منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وآله الطيبين الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين. أما بعد فهذا هو الجزء الثاني من كتابنا منتهى الدراية في توضيح الكفاية وقد أجريناه على منوال الجزء الأول، فجعلنا المتن في أعلى الصفحة، وتوضيحه بفصل خط أفقي تحته وأشرنا إليه بأرقام: 1 و 2 و 3 و... والتعليق عليه تحتها ورمزناه بعلامة (*) وفي أسفل الصفحة تعليقات المصنف (قده) ورمزناها بعلامة (×) وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين المؤلف منتهى الدراية في توضيح الكفاية آية الله السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الثاني الطبعة السادسة 1415 هجري مطبعة غدير العدد 1200 نسخة الناشر: مؤسسة دار الكتاب (الجزائري) للطباعة والنشر تليفون وفاكس 24568 شارع ارم - قم - ايران
الفصل الثالث الاتيان [1] بالمأمور به على وجهه (1) يقتضي الاجزاء في الجملة (2) بلا
شبهة (1). وقبل الخوض في تفصيل المقام وبيان النقض والابرام ينبغي تقديم أمور:
أحدها:
الظاهر أن المراد من وجهه [1] في العنوان هو النهج الذي ينبغي أن يؤتى به على ذاك النهج شرعا (2) وعقلا (3)، مثل أن يؤتى به بقصد التقرب في العبادة (4)، ____________________
 (1) إذ لو لم يكن مجزيا في الجملة أيضا لكان لغوا، إذ مرجعه حينئذ  إلى كون الاتيان بمتعلقه كعدمه، لأن المفروض بقاء الامر على حاله  في صورتي الاتيان وعدمه.
 (2) كالأمور المعتبرة شرعا في المأمور به من الطهارة، والاستقبال، و  الستر، وغيرها مما له دخل في الصلاة.
 (3) كالأمور المترتبة على الامر من قصد القربة والتمييز ونحوهما بناء  على عدم إمكان أخذها في المأمور به، فإنها حينئذ معتبرة في  كيفية الإطاعة عقلا بحيث لا يسقط الامر بدونها. ثم إن الوجه يطلق  على معان ثلاثة: الأول: هذا المعنى المذكور، والمعنيان الآخران  سيأتيان إن شاء الله تعالى.
 (4) هذا بيان للنهج الذي ينبغي أن يؤتى به عقلا، وهذا مبني على  مذهبه من خروج قصد القربة عن متعلق الامر، كما تقدم في بحث  التعبدي والتوصلي. ثم إنه
لا خصوص الكيفية المعتبرة في المأمور به شرعا (1)، فإنه (2) عليه يكون - على وجهه - قيدا توضيحيا، وهو بعيد (3)، ____________________
 على هذا المعنى يكون قيد - على وجهه - احترازيا لا توضيحيا،  ضرورة أن عنوان المأمور به حينئذ لا يغني عن القيود المعتبرة عقلا  في  مقام الامتثال، لعدم تعلق الامر الشرعي بها حتى يصدق عليها عنوان  المأمور به، فلو لم يكن - على وجهه - لكانت القيود العقلية كقصد  القربة غير دخيلة فيما يقتضي الاجزاء، مع أن من المسلم دخلها فيه،  ضرورة عدم سقوط الامر التعبدي إلا بقصد القربة. [1]  (1) هذا ثاني معاني الوجه، وحاصله: أنه قد يراد بالوجه خصوص  النهج المعتبر شرعا بأن يؤتى بخصوص القيود المعتبرة شرعا في  المأمور به بحيث لا يشمل ما عداها من القيود المعتبرة عقلا فيه، لكن  لا يمكن إرادة هذا المعنى في المقام، لورود إشكالين عليه. أحدهما:
 أنه يلزم أن يكون قيد - على وجهه - توضيحيا، للاستغناء عنه بعد  دلالة نفس عنوان المأمور به على الكيفية المعتبرة شرعا في متعلق  الامر، والتوضيحية خلاف الأصل في القيود، ولا يصار إليه إلا بدليل.
 ثانيهما: لزوم خروج التعبديات عن حريم النزاع كما سيأتي.
 (2) الضمير للشأن، وضمير - عليه - راجع إلى ما ذكر من كون المراد  بالوجه خصوص الكيفية المعتبرة شرعا في المأمور به، وهو  إشارة إلى الاشكال الأول، وقد مر بيانه آنفا.
 (3) لكونه خلاف الأصل في القيود كما تقدم.
مع (1) أنه يلزم خروج التعبديات عن حريم النزاع بناء على المختار (2)، كما تقدم (3) من أن قصد القربة من كيفيات الإطاعة عقلا، لا من قيود المأمور به شرعا (4).
ولا الوجه المعتبر (5) عند بعض ____________________
 (1) هذا هو الاشكال الثاني، وتوضيحه: أن إرادة خصوص الكيفية  المعتبرة شرعا من الوجه تستلزم خروج العبادات عن حريم النزاع،  إذ لا إشكال في عدم سقوط أمرها بإتيانها بدون الوجه المعتبر فيها  عقلا، كقصد القربة بناء على مذهب المصنف (قده) من كونه من  كيفيات الإطاعة عقلا، لا من قيود المأمور به شرعا، ولا يشمله عنوان  المأمور به كما هو واضح، ولا قيد الوجه كما هو المفروض، فلا بد  من خروج ما يقيد بهذا القيد العقلي وهي العبادات عن مورد النزاع،  مع أنه لا إشكال في عدم سقوط أمرها بإتيانها بدون الوجه المعتبر  فيها عقلا، فإن الاتيان بالعبادة بدون قصد القربة ولو مع الاتيان بجميع  ما يعتبر فيها شرعا كعدمه. وبالجملة: لا إشكال في دخول  العبادات في محل النزاع، إذ لم يستشكل أحد في أن إتيان العبادات  على وجهها يجزي ويسقط أمرها.
 (2) قيد لخروج العبادات عن حريم النزاع، يعني: أن خروجها عن  حريمه مبني على المختار من كون قصد القربة من كيفيات الإطاعة  عقلا.
 (3) يعني: في مبحث التعبدي والتوصلي.
 (4) إذ على تقدير كون قصد القربة من قيود المأمور به يكون كالطهارة و  الاستقبال ونحوهما من الأمور المعتبرة شرعا في المأمور  به، لا من كيفيات الإطاعة عقلا، فلا يرد حينئذ إشكال خروج العبادات  عن حريم النزاع.
 (5) هذا ثالث معاني الوجه، وحاصله: أن الوجه قد يطلق على  الوجوب والاستحباب، فقصد الوجه حينئذ هو قصدهما وصفا أو  غاية، لكنه  بهذا المعنى غير مراد هنا أيضا، لوجهين: أحدهما: أن قصد الوجه غير  معتبر عند المشهور، مع أنهم عقدوا مبحث الاجزاء بهذا النحو، ومن  المعلوم عدم ملائمته لانكارهم اعتبار قصد الوجه، فلا بد من أن  يريدوا بالوجه معنى آخر غير قصد الوجه بهذا المعنى. ثم على فرض  اعتباره يختص ذلك بالعبادات، ولا يعم جميع الواجبات، فلا بد من  عقد البحث بنحو لا يشمل غير
الأصحاب (1)، فإنه (2) - مع عدم اعتباره عند المعظم، وعدم اعتباره عند من اعتبره (3) إلا في خصوص العبادات لا مطلق الواجبات - لا وجه (4) لاختصاصه (5) بالذكر على تقدير الاعتبار، فلا بد (6) من إرادة ما يندرج فيه من المعنى، ____________________
 العبادات مع وضوح أعمية البحث منها، كما لا يخفى. ثانيهما: ما في  تقريرات شيخنا الأعظم (قده) من (أنه بعد تسليم اعتبار قصد الوجه،  والغض عن ذهاب المشهور إلى عدم اعتباره لا وجه لتخصيصه بالذكر  دون سائر الشرائط، لأنه كغيره من القيود المعتبرة شرعا، ولا  خصوصية له تقتضي إفراده بالذكر، فلا بد في العنوان الأعم من  التوصليات والتعبديات - أي فيما يمكن فيه قصد الوجه وما لا يمكن  فيه  - من أن يراد به معنى يشمل جميع ما يعتبر شرعا في المأمور به من  القيود التي منها قصد الوجه، والجامع هو ما عرفته من النهج الذي  ينبغي أن يؤتى به على ذلك النهج شرعا وعقلا).
 وبالجملة: فهذان الوجهان من الاشكال يمنعان عن إرادة هذا المعنى  الثالث من معاني الوجه.
 (1) من المتكلمين.
 (2) هذا الضمير وضمير - اعتباره - راجعان إلى الوجه، يعني: فإن  الوجه المعتبر عند بعض الأصحاب مع عدم اعتباره عند المعظم.
 إلخ،  وقوله: - فإنه - إشارة إلى أول الوجهين المذكورين.
 (3) هذا الضمير وكذا ضمير - اعتباره - يرجعان إلى - الوجه -.
 (4) هذا إشارة إلى ثاني الوجهين المتقدمين آنفا.
 (5) أي: الوجه المعتبر عند بعض الأصحاب.
 (6) هذا تفريع على الوجهين المذكورين اللذين أورد بهما على إرادة  الوجه المعتبر عند بعض الأصحاب في هذا المبحث، وملخصه: أنه لا  بد من إرادة معنى عام من الوجه المذكور في عنوان البحث يشمل  الوجه المعتبر عند البعض، فالمراد ب - ما - الموصولة هو المعنى  العام،  وفاعل - يندرج - ضمير مستتر يرجع إلى - الوجه -، وضمير - فيه  - راجع إلى الموصول المراد به المعنى العام، يعنى: لا بد من إرادة  معنى يندرج فيه الوجه المعتبر عند بعض الأصحاب.
وهو (1) ما ذكرناه كما لا يخفى.
ثانيها:
الظاهر (2) أن المراد من الاقتضاء هاهنا (3) الاقتضاء بنحو العلية و التأثير، لا بنحو الكشف والدلالة، ولذا (4) نسب [1] إلى الاتيان لا إلى الصيغة ان قلت (5):
____________________
 (1) راجع إلى - ما - الموصولة، يعني: وذلك المعنى الجامع هو ما  ذكرناه بقولنا: - الظاهر أن المراد من وجهه في العنوان هو النهج إلخ  -، فراجع.
 (2) وجه الظهور إسناد الاقتضاء إلى الاتيان الذي هو فعل المكلف، لا  إلى الصيغة، ومن المعلوم أن المناسب للاتيان هو العلية والتأثير  في سقوط الامر، لا الكشف والدلالة اللذان هما من شؤون اللفظ،  فالاتيان بالمأمور به علة للسقوط، لا كاشف وحاك عن سقوطه.
 (3) يعني: في مبحث الاجزاء، غرضه: أن الاقتضاء هنا مغاير للاقتضاء  في سائر المباحث، كاقتضاء الصيغة للفور أو التراخي، أو للمرة أو  التكرار، أو للنفسية والعينية وغيرها من الأبحاث المتعلقة بها، فإن  الاقتضاء هناك بمعنى الكشف والدلالة، لاسناده إلى اللفظ الذي  شأنه الدلالة والحكاية، بخلاف الاقتضاء في بحث الاجزاء، فإنه  لاسناده إلى الاتيان وهو إيجاد متعلق الامر يكون بمعنى التأثير وعليته  لسقوط الامر. ومن هنا اتضح أيضا أن المسألة المبحوث عنها في  المقام عقلية، لا لفظية حتى يبحث فيها عن مدلول اللفظ وضعا أو  غيره،  فتعم المسألة الطلب الثابت بالدليل غير اللفظي كالاجماع.
 (4) أي: ولكون الاقتضاء بمعنى العلية لا الدلالة أسند الاجزاء إلى  الاتيان دون الصيغة.
 (5) غرضه من هذا الاشكال هو: أن حمل الاقتضاء في مبحث الاجزاء  على التأثير والعلية لا يصح بقول مطلق، بل إنما يصح بالنسبة إلى  خصوص الامر الأولي المتعلق بالمأتي به، فيقال: إن الاتيان بالمأمور به  بالامر الواقعي الأولي علة لسقوط هذا الامر
هذا (1) إنما يكون كذلك بالنسبة إلى أمره، وأما بالنسبة إلى أمر آخر، كالاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري أو الظاهري بالنسبة إلى الامر الواقعي، فالنزاع في الحقيقة في دلالة دليلهما (2) على اعتباره (3) بنحو يفيد الاجزاء، أو بنحو آخر لا يفيده. قلت: نعم (4)، لكنه لا ينافي كون النزاع ____________________
 وأما بالنسبة إلى أمر آخر كالأمر الواقعي بالنسبة إلى المأمور به بالامر  الاضطراري فيكون الاقتضاء بمعنى الدلالة، ضرورة أن سقوط  الامر الواقعي المتعلق بالوضوء مثلا بإتيانه تقية إنما يكون لدلالة ما  يدل على تشريع الوضوء الاضطراري، فالنزاع في إجزاء الاتيان  بالمأمور به الاضطراري أو الظاهري عن الامر الواقعي يرجع إلى النزاع  في دلالة دليلهما على ذلك، فالاقتضاء فيهما بمعنى الدلالة، لا  العلية.
 (1) أي: الاقتضاء إنما يكون بمعنى العلية بالنسبة إلى الامر المتعلق  بالمأتي به دون أمر آخر، كما مر في إجزاء المأمور به الاضطراري عن  الامر الواقعي.
 (2) أي: دليل الامر الاضطراري والظاهري.
 (3) أي: المأمور به، وحاصله؟ أن دليلهما إن دل على كون متعلق الامر  الاضطراري أو الظاهري مأمورا به في خصوص حالتي الاضطرار  والجهل، فلا يجزي الاتيان بمتعلقهما في غير هاتين الحالتين عن الامر  الواقعي. وإن دل على كون متعلقهما بمنزلة المأمور به بالامر  الواقعي الأولي في الوفاء بالغرض، فلا بد من الاجزاء.
 وبالجملة: فمرجع النزاع إلى أن دليل المأمور به الاضطراري أو  الظاهري هل ينزله منزلة المأمور به الواقعي أم لا؟ فالاقتضاء حينئذ  يكون بمعنى الدلالة لا العلية.
 (4) هذا دفع الاشكال المزبور، وحاصله: أن النزاع في دلالة الدليل  على تنزيل المأمور به الاضطراري أو الظاهري لا ينافي كون  الاقتضاء فيهما أيضا بمعنى العلية والتأثير.
 توضيح وجه عدم المنافاة: أن الدليل يتكفل كيفية تشريع المأمور به  الاضطراري والظاهري، وأنه هل نزله منزلة المأمور به الواقعي  الأولي أم لا؟ فإن
فيهما (1) كان (2) في الاقتضاء بالمعنى المتقدم (3)، غايته أن العمدة في سبب الاختلاف فيهما (4) إنما هو الخلاف في دلالة دليلهما [1] هل أنه (5) على نحو يستقل العقل بأن ____________________
 دل على هذا التنزيل كان الاتيان به علة لسقوط الامر الواقعي الأولي، و  إلا فلا، فالاقتضاء يكون بمعنى العلية والتأثير على كل حال. نعم  يكون التفاوت بين الاضطراري والظاهري وبين المأمور به الواقعي  الأولي في كون البحث في الأخير كبرويا فقط، لكون الكلام فيه  في الاجزاء لا غير، بخلاف الأولين، إذ البحث فيهما تارة يقع في  الصغرى وهي كونهما مأمورا بهما مطلقا ولو بعد ارتفاع الاضطرار و  الجهل، وعدمه.
 وأخرى في الكبرى وهي الاجزاء وعدمه، وموضوع البحث الأول هو  دليل الامر الاضطراري والظاهري، وموضوع البحث الثاني هو  الاتيان بالمأمور به. فالمتحصل:
 أن الاقتضاء في الجميع بمعنى التأثير والعلية، لا بمعنى الكشف و  الدلالة، حتى في الأوامر الاضطرارية والظاهرية، لما مر آنفا.
 (1) أي: المأمور به الاضطراري والظاهري.
 (2) خبر قوله: - كون -، والأولى أن تكون العبارة هكذا: (نعم وإن كان  النزاع فيهما في الدلالة لكنه لا ينافي كون الاقتضاء فيهما  بمعنى العلية أيضا).
 (3) وهو التأثير والعلية.
 (4) أي: في اقتضاء إتيان المأمور به الاضطراري والظاهري للاجزاء، و  حاصله:
 أن سبب الاختلاف في اقتضائهما للاجزاء وعدمه إنما هو الخلاف في  دلالة دليل تشريعهما، وأنه هل يدل على تنزيلهما منزلة المأمور به  الواقعي أم لا؟ فعلى الأول يجزي، وعلى الثاني لا يجزي.
 (5) أي المأمور به بالامر الاضطراري أو الظاهري.
الاتيان به (1) موجب للاجزاء ويؤثر فيه، وعدم (2) دلالته، ويكون (3) النزاع فيه (4) صغرويا أيضا (5)، بخلافه (6) في الاجزاء بالإضافة إلى أمره (7)، فإنه (8) ____________________
 (1) أي: بذلك المأمور به.
 (2) معطوف على - دلالة دليلهما - يعني: أن منشأ الاختلاف في  اقتضاء الاتيان بالمأمور به الاضطراري والظاهري للاجزاء وعدمه هو  الخلاف في دلالة دليلهما على كون المأمور به بنحو يستقل العقل  بكون الاتيان به مجزيا عن الامر الواقعي، وعدم دلالة دليلهما على  ذلك.
 (3) الأولى تبديل - الواو - بالفاء، لترتب هذا النزاع على دلالة  دليلهما.
 (4) أي: في المأمور به الاضطراري والظاهري.
 (5) يعني: كما أن النزاع كبروي، وحاصله: أن النزاع في المأمور به  الاضطراري والظاهري صغروي وكبروي، فيقال في الأول: هل  المأمور به الاضطراري مأمور به مطلقا أم لا؟ وفي الثاني - أي النزاع  الكبروي - يقال: إنه على تقدير كونه مأمورا به مطلقا هل يجزي  الاتيان به عن الامر الواقعي حتى لا يجب الاتيان به ثانيا إعادة أو قضاء  أم لا؟ وبالجملة: فالنزاع في الاجزاء بالنسبة إلى الامر الواقعي  كبروي فقط، وبالنسبة إلى الامر الاضطراري والظاهري صغروي و  كبروي.
 (6) أي: النزاع في الاجزاء بالإضافة إلى أمر المأمور به الواقعي.
 (7) الضمير راجع إلى المأمور به الواقعي كما مر.
 (8) أي: النزاع.
لا يكون إلا كبرويا لو كان هناك (1) نزاع كما نقل عن بعض (2)، فافهم (3) ثالثها:
الظاهر أن الاجزاء هنا (4) بمعناه لغة وهو الكفاية، وإن كان يختلف ما يكفي عنه (5)، ____________________
 (1) أي: في الكبرى، وهذا إشارة إلى عدم كون النزاع في الكبرى مهما  بعد استقلال العقل بإجزاء الاتيان بمتعلق كل أمر بالنسبة إلى  ذلك الامر.
 (2) وهو أبو هاشم وعبد الجبار.
 (3) لعله إشارة إلى: أن النزاع الصغروي لا يليق بالبحث الأصولي، لأنه  راجع إلى الفقه، واللائق بالأصول هو البحث الكبروي أعني كون  إتيان المأمور به على وجهه مجزيا أولا، وقد عرفت جريان النزاع  الكبروي في إتيان المأمور به الاضطراري والظاهري أيضا. أو  إشارة إلى: أن النزاع كله في المأمور به بهذين الامرين صغروي محض،  لان البحث إنما هو في مفاد دليلهما، وأنه هل ينزل المأمور به  بالامر الاضطراري والظاهري منزلة المأمور به الواقعي أم لا؟ وإلا فبعد  فرض التنزيل المزبور لا إشكال في الاجزاء بناء على تسلم  الكبرى وهي كون المأمور به على وجهه مجزيا عن أمره وعدم  الاعتداد بخلاف أبي هاشم وعبد الجبار في ذلك. وعليه فيكون  الاقتضاء بالنسبة إليهما بمعنى الكشف والدلالة، لا التأثير والعلية،  فيتجه إشكال المستشكل من عدم كون الاقتضاء مطلقا بمعنى العلية،  فتدبر.
 (4) أي: في بحث الاجزاء. ثم إن الغرض من عقد هذا الامر دفع توهم،  وهو أن يكون المراد بالاجزاء هنا معناه المصطلح عند الفقهاء وهو  إسقاط التعبد بالفعل ثانيا إعادة أو قضاء. والمصنف (قده) تبعا  للتقريرات دفع هذا التوهم بما حاصله: أنه لا وجه لرفع اليد عن معنى  الاجزاء لغة وهو الكفاية، والالتزام بمعناه المصطلح، ثم الخلاف في  المراد منه، وأن المقصود هل هو خصوص الإعادة أم القضاء؟ وذلك  لأنه لا مانع من إرادة معناه اللغوي، فلا ينبغي الخلاف في معنى  الاجزاء.
 (5) يعني: ما يكفي الاتيان عنه، حاصله: أن الاختلاف فيما يجزي عنه  الاتيان بالمأمور به ويسقط به لا يوجب اختلافا في معنى الاجزاء لغة،  فإن ما يجزي عنه
فان (1) الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي يكفي، فيسقط به (2) التعبد به (3) ثانيا، وبالأمر (4) الاضطراري أو الظاهري الجعلي (5)، فيسقط به (6) القضاء، لا (7) أنه يكون هاهنا اصطلاحا بمعنى (8) إسقاط التعبد أو القضاء، فإنه بعيد جدا (9).
رابعها (10):
الفرق بين هذه المسألة ومسألة المرة والتكرار لا يكاد يخفى، ____________________
 الاتيان بالمأمور به الواقعي الأولي هو التعبد بالفعل ثانيا، وما يجزي  عنه الاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري والظاهري هو الامر  بالقضاء. وبالجملة: اختلاف ما يكفي عنه لا يوجب اختلافا في نفس  معنى الكفاية.
 (1) بيان لاختلاف ما عنه الكفاية، وقد عرفت آنفا توضيحه.
 (2) أي: بالاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي.
 (3) أي: المأمور به.
 (4) معطوف على قوله: - بالامر الواقعي - يعني: وأن الاتيان بالمأمور  به بالامر الاضطراري أو الظاهري يكفي، ويترتب على الكفاية  سقوط القضاء.
 (5) مقتضى المقابلة تكرار كلمة - يكفي - بعد - الجعلي -، كذكرها  بعد - الامر الواقعي -.
 (6) يعني: بسبب الاتيان بالمأمور به الاضطراري أو الظاهري يسقط  القضاء.
 (7) هذا معطوف على صدر الكلام، يعني: أن الظاهر كون الاجزاء في  هذا البحث هو معناه لغة، لا أن الاجزاء يكون بمعناه الاصطلاحي.
 (8) هذا تفسير الاجزاء الاصطلاحي، وقد تقدم.
 (9) لعدم قرينة على صرفه عن معناه اللغوي إلى غيره، فإرادة المعنى  الاصطلاحي حينئذ بلا موجب، مع أنه من لوازم المعنى اللغوي، فلا  داعي إلى إرادته بعد كونه من لوازم اللغوي.
 (10) الغرض من عقد هذا الامر الذي جعله في التقريرات ثالث الأمور  المتقدمة على الخوض في المطلب هو دفع توهمين: أحدهما: أن هذا  النزاع عين النزاع في مسألة
فإن البحث هاهنا (1) في أن الاتيان بما هو المأمور به يجزي عقلا، بخلافه (2) في تلك المسألة، فإنه (3) في تعيين ما هو المأمور به شرعا بحسب دلالة الصيغة بنفسها، أو بدلالة (4) ____________________
 المرة والتكرار، فلا وجه لافراد كل منهما بالبحث. ثانيهما: أن هذا  النزاع عين النزاع في مسألة تبعية القضاء للأداء. أما التوهم الأول  فتقريبه: أن الاجزاء مساوق للمرة، إذ لو لم يدل الامر على المرة لم  يكن الاتيان بالمأمور به مجزيا، فالاجزاء مساوق للمرة كما أن عدم  الاجزاء مساوق للتكرار.
 (1) أي: في مبحث الاجزاء، وهذا دفع للتوهم المزبور، وحاصله: أن  جهة البحث في مسألتي الاجزاء والمرة والتكرار مختلفة، فإن البحث  في تلك المسألة كأنه في تعيين المأمور به بحسب دلالة الصيغة عليه،  فالبحث هناك لفظي، وفي هذه المسألة في أنه هل يجوز الاكتفاء به  أم لا؟ فالبحث في مسألة الاجزاء عقلي، حيث إن الحاكم بالاجزاء هو  العقل، فبعد الفراغ عن تشخيص المأمور به وتعيينه بدلالة الصيغة  على كونه مطلوبا مرة أو مرارا يقع النزاع في أن الاتيان بما دلت الصيغة  على كونه مأمورا به، ومطلوبا مرة أو مرات هل يجزي عقلا أم  لا؟ وإن شئت فقل: إن النزاع في مسألة المرة والتكرار صغروي،  لرجوعه إلى تعيين المأمور به، وفي مسألة الاجزاء كبروي لرجوعه  إلى أن الاتيان به مجز أولا، فيكون الفرق بين المسألتين من وجهين:
 أحدهما: كون النزاع في تلك المسألة لفظيا، وهنا عقليا كما مر آنفا. و  الاخر:
 كون البحث هناك صغرويا وهنا كبرويا كما عرفت أيضا.
 (2) يعني: بخلاف البحث في تلك المسألة، وهي مسألة المرة و  التكرار.
 (3) يعني: فإن البحث فيها في تعيين المأمور به شرعا بحسب دلالة  الصيغة، وكان الأولى ذكر كلمة - هناك - أو - فيها - بعد قوله: -  فإنه - كما لا يخفى، وقوله:
 في تعيين - خبر - فإنه -.
 (4) معطوف على قوله: - بنفسها - يعني: أن النزاع هناك في دلالة  الصيغة
أخرى، نعم (1) كان التكرار عملا موافقا لعدم الاجزاء، لكنه (2) لا بملاكه.
وهكذا الفرق بينها (3) وبين مسألة تبعية القضاء للأداء، فإن (4) البحث في تلك ____________________
 بنفسها، أو بقرينة عامة، أو خاصة، فعلى التقديرين يكون محط النزاع  الصيغة، لا غيرها، ولذا جعلوه من مباحث الصيغة، ومن هنا يظهر  ضعف احتمال عطفه على - دلالة الصيغة - كما لا يخفى.
 (1) استدراك على الفرق المذكور بين المسألتين، يعني: وإن كان بين  المسألتين فرق كما مر، إلا أن بينهما جهة مشتركة وهي كون  عدم الاجزاء موافقا للتكرار عملا وإن لم يكن موافقا له ملاكا، فإن  ملاك التكرار هو كون كل واحد من وجودات الطبيعة الواقعة في حيز  الامر مأمورا به، بخلاف عدم الاجزاء، فإن ملاكه عدم سقوط الغرض  الداعي إلى الامر. فالمتحصل: أنه لا وجه لدعوى: أن القول بالمرة  مساوق للاجزاء، والقول بالتكرار مساوق لعدمه، هذا. وأما التوهم  الثاني وهو كون النزاع في هذه المسألة عين النزاع في مسألة تبعية  القضاء للأداء، فتقريبه:
 أن دلالة الامر على وجوب القضاء في خارج الوقت مساوقة لعدم  الاجزاء، إذ مع فرض الاجزاء وسقوط الامر لا وجه لوجوب قضائه، و  دلالته على عدم وجوب القضاء مساوقة للاجزاء.
 (2) يعني: لكن التكرار لا يكون بملاك عدم الاجزاء، لما تقدم آنفا.
 (3) يعني: بين مسألة الاجزاء وبين مسألة تبعية القضاء للأداء، و  غرضه:
 أنه كما يكون الفرق بين مسألتي الاجزاء والمرة والتكرار مما لا يكاد  يخفى، كذلك الفرق بينها وبين مسألة تبعية القضاء للأداء، فقوله:
 - وهكذا الفرق بينها - إشارة إلى التوهم الثاني الذي تقدم توضيحه  بقولنا: فتقريبه أن دلالة الامر على وجوب القضاء.
 (4) هذا إشارة إلى دفع التوهم المزبور ببيان الفرق بين المسألتين، و  توضيحه:
 أن النزاع في تلك المسألة لفظي، لكون البحث فيها في دلالة الصيغة  على التبعية وعدمها، وفي هذه المسألة عقلي، لكون الحاكم بالاجزاء  بعد انطباق المأمور به على
المسألة (1) في دلالة الصيغة على التبعية وعدمها (2)، بخلاف هذه المسألة، فإنه (3) كما عرفت في أن الاتيان بالمأمور به يجزي عقلا عن إتيانه ثانيا أداء أو قضاء، أو لا يجزي، فلا علقة بين المسألة (4) و المسألتين (5) أصلا. [1] إذا عرفت هذه الأمور، فتحقيق المقام يستدعي البحث والكلام في موضعين:
الأول (6): أن الاتيان بالمأمور به بالامر ____________________
 المأتي به هو العقل، فلا علقة بين المسألتين أصلا. [2]  (1) أي: مسألة تبعية القضاء للأداء.
 (2) أي: عدم الدلالة.
 (3) أي: البحث، ووجه كونه عقليا هو: أن الحاكم بصحة إضافة الاجزاء  إلى الاتيان هو العقل، ولم يضف إلى الدلالة حتى يكون البحث  لفظيا.
 (4) يعني: مسألة الاجزاء.
 (5) يعني: ومسألتي المرة والتكرار، وتبعية القضاء للأداء.
 (6) محصل ما أفاده (قده) في الموضع الأول هو: أن الاتيان بالمأمور  به مجز عن أمره سواء أكان أمره واقعيا أم ظاهريا، وأما كونه  مجزيا عن أمر آخر، كأن يكون الاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري أو  الظاهري مسقطا للامر الواقعي، فسيجئ الكلام فيه في  الموضع الثاني إن شاء الله تعالى، فالمبحوث عنه في الموضع الأول  هو كون الاتيان بالمأمور به مجزيا عن أمر نفسه، لا أمر آخر.
الواقعي، بل بالامر الاضطراري أو الظاهري أيضا يجزي عن التعبد به ثانيا، لاستقلال العقل (1) بأنه لا مجال - مع موافقة الامر بإتيان (2) المأمور به على وجهه - لاقتضائه (3) التعبد به (4) ثانيا. نعم (5) لا يبعد أن يقال: بأنه يكون للعبد تبديل الامتثال والتعبد به ثانيا بدلا عن التعبد به أولا، لا منضما إليه (6)، ____________________
 (1) هذا وجه الاجزاء بالنسبة إلى أمر نفس المأمور به، لا أمر غيره، و  حاصله:
 أنه بعد صدق الامتثال المتحقق بإتيان المأمور به على وجهه لا يبقى  مجال لاقتضاء أمره للتعبد به ثانيا، ضرورة أن المأتي به لما كان  واجدا لجميع ما يعتبر في المأمور به فلا محالة يسقط به الغرض  الداعي إلى الامر، وبسقوطه يسقط الامر أيضا، لترتبه على الغرض،  كما  تقدم سابقا.
 (2) متعلق بقوله: - موافقة -.
 (3) متعلق بقوله: - لا مجال - والضمير راجع إلى - الامر -.
 (4) أي: المأمور به.
 (5) هذا استدراك من عدم المجال للتعبد به ثانيا، ومحصله: ما أشار  إليه في المسألة المتقدمة من أن الاتيان بالمأمور به إن كان علة تامة  لحصول الغرض، فلا إشكال في كونه مسقطا للامر، ولا مجال حينئذ  للتعبد بذلك الامر ثانيا. وإن لم يكن علة تامة لحصوله، فلا مانع  من التعبد بالامر ثانيا من باب تبديل الامتثال، وإيجاد فرد آخر من  أفراد الطبيعة بدلا عن الفرد الأول الذي يكون أيضا وافيا بالغرض  على تقدير الاكتفاء به، كالمثال المعروف وهو ما إذا أمر المولى عبده  بإحضار الماء ليتوضأ به أو ليشربه، فأتاه العبد بالماء الصالح  لهما، فإنه يجوز للعبد ما لم يحصل الوضوء أو الشرب تبديل الامتثال،  والآتيان بفرد آخر من أفراد الماء بدلا عن الفرد الأول.
 (6) أي: إلى التعبد به أولا، بحيث يكون التعبد بالمأمور به ثانيا بدلا  عن التعبد به أولا في مسقطيته للامر، لا منضما إلى التعبد به أولا  حتى يلزم تعدد التعبد
كما أشرنا إليه (1) في المسألة السابقة (2)، وذلك (3) فيما علم أن مجرد امتثاله لا يكون علة تامة لحصول الغرض (4) وإن [1] كان (5) وافيا به لو اكتفي به، كما إذا أتى بماء أمر به مولاه ليشربه فلم يشربه بعد، فإن (6) الامر بحقيقته وملاكه لم يسقط بعد، ولذا (7) لو أهرق الماء واطلع عليه العبد وجب عليه إتيانه ثانيا، ____________________
 إذ المفروض مطلوبية صرف الوجود، وعدم تعلق الامر بمجموع  الفردين كما في الافراد الدفعية.
 (1) أي: إلى هذا الاستدراك.
 (2) وهي مسألة المرة والتكرار.
 (3) المشار إليه هو نفي البعد عن جواز تبديل الامتثال، وحاصله: أن  مورد هذا الجواز إنما هو صورة العلم بعدم كون الامتثال علة تامة  لحصول الغرض مع وفائه بالغرض لو اكتفي بالامتثال الأول.
 (4) إذ لو كان علة تامة لحصوله للزم اجتماع علتين على معلول واحد،  وهو محال، للزوم تحصيل الحاصل، وسيتضح ذلك عند شرح  قول المصنف فيما سيأتي إن شاء الله تعالى: - نعم فيما كان الاتيان  علة تامة -.
 (5) يعني: وإن كان الامتثال الأول مع الاكتفاء به وافيا بالغرض، إذ  المفروض أن الماء في مثال المتن قابل لان يستوفي المولى غرضه  كرفع العطش ونحوه منه.
 (6) تعليل لقوله: - نعم لا يبعد ان يقال - وحاصله: أن وجه جواز  تبديل الامتثال هو بقاء الامر بحقيقته وهي الطلب الموجود في نفس  المولى، وملاكه وهو رفع العطش مثلا الذي هو داع للامر بإحضار  الماء، ولا يسقطان بمجرد إحضار الماء، بل بشربه أو غيره من  الاغراض الداعية إلى الطلب، فما لم يتحقق الشرب الرافع للعطش أو  غيره لم يسقط الامر بحقيقته وملاكه.
 (7) يعني: ولأجل عدم سقوط الامر حقيقة وملاكا يجب على العبد  الاتيان
كما (1) إذا لم يأت به أولا، ضرورة (2) بقاء طلبه ما لم يحصل غرضه الداعي إليه (3)، وإلا (4) ____________________
 بالماء ثانيا لو اطلع على خروج الماء الأول عن قابليته للوفاء بغرض  المولى وهو رفع العطش، فقوله: - ولذا - من شواهد عدم كون  الامتثال الأول علة تامة لسقوط الامر والغرض. [1]  (1) يعني: أن وجوب الاتيان الثاني ثابت لوجود الامر، كثبوته فيما إذا  لم يأت بالفرد الأول الذي خرج عن قابليته للوفاء بغرض المولى.
 (2) تعليل لوجوب الاتيان ثانيا، وهو واضح مما تقدم آنفا.
 (3) أي: إلى الطلب.
 (4) أي: وإن لم يجب إتيانه ثانيا مع بقاء الغرض، لما أوجب الغرض  حدوث الامر، توضيحه: أن بقاء الغرض مع فرض سقوط الطلب  يكشف عن عدم عليته لحدوث الامر، وهذا خلف.
لما أوجب حدوثه (1)، فحينئذ (2) يكون له الاتيان بماء آخر موافق للامر، كما ____________________
 (1) أي: الامر.
 (2) يعني: فحين بقاء الطلب والغرض يكون للعبد الاتيان بفرد آخر،  كما كان له الاتيان بهذا الفرد قبل الاتيان بالفرد الأول.
كان له قبل إتيانه الأول بدلا (1) عنه. نعم (2) فيما كان الاتيان علة تامة لحصول الغرض، فلا يبقى موقع للتبديل، كما إذا أمر بإهراق الماء في فمه لرفع عطشه، فأهرقه، بل (3) لو لم يعلم أنه (4) من أي القبيل فله التبديل، باحتمال ان لا يكون علة، فله (5) إليه سبيل. ويؤيد ذلك (6)، ____________________
 (1) حال عن قوله: - بماء آخر - يعني: له الاتيان بماء آخر بدلا عن  الماء الأول المراق.
 (2) استدراك على ما أفاده من جواز تبديل الامتثال الذي قد عرفت  توضيحه، وهو لا يخلو من التكرار المخل بما رامه المصنف (قده) من  الايجاز.
 (3) غرضه إلحاق صورة الشك في علية مجرد الامتثال لسقوط الغرض  بصورة العلم بعدم عليته له في جواز تبديل الامتثال، فيجوز  التبديل في كلتا الصورتين، غاية الامر أن جوازه مع العلم قطعي، ومع  الشك رجائي.
 (4) يعني: أن الاتيان هل يكون مما هو من قبيل العلة التامة، أم من  قبيل ما لا يكون كذلك؟
 (5) يعني: فللعبد إلى التبديل سبيل.
 (6) المشار إليه جواز تبديل الامتثال إذا لم يكن الفرد الأول علة تامة  لسقوط الامر، ولعل التعبير بالتأييد، لاحتمال كون مورد الروايات  المشار إليها من صغريات تعدد المطلوب، فيكون الغرض القائم  بالجماعة مطلوبا آخر غير مطلوبية نفس طبيعة الصلاة، فباب الصلاة  المعادة حينئذ أجنبي عن المقام، وهو تبديل الامتثال الذي مورده  وحدة المطلوب والامر.
بل يدل عليه (1) ما ورد من الروايات (2) في باب إعادة من صلى فرادى جماعة، و ____________________
 (1) لظهور قول الصادق عليه السلام: (ويجعلها الفريضة) في روايتي  هشام والبختري الآتيتين في ذلك.
 (2) وهي إحدى عشرة رواية مذكورة في الوسائل ج 5 - الباب 54 -  من أبواب صلاة الجماعة، كصحيح هشام بن سالم عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه قال: (في الرجل يصلي الصلاة وحده، ثم يجد جماعة  قال عليه السلام: يصلي معهم ويجعلها الفريضة إن شاء)، وحسنة  حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصلي  الصلاة وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة)  فإن  قول المصنف (قده): - بل يدل عليه - ناظر إلى هاتين الروايتين  الظاهرتين في جواز تبديل الامتثال، إذ لا وجه لجعل الصلاة المعادة  جماعة هي الفريضة إلا ذلك، بل يمكن استفادة جواز التبديل أيضا من  بعض الروايات الاخر وهو ما أرسله في الفقيه بقوله: (وروي أنه  يحسب له أفضلهما وأتمهما)، إذ لو لم يجز تبديل الامتثال لم يكن  لاحتساب أفضلهما إذا كان هو المعادة وجه، ضرورة أنه - بناء على  كون الامتثال الأول علة تامة لسقوط الامر والغرض - لا يكون للمعادة  أمر، حتى يتصور فيها الأفضلية والأتمية أحيانا، فتدل هذه  الروايات على عدم كون الامتثال الأول علة تامة لسقوط الامر [1]  فثبت المطلوب وهو جواز تبديل الامتثال، فالامر الندبي بالإعادة  إرشاد إلى جواز تبديل الامتثال لاستيفاء الغرض الأوفى، كما يدل عليه  مرسل الفقيه المتقدم وغيره مما يشتمل على: (أن الله تعالى  يختار أحبهما إليه).
 وبالجملة: فرجاء إدراك الغرض الأقصى يكفي في مشروعية الإعادة،  ولذا كان صلحاء المؤمنين من إخواننا السابقين يعيدون صلوات  مدة تكليفهم من ستين سنة أو أكثر.
(أن الله تعالى يختار أحبهما إليه).




الموضع الثاني وفيه مقامان:
المقام الأول في أن الاتيان بالمأمور به بالامر الاضطراري هل يجزي عن الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي ثانيا 1 [1] بعد رفع الاضطرار في الوقت إعادة وفي خارجه قضاء، أو لا يجزي؟.
____________________
 الامر الاضطراري  (1) قيد لقوله: - عن الاتيان - ومحصل ما أفاده: أن الكلام تارة يقع في  مقام الثبوت، وأخرى في مقام الاثبات. أما المقام الأول المشار  إليه بقوله: - فاعلم أنه يمكن. إلخ - فحاصله: أن الاختيار والاضطرار  يمكن أن يكونا من الأوصاف المنوعة كالسفر والحضر، والفقر و  الغنى، ونحوها مما يوجب تعدد الموضوع، فالاختيار والاضطرار  دخيلان في الموضوع والمصلحة، فالصلاة عن جلوس، أو تيمم  للعاجز  عن القيام، وعن الطهارة المائية، أو مع التكتف للتقية، أو غير ذلك من  الصلوات الاضطرارية تكون كالصلوات
تحقيق الكلام فيه يستدعي التكلم فيه تارة في بيان ما يمكن أن يقع عليه الامر الاضطراري من الأنحاء، وبيان ما هو قضية كل منها من الاجزاء وعدمه، وأخرى في تعيين ما وقع عليه، فاعلم:
أنه يمكن أن يكون التكليف الاضطراري في حال الاضطرار كالتكليف [1] ____________________
 التامة الاختيارية في الوفاء بالغرض. ويمكن أن لا يكونا من الأوصاف  المنوعة حتى يكون الفعل الاضطراري كالاختياري وافيا بتمام  مصلحة الفعل الاختياري بأن يبقى شئ منها، وهذا النحو يتصور  على وجهين: أحدهما: ما لا يمكن استيفاؤه.
 ثانيهما: ما يمكن ذلك، وهذا أيضا على نحوين:
 الأول: أن يكون المقدار الباقي واجب التدارك.
 الثاني: أن يكون مستحب التدارك، فالوجوه المتصورة ثبوتا المذكورة  في المتن أربعة:
 الأول: وفاء المأمور به الاضطراري بتمام مصلحة المأمور به الواقعي  الأولي كما مر.
 الثاني: عدم وفائه به مع عدم إمكان الاتيان بالباقي.
 الثالث: كون الباقي من الغرض ممكن الاستيفاء مع وجوبه.
 الرابع: كونه ممكن الاستيفاء مع استحبابه. [2]
الاختياري في حال الاختيار وافيا بتمام المصلحة، وكافيا فيما هو المهم والغرض [1] ويمكن أن لا يكون وافيا به (1) كذلك [2 [بل يبقى منه شئ أمكن استيفاؤه، أو لا يمكن، وما أمكن كان بمقدار يجب تداركه أو يكون بمقدار يستحب.
ولا يخفى (2) أنه ان كان وافيا به، فيجزي، فلا يبقى مجال أصلا للتدارك (3) ____________________
 (1) أي: بتمام المصلحة.
 (2) هذا شروع في بيان الآثار المترتبة على الوجوه المحتملة  المتقدمة، وحاصله:
 أنه - بناء على الوجه الأول وهو وفاء المأمور به الاضطراري بتمام  مصلحة المأمور به الواقعي الأولي - لا إشكال في الاجزاء، لحصول  الغرض بتمامه الموجب لسقوط الامر الواقعي، فلا وجه للإعادة و  القضاء، هذا بالنسبة إلى الاجزاء، وأما بالنسبة إلى جواز البدار وعدمه  فسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى.
 وبناء على عدم الوفاء بتمام مصلحة المأمور به الواقعي الأولي، وعدم  إمكان تداركه لا في الوقت ولا في خارجه، فلا يتعلق أمر بإتيان  الفعل ثانيا بعد ارتفاع العذر، لإناطة تشريع الامر بإمكان استيفاء  الغرض الداعي إليه.
 (3) لتوقفه على الفوت المفروض عدمه.
لا قضاء ولا إعادة، وكذا (1) لو لم يكن وافيا ولكن لا يمكن تداركه، و لا يكاد يسوغ له البدار (2) في هذه الصورة (3) إلا لمصلحة كانت فيه (4)، لما (5) فيه من نقض الغرض وتفويت (6) مقدار من المصلحة لولا مراعاة ما هو فيه (7) من الأهم [1] فافهم (8).
____________________
 (1) يعني: وكذا يجزي في صورة عدم الوفاء مع امتناع تدارك الفائت.
 (2) أي: المبادرة إلى الاتيان بالمأمور به الاضطراري في أول وقت  الاضطرار.
 (3) وهي عدم الوفاء مع عدم إمكان تدارك الباقي، ولا يجوز البدار  حينئذ، لاستلزام تجويزه للاذن في تفويت مقدار من المصلحة، و  ذلك قبيح على العاقل فضلا عن الحكيم.
 (4) أي: البدار، حاصله: أنه لا يجوز البدار المفوت لمقدار من  المصلحة إلا مع تداركه بمصلحة أخرى، كمصلحة أول الوقت مثلا، إذ  بدون  التدارك يلزم نقض الغرض، وهو تفويت مصلحة المأمور به الواقعي  بلا موجب.
 (5) تعليل لقوله: - ولا يكاد يسوغ له البدار - وقد عرفت تقريبه.
 (6) تفسير لنقض الغرض.
 (7) أي: البدار، والمراد ب - ما - الموصولة الغرض الأهم، وضمير -  هو - راجع إلى الموصولة، يعني: يلزم نقض الغرض لولا مراعاة  الغرض الأهم الذي يكون في البدار، وقوله: - من الأهم - بيان ل - ما  - الموصولة.
 (8) لعله إشارة إلى: أنه مجرد فرض في مقام الثبوت، إذ لم نظفر في  مقام الاثبات بما يدل على اشتمال البدار في شئ من الابدال  الاضطرارية على مصلحة تكون أهم من المقدار الفائت من مصلحة  المأمور به الواقعي الأولي.
لا يقال: عليه (1) فلا مجال لتشريعه ولو بشرط الانتظار، لامكان (2) استيفاء الغرض بالقضاء. فإنه يقال: هذا كذلك (3) لولا المزاحمة بمصلحة الوقت [1] وأما تسويغ البدار أو إيجاب الانتظار في الصورة الأولى (4) فيدور مدار كون العمل ____________________
 (1) أي: بناء على لزوم نقض الغرض يلزم ما قد يتوهم من أن البدل  الاضطراري إذا لم يكن وافيا بتمام مصلحة المأمور به الاختياري، فلا  مجال لتشريعه ولو في آخر الوقت، لكونه مفوتا لمقدار من المصلحة،  بل لا محيص عن الامر بالمبدل الاختياري بعد خروج الوقت و  ارتفاع الاضطرار لتستوفي المصلحة بتمامها.
 (2) تعليل لقوله: - لا مجال -.
 (3) يعني: أن إشكال عدم المجال لتشريع البدل الاضطراري مع إمكان  استيفاء تمام المصلحة في خارج الوقت بإتيان المأمور به الواقعي  بعنوان القضاء متجه إذا لم يكن المقدار الفائت مزاحما بمصلحة  أخرى كمصلحة الوقت، وأما إذا كان مزاحما بها، فلا مانع من تشريع  البدل الاضطراري المفوت لمقدار من الغرض، إذ المفروض تدارك  الفائت بمصلحة الوقت.
 (4) وهي وفاء المأمور به الاضطراري بمصلحة المأمور به الواقعي  الأولي، وهذا هو الذي وعدنا أنه سيأتي الكلام فيه بالنسبة إلى جواز  البدار وعدمه.
 وحاصله: أن جواز البدار وعدمه في هذه الصور يدوران مدار كيفية  دخل الاضطرار في المصلحة، فإن دل دليله على أن مجرد طرو  الاضطرار ولو في جز من الوقت المضروب للمأمور به الواقعي  الأولي يوجب صيرورة الفعل ذا مصلحة تامة جاز البدار، ولا يجب  الانتظار إلى آخر الوقت، أو اليأس من ارتفاع الاضطرار في الوقت.
 وإن دل على أن الاضطرار المستوعب للوقت، يوجب صيرورة الفعل  الاضطراري ذا مصلحة تامة، فلا وجه لجواز البدار، بل يجب  الانتظار، إلا إذا علم ببقاء العذر إلى آخر الوقت، فإنه طريق عقلي  لاحراز الموضوع وهو الاضطرار المستوعب.
بمجرد الاضطرار مطلقا أو بشرط الانتظار، أو مع اليأس عن طرو الاختيار ذا مصلحة، ووافيا بالغرض.
وإن لم يكن وافيا (1) وقد أمكن تدارك الباقي في الوقت (2)، أو مطلقا ولو بالقضاء خارج الوقت، فان كان الباقي مما يجب تداركه، فلا يجزي (3)، فلا بد من إيجاب الإعادة أو القضاء، وإلا (4) فيجزي، ولا مانع عن البدار في الصورتين (5).
____________________
 (1) هذه الجملة معطوفة على قوله قبل أسطر: - إن كان وافيا به - و  الغرض من ذلك بيان آثار قسمي صورة إمكان تدارك المقدار  الفائت من المصلحة.
 وتوضيحه: أن ما يبقى من المصلحة إن كان تداركه واجبا، فلا يجزي  الفعل الاضطراري عن المأمور به الواقعي، بل يجب الاتيان بالمبدل  إعادة مع بقاء الوقت، وقضاء بعد خروجه، وإلى هذا أشار بقوله: -  فإن كان الباقي مما يجب تداركه -.
 وإن لم يكن تداركه واجبا فلا يجب شئ من الإعادة والقضاء، إذ  المفروض عدم وجوب تدارك ما فات من المصلحة، ومثل هذه  المصلحة غير الملزمة لا يدعو إلى الطلب الوجوبي، إذ الداعي إليه  هي المصلحة الملزمة دون غيرها كما لا يخفى.
 (2) إذا فرض زوال العذر قبل خروج الوقت، كما أن تدارك الباقي  قضاء يكون بعد خروج الوقت.
 (3) إذ المفروض إمكان تداركه مع لزومه.
 (4) يعني: وان لم يكن الباقي مما يجب تداركه فيجزي، لعدم وجوب  تدارك الباقي حتى يلزم الاتيان بالفعل ثانيا إعادة أو قضاء  لتداركه.
 (5) وهما وجوب تدارك الباقي وعدم وجوبه، وجه عدم المانع هو  عدم لزوم التفويت من البدار فيهما.
 غاية الامر أنه يتخير في الصورة الأولى بين الاتيان بعملين: اضطراري و  اختياري، فيجوز له البدار بالعمل الاضطراري، ثم يأتي  بالاختياري بعد ارتفاع العذر، وبين الاتيان بعمل واحد اختياري بعد  ارتفاع الاضطرار، إذ المصلحة التامة تستوفي على كلا التقديرين،  غايته أنه في صورة الاتيان بعملين تستوفي تدريجا، وفي
غاية الامر يتخير [1] في الصورة الأولى (1) بين البدار والآتيان بعملين:
العمل الاضطراري في هذا الحال (2)، والعمل الاختياري بعد رفع الاضطرار، أو ____________________
 صورة الاتيان بعمل واحد تستوفي دفعة.
 (1) وهي كون الباقي من المصلحة لازم الاستيفاء.
 (2) أي: حال الاضطرار.
الانتظار (1) والاقتصار بإتيان ما هو تكليف المختار، وفي الصورة الثانية (2) يتعين عليه استحباب البدار، وإعادته (3) بعد طرو الاختيار.
هذا كله فيما يمكن أن يقع عليه الاضطراري من الأنحاء (4)، وأما ما وقع ____________________
 (1) معطوف على - البدار - يعني: يتخير في صورة لزوم استيفاء  الباقي بين البدار والآتيان بعملين، وبين الانتظار أي انتظار ارتفاع  العذر، والاقتصار على عمل واحد تام اختياري، والأولى تبديل - أو  - بالواو في قوله: - أو الانتظار -.
 (2) وهي كون الباقي من المصلحة غير لازم الاستيفاء، أما أصل جواز  البدار فلعدم كونه مفوتا لما يجب تداركه من المصلحة، وأما  استحبابه فإما للدليل الخاص الدال على ذلك مثل أدلة استحباب  إتيان الصلوات اليومية في أول وقتها، وإما للدليل العام مثل آيتي  المسارعة والاستباق.
 (3) معطوف على - البدار - يعني: ويستحب إعادته بعد طرو  الاختيار، لاستيفاء تمام المصلحة من الملزمة وغيرها.
 (4) يعنى هذا كله في مقام الثبوت.
 وأما المقام الثاني، وهو مرحلة الاثبات المشار إليه بقوله (قده): - واما  ما وقع عليه - فحاصله: أن دليل البدل الاضطراري ان كان له  إطلاق من الجهة المقتضية للاجزاء، وهي اشتمال البدل على تمام  مصلحة المبدل، أو على مقدار موجب للاجزاء بأن كان دالا على بدلية  البدل الاضطراري سواء اشتمل على تمام مصلحة المبدل، أو على  معظمها حتى يكون مجزيا، أم لم يشتمل عليه حتى لا يكون مجزيا.
 وان لم يكن له إطلاق من غير هذه الجهة، فلا محيص حينئذ عن القول  بالاجزاء.
 لما تقدم في مقام الثبوت من ترتب الاجزاء على تمام المصلحة، أو  على المقدار الملزم منها إذا لم يكن الباقي على فرض إمكان تداركه  لازم الاستيفاء.
 وان لم يكن لدليل البدل الاضطراري إطلاق من هذه الحيثية المقتضية  للاجزاء فالمرجع حينئذ الأصل العملي وهو البراءة عن وجوب  الإعادة والقضاء، لكون الشك حينئذ في التكليف، وهو مجرى  البراءة، ونتيجة ذلك عدم وجوب الإعادة أو القضاء أيضا،
عليه، فظاهر إطلاق دليله مثل قوله تعالى: (فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا)، ____________________
 كصورة ثبوت الاطلاق لدليل البدل، إلا إذا دل دليل وجوب القضاء  على أن موضوعه فوت الواقع وان لم يتصف بكونه فريضة، لكنه  مجرد فرض، هذا ملخص مرام المصنف (قده). [1]
وقوله عليه الصلاة والسلام: (التراب أحد الطهورين) و (يكفيك عشر سنين) (1) هو الاجزاء، وعدم وجوب الإعادة أو القضاء.
ولا بد في إيجاب الاتيان به ثانيا من دلالة دليل بالخصوص (2).
وبالجملة: فالمتبع هو الاطلاق (3) لو كان، وإلا فالأصل وهو يقتضي البراءة من إيجاب الإعادة، لكونه شكا في أصل التكليف (4)، وكذا عن إيجاب القضاء بطريق أولى (5)، نعم لو دل دليله على أن سببه فوت الواقع ولو لم يكن هو فريضة (6) كان ____________________
 (1) راجع الوسائل كتاب الطهارة الباب الرابع عشر من أبواب التيمم.
 (2) يعني: غير دليل المأمور به الواقعي الأولي الذي هو المبدل.
 (3) أي: إطلاق دليل البدل لو كان، وإلا فالمتبع هو الأصل العملي.
 (4) كونه شكا في أصل التكليف إنما هو لأجل سقوط الامر الواقعي  حال الاضطرار بسبب عدم القدرة على امتثاله الموجب لقبح  الخطاب،  فوجوب الإعادة حينئذ تكليف جديد مشكوك فيه، فتجري فيه  البراءة، هذا إذا ارتفع الاضطرار قبل خروج الوقت، وإذا ارتفع بعده،  فوجوب القضاء أيضا تكليف جديد ينفي بالبراءة.
 (5) لعل وجه الأولوية هو ترتب القضاء على فوت الواجب في وقته،  فلو لم يجب الفعل في وقته، فعدم وجوب قضائه في خارج الوقت  أولى، فتدبر.
 (6) يعني: وان لم يكن الواقع الفائت فريضة فعلا.
القضاء واجبا عليه لتحقق سببه (1) وان أتى بالغرض (2) لكنه مجرد الفرض [1] (3).
____________________
 (1) المراد بالسبب هو الموضوع، ومرجع ضمير - سببه ودليله و  سببه - هو إيجاب القضاء.
 (2) أي: الغرض القائم بالمأمور به الواقعي الحاصل بالمأمور به  الاضطراري.
 (3) لان دليل القضاء وهو قولهم عليهم الصلاة والسلام: (ما فاتتك من  فريضة فاقضها كما فاتتك)، و (من فاتته فريضة فليقضها كما  فاتته) ظاهر في فوت الفريضة الفعلية، لا فوت الواقع بما هو هو.
































المقام الثاني:
في إجزاء الاتيان بالمأمور به بالامر الظاهري وعدمه، والتحقيق: أن ما كان منه (1) في تنقيح ما هو موضوع التكليف، وتحقيق (2) متعلقه، ____________________
 الامر الظاهري  (1) أي: من الامر الظاهري، اعلم أن للحكم الظاهري إطلاقين:
 أحدهما: ما يستفاد من الأصول العملية التي موضوعها الشك في  الحكم الواقعي في مقابل ما يدل عليه الأدلة الاجتهادية من الاحكام  الواقعية التي لا تناط بشئ من العلم والجهل.
 ثانيهما: كل وظيفة مجعولة لغير العالم بالواقع، فيشمل الاحكام الكلية  المستفادة من الأدلة الاجتهادية، والأصول العملية، والاحكام  الجزئية الثابتة بالأصول الجارية في الشبهات الموضوعية كأصالة  الصحة، واليد، والسوق، ونحوها، والمراد بالحكم الظاهري هنا هو  هذا المعنى الثاني.
 (2) معطوف على - تنقيح - ومفسر له، وضميرا - شرطه وشطره -  راجعان إلى - المأمور به - توضيح ما أفاده (قده) في التحقيق هو:
 أن الحكم الظاهري تارة يكون مؤدى دليله جعل الحكم حقيقة. و  بعبارة أخرى: يكون مفاد دليله إنشاء الحكم حقيقة، كإنشاء الحلية و  الطهارة المستفادتين من مثل قوله عليه السلام: (كل شئ لك حلال  حتى تعلم أنه حرام)، و (كل شئ نظيف حتى تعلم أنه قذر)، وهذا  هو المراد بالأصل كقاعدتي الحل والطهارة.
 وأخرى يكون مؤدى دليله ثبوت الحكم واقعا، والحكاية عن وجوده  كذلك، وهذا مفاد الامارات الشرعية، فإن البينة القائمة على طهارة  شئ، أو كون
وكان بلسان تحقق ما هو شرطه أو شطره كقاعدة الطهارة أو الحلية، بل واستصحابهما في وجه (1) قوي، ونحوها (2) بالنسبة إلى كل ما اشترط (3) بالطهارة أو الحلية يجزئ [1 [4 ____________________
 اللباس الكذائي مما يؤكل لحمه تحكي عن ثبوت الطهارة الواقعية، أو  كون اللباس من الحيوان المحلل أكله واقعا. ودليل حجية الامارة  يقتضي إمضاء مضمونها، فيدل على صدق حكايتها الموجب لثبوت  الطهارة واقعا، وكون اللباس من المحلل أكله كذلك.
 فان كان الحكم الظاهري على الوجه الأول، فمقتضاه الاجزاء، لان  لسان الأصول إنشاء شرط من الطهارة والحلية في ظرف الشك، و  لازم هذا الجعل هو كون الشرط أعم من الطهارة والحلية الواقعيتين و  الظاهريتين، فتكون الأصول حاكمة على أدلة الشرائط، مثل: (لا  صلاة إلا بطهور) الظاهر في اعتبار الطهارة الواقعية في الصلاة، لان مثله  لا يتكفل لصورة الشك في الطهارة، بخلاف الأصل، فإنه  متكفل لها، فيكون ناظرا إلى دليل الشرطية، هذا.
 وإن كان الحكم الظاهري على الوجه الثاني، فلا يقتضي الاجزاء، لان  مفاد الامارة ثبوت الواقع، لا توسعة دائرة الشرط، فإذا انكشف  الخلاف فلا وجه للاجزاء.
 (1) وهو كون الاستصحاب أصلا ليتحد مفاده مع سائر الأصول، لا  أمارة حاكية عن وجود ما هو الشرط. ثم إن الأولى تبديل قوله: - و  كان بلسان تحقق ما هو شرط - هكذا: - وكان بلسان إنشاء ما هو شرط  -.
 (2) كقاعدتي التجاوز والفراغ، وغيرهما مما يفيد جعل الحكم.
 (3) كالصلاة والطواف الواجب.
 (4) يعني: يجزئ الامر الظاهري الذي يكون بلسان تحقق الشرط.
فإن (1) دليله يكون حاكما على دليل الاشتراط (2) ومبينا (3) ____________________
 (1) تعليل للاجزاء، وقد عرفت تقريبه بقولنا: - لان لسان الأصول  إنشاء الشرط من الطهارة والحلية. إلخ -، ومحصله: حكومة دليل  الامر الظاهري على دليل الاشتراط.
 (2) مثل: (لا صلاة إلا بطهور) وهذه الحكومة من الحكومات  الموسعة.
 (3) معطوف على قوله: - حاكما - ومفسر له، وهذا من القيود التي  ذكرها الشيخ (قده) في ضابط الحكومة، فإن دليل الحكم الظاهري لما  دل على كون الطهارة المشكوكة طهارة فبين أن الطهارة المجعولة شرطا  للصلاة أعم من الواقعية والظاهرية، وهذه الحكومة ظاهرية.
لدائرة الشرط، وأنه (1) أعم من الطهارة الواقعية والظاهرية، فانكشاف الخلاف فيه (2) لا يكون موجبا لانكشاف فقدان العمل لشرطه، بل بالنسبة إليه (3) يكون من قبيل ارتفاعه من حين ارتفاع الجهل، و هذا بخلاف ما كان منها (4) ____________________
 (1) معطوف على - دائرة -، والضمير راجع إلى - الشرط -.
 (2) أي: الشرط، وهذه نتيجة حكومة الأصول على دليل الاشتراط،  توضيحه:
 أن الطهارة بعد أن صارت أعم من الواقعية والظاهرية، فلا محالة يكون  ارتفاع الطهارة الظاهرية بانتفاء الجهل من ارتفاع الحكم  بانتفاء موضوعه، كارتفاع حكم المسافر بتبدل السفر بالحضر، لا من  ارتفاع الحكم عن موضوعه، وعليه فالشرط حين الجهل كان  موجودا، وكان العمل واجدا له حقيقة، وهذا هو معنى الاجزاء.
 (3) هذا الضمير وضمير - ارتفاعه - راجعان إلى الشرط، يعني: بل  انكشاف الخلاف بالنسبة إلى الشرط من قبيل ارتفاع الشرط من  زمان ارتفاع الجهل، لا من قبيل عدم تحققه أصلا، فارتفاع الشرط يكون  لارتفاع موضوعه.
 (4) أي: من الأوامر الظاهرية، والأولى تبديل قوله: - وهذا بخلاف ما  كان منها - بقوله: - وما كان منه -، ليكون عدلا لقوله: - ما كان  منه - المذكور في كلامه: -
بلسان أنه ما هو الشرط واقعا كما هو لسان الامارات، فلا يجزئ، فإن (1) دليل حجيته حيث كان بلسان أنه واجد لما هو الشرط الواقعي، فبارتفاع الجهل ينكشف أنه لم يكن كذلك (2)، بل كان لشرطه فاقدا، ____________________
 والتحقيق ان ما كان منه -، والضمير في قوله: - انه واجد - و- انه لم  يكن - راجع إلى - المأمور به -.
 (1) تعليل لقوله: - فلا يجزئ -، وضمير - حجيته - راجع إلى - ما -  الموصولة في قوله: - ما كان منها -.
 (2) أي: واجدا للشرط، وغرضه بيان حكم الامارات من حيث  الاجزاء وعدمه، وقد مر بيانه إجمالا بقولنا: - وان كان الحكم  الظاهري  على الوجه الثاني فلا يقتضي الاجزاء -.
 وتفصيله: أن الامارات تارة تكون حجة من باب الطريقية، وأخرى من  باب السببية، فان كانت من قبيل الأول، فلا تجزئ، لان الامارة  إذا قامت على الطهارة مثلا، فلما كان قضية دليل اعتبارها تصديق  الامارة، ومعنى تصديقها هو البناء على وجود ما هو شرط واقعا،  كالطهارة في المثال المتقدم - كان - المناسب لهذا البناء إنشاء أحكام  الشرط الموجود حقيقة، كجواز الدخول فيما تكون الطهارة  شرطا له، كالصلاة والطواف، لا إنشاء نفس الشرطية، لعدم دلالة  الامارة إلا على وجود الطهارة الثابتة شرطيتها واقعا بدليلها، حيث  إن إنشاء نفس الشرطية منوط بجعل الطهارة ابتداء، فإذا كان مفاد دليل  الامارة البناء على وجود الطهارة كان خطأ الامارة كاشفا عن  عدم الطهارة واقعا، ووقوع الصلاة مثلا بلا شرط، فلا وجه للاجزاء  أصلا.
 وان كانت من قبيل الثاني فتجزئ إن كانت مصلحة الامارة وافية بتمام  مصلحة الواقع، أو معظمها مع عدم إمكان تدارك الباقي، أو عدم  وجوبه، وإلا فلا تجزئ، لان مجرد تنزيل الفاقد منزلة الواجد لا يكفي  في الاجزاء ما لم يكن الفاقد حال
هذا (1) على ما هو الأظهر الأقوى في الطرق والامارات من أن حجيتها ليست بنحو السببية (2)، وأما بناء عليها (3) وأن العمل بسبب أداء أمارة إلى وجدان شرطه (4) أو شطره يصير حقيقة صحيحا كأنه (5) واجد له مع كونه فاقده، فيجزئ (6) لو كان الفاقد له (7) في هذا الحال (8) ____________________
 قيام الامارة كالواجد في الوفاء بالغرض، وإلا يلزم تفويت المصلحة  الملزمة بلا تدارك، وهو قبيح على الحكيم.
 وبالجملة: فالوجوه المتصورة في الامر الاضطراري تجري في الامر  الظاهري الثابت بالامارات بناء على السببية، لكن المصنف تبعا  للمشهور لما اختار القول بالطريقية بنى على عدم الاجزاء.
 (1) أي: عدم الاجزاء فيما كان الامر الظاهري بلسان أنه ما هو الشرط  واقعا.
 (2) بل على نحو الطريقية التي لا يتغير معها الواقع عما هو عليه بقيام  الطريق على خلافه، إذ ليس أمر الطريق التعبدي بأعظم من الطريق  الوجداني وهو القطع، فكما لا يحكم بالاجزاء في موارد خطأ القطع،  فكذلك لا يحكم به في موارد خطأ الطريق التعبدي.
 (3) أي: السببية، وقوله: - وان العمل - مفسر للسببية.
 (4) هذا الضمير وضمير - شطره - راجعان إلى - العمل -.
 (5) أي: العمل واجد للشرط مع كونه فاقدا له.
 (6) هذا جواب - أما - في قوله: - وأما بناء عليها - يعني: فيجزي  العمل بشرط كون الفاقد للشرط أو الشطر في حال قيام الامارة على  وجوده، كالواجد له في الوفاء بتمام الغرض.
 (7) أي: للشرط أو الشطر.
 (8) أي: حال قيام الامارة، وضمير - كونه - يرجع إلى - الواجد -.
كالواجد في كونه وافيا بتمام الغرض، ولا يجزئ (1) لو لم يكن كذلك.
ويجب الاتيان بالواجد لاستيفاء الباقي (2) إن وجب، وإلا (3) لاستحب، هذا (4) مع إمكان استيفائه، وإلا (5) فلا مجال لاتيانه (6) كما عرفت في الامر الاضطراري (7).
____________________
 (1) معطوف على قوله: - فيجزي - يعني: ولا يجزي العمل الفاقد  للشطر أو الشرط لو لم يكن كالواجد له في الوفاء بتمام المصلحة.
 (2) أي: الباقي من الغرض إن وجب استيفاؤه.
 (3) أي: وإن لم يجب استيفاء الباقي استحب استيفاؤه.
 (4) أي: وجوب الاتيان بالواجد أو استحبابه ثانيا إعادة أو قضاء إنما  يكون مع إمكان استيفاء الباقي من الغرض، وأما مع عدم إمكانه،  فلا مجال للاتيان به ثانيا، لكونه لغوا وبلا ملاك، فلا إعادة ولا قضاء.
 (5) أي: وإن لم يمكن استيفاؤه.
 (6) أي: الواجد للشرط أو الشرط.
 (7) غرضه: أن مجرد حجية الامارات على السببية لا تقتضي الاجزاء،  بل الاجزاء منوط بأحد أمور ثلاثة:
 الأول: كون الفاقد للجز أو الشرط وافيا بتمام الغرض القائم بالواجد.
 الثاني: عدم إمكان استيفاء ما يبقي من المصلحة على تقدير عدم  الوفاء بتمامها.
 الثالث: عدم وجوب استيفائه مع إمكانه، وفي غير هذه الصور الثلاث  لا وجه للاجزاء، فحال الامر الظاهري الثابت بالامارة بناء على  حجيتها من باب السببية حال الامر الاضطراري في إناطة الاجزاء بأحد  هذه الوجوه الثلاثة، فمجرد تنزيل الفاقد منزلة الواجد الذي هو  مرجع إنشاء الطهارة الواقعية حال الشك، لامتناع إرادة غير التنزيل من  هذا الانشاء لا يقتضي الاجزاء، إلا أن يقال: بإثبات دلالة  الاقتضاء للاجزاء، فتأمل.
ولا يخفى (1) أن قضية إطلاق دليل الحجية على هذا (2) هو الاجتزاء بموافقته (3) أيضا (4).
____________________
 (1) هذا تعرض لمقام الاثبات بعد الإشارة إلى مرحلة الثبوت، و  حاصله:
 أنه بناء على اعتبار الامارات من باب السببية - إذا لم يعلم من الخارج  وفاء الفاقد للجز أو الشرط بتمام مصلحة الواجد أو بعضها -  أمكن إثبات الاجزاء بإطلاق دليل حجية الامارة، بتقريب: أن حجيتها  إن اختصت بصورة الوفاء بتمام الغرض، أو بما لا يمكن، أو لا يجب  معه استيفاء الباقي لاحتاج ذلك إلى البيان، فعدم التعرض له مع كونه  بصدد البيان دليل على إطلاق الحجية، وعدم تقيدها بشئ من  تلك الوجوه، نظير إطلاق دليل البدلية في الامر الاضطراري في  اقتضائه للاجزاء.
 فالمتحصل: أن دليل الامر الظاهري إن كان بلسان تحقق ما هو شطر أو  شرط للمأمور به كان الفاقد مجزيا، وإن كان بلسان أنه واجد  لما هو شرطه الواقعي، فلا يجزي بناء على حجية الامارات من باب  الطريقية، ويجزي بناء على السببية في صورتين: إحداهما كون  الفاقد وافيا بتمام الغرض، وثانيتهما: عدم كونه وافيا بتمامه مع عدم  إمكان استيفاء الباقي، ولا يجزي مع عدم الوفاء بتمام الغرض و  إمكان استيفاء الباقي، فإنه يجب حينئذ الاتيان بالباقي، فصور الاجزاء  ثلاث، وصور عدم الاجزاء اثنتان.
 (2) أي: على السببية. [1]  (3) أي: الامر الظاهري.
 (4) يعني: كاقتضاء إطلاق دليل بدلية المأمور به الاضطراري للاجزاء  كما تقدم.
هذا (1) فيما إذا أحرز أن الحجية بنحو الكشف والطريقية، أو بنحو ____________________
 (1) يعني: ما ذكرناه من الاجزاء بناء على السببية، وعدمه بناء على  الطريقية واضح إذا كانت كيفية الحجية من حيث السببية والطريقية  معلومة، وأما إذا شك ولم يحرز أن الحجية بنحو السببية أو الطريقية،  فيقع الكلام في مقامين:
 الأول في الإعادة، والثاني في القضاء.
 أما المقام الأول، وهو الذي أشار إليه المصنف بقوله: - فأصالة عدم  الاتيان - فحاصله: أن المرجع فيه قاعدة الاشتغال، لكون الشك في  الفراغ بعد العلم بشغل الذمة،
الموضوعية والسببية. وأما إذا شك، ولم يحرز أنها على أي الوجهين، فأصالة عدم الاتيان بما يسقط معه التكليف مقتضية للإعادة في الوقت، واستصحاب (1) عدم ____________________
 وعدم إحراز مسقطية المأتي به لما اشتغلت به الذمة من التكليف  الفعلي.
 وجه عدم إحراز مفرغيته هو: عدم العلم بوفائه بتمام المصلحة أو  معظمها، إذ المفروض عدم إحراز كون الحجية على نحو السببية حتى  يكون المأتي به مجزيا عن الواقع.
 وبالجملة: فلما كان الشك في وادي الفراغ، فلا محيص عن الالتزام  بعدم الاجزاء لو كان انكشاف الخلاف في الوقت، فتجب الإعادة. [1]  (1) إشارة إلى توهم، وهو عدم وجوب الإعادة تشبثا باستصحاب  عدم فعلية التكليف الواقعي في الوقت، حيث إنه يعلم حين الجهل به  بعدم فعليته مع قيام حجة
كون التكليف بالواقع فعليا في الوقت لا يجدي (1)، ولا يثبت كون ما أتى به ____________________
 على خلافه، وبعد انكشاف الخلاف يشك في بقائه على عدم  الفعلية، فيستصحب، وقضية هذا الاستصحاب عدم وجوب الإعادة.
 (1) هذا خبر قوله: - واستصحاب -، ودفع للتوهم المزبور، و  حاصله:
 أن استصحاب عدم فعلية التكليف لا يثبت عدم وجوب الإعادة إلا  بناء على حجية الأصول المثبتة.
 توضيحه: أن سقوط الإعادة من آثار فعلية مؤدى الامارة كما هو  المفروض على السببية، وليس من آثار عدم فعلية الواقع حتى يثبت  باستصحابه، وإنما يكون من آثاره إذا كان الحكم الواقعي يسقط بقيام  الامارة على خلافه، مع أنه ليس كذلك، لعدم سقوط الواقعيات  بقيام الامارة على خلافها، فإثبات سقوط الإعادة باستصحاب عدم  فعلية الواقع يكون من قبيل إثبات أثر أحد الضدين باستصحاب عدم  الاخر، ومن المعلوم أنه من الأصول المثبتة.
 وبالجملة: فما يمكن استصحابه وهو عدم فعلية الواقع لا يترتب عليه  سقوط الإعادة، لعدم كونه من آثاره، وما يترتب عليه سقوط  الإعادة وهو عدم فعلية الواقع لا يستصحب، لانتقاضه بانكشاف  خطأ الامارة.
 بل لا مجال لاستصحاب عدم فعلية التكليف الواقعي في الوقت حتى  يثبت به عدم وجوب الإعادة، بل المرجع هنا قاعدة الاشتغال، لكون  الشك في فراغ الذمة بعد العلم باشتغالها بالتكليف.
مسقطا إلا على القول بالأصل المثبت، وقد (1) علم باشتغال ذمته بما يشك في فراغها عنه بذلك (2) ____________________
 (1) يعني: والحال أنه قد علم باشتغال الذمة، وحاصله: أن الشك في  المقام يكون في سقوط التكليف الذي يرجع فيه إلى قاعدة  الاشتغال، فمع العلم بالتكليف لا يجدي الاستصحاب المزبور.
 (2) متعلق بقوله: - يشك -، والباء للسببية، يعني: أن منشأ الشك في  الفراغ هو العمل بمؤدى الامارة، مثلا إذا قامت البينة على طهارة ماء،  فتوضأ به، وصلى، ثم تبين خطأ البينة، فيقال -: إن التكليف بالوضوء  بالماء الطاهر الذي
المأتي، وهذا (1) بخلاف ما إذا علم أنه مأمور به واقعا، وشك في أنه يجزي عما هو المأمور به الواقعي الأولي، كما في الأوامر الاضطرارية أو الظاهرية بناء (2) على أن يكون الحجية على نحو السببية، فقضية (3) الأصل فيها (4) كما أشرنا إليه (5) ____________________
 هو حكم واقعي قد اشتغلت به الذمة قطعا، ويشك في سقوطه  بالوضوء بالماء المتنجس واقعا المحكوم لأجل البينة بالطهارة ظاهرا،  فقاعدة الاشتغال تقتضي وجوب الإعادة لكون الشك في سقوط  التكليف، لا ثبوته.
 (1) المشار إليه هو الشك في الاجزاء، لأجل الشك في الطريقية و  الموضوعية، وغرضه: أن هذا الشك ليس مثل الشك في الاجزاء  الناشئ  عن الشك في وفاء المأمور به بالامر الاضطراري أو الظاهري - بناء  على السببية - بمصلحة المأمور به الواقعي الأولي.
 وحاصل الفرق بين المقامين هو: العلم بكون المأمور به الاضطراري و  كذا الظاهري بناء على الموضوعية مأمورا به واقعا ثانويا، والشك  إنما هو في وجوب الاتيان بالمأمور به الواقعي الأولي، والأصل  عدمه، لكون الشك في التكليف، بخلاف المقام، لعدم العلم بكون  المأتي  به مأمورا به واقعا، حيث إن كونه كذلك منوط بحجية الامارة على  الموضوعية التي هي مشكوكة، فيكون الشك حينئذ في المسقط، و  قاعدة الاشتغال تقتضي وجوب الإعادة.
 (2) قيد ل - الظاهرية -.
 (3) الأولى أن يقال: - فإن قضية الأصل -.
 (4) الأولى تثنية الضمير، لرجوعه إلى - الأوامر الاضطرارية و  الظاهرية -.
 ولا يجدي في إفراده دعوى رجوعه إلى - الأوامر -، وذلك لان  الملحوظ هو الأوامر الموصوفة بالاضطرارية والظاهرية، وبهذا  اللحاظ لا بد من تثنية الضمير.
 (5) حيث قال قبل المقام الثاني بأسطر: - وإلا فالأصل وهو يقتضي  البراءة من إيجاب الإعادة -.
عدم وجوب الإعادة، للاتيان (1) بما اشتغلت به الذمة يقينا (2) و أصالة (3) عدم فعلية التكليف الواقعي بعد رفع الاضطرار، وكشف الخلاف.
وأما القضاء (4) فلا يجب بناء على أنه بفرض جديد، وكان [1] الفوت ____________________
 (1) تعليل لعدم وجوب الإعادة.
 (2) وهو المأمور به الاضطراري أو الظاهري بناء على الموضوعية.
 (3) معطوف على قوله: - للاتيان -، حاصله: أن وجه عدم وجوب  الإعادة هو الاتيان بالمأمور به الفعلي الاضطراري أو الظاهري، وأصالة  عدم فعلية التكليف الواقعي الأولي بعد ارتفاع الاضطرار في المأمور به  الاضطراري، وانكشاف الخلاف في المأمور به الظاهري، فلا  وجه حينئذ لوجوب الإعادة.
 هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل لوجوب الإعادة فيما إذا  ثبتت جزئية شئ أو شرطيته لمتعلق التكليف بالامارة مع الشك في  كون حجيتها بنحو السببية، أو الطريقية، وكان انكشاف الخلاف في  أثناء الوقت.
 (4) هذا هو المقام الثاني المتكفل لحكم انكشاف الخلاف بعد  الوقت، وحاصله: أنه إذا انكشف الخلاف بعد الوقت، ولم يحرز كون  حجية  الامارات بنحو السببية، أو الطريقية، ففي وجوب القضاء تفصيل، و  هو: أنه بناء على كون القضاء بفرض جديد، وعدم إمكان إثبات  الفوت الذي هو موضوع وجوب القضاء باستصحاب عدم الاتيان،  لكونه مثبتا، حيث إن الفوت أمر وجودي، وترتبه على عدم الاتيان  بالفريضة في الوقت عقلي لا يجب القضاء، للشك في وجوبه المنفي  بأصالة البراءة.
 وبناء على كون القضاء بالفرض الأول يجب ذلك، لأنه حينئذ بحكم  الإعادة.
المعلق عليه وجوبه (1) لا يثبت بأصالة عدم الاتيان إلا على القول بالأصل المثبت، وإلا (2) فهو واجب كما لا يخفى على المتأمل، فتأمل جيدا (3).
____________________
 (1) أي: القضاء.
 (2) أي: وإن لم يكن بفرض جديد، فالقضاء واجب، لما مر آنفا من  كونه حينئذ بحكم الإعادة.
 (3) لعله إشارة إلى: عدم كفاية مجرد كون القضاء بالفرض الأول في  وجوب القضاء، بل لا بد من إحراز الفوت، وحينئذ فإن كان الفوت  أمرا عدميا أمكن إحرازه بالأصل، كما عرفت آنفا، فلا يجب القضاء. و  إن كان وجوديا، فإحرازه بالأصل مبني على حجية الأصل المثبت،  وحيث لا نقول بها، فلا يجب القضاء أيضا.
ثم إن هذا (1) كله فيما يجري في متعلق التكاليف من الامارات الشرعية والأصول العملية.
وأما ما يجري في إثبات أصل التكليف، كما إذا قام الطريق أو الأصل على وجوب صلاة الجمعة يومها في زمان الغيبة، فانكشف بعد أدائها وجوب صلاة الظهر في زمانها، فلا وجه لاجزائها (2) مطلقا (3)، غاية الامر أن تصير صلاة الجمعة ____________________
 (1) أي: ما ذكرناه كان راجعا إلى الأوامر الظاهرية المتعلقة  بالموضوعات بعد الفراغ عن ثبوت أصل التكليف.
 وأما ما يجري من الامارات والأصول العملية في نفس الأحكام الشرعية  ، كما إذا قامت أمارة كخبر الثقة، أو أصل كالاستصحاب على  وجوب صلاة الجمعة، وبعد الاتيان بها انكشف وجوب صلاة الظهر  في زمان صلاة الجمعة، فلا وجه للاجزاء مطلقا سواء أقلنا بطريقية  الامارات أم موضوعيتها.
 أما على الأول فواضح، وأما على الثاني، فلان غاية ما تقتضيه  الموضوعية هي اشتمال صلاة الجمعة على المصلحة الناشئة من قيام  الامارة  أو الأصل على وجوبها، ومن الواضح عدم المنافاة بين وجوب صلاة  الجمعة بهذا العنوان، وبين وجوب صلاة الظهر، لتعدد متعلق  الوجوبين، إلا إذا قام دليل خاص من إجماع أو غيره على عدم وجوب  صلاتين يوم الجمعة، وأن الواجب فيه واحد، فلا بد حينئذ من  الاتيان بصلاة الظهر، لعدم وجوب غيرها بناء على الطريقية، والاكتفاء  بصلاة الجمعة بناء على الموضوعية، إذ المفروض وجوب إحدى  الصلاتين وقد أتى بها.
 (2) هذا الضمير وضمير - أدائها - راجعان إلى - صلاة الجمعة -، و  ضمير - زمانها - إلى - الغيبة -.
 (3) يعني: سواء أقلنا بالطريقية أم الموضوعية، وسواء أكان دليل  الوجوب أمارة أم أصلا، وقد عرفت وجه هذا الاطلاق.
فيها (1) أيضا (2) ذات مصلحة لذلك (3)، ولا ينافي هذا (4) بقاء صلاة الظهر على ما هي عليه من (5) المصلحة كما لا يخفى، إلا (6) أن قوم دليل بالخصوص [1] ____________________
 (1) أي: في زمان الغيبة.
 (2) يعني: كصلاة الظهر.
 (3) أي: لأجل قيام الامارة أو الأصل على وجوبها.
 (4) يعني: ولا ينافي كون صلاة الجمعة - لأجل قيام أمارة أو أصل  على وجوبها - ذات مصلحة بقاء صلاة الظهر على المصلحة، وذلك  لتعدد المتعلق، وعدم تعرض مستند وجوب صلاة الجمعة لنفي  وجوب صلاة الظهر ليدل على انقلاب الحكم الواقعي، فلا مانع من  وجوبهما معا.
 (5) بيان ل - ما - الموصولة.
 (6) استثناء من عدم المنافاة، وحاصله: أنه مع قيام دليل على عدم وجوب
على عدم وجوب صلاتين في يوم واحد.
تذنيبان:
الأول (1):
لا ينبغي توهم الاجزاء في القطع بالامر في صورة الخطأ، فإنه لا يكون موافقة للامر فيها (2)، وبقي الامر بلا موافقة أصلا (3)، وهو أوضح من أن يخفى.
نعم (4) ربما يكون ما قطع بكونه مأمورا به مشتملا على المصلحة في هذا ____________________
 صلاتين في يوم واحد إذا ثبت وجوب إحداهما بأمارة أو أصل ثبت  عدم وجوب الأخرى، لكون وجوب إحداهما ملازما لعدم وجوب  الأخرى.
 (1) الغرض من عقد هذا التذنيب: دفع توهم التلازم في الاجزاء بين  الأوامر الظاهرية الشرعية الثابتة بالامارات والأصول، وبين الامر  الظاهري العقلي الثابت بالعلم، وحاصله: أن الاجزاء في الأوامر  الظاهرية الشرعية على القول به لا يلازم الاجزاء في الامر الظاهري  العقلي مع انكشاف الخلاف، ضرورة أن منشأ توهم الاجزاء هو الامر  الشرعي، وذلك مفقود في موارد القطع، إذ ليس فيها إلا العذر  العقلي في ترك الواقع ما دام قاطعا، وبعد ارتفاع القطع يرتفع العذر،  فتجب الإعادة أو القضاء، لعدم الاتيان بنفس المأمور به الواقعي،  ولا بما جعله الشارع بمنزلته، فلا وجه للاجزاء.
 (2) أي في صورة خطأ القطع، وقوله: - فإنه لا يكون. إلخ - تعليل  لقوله:
 - لا ينبغي توهم الاجزاء -، وقد عرفت توضيحه.
 (3) يعني: لا حقيقة ولا تنزيلا، كما في الامر الظاهري الشرعي.
 (4) استدراك من عدم الاجزاء، وحاصله: أنه قد يكون ما قطع بكونه  مأمورا به مجزيا عن المأمور به الواقعي، وهو فيما إذا كان مشتملا  على تمام مصلحة الواقع، أو معظمها مع امتناع استيفاء الباقي، فحينئذ  لا يبقى مجال للإعادة والقضاء، لسقوط الامر الواقعي بحصول  غرضه كلا أو جلا.
الحال (1)، أو على مقدار منها (2) ولو في غير الحال غير (3) ممكن مع ____________________
 (1) أي: حال القطع، لا مطلقا، إذ لو كان مشتملا على المصلحة في كل  حال لزم أن يكون عدلا للواجب الواقعي، وأحد فرديه، وأن يخرج  عن موضوع البحث، وهو إجزاء غير الواقع عن الواقع، إذ المفروض  حينئذ كون المأتي به أحد فردي الواجب الواقعي. [1]  (2) أي: من المصلحة ولو في غير حال القطع.
 (3) قيد ل - مقدار -، وحاصله: أن يكون المأتي به واجدا لمقدار من  المصلحة يمتنع مع استيفائه استيفاء الباقي منها، فيكون المأتي به  مفوتا لبعض المصلحة، ولذا لم يصر واجبا في عرض الواقع، فضمير -  استيفائه - راجع إلى - مقدار -، و- استيفاء - فاعل - ممكن -، و  ضمير - منه - راجع إلى المصلحة، فالأولى تأنيثه، والامر سهل.
استيفاؤه استيفاء الباقي منه، ومعه (1) لا يبقى مجال لامتثال الامر الواقعي، وهكذا الحال (2) في الطرق، فالاجزاء ليس لأجل اقتضاء امتثال الامر القطعي، أو الطريقي (3) للاجزاء، بل إنما هو (4) لخصوصية اتفاقية [1] في متعلقهما، كما ____________________
 (1) أي: مع كون ما قطع بأنه مأمور به مشتملا على المصلحة كلا أو جلا  كما مر لا يبقى مجال لامتثال الامر الواقعي، فلا بد من الاجزاء كما  لا يخفى.
 (2) يعني: أن ما ذكرناه في القطع المخطئ من عدم الاجزاء جار في  الامارة المخطئة أيضا، فإذا قطعنا بحجية أمارة كخبر العدل الواحد،  ثم انكشف عدم اعتبارها، فإن العمل المطابق لها لا يجزي أصلا، إلا إذا  كان المأتي به وافيا بالمصلحة، أو بمقدار منها مع امتناع تدارك  الباقي.
 فالاجزاء ليس لأجل اقتضاء الامر القطعي أو الطريقي له، بل لوفاء  المأتي به بمصلحة الواقع، أو معظمها.
 (3) الأول في القطع، والثاني في الامارة غير العلمية، وقوله: -  للاجزاء - متعلق ب - اقتضاء -  (4) أي: الاجزاء إنما هو لخصوصية في متعلق الامر القطعي و  الطريقي، وهي الوفاء بالمصلحة، كما مر آنفا.
في الاتمام والقصر، والاخفات والجهر (1).
الثاني (2):
لا يذهب عليك أن الاجزاء في بعض موارد الأصول والطرق و الامارات (3) على ما عرفت تفصيله لا يوجب التصويب المجمع على بطلانه في تلك الموارد، فإن (4) ____________________
 (1) فإن المنسوب إلى المشهور صحة التمام في موضع القصر، و  الاخفات في مورد الجهر، وبالعكس جهلا بالحكم، واستحقاق  العقوبة  إن كان الجهل عن تقصير.
 ويدل على الأول: النصوص الدالة على تمامية الصلاة في تلك  الموارد وإجزائها.
 وعلى الثاني: الروايات الدالة على عقاب الجاهل المقصر، فالصحة  إنما تكون لكشف النصوص عن وفاء المأتي به بجل المصلحة، و  العقوبة إنما هي لتفويت مقدار من المصلحة عن تقصير، وذلك  يوجب صحة المؤاخذة، ويأتي الاشكال المعروف في ذلك في  شرائط  الأصول إن شاء الله تعالى.
 (2) إشارة إلى ما عن الشهيد (قده) في تمهيد القواعد، وبعض من  تبعه من المحققين من: (أن الاجزاء في موارد الطرق والأصول مساوق  للتصويب) حيث إن مقتضى بقاء الحكم الواقعي مع خطأ الامارة أو  الأصل عدم الاجزاء، فالاجزاء كاشف عن التصويب، وخلو الواقعة عن الحكم الواقعي.
 (3) وهو ما إذا كان اعتبارها بنحو الموضوعية مع وفاء مؤدى الامارة أو  الأصل بمصلحة الواقع، أو معظمها وامتناع تدارك الباقي.
 (4) هذا دفع إشكال كشف الاجزاء عن التصويب، وحاصله: منع  إيجاب الاجزاء له، لأجنبية كل من الاجزاء والتصويب عن الاخر، وذلك  لان الاجزاء عبارة عن سقوط الحكم الواقعي (إما) لحصول الغرض  الداعي إلى تشريعه، كبعض صور الأوامر الاضطرارية والظاهرية  بناء على الموضوعية، (وإما) لعدم إمكان تحصيله، كما في بعض  صورهما الاخر وهي الوفاء بمقدار من المصلحة وفوات الباقي، وعدم إمكان
الحكم الواقعي بمرتبة (1) محفوظ فيها، فإن الحكم المشترك بين العالم والجاهل، والملتفت والغافل ليس إلا الحكم الانشائي (2) المدلول عليه بالخطابات المشتملة ____________________
 تداركه.
 وأما التصويب، فهو عبارة عن خلو الواقعة عن الحكم، وانحصار  حكمها في مؤدى الامارة، ومن المعلوم: أن التصويب بهذا المعني  يضاد  الاجزاء الذي هو فرع الثبوت، إذ لا معنى لسقوط التكليف بدون ثبوته،  فالاجزاء يقتضي ثبوت التكليف، والتصويب يقتضي عدمه، و  على هذا فكيف يكون الاجزاء لازما مساويا للتصويب كما قيل؟ غاية  الامر أن الحكم الواقعي المشترك بين الكل يصير فعليا مع إصابة  الامارة، ويبقى على إنشائيته مع خطائها إلى أن ينكشف الخلاف، و  حينئذ ان كان مؤدي الامارة وافيا بتمام المصلحة، أو بجلها - مع  عدم إمكان تدارك الباقي - لا يصير الحكم الواقعي فعليا، بل يسقط، و  إن لم يكن مؤدى الامارة كذلك لم يسقط بل يصير فعليا، ولذا  يجب الإعادة أو القضاء.
 (1) وهي الانشائية، ومرجع ضمير - فيها - هو موارد الأصول و  الطرق والامارات.
 (2) يعني: أن الحكم الواقعي المشترك بين الكل ليس فعليا حتى يقال  بلزوم التصويب، إذ المفروض فعلية مؤدى الامارات والأصول  قطعا دون حكم آخر، وإلا لزم اجتماع حكمين فعليين على موضوع  واحد، وهو محال، فينحصر حكم الواقعة في مؤدى الامارة أو  الأصل، وهو عين التصويب.
 بل الحكم الواقعي المشترك بين الكل إنشائي، وهو قد يصير فعليا، و  قد يبقى على إنشائيته، فلا يخلو الواقع عن الحكم حتى يلزم  التصويب، غاية الامر أنه حكم إنشائي، وفعليته منوطة بإصابة الامارة  له.
على بيان الاحكام للموضوعات بعناوينها الأولية بحسب (1) ما يكون فيها من المقتضيات (2)، وهو (3) ثابت في تلك الموارد (4)، كسائر موارد الامارات (5)، وإنما المنفي فيها (6) ليس إلا الحكم الفعلي البعثي، وهو ____________________
 (1) قيد للأحكام، يعني: أن الخطابات تشتمل على بيان الاحكام  للموضوعات بعناوينها الأولية، كالصلاة، والصوم، والحج، وغيرها  بحسب ما في تلك الموضوعات من الملاكات المقتضية لتشريع  الاحكام.
 (2) بيان ل - ما - الموصولة في قوله: - ما يكون -، وضمير - فيها -  راجع إلى - الموضوعات -.
 (3) يعني: وذلك الحكم الانشائي ثابت. [1]  (4) أي: التي قيل فيها بالاجزاء وهي صورة وفاء مؤدى الامارات و  الأصول بتمام مصلحة الواقع، أو معظمها، مع عدم إمكان تدارك  الباقي.
 (5) يعني: غير موارد الإصابة، فإن الحكم الانشائي في موارد الاجزاء  وغيرها من موارد الامارات ثابت.
 (6) أي: في موارد الاجزاء، هذا إشارة إلى منشأ توهم التصويب في  موارد الاجزاء، وحاصله: أن الاجزاء فيها يوهم خلو الواقعة عن  الحكم،  وهذا هو التصويب.
 ودفع هذا التوهم ب: أن الواقعة لا تخلو عن الحكم حتى يلزم  التصويب، بل الحكم موجود وهو الانشائي، والمنفي هو الحكم  الفعلي البعثي  في غير موارد الإصابة، والثابت في موارد الإصابة هو الفعلي البعثي.
منفي [1] في غير موارد الإصابة وان (1) لم نقل بالاجزاء.
فلا فرق بين الاجزاء وعدمه إلا في سقوط التكليف بالواقع بموافقة الامر الظاهري، وعدم سقوطه بعد انكشاف عدم الإصابة، وسقوط (2) التكليف بحصول غرضه (3)، أو لعدم إمكان تحصيله (4) غير التصويب المجمع على بطلانه، وهو ____________________
 (1) كلمة - وان - وصلية، يعني: أن القول بالاجزاء لا يوجب فعلية  الحكم الواقعي، بل هو باق على إنشائيته كبقائه عليها بناء على  الاجزاء،  فالفرق بين صورتي الاجزاء وعدمه إنما هو في سقوط الحكم  الانشائي في الصورة الأولى، وبقائه على حاله في الصورة الثانية.
 (2) مبتدأ، وهذا ما يناسب المقام من عدم كون الاجزاء مساوقا  للتصويب، وذلك لان سقوط التكليف لجهة من الجهات غير  التصويب  الذي هو خلو الواقعة عن الحكم غير ما أدت إليه الامارة.
 (3) كما في موارد الأصول بناء على جعل الحكم الظاهري، وكما في  موارد الطرق بناء على السببية - مع كون الحاصل منه وافيا بملاك  الواقع أو بمقدار يكون الفائت منه غير لازم التدارك -، وكما في موارد  الطرق بناء على الطريقية إذا كان في متعلقها صلاح.
 (4) كما في موارد الطرق مطلقا، أو في موارد الامر التخيلي إذا كان  الفائت بحد الالزام وامتنع استيفاؤه، وقوله: - غير التصويب - خبر  - وسقوط -.
خلو الواقعة عن الحكم غير ما أدت إليه الامارة، كيف (1) وكان الجهل بخصوصيتها أو بحكمها مأخوذا في موضوعها (2)، فلا بد من أن يكون الحكم الواقعي بمرتبة محفوظا فيها (3)، كما لا يخفى.
____________________
 (1) غرضه: توضيح الفرق بين الاجزاء والتصويب، وحاصله: أنه كيف  يكون الاجزاء تصويبا مع أن نفس دليل اعتبار الامارة والأصل  يدل على ثبوت الحكم الواقعي الذي هو ضد التصويب المساوق  لخلو الواقعة عن الحكم.
 أما دلالة دليل اعتبار الامارة والأصل على وجود الحكم الواقعي، فلان  الشك في الحكم الواقعي موضوع في الأصول، وظرف في  الامارات، فالشك في الحكم الواقعي دخيل موضوعا أو ظرفا في  ثبوت حكم الامارة أو الأصل، فنفس دليل اعتبار الامارة والأصل ينفي  التصويب، وهو خلو الواقعة عن الحكم.
 وببيان آخر: ان الاجزاء غير التصويب، لان الجهل بخصوصية الواقعة  مع العلم بحكمها - كما هو شأن الشبهة الموضوعية، كالمائع  المردد بين الخل والخمر مع العلم بحكمهما -، والجهل بالحكم مع  العلم بخصوصية الواقعة - كما هو شأن الشبهة الحكمية كالجهل  بحرمة  شرب التتن - يدلان على ثبوت الحكم الواقعي، ومع هذه الدلالة  كيف يمكن التفوه بكون الاجزاء تصويبا؟
 (2) مرجع هذا الضمير - الامارات -، وضميري - بخصوصيتها و  بحكمها - هو - الواقعة -، والجهل بخصوصية الواقعة إشارة إلى  الشبهة  الموضوعية كما مر آنفا، والجهل بحكم الواقعة إشارة إلى الشبهة  الحكمية كما عرفت أيضا.
 (3) أي: في الامارات، والمراد بالمرتبة هي الانشائية، ومن المعلوم:
 أن وجود الحكم الانشائي المشترك بين العالم والجاهل في موارد  الامارات والأصول يضاد التصويب الذي هو خلو الواقعة عن الحكم،  وانحصار الحكم فيها في مؤدى الامارة أو الأصل.
 فالمتحصل مما ذكره المصنف (قده): أن توهم استلزام الاجزاء في  الأوامر الظاهرية
فصل في مقدمة الواجب وقبل الخوض في المقصود ينبغي رسم أمور:
الأول:
الظاهر أن المهم المبحوث عنه في هذه المسألة (1) البحث عن ____________________
 للتصويب بالمعنى المزبور فاسد، نعم استلزام الاجزاء للتصويب  بمعنى آخر أعني فعلية الحكم الواقعي في صورة إصابة الامارة، و  عدم  فعليته في صورة خطائها.
 وبعبارة أخرى: دوران فعلية الحكم وعدمها مدار إصابة الامارة و  عدمها في محله.
 مقدمة الواجب  (1) أي: مسألة مقدمة الواجب، والغرض من عقد هذا الامر إثبات كون  هذه المسألة من المسائل الأصولية لا الفقهية، ولا الكلامية، ولا من  المبادي الأحكامية، ولا التصديقية [1] وذلك لانطباق ضابط المسألة  الأصولية - وهو وقوعها في طريق استنباط
الملازمة بين وجوب الشئ ووجوب مقدمته، فتكون المسألة أصولية، لا عن نفس ____________________
 الحكم الكلي الفرعي بحيث تكون جزا أخيرا لعلة الاستنباط - عليها،  فإن البحث في مسألة وجوب المقدمة إنما يكون بحثا عن الملازمة  بين إرادة شئ وإرادة مقدماته، فيصح أن يقال: الحج مثلا واجب، و  كل واجب تجب مقدماته، فالحج تجب مقدماته، ولا نعني بالمسألة  الأصولية إلا ما يصح أن يقع كبرى لقياس ينتج حكما كليا فرعيا، كما  عرفت في هذا المثال.
 ومع انطباق ضابط المسألة الأصولية على مبحث مقدمة الواجب لا  وجه للالتزام بكون البحث فيها استطراديا، وجعلها فقهية أو غيرها و  ان كانت فيها جهاتها، لما مر في أول الكتاب من إمكان تداخل علمين  أو أزيد في بعض المسائل.

وجوبها (1) كما هو المتوهم من بعض العناوين (2) ____________________
 (1) أي: المقدمة بحيث يكون المبحوث عنه نفس وجوبها، لا حكم  العقل بوجود الملازمة، فإن الأول بحث عن عوارض الفعل المتصف  بكونه مقدمة، ويكون ذلك شأن المسألة الفقهية، والثاني بحث عن  عوارض نفس الوجوب العارض للمقدمة، ومرجعه إلى وجود  الملازمة بين وجوب الواجب ومقدمته، وهذا شأن المسألة الأصولية.
 (2) كما في حاشية السيد القزويني (قده) على القوانين حيث قال:
 (اختلف القوم في وجوب ما لا يتم الواجب إلا به وهو المعبر عنه  بمقدمة  الواجب على أربعة أقوال)، فإن هذه العبارة ظاهرة في كون المسألة  فقهية، كالاختلاف في وجوب الوفاء بالعقد تكليفا.
 وأما القوانين والفصول فقد جعل العنوان في أولهما: (أن الامر بالشئ  هل يقتضي إيجاب مقدماته أم لا؟ على أقوال)، وفي ثانيهما  (الحق أن الامر بالشئ مطلقا يقتضي إيجاب ما لا يتم بدونه من  المقدمات الجائزة وفاقا لأكثر المحققين)، وفي عدة الشيخ (قده):
 (فصل  في أن الامر بالشئ هل هي - كذا في النسخة لكن الظاهر هو - أمر بما  لا يتم إلا به أم لا؟)، وعبارة تقريرات بحث شيخنا الأعظم (قده)،  وعنوان الدرر، وغيرهما مما ظفرنا عليه في كتب أصحابنا الأصوليين  ظاهرة في أن النزاع إنما هو في اقتضاء إيجاب الشئ لايجاب  مقدماته، لا موهمة لكون النزاع في وجوب المقدمة ليندرج في  المسألة الفقهية.
كي تكون فرعية، وذلك (1) لوضوح أن البحث كذلك (2) لا يناسب الأصولي، والاستطراد لا وجه له بعد إمكان أن يكون البحث على وجه تكون من المسائل الأصولية.
ثم الظاهر أيضا (3) أن المسألة عقلية، والكلام (4) في استقلال العقل ____________________
 وبعبارة أخرى: عناوينهم ظاهرة في كون المبحوث عنه من عوارض  نفس الوجوب على ما تقدم توضيحه في التعليقة، لا من عوارض  متعلق الوجوب، ولا بد من مزيد التتبع، لامكان الظفر بعبارة توهم كون  النزاع في نفس الوجوب ليندرج هذا المبحث في الأبحاث  الفقهية.
 وكيف كان فالحق ما عنونه أكثر الأصوليين من جعل مركز البحث  الملازمة بين وجوب الواجب ومقدمته كما مر.
 نعم ربما يوهم عنوان البدائع كون المسألة فقهية، حيث قال: (اختلفوا  في وجوب مقدمة الواجب)، لكنه فسره بقوله: (وأن وجوب الشئ  هل يقتضى إيجاب ما لا يتم إلا به، أم لا؟).
 (1) هذا تقريب عدم كونه مسألة فقهية، وحاصله: أن البحث عن نفس  وجوب المقدمة بحث فقهي، لكون المبحوث عنه من عوارض فعل  المكلف، وهو مما لا يناسب الأصولي، بخلاف البحث عن الملازمة  بين الوجوبين، فإنه بحث أصولي يناسب التعرض له في الأصول.
 (2) يعني: عن نفس وجوب المقدمة.
 (3) أي: كظهور كون المسألة أصولية. لا يخفى أنه بعد إثبات أصولية  المسألة نبه على أنها من المسائل الأصولية العقلية، إذ الكلام في  حكومة العقل بالملازمة بين إرادة شئ وبين إرادة مقدماته، ولا  مساس لذلك باللفظ حتى يستدل على النفي بانتفاء الدلالات الثلاث  اللفظية، كما في المعالم والقوانين وغيرهما.
 (4) معطوف على قوله: - المسألة - ومفسر لكون المسألة عقلية.
بالملازمة وعدمه (1)، لا لفظية، كما ربما يظهر من صاحب المعالم، حيث (2) استدل على النفي بانتفاء الدلالات الثلاث، مضافا (3) إلى ذكرها في مباحث الألفاظ، ضرورة (4) أنه إذا كان نفس الملازمة بين وجوب الشئ ووجوب مقدمته ثبوتا محل ____________________
 (1) أي: عدم استقلال العقل.
 (2) هذا منشأ الاستظهار، وحاصله: أن منشأه وجهان:
 أحدهما: استدلاله على النفي بانتفاء الدلالات اللفظية، فإنه ظاهر في  كون البحث لفظيا، وإلا لم يتجه هذا الاستدلال.
 (واحتمال) دلالة اللفظ إنا على عدم الملازمة عقلا بين وجوب  الواجب ووجوب مقدماته ليكون بحث مقدمة الواجب عند صاحب  المعالم  أيضا عقليا، لا لفظيا (موهون جدا)، إذ فيه أولا: أن المعتبر ببناء العقلا  هو القطع بالدلالة أي الظهور، لا احتمالها.
 وثانيا: أنه لو تم ذلك لكان في خصوص اللزوم البين بالمعنى الأخص،  لا مطلقا، لعدم دلالة العام على الخاص.
 ثانيهما: أن ذكر هذا البحث في مباحث الألفاظ قرينة على كونه عنده  لفظيا. [1]  (3) هذا ثاني وجهي الاستظهار الذي تعرضنا له بقولنا: - ثانيهما ان  ذكر هذا البحث في مباحث الألفاظ. إلخ.
 (4) تعليل لقوله: - ثم الظاهر أيضا. إلخ -، وحاصله: أن النزاع في  مقام الاثبات فرع تسلم مقام الثبوت، لأنه حاك وكاشف عن الواقع،  فبدون ثبوت التلازم واقعا لا يصح النزاع في دلالة اللفظ وعدمها عليه  إثباتا، ومن المعلوم: أن الملازمة بين وجوب المقدمة وذيها  ثبوتا محل الاشكال، فلا وجه لتحرير النزاع في مرحلة الاثبات و  الدلالة.
الاشكال، فلا مجال لتحرير النزاع في الاثبات والدلالة عليها [1 [1 بإحدى الدلالات الثلاث (2) كما لا يخفى.
الامر الثاني: أنه ربما تقسم المقدمة إلى تقسيمات:
منها: تقسيمها إلى الداخلية وهي الاجزاء المأخوذة في الماهية المأمور بها (3)، ____________________
 (1) أي: على الملازمة بين وجوب الشئ ووجوب مقدماته.
 وبالجملة: فإذا كان الحاكم بالملازمة المزبورة هو العقل، فلا بد من  إثبات حكمه بها أولا، ثم البحث في دلالة اللفظ بالوضع وعدمها على  تلك الملازمة ثانيا.
 (2) وهي الدلالات اللفظية: المطابقية والتضمنية والالتزامية، و  بديهي أن انتفاءها يقتضي عدم الدلالة اللفظية، لا انتفاء الدلالة العقلية.
 تقسيم المقدمة: - 1 - إلى الداخلية والخارجية  (3) توضيحه: أن المقدمة الداخلية بالمعنى الأخص هي التي تكون  داخلة في ماهية المركب المتعلق به الطلب قيدا وتقيدا، ويعبر عنها  بالاجزاء كالقراءة والركوع والسجود بالنسبة إلى الصلاة، ويقابلها  المقدمات الخارجية بالمعنى الأعم، وهي ما لا تكون داخلة في  ماهية المأمور به بحيث تعد أجزأ لها، سواء أكان التقيد بها داخلا في  الواجب كشرائطه الشرعية من الوضوء وغيره، أم لا كالأمور التي  يكون وجود الواجب موقوفا عليها من دون دخلها في الواجب قيدا أو  تقيدا.
 والمقدمات الخارجية بالمعنى الأخص هي ما لا دخل لها في الواجب  لا قيدا ولا تقيدا، بل لها دخل فيه عقلا أو عادة، لتوقف وجوده عليها  كتوقف الكون على السطح على نصب الدرج.
والخارجية (1) وهي الأمور الخارجة عن ماهيته مما (2) لا يكاد يوجد بدونه.
وربما يشكل (3) كون الاجزاء مقدمة له وسابقة [1] عليه (4) بأن (5) المركب ليس إلا نفس الاجزاء بأسرها.
____________________
 (1) معطوف على - الداخلية - والأولى إسقاط - عن ماهيته - و  تبديله ب - عنها - يعني: عن الماهية المأمور بها.
 (2) أي: من الأمور التي لا يوجد المأمور به بدونها، فمرجع ضمير -  بدونه - هو - ما - الموصولة التي أريد بها تلك الأمور.
 (3) المستشكل هو المحقق صاحب الحاشية، والاشكال إنما هو على  تصور المقدمة الداخلية للواجب، وسيأتي تقريب الاشكال.
 (4) سوق العبارة يقتضي تأنيث الضميرين، لرجوعهما إلى - الماهية  المأمور بها -، لكن المقصود هو الواجب.
 (5) متعلق بقوله: - يشكل - ومبين للاشكال، وحاصله: أن الاجزاء  عين الكل، ولا مغايرة بينهما أصلا ليكون للاجزاء وجود غير وجود  الكل حتى تجب الاجزاء غيريا ويجب الكل نفسيا، وذلك لان  المركب ليس إلا نفس الاجزاء، ومع هذه العينية لا يتصور الاثنينية  المقومة  للمقدمية، فتنحصر المقدمة بالخارجية، ولا تتصور المقدمة الداخلية  أصلا.
والحل (1) أن المقدمة هي نفس الاجزاء بالأسر، وذو (2) المقدمة هو الاجزاء بشرط الاجتماع، فيحصل المغايرة بينهما.
وبذلك (3) ظهر: أنه لا بد في اعتبار الجزئية من أخذ الشئ بلا شرط، كما ____________________
 (1) يعني: وحل إشكال عينية الاجزاء للمركب - وهو الذي استشكل  به المحقق التقي (قده) في حاشية المعالم -: أن الجز إن لو حظ لا  بشرط فهو المقدمة، وإن لو حظ بشرط الانضمام فهو ذو المقدمة، و  هذا التغاير الاعتباري كاف في اتصاف الاجزاء بالوجوب المقدمي.
 ووجه تقدم الاجزاء على الكل الذي هو الواجب النفسي: أن الاجزاء  هي الذوات المعروضة للقيد أعني الاجتماع، ومن المعلوم تقدم  المعروض على العارض، فذوات الاجزاء مقدمة على تقيدها بوصف  الاجتماع. [1]  (2) الأولى أن يقال: - ذا - بالنصب، لعطفه على - المقدمة -.
 (3) أي: بما ذكره - من كون المقدمة نفس الاجزاء وذواتها، وذي  المقدمة الاجزاء بشرط الاجتماع - ظهر: أن اعتبار الجزئية منوط بأخذ  الشئ بلا شرط، واعتبار الكلية منوط باشتراط الاجتماع. [2]
لا بد في اعتبار الكلية (1) من اعتبار اشتراط الاجتماع.
وكون (2) الاجزاء الخارجية كالهيولي والصورة (3) هي الماهية المأخوذة بشرط لا لا ينافي (4) ____________________
 (1) أي: اعتبار كون الاجزاء كلا في قبال كونها أجزأ.
 (2) مبتدأ، وهذا إشكال على تصوير المقدمة الداخلية على النحو  المذكور، وهو كون الاجزاء ملحوظة لا بشرط، وحاصل الاشكال: أن  هذا التصوير ينافي ما عن أهل المعقول من كون الاجزاء الخارجية  مأخوذة بشرط لا في مقابل الاجزاء التحليلية المأخوذة لا بشرط، ولذا  يصح حملها دون الاجزاء الخارجية، فلا يقال: - الانسان مادة أو صورة  -، ولكن يقال: - الانسان حيوان أو ناطق -، فإن الجنس والفصل  من الاجزاء التحليلية المأخوذة لا بشرط.
 وبالجملة: فما أفاده المصنف (قده) من أخذ الاجزاء الخارجية  ملحوظة لا بشرط ينافي ما ذكره أهل المعقول من كونها ملحوظة بشرط  لا.
 (3) اللتين يتركب منهما الجسم عند المشائيين، والهيولي التي تسمى  بالمادة والطينة هي محل الصورة الجسمية.
 (4) خبر - كون -، ودفع الاشكال، وحاصله: عدم منافاة بين لحاظ  الاجزاء بلا شرط كما أفاده المصنف (قده) هنا، وبين لحاظ الاجزاء  الخارجية بشرط لا كما عن أهل المعقول.
 وجه عدم المنافاة بينهما هو: أن المراد من - بشرط لا - الملحوظ في الجزء
ذلك (1)، فإنه (2) إنما يكون في مقام الفرق بين نفس الاجزاء الخارجية (3) ____________________
 الخارجي في كلام أهل المعقول هو بشرط لا الاعتباري في مقابل  الجز التحليلي المأخوذ فيه لا بشرط اعتباريا أيضا، بشهادة ذكرهم له  في مقام الفرق بين الجز التحليلي والجز الخارجي في صحة الحمل  وعدمها على ما تقدم في مبحث المشتق.
 والمراد ب - لا بشرط - فيما نحن فيه هو اللا بشرط الخارجي، إذ  المقصود بكون الركوع مثلا لا بشرط جزا لصلاة هو اللا بشرطية  بالإضافة إلى الأمور الخارجية كالسجود، والتشهد، وغيرهما من  المقارنات الخارجية، وبشرط شئ هو اعتبار انضمام الركوع إلى  سائر الأمور كالتشهد والقرأة وغيرهما.
 وبالجملة: فالمنافاة بين ما ذكره أهل المعقول - من كون الاجزاء  الخارجية ملحوظة بشرط لا - وبين ما ذكر هنا من كون الاجزاء  مأخوذة بلا شرط مبنية على إضافتهما إلى شئ واحد، وقد عرفت  خلافه. فالاجزاء الخارجية عند المعقولي ملحوظة بشرط لا بالإضافة  إلى الحمل، لإبائها عن الحمل، فلا تحمل على المركب، كما لا يحمل  كل منها على الاخر أيضا، وعند الأصولي ملحوظة لا بشرط بالإضافة  إلى الانضمام والاجتماع، ولا مانع من لحاظ الاجزاء الخارجية بهذين  اللحاظين.
 (1) المشار إليه هو - الاجزاء الملحوظة لا بشرط الاجتماع -.
 (2) هذا تقريب عدم المنافاة وقد تقدم آنفا.
 (3) يعني: أن غرض أهل المعقول هو الفرق بين نفس الاجزاء بقسميها  من الخارجية والتحليلية، لا في مقام الفرق بين تمام الاجزاء  الخارجية، وبين نفس المركب حتى يكون منافاة بين أخذهم للاجزاء  الخارجية بشرط لا، وبين ما قلناه من أخذها لا بشرط، فلا منافاة  حينئذ أصلا، إذ غرض المعقولي من أخذ الاجزاء الخارجية بشرط لا  هو عدم صحة الحمل في قبال الاجزاء التحليلية المأخوذة لا بشرط  الحمل، وغرض الأصولي من أخذ الاجزاء الخارجية لا بشرط هو اللا  بشرطية بالنسبة إلى الأمور الخارجية كسائر الاجزاء، فلا تنافي بين  (لا بشرط) الأصولي وبين بشرط لا المعقولي.
والتحليلية من (1) الجنس والفصل، وأن [1] الماهية (2) إذا أخذت بشرط لا تكون هيولى أو صورة (3)، وإذا أخذت لا بشرط تكون جنسا أو فصلا، لا [2 [4 بالإضافة إلى المركب، فافهم (5).
ثم لا يخفى أنه ينبغي خروج الاجزاء عن محل النزاع (6) كما صرح به ____________________
 (1) بيان ل - الاجزاء التحليلية -.
 (2) هذا معطوف على - الفرق - يعني: في مقام أن الماهية إذا  أخذت. إلخ.
 (3) ولذا لا تحمل إحداهما على الأخرى، بخلاف الجنس والفصل  المأخوذين لا بشرط، فإنهما غير آبيين عن الحمل.
 (4) يعني: لا في مقام الفرق بيت تمام الاجزاء الخارجية وبين نفس  المركب كما هو مفروض البحث هنا، فمورد كلام أهل المعقول هو  نفس الاجزاء بإبداء الفرق بين خارجيتها وتحليليتها، لا بين الاجزاء  الخارجية وبين المركب كما هو مورد بحثنا.
 (5) لعله إشارة إلى: ضعف التوجيه المزبور وهو قوله: - والحل ان  المقدمة هي نفس الاجزاء بالأسر. إلخ، وذلك لما مر آنفا في  التعليقة من عدم كون لحاظ الانضمام وعدمه مجديا في انتزاع الكلية  والجزئية، بل المجدي في ذلك بحيث يكون منشأ لانتزاعهما هو  الموجب لوحدة المتكثرات.
 (6) وهو وجوب المقدمة غيريا ترشحيا وعدمه، ووجه خروج  الاجزاء عن محل النزاع هو: كونها واجبة بالوجوب النفسي الضمني،  لأنها  عين الكل الذي هو متعلق الوجوب النفسي المنبسط على الاجزاء، و  مع هذا الوجوب النفسي كيف تتصف الاجزاء بالوجوب الغيري.
بعض (1)، وذلك (2) لما عرفت من كون الاجزاء بالأسر عين المأمور به ذاتا، وإنما كانت المغايرة بينهما اعتبارا (3)، فتكون (4) واجبة بعين وجوبه، ومبعوثا إليها بنفس الامر الباعث إليه (5)، فلا تكاد تكون واجبة بوجوب آخر (6)، لامتناع (7) اجتماع المثلين ولو قيل (8) بكفاية تعدد الجهة، وجواز اجتماع الأمر والنهي معه (9)، ____________________
 (1) وهو سلطان العلماء على ما قيل.
 (2) هذا تقريب خروج الاجزاء عن محل النزاع، وقد عرفته آنفا.
 (3) المراد بالتغاير الاعتباري هو لحاظ شرط الانضمام في المركب، و  لحاظ عدم شرطه في الاجزاء، فالتغاير بين المركب الذي هو  المأمور به وبين الاجزاء اعتباري.
 (4) يعني: فتكون الاجزاء واجبة بعين وجوب المأمور به وهو  المركب.
 (5) أي: إلى المأمور به.
 (6) وهو الوجوب الغيري الذي هو المبحوث عنه في مقدمة الواجب.
 (7) تعليل لعدم اتصاف الاجزاء بالوجوب الغيري، وحاصله: أن  اتصاف الاجزاء بالوجوب الغيري ممتنع، للزوم اجتماع المثلين وهو  الوجوب النفسي الضمني، والوجوب الغيري المقدمي.
 (8) إشارة إلى دفع ما يمكن توهمه من عدم كون عروض الوجوبين  للاجزاء من اجتماع المثلين الممتنع.
 ومحصل التوهم: أنه مع تعدد الجهة لا يلزم الاجتماع، والمفروض  تعددها، حيث إن متعلق الوجوب النفسي هي الاجزاء، لكونها عين  الكل، ومتعلق الوجوب الغيري هو الاجزاء، لكونها مقدمة لوجود  الكل، ومع تعدد الجهة لا يلزم اجتماع المثلين.
 (9) أي: مع تعدد الجهة كالصلاة الواقعة في المغصوب، فإنها من جهة  كونها صلاة واجبة، ومن جهة كونها غصبا حرام.
لعدم (1) تعددها هنا (2)، لان (3) الواجب ____________________
 (1) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن تعدد الجهة المجدي في  دفع محذور الاجتماع مفقود هنا.
 توضيحه: أن الجهة إما تقييدية وهي ما يقع موضوعا للخطاب سواء أ  كان موضوعا خارجيا كالفقير، والغني، والمستطيع ونحو ذلك، أم  فعلا كالصلاة، والغصب، ونحوهما، وإما تعليلية وهي ما يكون علة  للحكم لا موضوعا له.
 فإن كانت الجهة تقييدية، فتعددها يجدي في دفع محذور اجتماع  الحكمين على موضوع واحد، إذ المفروض تعدد الموضوع بتعدد  الجهة، ولذا يندرج في باب التزاحم، لا التعارض كما سيتضح في  مسألة اجتماع الأمر والنهي إن شاء الله تعالى، هذا.
 وإن كانت الجهة تعليلية، فتعددها لا يجدي في دفع محذور اجتماع  الحكمين المثلين أو الضدين، لعدم تعلق الحكم بالجهة حتى يكون  تعددها موجبا لتعدد الموضوع المجدي لارتفاع محذور اجتماع  الحكمين، فإن الجهات التعليلية أجنبية عن موضوع الحكم، فتعددها  لا  يوجب تعدد الموضوع.
 إذا عرفت هذا فاعلم:
 أن المقدمية من الجهات التعليلية، لان معروض الوجوب الغيري هو  ذات المقدمة لأجل المقدمية، لا بعنوان كونها مقدمة، مثلا نصب  السلم  واجب للتوسل به إلى الصعود على السطح، لا بعنوان كونه مقدمة، إذ  ملاك الوجوب الغيري قائم بذاته، لا بوصف مقدميته. فعليه لا تتصف  الاجزاء بالوجوب الغيري، لعدم كون المقدمية جهة تقييدية، بل  المتصف به هو ذوات الاجزاء، والمفروض أنها عين الكل، فالوجوب  العارض لها نفسي ضمني، لا غيري مقدمي.
 (2) أي: في أجزأ الواجب، وضمير - تعددها - يرجع إلى - الجهة -.
 (3) تعليل لعدم تعدد الجهة المجدي في دفع محذور اجتماع  الحكمين.
بالوجوب الغيري لو كان إنما هو نفس الاجزاء، لا عنوان مقدميتها، و التوسل (1) بها إلى المركب المأمور به، ضرورة (2) أن الواجب بهذا الوجوب (3) ما كان بالحمل الشائع مقدمة، لأنه (4) المتوقف عليه، لا عنوانها.
نعم (5) يكون هذا العنوان (6) علة لترشح الوجوب على المعنون.
فانقدح بذلك (7) ____________________
 (1) معطوف على - مقدميتها - ومفسر لها.
 (2) تعليل لكون الواجب بالوجوب الغيري ذات المقدمة، لا عنوانها،  وحاصله: أن ما يتوقف عليه وجود ذي المقدمة هو ذات المقدمة، لا  عنوانها كما عرفت آنفا، نعم المقدمية علة لترشح الوجوب من ذي  المقدمة على ذات المقدمة، كما يشير إليه في عبارته الآتية بقوله: -  نعم  يكون هذا العنوان علة. إلخ.
 وبالجملة: معروض الوجوب الغيري هو ما يحمل عليه بالحمل  الشائع الصناعي مقدمة، لأنه ما يتوقف عليه وجود ذي المقدمة، لا  وصف  مقدميته، لكونه جهة تعليلية، وليس ذلك مقدمة بالحمل الشائع وإن  كان مقدمة بالحمل الأولي وهو حمل المفهوم على المفهوم.
 (3) أي: الوجوب الغيري.
 (4) أي: لان ما كان بالحمل الشائع مقدمة هو المتوقف عليه وجود  الواجب لا عنوان المقدمة.
 (5) بعد أن نفى معروضية عنوان المقدمة للوجوب الغيري، وأن هذا  العنوان ليس جهة تقييدية استدرك على ذلك، وقال: إن المقدمية  جهة تعليلية لترشح الوجوب الغيري على المعنون وهو ذات المقدمة.
 (6) أي: المقدمة، والمراد بقوله: - المعنون - ذات المقدمة.
 (7) المشار إليه هو: كون المقدمية جهة تعليلية، لا تقييدية، وأن  الوجوب الغيري يعرض ذات المقدمة، لا عنوانها.
فساد توهم (1) اتصاف كل جز من أجزأ الواجب بالوجوب النفسي والغيري باعتبارين، فباعتبار كونه في ضمن الكل واجب نفسي، و باعتبار كونه مما يتوسل به إلى الكل واجب غيري.
اللهم (2) الا ان يريد أن فيه ملاك الوجوبين وإن كان واجبا بوجوب واحد (3) نفسي، لسبقه (4)، فتأمل (5) (×)، هذا كله في المقدمة الداخلية. [1] ____________________
 (1) هذا التوهم ما نبه عليه في تقريرات شيخنا الأعظم الأنصاري  قدس سره، تقريب وجه الفساد: ما تقدم من أن وجوب الاجزاء غيريا  يستلزم اجتماع المثلين.
 (2) هذا توجيه للتوهم المزبور، ومحصله: أنه يمكن أن يريد المتوهم  من اتصاف كل جز من الاجزاء بالوجوب المقدمي اتصافه بملاك  الوجوب المقدمي، لا نفس الوجوب، لاستلزامه اجتماع المثلين، كما  تقدم.
 (3) فعلي وهو الوجوب النفسي، لانبساط الامر المتعلق بالكل على  الاجزاء.
 (4) أي: الوجوب النفسي، ووجه سبقه على الوجوب المقدمي رتبة  هو عليته للوجوب الغيري المقدمي، ومن المعلوم: تقدم العلة على  المعلول رتبة وإن اتحدا زمانا.
 (5) محصل وجه التأمل على ما أفاده المصنف (قده) في الحاشية هو:
 عدم صحة التوجيه المزبور، وذلك لمنع وجود ملاك الوجوب  المقدمي في الاجزاء أيضا، ضرورة

____________________
 توقف المقدمية على تعدد الوجود، والمفروض أن الاجزاء عين الكل  وجودا، وليست غيره حتى تتصف بالمقدمية.
 فالمتحصل من جميع ما ذكرناه: أن الالتزام بالمقدمة الداخلية مما لا  وجه له.







وأما المقدمة الخارجية، فهي ما كان خارجا عن المأمور به (1) وكان له دخل في تحققه لا يكاد يتحقق بدونه [1] وقد ذكر له (2) أقسام (3)، وأطيل الكلام ____________________
 المقدمة الخارجية وأقسامها  (1) المراد بخروج المقدمة خروجها عن ماهية المأمور به في مقابل  المقدمة الداخلية التي هي داخلة في ماهيته.
 (2) أي: للمقدمة الخارجية، وتذكير الضمير باعتبار الموصول في  قوله: - فهي ما كان -.
 (3) من العلة، والمقتضي، والسبب، والشرط، وعدم المانع.

في تحديدها (1) بالنقض (2) والابرام (3) إلا أنه غير مهم (4) في المقام.
ومنها: تقسيمها إلى العقلية والشرعية والعادية (5)، فالعقلية هي ما استحيل واقعا وجود ذي المقدمة بدونه (6)، ____________________
 (1) كتحديد السبب في القوانين والتقريرات وغيرهما ب: (ما يلزم من  وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته)، والشرط ب: (ما يلزم من  عدمه المشروط، ولا يلزم من وجوده وجوده)، والمانع ب: (ما لا يلزم  من عدمه عدم شئ بل يلزم من وجوده عدم شئ).
 (2) كنقض حد السبب طردا بالجز الأخير من العلة التامة، ومن  المركب، وبلوازم السبب، وغير ذلك، لصدق حد السبب على  الجميع، إذ  يلزم من وجودها وجود العلة التامة، والمركب، والسبب، ومن عدمها  عدمها، وعكسا بعدم شموله - كما في الفصول - لما إذا كان  لشئ أسباب، فإنه لا يلزم من عدم أحدها العدم مع قيام الاخر مقامه.
 (3) كإرجاع الأسباب العديدة إلى القدر المشترك الذي هو سبب  واحد، فلا يلزم انتقاض حد السبب عكسا، وبجعل لفظة - من - في  التعريف للسببية حتى لا يلزم انتقاض حده طردا، فراجع البدائع و  التقريرات وغيرهما من الكتب المبسوطة.
 (4) وجه عدم كونه مهما كما في التقريرات هو: أن المقصود من هذا  التقسيم تشخيص ما هو مراد المفصل في وجوب المقدمة بين السبب  والشرط وغيرهما، لكن لما لم يرتض المصنف (قده) هذا التفصيل،  لدخول جميع أقسام المقدمة في محل النزاع من دون خصوصية  لبعضها، فليس التعرض لحدودها بمهم.
 2 - المقدمة العقلية والشرعية والعادية  (5) كان التقسيم المتقدم باعتبار أنحاء الدخل، وكيفية تأثير المقدمة  من كونها علة، أو جزا لها، أو شرطا لتأثيرها، كما أن هذا التقسيم  يكون باعتبار الحاكم بالإناطة والمقدمية كما أشرنا إليه في التعليقة.
 (6) كما في العلل والمعلولات التكوينية، فإن معلولاتها منوطة بها،  بحيث يمتنع وجودها بدون عللها، ومثل له في القوانين وتقريرات  شيخنا الأنصاري (قده) ب: (العلوم
والشرعية على ما قيل (1) ما استحيل وجوده بدونه (2) شرعا، و لكنه لا يخفى رجوع الشرعية إلى العقلية [1 [3 ضرورة ____________________
 النظرية، فإن حصولها على وجه النظر موقوف على العلم بالمقدمات،  لامتناع حصول المعلول بدون العلة المقتضية لذلك).
 (1) يظهر هذا التفسير من التقريرات وغيرها، ومثل لها بالطهارة، فإن  الصلاة موقوفة عليها شرعا، إذ لا توقف للحركات الخاصة من  الركوع والسجود وغيرهما لا وجودا ولا عدما على الطهارة، هذا.
 (2) مرجع هذا الضمير - ما - الموصولة، وضمير - وجوده - راجع  إلى - ذي المقدمة -.
 (3) قال في التقريرات: (والتحقيق أن المقدمة الشرعية مرجعها إلى  المقدمة العقلية، إذ لا يخلو الامر من أحد وجهين: أحدهما: كون  المقدمة معتبرة شرطا في المأمور به، كقوله: - صل عن طهارة -.
 ثانيهما: عدم كونها قيدا شرعيا في المأمور به، بل الشارع - لاطلاعه  على الأمور الواقعية - كشف عن توقف وجود الصلاة واقعا على  الطهارة. وعلى التقريرين ترجع المقدمة الشرعية إلى العقلية. أما على  الأول فلامتناع حصول المقيد بدون قيده عقلا. وأما على الثاني، فلان  الفعل الخاص الصادر من المكلف الوافي بالمصلحة لا يتحقق بدون  الطهارة، فالتوقف في كلتا الصورتين عقلي) انتهى ملخصا، والفرق بين  الوجهين هو: كون الشرع واسطة ثبوتية في الأول، وإثباتية  في الثاني.

أنه لا يكاد يكون مستحيلا ذلك (1) شرعا إلا إذا أخذ فيه شرطا وقيدا، واستحالة المشروط والمقيد بدون شرطه وقيده يكون عقليا.
وأما العادية (فإن كانت) بمعنى أن يكون التوقف عليها بحسب العادة بحيث يمكن تحقق ذيها بدونها، إلا أن العادة جرت على الاتيان به بواسطتها (2) فهي (3) وإن كانت غير راجعة إلى العقلية (4) إلا أنه (5) لا ينبغي توهم دخولها في محل النزاع، (وان كانت) (6) بمعنى أن التوقف عليها وان كان ____________________
 (1) اسم - يكون - و- مستحيلا - خبره، يعني: أنه لا يكون وجود  ذي المقدمة مستحيلا شرعا إلا إذا أخذت المقدمة في ذيها شرطا،  فضمير - فيه - راجع إلى - ذي المقدمة - ومن المعلوم أن المقيد  ينتفي بانتفاء قيده عقلا.
 (2) أي: المقدمة العادية.
 (3) هذا جواب الشرط أعني قوله: - فإن كانت -.
 (4) وجه عدم رجوعها إلى العقلية هو كون المقدمية بحسب العادة  فقط.
 (5) الضمير للشأن، ووجه عدم دخولها في محل النزاع هو: انتفاء  المقدمية حينئذ حقيقة، إذ المفروض عدم توقف الصعود على السطح  على نصب السلم إلا بحسب العادة، لامكان الصعود بالحبل أو غيره،  كإمكان الوعظ والتدريس بغير المنبر، مع جريان العادة على  إلقائهما على المنبر، فالمقدمة العادية بهذا المعنى - مضافا إلى  مغايرتها للمقدمة العقلية وعدم رجوعها إليها - ليست بمقدمة حقيقة،  فهي  خارجة عن حريم نزاع وجوب المقدمة موضوعا.
 (6) معطوف على قوله: - فإن كانت - وملخص مرامه: أن للمقدمة  العادية معنيين:
 أحدهما: ما تقدم آنفا، وقد عرفت مغايرته للمقدمة العقلية، وعدم  رجوعها إليها.
 ثانيهما: ما يرجع إلى المقدمة العقلية، وتوضيحه منوط بتقديم مقدمة،  وهي:
 أن الممتنع واقعا (تارة) يكون امتناعه لأمر برهاني عقلي كالكون على  السطح بدون طي المسافة، حيث إنه مترتب على الطفرة التي قام  البرهان على امتناعها، (وأخرى)
فعلا (1) واقعيا كنصب السلم ونحوه (2) للصعود على السطح، إلا أنه (3) لأجل (4) عدم التمكن عادة من الطيران الممكن عقلا، فهي (5) أيضا (6) راجعة إلى العقلية، ____________________
 لأمر طبعي عادي كطيران الانسان، فإن امتناعه إنما هو لعدم كون  الجسم الثقيل بطبعه قابلا للطيران إلا بقاسر خارجي من جناح، أو  قوة خارقة للعادة، فإنه ليس ممتنعا برهانا، لكنه بالقياس إلى عادم  القاسر المزبور محال عقلا. إذا عرفت هذه المقدمة فاعلم:
 أن المراد بالمقدمة العادية ما هو مقدمة لما يمتنع بدونها عادة وان لم  يمتنع في نفسه عقلا كامتناع الصعود على السطح بدون نصب  السلم وغيره من أسباب الصعود، فإنه محال عادة وإن كان في نفسه  ممكنا عقلا، فوجوده بدون السبب محال عقلا، فلا محالة ترجع  المقدمة العادية إلى العقلية، لكون توقف الصعود على السطح لغير  القادر فعلا على الطيران عقليا، فالقدر المشترك بين نصب السلم و  نحوه من المقدمات التي يترتب عليها الكون على السطح مقدمة  عادية، لجريان العادة على إيجاد الواجب وهو الصعود على السطح  بتلك  المقدمات لفاقد القدرة على الطيران فعلا وإن كان قادرا عليه عقلا.
 (1) قد عرفت: أن التقييد بالفعلية لاخراج التوقف بحسب الامكان، إذ  مع إمكان الطيران عقلا لا يتوقف الكون على السطح على نصب  السلم ونحوه.
 (2) إشارة إلى: أن المقدمة العادية هي القدر المشترك بين نصب السلم  ونحوه من المقدمات في مقابل الصعود بالطيران، لا خصوص  إحداها كنصب السلم.
 (3) الضمير راجع إلى - التوقف الواقعي فعلا - وهذا تقريب إرجاع  المقدمة العادية إلى العقلية، يعني: أن ملاك المقدمية وهو التوقف و  إن كان ثابتا في المقدمة العادية، إلا أن هذا التوقف عقلي، لاستحالة  الصعود على السطح لغير الطائر الفعلي عقلا بدون مثل نصب السلم  وإن كان الطيران بذاته ممكنا.
 (4) خبر - انه -.
 (5) هذا جواب الشرط أعني قوله: - وان كانت -، والضمير راجع إلى  العادية.
 (6) يعني: كالمقدمة الشرعية في الرجوع إلى العقلية.
ضرورة استحالة الصعود بدون مثل النصب عقلا لغير الطائر فعلا وان كان طيرانه ممكنا ذاتا، فافهم (1).
ومنها: تقسيمها إلى مقدمة الوجود، ومقدمة الصحة، ومقدمة الوجوب [1] ومقدمة العلم (2)، لا يخفى رجوع مقدمة الصحة إلى مقدمة الوجود (3) ولو على ____________________
 (1) لعله إشارة إلى: منع رجوع المقدمة العادية إلى العقلية، لان المناط  في المقدمة هو كون التوقف عقليا، ومع فرض إمكان الطيران  عقلا كما نبه عليه بقوله: - وان كان طيرانه ممكنا ذاتا - لا يكون توقف  الصعود على نصب السلم عقليا، بل عاديا.
 3 - مقدمة الوجود والصحة والوجوب والعلم  (2) توضيحه: أن المقدمة تارة تكون مما يتوقف عليه نفس الواجب،  كطي المسافة، فإنه مما يتوقف عليه وجود مناسك الحج للنائي.
 وأخرى مما يتوقف عليه وصفه كصحته المتوقفة على شرائطه،  كالطهارة ونحوها من الشروط بالنسبة إلى الصلاة، فإنها مما يتوقف  عليها صحة الصلاة.
 وإن شئت فقل: إن ما يتوقف عليه انطباق المأمور به على المأتي به هو  المسمى بمقدمة الصحة بناء على كون الصحة عبارة عن الانطباق  المذكور.
 وثالثة مما يتوقف عليه وجوب الواجب كالبلوغ والعقل من الشرائط  العامة، والاستطاعة للحج من الشرائط الخاصة.
 ورابعة مما يتوقف عليه العلم بوجود الواجب كالاتيان بالصلاة في  الثوبين المشتبهين عند اشتباه الطاهر بالنجس، وكالاتيان بها إلى  الجهتين عند اشتباه القبلة بينهما، ونحو ذلك مما يتوقف العلم بوجود  المأمور به في الخارج عليه.
 (3) أما رجوعها إلى مقدمة الوجود - بناء على الوضع للصحيح -  فواضح،
القول بكون الأسامي موضوعة للأعم، ضرورة أن الكلام في مقدمة الواجب، لا في مقدمة المسمى بأحدها، كما لا يخفى.
ولا إشكال في خروج مقدمة الوجوب عن محل النزاع، وبداهة (1) عدم اتصافها بالوجوب من قبل الوجوب المشروط بها.
____________________
 لان غير الصحيح ليس فردا للماهية المأمور بها حتى يكون وجودا لها.
 وأما بناء على الوضع للأعم، فلان محل الكلام هو مقدمة الواجب، لا  مقدمة المسمى بالصلاة مثلا، فالفرد الفاسد وإن كان فردا للمسمى  لكنه ليس فردا للواجب، لان الواجب خصوص الصحيح، فكل ما  يتوقف عليه صحة الواجب كالطهارة للصلاة يعد مقدمة وجودية  للواجب، فمقدمة الصحة ترجع إلى مقدمة الوجود مطلقا وإن قلنا  بوضع  ألفاظ العبادات لخصوص الصحيحة.
 (1) معطوف على - خروج -، وحاصله: عدم إمكان اتصاف مقدمة  الوجوب بوجوب ذيها المشروط بنفس هذه المقدمة، كالاستطاعة  التي  هي شرط وجوب الحج، فإنها لا تتصف بهذا الوجوب المترتب عليها،  لان الاستطاعة من قبيل جز العلة لوجوب الحج، فهي متقدمة على  الوجوب تقدم العلة على المعلول، فلا يعقل ترشح الوجوب عن  المعلول على العلة، لأنه إما يلزم تحصيل الحاصل إن ثبت وجوب  المقدمة  من أمر خارج، أو تقدم الشئ على نفسه إن أريد إثباته من نفس  وجوب ذي المقدمة، وكلاهما محال.
وكذلك المقدمة العلمية (1) وان استقل العقل بوجوبها (2)، إلا أنه (3) من باب وجوب الإطاعة إرشادا (4) ليؤمن من العقوبة على مخالفة الواجب المنجز، لا مولويا [1] من باب الملازمة (5) وترشح (6) الوجوب عليها (7) من قبل وجوب ذي المقدمة.
____________________
 (1) يعني: أن المقدمة العلمية كمقدمة الوجوب أيضا خارجة عن  حريم نزاع وجوب مقدمة الواجب، وذلك لان مورد البحث هو  المقدمة  التي يتوقف عليها وجود الواجب، ومن المعلوم: عدم كون المقدمة  العلمية مما يتوقف عليه وجود الواجب، فإن الصلاة في الثوب  المتنجس  واقعا، أو إلى غير القبلة عند اشتباه الثوب الطاهر بالمتنجس، واشتباه  القبلة بين جهتين أو أكثر ليست علة لوجود المأمور به، بل علة  للعلم بوجوده الموجب للقطع بالامتثال، نعم وجوبها عقلي، لتوقف  اليقين بالفراغ عليه، وليس مولويا، ولذا يلتزم بهذا الوجوب من لا  يلتزم بوجوب المقدمة شرعيا.
 (2) أي: المقدمة العلمية.
 (3) أي: الوجوب، وحاصله: أن هذا الوجوب عقلي محض من باب  حكم العقل بوجوب دفع الضرر المترتب على مخالفة الواجب  المنجز.
 (4) قيد ل - وجوب الإطاعة -.
 (5) يعني: بين الوجوب المولوي النفسي، وبين الوجوب الغيري  المقدمي.
 (6) معطوف على - الملازمة - ومفسر لها.
 (7) أي: على المقدمة العلمية.
ومنها (1): تقسيمها إلى المتقدم والمقارن والمتأخر (2) بحسب الوجود (3) بالإضافة إلى ذي المقدمة، وحيث إنها (4) كانت من أجزأ العلة، ولا بد من تقدمها (5) بجميع أجزائها على المعلول أشكل الامر في المقدمة المتأخرة كالأغسال ____________________
 4 - المتقدم والمقارن والمتأخر  (1) أي: ومن تقسيمات المقدمة الخارجية تقسيمها إلى المتقدمة و  المقارنة والمتأخرة، حيث إن وجود المقدمة بالإضافة إلى وجود  ذيها لا يخلو عقلا من أحد هذه الأنحاء الثلاثة.
 أما المتقدمة على وجود ذي المقدمة فكالوضوء والغسل، فإنهما  متقدمان على ذي المقدمة من الصلاة، والطواف بناء على كون  المقدمة  نفس الوضوء والغسل، لا الطهارة المسببة عنهما، وإلا فيخرجان عن  المقدمة المتقدمة إلى المقارنة.
 وأما المقدمة المقارنة لوجود ذيها فكالستر، والاستقبال للصلاة.
 وأما المقدمة المتأخرة عن وجود ذيها فكالأغسال الليلية المعتبرة في  صحة صوم المستحاضة عند جماعة، فإن ذا المقدمة وهو صوم  النهار السابق مقدم وجودا على الأغسال الواقعة في الليلة المتأخرة، و  كالإجازة في عقد الفضولي بناء على الكشف الحقيقي.
 (2) الأولى تأنيث هذا اللفظ وما قبله، لكونها نعوتا للمقدمة.
 (3) يعني: هذا التقسيم ناظر إلى لحاظ وجود المقدمة بالإضافة إلى  ذيها.
 (4) أي المقدمة، وغرضه تمهيد الاشكال على المقدمة المتأخرة، بل  المتقدمة أيضا.
 وحاصل الاشكال: ان المقدمة لما كانت من أجزأ علة وجود ذي  المقدمة، وقد ثبت في محله اعتبار مقارنة العلة زمانا لوجود المعلول،  و  تقدمها عليه رتبة، أشكل الامر في المقدمة المتأخرة وجودا عن  المأمور به، لاستلزامه تأخر العلة زمانا عن المعلول، وتقدم المعلول  كذلك  على علته، وهو واضح الفساد، لاستلزامه انفكاك الأثر عن المؤثر.
 (5) أي: تقدمها رتبة، لا زمانا كما ربما يوهمه العبارة، فالأولى أن يقال:
 - مقارنتها للمعلول -.
الليلية (1) المعتبرة في صحة صوم (2) المستحاضة عند بعض (3)، و الإجازة في صحة العقد على الكشف كذلك (4)، بل (5) في الشرط أو المقتضى المتقدم على ____________________
 (1) يعني: الغسل للعشاءين.
 (2) يعني: صوم اليوم السابق.
 (3) بل مقتضى إطلاق عبارة الشرائع: (وإن أخلت بالأغسال لم يصح  صومها)، ونحوها عبارة القواعد كون اعتبار الأغسال الليلية في  صحة صوم النهار السابق مسلما عندهم، والتقييد بالأغسال النهارية  إنما صدر عن جماعة من المتأخرين على ما في مفتاح الكرامة، و  قال في محكي المصابيح: (وفيما يتوقف عليه الصوم من أغسالها  أقوال، وظاهر الأكثر توقفه على الجميع، حيث أطلقوا فساد الصوم  بترك ما يجب عليها من الغسل، فيبطل بالاخلال بالكل أو البعض  نهاريا كان أم ليليا)، ولكن عن جماعة منهم العلامة في التذكرة و  الشهيد في الدروس والبيان (القطع بتوقفه على غسلي النهار خاصة)،  بل عزاه في محكي المدارك إلى المشهور، والتفصيل موكول إلى  محله.
 (4) يعني: عند بعض، ومحصله: أن الإجازة في عقد الفضولي بناء  على الكشف الحقيقي تكون من الشرط المتأخر، إذ المفروض ترتب  الأثر كالملكية على العقد من حين وقوعه مع انعدام الشرط وهو  الإجازة في زمان صدور العقد، وبناء على النقل وسائر أنحاء الكشف  تكون الإجازة من الشرط المقارن، لا المتأخر.
 (5) يعني: بل يشكل الامر في الشرط أو المقتضى المتقدم أيضا، و  الغرض من ذلك تعميم الاشكال وعدم اختصاصه بالشرط المتأخر.
 توضيحه: أنه يعتبر في العلة أن تكون موجودة حين وجود معلولها،  بداهة امتناع تأثير المعدوم في الوجود، وكما يمتنع تأثير الشئ قبل  وجوده، فكذلك يمتنع تأثيره بعد انعدامه. وعليه فلا يعقل تأثير  الوصية في ملكية الموصى به للموصى له، لان الوصية معدومة حين  الموت،  كما لا يعقل تأثير العقد في بيعي الصرف
المشروط زمانا (1) المتصرم حينه (2) كالعقد في الوصية، والصرف، والسلم (3) بل (4) في كل عقد بالنسبة إلى غالب أجزائه (5)، لتصرمها (6) حين تأثيره (7) مع ضرورة اعتبار مقارنتها معه (8) زمانا، ____________________
 والسلم في الملكية التي تترتب على قبض الثمن في المجلس في بيع  السلم والتقابض فيه في بيع الصرف، مع تصرم العقد حين القبض و  التقابض، فيلزم تأثير المعدوم في الوجود.
 (1) قيد ل - المتقدم -، وقوله: - المتصرم - نعت ل - الشرط أو  المقتضي -.
 (2) أي: حين المشروط كالملكية للموصى له، فإنها تترتب على  الموت مع انعدام العقد حينه.
 (3) معطوفان على - الوصية -، فإن الملكية فيهما مترتبة على القبض  والتقابض مع انعدام العقد حينهما.
 (4) غرضه تعميم إشكال انخرام القاعدة العقلية وهي اعتبار مقارنة  أجزأ العلة للمعلول زمانا لكل عقد ولو غير الوصية التمليكية و  الصرف والسلم بيانه:
 أن الايجاب والقبول وكذا أجزاؤهما من الأمور التدريجية المتصرمة،  فالجزء الأخير من القبول مقارن للأثر، دون غيره من سائر  أجزأ القبول وجميع أجزأ الايجاب.
 (5) أي: العقد، والتقييد بالغالب لاخراج الجز الأخير من القبول، لما  عرفت من مقارنته للأثر.
 (6) تعليل لتعميم الاشكال لكل عقد، وحاصله: أن أجزأ العقد  متصرمة، لكونها من الكلام الذي هو تدريجي الحصول بحيث يتوقف  وجود  جز منه على انعدام جز آخر، ولذا لا يكون الموجود من أجزائه  حين التأثير إلا الجز الأخير من القبول، كما مر، فيلزم تأثير المعدوم  في الوجود، وتأخر المعلول عن العلة زمانا.
 (7) أي: العقد.
 (8) أي: مقارنة أجزأ العقد مع الأثر الذي يستفاد من قوله: - تأثيره -.
فليس (1) إشكال انخرام القاعدة العقلية مختصا بالشرط المتأخر في الشرعيات، كما اشتهر في الألسنة، بل يعم الشرط والمقتضي المتقدمين المتصرمين حين الأثر. [1] والتحقيق في رفع هذا الاشكال (2) أن يقال: إن الموارد التي توهم انخرام ____________________
 (1) هذا متفرع على الاضراب الذي أفاده بقوله: - بل في الشرط أو  المقتضي -.
 فتلخص: أن إشكال عدم مقارنة أجزأ العلة للمعلول لا يختص  بالمقدمة المتأخرة المعبر عنها بالشرط المتأخر، بل يعم المتقدمة  أيضا،  لفقدان مقارنة أجزأ العلة زمانا للمعلول في كل من الشرط المتقدم و  المتأخر، ولزوم تأثير المعدوم في الوجود، وانفكاك المعلول عن  العلة زمانا في كليهما.
 (2) أي: إشكال انخرام القاعدة العقلية في الشرط المتأخر والمتقدم، و  توضيح
القاعدة فيها لا تخلو: إما أن يكون المتقدم والمتأخر شرطا للتكليف أو الوضع، أو المأمور به.
أما الأول، فكون أحدهما (1) شرطا له ليس إلا أن للحاظه دخلا في تكليف ____________________
 ما أفاده في دفع الاشكال هو: أن الشرط المتقدم أو المتأخر إما شرط  للتكليف، أو للوضع، أو للمأمور به، فالأقسام ستة حاصلة من  ضرب الاثنين - وهما المتقدم والمتأخر - في الثلاثة.
 أما الأول - وهو شرط التكليف سواء أكان متقدما عليه كالاستطاعة  التي هي شرط لوجوب الحج، ومقدم عليه، أو متأخرا عنه  كاعتراف الماء من الاناء المغصوب، أو تفريغه في ظرف مباح في  صورة انحصار الماء المباح فيه بناء على وجوب الوضوء من أول  الوقت بشرط الاغتراف أو التفريغ في إناء مباح - فالمراد بشرطيته هو:
 أن الشرط لحاظه وتصوره، لا وجوده العيني، كما هو ظاهر  إطلاق الشرط في سائر الموارد، وذلك لان كل فعل اختياري ومنه  التكليف معلول للإرادة التي لا تتعلق بوجود شئ إلا للمصلحة  الموجبة لترجحه على عدمه، وتلك المصلحة تارة تقوم بذات الشئ  فقط، وأخرى به مضافا إلى غيره المقارن له، أو المتقدم عليه، أو  المتأخر عنه، فلأجل دخل ذلك الغير في الصلاح الموجب لترجح  الوجود على العدم يلاحظه المكلف - بالكسر - سواء أكان ذلك الغير  مقارنا، أم مقدما، أم مؤخرا.
 ومن المعلوم: أن التصور مقارن للتكليف، وإنما المتقدم أو المتأخر هو  وجود الملحوظ خارجا، لا نفس اللحاظ المفروض كونه شرطا،  فلا تنخرم القاعدة العقلية وهي استحالة انفكاك الأثر عن المؤثر، و  تأثير المعدوم في الوجود، وانفكاك العلة عن المعلول.
 والحاصل: أن الشرط هو اللحاظ، لا الوجود الخارجي، وانخرام  القاعدة إنما يلزم في الثاني دون الأول، لوضوح كون اللحاظ من الشرط  المقارن، لا من المتقدم أو المتأخر.
 (1) مرجع هذا الضمير وضمير - للحاظه - هو - المتقدم أو المتأخر  -، ومرجع وضمير - له - التكليف.
الامر كالشرط المقارن بعينه، فكما أن اشتراطه (1) بما يقارنه ليس إلا أن لتصوره (2) دخلا في أمره بحيث لولاه (3) لما كاد يحصل له الداعي إلى الامر كذلك (4) المتقدم أو المتأخر.
وبالجملة: حيث كان الامر من الأفعال الاختيارية كان من مبادئه بما هو كذلك (5) تصور (6) الشئ بأطرافه ليرغب في طلبه والامر به (7) بحيث لولاه (8) لما رغب فيه، ولما أراده واختاره، فيسمي كل واحد من هذه الأطراف التي لتصورها (9) دخل في حصول الرغبة فيه وإرادته (10) شرطا، لأجل (11) دخل لحاظه في ____________________
 (1) أي: اشتراط التكليف بما يقارنه زمانا كاشتراطه بالوقت.
 (2) أي: لتصور ما يقارن التكليف دخل في أمر الامر.
 (3) يعني: لولا تصور المقارن لم يكن للامر داع إلى الامر، حاصله: أنه  كما يكون لحاظ الشرط المقارن دخيلا في الامر كذلك الشرط  المتقدم أو المتأخر، فإن الدخيل في الامر هو لحاظهما، أي وجودهما  العلمي، لا العيني.
 (4) معادل لقوله: - فكما أن اشتراطه -.
 (5) أي: بما هو فعل اختياري، وضمير - مبادئه - راجع إلى - الامر -.
 (6) اسم - كان من مبادئه -.
 (7) الضمائر الثلاثة راجعة إلى - الشئ -.
 (8) أي: لولا التصور لما رغب في ذلك الشئ، ولما أراده واختاره،  لتوقف الإرادة على التصور المزبور.
 (9) أي: لتصور الأطراف دخل. إلخ، وحاصله: أن وجه تسمية تلك  الأطراف من المقارنة والمتقدمة والمتأخرة بالشرط هو دخل  تصورها ووجودها العلمي في حصول الرغبة في ذلك الشئ، و  إرادته.
 (10) هذا الضمير وضمير - فيه - راجعان إلى - الشئ -.
 (11) متعلق بقوله: - فيسمى - واللام للتعليل.
حصوله (1) كان (2) مقارنا له (3) أو لم يكن كذلك (4) متقدما أو متأخرا، فكما في المقارن (5) يكون لحاظه في الحقيقة شرطا كان (6) فيهما كذلك [1] فلا إشكال (7)، ____________________
 (1) أي حصول الرغبة، فالأولى تأنيث الضمير وإن أمكن تصحيحه  بتأويل الرغبة بالميل ونحوه، وضمير - لحاظه - راجع إلى - كل  واحد -.
 (2) يعني سواء أكان وجود الملحوظ من تلك الأطراف خارجا مقارنا  للإرادة، أم متقدما عليها، أم متأخرا عنها.
 (3) أي: لحصول الرغبة.
 (4) أي: مقارنا، بل متقدما أو متأخرا.
 (5) أي: الشرط المقارن.
 (6) أي: كان اللحاظ في المتقدم والمتأخر شرطا كشرطيته في المقارن.
 (7) يعني: فلا إشكال في الشرط المتقدم والمتأخر بالنسبة إلى  التكليف، إذ المفروض أن الشرط فيهما هو اللحاظ والوجود العلمي،  و  من المعلوم: أن اللحاظ مقارن للإرادة، والمتقدم عليها والمتأخر عنها  هو الوجود الخارجي، لا العلمي.
 فمحصل ما ذكره (قده) في دفع الاشكال عن التكليف: أن ما هو  مأخوذ في التكليف شرطا مقارن له زمانا وهو لحاظ المتقدم أو  المتأخر، ووجودهما العلمي، وما هو متقدم عليه أو متأخر عنه غير  مأخوذ فيه، وهو وجودهما الخارجي، فلا انخرام للقاعدة.
 [1] لا يخفى ما في كلامه من الخلط بين شرائط الجعل، وشرائط  المجعول، توضيحه: أن شرائط الجعل الذي هو فعل اختياري هي  لحاظ  الفعل وجميع أطرافه المتقدمة والمقارنة والمتأخرة، لان الإرادة  متوقفة على وجودها العلمي كالعلل الغائية، فإن تصورها يوجب  الإرادة، لان العلم بالفوائد المترتبة على الشئ يوجب البعث نحوه،
وكذا الحال في شرائط الوضع مطلقا ولو كان مقارنا (1) ____________________
 (1) بيان للاطلاق، وحاصل ما أفاده هو: كون شرائط الوضع كالملكية،  والزوجية ونحوهما من الأحكام الوضعية كشرائط التكليف في  أن الشرط حقيقة في الحكم الوضعي هو اللحاظ أيضا، فعقد الفضولي  الملحوظ معه الإجازة يؤثر في الملكية مثلا، ومن المعلوم: أن لحاظ  الإجازة مقارن للملكية، أو الزوجية، أو غيرهما، فليس في الحكم  الوضعي شرط متقدم أو متأخر.
 وبالجملة: فوزان شرائط الوضع وزان شرائط التكليف من دون لزوم  انخرام القاعدة العقلية في شئ منهما.





فإن دخل شئ في الحكم به (1)، ____________________
 (1) أي: الوضع كالملكية.
وصحة (1) انتزاعه لدى الحاكم به (2) ____________________
 (1) معطوف على الحكم.
 (2) هذا الضمير وضمير - انتزاعه - راجعان إلى - الوضع -.
ليس (1) إلا ما كان بلحاظه (2) يصح انتزاعه، وبدونه لا يكاد يصح اختراعه عنده، فيكون دخل كل من المقارن (3) وغيره بتصوره و لحاظه وهو (4) مقارن، فأين انخرام القاعدة العقلية في غير المقارن، فتأمل تعرف.
وأما الثاني (5) فكون شئ شرطا للمأمور به ليس إلا ما يحصل لذات ____________________
 (1) خبر - فإن -، وحاصله: أن الدخل في الحكم الوضعي هو  اللحاظ.
 (2) الضمير راجع إلى - ما - الموصولة -، وضمير - انتزاعه و  اختراعه - إلى - الوضع -، وضمير - بدونه - إلى - اللحاظ -، و  ضمير - و  عنده - إلى الحاكم.
 (3) أي: من الشرط المقارن وغيره.
 (4) أي: واللحاظ مقارن، فلا يلزم انخرام القاعدة العقلية، وهي اعتبار  مقارنة العلة زمانا للمعلول في شئ من شرائط الحكم التكليفي و  الوضعي أصلا.
 (5) وهو كون الشرط المتقدم أو المتأخر شرطا للمأمور به، وحق  العبارة أن تكون هكذا: - واما الثالث -، لان مجرد ذكر القسم الثاني  - وهو شرط الحكم الوضعي - في أثناء القسم الأول - أعني شرط  الحكم التكليفي - لا يسوغ التعبير عن القسم الثالث بقوله: - واما  الثاني -.
 وكيف كان، فتوضيح ما أفاده في شرائط المأمور به منوط بتقديم أمر، و  هو: أن اتصاف الأشياء بالحسن والقبح لا يخلو عن أحد وجوه  ثلاثة:
 أحدها: أن يكون الشئ علة تامة للحسن والقبح، كقبح الظلم، وحسن  العدل.
 ثانيها: أن يكون مقتضيا لهما كالصدق والكذب، فإن الأول مقتض  للحسن والثاني مقتض للقبح، فالحسن والقبح ذاتيان لهما بنحو  الاقتضاء، ولذا قد ينقلبان عنهما، فيصير الحسن قبيحا، وبالعكس.
 ثالثها: أن لا يكون علة تامة ولا مقتضيا للحسن والقبح، بل كان  الاتصاف بهما بالوجوه والاعتبارات كما هو الغالب، فإن المشي في  الأرض لا يتصف في نفسه بحسن
المأمور به بالإضافة إليه (1) وجها وعنوانا (2) به (3) يكون حسنا (4)، أو ____________________
 ولا قبح إلا إذا كان بقصد ترتب أمر راجع عليه كزيارة معصوم، أو  مؤمن، أو قضاء حاجة ونحوها، أو ترتب أمر مرجوع عليه كقتل  نفس محترمة، أو سرقة، أو نحوهما.
 إذا عرفت هذه المقدمة فاعلم: أن الشرط تارة يكون دخيلا في وجود  ذات المأمور به، بحيث لولاه لم توجد كالمحاذاة للنار بالنسبة إلى  الاحراق، وأخرى يكون دخيلا في حصول إضافة من الإضافات  المحصلة لعنوان يكون المأمور به لأجله حسنا ومتعلقا للامر سواء أ  كانت  إضافة التقارن، أم التقدم، أم التأخر كإضافة الصلاة إلى الاستقبال، وإلى  الوضوء قبلها، وإلى العجب المتأخر عنها، وإضافة صوم  المستحاضة الكثيرة إلى الغسل الواقع في الليلة المستقبلة.
 وما كان الشرط متقدما أو متأخرا فهو من هذا القسم الثاني، لا الأول،  فإطلاق الشرط عليه إنما هو لأجل كونه طرف الإضافة، وإلا  فالشرط حقيقة هو نفس الإضافة التي تكون مقارنة للمشروط دائما،  فلا تقدم ولا تأخر في الشرط حتى يلزم انخرام القاعدة العقلية.
 (1) أي: إلى الشئ.
 (2) معطوف على قوله: - وجها - وهو مفعول لقوله: يحصل -، يعني:
 أن الشرط هو ما يحصل لذات المأمور به بسبب إضافته إلى نفس  ذلك الشئ المسمى بالشرط كالغسل الليلي المتأخر عن الصوم الذي  أضيف إلى ذلك الغسل، فهذه الإضافة توجب حسنا في المأمور به.
 لكن العبارة المنقولة في حاشية العلامة الرشتي (قده) هكذا: (فكون  شئ شرطا للمأمور به ليس إلا أن ما يحصل لذات المأمور به  بالإضافة إليه وجه ما وعنوان ما به يكون حسنا. إلخ).
 (3) أي: بسبب ذلك الوجه والعنوان يكون المأمور به حسنا.
 (4) بناء على التحسين والتقبيح العقليين كما هو مذهب العدلية.
متعلقا للغرض (1) بحيث لولاها (2) لما كان كذلك، واختلاف (3) الحسن، والقبح، والغرض باختلاف الوجوه والاعتبارات الناشئة من الإضافات مما لا شبهة فيه، ولا شك يعتريه.
والإضافة كما تكون إلى المقارن تكون إلى المتأخر أو المتقدم بلا تفاوت أصلا، كما لا يخفى على المتأمل، فكما تكون إضافة شئ إلى مقارن له موجبا لكونه معنونا بعنوان يكون بذلك العنوان حسنا، و متعلقا للغرض، كذلك إضافته إلى متأخر، أو متقدم، بداهة أن الإضافة إلى أحدهما (4) ربما توجب ذلك (5) أيضا (6)، فلو لا حدوث المتأخر (7) في محله لما كانت للمتقدم (8) تلك (9) الإضافة ____________________
 (1) بناء على مذهب الأشعري من عدم التحسين والتقبيح العقليين،  فإن الوفاء بالغرض منوط بتلك الإضافة المحصلة لعنوان يفي  بالغرض.
 (2) أي: لولا الإضافة لما كان حسنا أو متعلقا للغرض.
 (3) إشارة إلى دفع توهم وهو: أن الحسن والقبح ان كانا ذاتيين فلا  يختلفان بالإضافات والاعتبارات حتى تكون إضافة شئ إلى ما  يسمى شرطا موجبة للحسن والقبح.
 وحاصل دفعه: أنه لا شبهة في اختلاف الحسن والقبح باختلاف  الوجوه والاعتبارات المكتنفة بالشئ كالضرب المتصف بالحسن ان  كان للتأديب، وبالقبح ان كان لغيره.
 (4) أي المتأخر أو المتقدم.
 (5) أي: العنوان الموجب للحسن.
 (6) يعني كالإضافة إلى الشرط المقارن في إيجادها عنوانا حسنا.
 (7) كالأغسال الليلية لصوم المستحاضة بالكبرى.
 (8) وهو صوم المستحاضة في النهار الماضي.
 (9) اسم - كانت -، وضمائر - لحسنه ولطلبه والامر به - ترجع إلى  المتقدم،
الموجبة لحسنه الموجب لطلبه، والامر به، كما هو الحال في المقارن أيضا (1)، ولذلك (2) أطلق عليه الشرط مثله (3) بلا انخرام للقاعدة أصلا، لان (4) المتقدم أو المتأخر كالمقارن ليس إلا طرف الإضافة الموجبة للخصوصية الموجبة للحسن، وقد حقق في محله (5) أنه (6) بالوجوه والاعتبارات، ومن الواضح أنها تكون بالإضافات (7) فمنشأ توهم الانخرام إطلاق الشرط على المتأخر، وقد عرفت (8) ____________________
 كما أن - الموجب - نعت ل - لحسنه -.
 (1) يعني: كالإضافة إلى الشرط المقارن في إيجادها عنوانا ذا حسن.
 (2) أي: ولأجل كون الإضافة إلى المتقدم أو المتأخر موجبة لعنوان  ذي حسن أطلق الشرط على المتقدم أو المتأخر كإطلاقه على المقارن  بلا انخرام للقاعدة العقلية، وهي استحالة انفكاك المعلول عن العلة و  تقدمه عليها زمانا.
 (3) أي: المقارن.
 (4) تعليل لعدم انخرام القاعدة العقلية، ومحصله: أن الشرط المتأخر  أو المتقدم للمأمور به ليس هو نفس المتأخر أو المتقدم المعدومين  حين وجود المشروط المأمور به حتى يستلزم تأثير المعدوم المتأخر  أو المتقدم في المأمور به، ويلزم تأخر الشرط الذي هو جز العلة  عن المشروط، أو تقدمه زمانا عليه، بل الشرط هو الوصف المنتزع عن  إضافة المأمور به إلى ذلك المتقدم أو المتأخر، ومن المعلوم:
 مقارنة هذا الوصف للمأمور به زمانا، لا تقدمه عليه ولا تأخره عنه  كذلك، فلا يرد إشكال تأخر الشرط أو تقدمه.
 (5) غرضه: أنه ليس الحسن في غالب الأشياء ذاتيا حتى لا يكون  لإضافتها إلى متقدم، أو متأخر، أو مقارن دخل في حسنها.
 (6) أي الحسن، وضمير - أنها - راجع إلى الوجوه والاعتبارات.
 (7) سواء أكانت إلى متقدم، أم متأخر، أم مقارن.
 (8) حيث قال: (والإضافة كما تكون إلى المقارن تكون إلى المتأخر أو  المتقدم. إلخ).
أن إطلاقه (1) عليه فيه كإطلاقه (2) على المقارن إنما يكون لأجل كونه (3) طرفا للإضافة الموجبة للوجه الذي يكون بذلك الوجه مرغوبا ومطلوبا، كما كان (4) في الحكم لأجل دخل تصوره (5) فيه، كدخل تصور سائر الأطراف والحدود التي لولا لحاظها (6) لما حصل له الرغبة في التكليف، أو لما صح عنده الوضع (7)، وهذه خلاصة ما بسطناه من المقال في دفع هذا الاشكال في بعض فوائدنا [1] ولم يسبقني إليه أحد فيما أعلم، ____________________
 (1) أي: إطلاق الشرط على المتأخر في شرط المأمور به.
 (2) أي: الشرط.
 (3) أي: المتأخر، وحاصله: أن المتأخر ليس شرطا بمعنى دخله في  فاعلية الفاعل، أو قابلية القابل، بل بمعنى كونه طرف الإضافة الموجبة  للعنوان الذي يكون المأمور به لأجله حسنا ومطلوبا، فالشرط حقيقة  نفس الإضافة التي هي مقارنة للمأمور به، لا المتأخر وجوده، فإنه  طرف الإضافة.
 وإطلاق الشرط على نفس المتأخر مسامحة، وهذا الاطلاق صار منشأ  لتوهم انخرام القاعدة العقلية في الشرط المتأخر للمأمور به.
 (4) يعني: كما كان الشرط للحكم التكليفي والوضعي حقيقة لحاظه و  تصوره لا نفس وجوده.
 (5) أي: تصور المتأخر في الحكم، فضمير - فيه - راجع إلى الحكم.
 (6) أي: الأطراف والحدود، فكما أن لحاظها - لا وجودها الخارجي -  دخيل في الحكم، فكذلك في المأمور به.
 (7) كالحكم بالملكية، فإنه لا يصح إلا بعد لحاظ جميع ما له دخل في  العقد الموجب لذلك من بلوغ المتعاقدين، ورضاء المالك، ونحوهما  مما يسمى شرطا.
فافهم واغتنم.
ولا يخفى أنها (1) بجميع أقسامها داخلة في محل النزاع، وبناء على الملازمة ____________________
 (1) أي: المقدمة بأقسامها من المتقدمة، والمتأخرة، والمقارنة داخلة  في محل النزاع، لاشتراكها في المناط وهو التوقف والمقدمية، هذا  في شرائط المأمور به، وأما شرائط التكليف والوضع فهي خارجة عن  مورد نزاع وجوب المقدمة.
 أما الأولى، فلعدم تعقل ترشح الوجوب على شرائطه، لتأخره عنها، و  ترتبه عليها.
 وأما الثانية، فلعدم الوجوب حتى ينازع في وجوب مقدماته.
يتصف اللاحق بالوجوب كالمقارن والسابق، إذ بدونه (1) لا يكاد يحصل الموافقة، ____________________
 (1) أي: بدون اللاحق، وهذا تعليل لاتصاف الشرط المتأخر  بالوجوب كالغسل الليلي لصوم المستحاضة بالكبرى، وحاصل العلة:
 وجود  مناط الوجوب الغيري أعني المقدمية في جميع أقسام المقدمة بوزان  واحد.
ويكون (1) سقوط الامر بإتيان المشروط به مراعى بإتيانه (2)، فلو لا اغتسالها (3) ____________________
 (1) معطوف على قوله: - لا يكاد -، يعني: أن مقتضى شرطية المتأخر  كالغسل في الليلة اللاحقة لصوم النهار الماضي كون سقوط الامر  مراعى بإتيان الغسل، فإن لم تأت به لم يصح الصوم.
 (2) أي: اللاحق، كالغسل في المثال.
 (3) أي: المستحاضة، والأولى ذكر لفظ - المستحاضة - بدل الضمير،  لتخلل فصل طويل بين الضمير ومرجعه، وقوله: - فلو لا - متفرع  على وجوب الشرط المتأخر.
في الليل (1) على القول بالاشتراط لما صح الصوم في اليوم (2) ____________________
 (1) أي: الليلة اللاحقة.
 (2) أي: اليوم الماضي، فالغسل في الليلة الآتية من الشرط المتأخر، و  بدونه يبطل الصوم، لعدم انطباق المأمور به وهو الحصة الخاصة من  طبيعة الصوم على فاقد الغسل.
الامر الثالث في تقسيمات الواجب:
منها: تقسيمه إلى المطلق والمشروط، وقد ذكر لكل منهما تعريفات وحدود (1) تختلف بحسب ما أخذ فيها من القيود، وربما أطيل الكلام بالنقض والابرام في النقض على الطرد (2) ____________________
 تقسيمات الواجب:
 1 - المطلق والمشروط  (1) منها: ما أفاده صاحب الفصول تبعا للسيد عميد الدين من: (أن  الواجب المطلق ما لا يتوقف وجوبه على أمر زائد على الشرائط العامة  المعتبرة في التكليف من البلوغ، والعقل، والقدرة كالصلاة، فإن  وجوبها بعد حصول الشرائط لا يتوقف على شئ، والواجب  المشروط  ما يتوقف وجوبه بعد الشرائط العامة على شئ آخر فإن وجوب الحج  مشروط بعد الشرائط العامة بالاستطاعة). ومنها: ما عن جماعة  منهم التفتازاني، والمحقق الشريف، وصاحب القوانين، بل عن  المشهور من: (أن الواجب المطلق ما لا يتوقف وجوبه على ما يتوقف  عليه  وجوده، والمشروط ما يتوقف وجوبه على ما يتوقف عليه وجوده).
 ومنها: ما في الفصول أيضا من: (أن المطلق ما لا يتوقف تعلقه  بالمكلف على حصول أمر غير حاصل سواء توقف على غير ما مر و  حصل  كما في الحج بعد الاستطاعة أو لم يتوقف كما مر، إلى أن قال: ويقابله  المشروط وهو ما يتوقف تعلقه بالمكلف على حصول أمر غير  حاصل).
 (2) كالنقض على التعريف الأخير ب: أن لازمه صيرورة الحج بعد  الاستطاعة واجبا مطلقا، مع أنه لا يخرج الحج عن الواجب المشروط  ولو  بعد حصول الاستطاعة إذ لا إشكال في اعتبار الاستطاعة إلى آخر  المناسك، وعليه فتعريف الواجب المطلق بهذا ليس مانعا، لدخول  الواجب المشروط الذي حصل شرطه في المطلق، مع أنه خارج عنه.
والعكس (1) مع أنها (2) كما لا يخفى [1] تعريفات لفظية (3) لشرح الاسم [2] ____________________
 (1) كالتعريف الثاني وهو: (ما لا يتوقف وجوبه على ما يتوقف عليه  وجوده، والمشروط ما يتوقف وجوبه على ما يتوقف عليه  وجوده)، فإن هذا التعريف للمشروط لا يشمل مثل الحج مما يتوقف  وجوبه على ما لا يتوقف عليه وجوده، ضرورة أن وجود الحج غير  متوقف على الاستطاعة الشرعية، لامكان تحققه بدونها، فوجوده لا  يتوقف على الاستطاعة الشرعية، مع أن وجوبه يتوقف عليها،  فيندرج الحج الذي هو من المشروط في المطلق، فلا ينعكس حد  المشروط، إذ لا يجمع أفراده، وإن شئت الوقوف على النقوض  الطردية  والعكسية فراجع التقريرات والبدائع وغيرهما من الكتب المبسوطة.
 (2) أي: التعريفات المذكورة في كتب القوم للمطلق والمشروط.
 (3) غرضه: أنه لا وقع للنقوض المذكورة في الكتب على تعريفات  الواجب المطلق والمشروط، وذلك لأنهم ليسوا بصدد تحديدهما  حتى يرد النقض عليها طردا وعكسا، وإنما هم في مقام بيان شرح الاسم  المقصود به معرفة المعنى في الجملة كتعريف سعدانة ب: أنها نبت.
وليست بالحد ولا بالرسم (1).
والظاهر أنه ليس لهم اصطلاح (2) جديد في لفظ المطلق والمشروط، بل يطلق كل منهما (3) بما له من معناه العرفي (4).
____________________
 (1) حتى يصح النقض عليها طردا وعكسا.
 (2) بعد أن بين أن التعريفات شروح اسمية أراد أن يبين أنهم ليسوا في  مقام شرح المعنى الاصطلاحي، لان الظاهر عدم حصول حقيقة  اصطلاحية عندهم، بل إنما هم بصدد بيان المعنى اللغوي أو العرفي.
 (3) أي: المطلق والمشروط.
 (4) وهو إطلاق الوجوب وعدم إناطته بشئ في الواجب المطلق، و  إناطة الوجوب به في الواجب المشروط.
كما أن الظاهر (1) أن وصفي الاطلاق والاشتراط وصفان إضافيان، لا حقيقيان، وإلا (2) لم يكد يوجد واجب مطلق، ضرورة اشتراط وجوب كل واجب ببعض الأمور لا أقل من الشرائط العامة كالبلوغ، و العقل، فالحري (3) أن يقال: إن ____________________
 (1) المصرح به في تقريرات شيخنا الأنصاري (قده)، فهذان الوصفان  كانا في الأصل موضوعين لمعنيين حقيقيين، وهما: عدم الاشتراط  بشئ، والاشتراط بكل شئ، لكن يمتنع إرادة هذين المعنيين منهما  في الواجبات الشرعية، لأنه ليس فيها ما لا يتوقف وجوبه على شئ  حتى يكون مطلقا، إذ لا أقل من اشتراطه بالشرائط العامة، وكذا ليس  فيها ما يتوقف وجوبه على كل شئ حتى يكون مشروطا، فلا  مصداق في الشرعيات للوجوب المطلق والمشروط الحقيقيين، فلا  محيص عن إرادة الإضافيين منهما.
 وعليه فيكون كل واجب بالنسبة إلى ما أنيط به وجوبه مشروطا، و  بالنسبة إلى غيره مطلقا كالصلاة، فإنها بالنسبة إلى الوقت  مشروطة، وبالإضافة إلى الطهارة مطلقة.
 (2) أي: وإن لم يكن الاطلاق والاشتراط إضافيين بل كانا حقيقيين لم  يكد يوجد واجب مطلق، لما عرفت من عدم خلو واجب عن شرط،  فلا يوجد في الواجبات واجب مطلق من جميع الجهات، ولا واجب  مشروط كذلك، إذ ليس في الواجبات الشرعية ما يكون مشروطا بكل  شئ.
 (3) هذا متفرع على عدم إمكان إرادة الاطلاق والاشتراط الحقيقيين،  وحاصله: أن كل شئ من زمان أو زماني يلاحظ مع الواجب، فإن  كان وجوبه منوطا به كان واجبا مشروطا، وإن كان وجوبه غير منوط به  كان مطلقا، فالطهارة الملحوظة مع الصلاة لما لم تكن شرطا  لوجوبها كانت الصلاة واجبة مطلقة بالنسبة إليها وإن كانت بالنسبة إلى  البلوغ مشروطة.
الواجب مع كل شئ يلاحظ معه ان كان وجوبه غير مشروط به فهو مطلق بالإضافة إليه، وإلا (1) فمشروط كذلك (2) وان كانا (3) بالقياس إلى شئ آخر كانا بالعكس (4).
ثم الظاهر (5) ان الواجب المشروط كما أشرنا إليه (6) نفس الوجوب فيه مشروط بالشرط بحيث لا وجوب حقيقة، ولا طلب واقعا قبل حصول الشرط كما هو (7) ظاهر الخطاب التعليقي، ضرورة أن ظاهر خطاب: - ان جاءك زيد فأكرمه - ____________________
 (1) يعني: وإن لم يكن وجوبه غير مشروط به بأن كان وجوبه مشروطا  - كما هو مقتضى النفي في النفي - فهذا الوجوب مشروط.
 (2) أي: بالإضافة إليه.
 (3) أي: المطلق والمشروط.
 (4) مثلا الصلاة تكون بالنسبة إلى الاستطاعة مطلقة، وبالنسبة إلى  الدلوك مشروطة، ويمكن أن ينعكس الامر إذا لوحظ واجب آخر  معهما كالحج، فإنه بالنسبة إلى الدلوك مطلق، وبالإضافة إلى  الاستطاعة مشروط.
 وبالجملة: فيمكن أن يكون واجب واحد مشروطا بلحاظ شئ، و  مطلقا بلحاظ غيره، وواجب آخر بالعكس، كالحج في المثال بالنسبة  إلى هذين الشيئين، كما هو واضح.
 (5) هذا توطئة لبيان كلام الشيخ (قده)، يعني: أن ظاهر الواجب  المشروط هو كون الشرط راجعا إلى الوجوب لا الواجب، كما نسب  إليه  (قده)، فالمشروط صفة للوجوب، لا الواجب، فلا وجوب حقيقة قبل  الشرط.
 (6) أي: إلى ذلك الظاهر حيث قال: (ضرورة اشتراط وجوب كل  واجب ببعض الأمور)، وقال أيضا: (ان كان وجوبه غير مشروط به فهو  مطلق بالإضافة إليه، وإلا فمشروط كذلك).
 (7) أي: كون نفس الوجوب مشروطا، وجه الظهور: أن المعلق على  الشرط
كون الشرط من قيود الهيئة (1) وأن (2) طلب الاكرام وإيجابه معلق على المجئ، لا أن الواجب فيه يكون مقيدا به بحيث يكون الطلب و الايجاب في الخطاب ____________________
 هو الجزاء كوجوب الاكرام المعلق على المجئ في قوله: - ان جاءك  زيد فأكرمه - فيكون الشرط قيدا لهيئة الجزاء التي وضعت للنسبة  الطلبية، فالوجوب المستفاد من الهيئة معلق على الشرط، فقبل  حصوله لا وجوب.
 (1) لا المادة، كما نسب إلى شيخنا الأعظم الأنصاري (قده) وسيأتي.
 (2) معطوف على - كون الشرط - ومفسر له، وحاصل الكلام أن  هناك نزاعا بين الشيخ (قده) وغيره وهو: أن القيود المأخوذة في  الخطابات الشرعية هل ترجع إلى مدلول الهيئة ليكون نفس الوجوب  مثلا مشروطا بها، فلا بعث حقيقة قبل حصول القيد، أم ترجع إلى  المادة حتى يكون الواجب مقيدا، والوجوب مطلقا؟ فالمنسوب إلى  الشيخ (قده) هو الثاني، وملخص ما أفاده في ذلك يرجع إلى دعويين:
 إحداهما سلبية، والأخرى إيجابية.
 أما الأولى، فمحصل وجهها: عدم قابلية معنى الهيئة للتقييد حتى  يرجع إلى الوجوب، وذلك لان مذهب الشيخ (قده) في وضع  الحروف هو  كون الوضع فيها عاما والموضوع له خاصا، وجزئيا حقيقيا غير قابل  للاطلاق والتقييد اللذين هما من شؤون المعاني الكلية، وبما أن  الهيئة وضعت لخصوصيات أفراد الطلب، فالموضوع له والمستعمل  فيه فرد خاص من الطلب، وهو غير قابل للتقييد، وعليه فلا معنى  لكون الشرط من قيود الهيئة.
 وأما الدعوى الثانية - وهي لزوم كون الشرط قيدا للمادة - فوجهها:
 شهادة الوجدان بعدم اشتراط الإرادة والوجوب في شئ من  الموارد، بل المشروط هو المطلوب.
 توضيحه: أن العاقل إذا تصور شيئا، فإن لم تتعلق به إرادته فلا كلام فيه،  وإن تعلقت به فلا يخلو ذلك عن صورتين:
 إحداهما: أن تتعلق به بلا قيد، كما إذا طلب الماء مطلقا.
فعليا ومطلقا، وإنما الواجب يكون خاصا ومقيدا وهو الاكرام على تقدير المجئ، فيكون الشرط من قيود المادة، لا الهيئة كما نسب ذلك إلى شيخنا العلامة (1) أعلى الله مقامه (مدعيا لامتناع كون الشرط من قيود الهيئة واقعا (2)، ولزوم (3) كونه من قيود المادة لبا (4) ____________________
 ثانيتهما: أن تتعلق به مع قيد وخصوصية، كما إذا طلب الماء بقيد  البرودة والصفاء، وهذه الصورة تتصور على وجهين:
 أحدهما: أن يكون القيد غير اختياري كالبلوغ، والوقت المقيد بهما  الصلاة.
 ثانيهما: أن يكون القيد اختياريا كالاستطاعة، وتملك النصب الزكوية  للمتمكن من تحصيلهما، وهذا القسم تارة يجب تحصيله، وأخرى  لا يجب ذلك على اختلاف الاغراض الداعية إلى الطلب، فالتقييد في  هذه الصور راجع إلى المراد كما عرفت في طلب الماء، فإن البرودة و  الصفاء مثلا من قيود المراد وهو الماء، فالقيد سواء أكان اختياريا لازم  التحصيل أو غيره، أم غير اختياري قيد للمادة وهو الواجب، لا  الوجوب إذ لا شرط فيه، وإنما الشرط في المادة.
 وبالجملة: فالوجدان يشهد بعدم تقيد الإرادة، ورجوع القيود طرا من  الاختيارية وغيرها إلى المراد، فلاحظ.
 (1) وهو شيخنا الأعظم الأنصاري (قده)، والناسب هو العلامة الميرزا  أبو القاسم النوري في التقريرات المسماة بمطارح الأنظار.
 (2) أي: في نفس الامر، وحاصله: أن امتناع كون الشرط من قيود الهيئة  إنما يكون لمانع ثبوتي، وهو عدم قابلية الهيئة للتقييد، لكون  معناها جزئيا حقيقيا لا لمانع إثباتي. وهو قصور اللفظ عن إفادة تقييد  الهيئة.
 (3) معطوف على - امتناع -، يعني: بعد أن ثبت امتناع رجوع الشرط  إلى الهيئة، فلا بد من رجوعه إلى المادة، للعلم الاجمالي بكونه قيدا  لإحداهما.
 (4) يعني: وإن كان بحسب القواعد العربية ظاهرا في الرجوع إلى  الهيئة.
مع الاعتراف (1) بأن قضية القواعد العربية [1] أنه (2) من قيود الهيئة ظاهرا (3).
أما امتناع كونه من قيود الهيئة فلانه (4) لا إطلاق في الفرد الموجود من الطلب المتعلق بالفعل المنشأ (5) بالهيئة حتى يصح القول بتقييده بشرط ونحوه (6)، فكل ما يحتمل رجوعه إلى الطلب الذي يدل عليه الهيئة فهو عند التحقيق راجع إلى نفس المادة (7)، وأما لزوم كونه (8) من قيود المادة لبا، فلان العاقل إذا توجه إلى شئ والتفت إليه فإما أن يتعلق طلبه به، أو لا يتعلق به طلبه ____________________
 (1) يظهر هذا الاعتراف في غير موضع من كلام التقريرات في بحث  المقدمة.
 (2) أي: الشرط، فإن الظاهر من القضية الشرطية هو تقيد الهيئة به.
 (3) وإن كان ممتنعا ثبوتا، لما مر من امتناع تقييد الهيئة.
 (4) الضمير للشأن، وضمير - كونه - راجع إلى الشرط. وقد عرفت  تقريب الامتناع في الدعوى الأولى السلبية بقولنا: - أما الأولى  فمحصل وجهها. إلخ -.
 (5) صفة ل - الطلب -.
 (6) من سائر القيود كالوصف والحال.
 (7) كما هو مذهب الشيخ (قده)، فيكون الوجوب حينئذ مطلقا و  حاليا، والواجب مقيدا واستقباليا.
 (8) أي الشرط، وقد تقدم تقريب رجوعه إلى المادة في قولنا: - وأما  الدعوى الثانية. إلخ -.
أصلا، لا كلام على الثاني (1)، وعلى الأول (2) فإما أن يكون ذاك الشئ موردا لطلبه وأمره مطلقا على اختلاف طوارئه، أو (3) على تقدير خاص، وذلك التقدير تارة يكون من الأمور الاختيارية (4)، و أخرى لا يكون كذلك (5)، وما كان من الأمور الاختيارية قد يكون مأخوذا فيه على نحو يكون موردا للتكليف (6)، وقد لا يكون كذلك (7) على اختلاف الاغراض الداعية إلى طلبه والامر به (8) من غير فرق في ____________________
 (1) لخروجه موضوعا عن حريم البحث.
 (2) وهو تعلق الطلب به.
 (3) معطوف على قوله - مطلقا -.
 (4) كالافطار بالاكل والجماع الاختياريين الموجبين للكفارة.
 (5) أي: لا يكون من الأمور الاختيارية كالبلوغ، والوقت، كما مر آنفا.
 (6) كالصوم المقيد بإقامة عشرة أيام للمسافر في محل لمن عليه قضاء  الصوم وضاق وقته بإقبال شهر رمضان القابل، فإن الإقامة بناء  على تعين القضاء بضيق الوقت واجبة. وكالصلاة المقيدة بالطهارة، و  استقبال القبلة، وغيرهما من القيود الاختيارية الواقعة في حيز  التكليف مع كون وجوب الصلاة مطلقا بالإضافة إليها.
 (7) يعني: وقد لا تكون الأمور الاختيارية موردا للتكليف كالاستطاعة  لمن تمكن من تحصيلها، وكذا تملك النصب الزكوية، ونحوهما  من شرائط الوجوب، فإنها لم تقع موردا للتكليف، بل أنشأ الوجوب  منوطا بها، ولذا لا يجب تحصيلها.
 (8) هذا الضمير، وكذا ضمير - طلبه - راجعان إلى الشئ، وحاصله:
 أن اختلاف وقوع شئ مطلقا أو مقيدا على ما تقدم تفصيله ناش من  اختلاف الاغراض الداعية إلى ذلك، بداهة اختلاف الشئ إطلاقا و  تقييدا بسبب اختلاف الاغراض كاختلافه كذلك باختلاف المصالح و  المفاسد، إذ قد تتعلق بوجود الشئ مطلقا، وقد تتعلق به مقيدا.
ذلك (1) بين القول بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد، والقول بعدم التبعية، كما لا يخفى) هذا موافق لما أفاده بعض الأفاضل (2) المقرر لبحثه بأدنى تفاوت. [1] ____________________
 (1) أي: في اختلاف كون الشئ من حيث الاطلاق والتقييد موردا  للطلب.
 وملخص وجه عدم الفرق فيه: أنه على القول بتبعية الاحكام للمصالح  يكون الاختلاف المزبور ناشئا من اختلاف المصالح، وعلى القول  بعدم التبعية يكون الاختلاف المذكور ناشئا من اختلاف الاغراض،  مثلا إن كان الغرض من طلب الماء إطفاء النار، فلا إشكال في  حصوله من مطلق الماء وإن كان حارا، وإن كان الغرض من طلبه تبريد  كبده، أو بدنه، فلا يحصل إلا بالماء البارد.
 (2) وهو العلامة الميرزا أبو القاسم النوري (ره) كما أشرنا إليه آنفا.
ولا يخفى ما فيه، أما حديث عدم الاطلاق في مفاد الهيئة (1) فقد حققناه سابقا ____________________
 (1) هذا رد الوجه الذي أفاده الشيخ (قده) للدعوى السلبية، وهي:
 عدم كون الشرط قيدا للهيئة.
 وحاصل الرد: قابلية الهيئة للتقييد، لما حققه المصنف في المعاني  الحرفية من كون المعنى الحرفي كالمعنى الاسمي كليا قابلا للاطلاق و  التقييد، فكل من الموضوع له والمستعمل فيه في الحروف عام، و  الخصوصية تنشأ من ناحية الاستعمال، فيمتنع دخلها في الموضوع له،  وعليه: فالمعنى الحرفي كلي قابل للتقييد كالمعنى الاسمي، فلا مانع  حينئذ من رجوع القيد إلى الهيئة، لكون معناها على هذا كليا، لا جزئيا  حقيقيا.
ان كل واحد من الموضوع له والمستعمل فيه في الحروف يكون عاما كوضعها، وإنما الخصوصية من قبل الاستعمال كالأسماء (1)، و إنما الفرق بينهما (2) أنها وضعت ____________________
 (1) أي: أسماء الأجناس، لان الوضع كالموضوع له فيها عام.
 (2) أي: بين الأسماء والحروف، وتقدم هذا البحث مفصلا في  المعاني الحرفية، فلا نعيده.
لتستعمل ويقصد بها المعنى بما هو هو، والحروف وضعت لتستعمل وتقصد بها معانيها بما هي آلة وحالة لمعاني المتعلقات، فلحاظ الالية كلحاظ الاستقلالية ليس من طوارئ المعنى، بل من مشخصات الاستعمال، كما لا يخفى على أولى الدراية والنهي.
والطلب [1] المفاد من الهيئة المستعملة فيه مطلق قابل لان يقيد، مع (1) أنه لو سلم أنه (2) فرد، فإنما يمنع عن التقيد لو أنشأ أولا غير مقيد، ____________________
 (1) هذا جواب آخر عما استدل به الشيخ على امتناع تقييد الهيئة، و  حاصله:
 أنه بعد تسليم وضع الهيئة لمعنى جزئي نقول: إن للتقييد معنيين:
 أحدهما: إيجاد شئ مضيقا، نظير: - ضيق فم الركية -.
 والاخر: تضييق ما أوجد موسعا. وبعبارة أخرى: تارة يكون لحاظ  التقييد قبل الانشاء، كما إذا أنشأ الوجوب على الحج المقيد  بالاستطاعة، وأخرى يكون لحاظه بعد الانشاء، كما إذا أنشأ وجوب  الحج أولا، ثم قيده بالاستطاعة. والتقييد الممتنع هو الثاني، لا  الأول، لان التقييد من الخصوصيات المشخصة للفرد، فلا مانع من  إنشاء الطلب بتلك الخصوصية.
 فمحصل هذا الجواب: أن الطلب الخاص الذي هو مفاد الهيئة لم يقيد  بشئ بعد إنشائه بالصيغة، بل هو على حاله عند إنشائه من دون تغير  وانقلاب.
 نعم أنشأ ذلك مقيدا، بمعنى: أن المتكلم تصور الطلب بجميع  خصوصياته المقصودة له، فأنشأه بالهيئة، ودلت القرينة على  الخصوصية من  باب تعدد الدال والمدلول، لا أنه أنشأه مطلقا، ثم قيده، ولا محذور  في هذا التقييد.
 (2) أي: الطلب المفاد من الهيئة، والضمير في قوله: - مع أنه - للشأن.
لا ما إذا أنشأ من الأول مقيدا، غاية الامر قد دل عليه بدالين (1) وهو غير إنشائه أولا ثم تقييده ثانيا، فافهم (2).
فان قلت: على ذلك (3) يلزم تفكيك الانشاء عن المنشأ، حيث لا طلب قبل حصول الشرط.
قلت: المنشأ إذا كان هو الطلب على تقدير حصوله (4)، فلا بد أن لا يكون ____________________
 (1) أحدهما: الهيئة التي تدل على الطلب، والاخر: الشرط الدال على  التقيد.
 (2) لعله إشارة إلى: أن المعنى الحرفي على مذهب الشيخ (قده) بذاته  جزئي حقيقي، لا أن جزئيته من ناحية الانشاء، فلا إطلاق له في حد  ذاته حتى يصح إنشاؤه مقيدا.
 (3) أي: على تقدير كون الشرط قيدا للهيئة كما هو مذهب المصنف، لا  قيدا للمادة كما هو رأي الشيخ يلزم إشكال، وهو: انفكاك الانشاء  زمانا عن المنشأ.
 بيانه: أن الطلب لا يحصل إلا بعد حصول شرطه حسب الفرض، و  المفروض أن الانشاء حالي، والمنشأ وهو الطلب استقبالي، فينفك  الانشاء عن المنشأ، وهو محال، للزوم انفكاك المعلول عن علته،  حيث إن الانشاء علة للمنشأ، فلا محيص عن رجوع الشرط إلى المادة.
 (4) أي: الشرط، وهذا جواب الاشكال، وحاصله: أن الانشاء ان كان  علة تامة للمنشأ، كإنشاء الوجوب للصلاة مثلا بلا قيد، فلا يلزم  انفكاك بينهما أصلا. وان كان جز العلة، كما إذا أنشأ الوجوب للحج  بشرط الاستطاعة، والملكية للموصى له بشرط موت الموصى، فلا  محذور في الانفكاك، لورود الانشاء على المقيد، فحصوله بمجرد  الانشاء مستلزم للخلف. فوزان الانشاء وزان الإرادة في أنه إذا تعلقت  بشئ متأخر، فلا يقع المراد قبله، وإلا يلزم الخلف، وكذا الانشاء،  فإذا تعلق بشئ مقيد بأمر متأخر، فلا يقع المنشأ قبله.
قبل حصوله (1) طلب وبعث، وإلا (2) لتخلف عن إنشائه، وإنشاء أمر على تقدير كالاخبار به (3) بمكان من الامكان، كما يشهد به (4) الوجدان [1] فتأمل جيدا.
____________________
 (1) أي: الشرط.
 (2) يعني: وإن كان قبل حصول الشرط طلب لتخلف المنشأ عن  الانشاء، إذ المفروض كون المنشأ هو الطلب المشروط، فحصوله قبل  شرطه يوجب تخلف المنشأ عن الانشاء.
 (3) أي: بأمر على تقدير كالاخبار بعزم زيد على إكرام عمرو في الغد  على تقدير مجيئه، فكما لا يوجب تعليق المخبر به تعليقا في  الاخبار، فكذلك تعليق المنشأ لا يوجب تعليقا في الانشاء. [2] فتوهم  كون المنشأ والانشاء كالايجاد والوجود التكوينيين غير قابلين  للتعليق، وأن تعليق المنشأ يسري إلى الانشاء فاسد، بأن الانشاء نظير  الاخبار، لا الايجاد التكويني.
 (4) أي: بإمكان إنشاء أمر على تقدير، كإنشاء تمليك معلق على  الموت، وكشرط خيار في عقد بعد مضي زمان، كأن يبيع داره من  زيد  بشرط أن يكون له أو لغيره الخيار بعد سنة، وكالتدبير، والنذر  المعلقين على شرط غير حاصل حال إنشائهما.
وأما (1) حديث لزوم رجوع الشرط إلى المادة لبا، ففيه: أن الشئ إذا توجه إليه، وكان موافقا للغرض بحسب ما فيه من المصلحة أو غيرها (2) كما [1] يمكن أن يبعث فعلا إليه ويطلبه حالا، لعدم مانع عن طلبه كذلك، يمكن أن يبعث إليه معلقا ويطلبه (3) استقبالا على تقدير شرط متوقع الحصول، لأجل (4) ____________________
 (1) هذه هي الدعوى الايجابية التي ادعاها الشيخ (قده) من رجوع  الشرط إلى المادة لبا.
 وملخص إشكال المصنف عليها هو: صحة رجوع القيد إلى الهيئة، و  عدم امتناعه من غير فرق في ذلك بين القول بتبعية الاحكام لما في  أنفسها من المصالح والمفاسد، كما عليه البعض، وبين القول بتبعيتها  لما في متعلقاتها من المصالح والمفاسد، كما عليه الجل.
 أما على الأول، فواضح، لأنه بعد الالتفات إلى شئ إن كانت المصلحة  في طلبه مطلقا، فيطلبه فعلا غير معلق على شئ، وإلا فيطلبه معلقا  عليه، ولا يصح أن يطلبه مطلقا. وعلى كل فالهيئة هي التي يرد عليها  الاطلاق والتقييد، فلا يرجع القيد حينئذ إلي المادة، كما ذهب إليه  الشيخ (قده).
 وأما على الثاني، فسيأتي الكلام فيه عند تعرض المصنف له إن شاء  الله تعالى.
 (2) أي: غير المصلحة مما يوجب الطلب، كما يراه الأشعري.
 (3) مرجع هذا الضمير وما قبله من الضمائر الأربعة هو - الشئ -.
 (4) هذا، و- على تقدير - متعلقان بقوله: - معلقا -.
مانع عن الطلب والبعث فعلا قبل حصوله (1)، فلا يصح منه (2) إلا الطلب والبعث معلقا بحصوله (3)، لا مطلقا (4) ولو (5) متعلقا بذاك (6) على التقدير (7) فيصح منه طلب الاكرام بعد (8) مجئ زيد، ولا يصح منه الطلب المطلق الحالي للاكرام المقيد بالمجئ، هذا (9) بناء على تبعية الاحكام لمصالح فيها في غاية الوضوح.
____________________
 (1) أي: ذلك الشرط المتوقع الحصول.
 (2) أي: من المتوجه إلى الشئ والطالب له.
 (3) أي: الشرط، يعني: لا يصح الطلب إلا معلقا على حصول الشرط.
 (4) معطوف على قوله: - معلقا -، يعنى: لا يصح أن يكون طلبه  مطلقا، بل لا بد أن يكون معلقا سواء أكان متعلقه - أعني الفعل -  مقيدا  بتقدير الشرط، أم لم يكن مقيدا به.
 (5) هذا بيان لاطلاق المنفي وهو الطلب المطلق، يعني: لا يصح  الطلب المطلق ولو كان متعلقه مقيدا بأن تعلق بالفعل المقيد بذلك  التقدير، بل لا بد من تقييد نفس الطلب، إذ المفروض قيام المصلحة  بذلك، لا بالفعل المقيد.
 (6) أي: بذلك الشئ الذي توجه إليه وكان موافقا للغرض.
 (7) يعني: على تقدير حصول الشرط.
 (8) يعني: على أن يكون الظرف قيدا لنفس الطلب.
 (9) يعني: أن ما ذكرناه من رجوع القيد إلى الطلب المفاد من الهيئة -  بناء على تبعية الاحكام لمصالح فيها، لا في متعلقاتها - في غاية  الوضوح كما مر آنفا.
 وأما بناء علي تبعيتها لما في متعلقاتها من المصالح والمفاسد، فربما  يتراءى بحسب النظر البدوي كون الشرط قيدا للمادة، كما ذهب  إليه الشيخ (قده)، إذ المفروض دخل الشرط في المصلحة القائمة  بالمادة المتعلقة للطلب. لكن النظر الثانوي يقتضي خلاف ذلك، لان  التبعية على هذا المسلك إنما تكون في الاحكام الواقعية بما هي  واقعية، لا بما هي فعلية.
 وبعبارة أخرى: الاحكام الانشائية تابعة للمصالح والمفاسد في  متعلقاتها، فإن
وأما بناء على تبعيتها للمصالح والمفاسد في المأمور بها والمنهي عنها، فكذلك (1) ضرورة أن التبعية كذلك (2) إنما تكون في الاحكام الواقعية بما هي واقعية لا بما هي فعلية، فإن المنع (3) عن فعلية تلك الأحكام غير عزيز، كما في موارد ____________________
 لم يمنع عن فعليتها مانع ولو من ناحية المكلف، لعدم استعداده، أو  لتسهيل الامر عليه، أو غيرهما كانت الاحكام في الفعلية أيضا تابعة  لتلك المصالح والمفاسد، وإلا اختصت التبعية بالأحكام الانشائية، و  لا يصير الطلب حينئذ فعليا.
 وبالجملة: فمجرد تبعية الاحكام لما في متعلقاتها من المصالح و  المفاسد لا يوجب رجوع الشرط إلى المادة.
 (1) أي: في غاية الوضوح.
 (2) يعني: تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد الثابتة في متعلقاتها.
 (3) غرضه: إثبات عدم التلازم بين الانشائية والفعلية، وجواز  انفكاكهما استنادا إلى وجوه:
 الأول: مخالفة الاحكام الفعلية في موارد الأصول، حيث إنها تجري مع  العلم الاجمالي بمخالفتها للأحكام المجعولة في مواردها، فتلك الأحكام  تبقى على إنشائيتها، ولا تصير فعلية مع قيام الأصول على  خلافها.
 الثاني: الامارات القائمة على خلاف الاحكام الواقعية المانعة عن  فعليتها، فتبقى الاحكام على إنشائيتها في موارد قيام الامارات على  خلافها.
 الثالث: عدم بيان بعض الأحكام في أول البعثة تسهيلا لهم حتى يرغبوا  في الدين، فتلك الأحكام في أول البعثة لم تصر فعلية.
 الرابع: بقاء بعض الأحكام على الانشائية إلى زمان حضور خاتم  الأوصياء عجل الله تعالى فرجه وصلى عليه وجعلنا فداه.
 وبالجملة: فالاحكام الواقعية في هذه الموارد لم تصر فعلية،  فالوجوب المشروط حينئذ هو الفعلي، دون الانشائي. فالشرط يرجع  إلى  الهيئة حتى على المبنى المشهور
الأصول والامارات على خلافها، وفي بعض الأحكام في أول البعثة، بل إلى يوم قيام القائم عجل الله فرجه مع أن: (حلال محمد صلى الله عليه وآله حلال إلى يوم القيامة وحرامه حرام إلى يوم ____________________
 من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في متعلقاتها، ولذا يحمل ما  دل على بقاء الحلال والحرام إلى يوم القيامة على الاحكام الانشائية  ليصح بقاؤها مع فرض عدم فعليتها، لان فعليتها مشروطة بارتفاع  موانعها، وهذا المقدار من إناطة فعلية الطلب كاف في إثبات جواز  رجوع الشرط إلى الهيئة في مقابل دعوى امتناع رجوعه إليها. [1]
القيامة)، ومع ذلك ربما يكون المانع عن فعلية بعض الأحكام باقيا مر الليالي والأيام إلى أن تطلع شمس الهداية ويرتفع الظلام، كما يظهر من الاخبار المروية عن الأئمة عليهم السلام.
فان قلت (1): فما فائدة الانشاء إذا لم يكن المنشأ به طلبا فعليا وبعثا حاليا.
____________________
 (1) بعد أن أثبت المصنف (قده) جواز رجوع الشرط إلى الهيئة، و  أبطل لزوم رجوعه إلى المادة استشكل على نفسه بأنه يلزم حينئذ  لغوية الانشاء، وعدم فائدة فيه، إذ المفروض ترتب المنشأ، وهو مفاد  الهيئة على الشرط الذي لم يحصل بعد، فالوجوب حينئذ ليس  فعليا.
قلت (1): كفى فائدة له أنه يصير بعثا فعليا بعد حصول الشرط بلا حاجة إلى خطاب آخر بحيث لولاه (2) لما كان فعلا (3) متمكنا من الخطاب (4)، هذا مع (5) شمول الخطاب كذلك (6) للايجاب فعلا بالنسبة إلى الواجد للشرط، فيكون (7) بعثا فعليا بالإضافة إليه، و تقديريا (8) بالنسبة إلى الفاقد له، فافهم وتأمل جيدا.
ثم الظاهر (9) دخول المقدمات الوجودية للواجب المشروط في محل النزاع ____________________
 (1) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن لهذا الانشاء فائدتين: إحداهما:
 عدم الحاجة إلى إنشاء جديد بعد حصول الشرط، والثانية ما سيأتي.
 (2) أي: الانشاء قبل الشرط.
 (3) وهو بعد حصول الشرط.
 (4) أي: الخطاب المطلق الذي هو خطاب ثان.
 (5) إشارة إلى الفائدة الثانية للخطاب المشروط، وحاصلها: فعلية هذا  الخطاب بالإضافة إلى واجد الشرط، وكونه مشروطا لفاقد  الشرط فقط، فقوله: - حجوا إن استطعتم - فعلي لواجد الاستطاعة، و  إنشائي لفاقدها، فيكتفي بهذا الانشاء على كلا تقديري وجود  الاستطاعة وعدمها.
 (6) أي: الخطاب المشروط.
 (7) أي: الخطاب المشروط يكون بعثا فعليا بالإضافة إلى واجد  الشرط، وتقديريا بالنسبة إلى فاقده.
 (8) معطوف على قوله: - فعليا -، ثم إنه لا يلزم من شمول الخطاب  المشروط للايجاب الفعلي والتقديري استعمال اللفظ في أكثر من  معنى، كما لا يخفى.
 (9) توضيحه: أن المقدمات الوجودية للواجب المطلق داخلة في  محل نزاع وجوب المقدمة شرعا بلا شبهة، كما لا ريب في خروج  المقدمات الوجوبية للواجب المشروط عن حريم النزاع، كما سيأتي  إن شاء الله تعالى.
أيضا (1)، فلا وجه لتخصيصه (2) بمقدمات الواجب المطلق، غاية الامر تكون (3) في الاطلاق [1] والاشتراط تابعة لذي المقدمة كأصل الوجوب (4) بناء على ____________________
 وأما المقدمات الوجودية للواجب المشروط، ففيها خلاف، فعن  المشهور خروجها عن مورد النزاع، ولذا جعل غير واحد من  الأصوليين  عنوان الباب مقدمات الواجب المطلق، وبعضهم أطلق كصاحب  البدائع، حيث قال: (اختلفوا في وجوب مقدمة الواجب)، ومن  المعلوم:
 ظهور المطلق في الواجب غير المشروط.
 لكن المصنف (قده) خالف المشهور، وذهب إلى: أن وزان المقدمات  الوجودية للواجب المشروط وزان المقدمات الوجودية للواجب  المطلق في اندراجها في نزاع وجوب المقدمة، مستظهرا ذلك من  إطلاق عنوان المبحث في كلام بعض [2] ومن مساواتها لمقدمات  الواجب المطلق في المقدمية للواجب.
 (1) يعني: كالمقدمات الوجودية للواجب المطلق.
 (2) أي: محل النزاع.
 (3) أي: المقدمات الوجودية تكون في وجوبها الغيري مطلقا أو  مشروطا تابعة لذي المقدمة في الاطلاق والاشتراط، والحاصل: أن  الوجوب الغيري المقدمي تابع للوجوب النفسي فيهما.
 (4) أي: الوجوب النفسي لذي المقدمة.
وجوبها (1) من باب الملازمة.
وأما (2) الشرط المعلق عليه الايجاب في ظاهر الخطاب، فخروجه مما لا شبهة فيه، ولا ارتياب.
أما على ما هو ظاهر المشهور (3) والمنصور، فلكونه (4) مقدمة وجوبية (5).
____________________
 (1) أي المقدمة، محصله: أن وجوب المقدمة بناء على القول به  للملازمة بين وجوبي الواجب ومقدمته تابع لوجوب ذيها إطلاقا و  اشتراطا.
 (2) هذا شروع في حكم المقدمات الوجوبية المعبر عنها بالشرائط  الوجوبية.
 وحاصل ما أفاده في وجه خروجها عن حريم النزاع - بناء على  مذهب المشهور من رجوع الشرط إلى الهيئة - هو: كونها من أجزأ علة  الوجوب، ومن البديهي امتناع ترشح الوجوب من المعلول على علته،  فيمتنع ترشح الوجوب من وجوب الحج مثلا على الاستطاعة التي  هي شرط وجوبه، لأنه قبل تحقق الاستطاعة لا وجوب للحج حتى  يترشح على الاستطاعة، وبعد تحققها لا معنى لوجوب تحصيلها،  لكونه  من طلب الحاصل المحال، فيمتنع اتصاف المقدمة الوجوبية مطلقا  بالوجوب.
 (3) وهو رجوع الشرط إلى الهيئة، وكونه قيدا للطلب.
 (4) أي: الشرط المعلق عليه الايجاب.
 (5) يعني: أن لازم كون الشرط مقدمة للوجوب هو: تأخر وجود  الوجوب عن وجود الشرط تأخر المعلول عن علته، ومع هذا التأخر  يكون حصيل الشرط بعد
وأما على المختار لشيخنا العلامة أعلى الله مقامه، فلانه (1) وإن كان من المقدمات الوجودية للواجب إلا أنه أخذ على نحو لا يكاد يترشح عليه الوجوب منه (2) فإنه (3) جعل الشئ واجبا على تقدير حصول ذاك الشرط [1] فمعه (4) ____________________
 حصوله من تحصيل الحاصل المحال، هذا بناء على مذهب المشهور.
 وأما على مختار الشيخ الأعظم (قده) من رجوع الشرط إلى المادة،  فلان الشرط وإن كان حينئذ من المقدمات الوجودية التي يجب  تحصيلها بناء على الملازمة، إلا أن هذا الشرط ليس واجب التحصيل،  لأنه أخذ في الواجب على نحو لا يجب تحصيله، بل وجوده الاتفاقي  دخيل في الواجب ومصلحته، فلا موجب للزوم تحصيله.
 (1) أي: الشرط المعلق عليه الايجاب في ظاهر الخطاب.
 (2) أي: الواجب، وضميرا - أنه وعليه - راجعان إلى الشرط.
 (3) الضمير للشأن، وهذا بيان لقوله: - إلا أنه أخذ على نحو. إلخ -.
 وحاصله: أن الشئ - كالحج - على تقدير حصول الشرط -  كالاستطاعة - واجب، لا أن الحج المقيد بالاستطاعة واجب حتى  يجب  تحصيل الشرط كسائر المقدمات الوجودية التي يجب تحصيلها.
 (4) أي مع حصول الشرط كيف يترشح عليه الوجوب الغيري، لان  وجوب تحصيله بعد حصوله ليس إلا طلب الحاصل المحال.
كيف يترشح عليه الوجوب، ويتعلق به (1) الطلب، وهل هو (2) إلا طلب الحاصل؟ نعم (3) على مختاره قدس سره لو كانت له مقدمات وجودية غير معلق عليها وجوبه لتعلق بها الطلب في الحال (4) على تقدير اتفاق وجود الشرط في الاستقبال، وذلك (5) لان إيجاب ذي المقدمة على ذلك (6) حالي والواجب إنما هو استقبالي كما يأتي في الواجب المعلق، فإن الواجب المشروط على مختاره (7) هو بعينه ما ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير - عليه - راجعان إلى الشرط.
 (2) أي: الوجوب، يعني: وليس الوجوب الغيري للشرط إلا طلبا  للحاصل.
 فالمتحصل: عدم وجوب تحصيل المقدمات الوجوبية مطلقا، أما على  مسلك المشهور، فلعدم وجوب فعلي لذي المقدمة حتى يتولد منه  وجوب للمقدمة، وأما على مذهب الشيخ (قده) من رجوع الشرط إلى  المادة، فلكونه مأخوذا في الواجب على نحو لا يجب تحصيله.
 (3) استدراك على مسلك الشيخ (ره)، وحاصله: أن عدم وجوب  تحصيل الشرط يختص بما أخذ في الواجب على نحو لا يجب  تحصيله بأن  كان الشرط وجوده الاتفاقي، كما عرفت توضيحه. وأما سائر مقدماته  الوجودية التي لم تؤخذ بهذا النحو في الواجب، فيسري الوجوب  إليها، إذ المفروض كون الوجوب حاليا، والواجب استقباليا، فيجب  إيجادها فعلا، نعم إذا لم يتحقق الشرط الذي أخذ بوجوده الاتفاقي  شرطا في ظرفه انكشف عدم الوجوب.
 (4) لفعلية وجوب ذي المقدمة بعد رجوع الشرائط طرا إلى المادة.
 (5) تعليل لوجوب المقدمات الوجودية التي لم يعلق عليها الوجوب،  وقد عرفت توضيحه.
 (6) يعني: على مختار الشيخ (قده)، وذلك لرجوع الشرط إلى المادة.
 (7) أي: الشيخ (ره)، وجه كون الواجب المشروط على مذهب الشيخ  عين الواجب المعلق الذي اصطلح عليه صاحب الفصول هو: أن القيد  على  مذهب كليهما يرجع إلى المادة، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
اصطلاح عليه صاحب الفصول من المعلق، فلا تغفل. هذا (1) في غير المعرفة والتعلم ____________________
 (1) إشارة إلى: أن ما ذكره من وجوب مقدمات الواجب المشروط بناء  على القول بوجوب المقدمة يجري في جميع المقدمات إلا المعرفة  والتعلم.
 وأما التعلم، فلا يبعد القول بوجوبه مطلقا حتى في الواجب المشروط  على مسلك المشهور، وهو كون الشرط قيدا للوجوب، لا الواجب  قبل حصول الشرط.
 وليس الوجه في وجوبه: الملازمة بين وجوبي المقدمة وذيها، إذ فيه:
 أولا: عدم كون التعلم من المقدمات الوجودية التي هي مورد الملازمة،  لوضوح عدم كون التعلم من علل وجود الواجب ليكون من  المقدمات الوجودية التي يتوقف عليها وجوده، وذلك لامكان الاتيان  بالعبادات في حال الجهل احتياطا، فوجود الصلاة مع السورة  المشكوكة جزئيتها لا يتوقف على العلم بجزئيتها، لجواز الاتيان  بالصلاة المشتملة علي السورة رجاء، نعم الامتثال العلمي التفصيلي  منوط بالعلم.
 وبالجملة: فلا يتوقف وجود الواجب على التعلم إلا على القول باعتبار  التمييز في العبادات، لصيرورة التعلم حينئذ مقدمة وجودية  للعبادة المعتبر فيها قصد التمييز، كما لا يخفى، لكنه ضعيف على ما  ثبت في محله.
 وثانيا: عدم وجوب ذي المقدمة فعلا، لعدم حصول شرطه، فلا  وجوب حتى يترشح علي المقدمة.
 بل الوجه في وجوب التعلم هو: حكم العقل بذلك، للعلم الاجمالي  بالأحكام الموجب للفحص عنها، وتحصيل المؤمن من تبعاتها،  فمجرد  احتمال التكليف المنجز بالعلم الاجمالي يوجب الفحص عن الدليل،  فإن لم يظفر به يسقط الاحتمال عن المنجزية، فتجري قاعدة قبح  العقاب بلا بيان، هذا.
 مضافا إلى: روايات آمرة بتعلم الاحكام (الكافي ج 1، كتاب فضل العلم، باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه)، ولذا احتمل بعضهم  وجوب التعلم نفسيا.
من المقدمات.
وأما المعرفة، فلا يبعد القول بوجوبها حتى في الواجب المشروط بالمعنى المختار (1) قبل حصول شرطه، لكنه (2) لا بالملازمة، بل من باب استقلال العقل بتنجز الاحكام على الأنام بمجرد قيام احتمالها [1] إلا (3) مع الفحص واليأس ____________________
 (1) وهو كون الشرط قيدا للهيئة، لا المادة.
 (2) أي وجوب المعرفة.
 (3) استثناء من منجزية الاحتمال للأحكام، يعني: أن احتمال الاحكام  منجز عقلا قبل الفحص عن الدليل، فلا يجري فيه الأصل النافي  كالبراءة، وأما بعد الفحص واليأس عن الظفر بالحجة على التكليف،  فلا يكون هذا الاحتمال منجزا، فيجري فيه الأصل النافي للتكليف  بلا مانع.
عن الظفر بالدليل على التكليف، فيستقل بعده (1) بالبراءة، وأن (2) العقوبة على المخالفة بلا حجة وبيان، والمؤاخذة عليها بلا برهان، فافهم.
تذنيب (3):
لا يخفى أن إطلاق الواجب على الواجب المشروط بلحاظ حال حصول الشرط على الحقيقة مطلقا (4)، وأما (5) بلحاظ حال قبل حصوله فكذلك على ____________________
 (1) أي اليأس.
 (2) هذا، و- المؤاخذة - معطوفان على البراءة، يعني: فيستقل العقل  بعد اليأس من الدليل بأن العقوبة والمؤاخذة على المخالفة بلا حجة و  برهان، وهذا إشارة إلى البراءة العقلية.
 (3) الغرض من عقد هذا التذنيب: تحقيق حال إطلاق الواجب على  المشروط الذي لا يجب إلا بعد حصول الشرط من حيث الحقيقة و  المجاز.
 ومحصل ما أفاده في ذلك: أن إطلاق الواجب على المشروط إن كان  بلحاظ حال النسبة - أي حصول الشرط - كان على نحو الحقيقة، كما  تقدم في مباحث المشتق بلا تفاوت بين كون المشتق حقيقة في  خصوص حال التلبس، وبين كونه حقيقة في الأعم منه ومن الانقضاء.
 وإن كان بلحاظ ما قبل حصول شرطه، فهو مجاز على مذهب المشهور  مطلقا أيضا، وذلك لما تقدم في المشتق من الاتفاق على كونه  مجازا فيما لم يتلبس بعد بالمبدأ بعلاقة الأول، أو المشارفة كما عن  شيخنا البهائي (قده)، وحقيقة على مذهب الشيخ (قده) من رجوع  الشرط إلى المادة، لاطلاق الوجوب وفعليته، وكون الواجب  استقباليا، فوجوب الحج قبل الموسم على مختاره (قده) يكون فعليا،  ونفس  الحج استقباليا.
 (4) أي: سواء أكان الشرط قيدا للهيئة كما هو المشهور المختار  للمصنف، أم قيدا للمادة كما هو مسلك الشيخ.
 (5) هذا عدل قوله: - بلحاظ حال حصول الشرط. إلخ -، وقد  عرفت توضيحه بقولنا: وان كان بلحاظ قبل حصول شرطه. إلخ.
الحقيقة [1] على مختاره (1) قدس سره في الواجب المشروط، لان الواجب وإن كان أمرا استقباليا عليه (2) إلا أن تلبسه بالوجوب في الحال (3). ومجاز (4) على المختار، حيث (5) لا تلبس بالوجوب عليه قبله، كما عن البهائي (ره): تصريحه (6) بأن لفظ الواجب مجاز في المشروط بعلاقة الأول أو المشارفة (7).
____________________
 (1) أي: الشيخ (ره)، وعلل كون الاطلاق حقيقة على مسلك الشيخ  بقوله: - لان الواجب. إلخ - وأوضحناه بقولنا: - لاطلاق الوجوب و  فعليته. إلخ.
 (2) أي: على مختار الشيخ (ره)، وضمير - تلبسه - راجع إلى  الواجب.
 (3) أي: حال الاطلاق، وذلك لما عرفت من أن الوجوب في الواجب  المشروط على مسلك الشيخ مطلق، وليس مشروطا بشئ.
 (4) معطوف على قوله: - فكذلك -، يعني: أن إطلاق الواجب على  الواجب المشروط بلحاظ قبل حصول الشرط يكون على وجه الحقيقة  -  كما اختاره الشيخ (قده) - لما مر آنفا، وعلى وجه المجاز كما هو  مسلك المشهور المختار للمصنف (قده)، لما تقدم أيضا من كون  الشرط  قيدا للوجوب، وأنه لا وجوب حقيقة قبل حصول شرطه، فلا محالة  يكون إطلاق الواجب عليه مجازا.
 (5) تعليل للمجازية على مختاره، يعني: أن وجه المجازية عدم تلبس  المادة بالوجوب على المختار قبل حصول الشرط، فضمير - عليه -  راجع إلى - المختار - وضمير - قبله - راجع إلى الشرط.
 (6) في كتابه زبدة الأصول.
 (7) قد عرفت علاقة الأول بالمناسبة بين مسميين نشأ تعددهما و  اختلافهما من طرو عارض مع الغض عن مناسبة زماني المسميين  كالحنطة التي لم تطحن بعد، فإنه يصح أن يقال: هذا الشئ مأكول  الانسان باعتبار الطحن العارض له فيما بعد، وكإطلاق
وأما الصيغة مع الشرط، فهي حقيقة على كل حال (1)، لاستعمالها على مختاره قدس سره في الطلب المطلق (2)، وعلى المختار في الطلب المقيد على نحو تعدد الدال والمدلول (3)، كما هو الحال فيما إذا أريد منها (4) المطلق المقابل للمقيد، لا المبهم ____________________
 الخمر على العنب في قوله تعالى في سورة يوسف: (إني أراني أعصر  خمرا) بلحاظ صيرورته خمرا فيما بعد. وعرفت علاقة المشارفة  بلحاظ المناسبة بين الحالين العارضين على شئ في زمانين، كإطلاق  القتيل مثلا على المصلوب المشرف على الموت بلحاظ قربه من  القتل.
 (1) يعني: سواء أرجع الشرط إلى الهيئة أم إلى المادة، توضيح ما أفاده  بقوله: - وأما الصيغة مع الشرط. إلخ - هو: أنه بعد بيان حال  إطلاق الواجب على الواجب المشروط من حيث الحقيقة والمجاز لا  بد أيضا من معرفة حال الصيغة مع الشرط، كقول القائل: - حج إن  استطعت - وأن هذا الاستعمال حقيقي أو مجازي، فنقول توضيحا  لكلام المصنف: إن الصيغة قد استعملت في معناها حقيقة.
 أما على مسلك الشيخ، فلكون الطلب المستفاد من الصيغة غير  مشروط بشئ.
 وأما على مسلك المشهور الذي هو مختار المصنف، فلكون الطلب  مستفادا من الصيغة، وتقيده مستفادا من دال آخر، كقوله: - إن  استطعت - في المثال، فالصيغة لم تستعمل إلا في معناها وهو إنشاء  الوجوب.
 (2) أي: بدون تقيده بالشرط، إذ المفروض رجوع الشرط على مسلك  الشيخ إلى المادة، لا الهيئة كما هو مذهب المشهور.
 (3) كما عرفت آنفا.
 (4) أي: من الصيغة، وغرضه من قوله: - كما هو الحال. إلخ - تنظير  إرادة الطلب المطلق بمعنى الارسال من الصيغة بإرادة الطلب المقيد  منها في كون كل من الاطلاق والتقييد العارضين للطبيعة بدال يخصه،  وعدم لزوم مجاز أصلا، وذلك لان الصيغة وضعت للطلب  المقسمي المنقسم إلى المطلق والمقيد، فإطلاق الطلب
المقسم (1)، فافهم (2).
ومنها: تقسيمه (3) إلى المعلق والمنجز، قال في الفصول: (إنه ينقسم باعتبار ____________________
 وتقيده خارجان عن المعنى الموضوع له، وإرادتهما منوطة بالقرينة،  فلو أريد أحدهما بدون قرينة لزم المجاز، إذ المفروض خروج  الاطلاق والتقييد عن المعنى الموضوع له، فاستعمال الصيغة في  الطلب المرسل أو المقيد بلا قرينة ودال آخر يكون مجازا.
 (1) وهو اللا بشرط المقسمي المعروض للاطلاق والتقييد، فالمراد  بالمطلق في هذه العبارة وفيما تقدم من قوله: - لاستعمالها على  مختاره (قده) في الطلب المطلق - هو الاطلاق، بمعنى شمول الطلب  لما قبل الشرط وما بعده.
 (2) لعله إشارة إلى: أن كلا من الاطلاق والتقييد وإن كان بدال آخر غير  الصيغة، إلا أنه يمكن إحراز الاطلاق بقرينة الحكمة إن تمت  مقدماتها، بخلاف التقييد، فإنه يحتاج إلى قرينة شخصية.
 2 - المعلق والمنجز  (3) أي: الواجب، توضيحه: أن من تقسيمات الواجب تقسيمه إلى  المعلق والمنجز، وحاصل ما أفاده في الفصول في تعريفهما هو: أن  المنجز  عبارة عن الواجب الذي يتعلق وجوبه بالمكلف من دون توقف  حصول ذلك الواجب على أمر غير مقدور له، كالمعرفة بأصول الدين،  فإنها واجبة على العبد من دون توقفها على امر خارج عن قدرته، و  المعلق بخلافه، كالحج في الموسم، فإنه يتوقف على امر غير مقدور  للمكلف وهو الوقت، فالمتوقف في الواجب المعلق هو الفعل، وفي  الواجب المشروط المشهوري هو الوجوب.
 وبهذا ظهر الفرق بين الواجب المعلق الفصولي الذي هو إناطة  الواجب بأمر غير مقدور، وبين الواجب المشروط المشهوري الذي  هو  إناطة الوجوب بأمر غير متحقق بعد.
آخر إلى ما يتعلق وجوبه بالمكلف، ولا يتوقف حصوله على أمر غير مقدور له كالمعرفة، وليسم منجزا، وإلى ما يتعلق وجوبه به (1)، و يتوقف حصوله على أمر غير مقدور له وليسم (2) معلقا كالحج، فإن وجوبه يتعلق بالمكلف من أول زمن الاستطاعة، أو خروج الرفقة (3)، ويتوقف فعله على مجئ وقته، وهو (4) غير مقدور له (5).
والفرق بين هذا النوع (6) وبين الواجب المشروط (7) هو: أن التوقف هناك (8) للوجوب، وهنا (9) للفعل) انتهى كلامه رفع مقامه.
لا يخفى: أن شيخنا العلامة أعلى الله مقامه حيث اختار في الواجب المشروط ذاك المعنى (10) ____________________
 (1) أي: المكلف، وضمير - حصوله - راجع إلى الواجب، وضمير -  له - إلى المكلف.
 (2) يعني: وليسم الواجب المنوط حصوله بأمر خارج عن حيز قدرة  المكلف معلقا.
 (3) على الخلاف في كون تعلق الوجوب من زمان حصول الاستطاعة،  أو خروج الرفقة.
 (4) أي مجئ الوقت غير مقدور للمكلف، فالفعل المقيد بأمر غير  اختياري أيضا غير مقدور له.
 (5) أي: للمكلف.
 (6) وهو توقف فعل الواجب كالحج على أمر غير مقدور له كالموسم.
 (7) المشهوري، وهو كون الوجوب متوقفا على شئ.
 (8) يعني: في الواجب المشروط المشهوري.
 (9) أي: الواجب المعلق الفصولي.
 (10) وهو كون الشرط قيدا للمادة.
وجعل الشرط لزوما من قيود المادة ثبوتا وإثباتا (1)، حيث (2) ادعى امتناع كونه من قيود الهيئة كذلك أي إثباتا وثبوتا (3) على (4) خلاف القواعد العربية [1] وظاهر (5) المشهور، كما يشهد به (6) ما تقدم آنفا عن البهائي ____________________
 (1) يعني: لبا ودليلا، وأشار بهذين اللفظين إلى الوجهين اللذين  أفادهما الشيخ (قده) في رجوع القيد إلى المادة، وهما: امتناع رجوعه  إلى الهيئة، لعدم كون مفادها قابلا للتقييد، وشهادة الوجدان برجوع  القيد إلى المادة.
 (2) تعليل لجعل الشرط من قيود المادة، وحاصله: امتناع كون الشرط  قيدا للهيئة، لما تقدم عن الشيخ (قده) من جزئية الطلب المفاد  للهيئة.
 (3) أما الاثبات، فلكون الاطلاق والتقييد من صفات الألفاظ  الموضوعة للمعاني الكلية الاستقلالية، دون الألفاظ الموضوعة  للمعاني  الجزئية كالهيئات على مذهب الشيخ (قده) من كون الوضع في  الحروف عاما والموضوع له فيها خاصا.
 وأما الثبوت، فلعدم قابلية الإرادة كغيرها من الأمور التكوينية للإناطة،  بل هي إما موجودة، وإما معدومة.
 (4) متعلق بقوله: - ادعى - يعني: أن ادعاءه امتناع كونه من قيود  الهيئة ادعاء على خلاف القواعد العربية المقتضية لرجوع القيد إلى  الهيئة.
 (5) معطوف على - القواعد -، يعني: أن ظاهر المشهور كون الوجوب  هو المشروط الذي يقتضيه رجوع القيد إلى الهيئة.
 (6) أي: يشهد بكون رجوع القيد إلى المادة خلاف ظاهر المشهور ما  تقدم عن البهائي من تصريحه بأن إطلاق الواجب على الواجب  المشروط مجاز، بعلاقة الأول أو المشارفة، ومن المعلوم: أن المجازية  إنما تكون في صورة إناطة الوجوب بالشرط، لا إناطة الواجب به،  إذ لا مجازية حينئذ بعد كون الوجوب مطلقا غير مشروط بشئ.
أنكر [1 [1 على الفصول هذا التقسيم (2)، ضرورة (3) أن المعلق بما فسره (4) يكون من المشروط بما اختار (5) له من المعنى على ذلك (6) كما هو واضح ____________________
 (1) هذا خبر - ان - في قوله: - لا يخفى ان شيخنا العلامة -.
 (2) أي: تقسيم الفصول إلى المعلق والمنجز. [2]  (3) هذا تعليل الانكار، وحاصله: أن المعلق الفصولي عين المشروط  الشيخي، لذهاب كليهما قدس سرهما إلى رجوع القيد إلى الواجب، و  كون الوجوب مطلقا، ولذا أنكر الشيخ تقسيم الواجب إلى المعلق و  المنجز، لأنه يصح بناء على مغايرة المشروط للمعلق، والمفروض  اتحادهما، فتقسيم الواجب إلى المطلق والمشروط يغني عن تقسيمه  إلى المعلق والمنجز.
 (4) أي: بما فسره الفصول من رجوع القيد إلى المادة.
 (5) يعني: بما اختاره الشيخ للمشروط من المعنى، وهو رجوع القيد  إلى المادة، فالشيخ يعترف بالمعلق الفصولي، وينكر المشروط  المشهوري، بل اصطلح على المعلق الفصولي بالواجب المشروط،  فالواجب المشروط على مسلك الشيخ عين المعلق الفصولي.
 (6) أي: على التقدير المتقدم في كلام الشيخ.
حيث (1) لا يكون حينئذ هناك معنى آخر معقول كان هو المعلق المقابل للمشروط.
ومن هنا (2) انقدح أنه (3) في الحقيقة إنما أنكر الواجب المشروط بالمعنى الذي يكون هو ظاهر المشهور (4) والقواعد (5) العربية، لا الواجب (6) المعلق بالتفسير المذكور (7)، وحيث (8) قد عرفت بما لا مزيد عليه إمكان رجوع الشرط إلى ____________________
 (1) هذا تقريب اتحاد المعلق الفصولي مع المشروط الشيخي، و  حاصله: أنه لا يكون حين رجوع القيد إلى المادة في تقسيم الواجب  إلى  المعلق والمنجز معنى آخر معقول غير نفس الواجب يكون هو المعلق  المقابل للمشروط في تقسيم الواجب إلى المطلق والمشروط.
 (2) يعني: ومن اتحاد المعلق الفصولي مع الشروط الشيخي ظهر: أن  الشيخ لم ينكر في الحقيقة المعلق الفصولي، بل هو ملتزم به ثبوتا و  واقعا وإن أنكره إثباتا ودليلا، غاية الامر أن الشيخ سماه بالمشروط و  لم يسمه بالمعلق، نعم أنكر المشروط المشهوري.
 وغرض المصنف (قده) من قوله: - ومن هنا انقدح - هو الاشكال  على إنكار الشيخ بحسب الظاهر للمعلق الفصولي بأن هذا الانكار لم  يقع في محله، إذ المفروض اتحاد المعلق الفصولي مع المشروط  الشيخي.
 (3) أي: الشيخ.
 (4) وهو كون الوجوب مشروطا كما هو قضية رجوع القيد إلى الهيئة.
 (5) معطوف على - المشهور -.
 (6) يعني: أن الشيخ أنكر الواجب المشروط المشهوري، لا المعلق  الفصولي.
 (7) وهو تفسير الفصول الذي نقلناه عنه في تعريف المعلق والمنجز،  وصار محصله: أن المشروط هو الواجب، وذلك مقتضى رجوع  القيد إلى المادة.
 (8) غرضه: تسجيل الاعتراض على إنكار الشيخ للواجب المشروط  المشهوري، وحاصل الاعتراض: صحة ما ذهب إليه المشهور من  رجوع  الشرط إلى الهيئة الموجب
الهيئة كما هو ظاهر القواعد، وظاهر المشهور، فلا (1) يكون مجال لانكاره عليه (2).
نعم (3) يمكن أن يقال: إنه لا وقع لهذا التقسيم [1 [4 لأنه (5) ____________________
 لكون نفس الوجوب مشروطا. ولما كان صاحب الفصول قائلا  بالمشروط المشهوري كان الواجب المعلق عنده مغايرا للواجب  المشروط، لا عينه حتى يتوجه عليه إيراد الشيخ بأن التقسيم إلى  المعلق والمنجز غير صحيح، لان المعلق عين المشروط، لا قسيم له.
 (1) هذا متفرع على صحة المشروط المشهوري، وعليه: فلا مجال  لانكار الشيخ على صاحب الفصول الواجب المعلق.
 (2) أي: صاحب الفصول، وضمير - إنكاره - راجع إلى الشيخ.
 (3) غرضه: الاعتراض على الفصول بعد دفع إشكال الشيخ عنه.
 وحاصل الاعتراض على تقسيم الفصول الواجب إلى المنجز و  المعلق هو: أن المعلق والمنجز كليهما من الواجب المطلق المقابل  للمشروط،  ومقتضى إطلاق الوجوب وفعليته إطلاق وجوب المقدمة وفعليته،  فهذا التقسيم لغو بالنسبة إلى وجوب المقدمة، لوجوبها فعلا على  التقديرين، حيث إن مناط وجوبها - وهو إطلاق وجوب ذي المقدمة  - موجود في كل من المنجز والمعلق، فلا أثر لهذا التقسيم بالنسبة  إلى وجوب المقدمة أصلا.
 (4) أي: المنجز والمعلق.
 (5) تعليل لقوله: - لا وقع، - وحاصله: أن مجرد كون الواجب حاليا  في
بكلا قسميه من المطلق المقابل للمشروط (1)، وخصوصية كونه (2) حاليا أو استقباليا لا توجبه ما لم توجب الاختلاف في المهم (3)، وإلا (4) لكثرت تقسيماته، لكثرة الخصوصيات، ولا اختلاف فيه (5) ____________________
 المنجز، واستقباليا في المعلق لا يجدي في صحة التقسيم إلى المنجز  والمعلق بعد كون الوجوب في كلا القسمين حاليا ومطلقا، و  المفروض أن الأثر وهو وجوب المقدمة بناء على الملازمة مترتب  على إطلاق وجوب ذي المقدمة من دون دخل لحالية الواجب و  استقباليته في ذلك.
 (1) المشهوري، وهو رجوع الشرط إلى الطلب.
 (2) أي: الواجب، وحاصله: أن خصوصية كون الواجب حاليا أو  استقباليا لا توجب التقسيم ما لم توجب الخصوصية اختلافا في الأثر.
 (3) أي: الأثر المهم، وهو وجوب المقدمة.
 (4) يعني: وإن أوجبت الخصوصية التي لا توجب الاختلاف في  الغرض المهم وهو وجوب المقدمة صحة التقسيم لكثرت تقسيمات  الواجب،  لكثرة الخصوصيات التي لا توجب الاختلاف في المهم أعني وجوب  المقدمة، مثل كون الواجب موسعا ومضيقا، ومؤقتا وغير موقت، و  تعبديا وتوصليا إلى غير ذلك.
 (5) أي: الأثر، وهذا راجع إلى قوله: - ما لم توجب الاختلاف في  المهم -، فكأنه قال: وخصوصية كونه حاليا أو استقباليا لا تصحح  التقسيم  ما لم توجب تلك الخصوصية اختلافا في المهم، والمفروض أنه لا  اختلاف فيه مع تلك الخصوصيات فلا يصح التقسيم.
فإن (1) ما رتبه عليه من وجوب المقدمة فعلا كما يأتي إنما هو من أثر إطلاق وجوبه وحاليته، لا من استقبالية الواجب [1] فافهم (2).
ثم إنه ربما حكي عن بعض أهل النظر (3) من أهل العصر إشكال في الواجب ____________________
 (1) بيان لعدم الاختلاف في الغرض المهم، وحاصله: أن ما رتبه  الفصول على تقسيم الواجب إلى المعلق والمنجز من وجوب المقدمة  فعلا  يكون من آثار إطلاق الوجوب وفعليته، لا من آثار استقبالية الوجوب و  حاليته، فلا أثر لهذا التقسيم بالنسبة إلى وجوب المقدمة.
 (2) لعله إشارة إلى: أن التقسيم إلى المعلق والمنجز لا يخلو من  الثمرة، وهي:
 أن المقدمة المعلق عليها غير واجبة في المعلق، بخلاف المنجز، فإنه  يجب تحصيل جميع مقدماته، لأن المفروض كون الوجوب فيه فعليا.
 ودعوى: أن عدم وجوب المقدمة المعلق عليها إنما هو لأجل عدم  القدرة عليها مندفعة بأن صاحب الفصول في آخر كلامه عمم المعلق  عليه  للمقدور أيضا، ولذا جعلوا من ثمرات الواجب المعلق تصحيح الامر  بالمهم على تقدير عصيان الامر بالأهم.
 (3) وهو المحقق النهاوندي على ما في حاشية المحقق المشكيني  (قدهما)، ووافقه جماعة من الأكابر، وحاصل هذا الاشكال الذي هو  أحد  إشكالات الواجب المعلق: أن الإرادة التشريعية كالإرادة التكوينية في  كونهما مشتركتين فيما تتوقف عليه الإرادة من العلم، والتصديق  بالغاية، والميل، وفيما يترتب على الإرادة من تحريك العضلات، و  حصول الفعل بعده. ومن المعلوم: أن المراد التكويني لا ينفك عن  زمان التحريك الذي لا ينفك عن زمان الإرادة، ولا بد أن يكون المراد  التشريعي كذلك، فلا ينفك عن زمان الامر الذي لا ينفك عن  زمان الإرادة التشريعية، والواجب المعلق ليس كذلك، لكون المراد  فيه متأخرا زمانا عن الإرادة، لأن المفروض استقبالية الواجب،  فيكون من قبيل تخلف المعلول عن العلة.
المعلق وهو: أن الطلب والايجاب إنما يكون بإزاء الإرادة المحركة للعضلات نحو المراد، فكما لا تكاد تكون الإرادة منفكة عن المراد (1)، فليكن الايجاب غير منفك عما يتعلق به، فكيف يتعلق (2) بأمر استقبالي، فلا يكاد يصح الطلب والبعث فعلا نحو أمر متأخر.
قلت (3) فيه: ان الإرادة تتعلق بأمر متأخر استقبالي كما تتعلق بأمر حالي، وهو أوضح من أن يخفى على عاقل فضلا عن فاضل، ضرورة (4) أن تحمل المشاق في تحصيل المقدمات فيما إذا كان المقصود (5) بعيد المسافة وكثير المئونة ____________________
 (1) أي: المراد التكويني.
 (2) أي الايجاب الذي هو كالإرادة، فكما لا تنفك الإرادة عن المراد  التكويني، فكذلك الايجاب لا ينفك عن متعلقه زمانا.
 (3) هذا دفع الاشكال، وهو يرجع إلى وجهين:
 أحدهما: منع امتناع انفكاك الإرادة التكوينية التي هي المقيس عليها  عن المراد.
 والاخر: منعه في المقيس - وهو الإرادة التشريعية - ولو مع تسليم  امتناع الانفكاك في المقيس عليها.
 أما الأول، فحاصله: أن الإرادة كما تتعلق بأمر حالي، كذلك تتعلق بأمر  استقبالي إذا كان المراد بعيد المسافة، وذا مقدمات كثيرة  محتاجة إلى زمان مديد، فإن إتعاب النفس في تحصيلها ليس إلا لأجل  تعلق إرادته بما لا يحصل إلا بها، فإن السفر المحتاج إلى المقدمات  إنما هو للوصول إلى المراد - وهو تحصيل المال - مع انفكاكه عن  الإرادة.
 وبالجملة: فإراداتنا التكوينية تنفك عن مراداتنا المنوطة بتمهيد  مقدمات ومضي زمان.
 (4) بيان لانفكاك الإرادة عن المراد في المقيس عليها، وقد عرفت  تقريبه.
 (5) الأصلي الذي هو المراد حقيقة، وتكون مقدماته مرادة بالإرادة  الغيرية.
ليس إلا لأجل تعلق إرادته به، وكونه (1) مريدا له قاصدا إياه (2) لا يكاد يحمله على التحمل إلا ذلك (3). ولعل الذي أوقعه (4) في الغلط ما قرع سمعه من تعريف الإرادة بالشوق المؤكد المحرك للعضلات نحو المراد، وتوهم (5): أن تحريكها ____________________
 (1) معطوف على - أجل، ويجوز عطفه على - تعلق -.
 (2) ضمائر - به وله وإياه - راجعة إلى المقصود، وضميرا - إرادته و  كونه - إلى المريد.
 (3) أي: تعلق الإرادة، إذ لولاها لما تحمل المشاق والصعاب.
 (4) أي: بعض أهل النظر من أهل العصر، وحاصل وجه توهمه: ظهور  تعريف الإرادة بالشوق المؤكد المحرك للعضلات نحو المراد في  امتناع انفكاك الإرادة عن المراد، فيمتنع تحريك الإرادة نحو المتأخر  عنها زمانا كالواجب المعلق، حيث إنه متأخر زمانا عن الوجوب.
 والمصنف دفع هذا التوهم بقوله: - وقد غفل. إلخ - وملخصه:
 تسليم عدم انفكاك الإرادة عن المراد في الجملة سواء أكان مرادا  بالأصالة كشرب الماء، أم بالتبع كبذل الفلوس لشراء الماء، أو نقله إلى  منزله ثم إلى إناء يعتاد شرب الماء منه، فحركة العضلات تارة  تكون مقصودة بالأصالة كشرب الماء، وتبريد البدن، ونحوهما، و  أخرى تكون مرادة تبعا، كبذل الفلوس لشراء الماء، كما عرفت.
 فالإرادة وإن لم تكن منفكة عن المراد، إلا أن المراد ليس منحصرا  بالمقصود الأصلي حتى يلزم انفكاكه عن الإرادة فيما إذا توقف  المراد على مقدمات، بل الغالب انفكاك المرادات النفسية التي هي  الغايات الداعية بوجودها العلمي إلى ارتكاب الافعال عن الإرادات.
 فالمتحصل: أنه لا مانع من تعلق الإرادة التكوينية بأمر متأخر، هذا في  المقيس عليها أعني الإرادة التكوينية. وأما الإرادة التشريعية التي  هي المقيسة، فسيأتي الكلام فيها إن شاء الله تعالى.
 (5) معطوف على - ما - في قوله: - ما قرع سمعه -، يعني: ولعل  الذي
نحو المتأخر مما لا يكاد، وقد غفل عن أن كونه (1) محركا نحوه يختلف حسب اختلافه في كونه مما لا مئونة له (2) كحركة نفس العضلات (3)، أو مما له مئونة ومقدمات قليلة أو كثيرة، فحركة العضلات تكون أعم من أن تكون بنفسها مقصودة، أو مقدمة له (4)، و الجامع أن يكون (5) نحو المقصود، بل (6) مرادهم من هذا الوصف ____________________
 أوقعه في الغلط أمران: أحدهما: تعريف الإرادة بكذا، والاخر: توهم  أن تحريك الإرادة نحو المتأخر مما لا يكاد.
 (1) الأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى الإرادة، وقوله: - وقد غفل.
 إلخ - بيان لدفع التوهم المزبور، وقد عرفت توضيحه.
 (2) هذا الضمير وضمير - نحوه واختلافه وكونه - راجعة إلى المراد.
 (3) يعني: كما لو كان المراد نفس حركة العضلات، فالعبارة لا تخلو عن  قصور.
 (4) أي للمقصود، فحاصل هذا الدفع: تسليم التحريك الفعلي، و  تعميم المراد للأصلي والتبعي، فإذا كان المراد استقباليا موقوفا على  مئونة كانت حركة العضلات حينئذ مقصودة تبعا.
 وبالجملة: فلا ملازمة بين التحريك الفعلي، وبين المراد الأصلي.
 (5) أي: التحريك، يعني: أن المراد بالتحريك المأخوذ في حد الإرادة  أعم من أن يكون تحريكها نحو المقصود الأصلي، كما إذا لم تكن  هناك مقدمات.
 ونحو المقصود التبعي، كما إذا احتاج المراد إلى تمهيد مقدمات، كما  مر آنفا.
 (6) غرضه: منع اعتبار التحريك الفعلي في تعريف الإرادة، وأن  مقصودهم من توصيف الإرادة بذلك بيان أن الإرادة مرتبة أكيدة من  الشوق تبعث على حركة العضلات نحو المراد في زمانه سواء أكان  حاليا أم استقباليا. وعليه، فلا يعتبر في الإرادة التحريك الفعلي  للعضلات، نعم يعتبر التحريك الفعلي حين إيجاد المراد.
 وبالجملة: فقد أجاب المصنف عن إشكال بعض أهل النظر تارة بقوله:
 - وقد غفل. إلخ - الذي محصله: تعميم المراد إلى الأصلي و  التبعي بعد تسليم اعتبار التحريك
في تعريف الإرادة بيان مرتبة الشوق الذي يكون هو الإرادة وإن لم يكن هناك فعلا تحريك، لكون المراد وما اشتاق إليه كمال الاشتياق أمرا استقباليا غير محتاج إلى تهيئة مئونة، أو تمهيد مقدمة (1)، ضرورة (2) أن شوقه إليه ربما يكون أشد من الشوق المحرك فعلا نحو أمر حالي أو استقبالي محتاج إلى ذلك (3)، هذا.
مع (4) أنه لا يكاد يتعلق البعث إلا بأمر متأخر عن زمان البعث، ضرورة (5) ____________________
 الفعلي في الإرادة. وأخرى بقوله: - بل مرادهم. إلخ - الذي مرجعه  إلى منع اعتبار التحريك الفعلي في الإرادة، وكفاية التحريك في  ظرف المراد، ففي المراد الاستقبالي غير المحتاج إلى مقدمات تكون  الإرادة وهي الشوق المؤكد موجودة بدون التحريك الفعلي.
 (1) ليكون التحريك الفعلي نحو مقدماته موجودا، فعلى هذا تنفك  الإرادة عن التحريك الفعلي نحو كل من المراد ومقدماته، لفرض  استقبالية المراد، وعدم احتياجه إلى مقدمات.
 (2) تعليل لقوله: - هو الإرادة وإن لم يكن هناك فعلا تحريك -.
 (3) أي: تهيئة مئونة، أو تمهيد مقدمة.
 (4) هذا ثاني الوجهين اللذين أجاب بهما المصنف عن إشكال  المحقق النهاوندي، وملخصه: فساد مقايسة الإرادة التشريعية  بالتكوينية،  لكون القياس مع الفارق.
 توضيحه: أنه لو سلمنا امتناع الانفكاك في الإرادة التكوينية، فلا بد من  الالتزام بالانفكاك في الإرادة التشريعية، وهي إرادة الفعل من  الغير باختياره، حيث إن المأمور لا ينبعث عن الامر نحو المأمور به إلا  بعد تصور الامر، وما يترتب على موافقته ومخالفته من استحقاق  المثوبة والعقوبة، ليحصل له الداعي إلى الاتيان بالمأمور به، فلا محالة  يتأخر الانبعاث الذي هو ظرف الواجب عن زمان البعث، ويتحقق  الانفكاك بينهما.
 (5) تعليل لقوله: - لا يكاد يتعلق البعث إلا بأمر متأخر. إلخ -، وقد  مر توضيحه.
ان البعث إنما يكون لاحداث الداعي للمكلف إلى المكلف به بأن يتصوره بما يترتب عليه (1) من المثوبة، وعلى تركه من العقوبة، ولا يكاد يكون هذا (2) إلا بعد البعث بزمان، فلا محالة يكون البعث نحو أمر متأخر عنه (3) بالزمان، ولا يتفاوت طوله وقصره (4) فيما هو ملاك الاستحالة والامكان في نظر العقل الحاكم في هذا الباب (5).
ولعمري ما ذكرناه واضح لا سترة عليه، والاطناب إنما هو لأجل رفع المغالطة الواقعة في أذهان بعض الطلاب.
وربما أشكل (6) على المعلق أيضا بعدم القدرة على المكلف به في حال البعث (7)، مع أنها من الشرائط العامة.
____________________
 (1) الأولى أن يقال: - على فعله من المثوبة - في مقابل: - وعلى تركه  من العقوبة -، أو إسقاط - وعلى تركه - بأن يقال: - عليه من  المثوبة والعقوبة - كما لا يخفى.
 (2) أي: إحداث الداعي الموجب للانبعاث.
 (3) أي: البعث.
 (4) الأول في الواجب المعلق، والثاني في المنجز.
 (5) وهو تخلف الإرادة التشريعية عن المراد، وملاك الاستحالة هو:
 تخلف الانبعاث عن البعث، فإن كان مستحيلا، فلا فرق في  الاستحالة بين المعلق والمنجز. وإن كان ممكنا، فكذلك أيضا، ولا  دخل لطول الزمان وقصره في الاستحالة والامكان.
 (6) هذا إشكال آخر من إشكالات الواجب المعلق، وحاصله: انتفاء  القدرة على الواجب المعلق حين الوجوب، مع أنها من شرائط  التكليف  العامة، ومقتضى شرطيتها انتفاء الوجوب بانتفائها، فالحج في الموسم  قبل وقته - لعدم القدرة عليه - غير واجب، وكذا غيره من  الواجبات المعلقة، لعدم القدرة عليها حين إيجابها.
 (7) يعني: حدوث البعث الذي هو مقدم على زمان الواجب.
وفيه (1): أن الشرط إنما هو القدرة على الواجب في زمانه (2) لا في زمان الايجاب والتكليف، غاية الامر يكون (3) من باب الشرط المتأخر [1] وقد عرفت ____________________
 (1) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن القدرة على الواجب التي هي من  شرائط الوجوب هي القدرة على الواجب في زمانه، لا في زمان  الوجوب. وبعبارة أخرى: المعتبر من القدرة ما يكون في زمان  الامتثال، والمفروض وجودها فيه، غاية الامر أنها تكون من الشرط  المتأخر الذي قد عرفت في بحثه إمكانه، واندفاع إشكاله.
 (2) أي: الواجب، وهو ظرف الامتثال المغاير لزمان حدوث الايجاب.
 (3) أي: القدرة، فالأولى تبديل - يكون - ب - تكون -، وغرضه: أن  شرطية القدرة في التكاليف مما لا إشكال فيه، وهي موجودة هنا، إذ  المفروض قدرة المكلف على الاتيان بالواجب المعلق في زمانه، ولم  يثبت اعتبار القدرة في زمان حدوث الايجاب، بل يكفي ثبوتها في  ظرف الامتثال، لتشريع الوجوب من باب الشرط المتأخر الذي هو من  الشرط المقارن حقيقة بناء على ما حققه المصنف من كون الشرط  وجوده اللحاظي الذي هو من المقارن، حيث إن القدرة بوجودها  العلمي شرط للإرادة، لا بوجودها الخارجي، ولذا لو علم بكون شئ  مقدورا له لإرادة وإن لم يكن مقدورا له واقعا، كما أنه لو علم بعدم  قدرته عليه لا يريده وإن كان مقدورا له واقعا، فلا تأثير للقدرة  الخارجية في نفس الإرادة، نعم هي شرط في تأثير الإرادة في المراد.
بما لا مزيد عليه أنه (1) كالمقارن من غير انخرام للقاعدة العقلية (2) أصلا، فراجع.
ثم لا وجه (3) لتخصيص المعلق بما يتوقف حصوله على أمر غير مقدور، بل ينبغي تعميمه إلى أمر مقدور متأخر أخذ على نحو لا (4) يكون موردا للتكليف، ____________________
 (1) أي: الشرط المتأخر، فراجع كلام المصنف (قده) في مبحث  الشرط المتأخر.
 (2) وهي تقدم العلة بتمام أجزائها على المعلول رتبة، ومقارنتها له  زمانا.
 (3) هذا أيضا من إشكالات الواجب المعلق، وحاصله: أن المهم في  الواجب المعلق وجوب تحصيل المقدمات غير المقدورة في زمان  الواجب، فإنه على القول بالواجب المعلق يجب تحصيلها قبل الوقت.
 ومن المعلوم: عدم تفاوت في هذا المهم بين كون الامر المعلق عليه  الواجب مقدورا كالاستطاعة لمن يقدر على تحصيلها، وبين كونه  غير مقدور كالوقت لمناسك الحج.
 وبالجملة: لا يتفاوت في المهم - وهو وجوب المقدمات غير  المقدورة في زمان الواجب - بين كون الامر المعلق عليه الواجب غير  مقدور  قبل زمان الواجب، وبين كونه مقدورا. وعليه، فلا وجه لتخصيص  المعلق بكون المعلق عليه غير مقدور [1] كما مر في تعريف الفصول  له.
 (4) قد حكي عن بعض تلامذة المصنف (قده) وعن بعض نسخ  الكفاية ثبوت كلمة - لا - وسقوط ما عطف عليها من قوله: - أولا -  بعد  قوله: - من الواجب -
ويترشح عليه الوجوب من الواجب [أولا] ____________________
 ومراد المصنف على هذا: أنه ينبغي تعميمه لأمر مقدور توقف  حصول الواجب عليه بوجوده الاتفاقي. ويؤيده، بل يدل عليه: أن  ظاهر  الفصول كون الواجب المعلق هو المقيد بقيد بوجوده الاتفاقي، ولم  يظهر عدول المصنف عنه، نعم ثبت عدوله عن تخصيص الفصول  تعليق الواجب بغير المقدور، ولذا عممه المصنف للمقدور.
 وأما بناء على سقوط كلمة - لا -، وثبوت كلمة - أولا - فملخص  اعتراض المصنف على الفصول هو: أنه ينبغي تعميم المعلق لأمر  مقدور سواء أوقع في حيز
لعدم (1) تفاوت فيما يهمه من (2) وجوب تحصيل المقدمات التي لا يكاد يقدر عليها في زمان الواجب على (3) المعلق دون المشروط، لثبوت (4) الوجوب الحالي فيه، فيترشح منه (5) الوجوب على المقدمة بناء على الملازمة (6) دونه (7)، لعدم (8) ثبوته فيه (9) إلا بعد الشرط. نعم (10) لو كان الشرط على نحو الشرط المتأخر، وفرض وجوده كان الوجوب المشروط ____________________
 الوجوب كالطهارة للصلاة، وغيرها مما يجب تحصيله، أم لم يقع في  حيزه بأن يكون ملحوظا بوجوده الاتفاقي كالاستطاعة بالنسبة إلى  الحج.
 (1) تعليل لقوله: - لا وجه لتخصيص المعلق. إلخ -.
 (2) بيان ل - ما - الموصولة، وضمير - يهمه - راجع إلى المعلق.
 (3) قيد ل - وجوب تحصيل المقدمات -، يعني: من وجوب  تحصيلها بناء على الواجب المعلق، دون الواجب المشروط  المشهوري.
 (4) تعليل لوجوب المقدمات غير المقدورة في زمان الواجب، يعني:
 أن علة وجوب تلك المقدمات هو وجوب ذيها فعلا.
 (5) أي: من الواجب المعلق، وضمير - فيه - راجع إليه أيضا.
 (6) بين وجوب ذي المقدمة ووجوب المقدمة، وقوله: - بناء -  متعلق ب - فيترشح -.
 (7) أي: دون المشروط، يعني: لثبوت الوجوب الحالي في المعلق  دون المشروط.
 (8) تعليل لعدم وجوب المقدمات في الواجب المشروط، وحاصله:
 عدم ثبوت الوجوب لذي المقدمة حتى يترشح منه على المقدمة، إذ  المفروض عدم ثبوت الوجوب إلا بعد الشرط.
 (9) أي: في المشروط، وضمير - ثبوته - راجع إلى الوجوب.
 (10) استدراك على عدم وجوب المقدمات في الواجب المشروط، و  حاصله: أنه
به (1) حاليا أيضا (2)، فيكون وجوب سائر المقدمات الوجودية للواجب أيضا حاليا، وليس الفرق بينه (3) وبين المعلق حينئذ (4) إلا كونه (5) مرتبطا بالشرط، بخلافه (6) وإن ارتبط به الواجب. [1] ____________________
 يمكن القول بوجوب المقدمات في قسم من المشروط أيضا قبل  حصول شرطه، وهو فيما إذا كان الشرط متأخرا، وفرض وجوده في  موطنه كالحياة، وبقاء المال إلى آخر المناسك، فإن الحج بعد وجود  الاستطاعة مشروط أيضا ببقائها إلى انتهاء المناسك، وهذا متأخر  عن وجوب الحج بالاستطاعة، لكن يفرض وجودها قبل الموسم،  فيصير الوجوب فعليا، فتجب مقدماته بناء على الملازمة بين وجوب  الواجب ومقدماته، ولا بد من فرض وجود الشرط في ظرفه في مثل  الحج ولو بالاستصحاب، لتوقف الامتثال على الفرض المزبور، إذ  لا موجب لمقدماته إلا الفرض الموجب لفعلية الوجوب ليترشح منه  على مقدماته، فيكون الفرق بين المشروط والمعلق في أن الشرط في  المعلق قيد للمادة ومرتبط بها، وفي المشروط قيد للوجوب ومرتبط  به.
 (1) أي: الشرط المتأخر.
 (2) يعني: كالواجب المعلق، وهذا هو المراد أيضا بقوله: - أيضا حاليا  -.
 (3) أي: بين المشروط.
 (4) أي: حين كون الشرط مأخوذا على نحو الشرط المتأخر المثبت  لوجوب المقدمات.
 (5) أي: المشروط، فإن وجوبه مرتبط بالشرط أي مترتب عليه.
 (6) أي: المعلق، فإن الواجب مرتبط ومقيد به دون الوجوب.
تنبيه (1): قد انقدح من مطاوي ما ذكرناه: أن المناط في فعلية وجوب المقدمة الوجودية وكونه (2) في الحال بحيث يجب على المكلف تحصيلها هو فعلية وجوب ذيها ولو كان (3) أمرا استقباليا كالصوم في الغد، و المناسك في الموسم كان وجوبه (4) ____________________
 (1) الغرض من عقده: دفع الاشكال عن وجوب المقدمات في موارد  مع عدم وجوب ذيها، كالأغسال الثلاثة في الليل لصوم الغد، و  كوجوب حفظ الماء قبل الوقت لصرفه في الطهارة لمن يعلم بعدم  تمكنه من تحصيله في الوقت، مع عدم وجوب الصوم في الليل حتى  تجب  مقدماته كالأغسال، وعدم وجوب الصلاة قبل الوقت حتى يجب  حفظ الماء للطهارة، إلى غير ذلك من الموارد.
 وقد دفع المصنف (قده) هذا الاشكال في جميع الموارد ب: أن  وجوب المقدمة فيها فعلي، لفعلية وجوب ذيها، إما لكون الواجب  معلقا، و  إما لكون الوجوب مشروطا بشرط متأخر مفروض الوجود، كما تقدم  آنفا، وستتضح موارد الفعلية.
 (2) معطوف على - فعلية - ومفسر لها، وضمير - كونه - راجع إلى  الوجوب.
 (3) يعني: ولو كان ذو المقدمة أمرا استقباليا، إذ لا يقدح استقباليته في  فعلية وجوبه التي هي مناط وجوب مقدماته.
 (4) أي: وجوب ذي المقدمة، يعني: سواء أكان وجوب ذي المقدمة  مشروطا بشرط متأخر موجود في ظرفه، حيث إن وجوبه حينئذ  فعلي،  أم منجزا مطلقا كان أو معلقا، فإن إطلاق وجوب ذي المقدمة موجب  لفعليته أيضا، لكن بشروط ثلاثة:
 أحدها: عدم كون المعلق عليه قيدا للوجوب، إذ لو كان قيدا له كما  يكون قيدا للواجب لما وجب تحصيله كالاستطاعة مثلا، حيث لا  يجب  تحصيلها للحج، لإناطة الوجوب بها.
مشروطا بشرط موجود أخذ فيه (1) ولو متأخرا، أو مطلقا (2) منجزا كان أو معلقا فيما إذا لم تكن مقدمة للوجوب [1] أيضا (3)، أو مأخوذة (4) ____________________
 ثانيها: عدم كونه عنوانا للمكلف.
 ثالثها: عدم أخذه بوجوده الاتفاقي قيدا للواجب.
 (1) أي: الوجوب.
 (2) معطوف على قوله: - مشروطا -، وهذا إشارة إلى المورد الثاني  من موارد فعلية الوجوب، كما أن قوله: - مشروطا - إشارة إلى  المورد الأول منها.
 (3) يعني: كما تكون مقدمة لوجود الواجب، إذ لو كانت مقدمة  للوجوب لما كان وجوب ذي المقدمة فعليا حتى يسري منه إلى  مقدماته.
 ثم إن قوله: - فيما إذا لم يكن - إشارة إلى الشرط الأول الذي أشرنا إليه  بقولنا: - أحدها عدم كون المعلق عليه قيدا للوجوب. إلخ -.
 (4) معطوف على - مقدمة -، يعني: ولم تكن المقدمة مأخوذة في  الواجب. إلخ، وهذا إشارة إلى الشرط الثاني من شرائط فعلية وجوب  ذي المقدمة إذا كان مطلقا.
 ومحصل هذا الشرط العدمي: أنه إذا كان القيد قيدا للموضوع كما إذا  قال: - إن سافرت فقصر -، أو - إن استطعت فحج -، فلا يجب  تحصيله، لكون مثل هذه القيود مما أخذ عنوانا للموضوع يمتنع تعلق  الوجوب بها، إذ المفروض كون الموضوع كالعلة للحكم في توقف  الحكم عليه، فقبل الموضوع لا حكم، وبعد حصوله لا معنى لوجوب  تحصيله، لكونه من طلب الحاصل.
 وبالجملة: إذا كانت القيود مأخوذة في الموضوع فلا يجب تحصيلها،  وهي أجنبية عن المقدمات الوجودية التي تجب بوجوب ذي  المقدمة.
 وحق العبارة أن تكون هكذا:
 - فيما إذا لم تكن مقدمة للوجوب أيضا، ولا مأخوذة في الواجب -.
 [1] لم يظهر وجه لهذا الشرط بعد فرض كون الوجوب مطلقا، إذ لو  كانت مقدمة وجود الواجب مقدمة لوجوبه أيضا لخرج ذو المقدمة  عن  كونه واجبا مطلقا.
 وبالجملة: حقيقة إطلاق الوجوب عدم تقيده بشرط.
في [1] الواجب على نحو يستحيل (1) أن يكون موردا للتكليف كما إذا أخذ عنوانا للمكلف (2) كالمسافر، والحاضر، والمستطيع إلى غير ذلك، أو جعل (3)، الفعل المقيد باتفاق حصوله، وتقدير وجوده بلا اختيار، أو باختياره موردا للتكليف، ضرورة (4) أنه لو كان مقدمة الوجوب أيضا لا يكاد يكون هناك وجوب إلا بعد حصوله، و بعد الحصول يكون وجوبه طلب الحاصل. كما أنه إذا أخذ على أحد النحوين (5) ____________________
 (1) قد عرفت آنفا وجه الاستحالة وهو طلب الحاصل.
 (2) من غير فرق في ذلك بين كونه بنحو القضية الشرطية كقوله: - ان  استطعت فحج -، وبين كونه بنحو القضية الحملية كقوله: -  المستطيع يحج -.
 (3) معطوف على قوله: - أخذ -، ولا يخفى: أن المصنف ذكر موردين  لامتناع وجوب المقدمة: أحدهما: كونها عنوانا للموضوع، والاخر:
 كون وجودها الاتفاقي قيدا للواجب سواء أكان اختياريا كالسفر، أم غير  اختياري كالوقت، والبلوغ مثلا.
 وقوله: - أو جعل - إشارة إلى الشرط الثالث.
 (4) تعليل لاعتبار الشرائط المزبورة في وجوب المقدمة، وتقريبه كما  تقدم:
 أن مقدمة الوجوب يمتنع وجوبها، لأنها قبل حصولها كالاستطاعة  للحج لا وجوب للحج حتى يسري منه إلى الاستطاعة، وبعد حصولها  يمتنع وجوبها، لكونه من طلب الحاصل المحال، كما مر.
 (5) وهما: أخذ المقدمة عنوانا للمكلف كالمسافر، وأخذها قيدا  للواجب بوجودها الاتفاقي كوجوب الصلاة على تقدير الدخول في  المسجد، ففي هاتين الصورتين لا تجب المقدمة أيضا.
 أما إذا كانت عنوانا للمكلف، فلكونها من شرائط الوجوب.
يكون كذلك (1)، فلو لم يحصل لما كان الفعل موردا للتكليف، ومع حصوله لا يكاد يصح تعلقه به (2)، فافهم (3).
إذا عرفت ذلك، فقد عرفت (4): أنه لا إشكال أصلا في لزوم الاتيان بالمقدمة ____________________
 وأما إذا كانت بوجودها الاتفاقي قيدا للواجب، فلكون الشرط وجودها  من باب الاتفاق، فلا تكون المصلحة في هذا النحو من وجودها  ملزمة حتى توجب وجوبها.
 (1) يعني: يكون وجوبها طلبا للحاصل. [1]  (2) لكونه من طلب الحاصل، فتحصل مما أفاده المصنف: أن فعلية  وجوب ذي المقدمة فيما إذا كان وجوبه مطلقا منوطة بشروط ثلاثة:
 أحدها: أن لا تكون المقدمة مقدمة الوجوب.
 ثانيها: أن لا تكون المقدمة عنوانا للمكلف.
 ثالثها: أن لا تؤخذ في الواجب بوجودها الاتفاقي، فإذا اجتمعت هذه  الشرائط صار وجوب ذي المقدمة فعليا، فتجب مقدماته الوجودية.
 (3) لعله إشارة إلى: أن القيد إذا أخذ عنوانا للمكلف صار الوجوب  مشروطا ويخرج عن الاطلاق، وكذا إذا أخذ شرطا للوجوب، فلا  وجوب أصلا حتى يترشح على المقدمة، فهذان الشرطان مقومان  للاطلاق ومحققان له.
 ويحتمل أن يكون إشارة إلى: أن تقيد الواجب بقيد اختياري - بمعنى:
 أن يكون الواجب الفعل المقيد بشئ في صورة اختيار المكلف له -  يوجب خروج الواجب المطلق عن الوجوب، وصيرورة الوجوب  مشروطا باختيار المكلف، فتدبر.
 (4) حيث ثبت فعلية وجوب ذي المقدمة إما بنحو التعليق، وإما بنحو  الشرط
قبل زمان الواجب إذا لم يقدر عليه بعد زمانه (1) فيما كان وجوبه (2) حاليا مطلقا ولو (3) كان مشروطا بشرط متأخر كان معلوم الوجود فيما بعد كما لا يخفى، ضرورة (4) فعلية وجوبه وتنجزه (5) بالقدرة عليه (6) بتمهيد (7) مقدمته، فيترشح (8) منه الوجوب عليها على الملازمة. ولا يلزم منه (9) محذور وجوب المقدمة قبل وجوب ____________________
 المتأخر المفروض وجوده.
 (1) أي: الواجب، وضمير - عليه - راجع إلى الاتيان بالمقدمة.
 (2) أي: الواجب.
 (3) كلمة - لو - وصلية، وهو بيان لوجه الاطلاق، وقوله (ره): - كان  معلوم الوجود - صفة لقوله: - بشرط متأخر -، يعني: سواء أكان  معلقا، أم مشروطا بشرط حاصل، أو غير حاصل، لكنه كان بنحو  الشرط المتأخر مع العلم بوجوده في موطنه، فمن الفوائد المترتبة على  كون وجوب ذي المقدمة حاليا وجوب مقدماته الوجودية قبل زمان  الواجب.
 (4) تعليل لنفي الاشكال.
 (5) أي: الوجوب بسبب القدرة عليه. [1]  (6) أي: على الواجب.
 (7) متعلق بالقدرة، وضمير - مقدمته - راجع إلى الواجب.
 (8) هذه نتيجة فعلية وجوب ذي المقدمة، يعني: فيترشح الوجوب  من وجوب الواجب على المقدمات الوجودية بناء على الملازمة بين  وجوب الواجب نفسيا ووجوب مقدمته غيريا.
 (9) أي: من وجوب المقدمة، ووجه عدم المحذور هو: وجوب ذي  المقدمة
ذيها، وإنما (1) اللازم الاتيان بها قبل الاتيان به (2)، بل (3) لزوم الاتيان بها عقلا ولو لم نقل بالملازمة لا يحتاج (4) إلى مزيد بيان و مئونة برهان، كالاتيان (5) ____________________
 فعلا المقتضي لفعلية وجوب مقدماته.
 (1) يعني: أن غاية ما يلزم هي إتيان المقدمة قبل الاتيان بذيها، فالتقدم  والتأخر بحسب الزمان ثابتان في الواجب ومقدمته، حيث إنه  يؤتى بالمقدمة قبل زمان الواجب، ولا ضير في ذلك بعد اتحاد  وجوبي الواجب ومقدمته زمانا، واختلافهما رتبة.
 (2) أي: الواجب، وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (3) غرضه: إثبات وجوب المقدمة حتى على القول بعدم الملازمة بين  الوجوب النفسي والغيري الشرعيين، وذلك لكفاية حكم العقل  بوجوب المقدمة من باب لزوم الإطاعة، لتوقف امتثال الامر النفسي  على إتيانها.
 (4) خبر - لزوم -.
 (5) هذا تنظير لمقدمات الواجب قبل زمانه بمقدماته في زمان  الواجب في الوجوب العقلي، فكما تجب المقدمات الوجودية في  زمان  الواجب قبل إتيانه، فكذلك مقدماته الوجودية قبل زمانه مع فعلية  وجوبه.
 ويحتمل أن يكون قوله: - بل لزوم. إلخ - جملة معترضة واقعة بين  طرفي التنظير، وهما: الاتيان بالمقدمات في زمان الواجب قبل  إتيانه، والآتيان بالمقدمات قبل زمان الواجب مع فعلية وجوبه.
 والحاصل: أنه لا يلزم من إتيان المقدمات قبل زمان الواجب إلا  إيجادها قبل الاتيان بالواجب، وهذا ليس بمحذور، للزوم ذلك في  زمان  الواجب أيضا.
 وكيف كان، فلا إشكال على جميع المسالك في وجوب الاتيان  بالمقدمة قبل زمان الواجب إذا لم يقدر عليه في زمانه. أما على  مسلكي  الفصول والشيخ قدس سرهما، فلكون القيد راجعا إلى المادة، و  مقتضاه فعلية الوجوب. وأما على مسلكنا من
بسائر المقدمات في زمان الواجب قبل إتيانه.
فانقدح بذلك (1): أنه لا ينحصر التفصي عن هذا العويصة (2) بالتعلق (3) بالتعليق، أو بما يرجع إليه من جعل الشرط من قيود المادة في المشروط. [1] ____________________
 الوجوب المشروط المشهوري، فلجواز الشرط المتأخر بالمعنى  المتقدم الذي مرجعه إلى الشرط المقارن.
 (1) أي: فعلية وجوب ذي المقدمة إذا كان مشروطا بشرط متأخر، فإن  هذه الفعلية كافية في فعلية وجوب المقدمات.
 وعلى هذا، فلا ينحصر التفصي عن إشكال وجوب المقدمة قبل  وجوب ذيها بالتشبث بالوجوب التعليقي كما أفاده في الفصول، أو بما  يرجع إلى الوجوب التعليقي من جعل الشرط من قيود المادة، كما هو  مسلك الشيخ في الواجب المشروط.
 (2) وهي: وجوب المقدمة قبل وجوب ذيها، وذلك لامكان التفصي  بغير تلك الوجوه أيضا، كما مر آنفا.
 (3) متعلق بقوله: - ينحصر -، والتعليق مسلك الفصول، وجعل  الشرط من قيود المادة مسلك الشيخ (قده).
 وجه عدم الانحصار في دفع العويصة بمسلكي الفصول والشيخ هو:
 إمكان الالتزام بالشرط المتأخر على نحو لا ينافي فعلية الوجوب  المقتضية لوجوب المقدمات، كما تقدم مفصلا.
فانقدح بذلك (1) أنه لا إشكال في الموارد التي يجب في الشريعة الاتيان بالمقدمة قبل زمان الواجب كالغسل في الليل في شهر رمضان وغيره مما وجب عليه الصوم [1] ____________________
 (1) أي: بفعلية وجوب ذي المقدمة الموجبة لفعلية وجوب مقدماته و  إن كان مشروطا بشرط متأخر.
في الغد (1)، إذ (2) يكشف به بطريق الان عن سبق وجوب الواجب، وإنما المتأخر هو زمان إتيانه، ولا محذور فيه أصلا. ولو فرض العلم بعدم سبقه (3) ____________________
 (1) وكحرمة النومة الثانية على من لا يعلم أنه يستيقظ قبل الفجر  مقدار فعل الغسل، على ما صرح به الشهيدان في محكي الذكرى و  المسالك، فإنه لا وجه لحرمة النوم المفوت للغسل عليه قبل مجئ  زمان الغسل الذي هو الجز الأخير من الليل المتصل بالفجر. و  كوجوب  المسير إلى مكة قبل مجئ وقت الحج، إلى غير ذلك من الموارد.
 (2) تعليل لنفي الاشكال، وحاصله: أن البرهان الآني وهو الاستدلال  بالمعلول على العلة ينفي إشكال وجوب المقدمة قبل مجئ وقت  ذيها، حيث إن وجوب المقدمة معلول وجوب ذيها، فيستكشف من  وجوب المقدمات قبل وقت ذيها وجوب ذيها. وضمير - به - في  قوله:
 - يكشف به - راجع إلى وجوب المقدمة، وضمير - إتيانه - راجع  إلى الواجب، وضمير - فيه - في قوله: - ولا محذور فيه - راجع إلى  تأخر زمان الواجب.
 (3) أي: وجوب الواجب، وغرضه من هذه العبارة: أن البرهان الآني  المذكور مختص بما إذا لم يعلم بعدم وجوب ذي المقدمة قبل مجئ  وقته. وأما إذا علم بعدم وجوبه قبل وقته، فلا مسرح للبرهان المزبور،  ويستحيل حينئذ اتصاف المقدمة بالوجوب الغيري، لاستلزامه  وجود المعلول بلا علة، فلو نهض دليل على وجوب المقدمة، فلا  محالة يكون وجوبها نفسيا، لا غيريا ترشحيا، وملاك هذا الوجوب  النفسي هو تهيؤ المكلف واستعداده لايجاب ذي المقدمة في وقته  بسبب إتيان مقدمته، فالفرق بين هذه المقدمة الواجبة بالوجوب  النفسي التهيئي وبين غيرها من المقدمات الواجبة بالوجوب الغيري  الترشحي هو: أن وجوب المقدمة في الصورة الأولى ليس معلولا  لوجوب ذي المقدمة، بخلاف وجوب سائر المقدمات، فإنه معلول  له، لكونه مترشحا من وجوب ذيها.
لاستحال اتصاف مقدمته بالوجوب الغيري [1] فلو نهض دليل على وجوبها فلا محالة يكون وجوبها نفسيا [2] ولو تهيئوا، ليتهيأ بإتيانها (1)، ويستعد لايجاب ذي المقدمة عليه، فلا محذور [3] أيضا (2).
إن قلت: (3) ولو كان وجوب المقدمة في زمان كاشفا عن سبق وجوب ذي المقدمة ____________________
 (1) أي: المقدمة الواجبة نفسيا تهيئيا، وقوله: - يستعد - معطوف  على - يتهيأ -.
 (2) يعني: كما لا محذور في وجوب المقدمة إذا كان وجوب ذيها  مشروطا بشرط متأخر معلوم الوجود في ظرفه.
 (3) هذا الاشكال وجوابه مذكوران في التقريرات، ثم إنه إشكال على  البرهان الآني المزبور، وهو: كشف وجوب المقدمة عن سبق  وجوب ذيها.
 ومحصل الاشكال: أنه - بناء على هذا الكشف - يجب الاتيان بجميع  مقدماته الوجودية، دون خصوص ما قام الدليل على وجوب الاتيان  بها قبل زمان ذي المقدمة، إذ المفروض فعلية وجوب ذي المقدمة و  عليته لوجوب المقدمات مطلقا بلا تفاوت بينها سواء أكانت مضيقة،  كما إذا لم تكن مقدورة في زمان الواجب، أم كانت موسعة كما إذا كانت  مقدورة قبله.
لزم وجوب جميع مقدماته ولو موسعا، وليس كذلك (1) بحيث يجب عليه المبادرة لو فرض (2) عدم تمكنه منها (3) لو لم يبادر.
قلت (4):
____________________
 وفيه: مع أن الامر ليس كذلك، لعدم وجوب المبادرة إلى إيجاد سائر  المقدمات قبل وقت الواجب حتى مع فرض عدم القدرة عليها في  زمان الواجب، فلا يجب تحصيل الساتر، ولا تطهير الثوب والبدن قبل  وقت الصلاة وإن علم بعدم تمكنه منها في زمان الواجب. بل  يعامل مع المقدمة الفائتة معاملة التزاحم، وقد ثبت في محله: أهمية  الوقت في الصلاة من جميع الشرائط إلا جامع الطهور، فيصلي في  الوقت فاقدا للساتر أو طهارته، أو نحو ذلك.
 هذا ملخص الاشكال على الواجب المعلق الفصولي، والمشروط  الشيخي.
 (1) يعني: وليس يجب جميع المقدمات حتى ما لم يقم دليل على  وجوب الاتيان بها قبل زمان ذيها.
 (2) يعني: لا تجب المبادرة إلى ما لم يقم دليل بالخصوص على  وجوب الاتيان به قبل ذيها ولو فرض عدم تمكنه منها في وقت  الواجب.
 (3) أي: المقدمات لو لم يبادر إلى الاتيان بها قبل زمان الواجب.
 (4) هذا جواب الاشكال، وحاصله: أن مقتضى علية وجوب الواجب  لوجوب مقدماته، وتبعية وجوبها له هو الالتزام بوجوب جميع  المقدمات قبل وقت ذي المقدمة بعد فرض فعلية وجوبه، فيجب  الغسل في الليل على مريد صوم الغد، لفعلية وجوب الصوم مع الغض  عن  النص الدال على وجوبه قبل زمان الواجب، فهذا المثال مما قام الدليل  بالخصوص على وجوبه قبل زمان الواجب.
 هذا إذا كانت القدرة المأخوذة في الواجب مطلقة.
 وأما إذا كانت خاصة بأن كانت القدرة على الواجب في خصوص زمانه  الناشئة من سائر المقدمات مأخوذة في الواجب، لا مطلقة بأن  يكون لها دخل في الواجب
لا محيص عنه (1) إلا إذا أخذ في الواجب من قبل سائر المقدمات قدرة خاصة، وهي القدرة عليه بعد مجئ زمانه، لا القدرة عليه في زمانه من (2) زمان وجوبه، فتدبر جدا.
تتمة: قد عرفت اختلاف القيود في وجوب التحصيل، وكونه (3) موردا للتكليف ____________________
 من زمان وجوبه إلى زمان وجوده، فلا يجب تحصيل القدرة بإتيان هذه  المقدمات قبل وقت وجود الواجب وإن ترتب على تركها فوت  ذي المقدمة في ظرفه.
 وعلى هذا، فلا يجب الوضوء قبل وقت الصلاة ولو مع العلم بعدم  القدرة عليه في زمان الصلاة، وذلك لظهور قوله تعالى: (إذا قمتم إلى  الصلاة فاغسلوا) في إناطة وجوبه بدخول الوقت بناء على كون القيام  إلى الصلاة كناية عن دخول الوقت، فمصلحته اللزومية منوطة  بدخول الوقت.
 (1) أي: عن الالتزام بوجوب جميع المقدمات غيريا قبل وقت ذيها.
 فالمتحصل: وجوب المقدمات قبل وقت ذيها إن لم تؤخذ قدرة  خاصة عليه من قبل المقدمات، وعدم وجوبها إن أخذت قدرة خاصة  عليه  من قبلها، كالقدرة على الصلاة مع الطهارة المائية المقدورة في وقت  الاتيان بالصلاة.
 (2) كلمة - من - للابتداء، والضمائر الأربعة المتقدمة وضمير -  وجوبه - ترجع إلى الواجب، يعني: لا القدرة المطلقة على الواجب  في  زمانه مبتدئة من أول زمان وجوب الواجب إلى آخر وقت الواجب، إذ  هذه القدرة المطلقة توجب الاتيان بالمقدمات قبل زمان الواجب إذا  علم بعدم التمكن منها في زمانه، كما مر آنفا.
 (3) الأولى: تأنيث الضمير، لرجوعه إلى - القيود -، وكيف كان، فهو  معطوف على - وجوب - ومفسر له.
 وغرضه من بيان التتمة: ذكر حال القيد فيما إذا لم يعلم برجوعه إلى  الهيئة بنحو الشرط المتأخر، أو المقارن، أو إلى المادة بنحو يمكن  أن يكون موردا للتكليف، أو يستحيل، على التفصيل المتقدم في  القيود.
وعدمه، فإن علم حال القيد، فلا إشكال، وإن دار أمره ثبوتا بين أن يكون راجعا إلى الهيئة نحو الشرط المتأخر، أو المقارن، وأن يكون راجعا إلى المادة على نهج يجب تحصيله، أو لا يجب (1)، فإن كان في مقام الاثبات ما يعين حاله، وأنه راجع إلى أيهما من القواعد العربية (2) فهو، وإلا فالمرجع هو الأصول العملية.
____________________
 وبالجملة: فإن علم حال القيد، فلا كلام، ولا إشكال في حكمه من  حيث لزوم تحصيله، كما إذا كان قيدا للواجب المطلق. وعدم لزوم  تحصيله، كما إذا كان قيدا للواجب المشروط، لا بنحو الشرط المتأخر.
 وإن لم يعلم ذلك، وأمكن رجوع القيد لبا وواقعا إلى كل من الهيئة و  المادة فإن كان هناك في مقام الاثبات ما يوجب ظهور رجوعه  إلى الهيئة، أو المادة، كالقواعد العربية الموجبة لظهور رجوعه إلى  الهيئة، فلا كلام أيضا. وإن لم يكن في مقام الاثبات ما يعين ذلك،  فالمرجع الأصول العملية، ومقتضاها البراءة عن وجوب هذا القيد،  لكونه مشكوك الوجوب، إذ لو كان قيدا للوجوب بنحو التقدم بحيث  يتوقف الوجوب عليه، أو قيدا للواجب على نحو لا يجب تحصيله،  فليس بواجب. ولو كان قيدا للواجب على نحو يجب تحصيله، فهو  واجب.
 وقد قرر في ضبط مجاري الأصول: أن الشك في التكليف مجرى  البراءة، فلا محالة يرجع في المقام إلى أصالة البراءة عن وجوب هذا  القيد، بل عن وجوب ذي المقدمة، إذ مرجع الشك في وجوب القيد  إلى كونه قيدا لواجب فعلي، وعدمه، لأن المفروض علية وجوب  الواجب  لوجوب مقدمته، فتجري البراءة في السبب أعني:
 وجوب ذي المقدمة، ومعه لا حاجة إلى إجرائها في وجوب القيد،  فتدبر.
 (1) كما إذا كان عنوانا للمكلف، أو أخذ في الواجب على نحو لا يجب  تحصيله.
 (2) الموجبة للظهور وإن لم توجب العلم، وإلا اندرج في صورة العلم  بحال القيد، فلا وجه للمقابلة بينه وبين صورة العلم.
وربما قيل (1) في الدوران بين الرجوع إلى الهيئة أو المادة: (بترجيح (2) الاطلاق [1] في طرف الهيئة، وتقييد المادة بوجهين:
أحدهما: (3) أن إطلاق الهيئة يكون شموليا، كما في شمول العام (4) لافراده، فإن (5) وجوب الاكرام على تقدير الاطلاق يشمل جميع التقادير التي يمكن (6) ____________________
 (1) هذا كلام التقريرات، ولو تم ذلك لا تصل النوبة إلى الأصول  العملية، لتقدم الأصول اللفظية عليها.
 (2) متعلق بقوله: - قيل -.
 (3) توضيح هذا الوجه: أنه مع الدوران بين تخصيص العام الشمولي،  وبين تقييد المطلق البدلي يقدم الثاني على الأول، كما سيأتي وجهه  في مبحث العام والخاص إن شاء الله تعالى. وما نحن فيه من  صغرياته، وذلك لان إطلاق الهيئة شمولي يشمل ثبوت الحكم على  كل  تقدير، مثلا إذا قال: - أكرم العالم - فإن وجوب الاكرام الذي هو مفاد  الهيئة شامل للوجوب سواء أكان العالم فقيرا أم غنيا، هاشميا أم  غيره جائيا أم غيره إلى غير ذلك من الحالات المتصورة فيه. نظير  شمول - كل عالم - في قوله: - يجب إكرام كل عالم - لكل فرد من  أفراد العلماء في آن واحد، كما هو شأن العام الاستغراقي، غير أن  الفرق بينهما: أن شمول الاطلاق أحوالي، وشمول العام أفرادي.
 (4) أي: العام الاستغراقي.
 (5) هذا عين عبارة التقريرات المبينة لكون إطلاق الهيئة شموليا، وقد  عرفت توضيحه.
 (6) احتراز عما لا يمكن أن يكون تقديرا للوجوب كتقدير نقيضه، أو  ضده،
أن يكون تقديرا له، وإطلاق (1) المادة يكون بدليا غير شامل لفردين في حالة واحدة.
____________________
 كأن يقول: (أكرم زيدا إن لم يجب إكرامه، أو وجب إهانته)، لامتناع  اجتماع النقيضين والضدين.
 (1) معطوف على - إطلاق - في قوله: - إطلاق الهيئة -، وضمير - له  - راجع إلى الوجوب. ومحصل تقريب كون إطلاق المادة بدليا هو:
 أن قضية تعلق الامر بطبيعة هي مطلوبية صرف الوجود منها الذي لا  ينطبق على جميع الافراد في آن واحد على ما هو شأن العام  الاستغراقي، كما مر آنفا، بل ينطبق على كل واحد من الافراد على  البدل، كما هو شأن العام البدلي. ففي ظرف انطباق طبيعي الحج على  الحج عن استطاعة لا ينطبق على الحج لا عن غيرها، فلا محالة يكون  إطلاق المادة بدليا، لا شموليا.
ثانيهما: أن تقييد الهيئة [1] يوجب بطلان محل الاطلاق في المادة، و يرتفع به مورده (1)، بخلاف العكس (2)، وكلما دار الامر بين تقييدين ____________________
 (1) أي: الاطلاق، وضمير - به - راجع إلى تقييد، و- يرتفع -  معطوف على - يوجب -، يعني: أن تقييد الهيئة يرتفع به مورد  الاطلاق في  المادة.
 توضيح هذا الوجه الثاني: أنه إذا دار الامر بين ارتكاب خلاف ظاهرين،  وبين ارتكاب خلاف ظاهر واحد، فلا ريب في تقدم الثاني على  الأول، والمقام من هذا القبيل، لان في تقييد إطلاق الهيئة ارتكاب  خلاف ظاهرين:
 أحدهما: تقييد إطلاقها. والاخر: بطلان محل الاطلاق في المادة،  ضرورة أن وجوب الحج مثلا إذا قيد بالاستطاعة، فلا يبقى للمادة - و  هي الحج - إطلاق، إذ الحج لا عن استطاعة ليس بواجب، ولا ذا  مصلحة، إذ لا وجوب في ظرف عدم الاستطاعة حتى يتصف به  الحج،  فدائرة الواجب تتضيق قهرا بتقيد الوجوب.
 وهذا بخلاف تقييد المادة، كالصلاة المقيدة بالطهارة مثلا، فإن تقييدها  لا يستلزم تقييد الوجوب.
 وبالجملة: فتقييد الهيئة يستلزم ارتكاب خلاف ظاهرين، وتقييد  المادة يستلزم ارتكاب خلاف ظاهر واحد، فيقدم على تقييد إطلاق  الهيئة، ويبقى إطلاق الهيئة على حالها.
 (2) وهو: تقييد إطلاق المادة، لأنه لا يوجب بطلان محل الاطلاق في  الهيئة.
كذلك (1) كان التقييد الذي لا يوجب بطلان الاخر (2) أولى (3).
أما الصغرى (4)، فلأجل أنه لا يبقى مع تقييد الهيئة محل حاجة وبيان لاطلاق المادة، لأنها (5) لا محالة لا تنفك عن وجود قيد الهيئة، بخلاف تقييد المادة فإن محل الحاجة إلى إطلاق الهيئة على حاله (6)، فيمكن الحكم بالوجوب على تقدير وجود القيد وعدمه.
وأما الكبرى (7)، فلان التقييد وإن لم يكن مجازا، إلا أنه خلاف ____________________
 (1) يعني: تقييدين يكون أحدهما مستلزما لبطلان مورد الاطلاق في  الاخر.
 (2) أي: إطلاق الاخر.
 (3) وجه الأولوية: ما أشرنا إليه آنفا، وسيأتي في كلام المصنف (قده)  من عدم ارتكاب خلاف ظاهرين مع إمكان ارتكاب خلاف ظاهر  واحد.
 (4) وهي: كون تقييد الهيئة مبطلا لمحل الاطلاق في المادة، وقد مر  بيانه.
 (5) أي: المادة، حاصله: أن المادة لا تنفك عن وجود قيد الهيئة، لما  مر آنفا من استلزام تقييد إطلاق الهيئة تضيق دائرة المادة.
 (6) كما عرفت في مثل الصلاة مع الطهارة، حيث إن تقييد الصلاة بها  لا يستلزم تقييد إطلاق الوجوب، فيمكن الحكم بوجوب الصلاة مع  وجود الطهارة وعدمها، كما أشار إليه بقوله: - فيمكن الحكم  بالوجوب. إلخ -، ولو لم يكن إطلاق الهيئة باقيا على حاله بعد تقييد  المادة لم يترتب الوجوب مع عدم القيد، مع أنه يترتب معه أيضا.
 وهذا بخلاف ما لو فرض تقييد الهيئة - أعني وجوب الصلاة -  بالطهارة، فإنه يقيد نفس الصلاة بها أيضا، ضرورة أنه لا يمكن أن يقال  حينئذ: - الصلاة واجبة سواء أوجدت طهارة أم لا -.
 (7) وهي: أولوية تقييد لا يوجب بطلان إطلاق الاخر من تقييد يوجب  ذلك.
 ومحصل وجه الأولوية كما أشرنا إليه هو: كون التقييد خلاف الظاهر،
الأصل (1)، ولا فرق (2) في الحقيقة بين تقييد الاطلاق، وبين أن يعمل عملا يشترك مع التقييد في الأثر، وبطلان (3) العمل به). وما ذكرناه من الوجهين (4) موافق لما أفاده بعض مقرري بحث الأستاذ العلامة أعلى الله مقامه.
وأنت خبير بما فيهما:
أما في الأول (5)، فلان مفاد إطلاق الهيئة وإن كان شموليا، بخلاف ____________________
 ومن المعلوم: أن ارتكاب خلاف ظاهر واحد، كما في الصورة الأولى  أولى من ارتكاب خلاف ظاهرين - كما في الصورة الثانية - عند  أبناء المحاورة الذين يحتفظون على الظواهر ولا يعدلون عنها إلا  بقرينة.
 وليس وجه الأولوية: لزوم تعدد المجاز على تقدير تقييد إطلاق  الهيئة، ووحدته على فرض تقييد إطلاق المادة، وذلك لعدم لزوم  المجازية في التقييد أصلا، لكون القيد مستفادا من دال آخر، فإن الرقبة  المؤمنة حقيقة في معناها، وقد أريد الايمان بدال آخر من باب  تعدد الدال والمدلول، وسيأتي لذلك مزيد بيان في مبحث المطلق و  المقيد إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: الظاهر، وضمير - أنه - راجع إلى التقييد.
 (2) غرضه: أن المقام وإن لم يكن من دوران الامر بين تقييد إطلاقين  حقيقة، وبين تقييد إطلاق واحد، إلا أنه نظيره: حيث إنه لا فرق في  عدم العمل بالاطلاق بين تقييده، وبين إيجاد عمل يمنع عن انعقاد  الاطلاق، كتقييد الهيئة في المقام، فإنه مانع عن وجود الاطلاق في  ناحية المادة، كما عرفت.
 (3) معطوف على - الأثر - ومفسر له، فإن عدم العمل بإطلاق  مشترك بين رفعه بالتقييد، وبين دفعه بإيجاد مانع عن تحققه، ومرجع  ضمير - به - الاطلاق.
 (4) اللذين: أحدهما كون إطلاق الهيئة شموليا، وإطلاق المادة بدليا.
 والاخر كون تقييد الهيئة مبطلا لمحل الاطلاق في المادة.
 (5) وهو: شمولية إطلاق الهيئة، وبدلية إطلاق المادة.
المادة، إلا أنه (1) لا يوجب ترجيحه على إطلاقها، لأنه (2) أيضا كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، غاية الامر: أنها (3) تارة تقتضي العموم الشمولي، وأخرى ____________________
 ومحصل إشكال المصنف (قده) عليه: أن شمولية إطلاق الهيئة ما لم  تكن بالوضع لا توجب الأقوائية من بدلية إطلاق المادة حتى يرجح  عليه، والمفروض أن كلا من الشمولية والبدلية إنما هي بمقدمات  الحكمة، لا بالوضع. كالمفرد المحلى باللام - بناء على عدم وضعه  للعموم - فعمومه إنما هو ببركة مقدمات الحكمة، ولذا يستفاد العموم  من البيع في قوله تعالى: (أحل الله البيع) الوارد مورد الامتنان.
 كما أنه قد يستفاد ببركة مقدمات الحكمة العموم البدلي من المفرد  المنكر، كقوله:
 - أكرم عالما - كما أن تلك المقدمات قد تقتضي التعيين، مثل اقتضاء  صيغة الامر لكون الوجوب نفسيا عينيا تعيينيا كما تقدم في محله،  فنتيجة مقدمات الحكمة مختلفة، فقد تكون العموم الشمولي، وقد  تكون العموم البدلي، وقد تكون التعيين.
 (1) أي: كون مفاد إطلاق الهيئة شموليا لا يوجب ترجيحه على إطلاق  المادة، فضمير - ترجيحه - راجع إلى الاطلاق، وضمير - إطلاقها -  إلى المادة.
 (2) تعليل لقوله: - لا يوجب ترجيحه -، وحاصله: أن إطلاق الهيئة  شموليا لا يوجب ترجيحه على إطلاق المادة، لان إطلاق الهيئة أيضا  يكون بمقدمات الحكمة، فالاطلاقان في رتبة واحدة، لكونهما معا  بمعونة مقدمات الحكمة، فلا مرجح لأحدهما على الاخر يوجب  تقديمه  على صاحبه.
 (3) أي: مقدمات الحكمة. كأن غرضه دفع توهم، وهو: أنه إذا كان  إطلاق كل من الهيئة والمادة ناشئا من مقدمات الحكمة، فاللازم أن  يكون نتيجة المقدمات في الهيئة والمادة واحدة، بأن يكون الاطلاق  في كليهما شموليا، أو بدليا، لا أن يكون في أحدهما شموليا، وفي  الاخر بدليا.
 ودفعه بأنه لا منافاة بين كون نتيجتها مختلفة في الموارد حسب اقتضاء  خصوصيات تلك الموارد من قبيل الامتنان، أو تعلق الطلب  بصرف الطبيعة، أو غير ذلك، كما يأتي في المطلق والمقيد إن شاء الله  تعالى.
البدلي، كما ربما يقتضي التعيين أحيانا (1)، كما لا يخفى.
وترجيح (2) عموم العام على إطلاق المطلق إنما هو لأجل كون دلالته بالوضع لا لكونه (3) شموليا. بخلاف المطلق، فإنه بالحكمة، فيكون العام أظهر منه، فيقدم عليه (4)، فلو فرض أنهما في ذلك (5) ____________________
 (1) كاقتضاء الصيغة كون الوجوب نفسيا عينيا تعيينيا، كما عرفت في  محله، فإن خصوصية المورد وهي كون ما ينفي بالمقدمات أمورا  وجودية محتاجة إلى بيان زائد تقتضي فردا خاصا من الوجوب، وهو  النفسي العيني التعييني.
 (2) هذا دفع لما يتوهم من: أن العموم الشمولي مقدم على البدلي عند  المعارضة، كما إذا حرم شرب المسكرات، ثم ورد ما يدل على  وجوب شرب دواء لحفظ النفس واتفق كونه مسكرا، فيقدم الأول -  لكونه شموليا - على الثاني، لكونه بدليا، كما إذا قال: - لا تكرم  الفساق، وأكرم عالما -، فيرجح الأول على الثاني في المجمع وهو  العالم الفاسق. وليكن المقام كذلك، فيقدم إطلاق الهيئة - لكونه  شموليا - على إطلاق المادة - لكونه بدليا -، هذا.
 وقد دفعه المصنف بقوله: - إنما هو لأجل كون دلالته. إلخ - و  حاصله:
 أن تقديم عموم العام على إطلاق المطلق إنما هو لأجل كون العموم  بالوضع، والاطلاق البدلي بمقدمات الحكمة، وليس تقديمه لمجرد  كونه عموما شموليا حتى يلزم ترجيح إطلاق الهيئة - لكونه شموليا -  على إطلاق المادة - لكونه بدليا -، ولذا لو انعكس الامر، فكان  هناك عام دل بالوضع على العموم البدلي، ومطلق دل بمقدمات  الحكمة على الشمولي لكان العام البدلي مقدما على العام الشمولي.
 (3) هذا الضمير وضمير - دلالته - راجعان إلى العام.
 (4) يعني: فيقدم العام على المطلق، وضميرا - منه وفإنه - راجعان  إلى المطلق.
 (5) غرضه: إقامة الشاهد على أن ترجيح العام الشمولي على البدلي  إنما هو بالوضع، وقد أوضحناه بقولنا: - ولو انعكس الامر. إلخ -. و  ضمير - انهما - راجع إلى العام والمطلق، والمشار إليه في قوله: -  ذلك - الشمولية والبدلية.
على العكس، فكان (1) عام بالوضع دل على العموم البدلي، ومطلق بإطلاقه دل على الشمولي لكان العام يقدم بلا كلام. [1] ____________________
 (1) هذا بيان قوله: - على العكس -، وقد مر آنفا تقريبه.
وأما في الثاني (1)، فلان التقييد (2) وإن كان خلاف الأصل، إلا أن العمل الذي يوجب عدم جريان مقدمات الحكمة وانتفاء (3) بعض مقدماته لا يكون ____________________
 (1) وهو: استلزام تقييد الهيئة لارتكاب خلاف أصلين، واستلزام  تقييد المادة ارتكاب خلاف أصل واحد.
 (2) هذا ناظر إلى رد كلام التقريرات: (ولا فرق في الحقيقة بين تقييد  الاطلاق وبين أن يعمل عملا. إلخ).
 ومحصل الرد: عدم استلزام تقييد الهيئة لارتكاب خلاف أصلين، بل  اللازم ارتكاب خلاف أصل واحد - وهو تقييد الهيئة - من دون لزوم  ارتكاب خلاف أصل في ناحية المادة، ذلك لان تقييد الاطلاق خلاف  الأصل، ومن المعلوم: عدم لزومه في طرف المادة، إذ لا يلزم من  تقييد الهيئة إلا وجود المانع عن جريان مقدمات الحكمة الموجبة  لاطلاق المادة. وليس هذا خلاف الأصل، لعدم كون إيجاد المانع عن  انعقاد الاطلاق كالتقييد في المخالفة للأصل، وبطلان العمل  بالاطلاق، كما في التقريرات، إذ المراد بالأصل هنا هو الاطلاق، ومن  المعلوم: عدم انعقاد ظهور للمادة في الاطلاق حتى يلزم من العمل  المبطل لاطلاقه مخالفة الأصل.
 (3) معطوف على قوله: - عدم -، وضمير - مقدماته - راجع إلى  الحكمة، فتأنيثه أولى.
على خلاف الأصل أصلا، إذ (1) معه لا يكون هناك إطلاق كي يكون بطلان العمل به في الحقيقة مثل التقييد الذي يكون على خلاف الأصل.
وبالجملة: لا معنى لكون التقييد خلاف الأصل إلا كونه (2) خلاف الظهور المنعقد للمطلق ببركة مقدمات الحكمة، ومع انتفاء المقدمات (3) لا يكاد ينعقد له هناك (4) ظهور ليكون ذاك العمل المشارك مع التقييد في الأثر وبطلان العمل بإطلاق المطلق مشاركا معه في خلاف الأصل أيضا.
وكأنه (5) توهم: أن إطلاق المطلق كعموم العام (6) ثابت، ورفع اليد ____________________
 (1) تعليل لعدم كونه خلاف الأصل، وقد عرفت توضيحه بقولنا: - إذ  المراد بالأصل. إلخ -، وضمير - معه - راجع إلى انتفاء، وضمير -  به - إلى الاطلاق.
 (2) أي: التقييد، وقوله: - ببركة - متعلق ب - المنعقد -، وحاصله:
 أن المراد بالأصل هنا الظاهر، لا سائر معانيه.
 (3) يعني: مجموعها، لا جميعها، لكفاية انتفاء إحداها في عدم انعقاد  الاطلاق، وعدم الحاجة إلى انتفاء الجميع.
 (4) أي: مع انتفاء المقدمات، وضمير - له - راجع إلى المطلق، و  تقريبه: أن انتفاء المقدمات الحاصل من تقييد الهيئة يمنع عن انعقاد  ظهور  للمادة في الاطلاق، وهذا المنع مشارك للتقييد اللحاظي في بطلان  العمل بالاطلاق، وليس مشاركا له في المخالفة للأصل - أي الظاهر -  أيضا، فالمشاركة مختصة ببطلان العمل بالاطلاق، ولا يشارك التقييد  في مخالفة الأصل.
 (5) هذا توجيه ما في التقريرات: من كون تقييد الهيئة مستلزما لبطلان  العمل بإطلاق المادة، وحاصل التوجيه: توهم ثبوت الاطلاق  للمادة، كثبوت العموم للعام، فيكون عموم الهيئة شموليا معارضا  لاطلاق المادة بدليا.
 (6) المراد بالعام هنا هو الهيئة، وبالمطلق هو المادة.
عن العمل به (1) تارة لأجل التقييد، وأخرى بالعمل المبطل (2) للعمل به.
و هو (3) فاسد، لأنه (4) لا يكون إطلاق إلا فيما جرت هناك المقدمات.
نعم (5) إذا كان التقييد بمنفصل، ودار الامر بين الرجوع إلى المادة أو الهيئة كان لهذا التوهم (6) ____________________
 (1) أي: إطلاق المطلق أعني المادة.
 (2) وهو في المقام تقييد الهيئة، وضمير - به - راجع إلى الاطلاق.
 (3) يعني: والتوهم المزبور فاسد، توضيح وجه الفساد: أنه لا إطلاق  للمادة حتى يكون تقييد الهيئة مبطلا له، وذلك لتوقفه على جريان  مقدمات الحكمة، والمفروض عدم جريانها، حيث إن تقييد الهيئة  مانع عنه، لكونه بيانا للمادة، ومضيقا لدائرتها، فتقييد الهيئة يكون  كقرينة على عدم الاطلاق في المادة، وقد قرر في محله: عدم جريان  مقدمات الحكمة مع وجود ما يصلح للقرينية.
 وعليه: فلا إطلاق للمادة حينئذ حتى يكون تقييد الهيئة مبطلا له.
 (4) الضمير للشأن، والمراد بقوله: - المقدمات - مقدمات الحكمة.
 (5) هذا استدراك على قوله: - وهو فاسد -، وحاصله: أن لهذا  التوهم مجالا في صورة انفصال القيد، ودوران أمره بين الرجوع إلى  الهيئة وبين الرجوع إلى المادة، حيث إن الاطلاق حينئذ ثابت لكل من  الهيئة والمادة، لجريان مقدمات الحكمة في المادة بلا مانع، إذ  المفروض انفصال القيد، وعدم منعه من انعقاد الاطلاق في كل من  الهيئة والمادة.
 وبالجملة: فلتوهم ثبوت الاطلاق في كل من الهيئة والمادة مجال مع  انفصال القيد، دون اتصاله.
 (6) وهو: ثبوت الاطلاق في الهيئة والمادة معا، كما إذا قال المولى  لعبده: - صل - ثم قال: - صل في المسجد - ولم يقم قرينة على  قيدية  المسجد للوجوب أو الواجب.
مجال، حيث (1) انعقد للمطلق إطلاق [1] وقد استقر له ظهور ولو بقرينة ____________________
 (1) تعليل لقوله: - كان لهذا التوهم مجال -، وحاصل التعليل: أنه لا  مانع من انعقاد الاطلاق للمادة بمقدمات الحكمة مع عدم بيان متصل  في الكلام مانع عن جريانها، إذ المفروض انفصال القيد.
الحكمة، فتأمل. (1) ومنها: (2) تقسيمه إلى النفسي والغيري، وحيث (3) كان طلب شئ وإيجابه ____________________
 (1) لعله إشارة إلى: عدم صحة هذا التوجيه، وهو فرض انفصال القيد  الموجب لثبوت الاطلاق في كل من الهيئة والمادة.
 وجه عدم صحته: أن عدم البيان الذي هو من مقدمات الاطلاق إن  أريد به عدم البيان في مقام التخاطب، فهو متين، لكنه ليس كذلك، إذ  المنسوب إلى شيخنا الأعظم (قده) هو عدم البيان الجدي، كالبيان في  قاعدة قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، لا البيان في مقابل  الاهمال. فلو ورد بعد حين دليل على التقييد كشف ذلك عن عدم  إطلاق من أول الامر. وعليه: فلا فرق في عدم انعقاد الاطلاق بين  اتصال القيد وانفصاله. فتوجيه كلام الشيخ (قده) وهو ثبوت الاطلاق  في كل من الهيئة والمادة بفرض القيد منفصلا غير وجيه على  مبناه، ووجيه على مبنى المشهور.
 أو إشارة إلى وجوه أخرى.
 3 - النفسي والغيري  (2) أي: ومن تقسيمات الواجب: تقسيمه إلى النفسي والغيري.
 (3) غرضه: بيان الوجه الذي انقسم الواجب لأجله إلى هذين  القسمين.
لا يكاد يكون بلا داع، فان كان الداعي فيه التوصل به إلى واجب لا يكاد [يمكن] التوصل بدونه إليه (1)، لتوقفه عليه، فالواجب غيري، و إلا فهو نفسي سواء كان ____________________
 (1) أي: إلى واجب، وضمائر بدونه وبه وإيجابه - ترجع إلى - شئ  -، وضمير - فيه - راجع إلى - طلب -، وقوله: - لا يكاد - نعت ل -  واجب -.
 وملخص مرامه (قده): أن هذا التقسيم يكون باعتبار دواعي الطلب،  فان كان الداعي إلى طلب شئ التوصل به إلى واجب لا يمكن إيجاده  إلا بإيجاد ذلك الشئ كان وجوب ذلك الشئ غيريا، كالمسير إلى  الحج، فإنه مطلوب للتوصل إلى الحج الذي لا يوجد إلا بالمسير. وإن  لم يكن الداعي إلى طلب شئ التوصل به إلى واجب كان ذلك وجوبا  نفسيا، كوجوب الحج، فإن طلبه ليس لأجل التوصل إلى واجب.
 واعلم: أن جل الأصوليين عرفوا الواجب النفسي ب (ما أمر به لنفسه).
 والغيري ب (ما أمر به لأجل غيره). وأورد عليه كما في التقريرات ب  (أنه يلزم أن يكون جميع الواجبات الشرعية أو أكثرها من الواجبات  الغيرية، إذا المطلوب النفسي قلما يوجد في الأوامر، فإن جلها  مطلوبات لأجل الغايات التي هي خارجة عن حقيقتها، فيكون  أحدهما غير  منعكس، ويلزمه أن يكون الاخر غير مطرد، لانتفاء الواسطة) انتهى  موضع الحاجة من كلام التقريرات. وحاصله:
 الاعتراض على التعريف المذكور بعدم كونه جامعا للأفراد، لان أكثر  الواجبات النفسية وجبت للغايات المترتبة عليها، فهي واجبة لأجل  تلك الغايات، فتخرج عن الواجب النفسي، وتندرج في الواجب  الغيري.
 وبالجملة: التعريف المزبور بالنسبة إلى الواجب النفسي غير منعكس،  وبالإضافة إلى الواجب الغيري غير مطرد، لدخول أكثر  الواجبات النفسية في الواجب الغيري، لما عرفت: من أنها واجبة  لأجل الغايات المترتبة عليها، ولذا عدل المصنف عن هذا التعريف  إلى ما  في التقريرات من قوله: (فالأولى في تحديدهما
الداعي محبوبية الواجب بنفسه، كالمعرفة بالله تعالى [1 [1 أو محبوبيته (2) بماله من فائدة مترتبة عليه، كأكثر الواجبات (3) من العبادات والتوصليات، هذا.
لكنه لا يخفى: أن الداعي لو كان هو محبوبيته كذلك - أي بما له من الفائدة المرتبة عليه - كان الواجب (4) في الحقيقة واجبا غيريا، ____________________
 أن يقال: إن الواجب الغيري ما أمر به للتوصل إلى واجب آخر، و  النفسي ما لم يكن كذلك، فيتم العكس والطرد).
 (1) غرضه: تعميم الواجب النفسي إلى ما إذا كان مطلوبا لمحبوبيته  بنفسه كالمعرفة بالله تعالى، وإلى ما إذا كان مطلوبا لما يترتب عليه  من الفائدة، كأكثر الواجبات من العبادية كالصلاة، والصوم، والحج، و  غيرها، والتوصلية كتكفين الميت، ودفنه، وغيرهما من  الواجبات التوصلية.
 وبالجملة: فللواجب النفسي قسمان: أحدهما: ما يكون واجبا بنفسه.
 والاخر: ما يكون واجبا لما يترتب عليه من الفائدة، كأكثر الواجبات، و  لذا قيل:
 إن الواجبات السمعية ألطاف في الواجبات العقلية.
 (2) معطوف على قوله: - محبوبية الواجب -، والضمائر في -  محبوبيته وله وعليه - راجعة إلى الواجب.
 (3) احتراز عما لا يكون فيه فائدة إلا الامتحان ونحوه، الا ان يقال: إن  الامتحان أيضا فائدة، فيندرج فيما يكون محبوبيته لما يترتب  عليه من الفائدة، فالظاهر أن مقابل الأكثر هو ما يكون الداعي إلى  إيجابه محبوبيته بنفسه كالمعرفة بالله تعالى.
 (4) أي: القسم الثاني من الواجب النفسي، وهو: كونه واجبا لما فيه من  الفائدة، وغرضه من قوله: - لكنه لا يخفى. إلخ - الاشكال على  تعريف الواجب الغيري بما ذكر من كون وجوبه لأجل الوصلة إلى  واجب آخر.
فإنه (1) لو لم يكن وجود هذه الفائدة لازما لما دعا (2) إلى إيجاب ذي الفائدة.
فان قلت (: [1 [3 نعم وإن كان وجودها محبوبا لزوما، ____________________
 ومحصل الاشكال: أنه يلزم على هذا التعريف اندراج القسم الثاني من  الواجب النفسي في الواجب الغيري، لصدق حده على الواجب  النفسي، حيث إن الفوائد المترتبة على القسم الثاني من الواجبات  النفسية كالصلاة، والصوم، والحج، ونحوها لو لم تكن مطلوبة و  واجبة التحصيل لما دعت إلى إيجابها، فمطلوبية تلك الواجبات إنما  هي لأجل التوصل إلى فوائدها، فيصدق على تلك الواجبات: أنها  وجبت للتوصل إلى واجب آخر، وهذا حد الواجب الغيري.
 (1) الضمير للشأن، وهذا تقريب اندراج النفسي في الغيري، وقد  عرفته.
 (2) يعني: لما دعا وجود هذه الفائدة إلى إيجاب الشئ المشتمل  على تلك الفائدة.
 (3) غرض هذا القائل: دفع الاشكال المزبور، وحاصل الدفع: أن  الفوائد المترتبة على الواجبات وإن كانت محبوبة، ولذا دعت إلى  إيجاب الافعال المحصلة لها، لكنها ليست متعلقة للوجوب، لعدم  قدرة المكلف عليها، فإن الفائدة المترتبة على الصلاة مثل: (معراج  المؤمن)، و: (قربان كل تقي) خارجة عن حيز قدرة المكلف التي هي  شرط صحة التكليف، فالفوائد المترتبة على الواجبات لا يتعلق  الوجوب بها، فلا يصدق حد الواجب الغيري - وهو كونه واجبا  للتوصل إلى واجب آخر - على القسم الثاني من الواجبات النفسية.
إلا أنه (1) حيث كانت من الخواص المرتبة على الافعال التي ليست داخلة تحت قدرة المكلف لما كاد يتعلق [بها] بهذا (2) الايجاب.
قلت (3): بل هي داخلة تحت القدرة، لدخول أسبابها تحتها، والقدرة على ____________________
 (1) الضمير للشأن، وضمير - وجودها - راجع إلى الفائدة.
 (2) المشار إليه قوله: - وجودها -، إذ لو كان نفس الفائدة، فاللازم  التأنيث بأن يقال: - بهذه -، أو - بها -، وقوله: - الايجاب - فاعل -  يتعلق -.
 (3) هذا دفع الاشكال المزبور، وحاصله: منع خروج تلك الفوائد عن  حيز القدرة، بل هي مقدورة للمكلف، فلا مانع من تعلق التكليف بها.
 توضيحه: أن المقدور على قسمين:
 أحدهما: تسبيبي، كالاحراق المترتب على الالقاء في النار.
 والاخر: مباشري كالالقاء في النار. والمقدور بكلا القسمين يصح تعلق  التكليف به، فإن الأمور الاعتبارية كالملكية، والزوجية، والعتق،  والطلاق،
السبب قدرة على المسبب، وهو واضح، وإلا لما صح وقوع مثل التطهير، والتمليك، والتزويج، والطلاق، والعتاق، إلى غير ذلك من المسببات موردا لحكم من الأحكام التكليفية (1).
فالأولى [1] أن يقال: إن الأثر ____________________
 وغير ذلك من المسببات التوليدية المقدورة لأجل القدرة على  أسبابها يصح التكليف بها.
 والفوائد المترتبة على الواجبات النفسية من هذا القبيل، لانطباق  ضابط المسبب التوليدي عليها، فلم يندفع إشكال اندراج الواجبات  النفسية في الواجبات الغيرية، ولذا تصدى المصنف (قده) لدفع هذا  الاشكال بوجه آخر، وهو ما أشار إليه بقوله: - فالأولى أن يقال.
 إلخ -، وسيأتي بيانه.
 (1) كالأمر بالنكاح، والعتاق، والتطهير الحدثي الحاصل بالغسل، أو  الوضوء مثلا بناء على استحباب نفس الطهارة الحدثية.

المترتب عليه (1) وان كان لازما، ____________________
 (1) أي: الواجب، والمراد بالأثر المترتب على الواجب الداعي إلى  تشريع الوجوب هو الفائدة المترتبة عليه، وقوله: - فالأولى أن يقال -  جواب عن الاشكال المتقدم، ومحصله: أن الواجب النفسي عبارة عن  الفعل المتصف ذاتا بالحسن، بحيث يستقل العقل بمدح فاعله، وذم  تاركه وإن لم يلتفت إلى ما يترتب عليه من الفائدة، فنفسية الواجب  إنما هي باعتبار حسنه الذاتي سواء ترتب عليه فائدة كالصلاة و  الحج وغيرهما من الواجبات النفسية، أم لا كالمعرفة بالله تعالى على  ما مثل بها المصنف، فتأمل.
إلا أن ذا الأثر لما كان معنونا بعنوان حسن يستقل العقل بمدح فاعله، بل وبذم تاركه صار متعلقا للايجاب بما هو كذلك (1)، ولا ينافيه (2) كونه مقدمة لأمر ____________________
 وعلى هذا التفسير للواجب لا تندرج الواجبات النفسية في الغيرية، إذ  الواجب الغيري حينئذ هو الفعل الذي لا يكون تعلق الوجوب به  لحسنه الذاتي، بل باعتبار مقدميته للغير الذي هو حسن ذاتا.
 وبالجملة: فالواجب النفسي هو الفعل الذي يتعلق به الوجوب باعتبار  حسنه الذاتي، لا باعتبار مقدميته لغيره مما هو حسن ذاتا. والواجب  الغيري هو الفعل الذي يتعلق به الوجوب باعتبار مقدميته للوصل إلى  ما هو حسن ذاتا.
 ومنه يظهر: إمكان اجتماع الوجوب النفسي والغيري في مورد واحد  بلحاظين مختلفين، لأنه باعتبار لحاظ حسنه الذاتي في إيجابه  واجب نفسي، وباعتبار لحاظ حسنه العرضي واجب غيري. هذا  محصل ما أفاده المصنف في دفع إشكال اندراج الواجب النفسي في  الغيري.
 (1) يعني: بما أنه معنون بعنوان حسن، لا بما أنه مما يترتب عليه الأثر  والفائدة حتى يكون واجبا غيريا.
 (2) يعني: ولا ينافي إيجابه النفسي الناشئ عن حسنه الذاتي كونه  مقدمة لمطلوب واقعا، وهو الأثر المترتب عليه، كمعراج المؤمن  المترتب على الواجب النفسي أعني الصلاة. بخلاف الواجب الغيري،  فإن كونه مقدمة لمطلوب واقعا ينافيه إيجابه النفسي، لعدم وجود  ملاك الواجب النفسي فيه، وهو كونه معنونا بعنوان حسن في ذاته،  حيث إن وجوبه متمحض في كونه مقدمة لواجب نفسي، كالوضوء و  الغسل الواجبين لوجوب الصلاة، ولكونهما مقدمة لوجود الصلاة عن  طهارة وإن كانا معنونين بعنوان حسن ذاتا، إلا أن مطلوبيتهما  الذاتية ليست لأجل حسنهما الذاتي حتى تتصفا بالوجوب النفسي، و  إنما هي لكونها مقدمة لمطلوب آخر، وهو وقوع الصلاة عن طهارة،  كما تقدم. فحسنهما الذاتي لم يقتض إيجابهما حتى يكون نفسيا، وما  اقتضاه أجنبي عن حسنهما الذاتي، وإنما هو كونهما مقدمة  لمطلوب آخر، فهو
مطلوب واقعا. بخلاف الواجب الغيري، لتمحض وجوبه في أنه لكونه (1) مقدمة لواجب نفسي، وهذا (2) أيضا لا ينافي أن يكون معنونا بعنوان حسن في نفسه، إلا أنه لا دخل له في إيجابه (3) الغيري. [1] ولعله (4) مراد من فسرهما بما أمر به لنفسه، وما أمر به لأجل غيره، ____________________
 غيري.
 وبالجملة: إن كان الموجب لايجاب الشئ حسنه الذاتي، فهو نفسي،  وإن كان هو كونهما مقدمة لمطلوب آخر، فهو غيري.
 (1) أي: الواجب الغيري، وهو المرجع أيضا لضميري - أنه ووجوبه  -.
 (2) أي: التعريف للواجب الغيري بكونه متمحضا في مقدميته لواجب  نفسي لا ينافي أيضا اتصاف الواجب الغيري بعنوان حسن في نفسه،  لكنه ليس دخيلا في إيجابه الغيري، كالوضوء، والغسل، على ما تقدم  آنفا.
 (3) أي: الواجب، وضميرا - أنه وله - راجعان إلى عنوان حسن، و  يمكن أن يكون ضمير - أنه - للشأن.
 (4) أي: ما ذكرناه من تعريف الواجب النفسي بما وجب لحسنه  الذاتي، والغيري بما وجب لمقدميته لواجب نفسي.
 وغرضه من هذه العبارة: دفع الاعتراض المزبور - وهو لزوم اندراج  جل الواجبات النفسية في الواجبات الغيرية - عمن فسر النفسي ب  (ما امر به لنفسه)، والغيري ب (ما امر به لأجل غيره) بأنه يحتمل أن  يريد من هذا التفسير ما ذكرناه:
 من كون الواجب النفسي ما وجب لحسن نفسه، والغيري ما وجب  لحسن غيره،
فلا يتوجه عليه الاعتراض بأن جل الواجبات لولا الكل يلزم أن يكون من الواجبات الغيرية، فإن (1) المطلوب النفسي قل ما يوجد في الأوامر، فإن جلها (2) مطلوبات لأجل الغايات التي هي خارجة عن حقيقتها، فتأمل (3).
____________________
 كالمقدمة. فإن كان كذلك، فلا يرد عليه الاعتراض المذكور، لان كون  الواجبات النفسية مطلوبات للغايات المترتبة عليها لا ينافي  انطباق عنوان حسن عليها موجب لكون طلبها نفسيا.
 (1) هذا تقريب الاعتراض، وهو: اندراج جل الواجبات النفسية في  الواجبات الغيرية، حيث إن أكثر الواجبات مطلوبات لأجل الغايات  المترتبة عليها، فيلزم أن تكون واجبات غيرية. بخلاف ما إذا أريد من  التفسير ب: (ما امر به لنفسه) ما ذكرناه: من كون الوجوب عارضا  لعنوان حسن في نفس الواجب، فإنه لا يرد حينئذ الاعتراض المزبور،  إذ لو أريد من التفسير المتقدم وجوبه لنفسه - أي بدون غاية -  نظير وجوب المعرفة بالله تعالى على ما مر، لزم اندراج جل الواجبات  النفسية المشتملة على غايات في الواجبات الغيرية. بخلاف ما إذا  أريد به ما يكون وجوبه لحسن ذاته، فإنه حيث لا ينافي ذلك كونه  مقدمة لغاية مطلوبة، فيكون واجبا نفسيا أيضا.
 وبالجملة: فكون كثير من الواجبات غيرية بلحاظ كونها مطلوبة لأجل  الغايات التي هي خارجة عن حقيقتها لا ينافي كونها واجبات  نفسية أيضا، لحسن في ذاتها، فلم يلزم اندراج الواجبات النفسية في  الواجبات الغيرية.
 (2) أي: الواجبات، وهذا بيان لكون المطلوب النفسي قليلا في  الأوامر.
 (3) لعله إشارة إلى: أن تفسير الواجب النفسي ب (ما وجب لعنوان  حسن يستقل به العقل) لا يخلو من تكلف، إذ لا حسن في بعضها مع  كونه  واجبا نفسيا، بل الوجوب يكون لما في الواجب من الفوائد، كدفن  الميت، فإن وجوبه ليس لحسنه في نفسه مع الغض عن الفوائد  المترتبة  عليه، بل وجوبه إنما هو لترتب تلك الفوائد من كتم رائحته المؤذية و  غيره عليه.
 وبالجملة: فتفسير الواجب النفسي بما وجب لحسنه العقلي غير  وجيه.
ثم إنه (1) لا إشكال فيما إذا علم بأحد القسمين (2). وأما إذا شك في واجب أنه نفسي أو غيري [1] فالتحقيق: أن الهيئة وإن كانت موضوعة لما يعمهما، إلا أن إطلاقها يقتضي كونه (3) نفسيا، فإنه (4) لو كان شرطا لغيره لوجب التنبيه عليه على المتكلم الحكيم.
____________________
 (1) غرضه: التكلم في مقام الاثبات بعد الفراغ عن مرحلة الثبوت، و  هو:
 تفسير الواجب النفسي والغيري، ومحصل ما أفاده: أنه مع العلم  بالنفسية والغيرية لا إشكال. وأما مع الشك، وعدم قرينة على إرادة  أحدهما بالخصوص، فالتحقيق: أن الهيئة وإن وضعت لجامع الطلب  الصادق على النفسي والغيري، إلا أن الغيرية لما كانت قيدا زائدا على  نفس الطلب وإنشائه، فلا محالة تحتاج ثبوتا وإثباتا إلى مئونة زائدة،  فمع الشك في الغيرية يرجع إلى الاطلاق الناشئ عن مقدمات  الحكمة.
 وهذا بخلاف النفسية، حيث إنها ليست أمرا زائدا على نفس الطلب،  حتى تنفي بالاطلاق أيضا، ويقع التعارض بين الاطلاقين، ويمتنع  إثبات شئ من النفسية والغيرية بالاطلاق.
 (2) وهما: الواجب النفسي والغيري.
 (3) أي: الواجب، وضمير - إطلاقها - راجع إلى الهيئة، وضمير  التثنية في - يعمهما - راجع إلى النفسي والغيري. والوجه في هذا  التعميم:
 تبادر جامع الطلب المشترك معنويا بين النفسي والغيري.
 (4) أي: الواجب، وهذا تقريب جريان الاطلاق، فإن الواجب لو لم  يكن نفسيا، بل كان غيريا - بمعنى كونه شرطا لغيره - لوجب التنبيه  عليه، لكون شرطيته قيدا زائدا على نفس الطلب، كما مر بيانه آنفا.
وأما ما قيل (1) من: (أنه لا وجه للاستناد إلى إطلاق الهيئة لدفع الشك المذكور بعد كون مفادها الافراد التي لا يعقل فيها (2) التقيد، نعم (3) لو كان مفاد الامر هو مفهوم الطلب صح القول بالاطلاق، لكنه (4) بمراحل عن الواقع، إذ (5) لا شك في اتصاف الفعل بالمطلوبية بالطلب المستفاد من الامر، ولا يعقل (6) اتصاف ____________________
 (1) هذا كلام التقريرات، وحاصل هذا الاشكال الذي تقدم في دوران  الامر بين الرجوع إلى المادة وبين الرجوع إلى الهيئة هو: عدم  تعقل تقييد معنى الهيئة، لكونه جزئيا حقيقيا بناء منه (قده) على كون  الموضوع له في الحروف خاصا.
 (2) أي: الافراد، وضمير - مفادها - راجع إلى الهيئة.
 (3) استدراك على عدم صحة التمسك بالاطلاق لنفي الشك المزبور،  وحاصله: أن التشبث بالاطلاق مبني على كون مفاد الهيئة مفهوم  الطلب، لأنه كلي قابل للاطلاق والتقييد، بخلاف ما إذا كان مفادها  جزئيات الطلب، وأفراده الخارجية.
 (4) يعني: كون مفاد الهيئة مفهوم الطلب وإن كان مسوغا للتمسك  بالاطلاق لدفع الشك المزبور، لكنه بعيد عن الواقع بمراحل.
 (5) تعليل لقوله: - لكنه بمراحل عن الواقع - وحاصله: أن هنا  مقدمتين توجبان كون مفاد الهيئة فرد الطلب، لا مفهومه.
 أولاهما: حكم العقلا باتصاف الفعل بالمطلوبية بمجرد تعلق الطلب  المنشأ بالصيغة به.
 ثانيتهما: أن الموجب للاتصاف المزبور بحكم الوجدان هو مصداق  الطلب، وفرده الخارجي، لا مفهومه.
 فنتيجة هاتين المقدمتين هي: أن مدلول الامر مصداق الطلب، لا  مفهومه، إذ لا يتصف شئ بكونه مرادا إلا بتعلق واقع الإرادة و  مصداقها  به، لا مفهومها، فقوله:
 - إذ لا شك - إشارة إلى المقدمة الأولى.
 (6) هذا إشارة إلى المقدمة الثانية.
المطلوب بالمطلوبية بواسطة مفهوم الطلب، فإن الفعل يصير مرادا بواسطة تعلق واقع الإرادة وحقيقتها (1)، لا بواسطة مفهومها، وذلك واضح لا يعتريه ريب).
ففيه (2): أن مفاد الهيئة كما مرت الإشارة إليه ليس الافراد، بل هو مفهوم الطلب، كما عرفت تحقيقه في وضع الحروف، ولا يكاد (3) يكون فرد [1] ____________________
 (1) وهي: وجود الإرادة خارجا، وضميرا - حقيقتها ومفهومها -  راجعان إلى الإرادة.
 (2) هذا جواب قوله: - وأما ما قيل. إلخ -، وحيث كان إشكال  الشيخ (قده) على التمسك بإطلاق الهيئة لدفع الشك في النفسية و  الغيرية  مؤلفا من مقدمتين.
 إحداهما كون المعنى الحرفي الذي يكون منه مدلول الهيئة جزئيا  خارجيا غير قابل للاطلاق والتقييد.
 والأخرى: كون اتصاف الفعل بالمطلوبية لأجل تعلق مصداق الطلب  وفرده الخارجي القائم بنفس الطالب به، لا لأجل تعلق مفهوم الطلب  به، فقد أشار المصنف إلى رد كلتا المقدمتين.
 أما الأولى، فبقوله: - ليس الافراد. إلخ - وحاصله: أن مفاد الهيئة  ليس جزئيا خارجيا، وهو الطلب القائم بالنفس، بل مفادها مفهوم  الطلب، كما تقدم في المعاني الحرفية.
 وأما الثانية: فبقوله: - واتصاف الفعل بالمطلوبية. إلخ -، وسيأتي  توضيحه.
 (3) يعني: ولا يكاد يكون مفاد الهيئة فرد الطلب - وهو الصفة  الخارجية القائمة بالنفس - كما نسب إلى الشيخ (قده).
الطلب الحقيقي (1)، والذي (2) يكون بالحمل الشائع طلبا، وإلا (3) لما صح إنشاؤه بها، ضرورة (4) أنه من الصفات الخارجية الناشئة من الأسباب الخاصة.
نعم (5) ربما يكون هو السبب لانشائه، كما يكون غيره (6) أحيانا.
____________________
 (1) صفة ل - فرد - في قوله: - فرد الطلب -.
 (2) معطوف على قوله: - فرد - يعني: ولا يكون مفاد الهيئة الذي  يكون بالحمل الشائع طلبا، حيث إن مصطلحهم في الحمل الشائع هو  حمل الطبيعي على مصداقه الذي هو منشأ الآثار الخارجية الموجب  للاتحاد الوجودي وإن كان أعم من ذلك، لصدق الشائع على حمل  الطبيعي على فرده الذهني والانشائي أيضا.
 (3) يعني: وإن لم يكن مفاد الهيئة مفهوم الطلب، بل كان فرده لما صح  إنشاء الطلب بالهيئة، لان الطلب الخارجي القائم بالنفس إنما  يوجد بأسبابه، وهي مباديه المعهودة التي ليس الانشاء منها، إذ لا  يوجد التكوين بالانشاء، لمغايرتهما.
 نعم ربما يكون الطلب الخارجي الذي هو مصداق طبيعي الطلب  داعيا إلى الانشاء، كما ربما يكون غيره كالتمني، والترجي، والتهديد،  و  غيرها من دواعي إنشاء الطلب التي تقدمت في مبحث صيغة الامر  داعيا له.
 (4) تعليل لقوله: - وإلا لما صح إنشاؤه بها -، وقد مر تقريبه بقولنا: -  لان الطلب الخارجي القائم بالنفس -، وضمير - أنه - راجع إلى  فرد.
 (5) استدراك على عدم صحة إنشائه، وحاصله: أنه لا يصح إيجاد  الطلب الخارجي بالانشاء، لمغايرة الوجود الانشائي للتكويني، لكنه  يمكن أن يكون وجود الطلب خارجا منشأ وداعيا لانشائه.
 (6) أي: غير الطلب الخارجي، وضمير - هو - راجع إليه أيضا، و  ضمير - لانشائه - راجع إلى مفهوم الطلب.
واتصاف (1) الفعل بالمطلوبية الواقعية، والإرادة الحقيقية الداعية إلى إيقاع طلبه، وإنشاء إرادته (2) بعثا نحو مطلوبه الحقيقي، و تحريكا (3) إلى مراده ____________________
 (1) هذا شروع في رد المقدمة الثانية، وهي: كون اتصاف الفعل  بالمطلوبية لأجل تعلق مصداق الطلب به، لا مفهومه.
 ومحصل ردها: أن الطلب على قسمين: حقيقي وإنشائي، والنسبة  بينهما عموم من وجه، حيث إنه قد يتصف فعل بكليهما، كما إذا قال  لعبده: - صل - وأراد منه الصلاة حقيقة، فإنه يصدق على الصلاة أنها  مطلوبة بكلا الطلبين الانشائي - كما هو واضح - والحقيقي، إذ  المفروض تعلق إرادته الجدية بإيجاد العبد لها.
 وقد يكون مطلوبا بالطلب الانشائي، فقط كالأوامر الامتحانية، فإن  الفعل حينئذ مطلوب بالطلب الانشائي فقط.
 وقد يكون مطلوبا بالطلب الحقيقي فقط، كما إذا انقدح في نفسه  الطلب بتحقق مباديه، مع عدم قدرته على الانشاء، لوجود مانع،  فالفعل  حينئذ مطلوب بالطلب الحقيقي، دون الانشائي.
 إذا عرفت هذين القسمين من الطلب: ظهر لك فساد المقدمة الثانية  المبنية على توهم انحصار مطلوبية الفعل المتعلق لانشاء الطلب في  المطلوبية الحقيقية الموجب لتخيل كون مفاد الهيئة لا محالة هو  الطلب الحقيقي.
 وجه الفساد: انقسام الطلب إلى قسمين، وعدم كون الفعل الذي تعلق  به الانشاء متصفا بالمطلوبية الحقيقية فقط حتى يكون هذا الاتصاف  دليلا على كون مفاد الهيئة مصداق الطلب غير القابل للتقييد.
 (2) مرجع هذا الضمير وضمير - طلبه - هو الفعل.
 (3) معطوف على - بعثا - ومفسر له، و- بعثا - مفعول لأجله، يعني:
 أن إيقاع الطلب يكون لأجل البعث نحو المطلوب الواقعي.
الواقعي لا ينافي (1) اتصافه بالطلب الانشائي أيضا، والوجود الانشائي لكل شئ ليس إلا قصد حصول مفهومه بلفظه، كان هناك طلب حقيقي أو لم يكن، بل كان إنشاؤه بسبب آخر (2).
ولعل (3) منشأ الخلط والاشتباه تعارف التعبير عن مفاد الصيغة بالطلب المطلق (4)، فتوهم منه: أن مفاد الصيغة يكون طلبا حقيقيا يصدق عليه الطلب بالحمل الشائع، ولعمري أنه (5) من قبيل اشتباه المفهوم بالمصداق، فالطلب ____________________
 (1) خبر - اتصاف -، يعني: أن مطلوبية فعل حقيقة لا تنافي مطلوبيته  إنشاء أيضا، لما عرفت من: أن النسبة بينهما عموم من وجه،  فتجتمعان. وقد عرفت: عدم إمكان إنشاء الطلب الخارجي، فالهيئة  موضوعة لانشاء مفهوم الطلب، ويتصف الفعل بكونه مطلوبا  إنشائيا سواء أكان إنشاؤه بداعي الطلب الحقيقي، أم غيره كالامتحان،  أو التعجيز، أو غيرهما من الدواعي المصححة لانشاء الطلب، فإن  الوجود الانشائي لكل شئ ليس قصد حصول ذلك الشئ في  الخارج، من دون فرق بين وجوده في الخارج وعدمه.
 (2) غير الطلب الحقيقي من سائر دواعي الانشاء، وضمير - إنشاؤه -  راجع إلى الطلب.
 (3) غرضه: التنبيه على منشأ تخيل كون مفاد الهيئة الطلب الحقيقي، و  حاصل منشأ هذا التوهم هو: تعارف التعبير عن مفاد الصيغة  بالطلب المطلق من دون تقييده بالحقيقي، أو الانشائي، وهذا التعبير  صار موجبا لتوهم كون مفاد الصيغة طلبا حقيقيا، وهو غير قابل  للتقييد، لكونه فردا يصدق عليه الطلب بالحمل الشائع.
 (4) أي: من دون تقييده بالحقيقي والانشائي، وضمير - منه - راجع  إلى الطلب المطلق.
 (5) يعني: هذا الاشتباه من قبيل اشتباه المفهوم بالمصداق، حيث إن  الطلب غير القابل للتقييد هو الحقيقي القائم بالنفس، والطلب القابل  للتقييد هو مفهومه
الحقيقي (1) إذا لم يكن قابلا للتقييد لا يقتضي (2) أن يكون مفاد الهيئة قابلا له وإن تعارف تسميته (3) بالطلب أيضا، وعدم (4) تقييده بالانشائي، لوضوح [1] 5 ____________________
 فتوهم: أن مفاد الهيئة هو المصداق - أعني الطلب الخارجي - فهذا  من اشتباه المفهوم بالمصداق.
 (1) يعني: ما هو مصداق لمفهوم الطلب الذي ذهب الشيخ (قده) إلى  أنه مفاد الهيئة، فإن عدم قابليته للتقييد لا يوجب عدم قابلية مفهوم  الطلب له وإن جرى الاصطلاح على تسمية مفاد الهيئة بالطلب أيضا،  وذلك لكمال الفرق بين الطلبين، إذ الأول مصداق خارجي، ووصف  نفساني غير قابل للتقييد. بخلاف الثاني، لأنه مفهوم كلي قابل له، و  قابلية المفهوم للتقييد لا تستلزم قابلية المصداق له، كما أن عدم  قابلية المصداق له لم يستلزم عدم قابلية المفهوم له أيضا.
 (2) خبر - فالطلب -، وضمير - له - راجع إلى التقييد.
 (3) أي: مفاد الهيئة، وقوله: - أيضا - يراد به تسمية الطلب الحقيقي  الخارجي بالطلب، يعني: كتعارف تسمية الطلب الحقيقي الخارجي  به.
 (4) مبتدأ، والغرض من هذه الجملة: الاعتذار عن عدم تقييد مفاد  الهيئة، - وهو الطلب - بالانشائي، وبيان وجه حمل الطلب المطلق  عليه.
 وحاصل تقريب الاعتذار: أن وضوح امتناع إيجاد الطلب الحقيقي  التكويني بالانشاء قرينة على إرادة خصوص الطلب الانشائي من الهيئة  وإن حمل الطلب عليه مطلقا غير مقيد بالانشائي، فلا حاجة إلى  تقييده بالانشائي. وضمير - تقييده - راجع إلى مفاد الهيئة.
 (5) خبر قوله: - وعدم، وضمير - خصوصه - راجع إلى الانشائي.
إرادة خصوصه، وأن (1) الطلب الحقيقي لا يكاد ينشأ بها، كما لا يخفى (2).
فانقدح بذلك (3): صحة تقييد مفاد الصيغة بالشرط، كما مر هاهنا (4) بعض الكلام، وقد تقدم في مسألة اتحاد الطلب والإرادة ما يجدي في المقام (5).
هذا (6) إذا كان هناك إطلاق. وأما إذا لم يكن، فلا بد من الاتيان به فيما ____________________
 (1) معطوف على إرادة، وضمير - بها - راجع إلى الهيئة.
 (2) لما مر من امتناع إيجاد الطلب الحقيقي التكويني بالانشاء الذي لا  ينشأ به إلا أمر اعتباري كالزوجية، والملكية، والحرية، ونحوها  من الاعتبارات العقلائية، ويمتنع إيجاد الامر التكويني بالانشاء، لعدم  السنخية بين الوجود التكويني والاعتباري.
 (3) أي: بما ذكره من كون مفاد الهيئة الطلب الانشائي الذي هو كلي، لا  الطلب الخارجي الذي هو جزئي، وعليه فيكون الواجب المشروط  المشهوري أعني: كون الشرط قيدا لنفس الوجوب ممكنا، إذ  المفروض جعل مفاد الهيئة مفهوم الطلب القابل للتقييد.
 (4) أي: في الواجب المطلق والمشروط عند التعرض لكلام  التقريرات في رجوع القيد إلى المادة، والاشكال عليه بصحة رجوعه  إلى  الهيئة.
 (5) لما ذكره هناك: من كون معنى الهيئة هو الطلب الانشائي القابل  للتقييد، فراجع الجهة الرابعة من الجهات المتعلقة بمادة الامر.
 (6) أي: الرجوع إلى إطلاق الهيئة. وأما إذا لم يكن في البين إطلاق،  كما إذا كان دليل الوجوب لبيا من إجماع ونحوه، أو لفظيا مجملا،  فقد ذكر المصنف (قده) له صورتين:
 إحداهما: ما أشار إليه بقوله: - فلا بد من الاتيان. إلخ -، وحاصله:
 وجوب الاتيان بالواجب الذي شك في نفسيته وغيريته فيما إذا كان  وجوبه فعليا
إذا كان التكليف بما احتمل كونه شرطا له (1) فعليا، للعلم (2) بوجوبه فعلا وإن ____________________
 بفعلية وجوب ما يحتمل كون هذا الواجب شرطا له، كما إذا علم  بوجوبه مطلقا، يعني سواء أكان نفسيا أم غيريا.
 أما على الأول - وهو فرض كونه نفسيا - فواضح.
 وأما على الثاني - وهو فرض كونه غيريا - فللعلم بفعلية وجوب ما  يشك في كون هذا الشئ المشكوك وجوبه نفسيا أو غيريا من  مقدماته، ضرورة أن فعلية وجوب ذي المقدمة تستلزم فعلية وجوب  مقدمته. مثلا إذا شك في وجوب الوضوء نفسيا أو غيريا مع فرض  فعلية وجوب الصلاة مثلا، فلا بد حينئذ من الاتيان بالوضوء، للعلم  بفعلية وجوبه على كل حال.
 أما على نفسيته فواضح. وأما على مقدميته، فلكون وجوب ذي  المقدمة فعليا.
 وبالجملة: فالعقل يحكم بلزوم الاتيان بمثل الوضوء، للعلم بوجوبه  على كل تقدير، والجهل بكيفية وجوبه من النفسية والغيرية لا يقدح  في هذا الحكم العقلي، كما لا يقدح فيه جريان البراءة في تقيد الصلاة  بالوضوء، لكونها من الأقل والأكثر كما لا يخفى.
 (1) المراد به: - الواجب النفسي -، وضمير - كونه - راجع إلى: - ما  شك في وجوبه نفسيا أو غيريا -. والمراد ب - ما - الموصول:
 الواجب  النفسي.
 يعني: فلا بد من الاتيان بالمشكوك وجوبه نفسيا أو غيريا - كالوضوء  - فيما إذا كان التكليف بالصلاة مثلا التي احتمل كون الوضوء  شرطا لها فعليا.
 (2) تعليل لقوله: - فلا بد من الاتيان به -، يعني: أن وجوب الاتيان به  إنما هو لأجل العلم بوجوبه الفعلي الذي هو موضوع حكم العقل  بلزوم الإطاعة وإن لم يعلم جهة وجوبه من حيث النفسية والغيرية.
 هذا تمام الكلام في الصورة الأولى.
لم يعلم جهة وجوبه، وإلا (1) فلا [1] لصيرورة الشك فيه بدويا، كما لا يخفى.
____________________
 (1) أي: وإن لم يكن التكليف بما احتمل كون هذا الواجب مقدمة له  فعليا، فلا يجب الاتيان به. وهذا إشارة إلى الصورة الثانية، وحاصلها:
 عدم وجوب الاتيان بما احتمل كونه واجبا نفسيا، أو مقدمة لما لا  يكون وجوبه فعليا، كما إذا احتمل قبل وقت الصلاة كون الوضوء  مقدمة  له، وذلك لان وجوب الوضوء حينئذ مشكوك فيه بالشك البدوي،  لكون وجوبه نفسيا غير معلوم. وكذا لو كان مقدمة لغيره، إذ  المفروض عدم فعلية وجوب ذلك الغير قبل الوقت، فلا محيص  حينئذ عن جريان أصالة البراءة في ما احتمل كونه واجبا نفسيا، أو  مقدميا  لما لم يثبت فعلية وجوبه.
 وبالجملة: فالمرجع في الصورة الأولى قاعدة الاشتغال، وفي الصورة  الثانية

____________________
 أصالة البراءة. [1]
تذنيبان:
الأول:
لا ريب [1 [1 في استحقاق الثواب على امتثال الامر النفسي، ____________________
 (1) قد تعرض لهذا الامر جل الأصوليين كالشيخ في التقريرات، و  المحقق القمي، وصاحبي الفصول والبدائع، وغيرهم، وحاصله: أن  ترتب الثواب على إطاعة الامر النفسي مما لا كلام فيه، كما لا إشكال  في استحقاق العقاب على عصيانه ومخالفته عقلا.

وموافقته، واستحقاق العقاب على عصيانه ومخالفته عقلا. وأما استحقاقهما (1) على امتثال الامر الغيري ومخالفته، ____________________
 (1) أي: الثواب والعقاب على امتثال الامر الغيري، وعصيانه.
ففيه إشكال (1) وإن كان التحقيق عدم الاستحقاق (2) على موافقته و مخالفته بما هو موافقة ومخالفة [1 [1 ضرورة استقلال العقل بعدم الاستحقاق إلا لعقاب واحد، ____________________
 (1) من كونه امتثالا لامره تعالى، ومن أن هوية الامر الغيري ليست إلا  البعث إلى إيجاد الواجب النفسي بإتيان مقدمته الوجودية، فلا  مصلحة في الامر الغيري إلا هذا، وهو لا يوجب قربا حتى يترتب عليه  الثواب، لأنه وكذا العقاب مترتبان على القرب والبعد المترتبين  على موافقة الامر النفسي ومخالفته.
 (2) هذا أحد الأقوال، وهو خيرة جماعة من محققي المتأخرين،  كشيخنا الأعظم الأنصاري وغيره، وحاصل وجهه: ما أفاده بقوله: -  ضرورة استقلال العقل. إلخ - من: أن الحاكم بالاستقلال في باب  الإطاعة والعصيان - وهو العقل - لا يحكم بأزيد من استحقاق عقاب  واحد على مخالفة واجب واحد وإن كان ذا مقدمات كثيرة، وترك  جميعها. وكذا لا يحكم باستحقاق أزيد من ثواب واحد إذا أتى  بالواجب وجميع ماله من المقدمات.
 (3) أي: من حيث إنها موافقة ومخالفة للامر الغيري، لان البحث من  هذه الحيثية لتكون في قبال الامر النفسي.
أو لثواب كذلك (1) فيما خالف الواجب ولم يأت بواحدة من مقدماته على كثرتها، أو (2) وافقه وأتاه بماله (3) من المقدمات.
نعم (4) لا بأس باستحقاق العقوبة على المخالفة عند ترك المقدمة، و بزيادة [1] ____________________
 (1) أي: واحد فيما خالف الواجب ولم يأت بشئ من مقدماته مع  كثرتها. ثم إن قوله: - ضرورة. إلخ - يظهر من تقريرات شيخنا  الأنصاري (قده)، فلاحظ.
 (2) معطوف على - وافقه -، وهذا من اللف والنشر المرتب، فإن  استحقاق العقاب الواحد مع المخالفة، والثواب الواحد مع الموافقة.
 (3) أي: للواجب، وضميرا - وافقه وأتاه - راجعان إليه أيضا.
 (4) بعد أن نفي استحقاق العقاب على مخالفة الامر الغيري بحيث  يكون العقاب لأجل مخالفة، لا لمخالفة الواجب النفسي، استدرك  عليه  بما حاصله: [2]  أن مخالفة الامر الغيري وإن لم تكن علة لاستحقاق العقوبة، لكن  استحقاقها على مخالفة
المثوبة على الموافقة فيما لو أتى بالمقدمات بما هي مقدمات له من باب أنه يصير (1) حينئذ من أفضل الأعمال حيث صار أشقها (2)، و عليه (3) ينزل ما ورد في الاخبار ____________________
 الامر النفسي يكون من حين مخالفة الامر الغيري، لأدائها إلى عصيان  الامر النفسي من حين مخالفة الامر الغيري. فلو قيل: باستحقاق  العقوبة على الامر النفسي من حين مخالفة الامر الغيري كان متينا،  فالعقاب حقيقة على ترك الامر النفسي، لا الغيري.
 (1) أي: الواجب حين الاتيان بالمقدمات بعنوان مقدميتها لذلك  الواجب، وضميرا - له وأنه - راجعان إلى الواجب: والوجه في زيادة  الثواب حينئذ هو:
 ازدياد مناطه أعني الانقياد في نظر العقل، فيزيد الثواب بازدياد مناطه  الذي هو التسليم والانقياد، لصيرورة العمل مع كثرة مقدماته  أشق الأعمال.
 (2) إشارة إلى: ما ورد في الروايات من: (أن أفضل الأعمال أحمزها)،  فالمراد بالأشقية هو الأكثرية من حيث الانقياد والتخضع للمولى.
 (3) أي: على كون الثواب على نفس الواجب مع كثرة مقدماته، و  غرضه:
 دفع المنافاة بين نفي استحقاق الثواب على المقدمات، وبين ما  تضمنته الروايات من الثواب على المقدمات في موارد:
 منها: ما ورد في زيارة سيد الوصيين مولانا أمير المؤمنين عليه أفضل  صلوات المصلين، كخبر الحسين بن إسماعيل الصيمري عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: (من زار أمير المؤمنين عليه السلام ماشيا  كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، فإن رجع ماشيا كتب الله له بكل  خطوة حجتين وعمرتين) (1).
 ومنها: ما ورد في زيارة مولانا أبي عبد الله الحسين صلوات الله و  سلامه عليه من: (أن لكل قدم ثواب عتق عبد من أولاد إسماعيل عليه  السلام) كما في رواية (2)

____________________
 أبي سعيد القاضي.
 ومنها: ما ورد في الحج ماشيا، كرواية (1) أبي المنكدر عن أبي جعفر  عليه السلام قال: (قال ابن عباس: ما ندمت على شئ صنعت ندمي  على أن لم أحج ماشيا، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله  يقول: من حج بيت الله ماشيا كتب الله له سبعة آلاف حسنة من  حسنات  الحرم، قيل يا رسول الله وما حسنات الحرم؟ قال: حسنة ألف ألف  حسنة، وقال: فضل المشاة في الحج كفضل القمر ليلة البدر على سائر  النجوم.
 وكان الحسين بن علي عليهما السلام يمشي إلى الحج ودابته تقاد  ورأه).
 وكرواية الحلبي، قال: (سألت أبا عبد الله عليه السلام عن فضل  المشي، فقال: الحسن ابن علي عليهما السلام قاسم ربه ثلاث مرات  حتى  نعلا ونعلا، وثوبا وثوبا، ودينارا ودينارا، وحج عشرين حجة ماشيا  على قدميه) (2).
 وجه المنافاة: أن الروايات [1] تدل على ترتب الثواب على المقدمات،

____________________
 كالخطوات، فإنها مع كونها مقدمة للزيارة والحج يترتب الثواب عليها،  مع أن مقتضى حكم العقل عدم استحقاق الثواب إلا على ذي  المقدمة.
 والمصنف (قده) تبعا لغيره دفع هذا التنافي بأحد وجهين:
 أحدهما: كون الثواب مترتبا على نفس ذي المقدمة، فما يترتب على  المقدمة من الثواب مترتب حقيقة على ذي المقدمة، قال في التقريرات - بعد حمل
من الثواب على المقدمات، أو على التفضل (1)، فتأمل جيدا، وذلك (2) لبداهة ____________________
 الروايات الدالة على ترتب الثواب على المقدمات على التفضل - ما  لفظه: (مع أنه يحتمل أن يقال احتمالا ظاهرا: إن الثواب المترتب عليها  في هذه المقامات بالحقيقة هو الثواب المترتب على فعل ذي  المقدمة، ولكنه إذا وزع على الافعال الصادرة من المكلف في  تحصيله يكون  لكل واحد من أفعاله شئ من الثواب، نظير ما يقول التاجر المسافر  الساعي في تحصيل الأرباح عند توزيعه ما حصل له على أيام  مسافرته)، ثم أيد ذلك بما ورد في بعض الاخبار من ترتب الثواب  على الاقدام بعد المراجعة من الزيارة الحسينية عليه السلام، حيث  إنها  ليست من المقدمات، ولا سيما بملاحظة أن ثوابها ضعف ثواب  الرواح، هذا.
 ثانيهما: حمل الاخبار على التفضل - بناء على ظهورها في الاستحقاق  -، قال في التقريرات: (والانصاف: أن منع ظهور هذه الروايات و  دلالتها على ترتب الثواب على فعل المقدمات مما لا وجه له، إلا أنه  مع ذلك لا دلالة فيها على المدعى، إذا المقصود في المقام إثبات  الاستحقاق، ولا أثر من ذلك فيها، فلعله مستند إلى فضل الرب  الكريم، فإن الفضل بيده يؤتيه من يشاء).
 (1) هذا هو الوجه الثاني المتقدم آنفا بقولنا: - ثانيهما حمل الاخبار.
 إلخ - والوجه في هذا الحمل - بعد البناء على ظهورها في  الاستحقاق - هو: حكم العقل بعدم استحقاق العبد الذي أسبغ  المولى عليه النعم الظاهرية والباطنية، وأقدره على الإطاعة، ولا  حول ولا  قوة له إلا به لشئ من الثواب على مولاه، فهذا الحكم العقلي يوجب  صرف الظهور المزبور إلى الحمل على التفضل، لعدم معارضة الظاهر  للحكم العقلي.
 (2) تعليل للتنزيل المزبور، وحاصله كما عرفت: أن استقلال العقل  بعدم استحقاق الثواب على امتثال الامر الغيري قرينة عقلية على  صرف تلك الأخبار عن ظواهرها على تقدير ظهورها في الاستحقاق،  وحملها على الثواب على ذي المقدمة،
أن موافقة الامر الغيري بما هو أمر (1) لا بما هو شروع في إطاعة الامر النفسي لا يوجب قربا، ولا مخالفته بما هو كذلك (2) بعدا، و المثوبة والعقوبة إنما تكونان من تبعات [1] القرب والبعد.
____________________
 أو على نفس المقدمة، لكن تفضلا، لا استحقاقا، حيث إن المثوبة و  العقوبة مترتبتان على القرب من المولى، والبعد عنه. وامتثال الامر  الغيري ومخالفته لا يوجبان قربا ولا بعدا، فلا يترتب عليهما ثواب و  لا عقاب، فإذا امتنع الاستحقاق، فلا محيص عن حمل ما دل على  الثواب على المقدمات على أحد الوجهين المذكورين.
 (1) يعني: في قبال الامر النفسي، إذ لو كان بما هو شروع في إطاعة  الامر النفسي كان الثواب عليه، لا على الامر الغيري، وقد عرفت  آنفا: أنه لا مانع من قصد امتثال الامر النفسي بإتيان المقدمات.
 (2) يعني: بما هو أمر في قبال الامر النفسي، لا بما هو شروع في إطاعة  الامر النفسي.
إشكال ودفع: أما الأول فهو: أنه (1) إذا كان الامر الغيري بما هو لا إطاعة له، ولا قرب في موافقته، ولا مثوبة على امتثاله، فكيف حال بعض المقدمات (2) كالطهارات، حيث لا شبهة في حصول الإطاعة و القرب والمثوبة بموافقة أمرها (3)، هذا. مضافا (4) إلى: أن الامر الغيري لا شبهة في كونه توصليا، ____________________
 (1) الضمير للشأن، وضمير - فهو - راجع إلى الأول المراد به  الاشكال الذي محصله: أنه - بناء على عدم كون الامر الغيري موجبا  للقرب  الذي يترتب عليه استحقاق المثوبة - يشكل الامر في المقدمات  العبادية، كالطهارات الثلاث، حيث إنه يترتب عليها الثواب بلا كلام،  مع  كونها من المقدمات، وقد عرفت: أنهم بنوا فيها على عدم استحقاق  الثواب عليها.
 (2) أي: العبادية التي يعتبر فيها قصد التعبد، وقوله: - حيث لا شبهة -  تقريب للاشكال، وقد عرفته آنفا.
 (3) أي: الطهارات الثلاث.
 (4) هذا إشكال آخر على المقدمات العبادية كالطهارات الثلاث، و  حاصله:
 عدم تمشي قصد القربة فيها، حيث إن الامر الغيري المقدمي توصلي،  إذ الغرض منه هو التوصل إلى ذي المقدمة بمجرد وجود المقدمة، و  لا يعتبر في متعلق الامر المقدمي قصد القربة، مع أنه لا شبهة عندهم  في عدم صحة الطهارات الثلاث بدون قصد القربة، فما المصحح  لاعتبارهم قصد التقرب فيها؟ وبالجملة: الامر الغيري لا يصلح  للمقربية، والصالح لها هو الامر النفسي، فالاشكال على المقدمات  العبادية من وجهين:
 أحدهما: ترتب الثواب عليها، مع أن أوامرها غيرية.
 ثانيهما: عبادية هذه المقدمات، لاعتبارهم قصد التقرب فيها كما  عرفت، مع أن أوامرها غيرية كما مر، والعبادية من شؤون الامر  النفسي، واتصاف الامر الغيري بها من قبيل اتصاف الضد بخاصة  ضده، وهو غير ممكن، لان النفسية
وقد (1) اعتبر في صحتها إتيانها بقصد القربة.
وأما الثاني (2)، فالتحقيق [1] أن يقال: إن المقدمة فيها بنفسها ____________________
 والغيرية متضادتان.
 (1) يعني: والحال أنه قد اعتبر في صحة المقدمات العبادية إتيانها  بنية القربة، وضميرا - صحتها وإتيانها - راجعان إلى الطهارات.
 (2) وهو الدفع، وحاصله: أن الاشكال الأول على ترتب القرب و  المثوبة على الامر الغيري يندفع ب: أنهما لا يترتبان عليه، بل على  الامر  النفسي الاستحبابي المتعلق بالطهارات الثلاث، حيث إنها من  المستحبات النفسية العبادية، فالمقدمة وهي الطهارة عبادة، والثواب  مترتب على أمرها النفسي الاستحبابي العبادي، فلا مورد للاشكال  على الطهارات بأنه كيف يترتب عليها القرب والثواب مع كون  أوامرها غيرية؟
مستحبة وعبادة، وغاياتها (1) إنما تكون متوقفة على إحدى هذه العبادات، ____________________
 (1) أي: الطهارات، وغرضه: دفع الجهة الثانية من الاشكال، وهي:
 أن أمرها الغيري توصلي، ولا يصح التقرب به، مع وضوح كون  الطهارات من العبادات، وهي تحتاج إلى ما يصحح عباديتها، وهو  الامر  النفسي المصحح لان يتقرب بها، وهو مفقود في الطهارات، فأين الامر  العبادي المصحح لعباديتها؟ وحاصل الدفع: أن غايات الطهارات  الثلاث كالصلاة، والطواف، وغيرهما لا تترتب على تلك الطهارات إلا  أن يؤتى بها على وجه العبادة، فلها الامر النفسي أيضا، فهي وإن  كانت مقدمات لغاياتها، إلا أنها في الحقيقة عبادات، بمعنى: كون أمرها  النفسي العبادي موضوعا للامر الغيري المقدمي، فموضوع الامر  الغيري عبادة، وليس هو ذوات الافعال مطلقا حتى يستشكل في  عباديتها بعدم أمر عبادي مصحح لعباديتها.
فلا بد أن يؤتى بها عبادة، وإلا (1) فلم يؤت بما هو مقدمة لها، فقصد (2) القربة ____________________
 (1) أي: وإن لم يؤت بالطهارات على وجه العبادة، فلم يؤت بما هو مقدمة.
 (2) يعني: بعد أن صارت الطهارات في أنفسها عبادات، فيندفع  إشكال قصد القربة، لان المصحح لعباديتها حينئذ هو الامر النفسي  العبادي المتعلق بالطهارات قبل تعلق الامر الغيري بها. ثم إن ضمير -  لها - راجع إلى الغايات، وضمائر - فيها وكونها ونفسها -  راجعة إلى الطهارات.
 وبالجملة: فاندفع الاشكال بكلتا جهتيه، وهما: ترتب القرب والثواب  على الامر الغيري، وعدم صحة التقرب بالامر الغيري.
فيها إنما هو لأجل كونها في نفسها أمورا عبادية، ومستحبات نفسية، لا لكونها مطلوبات غيرية.
والاكتفاء (1) بقصد أمرها الغيري فإنما [1 [2 هو لأجل أنه يدعو إلى ما هو كذلك (3) ____________________
 (1) إشارة إلى إشكال تعرض له في التقريرات، وحاصله: أنه بناء على  كون الطهارات مطلوبات نفسية عبادية، فلا بد في الاتيان بها  عبادة من قصد أمرها النفسي ولو في ضمن الطلب الوجوبي الغيري، و  هذا خلاف طريقة الفقهاء، لبنائهم على الاكتفاء بإتيان الطهارات  بداعي أمرها الغيري، وعدم اعتبار قصد أمرها النفسي، وهذا كاشف  عن كون عباديتها بالامر الغيري، فيعود المحذور، وهو: أنه  كيف يصح التقرب بالامر الغيري التوصلي وتصحيح العبادية به؟.
 (2) هذا دفع الاشكال المذكور، وحاصله: أن الاكتفاء بالامر الغيري  إنما هو لأجل أنه لا يدعو إلا إلى ما هو مقدمة واقعا، والمفروض أن  المقدمة بما هي مقدمة من المطلوبات النفسية، فقصد الامر الغيري  قصد إجمالي للامر النفسي المتقدم عليه رتبة، وهذا المقدار كاف في  قصد الامر النفسي الموجب للعبادية والمثوبة.
 وبالجملة: فالامر الغيري يتعلق بالعبادة، فقصده يوجب قصد الامر  النفسي العبادي ضمنا، وهو المصحح للعبادية، لا الامر الغيري.
 (3) يعني: عبادة، وضمير - هو - في قوله: - فإنما هو - راجع إلى  الاكتفاء، وضمير - انه - راجع إلى الامر الغيري، وضمير - هو - في  قوله: - إلى ما هو - راجع إلى الموصول الذي أريد به المقدمة  العبادية.
في نفسه، حيث (1) إنه لا يدعو إلا إلى ما هو المقدمة، فافهم (2).
وقد تفصي عن الاشكال بوجهين آخرين (3):
____________________
 (1) تعليل لقوله: - يدعو إلى ما هو كذلك -، وحاصله: أن دعوة الامر  الغيري إلى ما هو عبادة في نفسه إنما هي لأجل أن شأن الامر  الغيري هو الدعوة إلى ما هو مقدمة، والمفروض أن المقدمة من  الطهارات ما يكون عبادة بنفسه، فقصد أوامرها الغيرية قصد إجمالي  لأوامرها النفسية. [1]  (2) لعله إشارة إلى: أن الموجب لعبادية شئ إذا كان دعوة أمره  العبادي بحيث يكون منشأ عباديته قصد ذلك الامر تفصيلا أو إجمالا،  فهو مفقود في المقام، إذ مع الجهل بعباديته أو الغفلة عنها لا يكون  الداعي إلى إتيانه إلا الامر الغيري المغاير للامر العبادي، فكيف  يكون الداعي حينئذ - ولو إجمالا - الامر العبادي، مع عدم انطباق  الامر الغيري عليه، لمغايرتهما بالتضاد. فالامر النفسي ليس داعيا لا  تفصيلا ولا إجمالا إلى عبادية الشئ، لأنه مجهول أو مغفول عنه  حسب الفرض، فلا محيص حينئذ عن الالتزام ببطلان الطهارات.
 (3) مذكورين في التقريرات، وحاصل الوجه الأول الدافع لاشكال  عبادية الطهارات الثلاث هو: أن المقدمات العبادية ليست مقدميتها  بما هي حركات خاصة كغسل جميع البدن في الغسل، والغسلتين و  المسحتين في الوضوء، بل بما لها من عنوان خاص، وحيث إنه لا  طريق للمكلف إلى إحرازه حتى يقصده تفصيلا، فلا بد من قصده  إجمالا، وهذا القصد الاجمالي مترتب على قصد الامر الغيري  الموجب  لقصد عنوان المأمور به بالامر الغيري، إذ لا سبيل للمكلف إلى قصد  ذلك العنوان المجهول إلا بقصد الامر الغيري الذي هو عنوان  إجمالي لذلك. فالوجه في عبادية الطهارات الثلاث هو ذلك العنوان  المقصود إجمالا بقصد الامر الغيري، وليس الوجه في عباديتها الامر  الغيري حتى يرد عليه: أنه توصلي، فكيف يتقرب به؟


أحدهما: ما ملخصه: أن الحركات الخاصة ربما لا تكون محصلة لما هو المقصود منها من العنوان الذي يكون (1) بذاك العنوان مقدمة و موقوفا (2) عليها، فلا بد في إتيانها بذاك العنوان من قصد أمرها، لكونه (3) لا يدعو إلا إلى ____________________
 (1) الصواب - تكون - لان اسمها الضمير المؤنث المستتر الراجع إلى  الحركات يعني: من العنوان الذي تكون الحركات الخاصة بذلك  العنوان مقدمة.
 (2) معطوف على - مقدمة -، وضمائر - عليها وإتيانها وأمرها -  راجعة إلى الحركات.
 (3) أي: الامر، وهو تعليل لقوله: - فلا بد في إتيانها. إلخ -، يعني:
 أن الوجه في قصد أمر تلك الحركات هو: كون الامر الغيري عنوانا  إجماليا لذلك العنوان المقوم لعبادية الطهارات، حيث إن الامر  الغيري لا يدعو إلا إلى ما هو مقدمة واقعا، والمفروض أن المقدمة هي  الحركات المعنونة بعنوان خاص، فقصد الامر الغيري يوجب قصد  ذلك العنوان إجمالا.
ما هو الموقوف عليه، فيكون (1) عنوانا إجماليا ومرآة لها، فإتيان الطهارات عبادة وإطاعة لأمرها ليس لأجل أن أمرها المقدمي يقضي بالاتيان كذلك (2)، بل إنما كان لأجل إحراز نفس العنوان الذي يكون (3) بذاك العنوان موقوفا عليها.
وفيه: - مضافا (4) إلى أن ذلك (5) لا يقتضي الاتيان بها كذلك (6)، لامكان (7) الإشارة إلى عناوينها التي تكون بتلك العناوين موقوفا عليها بنحو ____________________
 (1) يعني: فيكون قصد الامر الغيري عنوانا إجماليا، ومرآة لتلك  الحركات.
 (2) أي: عبادة، والضمير في كل من - لأمرها - و- أمرها - راجع إلى  الطهارات.
 (3) الصواب - تكون -، لرجوع الضمير المستتر فيه الذي هو اسمه  إلى الطهارات، وقوله: - موقوفا - خبر - تكون -، وضمير - عليها -  راجع إلى الطهارات. ولو كان مرجع ضمير - يكون - الاتيان، لكان  اللازم أن يكون خبره:
 - موقوفا عليه -، لا - موقوفا عليها -، فتدبر.
 (4) محصله: أن قصد العنوان المقوم لعبادية الطهارات لا يتوقف على  قصد أمرها الغيري غاية، بل يمكن قصده بوجه آخر، كتوصيف  الطهارات بالوجوب الغيري بأن ينوي الوضوء الواجب ولو بداع آخر،  كالتبريد ونحوه، فإن التوصيف أيضا عنوان مشير إلى العنوان  الواقعي المقوم لعباديتها، فلا ينحصر قصد ذلك العنوان بقصد الامر  الغيري، مع أنهم قائلون باعتبار إتيانها بداعي الامر بحيث لا تصح  بدونه، وهذا دليل على أن قصد الامر ليس لأجل كونه عنوانا إجماليا،  ومرآة للعنوان المقوم لعباديتها.
 (5) أي: كون الحركات الخاصة بعنوان خاص غير معلوم مقدمة.
 (6) أي: بقصد أمرها غاية، كما هو قضية قوله: - فلا بد في إتيانها بذاك  العنوان من قصد أمرها -، وضمير - بها - راجع إلى الطهارات.
 (7) تعليل لقوله: - لا يقتضي الاتيان -، وذلك واضح، لأنه إذا كان  قصد الامر الغيري لأجل قصد ذلك العنوان، فلا إشكال في تعدد  العناوين المشيرة إلى
آخر (1) ولو بقصد أمرها وصفا (2)، لا غاية وداعيا (3)، بل كان الداعي إلى هذه الحركات الموصوفة بكونها مأمورا بها شيئا آخر غير أمرها (4) - أنه (5) غير واف بدفع إشكال ترتب المثوبة عليها، كما لا يخفى.
ثانيهما: ما محصله (6): أن لزوم وقوع الطهارات عبادة إنما يكون لأجل ____________________
 ذلك العنوان، وعدم انحصارها في قصد الامر الغيري غاية، فيمكن  قصد غيره، لكنها لا تتصف حينئذ بكونها عبادات، كما سيأتي مزيد  توضيح له إن شاء الله تعالى. وضميرا - عناوينها وتكون - راجعان  إلى الطهارات.
 (1) يعني: غير قصد امتثال الامر الغيري، وضمير - أمرها - راجع إلى  الطهارات.
 (2) كأن يقصد الوضوء الواجب لا بداعي الامر الغيري، بل لغرض  التنظيف مثلا، فإن ذلك العنوان حينئذ يكون مقصودا، لكن لا تتصف  الحركات بكونها عبادة، مع أنه لا إشكال في لزوم الاتيان بها على وجه  العبادة.
 (3) كما يدعيه المتفصي.
 (4) كالتبريد، والتنظيف، ونحوهما، وضمير - أمرها - راجع إلى  الطهارات.
 (5) مبتدأ مؤخر لقوله: - وفيه -، وهذا هو الجواب الأصلي، و  حاصله:
 أن الوجه المزبور بعد تسليمه والغض عما أوردناه عليه أولا بقولنا: -  مضافا إلى أن ذلك. إلخ - لا يفي بدفع الاشكال من ناحية ترتب  الثواب على الطهارات الثلاث لان الامر الغيري لا يترتب عليه الثواب،  وإن كان وافيا بدفعه من ناحية قصد القربة، لكون قصد الامر  الغيري عنوانا إجماليا مشيرا إلى العنوان المقوم لعبادية الطهارات.
 (6) توضيحه: أن عبادية الطهارات الثلاث ليست لأوامرها الغيرية،  حتى يرد عليه: أن الامر الغيري لا يصلح للعبادية، بل للامر النفسي  المتعلق بغاياتها كالصلاة والطواف، لكون الغرض من هذه الغايات  موقوفا على الاتيان بمقدماتها كنفسها على وجه قربي، فالمصحح  لعبادية الطهارات هو الامر المتعلق بغاياتها كالصلاة والطواف و  نحوهما من المشروطات بالطهارة، لا الامر الغيري.
أن الغرض من الامر النفسي بغاياتها (1) كما لا يكاد يحصل بدون قصد التقرب بموافقته (2)، كذلك لا يحصل ما لم يؤت بها (3) كذلك، لا (4) باقتضاء أمرها الغيري.
وبالجملة: وجه لزوم إتيانها عبادة إنما هو لأجل أن الغرض في الغايات لا يحصل إلا بإتيان خصوص الطهارات من بين مقدماتها أيضا (5) بقصد الإطاعة.
وفيه أيضا: أنه غير واف بدفع إشكال ترتب المثوبة عليها (. [1] 6 ____________________
 (1) أي: الطهارات، والضمير المستتر في - يحصل - راجع إلى  الغرض.
 (2) متعلق بقوله: - يحصل -، والضمير راجع إلى الامر النفسي، و  حاصله:
 أنه كما لا يحصل الغرض من الامر النفسي المتعلق بالغايات كالصلاة و  نحوها إلا بقصد التقرب، كذلك لا يحصل الغرض ما لم يؤت  بالطهارات الثلاث التي هي مقدمة لتلك الغايات على وجه قربي أيضا.
 (3) أي: الطهارات، وقوله: - كذلك - يعني: بقصد التقرب.
 (4) يعني: ليس وجه لزوم إتيان الطهارات الثلاث على وجه التقرب  اقتضاء أمرها الغيري، حتى يرد عليه: أنه لا يصلح للمقربية، بل لأجل  الغرض من الامر النفسي كما مر آنفا.
 (5) أي: كلزوم إتيان نفس الغايات على وجه العبادة، وضمير -  مقدماتها - راجع إلى الغايات.
 (6) أي: الطهارات، وحاصل الجواب: أن هذا الوجه لا يدفع الاشكال  من الجهتين، وهما: القربة والمثوبة، بل يدفع إشكال قصد القربة  فقط، وذلك لان الغرض الداعي إلى الامر بالغايات لما كان بمثابة لا  يحصل إلا بإتيان خصوص الطهارات
وأما ما ربما قيل (1) في تصحيح اعتبار قصد الإطاعة في العبادات: (من ____________________
 الثلاث من المقدمات الخارجية بقصد الإطاعة، كإتيان نفس الغايات،  فلا بد في سقوط الامر بالغايات من إتيان الطهارات على وجه  العبادة، فالغرض موجب لعبادية الطهارات، لا أمرها الغيري، فيندفع  إشكال عدم صلاحية الامر الغيري للمقربية.
 وأما إشكال ترتب الثواب على الامر الغيري، فهو باق على حاله.
 بخلاف الوجه الذي أفاده المصنف في التفصي عن الاشكال، فإنه  دافع له  بكلا شقيه، لكون الامر النفسي الندبي العبادي المتعلق بالطهارات  دافعا للاشكال من كلتا الجهتين:
 القربة والمثوبة.
 ثم إن الفرق بين هذه الوجوه الثلاثة الدافعة لاشكال قصد القربة ظاهر،  إذ الأول ناظر إلى نشوء العبادية عن الامر النفسي الندبي  العبادي المتعلق بالطهارات الثلاث مع الغض عن أمرها الغيري.
 والثاني ناظر إلى نشوء العبادية عن رجحان الطهارات ذاتا، وكون الامر  الغيري عنوانا مشيرا إلى ذلك العنوان الراجح.
 والثالث ناظر إلى: كون الغرض المترتب على ذي المقدمة مما يتوقف  حصوله على إتيان الواجب وبعض مقدماته عبادة، فالعبادية  ناشئة عن ذلك الغرض، فلاحظ.
 (1) هذا وجه آخر لتصحيح عبادية الطهارات الثلاث، وقد تقدم في  مبحث التعبدي والتوصلي: حيث قال: (وتوهم إمكان تعلق الامر  بفعل  الصلاة بداعي الامر وإمكان الاتيان بها بهذا الداعي. إلخ).
 بيانه: أن شيخنا الأعظم (قده) استشكل في كتاب الطهارة في أول  تنبيهات الوضوء في اعتبار قصد القربة في المقدمة بما حاصله: أن  الامر الغيري لا يتعلق إلا بما هو مقدمة بالحمل الشائع، والمفروض أن  الوضوء بما هو عبادة مقدمة، فعبادية الوضوء تكون متقدمة على  الامر الغيري تقدم الموضوع على الحكم، فلو توقفت مقدميته على  الامر لزم الدور، ضرورة توقف مقدميته على الامر، وتوقفه على
الالتزام بأمرين: أحدهما كان متعلقا بذات العمل، والثاني بإتيانه بداعي امتثال ____________________
 المقدمية، لتوقف كل حكم على موضوعه.
 قال في البدائع: (ويسري هذا الاشكال في ساير المقدمات التعبدية  أيضا، بل وجميع التعبديات).
 وقد أجاب الشيخ (قده) عنه في طهارته بوجهين:
 أحدهما: ما ملخصه: أن عبادية الوضوء إنما هي لأجل عنوان واقعي  راجح في نفسه، وقصد ذلك العنوان كاف في عباديته، والامر  الغيري يتعلق بذلك، ولما كان ذلك العنوان مجهولا، فيكفي قصده  إجمالا.
 وثانيهما: ما لفظه: (أن الفعل في نفسه ليس مقدمة فعلية، وإنما هو  يصير مقدمة إذا أتى به على وجه العبادة، فإذا أراد الشارع الصلاة  المتوقفة على تلك المقدمة الموقوفة مقدميتها على الامر وجب الامر  به، مع نصب الدلالة على وجوب الاتيان به على وجه العبادة بناء على  أن وجوب قصد التعبد في الأوامر إنما فهم من الخارج، لا من نفس  الامر، فهذا الامر محقق لمقدميته مغن عن أمر آخر بعد صيرورته  مقدمة، والمسألة محتاجة إلى التأمل) انتهى كلامه علا مقامه.
 وقد أوضحه في البدائع بقوله: (وتوضيحه على وجه يرتفع به غبار  الاشكال عن وجه المقال: أن لزوم الدور إنما هو فيما إذا توقف  كون الوضوء عبادة على الامر الذي تعلق به، وهو ممنوع، لان الوضوء  العبادي يتوقف على الوضوء وقصد القربة معا، فلا بد هنا من  أمرين: أحدهما يكون متعلقا بذات الوضوء، والثاني يكون متعلقا به  مقيدا بقصد القربة، أي قصد امتثال الامر، فالامر المتعلق بالوضوء  متعلق به من غير اعتبار قصد القربة في متعلقه، للزوم الدور، وهنا أمر  آخر من الخارج ثبت بالاجماع أو غيره متعلق به مقيدا بقصد  القربة، أي امتثال الامر الذي تعلق به أولا، فالامر الأول المتعلق  بالوضوء توصلي محض، أي لم يرد منه سوى إيجاد أفعاله في الخارج،  و  الامر الاخر تعلق بالتعبد وقصد القربة فيه، لأنه بدونه لا يكفي في  تحقق الصلاة، فنفس الوضوء والتعبد به كلاهما مقدمتان وشرطان  للصلاة لا تصح
الأول) لا يكاد (1) يجدي [يجري] في تصحيح اعتبارها في الطهارات، إذ (2) لو لم تكن بنفسها مقدمة لغاياتها لا يكاد يتعلق بها (3) أمر من قبل الامر بالغايات، فمن أين [1] ____________________
 إلا بهما، فلا بد للمصلي من الوضوء، ومن قصد القربة فيه، فأمر الشارع  أولا بذات الوضوء من غير اعتبار شئ ليتمكن من قصد القربة  فيه، ثم أمر به متقربا إلى الله تعالى. وإن شئت قلت: إن الامر الأول  متعلق بالوضوء، والامر الثاني متعلق بالتعبد به، فهاهنا أمران  مقدميان يستفاد ويتحقق منهما حقيقة الحال، وهو إيجاد الوضوء قربة  إلى الله).
 ومحصله: أن المركب من ذات الوضوء ودعوة أمره مقدمة، فلا بد هنا  من أمرين متعلق أحدهما بذات الوضوء، إذ المفروض دخل ذاته في  المقدمية، والاخر بوصفه وهو إتيانه بدعوة الامر، فالمجموع من ذات  الوضوء ووصفه مقدمة يتعلق ببعضه أمر، وببعضه أمر آخر،  لامتناع تعلق أمر واحد بالمجموع.
 (1) جواب - أما -، وحاصله: أن الامر الغيري لا يترشح من ذي  المقدمة إلا على ما هو مقدمة بالحمل الشائع، ومن المعلوم: أن  الطهارات  بدون قصد القربة ليست مقدمة، فلا يترشح عليها أمر غيري، وعلى  وصفها أمر غيري آخر حتى يصحح به اعتبار قصد القربة فيها.
 (2) تعليل لقوله: - لا يكاد يجدي -.
 (3) أي: الطهارات، ووجه عدم التعلق ما عرفته آنفا من: أن الامر  الغيري لا يترشح إلا على المقدمة، والمفروض أن الطهارات بذواتها  ليست مقدمة، فلا يترشح عليها أمر ليكون ذلك الامر موضوعا لأمر  آخر يتعلق بالوصف أعني القربة.
يجي طلب آخر من سنخ الطلب الغيري متعلق (1) بذاتها ليتمكن به من المقدمة في الخارج، هذا. مع (2) أن في هذا الالتزام ما في تصحيح اعتبار قصد الطاعة في العبادة على ما عرفته مفصلا سابقا، فتذكر.
الثاني (3):
أنه قد انقدح مما هو التحقيق في وجه اعتبار قصد القربة في ____________________
 (1) صفة لقوله: - طلب -، وضمير - بذاتها - راجع إلى الطهارات، و  ضمير - به - راجع إلى - طلب -.
 (2) هذا إشكال آخر على ما أفاده الشيخ (قده) من تصحيح اعتبار  القربة في الطهارات بتعدد الامر، وهذا هو الاشكال المتقدم في بحث  التعبدي والتوصلي، فلا نعيده.
 (3) هذا هو التذنيب الثاني، وحاصله: أنه - بناء على المختار في دفع  إشكال
الطهارات صحتها (1) ولو لم يؤت بها (2) بقصد التوصل بها إلى غاية من غاياتها.
نعم لو كان المصحح لاعتبار قصد القربة فيها أمرها الغيري [1] لكان قصد الغاية ____________________
 عبادية الطهارات من كونها مستحبات نفسية، وأن الموجب لعباديتها  هو أمرها الاستحبابي النفسي - لا حاجة إلى قصد غاياتها، بل هي  صحيحة بدون قصدها، وذلك لعدم نشوء عباديتها عن الامر الغيري  حتى تتوقف صحتها على قصد ذلك الغير أعني غاياتها، فلو توضأ  بداعي استحبابه النفسي صح، ويجوز حينئذ إتيان المشروط بالطهارة  به، لان المقدمة هي الطهارات المستحبة النفسية العبادية  المتوقفة على قصد أو أمرها النفسية الندبية العبادية.
 نعم لو كان المصحح لاعتبار قصد القربة في الطهارات أمرها الغيري،  فلا بد من قصد الغاية حتى تقع الطهارات صحيحة، إذ الداعي حينئذ  في الحقيقة هو الامر النفسي العبادي المتعلق بالغاية، فما لم يقصد لا  تتصف المقدمة بكونها عبادة.
 وأما قصد الامر الغيري الداعي إلى متعلقه، فهو تبعي توصلي، وليس  مناطا للعبادية، فجعله مناطا لها لا يخلو عن مسامحة، إذ الامر  الغيري بعنوان كونه غيريا لا يدعو إلا إلى متعلقه وهو المقدمة، كما أن  الامر النفسي لا يدعو إلا إلى متعلقه، فالمقوم لعبادية المقدمة هو  قصد التوصل إلى ذي المقدمة وإن لم يقصد الامر الغيري.
 (1) أي: الطهارات، وهي المرجع للضمائر من قوله: - ولو لم يؤت بها  - إلى قوله: - وقوعها -.
 (2) لعدم ارتباط الامر الاستحبابي النفسي الموجب لعباديتها بغاياتها  حتى يكون لقصد التوصل إلى الغايات دخل في امتثال الامر  الاستحبابي النفسي.
مما لا بد منه في وقوعها صحيحة، فإن (1) الامر الغيري لا يكاد يمتثل إلا إذا قصد التوصل إلى الغير، حيث لا يكاد يصير داعيا إلا مع هذا القصد (2)، بل (3) في الحقيقة يكون هو الملاك لوقوع المقدمة عبادة ولو لم يقصد أمرها، بل ولو لم نقل بتعلق الطلب بها (4) أصلا.
وهذا (5) هو السر في اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة عبادة.
____________________
 (1) تعليل لاعتبار قصد الغاية في وقوع الطهارات صحيحة، ومحصله:
 أن عبادية الطهارات لما كانت بسبب أمرها الغيري، فلا بد في  وقوعها عبادة صحيحة من قصد التوصل إلى الغاية المشروطة بالطهارة  كالصلاة، فإن امتثال الامر الغيري منوط بقصد تلك الغاية، لان  الامر الغيري لما كان تابعا للامر النفسي، لتولده منه، فامتثاله أيضا تابع  لامتثاله، فالوضوء بقصد التوصل به إلى الصلاة يكون امتثالا  للامر الغيري المحقق لعبادية الوضوء، وبدون هذا القصد لا يتحقق  امتثال للامر الغيري.
 وبالجملة: فعلى القول بكون عبادية الطهارات لأجل الامر الغيري لا  محيص عن قصد الغاية، لتوقف امتثال الامر الغيري عليه.
 (2) يعني: قصد التوصل إلى الغير، أعني: الغاية المشروطة بالطهارة،  فداعوية الامر الغيري منوطة بهذا القصد، لأنها قضية تبعية الامر  الغيري للنفسي، فإن مقتضى تبعيته له هو أن يكون في مقام الامتثال  أيضا كذلك، فامتثال الامر الغيري منوط بقصد امتثال الامر  النفسي.
 (3) غرضه: الاضراب عن إناطة العبادية بقصد امتثال الامر الغيري، و  دعوى:
 كون الملاك في عبادية الطهارات هو قصد التوصل بها إلى الغايات من  الصلاة، والطواف، وغيرهما وإن لم يقصد الامر الغيري المتعلق  بالطهارات، بل وإن لم نقل بتعلق الامر الغيري بها، فضمير - يكون -  راجع إلى قصد التوصل.
 (4) هذا الضمير وضمير - أمرها - راجعان إلى الطهارات.
 (5) يعني: وكون التوصل إلى الغير ملاك عبادية الطهارات هو السر في
لا (1) ما توهم من: (أن المقدمة إنما تكون مأمورا بها بعنوان المقدمية، فلا بد (2) عند إرادة الامتثال بالمقدمة من قصد هذا العنوان (3)، و قصدها كذلك لا يكاد يكون بدون قصد التوصل إلى ذي المقدمة بها)، فإنه (4) فاسد جدا، ضرورة ____________________
 اعتبار قصد التوصل إلى الغير في وقوع الطهارات عبادة. لا ما نسب  إلى تقريرات شيخنا الأعظم (قده) - وإن كان في النسبة تأمل -  من: أن اعتبار قصد التوصل إنما هو لكون عنوان المقدمة مأمورا به،  بحيث يكون موضوع الامر الغيري عنوان المقدمة، فالوضوء مثلا بما  هو مقدمة متعلق للامر الغيري، لا بما هو هو. وامتثال الامر بعنوان  منوط بقصد ذلك العنوان، كالظهرية، والعصرية، فالامر بالوضوء  بما أنه مقدمة لا يمتثل إلا بقصد عنوان مقدميته، وهذا يتوقف على  قصد الغاية، كالصلاة.
 فقصد التوصل يكون لأجل إحراز عنوان المقدمية الذي هو موضوع  الامر الغيري.
 وبالجملة: فليس ذات الوضوء مقدمة، بل المقدمة هي الوضوء بعنوان  المقدمية، وإحراز هذا العنوان في مقام امتثال الامر الغيري منوط  بقصد التوصل.
 فالمتحصل: أن اعتبار قصد التوصل في المقدمة إنما هو لتحقق  عباديتها.
 (1) يعني: وهذا هو السر. إلخ، لا ما توهم من أن المقدمة. إلخ.
 (2) وجه اللابدية: أن الامر المتعلق بعنوان كالظهرية، والعصرية، و  الغسل، والوضوء لا يتحقق امتثاله عقلا إلا بقصد ذلك العنوان،  لتوقف حصول المأمور به على القصد المزبور.
 (3) يعني: عنوان المقدمية، وضمير - قصدها - راجع إلى المقدمة، و  قوله:
 - كذلك - أي: بعنوان المقدمية، يعني: وقصد المقدمة بعنوان  المقدمية لا بعنوان ذاتها لا يكاد يكون بدون قصد التوصل إلى ذي  المقدمة،  فضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (4) هذا دفع التوهم المنسوب إلى الشيخ الأعظم (قده)، وحاصل  الدفع:
 منع الصغرى - وهي: كون عنوان المقدمة متعلقا للامر الغيري - و  ذلك لان ما يتوقف عليه ذو المقدمة هو ذات المقدمة، لا عنوانها،  ضرورة أن الصلاة مثلا تتوقف على نفس
أن عنوان المقدمية ليس بموقوف عليه الواجب (1)، ولا بالحمل الشائع مقدمة له، وإنما كان المقدمة هو نفس المعنونات بعناوينها الأولية (2)، والمقدمية إنما تكون علة لوجوبها (3).
الامر الرابع (4) ____________________
 الوضوء، لا عنوان مقدميته. نعم المقدمية جهة تعليلية خارجة عن حيز  متعلق الامر كما ذكره أيضا في رد المقدمات الداخلية بقوله:
 (ضرورة أن الواجب بهذا الوجوب ما كان بالحمل الشائع مقدمة، لأنه  المتوقف عليها، لا عنوانها. إلخ)، فلا يعتبر حينئذ قصدها في  امتثال الامر الغيري، وإنما يعتبر قصدها إذا كانت من الجهات التقييدية  كالظهرية، والعصرية، ونحوهما مما له دخل في متعلقات  التكاليف، كما لا يخفى، فإن الفرق بين الجهات التقييدية التي ترد  عليها الاحكام، وبين الجهات التعليلية التي هي ملاكات التشريع لا  موضوعاتها في غاية الوضوح.
 (1) يعني: أن ما يتوقف على الواجب كالصلاة هو ذات الوضوء، لا  عنوان مقدميته، فما يحمل عليه المقدمة بالحمل الشائع هو ذات  الوضوء.
 (2) المراد بالأولية هنا ما يعم الأولية الحقيقية والإضافية، مثلا:
 الوضوء بعنوانه الأولي غسل - بالفتح -، وبعنوانه الثانوي القصدي  وضوء، وبعنوانه الثالثي مقدمة لما يشترط فيه الطهارة، فالمراد  بالعنوان الأولي ما يكون متقدما على عنوان المقدمية، ومعروضا للامر  الغيري وإن كان بالنسبة إلى غيره من العناوين الثانوية.
 (3) أي: المقدمة، فليس موضوع الامر الغيري ومعروضه عنوان  المقدمية، بل موضوعه ذات المقدمة التي هي بالحمل الشائع مقدمة.
 (4) الغرض من عقد هذا الامر الذي هو من الأمور التي رسمها قبل  الخوض في المقصود: التنبيه على خلاف بعض الاعلام كصاحبي  المعالم، والفصول، وشيخنا الأعظم.
 ومحصل ما أفاده المصنف (قده) قبل التعرض للخلاف المزبور: أنه لا  شبهة في كون وجوب المقدمة - بناء على القول بالملازمة بينه و  بين وجوب ذيها -
لا شبهة في أن وجوب المقدمة بناء (1) على الملازمة يتبع (2) في الاطلاق والاشتراط وجوب ذي المقدمة، كما أشرنا إليه (3) في مطاوي كلماتنا، ولا يكون مشروطا بإرادته (4)، كما يوهمه (5) ظاهر عبارة ____________________
 تابعا في الاطلاق والاشتراط لوجوب ذي المقدمة، وأن كل ما هو  شرط وقيد للوجوب النفسي الثابت لذيها، فهو شرط وقيد للوجوب  الغيري أعني وجوب المقدمة.
 والوجه في هذه التبعية واضح، لان وجوب المقدمة معلول لوجوب  ذيها ومسبب عنه، فكل ما يكون شرطا وقيدا للوجوب النفسي، فهو  شرط للوجوب الغيري، فالوجوب المعلولي تابع للوجوب العلي في  الاطلاق والاشتراط.
 (1) قيد ل - وجوب -، لأنه مبني على الملازمة.
 (2) لأنه معلول لوجوب ذي المقدمة، كما عرفت.
 (3) يعني: إلى هذه التبعية، وقوله: - في مطاوي كلماتنا - إشارة إلى:
 ما ذكره في أوائل الامر الثالث عند تعميم النزاع للمقدمات الوجودية  للواجب المشروط من قوله: (ثم الظاهر دخول المقدمات الوجودية  للواجب المشروط في محل النزاع أيضا. إلخ).
 (4) أي: ذي المقدمة، وهذا إشارة إلى خلاف صاحب المعالم، ومن  تبعه، وحاصله: أنه بعد البناء على الملازمة بين وجوب المقدمة و  ذيها  يكون وجوب المقدمة مشروطا بإرادة ذيها.
 بيانه - كما في التقريرات -: أن وجوب المقدمة إنما هو لأجل التوصل  إلى ذي المقدمة، بحيث تنحصر مصلحة وجوبها في التوصل بها إلى  ذيها، فإن لم يكن الداعي إلى إيجاد المقدمة التوصل بها إلى ذيها،  فالحكمة المقتضية لوجوبها مفقودة، فلا دليل حينئذ على وجوبها. و  عليه: فوجوبها دائما مشروط بشرط، ولا أقل من كونه إرادة ذيها،  بخلاف وجوب ذيها، فإنه قد يكون مشروطا، وقد يكون مطلقا، فلم  تتحقق التبعية بين وجوبها ووجوب ذيها في الاطلاق والاشتراط.
 (5) يعني: يوهم كون وجوب المقدمة مشروطا بإرادة ذيها، لكن في  هذه
صاحب المعالم [1] رحمه الله في بحث الضد، [حيث] قال: (وأيضا فحجة القول (1) ____________________
 الاستفادة انحصار حكمة وجوب المقدمة في التوصل بها إلى ذيها،  فإن لم يكن مريدا لاتيان ذي المقدمة لصارف، فلا دليل حينئذ على  وجوب المقدمة.
 (1) المراد بهذه الحجة ما سيأتي من الاستدلال ب: (أنه لو لم تجب  لجاز تركها. إلخ).
بوجوب المقدمة على تقدير تسليمها إنما ينهض دليلا على الوجوب في حال كون
المكلف مريدا للفعل المتوقف عليها، كما لا يخفى على من أعطاها حق النظر)،
وأنت خبير بأن نهوضها على تبعية (1) واضح لا يكاد يخفى وإن كان نهوضها (2) على أصل الملازمة لم يكن بهذه المثابة (3)، كما لا يخفى.
وهل يعتبر في وقوعها على صفة الوجوب أن يكون الاتيان بها بداعي التوصل بها إلى ذي المقدمة، كما يظهر مما نسبه إلى شيخنا العلامة أعلى الله ____________________
 (1) أي: التبعية في الاطلاق والاشتراط، والوجه في هذه التبعية: أن  العلة التامة في ترشح الوجوب على المقدمة توقف ذيها عليها، بحيث  يمتنع وجوده بدون المقدمة، فلا بد حينئذ من وحدة وجوبي المقدمة  وذيها سنخا من حيث الاطلاق والاشتراط، لان هذه الوحدة هي  قضية الرشح والمعلولية، وضمير - نهوضها - راجع إلى الحجة.
 (2) أي: الحجة التي ذكرها في المعالم، والمراد ب - أصل الملازمة -  هي:
 الملازمة بين وجوبي المقدمة وذيها.
 (3) أي: بهذه المثابة من الوضوح، وحاصله: أن نهوض الحجة على  التبعية في الاطلاق والاشتراط أوضح من نهوضها على أصل الملازمة،  لما سيظهر في تضعيف أدلة القول بالملازمة إن شاء الله تعالى.
 وبالجملة: لا تنهض حجة القول بالملازمة - على تقدير تماميتها -  على إناطة وجوب المقدمة بإرادة ذيها، بل مقتضى الرشح والمعلولية  هو التبعية في الاطلاق والاشتراط، كما مر بيانه آنفا.
مقامه بعض أفاضل مقرري بحثه (1). أو (2) ترتب ذي المقدمة عليها بحيث لو لم ____________________
 قصد التوصل  (1) هذا إشارة إلى الخلاف الثاني المنسوب إلى شيخنا الأعظم (قده)،  قال في التقريرات: (وهل يعتبر في وقوعه على صفة الوجوب أن  يكون الاتيان بالواجب الغيري لأجل التوصل به إلى الغير، أولا،  وجهان، أقواهما الأول).
 لكن يظهر من التقريرات: اختصاص النزاع بالمقدمات العبادية، حيث  قال: (وتحقيق المقام هو: أنه لا إشكال في أن الامر الغيري لا  يستلزم امتثالا، كما عرفت في الهداية السابقة، بل المقصود منه مجرد  التوصل به إلى الغير، وقضية ذلك هو قيام ذات الواجب مقامه وإن  لم يكن المقصود منه التوصل به إلى الواجب)، ثم ذكر مثالا، إلى أن  قال: (إنما الاشكال في أن المقدمة إذا كانت من الأعمال العبادية التي  يجب الاتيان بها بقصد القربة كما مر الوجه فيها بأحد الوجوه السابقة،  فهل يصح في وقوعها على جهة الوجوب أن لا يكون الآتي بها  قاصدا للاتيان بذيها)، ثم نبه على بعض الفروع المترتبة على ذلك،  فراجع.
 وربما يظهر من بعض عباراته في نية الوضوء من كتاب الطهارة: كون  قصد التوصل شرطا في عبادية الواجب الغيري، فلاحظ.
 وكيف كان، فمراد القائل باعتبار قصد التوصل بالمقدمة إلى ذيها في  اتصافها بالوجوب هو: كون القصد المزبور دخيلا في وجود  المقدمة، كما هو أحد محتملات كلام المعالم على ما تقدم، لا في  وجوبها، كما هو ظاهر المعالم. وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (2) معطوف على المصدر المؤول إليه قوله: - أن يكون -، وهذا  إشارة إلى الخلاف الثالث المنسوب إلى الفصول الذي تقدم كلامه.
 وحاصله: أن ترتب الواجب في الخارج على مقدمته شرط لاتصاف  المقدمة بالوجوب على حذو شرطية قصد التوصل بها إلى ذي  المقدمة  في اتصافها
يترتب عليها (1) يكشف عن عدم وقوعها على صفة الوجوب، كما زعمه صاحب الفصول قدس سره، أولا (2) يعتبر في وقوعها كذلك (3) شئ منهما (4).
الظاهر: عدم الاعتبار (5)، أما (6) عدم اعتبار قصد التوصل، فلأجل أن ____________________
 بالوجوب.
 فالمتحصل: أن لاتصاف المقدمة بالوجوب شرطين:
 أحدهما: ترتب ذيها في الخارج عليها.
 ثانيهما: قصد التوصل بها إلى ذيها.
 والفرق بين قول المعالم، وقولي الفصول والشيخ هو: أن الوجوب  على الأول مشروط، وعلى الأخيرين مطلق، والشرط بناء عليهما  شرط للواجب، كالاستقبال، والستر، ونحوهما مما يعتبر في نفس  الصلاة، لا في وجوبها.
 (1) يعني: بحيث لو لم يترتب ذو المقدمة على المقدمة كشف ذلك  عن عدم وقوع المقدمة على صفة الوجوب، كما يظهر من كلام  الفصول  المتقدم.
 (2) معطوف على قوله: - وهل يعتبر -، وضمير - وقوعها - راجع  إلى المقدمة.
 (3) يعني: على صفة الوجوب.
 (4) أي: من قصد التوصل بالمقدمة إلى ذيها، ومن ترتب ذي المقدمة  عليها، فالأقوال ثلاثة:
 الأول: وجوب المقدمة من دون شرط لوجوبها، ولا لوجودها، ولعله  المشهور.
 الثاني: وجوبها مشروطا بإرادة ذي المقدمة، وهو الذي يوهمه عبارة  المعالم.
 الثالث: كون وجودها مشروطا بقصد التوصل، وهو المنسوب إلى  شيخنا الأعظم (قده)، أو نفس الترتب مع إطلاق وجوبها، وهو الذي  زعمه صاحب الفصول.
 (5) مطلقا، يعني: لا يعتبر في وجوب المقدمة، ولا في وجودها شئ  مما ذكر.
 (6) هذا شروع في رد اعتبار قصد التوصل بالمقدمة إلى ذيها في  اتصاف المقدمة بالوجوب.
الوجوب لم يكن بحكم العقل إلا لأجل المقدمية والتوقف، وعدم دخل قصد التوصل فيه واضح (1)، ولذا (2) اعترف (3) بالاجتزاء بما لم يقصد به ذلك (4) ____________________
 ومحصل الرد: أن اعتبار كل قيد يتوقف على دخله في الغرض الداعي  إلى التشريع، فبدون دخله فيه لا وجه لجعله قيدا، ومن المعلوم: أن  الغرض من وجوب المقدمة في نظر العقل الحاكم بالملازمة بين  وجوب المقدمة وذيها هو التمكن من الاتيان بالواجب، إذ المفروض  توقف وجود الواجب ذاتا، أو وصفا على المقدمة، ومن الواضح: أن  هذا التمكن يتحقق من دون دخل لقصد التوصل إلى ذي المقدمة في  التوقف والمقدمية أصلا، ولذا اعترف القائل باعتبار القصد المزبور  بالاكتفاء بالمقدمة التي يؤتى بها بدون القصد المذكور، وبسقوط  الامر الغيري بذلك، وهذا كاشف عن كون متعلق الوجوب الغيري  ذات المقدمة بما هي، لا بوصف قصد التوصل بها إلى ذيها. فدخل  اعتبار هذا القصد فيه خال عن الوجه، لما عرفت من: أن ملاك  الوجوب هو التوقف، ومن المعلوم: أن الموقوف عليه ذات المقدمة  كالوضوء، فإنه بذاته مقدمة من دون دخل لقصد التوصل فيه.
 (1) للزوم الدور لو كان القصد دخيلا فيه، تقريبه: أن قصد التوصل  موقوف على المقدمية، إذ لا معنى لقصد التوصل بغير المقدمة، فلو  توقفت المقدمية على القصد المزبور كان دورا.
 (2) يعني: ولأجل عدم دخل قصد التوصل في التوقف والمقدمية.
 (3) أي: في التقريرات، حيث قال: (وتحقيق المقام هو: أنه لا إشكال  في أن الامر الغيري لا يستلزم امتثالا)، إلى أن قال: (وقضية ذلك هو  قيام ذات الواجب مقامه)، إلى أن قال: (إنما الاشكال في أن المقدمة  إذا كانت من الأعمال العبادية التي يجب وقوعها على قصد القربة)  إلى أن قال: (فهل يصح في وقوعها على جهة الوجوب أن لا يكون  الآتي بها قاصدا للاتيان بذيها. إلخ). ثم إن هذا الاعتراف يؤيد ما تقدم  من كون قصد التوصل دخيلا في عبادية الواجب الغيري.
 (4) أي: التوصل إلى ذي المقدمة.
في غير المقدمات العبادية، لحصول (1) ذات الواجب، فيكون (2) تخصيص الوجوب بخصوص ما قصد به التوصل من المقدمة بلا مخصص [1 [3 فافهم (4).
____________________
 (1) تعليل للاجتزاء بما لم يقصد به التوصل.
 (2) تفريع على عدم دخل قصد التوصل في المقدمية، وتوضيحه ما  تقدم من: أن كل قيد يعتبر في الواجب لا بد وأن يكون لأجل دخله في  الملاك، وإلا يلزم أوسعية دائرة الملاك من الحكم، مع أنه تابع له سعة  وضيقا. وفي مورد البحث لو اعتبر قصد التوصل في الواجب -  أعني المقدمة - والمفروض عدم دخله في ملاكه أعني التوقف و  المقدمية - كما مر بيانه ووجهه - لزم أوسعية دائرة الملاك من الحكم  بوجوب المقدمة، وثبوت الملاك بدون الحكم، وهو ممتنع، لامتناع  أخذ ما لا دخل له في الملاك - كقصد التوصل في مورد البحث - قيدا  للواجب.
 (3) إذ مع فرض عدم دخل قصد التوصل في التوقف والمقدمية، و  وجود ملاك الوجوب الغيري في صورتي قصد التوصل وعدمه لا  وجه  لتخصيص الوجوب بالمقدمة المقيدة بقصد التوصل.
 (4) لعله إشارة إلى: أن حصول الغرض بالمأتي به لا يستلزم وقوعه  على صفة الوجوب، فيمكن أن يكون التخصيص لأجل وقوعه على  صفة الوجوب، لا لمقدميته، فلا يكون التخصيص بلا مخصص.
 أو إشارة إلى: ما ذكرناه في التعليقة بقولنا: - بل ممتنع لوجهين. إلخ -.
نعم (1) إنما اعتبر ذلك في الامتثال، لما عرفت (2) من أنه لا يكاد يكون الآتي بها بدونه ممتثلا لأمرها، وآخذا في امتثال الامر بذيها (3)، فيثاب (4) بثواب أشق الأعمال، فيقع (5) الفعل المقدمي على صفة الوجوب ولو (6) لم يقصد به التوصل كسائر الواجبات التوصلية (7)، لا على (8) حكمه السابق الثابت له ____________________
 (1) استدراك على عدم دخل قصد التوصل في الواجب، وحاصله:
 أن قصد التوصل وإن لم يكن معتبرا وقيدا في الواجب، ولا في  محصليته للغرض، لكنه دخيل في حصول امتثال الامر الغيري.
 (2) يعني: في أوائل التذنيب الثاني، وقوله: - ذلك - يعني: قصد  التوصل.
 (3) أي: ذي المقدمة، وضميرا - بها - و- لأمرها - راجعان إلى  المقدمة.
 (4) يعني: ليثاب، فالمترتب على قصد التوصل هو الثواب، لا وجوب  المقدمة، لما مر من عدم دخله في المقدمية.
 (5) متفرع على عدم دخل قصد التوصل في اتصاف المقدمة  بالوجوب.
 (6) كلمة - لو - وصلية، يعني: لا دخل لقصد التوصل في عروض  صفة الوجوب للمقدمة.
 (7) يعني: أن المقدمة لما كانت من الواجبات التوصلية، فيجري عليها  حكم سائر الواجبات التوصلية من حيث عدم توقف اتصافها  بالوجوب على قصد امتثال أوامرها، بل هي واجبة ولو مع عدم القصد  إلى الاتيان بها بداعي أوامرها، وإنما القصد المزبور دخيل في  الامتثال، وترتب الثواب عليها.
 (8) معطوف على - صفة الوجوب -، يعني: أن الفعل المقدمي  المجرد، عن قصد التوصل يقع على صفة الوجوب، لا على حكمه  السابق من  الإباحة،
لولا عروض صفة توقف الواجب الفعلي المنجز عليه [1 [1 فيقع الدخول في ملك الغير واجبا إذا كان مقدمة لانقاذ غريق، أو إطفاء حريق واجب (2) فعلي، لا حراما (3) وإن لم يلتفت (4) إلى التوقف والمقدمية، غاية الامر يكون ____________________
 والحرمة، وغيرهما الثابت له قبل عروض عنوان المقدمية له.
 فالدخول في الأرض المغصوبة مثلا بعد صيرورته مقدمة لواجب  فعلي  منجز كإنقاذ غريق أو إطفاء حريق لا يبقى على حرمته، بل يتصف  بالوجوب.
 (1) أي: على الفعل المقدمي، وهو متعلق بقوله: - توقف -، وضميرا  - حكمه - و- له - راجعان أيضا إلى الفعل.
 (2) صفة لكل من: - إنقاذ - و- إطفاء -، يعني: أن الانقاذ أو الاطفاء  إذا كان واجبا فعليا منجزا لوجبت مقدمته، كالدخول في أرض  مغصوبة، لا مطلقا وإن لم يكن الانقاذ أو الاطفاء واجبا، كما إذا كان  الغريق أو الحريق مهدور الدم، فإن الدخول في الأرض المغصوبة  حينئذ باق على حرمته.
 (3) معطوف على قوله: - واجبا -، يعني: فيقع الدخول في ملك الغير  واجبا، لا حراما.
 (4) لعدم دخل التفات المكلف إلى توقف الواجب عليه في مقدميته،  وذلك لان ملاك وجوب المقدمة هو التوقف التكويني الذي لا دخل  للالتفات - فضلا عن القصد - فيه، كما هو واضح.
 وبالجملة: فالدخول في أرض الغير بدون إذنه المتوقف عليه واجب  فعلي منجز كإنقاذ غريق تارة لا يكون المكلف ملتفتا إلى توقف  الواجب عليه، وأخرى يكون ملتفتا إلى ذلك. وعلى الثاني، تارة  يقصد التوصل به إلى الواجب مع انحصار الداعي فيه، أو تركبه منه و  من  داع آخر. وأخرى لا يقصده أصلا.
 فإن لم يكن المكلف ملتفتا إلى التوقف، وكان دخوله في الأرض  المغصوبة
حينئذ (1) متجرئا فيه.
كما أنه مع الالتفات يتجرأ بالنسبة إلى ذي المقدمة فيما لم يقصد التوصل إليه أصلا.
وأما إذا قصده، ولكنه لم يأت بها بهذا الداعي، بل بداع آخر أكده ____________________
 باعتقاد الحرمة كان متجريا، لأنه أتى بما هو واجب واقعا باعتقاد  حرمته، وهذا بناء على وجوب المقدمة مطلقا، كما هو المشهور.
 وأما بناء على تقيد وجوب المقدمة بالايصال، أو قصده، فالدخول  المزبور باق على حرمته، لعدم قصد الايصال، لكونه غير ملتفت  حسب  الفرض.
 (1) أي: حين عدم الالتفات إلى المقدمية، وضمير - فيه - راجع إلى  الدخول.
 وإن كان ملتفتا إلى التوقف والمقدمية ولم يقصد التوصل بالمقدمة  إلى ذيها كان متجريا بالنسبة إلى ذي المقدمة، لعدم قصده فعل  الواجب أعني ذا المقدمة، إذ لم يقصد التوصل بالمقدمة إليه. وهذا  بناء على مذهب المشهور المختار للمصنف من إطلاق وجوب  المقدمة.
 وأما بناء على وجوبها بقيد الايصال، أو قصده، فيكون مرتكبا للحرام  الواقعي، لعدم وجوب الدخول في أرض الغير بلا إذن منه بدون  الايصال، أو قصده.
 وإن كان ملتفتا إلى المقدمية، وقصد التوصل، لكن لم يكن متمحضا  في الداعوية، بل كان ناشئا عنه وعن داع آخر، فيقع الدخول حينئذ  واجبا بلا معصية ولا تجر، لا في المقدمة ولا في ذيها. هذا بناء على  مذهب المشهور.
 وأما على مذهب الشيخ، فإن اعتبر في المقدمة استقلال قصد التوصل  كان الدخول حراما ومعصية، إذ المفروض صدور الدخول عن  قصد التوصل وغيره.
 وإن لم يعتبر في المقدمة استقلال قصد التوصل كان الدخول واجبا،  هذا.
 ثم إن المصنف أشار إلى الصورة الأولى بقوله: - وإن لم يلتفت. إلخ  -، وإلى الثانية بقوله: - فيما لم يقصد التوصل إليه أصلا -، وإلى  الثالثة بقوله: - وأما إذا قصده ولكنه لم يأت بها. إلخ -.
بقصد التوصل، فلا يكون متجرئا أصلا.
وبالجملة: يكون التوصل بها (1) إلى ذي المقدمة من الفوائد المترتبة على المقدمة الواجبة، لا أن يكون قصده قيدا وشرطا لوقوعها على صفة الوجوب، لثبوت (2) ملاك الوجوب في نفسها بلا دخل له فيه أصلا، وإلا (3) لما حصل ذات الواجب، ولما سقط الوجوب به، كما لا يخفى.
____________________
 (1) أي: المقدمة، وقوله - من الفوائد - خبر - يكون -، وحاصله:
 أن قصد التوصل - بناء على وجوب المقدمة مطلقا كما هو مذهب  المشهور - يكون من الفوائد المترتبة على المقدمة الواجبة، لا أن قصد  التوصل قيد للمقدمة، كقيدية الطهارة مثلا للصلاة حتى يكون اتصاف  المقدمة بالوجوب منوطا بقصد التوصل، فضمير - قصده - راجع  إلى التوصل، وضمير - وقوعها - إلى المقدمة.
 (2) تعليل لقوله: - لا أن يكون قصده قيدا. إلخ -، والمراد بالملاك:
 التوقف والمقدمية، ومن المعلوم: أن هذا التوقف - كما تقدم -  تكويني، وليس منوطا بالقصد، وضمير - نفسها - راجع إلى المقدمة،  وضمير - له - إلى القصد، وضمير - فيه - راجع إلى الملاك.
 (3) يعني: وإن لم يكن الامر كما ذكرنا من عدم دخل قصد التوصل في  ملاك وجوب المقدمة بأن كان قصده دخيلا في وقوع المقدمة  على صفة الوجوب، لما حصل الواجب، ولما سقط الوجوب بإتيان  المقدمة بدون قصد التوصل، فلا بد من الإعادة، مع أن الشيخ ملتزم  بعدم لزومها، فقوله: - وإلا لما حصل - وجه آخر لتضعيف كلام  الشيخ (قده)، حيث إنه لو كان اتصاف المقدمة في الخارج بالوجوب  موقوفا على قصد التوصل لم يكن الآتي بها بدون هذا القصد آتيا  بالواجب، وكان عليه الإعادة. وضمير - به - راجع إلى الاتيان بدون  قصد التوصل، فمرجع الضمير حكمي.
ولا يقاس (1) على ما إذا أتى بالفرد المحرم منها، حيث (2) يسقط به الوجوب، مع أنه ليس بواجب، وذلك (3) لان الفرد المحرم إنما يسقط به الوجوب، لكونه كغيره في حصول الغرض به (4)، بلا تفاوت أصلا، إلا أنه (5) ____________________
 (1) إشارة إلى ما في التقريرات من: أن سقوط الامر الغيري، والغرض  الداعي إليه بإتيان المقدمة بدون قصد التوصل لا يدل على أن  المتصف بالوجوب الغيري هو ذات المقدمة بما هي، لا بوصف قصد  التوصل بها إلى ذيها، لان السقوط بذلك ليس لازما مساويا لكون  معروض الوجوب الغيري ذات المقدمة، بل السقوط به أعم من ذلك،  لامكان كون غير الواجب مسقطا للواجب، كما إذا كان للمقدمة  كالطريق إلى إنقاذ الغريق فردان: مباح ومحرم، فإن الفرد المحرم  كالمباح مسقط للغرض والامر، مع وضوح عدم اتصاف المحرم  بالوجوب. ففي المقام سقوط الغرض والامر الغيري بإتيان ذات  المقدمة لا يدل على اتصافها مجردة عن قصد التوصل بها إليها  بالوجوب، لامكان سقوط الغرض بدون اتصافها بالوجوب، لخلوها  عن قصد التوصل.
 (2) هذا تقريب المقايسة بالمقدمة المحرمة، وقد عرفته بتوضيح منا،  وضمير - منها - راجع إلى المقدمة، وضميرا - به - و- أنه -  راجعان إلى الفرد المحرم.
 (3) هذا وجه فساد مقايسة المقام بالفرد المحرم، وتوضيح الفرق  بينهما:
 أن ملاك المقدمة المحرمة لمزاحمته بمفسدة الحرمة لا يصلح لان  يكون مؤثرا في الوجوب، فالمقتضي لوجوبها وإن كان موجودا، لكن  هذه المزاحمة مانعة عن اتصافها بالوجوب الغيري. وهذا بخلاف  المقدمة المباحة، فإن ملاك وجوبها الغيري لا مزاحم له، فيؤثر في  الوجوب، فقياس المقام بالمقدمة المحرمة يكون مع الفارق.
 (4) هذه الضمائر الأربعة كلها راجعة إلى الفرد المحرم.
 (5) هذا الضمير، وضمير - وقوعه - راجعان إلى الفرد المحرم. و  الغرض من قوله: - إلا أنه - بيان الفارق بين المقام، وبين الفرد  المحرم، وقوله: - لأجل متعلق ب: - لا يكاد يقع -.
لأجل وقوعه على صفة الحرمة لا يكاد يقع على صفة الوجوب. وهذا بخلاف [ما] هاهنا، فإنه (1) إن كان كغيره مما يقصد به التوصل في حصول الغرض، فلا بد (2) أن يقع على صفة الوجوب مثله (3)، لثبوت (4) المقتضي فيه بلا مانع، وإلا (5) لما كان يسقط به الوجوب ضرورة، والتالي (6) باطل بداهة، فيكشف هذا (7) عن ____________________
 (1) الضمير راجع إلى الموصول المراد به: المقدمة التي لم يقصد بها  التوصل إلى ذيها، وقوله (قده): - مما يقصد - بيان لقوله: - كغيره -،  وقوله: - في حصول - متعلق ب - يقصد -.
 (2) وجه اللا بدية: ما أشار إليه بقوله: - لثبوت المقتضي -، وحاصله:
 ثبوت المقتضي أعني الملاك للوجوب الغيري في المقدمة التي لا  يقصد بها التوصل إلى ذي المقدمة، وعدم مانع عن تأثير المقتضي في  الوجوب، إذ المفروض عدم مزاحمة ملاك الوجوب بملاك الحرمة،  كما هو كذلك في المقدمة المحرمة، فإن ملاك وجوبها مزاحم بملاك  الحرمة، ولذا لا يؤثر في الوجوب، وهذا هو الفارق بين المقدمة  المحرمة، والمقدمة التي لم يقصد التوصل بها إلى ذيها، كما مر بيانه  آنفا.
 (3) أي: مثل المقدمة التي قصد بها التوصل إلى ذيها.
 (4) تعليل لقوله: - فلا بد -، وحاصله - كما مر تفصيله -: وجود  المقتضي للوجوب في المقدمة الفاقدة لقصد التوصل، وعدم المانع  عنه -  وهو الحرمة - كالمقدمة الواجدة لقصد التوصل.
 (5) أي: وإن لم يثبت فيه المقتضي بلا مانع لما كان موجبا لسقوط  الامر.
 (6) وهو: عدم سقوط الوجوب بالمقدمة الفاقدة لقصد التوصل باطل،  لعدم شبهة من أحد في سقوط الوجوب به، فيكشف هذا السقوط  عن عدم اعتبار قصد التوصل في وقوع المقدمة على صفة الوجوب.
 (7) أي: السقوط، وضمير - قصده - راجع إلى التوصل.
عدم اعتبار قصده في الوقوع على صفة الوجوب قطعا، وانتظر لذلك (1) تتمة توضيح. [1] ____________________
 (1) أي: لعدم اعتبار قصد التوصل في اتصاف المقدمة بالوجوب،  فلاحظ قول المصنف في الاشكال على الفصول في قوله: - ان قلت -  الثاني.


والعجب أنه (1) شدد النكير على القول بالمقدمة الموصلة، واعتبار (2) ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها على صفة الوجوب (3) على ما حرره بعض مقرري بحثه قدس سره بما (4) يتوجه على اعتبار قصد التوصل في وقوعها كذلك (5)، ____________________
 (1) أي: الشيخ (قده)، وضميرا - عليها - و- وقوعها - راجعان إلى  المقدمة.
 (2) عطف تفسير ل - الموصلة -.
 (3) كما هو مختار الفصول.
 (4) هذا وقوله: - على ما - متعلقان بقوله: - شدد النكير -، والمراد  بالموصول: الوجوه الثلاثة التي استشكل بها الشيخ على الفصول  القائل باعتبار ترتب ذي المقدمة في اتصاف المقدمة بالوجوب.
 وأول تلك الوجوه: أن الوجه في حكم العقل بوجوب المقدمة ليس إلا  أن عدمها يوجب العدم.
 وثانيها: أن وجوب المقدمة الموصلة يستلزم وجوب مطلق المقدمة،  وذلك لان الامر بالمقيد بقيد خارجي مستلزم للامر بذات المقيد.
 وثالثها: أن الوجدان يشهد بسقوط الطلب بعد وجود المقدمة من غير  انتظار ترتب ذي المقدمة عليها، وهذا كاشف عن مطلوبية ذات  المقدمة من دون دخل لترتب ذي المقدمة عليها.
 وهذه الاشكالات بعينها واردة على القائل باعتبار قصد التوصل في  اتصاف المقدمة بالوجوب، كما هو المنسوب إلى الشيخ (قده).
 (5) أي: على صفة الوجوب، وضمير - وقوعها - راجع إلى المقدمة.
فراجع تمام كلامه (1) زيد في علو مقامه، وتأمل في نقضه وإبرامه (2).
وأما (3) عدم اعتبار ترتب ذي المقدمة عليها في وقوعها على صفة الوجوب، ____________________
 (1) في الهداية المصدرة بقوله: (زعم بعض الأجلة: أن المعتبر في  وقوع الواجب الغيري على صفة الوجوب ترتب الغير عليه. إلخ).
 (2) ويشير المصنف إلى بعضه في كلامه الآتي.
 المقدمة الموصلة  (3) معطوف على قوله: (أما عدم اعتبار قصد التوصل، فلأجل أن.
 إلخ).
 ثم إنه إشارة إلى: رد هذا الخلاف الثالث المنسوب إلى صاحب  الفصول (قده) وهو: كون ترتب ذي المقدمة شرطا لاتصاف المقدمة  بالوجوب.
 وأما الخلافان الأولان - وهما: كون إرادة ذي المقدمة شرطا لوجوب  المقدمة كما نسب إلى المعالم، وكون قصد التوصل إلى ذي  المقدمة شرطا للواجب، أي اتصاف المقدمة بالوجوب كما نسب إلى  شيخنا الأعظم - فقد تقدم الكلام فيهما.
 وكيف كان، فتوضيح ما أفاده المصنف [1] في رد كلام الفصول منوط

____________________
 بالإشارة إلى أمور واضحة.
 الأول: أن الاحكام تابعة للملاكات سعة وضيقا.
 الثاني: أن الملاكات من الأمور الخارجية التي هي غير مجعولة شرعا.
 الثالث: أنه إذا كان لشئ مقدمات عديدة، فلا محالة يتوقف وجوده  على وجود جميعها، وينعدم بانعدام واحدة منها، فكل مقدمة تحفظ  وجود ذيها من ناحيتها، وتسد بابا من أبواب عدمه، فملاك وجوب  المقدمة هو القدرة على إيجاد ذيها.
 إذا عرفت هذه الأمور تعرف: أنه لا فرق في المقدمة الواجبة بين ما  يترتب عليه الواجب، وبين ما لا يترتب عليه، إذ الغرض من المقدمة  الداعي إلى إيجابها هو الاقتدار على فعل ذي المقدمة، ومن المعلوم:
 حصوله بإيجاد المقدمة سواء أتى بذيها أم لا، وقد عرفت تبعية  الحكم للملاك سعة وضيقا.
فلانه لا يكاد يعتبر في الواجب إلا (1) ما له دخل في غرضه الداعي إلى إيجابه، والباعث على طلبه، وليس (2) الغرض من المقدمة إلا حصول ما لولاه لما أمكن حصول ذي المقدمة، ضرورة (3) أنه لا يكاد يكون الغرض إلا ما يترتب (4) عليه من فائدته وأثره، ولا يترتب على المقدمة إلا ذلك (5)، ولا تفاوت ____________________
 (1) إشارة إلى الامر الأول، والضمائر في - غرضه - و- إيجابه - و-  طلبه - راجعة إلى الواجب.
 (2) إشارة إلى الامر الثالث، إذ الغرض الذي لا يتفاوت فيه المقدمة  الموصلة وغيرها هو التمكن الموجب لسد باب من أبواب عدم ذي  المقدمة، فلو انعدم ذو المقدمة مع وجود مقدمة، فلا محالة كان عدمه  مستندا إلى انعدام غيرها من المقدمات الموجب لانفتاح غيره من  أبواب عدمه. وضمير - لولاه - راجع إلى الموصول المراد به:
 الاقتدار الناشئ من المقدمة على إيجاد ذيها.
 (3) تعليل لكون الغرض من المقدمة حصول التمكن من إتيان ذي  المقدمة، وحاصله: أن الغرض الداعي إلى إيجاب المقدمة ليس إلا  الفائدة  التكوينية المترتبة عليها، ومن المعلوم: أن الفائدة المترتبة على  المقدمة ليست إلا الاقتدار على إيجاد ذي المقدمة، وليست هي  ترتب ذي  المقدمة على المقدمة - كما عن الفصول -، لما سيأتي إن شاء الله  تعالى. وضمير - أنه - للشأن.
 (4) يعني: ترتبا خارجيا، وهذا إشارة إلى الامر الثاني، وهو: كون  الملاكات من الأمور الخارجية.
 (5) أي: الاقتدار الناشئ عن المقدمة على إيجاد ذيها.
فيه (1) بين ما يترتب عليه الواجب وما لا يترتب عليه أصلا، وأنه (2) لا محالة يترتب عليهما، كما لا يخفى.
وأما (3) ترتب الواجب، فلا يعقل أن يكون الغرض (4) الداعي إلى ____________________
 (1) أي: الغرض، يعني: ولا يتفاوت في هذا الغرض بين المقدمة  الموصلة وغير الموصلة.
 (2) أي: في الغرض، وضمير - عليهما - راجع إلى ما يترتب عليه  الواجب - وهو المقدمة الموصلة - وإلى ما لا يترتب عليه وهو  المقدمة  غير الموصلة، يعني: أن الغرض من المقدمة - وهو التمكن الحاصل  من ناحيتها - يترتب على الموصلة وغيرها بوزان واحد، فلا وجه  لتخصيص الوجوب بالمقدمة الموصلة.
 (3) غرضه: نفي كلام الفصول من كون ملاك وجوب المقدمة ترتب  ذيها عليها، بعد إثبات كون ملاكه الاقتدار على الاتيان بالواجب.
 وحاصل ما أفاده في رد دعوى الفصول: أن الملاك الذي يكون من  الأمور الخارجية الداعية إلى تشريع الحكم لما يقوم به الملاك عبارة  عن الاقتدار - الحاصل من المقدمة - على إيجاد ذي المقدمة، وليس  الملاك ترتب الواجب على مقدمته ليكون الواجب خصوص المقدمة  الموصلة، وذلك لعدم كون وجود ذي المقدمة أثرا لتمام المقدمات -  فضلا عن بعضها - في غالب الواجبات، حتى يعتبر ترتب ذي  المقدمة عليها، نظرا إلى استحالة تخلف الأثر عن المؤثر.
 وإنما لم يكن كذلك، لدخل إرادة المكلف بعد إيجاد جميع  المقدمات في وجود الواجب، فله اختيار فعل الواجب وتركه، فليس  وجود ذي  المقدمة أثرا لوجود المقدمة حتى يختص الوجوب الغيري بالمقدمة  الموصلة.
 وبالجملة: فلا يعقل أن يكون ترتب ذي المقدمة غرضا من المقدمة، و  داعيا إلى إيجابها.
 (4) خبر - يكون -، واسمه ضمير مستتر راجع إلى - ترتب الواجب -،
إيجابها، والباعث على طلبها، فإنه (1) ليس بأثر تمام المقدمات، فضلا عن إحداها في غالب الواجبات، فإن (2) الواجب إلا ما قل في الشرعيات والعرفيات فعل اختياري يختار المكلف تارة إتيانه بعد وجود تمام مقدماته، وأخرى عدم إتيانه، فكيف يكون اختيار [1] إتيانه غرضا من إيجاب كل واحدة من مقدماته، ____________________
 وضميرا - إيجابها - و- طلبها - راجعان إلى المقدمة.
 (1) أي: ترتب الواجب، وهذا تعليل لقوله: - لا يعقل -، وأوضحناه  بقولنا: - وذلك لعدم كون وجود ذي المقدمة أثرا لتمام المقدمات  فضلا عن. إلخ -.
 (2) هذا تقريب عدم كون وجود المقدمة أثرا للمقدمات، وحاصله: أن  غالب الواجبات من الأفعال الاختيارية التي يكون لإرادة المكلف  دخل في وجودها كالصلاة، والحج، والصوم، وغيرها. نعم في  الواجبات التي هي من المسببات التوليدية التي تكون المقدمة فيها  علة  تامة لوجودها - كالذكاة المترتبة على فري الأوداج، والملكية، و  الزوجية، والحرية المترتبة على عقودها - يكون أثر المقدمة فيها  ترتب ذيها عليها قهرا.
مع عدم ترتبه على [تمامها] عامتها، فضلا عن كل واحدة منها (1).
نعم (2) فيما كان الواجب من الافعال التسبيبية والتوليدية كان (3) مترتبا لا محالة على تمام مقدماته، لعدم تخلف المعلول عن علته.
ومن هنا (4) قد انقدح: أن القول (5) بالمقدمة الموصلة يستلزم إنكار وجوب المقدمة في غالب الواجبات، والقول (6) بوجوب خصوص العلة التامة في ____________________
 (1) أي: المقدمات، وضميرا - إتيانه وترتبه - راجعان إلى الواجب، و  ضمير - عامتها - راجع إلى المقدمات.
 (2) استدراك على عدم معقولية كون ترتب الواجب على مقدمته  غرضا من إيجابها، وقد عرفت تقريبه بقولنا: - نعم في الواجبات التي  هي من المسببات. إلخ -.
 (3) أي: الواجب، ووجه ترتبه على جميع مقدماته هو: استحالة  تخلف المعلول عن علته التامة، فيختص كلام الفصول بمقدمات  خصوص  الواجبات التوليدية ولا يعم مقدمات غير الواجبات التوليدية، ولازم  هذا الاختصاص أمران:
 أحدهما: إنكار وجوب مقدمات الواجبات غير التوليدية، لما عرفت  من عدم ترتب ذي المقدمة على جميع المقدمات فضلا عن بعضها.
 ثانيهما: اختصاص وجوب المقدمة بمقدمات الواجبات التوليدية، مع  أن الفصول يصرح بوجوب جميع أقسام المقدمة الموصلة.
 (4) يعني: ومما ذكرنا من عدم كون الغرض من المقدمة ترتب ذيها  عليها.
 (5) إشارة إلى الامر الأول الذي أشرنا إليه بقولنا: - أحدهما إنكار  وجوب. إلخ -.
 (6) معطوف على - إنكار -، وهذا هو الامر الثاني الذي أشرنا إليه  بقولنا: - ثانيهما اختصاص وجوب المقدمة بمقدمات الواجبات  التوليدية. إلخ -.
خصوص الواجبات التوليدية.
فان قلت (1): ما من واجب إلا وله علة تامة، ضرورة استحالة وجود الممكن بدونها، فالتخصيص بالواجبات التوليدية بلا مخصص.
قلت: نعم (2) وإن استحال صدور الممكن بلا علة، إلا أن ____________________
 (1) هذا اعتراض على ما استدركه بقوله: - نعم فيما كان الواجب من  الافعال التسبيبية والتوليدية -، وحاصل الاعتراض: أنه لا يلزم من  القول بوجوب المقدمة الموصلة اختصاص الوجوب بمقدمات  الواجبات التوليدية.
 توضيحه: أن لكل واجب سواء أكان توليديا أم غيره علة تامة لوجوده،  ولذا قيل: (إن الشئ ما لم يجب لم يوجد)، والعلة التامة بجميع  أجزائها واجبة عند صاحب الفصول، لأنها موصلة إلى ذي المقدمة،  فمقدمات الحج من المسير، وبذل الزاد والراحلة مع إرادة المناسك  واجبة، لأنها بأسرها توصل إلى الحج، فتخصيص وجوب المقدمة  بخصوص مقدمات الواجبات التوليدية - كما ذكر في الاستدراك  بقوله:
 نعم فيما كان الواجب. إلخ - يكون بلا وجه، فوجوب المقدمة  الموصلة لا يختص بمقدمات الواجبات التوليدية.
 (2) هذا دفع الاعتراض المذكور، وحاصله: أن الفعل الاختياري  المباشري وإن كان كالتوليدي في توقف وجوده في الخارج على العلة  التامة، إلا أنه لما كان من أجزأ علة الفعل غير التوليدي الإرادة، وهي  غير اختيارية، إذ لو كانت اختيارية لزم أن تكون مسبوقة بإرادة،  وهكذا إلى أن تتسلسل، فلا محالة تكون الإرادة غير اختيارية، ومن  المعلوم: أن كل ما يخرج عن حيز الاختيار لا يتعلق به التكليف  مطلقا ولو غيريا، فالعلة المركبة من الاختيارية وغيرها لا تتصف  بالوجوب الغيري، إذ المقدمة الموصلة حينئذ هي خصوص الإرادة، و  قد عرفت عدم تعلق التكليف بها، لعدم كونها اختيارية. وغير الإرادة  من سائر المقدمات ليست بموصلة حتى تتصف بالوجوب.
مبادئ (1) اختيار الفعل الاختياري من أجزأ علته (2)، وهي لا يكاد تتصف بالوجوب، لعدم كونها بالاختيار [1] وإلا (3) لتسلسل، كما هو واضح لمن تأمل.
ولأنه (4) لو كان معتبرا فيه الترتب لما كان الطلب يسقط بمجرد الاتيان بها ____________________
 وعلى هذا، فيختص القول بوجوب المقدمة الموصلة بمقدمات  الواجبات التوليدية كالاحراق، والقتل، والتذكية، ونحوها من  المسببات  التوليدية التي لا تناط بالإرادة.
 (1) وهي: الإرادة ومباديها من الخطور، وتصور فائدته، والتصديق  بها، والميل، وهو هيجان الرغبة إليه، ثم الجزم، وهو حكم القلب  بأنه ينبغي صدوره.
 (2) أي: الفعل، وضمير - هي - راجع إلى - مبادئ -، وحاصله: أن  العلة المركبة من الامر الاختياري وغيره لا تكون اختيارية، فلا يتعلق  بها التكليف لا نفسيا، ولا غيريا، فالإرادة التي يتوقف عليها الفعل  الاختياري وتكون موصلة إليه لا تتصف بالوجوب الغيري، لعدم  كونها اختيارية.
 (3) أي: ولو كانت الإرادة من الأمور الاختيارية لزم التسلسل، و  وجوب إرادة كل إرادة، لوجود مناط الاتصاف بالوجوب وهو  المقدمية  في كل مقدمة ولو مع الواسطة، فإن المقدمية سارية في جميع سلسلة  الإرادات غير المتناهية، وهي الموجبة لوجوبها.
 (4) معطوف على قوله: - فلانه لا يكاد يعتبر في الواجب إلا ماله دخل  في غرضه
من دون انتظار لترتب الواجب عليها (1)، بحيث لا يبقى في البين إلا طلبه وإيجابه (2) كما (3) إذا لم تكن هذه بمقدمة، أو كانت حاصلة من الأول قبل إيجابه (4)، ____________________
 الداعي إلى إيجابه -، وضمير - لأنه - للشأن، وهذا إشكال آخر على  الفصول أورده في التقريرات بقوله: (وأما ثالثا، فلقضاء صريح  الوجدان والعرف بخلافه، ضرورة سقوط الطلب المتعلق بالمقدمة  بعد وجودها من غير انتظار حالة هي ترتب ذيها. إلخ).
 وحاصله: أن ترتب ذي المقدمة إن كان غرضا داعيا إلى إيجاب  المقدمة كان سقوط طلبها الغيري منوطا بوجود ذي المقدمة، لتبعية  الحكم للملاك سعة وضيقا كما تقدم، مع أنه لا إشكال بمقتضى  الوجدان، وحكم العرف في سقوط وجوب المقدمة بمجرد الاتيان  بها من  دون انتظار لوجود ذيها، بحيث لا يبقى في البين إلا طلب ذي  المقدمة، كما إذا لم يكن المأتي به مقدمة أصلا، أو كانت حاصلة قبل  إيجاب  ذيها، ومن المعلوم: أن سقوط الطلب المقدمي ليس للعصيان، أو  انتفاء الموضوع كغرق الميت، أو حرقه الموجبين لسقوط الامر، بل  لأجل  الاتيان بمتعلق التكليف أعني المقدمة، فهذا السقوط يدل على عدم  دخل ترتب الواجب على المقدمة في طلب المقدمة، وأن معروض  الوجوب الغيري هو مطلق المقدمة، لا خصوص الموصلة.
 (1) هذا الضمير وضمير - بها - راجعان إلى المقدمة.
 (2) هذا الضمير وضمير - طلبه - راجعان إلى الواجب النفسي.
 (3) غرضه تنظير المقام، وهو: سقوط طلب المقدمة بسبب الاتيان بها  بموردين:
 أحدهما: فرض عدم كون المأتي به مقدمة.
 والاخر: فرض مقدميته، لكن مع وجوده قبل تعلق الوجوب النفسي  بذي المقدمة، فكما يمتنع إيجاب المقدمة في هاتين الصورتين، للزوم  اللغوية، وتحصيل الحاصل في الصورة الأولى، ولزوم تحصيل  الحاصل فقط في الثانية، فكذلك في المقام، وهو إيجاد المقدمة  المسقط  لطلبها.
 (4) أي: الواجب النفسي الذي وجوبه علة لترشح الوجوب على  المقدمة.
مع (1) أن الطلب لا يكاد يسقط إلا بالموافقة، أو بالعصيان والمخالفة، أو بارتفاع موضوع التكليف كما في سقوط الامر بالكفن، أو الدفن بسبب غرق الميت أحيانا، أو حرقه، ولا يكون الاتيان بها (2) بالضرورة من هذه الأمور غير الموافقة.
إن قلت: (3) كما يسقط الامر بتلك الأمور، كذلك يسقط بما ليس بالمأمور به فيما [1] يحصل به الغرض منه (4)، كسقوطه (5) في التوصليات بفعل الغير، ____________________
 (1) هذا متمم الاشكال، وليس إشكالا آخر، وغرضه من هذه العبارة:
 حصر مسقطات التكليف في أمور معروفة، وهي: الامتثال، والعصيان،  وارتفاع الموضوع، وكون سقوط طلب المقدمة بإتيانها بدون  انتظار وجود ذي المقدمة إنما هو لأجل الامتثال، دون العصيان، أو  ارتفاع الموضوع، ولا رابع لمسقطات الامر.
 (2) أي: المقدمة، يعني: أن سقوط الامر المقدمي بإتيان متعلقه ليس  إلا لأجل الموافقة، لا لأجل العصيان، ولا ارتفاع الموضوع، وهذا  كاشف عن وجوب مطلق المقدمة، لا خصوص الموصلة.
 (3) هذا اعتراض على انحصار مسقطات الامر في الثلاثة المتقدمة، و  هي:
 الموافقة، والمخالفة، وارتفاع الموضوع.
 ومحصل الاعتراض: أن هناك مسقطا رابعا للامر، وهو ما يسقط الامر  مع عدم كونه مأمورا به، لوفائه بالغرض الداعي إلى الامر، كما  في الواجبات التوصلية، فإن الامر فيها يسقط بفعل الغير، كسقوط الامر  بتطهير البدن والثوب مثلا الحاصل بفعل الغير مع وضوح عدم  كون فعل الغير واجبا، فيسقط الامر بما ليس مأمورا به، فيمكن أن  يكون المقام من هذا القبيل، فسقوط الامر أعم من الامتثال، فلا يدل  على كون مسقطه مأمورا به.
 (4) أي: من المأمور به، وضمير - به - راجع إلى الموصول المراد به  الفعل.
 (5) أي: الامر بفعل الغير، كما عرفت في مثال طهارة البدن الحاصلة  بفعل الغير.
أو المحرمات (1).
قلت: نعم (2) لكن لا محيص عن أن يكون ما يحصل به الغرض من الفعل الاختياري للمكلف متعلقا للطلب فيما لم يكن فيه مانع (3)، و هو كونه بالفعل محرما، ضرورة (4) أنه لا يكون بينهما (5) تفاوت أصلا، ____________________
 (1) كتطهير البدن، أو الثوب بالماء المغصوب.
 (2) هذا جواب الاعتراض، وحاصله: أن سقوط الامر بغير الثلاثة  المتقدمة أحيانا وإن كان مسلما، إلا أن المحصل للغرض إن كان فعلا  اختياريا للمكلف، ولم تعرضه جهة من الجهات الموجبة لحرمته، فلا  محالة يكون واجبا، كغيره من الأفعال الاختيارية المتصفة  بالوجوب، لوجود المقتضي لوجوبه، وعدم المانع عنه، وهو الجهة  المحرمة، واتحاد حكم الأمثال فيما يجوز وما لا يجوز، ويكون  الاتيان به مسقطا للامر، لأجل الامتثال.
 وسقوط الامر بالمقدمة في مورد البحث من هذا القبيل، أي: أنه لأجل  الامتثال، لتعلق الطلب به حسب الفرض، فيختص سقوط الامر - لا  لأجل الامتثال - بما إذا لم يتعلق به الطلب، إما لخروجه عن حيز  اختياره، كما إذا كان فعل الغير كتطهير الغير الثوب، أو البدن. وإما  لحرمته، كالتطهير بالماء المغصوب، فإنه لا يتعلق به الوجوب، للتضاد  بين كون الفعل للغير، وبين تعلق الطلب به، كما في الأول.
 وكذا بين كونه حراما، وتعلق الطلب به، كما في الثاني. وعليه، فلا  يمكن أن يقال:
 إن المقدمة غير الموصلة ليست بواجبة وإن كانت مسقطة للامر،  لحصول الغرض.
 (3) يعني: كالمقام من المقدمة غير الموصلة، فالمانع من اتصافها  بالوجوب وهو الحرمة مفقود، كما هو المفروض في كلام الفصول،  فلاحظ.
 (4) تعليل لقوله: - لا محيص -.
 (5) يعني: بين هذا الفعل الاختياري المحصل للغرض الداعي إلى  الطلب الغيري، وبين غير الموصل إلى ذي المقدمة، فإن عدم التفاوت  بينهما في وجود
فكيف (1) يكون أحدهما (2) متعلقا له فعلا، دون الاخر. [1] ____________________
 المقتضي في كل منهما، وفقد المانع أوجب اتصاف كليهما بالوجوب،  لاتحاد حكم الأمثال فيما يجوز وما لا يجوز.
 (1) إشارة إلى: أنه مع عدم التفاوت بينهما في وجود المقتضي  للوجوب الغيري، وعدم المانع عن الاتصاف بالوجوب يكون وجوب  أحدهما - وهو الموصل إلى ذي المقدمة دون الاخر غير الموصل -  ترجيحا بلا مرجح. وضمير - له - راجع إلى الطلب.
 (2) يعني: الموصل إلى ذي المقدمة، وقوله: - الاخر - يعني غير  الموصل.
 فتحصل من جميع ما أفاده المصنف (قده): أن معروض الوجوب  الغيري هو مطلق المقدمة، لا خصوص الموصلة، لان الغرض من  المقدمة -  وهو سد باب عدم ذيها من ناحيتها - موجود في مطلق المقدمة، لا  خصوص الموصلة.
وقد استدل صاحب الفصول على ما ذهب إليه (1) بوجوه، حيث قال بعد ____________________
 (1) من: وجوب خصوص المقدمة الموصلة.
بيان أن التوصل بها إلى الواجب من قبيل شرط الوجود لها لا من قبيل شرط الوجوب (1) ما هذا لفظه (2): (والذي يدلك على هذا (3) يعني الاشتراط بالتوصل: أن (4) وجوب المقدمة لما كان من باب الملازمة العقلية، فالعقل لا يدل عليه زائدا على القدر المذكور (5).
____________________
 (1) لان اشتراط وجوب المقدمة بوجود ذيها يقتضى اشتراطه بوجود  نفسها أيضا، إذ المفروض كونها من علل وجود ذيها، ولا معنى  لوجوب شئ بشرط وجوده، لامتناع طلب الحاصل.
 (2) هذه العبارة مذكورة في الفصول في أول تنبيهات مقدمة الواجب.
 (3) عبارة الفصول كما تقدمت عند التعرض لقول صاحب المعالم  هكذا:
 (والذي يدل على ذلك).
 ومحصل ما أفاده الفصول في كلامه المحكي في المتن مؤلف من  براهين ثلاثة:
 الأول: أن المتيقن من حكم العقل بوجوب المقدمة هو خصوص  الموصلة.
 (4) هذا إشارة إلى البرهان الأول.
 (5) وهو الاشتراط بالتوصل، وضمير - عليه - راجع إلى وجوب  المقدمة.
 الثاني: أن العقل يجوز تصريح الامر الحكيم بعدم مطلوبية المقدمة غير
وأيضا (1) لا يأبى العقل أن يقول الامر الحكيم: - أريد الحج، وأريد المسير الذي يتوصل به إلى فعل الواجب، دون ما لم يتوصل به إليه (2) -، بل (3) الضرورة قاضية بجواز تصريح الامر بمثل ذلك (4) كما أنها قاضية بقبح التصريح بعدم مطلوبيتها له مطلقا (5)، أو على تقدير ____________________
 الموصلة، فيجوز أن يقول: (إني لا أريد المسير غير الموصل إلى  مناسك الحج، بل أريد خصوص السير الموصل إليها)، ولو كان  الواجب  مطلق المقدمة لم يكن وجه لهذا الجواز.
 الثالث: أن الامر تابع للغرض الداعي إليه سعة وضيقا، كما مر سابقا، و  العقل يدرك أن الغرض من إيجاب المقدمة ليس إلا التوصل بها  إلى ذي المقدمة، فلا يحكم إلا بوجوب خصوص الموصلة.
 (1) هذا إشارة إلى البرهان الثاني.
 (2) أي: الواجب، وضمير - به - راجع إلى الموصول المراد به  المسير.
 (3) أي: الضرورة العرفية، فإنها قاضية بجواز تصريح الامر الحكيم  بعدم مطلوبية المقدمة غير الموصلة، كما أنها قاضية بقبح التصريح  بعدم مطلوبية مطلق المقدمة وإن كانت موصلة، أو بعدم مطلوبية  خصوص الموصلة، فإن جواز التصريح عرفا بترك مطلوبية غير  الموصلة، وقبح التصريح بعدم مطلوبية مطلق المقدمة، أو خصوص  الموصلة آية عدم الملازمة عقلا بين وجوب ذي المقدمة وبين  وجوب  مطلق المقدمة، ضرورة عدم جواز التصريح بترك مطلوبية مطلق  المقدمة، أو خصوص الموصلة مع الملازمة المذكورة، بل الملازمة  تكون  بين وجوب الواجب، وبين وجوب خصوص مقدمته الموصلة.
 (4) أي: إرادة السير الموصل إلى الحج، وعدم إرادة السير غير  الموصل إليه.
 (5) أي: مطلق المقدمة، وضمير - أنها - راجع إلى الضرورة، وضمير  - مطلوبيتها - إلى المقدمة، وضمير - له - إلى الامر.
التوصل بها إليه (1)، وذلك (2) آية عدم الملازمة بين وجوبه و وجوب مقدماته على تقدير عدم التوصل بها إليه (3). وأيضا (4) حيث إن المطلوب بالمقدمة مجرد التوصل [1] بها إلى الواجب وحصوله (5)، فلا جرم يكون التوصل بها إليه ____________________
 (1) أي: الواجب، وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (2) أي: جواز التصريح وقبحه دليل عدم الملازمة.
 (3) هذا الضمير، وكذا ضميرا - وجوبه - و- مقدماته - راجعة إلى -  الواجب - وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (4) هذا إشارة إلى البرهان الثالث المذكور بقولنا: (الثالث أن الامر تابع  للغرض الداعي إليه. إلخ)، فلاحظ.
 ثم إن الفرق بين البراهين الثلاثة:
 أن الأول ناظر إلى: أن العقل يحكم بوجوب خصوص الموصلة من  باب القدر المتيقن، فكأنه متردد في أن موضوع الوجوب الغيري هل  هو مطلق المقدمة أم خصوص الموصلة؟ والثاني ناظر إلى: أن عدم  إباء العقل، وحكم الضرورة دليلان على أن الواجب هو خصوص  المقدمة الموصلة.
 والثالث ناظر إلى: أن العقل يدرك أن الغرض من إيجاب المقدمة هو  التوصل بها إلى ذيها، ومن المعلوم: تبعية الوجوب سعة وضيقا  للملاك، فالغرض الداعي إلى إيجاب المقدمة ليس إلا في المقدمة  الموصلة، فإيجاب غيرها خال عن الملاك، فيختص الوجوب بما فيه  الملاك، وهو الموصلة.
 (5) أي: الواجب، وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
وحصوله (1) معتبرا في مطلوبيتها، فلا (2) تكون مطلوبة إذا انفكت عنه، وصريح الوجدان قاض بأن من يريد شيئا لمجرد حصول شئ آخر، لا يريده إذا وقع مجردا عنه (3)، ويلزم منه (4) أن يكون وقوعه على الوجه المطلوب منوطا بحصوله) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.
وقد عرفت (5) بما لا مزيد عليه: أن العقل الحاكم بالملازمة دل على وجوب ____________________
 (1) معطوف على - التوصل - وضميره راجع إلى الواجب، وضميرا  - بها - و- مطلوبيتها - راجعان إلى المقدمة.
 (2) متفرع على كون المطلوب من المقدمة حصول الواجب، وترتبه  عليها، فالضميران المستتران في - تكون - و- انفكت - راجعان إلى  المقدمة، وضمير - عنه - إلى الواجب.
 والحاصل: أن المقدمة المنفكة عن ذيها ليست مطلوبة، لقضاء صريح  الوجدان بأن من يريد شيئا لا لنفسه - بل لغيره - لا يريده مجردا  عن الغير، فوقوعه على النحو المطلوب منوط بحصول ذلك الغير.
 (3) هذا الضمير، وكذا ضمير - بحصوله - يرجعان إلى - شئ آخر  -.
 (4) أي: من قضاء الوجدان، وضميرا - وقوعه - و- يريده - يرجعان  إلى - شيئا -.
 (5) يعني: في رد قول الشيخ (قده) بكون قصد التوصل بالمقدمة إلى  ذيها دخيلا في اتصاف المقدمة بالوجوب، حيث قال المصنف هناك:
 (أما عدم اعتبار قصد التوصل، فلأجل أن الوجوب لم يكن بحكم  العقل إلا لأجل المقدمية والتوقف، وعدم دخل قصد التوصل فيه  واضح.
 إلخ).
 وحاصله: أن العقل الحاكم بالملازمة بين وجوبي المقدمة وذيها  يحكم بوجوب مطلق المقدمة، لا خصوص الموصلة، لاشتراك علة  الوجوب  - وهي المقدمية والتوقف - في مطلق المقدمة، فلا وجه لتخصيص  الوجوب بالموصلة، فالوجوب ثابت
مطلق المقدمة، لا خصوص ما إذا ترتب عليها الواجب فيما (1) لم يكن هناك مانع عن وجوبه، كما إذا كان بعض مصاديقه محكوما فعلا بالحرمة، لثبوت (2) مناط الوجوب حينئذ (3) في مطلقها، وعدم (4) اختصاصه بالمقيد بذلك (5) منها.
وقد انقدح منه (6): أنه ليس للامر الحكيم غير المجازف بالقول ذلك ____________________
 لمطلق المقدمة، إلا إذا كان هناك مانع عن اتصاف بعض أفرادها  بالوجوب، كما إذا كان محكوما فعلا بالحرمة.
 وبالجملة: فبقول المصنف: (وقد عرفت بما لا مزيد عليه. إلخ)  يندفع جميع البراهين الثلاثة المذكورة في كلام الفصول، حيث إنه -  بعد  كون حكم العقل بوجوب المقدمة لأجل المقدمية الموجبة للاقتدار  على إتيان ذي المقدمة - لا تردد له حتى يحكم من باب القدر المتيقن  بوجوب خصوص الموصلة، فيندفع البرهان الأول.
 ومنه يظهر: بطلان البرهانين الأخيرين، إذ مع عدم تردد العقل لا  يحكم بوجوب خصوص الموصلة، كما لا يحكم بجواز التصريح بعدم  وجوب غير الموصلة، لعدم تردده في الغرض الداعي إلى إيجاب  المقدمة، وهو الاقتدار المزبور.
 (1) قيد ل - وجوب مطلق المقدمة -، يعني: أن العقل يحكم بوجوب  مطلق المقدمة فيما لم يكن هناك مانع عن وجوب بعض أفرادها، كما  إذا كان محكوما فعلا بالحرمة.
 (2) تعليل لحكم العقل بوجوب مطلق المقدمة وإن لم تكن موصلة.
 (3) يعني: حين عدم المانع عن وجوب مطلق المقدمة، وضمير -  مطلقها - راجع إلى المقدمة.
 (4) معطوف على - ثبوت -، وضمير - اختصاصه - راجع إلى -  مناط الوجوب -.
 (5) أي: بما يترتب عليه الواجب، وضمير - منها - راجع إلى  المقدمات، يعني: أن ملاك الوجوب لا يختص بالمقدمة المقيدة  بترتب ذيها  عليها.
 (6) أي: من ثبوت الملاك في مطلق المقدمة، وعدم اختصاصه  بالمقدمة الموصلة
التصريح (1). وأن (2) دعوى: أن الضرورة قاضية بجوازه مجازفة (3)، كيف يكون ذا (4) مع ثبوت الملاك في الصورتين (5) بلا تفاوت أصلا، كما عرفت (6).
نعم (7) إنما يكون التفاوت بينهما في حصول المطلوب النفسي في إحداهما (8) وعدم (9) حصوله في الأخرى (10) ____________________
 ظهر: أنه ليس للامر المراعي للحكمة في أوامره ونواهيه التصريح  بعدم مطلوبية المقدمة غير الموصلة، لكونه خلاف حكم العقل. فما  ذكره الفصول من: (أن الضرورة قاضية بجواز تصريح الامر بذلك)  ممنوع.
 (1) أي: التصريح بعدم مطلوبية المقدمة غير الموصلة، وقوله: - ذلك  التصريح - اسم - ليس -.
 (2) معطوف على - انه -، وضمير - بجوازه - راجع إلى التصريح.
 (3) خبر - ان -.
 (4) أي: جواز التصريح بعدم مطلوبية المقدمة غير الموصلة مع ثبوت  ملاك الوجوب وهو التوقف الموجب للاقتدار على إيجاد ذي  المقدمة في كلتا صورتي ترتب ذي المقدمة على المقدمة وعدمه، و  مع عموم الملاك لكلتا الصورتين لا وجه لتخصيص الوجوب  بالموصلة.
 (5) وهما: ترتب ذي المقدمة عليها، وعدمه.
 (6) يعني: في رد كلام الشيخ (قده) من اعتبار قصد التوصل في  اتصاف المقدمة بالوجوب، حيث قال: (وليس الغرض من المقدمة إلا  حصول ما لولاه. إلخ).
 (7) هذا استدراك على قوله: - بلا تفاوت أصلا -، يعني: لا تفاوت بين  الموصلة وغيرها إلا في حصول الواجب النفسي في الموصلة، و  عدمه في غيرها، لكن هذا لا يوجب تفاوتا بينهما في ملاك الوجوب  الذي هو المهم والمناط في وجوب المقدمة.
 (8) أي: إحدى الصورتين، وهي الموصلة.
 (9) معطوف على - حصول -، وضمير - حصوله - راجع إلى  المطلوب النفسي.
 (10) وهي: غير الموصلة، من دون دخل للمقدمة في التفاوت  المزبور، وهو
من دون دخل لها (1) في ذلك أصلا، بل كان (2) بحسن اختيار المكلف وسوء اختياره، وجاز (3) للامر أن يصرح بحصول هذا المطلوب (4) في إحداهما، وعدم حصوله في الأخرى. وحيث [1] إن الملحوظ بالذات ____________________
 حصول المطلوب النفسي في الموصلة، وعدم حصوله في غيرها  أصلا، لان التفاوت المذكور ناش عن حسن اختيار المكلف وسوئه، لا  عن ناحية المقدمة، لان أثر المقدمة - وهو الاقتدار على إيجاد ذي  المقدمة - موجود في كلتا صورتي حصول المطلوب النفسي، و  عدمه.
 (1) أي: ل - المقدمة -، والمشار إليه في - ذلك - هو التفاوت.
 (2) يعني: بل كان التفاوت مستندا إلى حسن اختيار المكلف وسوء  اختياره، لا إلى نفس المقدمة.
 (3) هذا من آثار التفاوت المزبور، والتصريح بحصول المطلوب  النفسي في المقدمة الموصلة وعدم حصوله في الأخرى جائز  بالضرورة. وليس هذا كالتصريح بعدم مطلوبية المقدمة غير الموصلة  - كما أفاده في الفصول - لما عرفت: من عموم ملاك الوجوب  للمقدمة مطلقا وإن لم تكن موصلة، فالتصريح بعدم مطلوبية غير  الموصلة مع عموم ملاك الوجوب له قبيح، فالشاهد العرفي الذي  أقامه  الفصول بقوله:
 (بل الضرورة قاضية بجواز تصريح الامر بمثل ذلك. إلخ) لا يشهد بما  رامه.
 (4) أي: النفسي، والمراد ب - إحداهما - المقدمة الموصلة، وب -  الأخرى -:
 غير الموصلة.
هو هذا المطلوب، وإنما كان الواجب الغيري ملحوظا إجمالا بتبعه، كما يأتي أن وجوب المقدمة على الملازمة تبعي جاز (1) في صورة عدم حصول المطلوب النفسي التصريح بعدم حصول المطلوب أصلا، لعدم الالتفات إلى ما حصل من المقدمة فضلا عن كونها مطلوبة، كما جاز التصريح بحصول الغيري مع عدم فائدته لو التفت إليها (2) كما لا يخفى، فافهم (3).
إن قلت (4): لعل التفاوت بينهما في صحة اتصاف إحداهما بعنوان الموصلية دون الأخرى أوجب التفاوت بينهما في المطلوبية وعدمها (5)، وجواز (6) التصريح بهما (7) ____________________
 (1) هذا جواب - حيث - في قوله: - وحيث إن الملحوظ بالذات -.
 (2) هذا وكذا ضمير - كونها - راجعان إلى المقدمة، وضمير - فائدته  - راجع إلى الحصول.
 (3) لعله إشارة إلى: عدم منافاة جواز التصريح بحصول المطلوب  الغيري مع عدم حصول المطلوب النفسي لعدم الوجوب، لما مر من:
 أن  سقوط الامر يمكن أن يكون لسقوط الغرض بغير الواجب. ولكن قد  تقدم ما فيه.
 (4) غرض المستشكل: أن حكم العقل على أفراد طبيعة واحدة بحكم  واحد مبني على كونها متساوية الاقدام في نظره، وإلا كان حكمه  عليها مختلفا، وحكم العقل لا يختلف، وحينئذ نقول: إنه يمكن  تفاوت المقدمة الموصلة مع غيرها في نظر العقل بحيث يحكم  بوجوب  الموصلة دون غيرها.
 وبالجملة: فاتصاف بعض المقدمات بالموصلية أوجب التفاوت بين  الموصلة وغيرها في نظر العقل الحاكم بالملازمة.
 (5) أي: المطلوبية، وضمير - بينهما - راجع إلى الموصلة وغيرها.
 (6) معطوف على: - المطلوبية -.
 (7) أي: بالمطلوبية وعدمها.
وإن لم يكن بينهما (1) تفاوت في الأثر (2) كما مر (3).
قلت (4): إنما يوجب ذلك (5) تفاوتا فيها لو كان ذلك (6) لأجل تفاوت في ناحية المقدمة، لا فيما إذا لم يكن في ناحيتها أصلا، كما هاهنا (7)، ضرورة (8) ____________________
 (1) أي: بين الموصلة وغيرها.
 (2) وهو: التمكن من الاتيان بذي المقدمة.
 (3) يعني: في رد كلام الشيخ (قده) القائل باعتبار قصد التوصل، وفي  رد كلام الفصول بقوله: (وقد عرفت بما لا مزيد عليه: أن العقل  الحاكم بالملازمة دل على وجوب مطلق المقدمة. إلخ).
 (4) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن الموصلية إن كانت موجبة  للتفاوت في ناحية المقدمة ومنوعة لها، كان التفاوت بين الموصلة و  غيرها في نظر العقل، وحكمه بوجوب الموصلة فقط مسلما. لكنها  ليست كذلك، ضرورة أن عنوان الموصلية انتزاعي، لكونه منتزعا عن  ترتب ذي المقدمة على المقدمة باختيار المكلف، ومن المعلوم: أن  هذا الترتب وعدمه الناشئين من اختياره أجنبيان عن مقدمية المقدمة،  ولا دخل لهما فيها، فالمقدمة تامة في المقدمية من دون فرق بين  الموصلة وغيرها في نظر العقل.
 (5) المشار إليه: - التفاوت بين الموصلة وغيرها -، وضمير - فيهما  - راجع إلى الموصلة وغيرها، يعني: إنما يوجب التفاوت بين  الموصلة وغيرها في اتصاف إحداهما بالموصلية دون الأخرى تفاوتا  فيهما لو كان ذلك التفاوت لأجل الاختلاف في ناحية المقدمة، و  قد عرفت عدم التفاوت من هذه الناحية.
 (6) أي: التفاوت في صحة اتصاف إحداهما بالموصلية دون الأخرى.
 (7) أي: المقدمة الموصلة، وضمير - ناحيتها - راجع إلى المقدمة.
 (8) تعليل لعدم تفاوت في ناحية المقدمة، وضمير - ترتبه - راجع  إلى الواجب، وضميرا - عليها - و- ناحيتها - راجعان إلى المقدمة.
أن الموصلية إنما تنتزع من وجود الواجب، وترتبه عليها من دون اختلاف في ناحيتها، وكونها (1) في كلتا الصورتين على نحو واحد و خصوصية واحدة، ضرورة (2) أن الاتيان بالواجب بعد الاتيان بها بالاختيار تارة، وعدم الاتيان به كذلك (3) أخرى لا يوجب (4) تفاوتا فيها، كما لا يخفى.
وأما ما أفاده (5) قدس سره: من أن مطلوبية المقدمة حيث كانت بمجرد ____________________
 ومحصل التعليل: أن الموصلية ليست من الأوصاف المنوعة حتى  تكون الموصلة نوعا مغايرا للمقدمة غير الموصلة، وذلك لان  الموصلية -  كما تقدم - من الأمور الانتزاعية، وليست إلا منتزعة عن وجود  الواجب، وترتبه على المقدمة، فالموصلية تكون في المرتبة المتأخرة  عن  نفس المقدمة، وغاية لها، وليست في رتبتها حتى تكون منوعة لها، و  تنقسم بها إلى قسمين: موصلة وغيرها. والصفات المنوعة للشئ  لا بد أن تكون مقارنة له في الوجود، وليست الغاية منها، لتأخرها عن  ذيها، كتأخر وجود ذي المقدمة - الذي هو غاية المقدمة كما هو  المفروض - عن نفس المقدمة نظير سائر الغايات المتأخرة عن ذواتها.
 (1) معطوف على قوله: - أن الموصلية -، يعني: وضرورة كونها - أي  المقدمة - في كلتا الصورتين وهما: الايصال وعدمه على نحو  واحد، لان الموصلة وغيرها مشتركتان في ملاك الوجوب من دون  تفاوت بينهما فيه، كما تقدم.
 (2) تعليل لكون المقدمة في الصورتين على نحو واحد، وقد تقدم  توضيحه.
 (3) أي: بالاختيار، وضمير - بها - راجع إلى المقدمة، وضمير - به -  إلى الواجب.
 (4) خبر - أن -، وضمير - فيها - راجع إلى المقدمة، يعني: لا يوجب  الاتيان بالواجب بعد المقدمة تارة، وعدم الاتيان به أخرى تفاوتا  في المقدمة من حيث ملاك المقدمية، وهو الاقتدار على فعل ذيها.
 (5) هذا إشارة إلى رد الوجه الثالث من الوجوه التي استدل بها الفصول  على وجوب خصوص المقدمة الموصلة.
 ومحصل ذلك الوجه: أن وجوب المقدمة لما كان لأجل التوصل بها
التوصل بها، فلا جرم (1) يكون التوصل بها (2) إلى الواجب معتبرا فيها.
ففيه (3): أنه (4) إنما كانت مطلوبيتها لأجل عدم التمكن من التوصل بدونها، لا لأجل التوصل بها، لما (5) عرفت من أنه (6) ليس من آثارها، بل (7) مما يترتب عليها أحيانا بالاختيار بمقدمات أخرى، و هي (8) مبادئ اختباره، ____________________
 إلى ذيها، فلا جرم يكون التوصل المزبور معتبرا في مطلوبية المقدمة،  فلا تكون مطلوبة إن لم يترتب عليها ذو المقدمة.
 (1) جواب - حيث -، وضمير - بها - راجع إلى المقدمة.
 (2) هذا الضمير، وضمير - فيها - راجعان إلى المقدمة.
 (3) هذا جواب قوله: - وأما ما أفاده - ورده، ومرجعه إلى منع  الصغرى، وهي: كون مطلوبية المقدمة لأجل التوصل بها إلى ذيها  بحيث  يترتب عليها الواجب ترتب المعلول على علته، كالمسببات التوليدية،  ضرورة عدم التوصل الفعلي بالمقدمة إلى ذيها، فمطلوبية المقدمة  إنما هي لأجل عدم التمكن من إيجاد الواجب بدونها، كما تقدم مرارا.
 لا لأجل التوصل بها إليه فعلا، لوضوح عدم ترتب وجود ذي  المقدمة على مجرد وجود المقدمة، فالاثر المترتب على المقدمة  الداعي إلى إيجابها هو التمكن من إيجاد ذيها، لا ترتب الواجب عليها،  حتى يكون معروض الوجوب المقدمي خصوص المقدمة الموصلة، و  ذلك لما عرفت غير مرة من: أن ترتب الواجب على المقدمة ليس أثرا  لها حتى يكون ذلك الأثر غاية داعية إلى تشريع وجوب خصوص  المقدمة الموصلة.
 (4) الضمير للشأن، وضمائر - مطلوبيتها وبدونها وبها - راجعة إلى  المقدمة.
 (5) تعليل لقوله: - لا لأجل التوصل بها -، وقد ذكر ذلك في رد كلام  الشيخ.
 (6) أي: التوصل الفعلي، وعدم كونه من آثار المقدمة واضح، كما  تقدم، وضمير - آثارها - راجع إلى المقدمة.
 (7) يعني: بل التوصل مما يترتب على المقدمة أحيانا بتوسيط  الاختيار.
 (8) يعني: والمقدمات الأخرى هي مبادئ الإرادة الموجودة في كل  فعل
ولا يكاد يكون مثل ذا (1) غاية لمطلوبيتها وداعيا إلى إيجابها.
وصريح الوجدان (2) إنما يقضي بأن ما أريد لأجل غاية وتجرد عن الغاية (3) بسبب (4) عدم حصول سائر ماله دخل في حصولها يقع (5) على ما هو عليه من المطلوبية الغيرية.
كيف (6) وإلا يلزم ____________________
 اختياري.
 (1) أي: مثل هذا التوصل الفعلي المترتب على المقدمة اتفاقا و  تصادفا بحسن اختيار المكلف غاية لمطلوبية المقدمة، وداعيا إلى  إيجابها،  لما عرفت آنفا من: أن ما لا يكون أثرا لشئ لا يمكن أن يكون غاية له.
 فضميرا - مطلوبيتها - و- إيجابها - راجعان إلى المقدمة.
 (2) هذا ناظر إلى رد ما ادعاه الفصول من قوله: (وصريح الوجدان  قاض بأن من يريد شيئا بمجرد حصول شئ آخر لا يريده إذا وقع  مجردا عنه. إلخ).
 ومحصل رد المصنف عليه: أن صريح الوجدان قاض بحصول  المطلوب الغيري مع تجرده عن المطلوب النفسي، فإن قطع المسافة  إلى  مكة المعظمة الذي هو المطلوب الغيري حاصل ولو مع التجرد عن  المناسك بسبب عدم تحقق سائر ما له دخل في حصولها.
 (3) أي: الغاية التي هي المطلوبة بالطلب النفسي.
 (4) متعلق بقوله: - وتجرد -، وضمير - حصولها - راجع إلى الغاية.
 (5) خبر قوله: - بأن ما أريد -، وقوله: - من المطلوبية - بيان ل - ما -  الموصولة.
 ووقوع المطلوب الغيري بحكم الوجدان مع تجرده عن المطلوب  النفسي أقوى شاهد على عدم دخل وجود المطلوب النفسي في  مطلوبية  المقدمة.
 (6) يعني: كيف لا تقع المقدمة المجردة عن ذيها على صفة  المطلوبية؟ والحال أنه إن لم تقع على هذه الصفة يلزم أن يكون  وجودها. إلخ.
أن يكون وجودها من قيوده، ومقدمة (1) لوقوعه (2) على نحو (3) تكون الملازمة بين وجوبه بذاك النحو (4) ووجوبها (5).
____________________
 وهذا إشارة إلى: الاستدلال على بطلان القول بالموصلة ببعض لوازمه  الفاسدة، وهو: كون ذي المقدمة قيدا للمقدمة، ومرجعه إلى منع  الكبرى، وهي اختصاص الوجوب بالموصلة بعد فرض تسليم  الصغرى، وهي كون الغرض من المقدمة التوصل إلى ذيها.
 توضيحه: أن وجوب خصوص المقدمة الموصلة يستلزم كون وجود  ذيها من قيودها، إذ المفروض أن المقدمة لا تتصف بالوجوب إلا بعد  وجود ذيها، وهو يقتضي كون وجود ذيها مقدمة لها، فتتوقف هي  عليه، والمفروض أنها هي المقدمة لوجود ذيها، وهو يتوقف عليها،  وليس هذا إلا الدور الباطل، وانتظر لذلك مزيد توضيح.
 (1) عطف تفسيري لقوله: - وجودها -، وضمير - وجودها - راجع  إلى الغاية.
 (2) هذا الضمير وكذا ضمير - قيوده - راجعان إلى - ما أريد -.
 (3) متعلق بقوله: - لوقوعه -، وضمير - وجوبه - راجع إلى - ما -  الموصول في قوله: - ما أريد - والمراد به: - المقدمة -، وضمير -  وجوبها - راجع إلى - غاية -.
 يعني: أن الغاية - بناء على وجوب المقدمة المقيدة بالايصال - تكون  مقدمة لوقوع المقدمة على نحو تكون الملازمة بين وجوبها بقيد  الايصال وبين وجوب ذيها، فوجوبها بقيد الايصال يكون متوقفا على  وجود ذيها، فالمقدمة متأخرة رتبة عن وجود ذيها، وهذا خلف،  لأن المفروض تقدم المقدمة رتبة على ذيها. وسيأتي مزيد توضيح  لذلك إن شاء الله تعالى.
 (4) أي: الوجوب الغيري، إذ المفروض كون وجوب المقدمة لأجل  ترتب الغاية التي وجبت نفسيا.
 (5) أي: الغاية التي وجبت المقدمة لأجلها.
وهو (1) كما ترى، ضرورة (2) أن الغاية لا تكاد تكون قيدا لذي الغاية (3) بحيث كان تخلفها موجبا لعدم وقوع ذي الغاية على ما هو عليه من المطلوبية الغيرية، وإلا (4) يلزم أن تكون مطلوبة بطلبه، كسائر قيوده، ____________________
 (1) أي: كون الغاية من قيود المقدمة الذي قد عرفت أنه من اللوازم  الباطلة المترتبة على وجوب خصوص المقدمة الموصلة كما ترى.
 (2) تعليل لبطلان هذا اللازم، وحاصله: أن قول الفصول بوجوب  خصوص المقدمة الموصلة مستلزم لمحذورين: أحدهما: الدور، و  الاخر:
 اجتماع المثلين.
 أما الأول، فلان قضية كون ذي المقدمة من قيود المقدمة هي توقف  وجود المقدمة عليه، فيصير ذو المقدمة مقدمة، فيتوقف وجوبه على  وجوب المقدمة، لأن المفروض أن ذا المقدمة صار مقدمة للمقدمة، و  من المعلوم: أن وجوب المقدمة مترشح من وجوب ذي المقدمة وهو  المقدمة على الفرض.
 وأما الثاني، فلان ذا المقدمة واجب نفسيا كما هو ظاهر، وغيريا،  لصيرورته مقدمة، واجتماع المثلين محال. ولا مجال للتأكد، وذلك  لأجل الطولية، حيث إن أحدهما علة للاخر.
 وبالجملة: فيصير ذو المقدمة واجبا بوجوب نفسي وغيري.
 (3) وهو: المقدمة.
 (4) أي: وإن كانت الغاية قيدا لذي الغاية - وهو المقدمة - يلزم أن  تكون الغاية - وهي الواجب النفسي - مطلوبة بطلب ذي الغاية - و  هو المقدمة - كسائر قيود ذي الغاية التي يعرضها الوجوب المقدمي،  فيجتمع المثلان - وهما: الوجوب النفسي والغيري على ذي المقدمة  - وذلك ممتنع.
 ومنه يظهر تقريب الدور أيضا، فقوله: - وإلا يلزم - إشارة إلى كلا  المحذورين:
 الدور، واجتماع المثلين. وضميرا - بطلبه - و- قيوده - راجعان إلى  ذي الغاية، وهو المقدمة.
فلا (1) يكون وقوعه على هذه الصفة (2) منوطا بحصولها، كما أفاده (3).
ولعل (4) منشأ توهمه: خلطه بين الجهة التقييدية والتعليلية، هذا.
مع ما عرفت (5):
____________________
 (1) هذه نتيجة استحالة كون الواجب النفسي قيدا للمقدمة، يعني: -  فبناء على هذه الاستحالة - لا يكون وقوع المقدمة على صفة الوجوب  منوطا بحصول ذي المقدمة - كما أفاده صاحب الفصول - حيث إنه  جعل وجود المطلوب النفسي قيدا للمقدمة. وضمير - وقوعه -  راجع  إلى ذي الغاية.
 (2) أي: صفة الوجوب، وضمير - حصولها - راجع إلى الغاية.
 (3) يعني: صاحب الفصول (قده)، فقوله: - كما أفاده - قيد للمنفي، و  هو:
 كون وقوعه على هذه الصفة منوطا بحصولها، فجعل ما هو علة لنفس  الحكم قيدا لموضوعه.
 وبعبارة أخرى: أنه جعل علة وجوب المقدمة أعني التوصل بها إلى  ذيها قيدا لموضوعه أعني: نفس المقدمة.
 (4) غرضه: توجيه كلام الفصول، وهذا التوجيه كغالب الاشكالات  التي أوردها المصنف (قده) عليه مما نبه عليه في التقريرات، و  البدائع.
 وكيف كان، فمحصل التوجيه: أن صاحب الفصول خلط بين الجهة  التعليلية والتقييدية، حيث إن التوصل بالمقدمة إلى ذيها علة لوجوب  المقدمة، والفصول جعله قيدا لمعروض الوجوب، وقال: إن المقدمة  الواجبة هي المقيدة بالايصال، نظير قيدية الايمان للرقبة في قوله:
 (أعتق رقبة مؤمنة)، وكم فرق بين الجهات التعليلية والتقييدية، فإن  الأولى من مبادئ نفس الحكم وعلله، والثانية من قيود متعلق الحكم  وموضوعه.
 (5) يعني: في مقام رد القول باعتبار قصد التوصل في اتصاف المقدمة  بالوجوب، والظاهر: أن غرضه المناقشة في هذا التوجيه، وأن  الخلط بين الجهة التقييدية والتعليلية إنما يصح إذا كانت علة وجوب  المقدمة التوصل بها إلى ذيها.
من عدم التخلف هاهنا (1)، وأن (2) الغاية إنما هو حصول ما لولاه لما تمكن من التوصل إلى المطلوب النفسي، فافهم واغتنم.
ثم إنه (3) لا شهادة على الاعتبار (4) في (5) صحة منع المولى عن مقدماته بأنحائها إلا فيما إذا ترتب [رتب] عليه الواجب (6) ____________________
 وأما إذا كانت علة وجوبها مجرد الاقتدار على إيجاد ذيها، فلا يصح  التوجيه المزبور، لأنه لم يعتبر الاقتدار في اتصاف المقدمة  بالوجوب، وإنما اعتبر التوصل، فما اعتبره فيه ليس علة للحكم، وما  هو علة له لم يعتبره فيه.
 (1) يعني: في المقدمة غير الموصلة، ومحصل هذا: أن علة وجوب  المقدمة أعني التمكن من إيجاد ذيها لا تتخلف عنها مطلقا سواء أ  كانت  موصلة أم لا، ومع عدم التخلف لا وجه لتخصيص وجوب المقدمة  بالموصلة.
 (2) معطوف على - عدم التخلف -، ومفسر له، يعني: أن الغاية  الموجبة لوجوب المقدمة هو الاقتدار على الاتيان بالواجب النفسي،  لا  ترتبه على المقدمة.
 (3) الضمير للشأن، وهذا إشارة إلى دليل آخر على وجوب خصوص  المقدمة الموصلة منسوب إلى السيد الفقيه صاحب العروة (قده).
 وحاصله: أن جواز تحريم المولى المقدمات بأنحائها إلا الموصلة يدل  على عدم وجوب غير الموصلة منها، وأن الواجب منها خصوص  الموصلة، إذ لو وجب غيرها لما جاز تحريم المولى إياه، فجواز المنع  عن جميع المقدمات إلا الموصلة دليل على عدم وجوب ما عداها، و  على وجوب خصوص الموصلة، وهو المطلوب.
 (4) أي: اعتبار ترتب المطلوب النفسي على المقدمة.
 (5) متعلق بقوله: - شهادة -.
 (6) وهو: ذو المقدمة. واعلم: أن المصنف أجاب عن هذا الدليل  بوجهين:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: - لو سلم، وسيأتي توضيحه عند تعرض  المصنف له. وقوله: - أصلا - قيد لقوله: - لا شهادة -.
 ثانيهما: ما أشار إليه بقوله: - ضرورة -، وحاصله: أن عدم اتصاف ما
لو سلم أصلا، ضرورة أنه (1) وإن لم يكن الواجب منها حينئذ (2) غير الموصلة، إلا أنه (3) ليس لأجل اختصاص الوجوب بها في باب المقدمة (4)، بل لأجل المنع عن غيرها المانع (5) عن الاتصاف بالوجوب (6) هاهنا (7)، كما لا يخفى.
____________________
 حرم من المقدمات بالوجوب إنما هو لوجود المانع، وهو تحريم  الشارع له، لا لعدم المقتضي، فجواز المنع عن المقدمة غير الموصلة لا  يدل على اختصاص الوجوب بالمقدمة الموصلة. وإن شئت فقل: إن  مورد الكلام في وجوب المقدمة هو المقدمات المباحة، ففرض حرمة  بعضها المانعة عن اتصافه بالوجوب خارج عن محل الكلام.
 (1) الضمير للشأن.
 (2) أي: حين صحة المنع، وضمير - منها - راجع إلى المقدمات.
 (3) أي: عدم وجوب غير المقدمة الموصلة من سائر المقدمات ليس  لأجل اختصاص الوجوب بالموصلة الناشئ هذا الاختصاص عن  قصور  في ناحية مقدمية غير الموصلة، بل لأجل المزاحمة مع المنع عن غير  الموصلة، فإن هذا المنع صار مانعا عن اتصاف غير الموصلة بالوجوب  مع وجود المقتضي له.
 (4) أي: لأجل المقدمية، يعني: أن اختصاص الوجوب بالموصلة ليس  من حيث مقدميتها حتى يكون عدم وجوب غير الموصلة لقصور في  مقدميتها، بل الاختصاص نشأ من المنع عن غير الموصلة، ولما كان  النهي تعيينيا، والوجوب الغيري تخييريا، لكون الواجب من المقدمة  صرف الوجود منها لم يصلح الوجوب للمزاحمة مع النهي، فتعين  الاخذ به، والحكم بحرمة المقدمة. وضمير - بها - راجع إلى  الموصلة.
 (5) صفة ل - المنع -، وضمير - غيرها - راجع إلى الموصلة.
 (6) الغيري، ووجه المنع: ما عرفته آنفا: من عدم مزاحمة الوجوب  الغيري التخييري للنهي التعييني، لكون المقام من صغريات المقتضي  و  اللا مقتضي.
 (7) أي: في المقدمة غير الموصلة التي هي مورد النهي.
مع (1) أن في صحة المنع ____________________
 (1) هذا هو الجواب الأول الذي أشار إليه بقوله: - لو سلم، وحاصله:
 أن في صحة المنع عن المقدمات إلا الموصلة إشكالا، وهو: أنه يلزم  من هذا المنع أحد محذورين، وهما: طلب تحصيل الحاصل، وعدم  كون ترك الواجب النفسي مخالفة وعصيانا. وتوضيحه منوط ببيان  أمور مسلمة:
 الأول: أن المانع الشرعي كالمانع العقلي، فالاخلال بواجب لمانع  شرعي لا يعد عصيانا ومخالفة موجبة لاستحقاق المؤاخذة.
 الثاني: أن الحكم المترتب على عنوان لا يحصل إلا بتحقق ذلك  العنوان، فإن أنيط ذلك العنوان بشئ، فلا بد من توقفه على ذلك  الشئ.
 وبالجملة: فالمقيد بما هو مقيد لا يترتب عليه الحكم إلا بعد وجود  قيده.
 الثالث: أن تحصيل الحاصل محال، فلا يتعلق الطلب بما هو حاصل،  لعدم القدرة عليه، كما هو واضح.
 إذا عرفت هذه الأمور، فاعلم: أن النهي عن المقدمات إلا الموصلة  يستلزم عدم كون ترك الواجب النفسي عصيانا، إذ المفروض أن تركه  مستند إلى المانع الشرعي، وهو النهي عن مقدماته، وقد عرفت: أن  الممنوع شرعا كالممنوع عقلا.
 ودعوى: عدم كون ترك الواجب النفسي للمانع الشرعي بعد عدم  تعلق النهي بالمقدمة الموصلة، فيكون ترك الواجب مع إباحة  الموصلة  عصيانا غير مسموعة، لان الجواز وإن كان ثابتا للمقدمة، لكنها مقيدة  بالايصال، بحيث لا يحكم بجواز الموصلة إلا بعد ترتب ذي  المقدمة عليها، ومن المعلوم: أن قيد الايصال لا يتحقق إلا بوجود ذي  المقدمة، لان عنوان الموصلية لا يحصل للمقدمة إلا بعد ترتب ذيها  عليها، فإذا ترتب ذوها عليها، فقد تحقق لها عنوان الموصلية، ومن  المعلوم حينئذ: امتناع تعلق الطلب بالواجب النفسي، لكونه من طلب  الحاصل.
 وقبل تحقق عنوان الموصلية للمقدمة لا يقدر شرعا على إتيان  الواجب النفسي، للنهي عن مقدماته، وقد مر: أن المنع الشرعي  كالعقلي،  فيكون ترك ذي المقدمة
عنه كذلك (1) نظرا، وجهه: أنه يلزم أن لا يكون ترك الواجب حينئذ (2) مخالفة ____________________
 عن عذر شرعي، فلا يعد عصيانا.
 وبعبارة أوضح: الجواز ثابت للمقدمة الموصلة، وكونها موصلة يتوقف  على الاتيان بذيها، وهو متوقف على الاتيان بها، فما لم يؤت بها  لا تتصف بكونها موصلة. وحينئذ، فبعد الاتيان بذي المقدمة  الموجب لتحقق عنوان الموصلية للمقدمة ليحكم عليها بالجواز لا  يمكن تعلق  الطلب بالواجب النفسي، لأنه من طلب الحاصل. وقبل الاتيان به بما  أن المقدمة لم تتصف بالموصلية، فهي غير موصلة فيتعلق بها النهي،  فتكون ممنوعة شرعا، فلا يكون ترك الواجب المستند إليها مخالفة و  عصيانا.
 والحاصل: أنه يلزم من المنع عن المقدمات إلا الموصلة أحد  محذورين:
 وهما: طلب الحاصل، وعدم كون ترك ذي المقدمة عصيانا. مثلا: إذا  أمر الشارع بالصلاة، ونهى عن مقدماتها إلا ما يوصل منها إلى  الصلاة، فتمتنع الصلاة شرعا، للنهي عن مقدماتها، فلا يعد تركها  حينئذ عصيانا. ومجرد إباحة ما يوصل من مقدماتها إليها كالوضوء لا  يوجب القدرة على الصلاة، لان إباحة المقدمة الموصلة موقوفة على  اتصافها بالموصلية، وهذا الاتصاف موقوف على وجود الصلاة بعد  الوضوء ليتصف الوضوء بالموصلية، ومن المعلوم: أنه بعد وجود  الصلاة يستحيل الامر بها، لكونه من طلب الحاصل المحال. كما  يستحيل  تعلق الامر بها قبل وجودها، لامتناعها، لأجل امتناع مقدمتها شرعا  بسبب تعلق النهي بها، فلا يكون تركها حينئذ مخالفة وعصيانا،  لكونه عن عذر شرعي.
 (1) يعني: المنع عن المقدمات إلا الموصلة، وضمير - عنه - راجع  المقدمات فالأولى تأنيثه.
 (2) يعني: حين المنع عن المقدمات إلا الموصلة.
وعصيانا، لعدم (1) التمكن شرعا منه (2)، لاختصاص (3) جواز مقدمته بصورة الاتيان به (4).
وبالجملة [1] يلزم أن يكون الايجاب (5) مختصا بصورة الاتيان، ____________________
 (1) تعليل لعدم كون الترك عصيانا، وحاصله: أن الممتنع الشرعي  كالعقلي.
 (2) أي: من الواجب، لأنه بالنهي عن مقدماته صار ممتنعا شرعا.
 (3) تعليل لعدم التمكن الشرعي، بتقريب: أنه يصير ممتنعا بالنهي عن  مقدماته، إذ الجواز مختص بالمقدمة الموصلة المتوقف إيصالها  على الاتيان بالواجب، فقبل إيجاد الواجب لا جواز للمقدمة، لان  عنوان موصليتها الموجب لجوازها لا يتحقق إلا بوجود ذيها، وبدون  جوازها يمتنع شرعا إيجاد ذيها، فترك ذيها حينئذ لا يعد عصيانا و  مخالفة. وبعد إيجاد الواجب وإن كان يتحقق به عنوان الموصلية  للمقدمة، لكنه يستحيل تعلق الامر به، لكونه طلبا للحاصل.
 وبالجملة: فالنهي عن المقدمات إلا الموصلة يستلزم ترك ذي  المقدمة على كل تقدير، إما لاستحالة تعلق الامر بنفسه، وإما لتعلق  النهي  بمقدمته.
 (4) هذا الضمير وضمير - مقدمته - راجعان إلى الواجب.
 (5) أي: إيجاب ذي المقدمة مختصا بصورة الاتيان به، لأن جواز  المقدمة منوط بموصليتها التي تتوقف على الاتيان بذي المقدمة، و  هذا  هو المراد بقوله:
 - لاختصاص جواز المقدمة بها -، فإذا توقف الطلب على وجود  متعلقه لزم طلب الحاصل.






لاختصاص جواز المقدمة بها، وهو (1) محال، فإنه (2) يكون (×) من طلب الحاصل المحال، فتدبر جيدا.
____________________
 (1) أي: اختصاص إيجاب الواجب بصورة الاتيان به.
 (2) أي: الاختصاص المزبور يوجب الاستحالة، لكون توقف الطلب  على إتيان متعلقه من طلب الحاصل المحال.
بقي شئ، وهو: أن ثمرة القول بالمقدمة الموصلة هو تصحيح العبادة التي يتوقف على تركها (1) ____________________
 ثمرة القول بالمقدمة الموصلة  (1) أي: العبادة، كالصلاة التي يتوقف على تركها فعل الواجب كالإزالة،  فيما إذا كان كل منهما مضادا للاخر، دون ما إذا لم يكونا كذلك،  كما إذا أمكن تطهير المسجد بدون ما ينافي الصلاة، فإنه خارج عن  محل الكلام.
 وكيف كان، فهذه الثمرة مما ذكره الفصول في مبحث الضد في تحقيق  له في ثمرة الخلاف، حيث قال: (وتحقيق الكلام في المقام و  توضيحه: أن الامر بالشئ يقتضي إيجابه لنفسه، وإيجاب ما يتوقف  عليه من المقدمات، للتوصل إليه، على ما سبق ذكره في الفصل  المتقدم. ولا خفاء في أن من جملة مقدمات الفعل أيضا: التمكن منه،  وهو يتوقف على ترك الأضداد المنافية له، فيجبان، للتوصل إلى فعل  الواجب، لان مقدمة المقدمة مقدمة، وقد حققنا: أن قضية وجوب  شئ لشئ إنما هو وجوبه مقيدا، لا مطلقا، فلا يتصف بالوجوب إلا  على  تقدير حصول الاخر، وترتبه عليه، ومرجعه إلى مطلوبية المشروط  بكونه بحيث يترتب عليه الاخر، فحيث لا يأتي المكلف بالواجب  النفسي لا يتصف شئ من مقدماته التي أتى بها في الخارج بالوجوب  والمطلوبية الواقعية باعتبار كونها مقدمة له، لانتفاء شرط  وقوعها على وجه المطلوبية، فيصح أن يتصف بغيره من الاحكام حتى  التحريم، لخلو المحل عن الضد المانع، فيعمل المقتضي عمله. إلخ).
فعل الواجب بناء (1) على كون ترك الضد مما يتوقف عليه فعل ضده، فإن تركها (2) على هذا القول (3) لا يكون مطلقا واجبا ليكون (4) فعلها محرما، فتكون فاسدة (5)، ____________________
 يكون منهيا عنه لتبطل الصلاة، بل من المقارنات، لان عدم الترك  الموصل يتحقق إما بفعل الصلاة، وإما بفعل غيرها، كالنوم، والاكل،  وغيرهما من الافعال.
 ومن البديهي: أن الحرمة لا تسري من أحد المتلازمين إلى الاخر -  فضلا عن المقارن -، فالحرمة الثابتة للضد - أعني: عدم الترك  الموصل - لا تسري إلى مقارنه وهو الصلاة، فلا وجه حينئذ لبطلانها.
 وبالجملة: فالنهي عن الصلاة الموجب لفسادها مبني على وجوب  مطلق ترك الصلاة سواء أكان موصلا إلى الإزالة أم لا، إذ على هذا  المبنى تكون الصلاة منهيا عنها، لكونها نقيضا لتركها الواجب مقدمة  لفعل الإزالة.
 (1) قيد لقوله: - يتوقف - وهو إشارة إلى المقدمة الأولى.
 (2) أي: العبادة، كالصلاة في المثال المذكور، وهذا تقريب الثمرة.
 (3) وهو: القول بوجوب خصوص المقدمة الموصلة، يعني: أن ترك  العبادة كالصلاة - على هذا القول - لا يكون مطلقا واجبا حتى يقتضي  النهي عن فعلها، فتبطل، بل تركها الموصل إلى الواجب - كالإزالة -  واجب، دون غيره، فترك الصلاة غير الموصل إلى الإزالة ليس  بواجب حتى يقتضي وجوبه النهي عن فعلها، فتفسد.
 (4) يعني: بناء على المقدمة الموصلة ليس مطلق ترك العبادة واجبا  حتى يكون فعلها منهيا عنه، بل الترك الموصل إلى الإزالة، وقوله: -  ليكون فعلها محرما - إشارة إلى: المقدمة الثالثة، إذ لا وجه لحرمة فعل  العبادة كالصلاة إلا من جهة اقتضاء تركها الواجب مقدمة للنهي  عن ضده، حيث إنه من صغريات اقتضاء الامر بشئ للنهي عن ضده.
 (5) إشارة إلى: المقدمة الرابعة، وهي: كون النهي عن العبادة مقتضيا  للفساد، إذ بدون هذا الاقتضاء لا وجه للفساد.
بل فيما (1) يترتب عليه الضد الواجب، ومع الاتيان بها (2) لا يكاد يكون هناك ترتب، فلا يكون تركها مع ذلك (3) واجبا، فلا يكون فعلها (4) منهيا عنه، فلا تكون فاسدة.
وربما أورد (5) ____________________
 (1) يعني: بل الترك الواجب مقدمة - بناء على القول بالمقدمة  الموصلة - هو: خصوص الترك الموصل إلى الواجب، فمطلق ترك  الصلاة  ليس واجبا، بل الواجب هو الترك الموصل إلى الإزالة التي هي ضد  الواجب.
 (2) أي: بالعبادة - كالصلاة في المثال - لا يتحقق الترك الموصل،  لعدم ترتب الواجب كالإزالة على ترك الصلاة، إذ المفروض فعل  الصلاة.
 (3) أي: مع عدم ترتب الواجب كالإزالة، وضمير - تركها - راجع إلى  العبادة.
 (4) أي: العبادة -، وقوله: - فلا يكون - نتيجة ما ذكره بقوله: - بل فيما  يترتب عليه الضد -، يعني: أنه - بناء على كون معروض الوجوب  الغيري خصوص المقدمة الموصلة - لا يكون فعل الصلاة منهيا عنه،  لان النهي عنه ناش عن الامر بتركها، والمفروض: أن الترك لا يكون  واجبا مطلقا، بل خصوص الموصل إلى ذي المقدمة، وهو لم يتحقق  حتى يكون الامر به مقتضيا للنهي عن ضده كي تبطل العبادة لهذا  النهي.
 فالمتحصل: أن ثمرة القول بالمقدمة الموصلة هي صحة العبادة  المضادة للواجب، كالإزالة في المثال.
 (5) المورد شيخنا الأعظم (قده) على ما في التقريرات، وقد ذكره  المقرر في التذنيب الذي ينتهى إلى الهداية المتضمنة لانقسام الواجب  إلى الأصلي والتبعي، وغرضه (قده): إبطال الثمرة، وإثبات فساد  العبادة - كالصلاة في المثال - مطلقا وإن قلنا بوجوب خصوص  المقدمة الموصلة.
 ومحصل إيراده (ره) على الثمرة المذكورة: أن المقرر في علم الميزان:
 كون نقيض الأخص أعم، وبالعكس، فإن الانسان الذي هو أخص  من الحيوان يكون
على تفريع هذه الثمرة بما حاصله: أن فعل الضد (1) وإن لم يكن نقيضا للترك الواجب (2) مقدمة بناء (3) على المقدمة الموصلة، إلا أنه (4) لازم لما هو من أفراد [1] النقيض (5)، ____________________
 نقيضه - وهو اللا إنسان - أعم من - اللا حيوان - الذي هو نقيض  الحيوان. ففيما نحن فيه يكون نقيض الترك الخاص - أي الموصل إلى  ذي المقدمة - أعم من نقيض الترك المطلق، فيكون لترك الترك  الخاص فردان: أحدهما: فعل الصلاة. والاخر:
 الترك المجرد عن الايصال، ومن البديهي: أنه - بناء على حرمة  النقيض - لا بد من الحكم بسراية الحرمة إلى جميع ما ينطبق عليه من  الافراد. وعليه: فالصلاة فاسدة حتى على القول بوجوب خصوص  المقدمة الموصلة، فالثمرة التي أفادها في الفصول ليست بتامة، ولا  تترتب على المقدمة الموصلة.
 (1) كالصلاة في المثال المتقدم التي هي ضد الإزالة المفروض كونها  أهم من الصلاة.
 (2) وهو: الترك الموصل إلى الإزالة. وجه عدم كون فعل الضد نقيضا  للترك الموصل هو: إمكان ارتفاعهما، كما إذا ترك الصلاة و  الإزالة معا، ولو كانا نقيضين لم يجز ارتفاعهما.
 (3) قيد لقوله: - وإن لم يكن نقيضا -.
 (4) أي: فعل الضد.
 (5) أي: نقيض الترك الواجب.
حيث (1) إن نقيض ذلك الترك الخاص رفعه، وهو (2) أعم من الفعل والترك الاخر المجرد (3)، وهذا (4) يكفي في إثبات الحرمة، وإلا (5) لم يكن الفعل المطلق محرما فيما إذا كان الترك المطلق واجبا، لان (6) ____________________
 (1) تعليل لقوله: - إلا أنه لازم لما هو النقيض -، وتقريبه: أنه لما كان  نقيض كل شئ رفعه، فيكون نقيض الترك الخاص - أي الموصل -  رفع هذا الترك الخاص، ومن المعلوم: أنه أعم من الفعل كالاتيان  بالصلاة في المثال، ومن الترك غير الموصل إلى الإزالة، كترك الصلاة  بدون الاتيان بالإزالة. وكون فعل الصلاة من لوازم النقيض كاف في  ثبوت الحرمة لها المقتضية لفسادها.
 (2) أي: رفع ذلك الخاص.
 (3) يعني: الترك المجرد عن الايصال الذي فرض كونه قيدا للمقدمة.
 (4) أي: وكون الفعل لازما للنقيض يكفي في إثبات الحرمة الثابتة  للنقيض، كما يشهد بهذه الكفاية: حرمة العبادة كالصلاة - بناء على  وجوب مطلق الترك لا خصوص الموصل منه -، ضرورة أن الفعل  ليس أيضا نقيض الترك، لكون الفعل وجوديا، ونقيض الترك عدميا،  لان النقيض رفع الشئ، ورفع الترك ليس عين الفعل، بل ملازمه،  فكما أن هذه الملازمة تكفي في إثبات الحرمة والفساد للعبادة في  صورة كون معروض الوجوب الغيري مطلق الترك، فكذلك تكفي في  إثبات الحرمة والفساد للعبادة - بناء على وجوب خصوص الترك  الموصل -، فلا تفاوت في حرمة العبادة وفسادها بين كون المقدمة  مطلق الترك، وبين كونها خصوص الترك الموصل.
 (5) أي: وإن لا يكف هذا اللزوم، وهو كون الفعل لازما للنقيض. وهذا  إشارة إلى الشاهد الذي ذكرناه بقولنا: (كما يشهد بهذه الكفاية.
 إلخ).
 (6) تعليل لقوله: - وإلا لم يكن الفعل المطلق محرما -، يعني: إن لم  يكف كون الفعل لازما للنقيض في حرمته وفساده لم يكن وجه  لحرمته فيما إذا كان الواجب الترك المطلق، لا خصوص الموصل منه،  وذلك لان الفعل حينئذ ليس
الفعل أيضا (1) ليس نقيضا للترك، لأنه (2) أمر وجودي، ونقيض الترك إنما هو رفعه (3)، ورفع الترك إنما يلازم الفعل مصداقا، و ليس عينه، فكما أن هذه الملازمة (4) تكفي في إثبات الحرمة لمطلق الفعل، فكذلك تكفي في المقام (5)، غاية الامر (6): أن ما هو النقيض في مطلق الترك إنما ينحصر مصداقه في ____________________
 نقيضا للترك الواجب حتى يصير منهيا عنه، لان الفعل أمر وجودي، و  نقيض الترك الواجب أمر عدمي، لان نقيض كل شئ رفعه، فنقيض  الترك رفعه، ومن المعلوم: أن رفع الترك ليس عين الفعل، بل هو ملازم  للفعل مصداقا، فكما تكون هذه الملازمة كافية في ثبوت الحرمة  للعبادة في صورة كون الواجب مطلق الترك، فكذلك تكون كافية في  ثبوت الحرمة للعبادة في صورة كون الواجب خصوص الترك  الموصل، فلا فرق في فساد العبادة بين المقدمة الموصلة وغيرها.
 هذا محصل إشكال الشيخ (قده) على الثمرة المذكورة.
 (1) يعني: كما لا يكون الفعل نقيضا للترك الموصل، كذلك لا يكون  نقيضا للترك المطلق، كما عرفت تفصيله آنفا.
 (2) أي: الفعل أمر وجودي، ونقيض الترك أمر عدمي، لأنه رفع هذا  الترك، والعدمي ليس عين الفعل حتى يتحد معه، بل يلازم الفعل.
 (3) أي: رفع الترك بمعنى: عدم الترك.
 (4) أي: الملازمة بين رفع الترك المطلق، وبين الفعل.
 (5) وهو: كون الواجب خصوص الترك الموصل.
 (6) إشارة إلى: الفرق بين كون الترك المطلق واجبا، وبين كون الترك  الخاص وهو الموصل واجبا، وحاصل الفرق بينهما: انحصار  مصداق النقيض في مطلق الترك بالفعل فقط. بخلاف الترك الخاص،  فإن لنقيضه فردين: أحدهما: فعل الضد كالصلاة، والاخر: تركه  المجرد عن الايصال.
 لكن هذا الفرق لا يوجب تفاوتا في الحكم بحرمة العبادة، لأجل  الملازمة بين الصورتين، وهما: وجوب الترك المطلق، ووجوب  خصوص  الترك الموصل.
الفعل فقط. وأما النقيض للترك الخاص فله فردان (1)، وذلك (2) لا يوجب فرقا فيما نحن بصدده (3)، كما لا يخفى.
قلت: وأنت خبير بما بينهما (4) من الفرق، فإن الفعل في ____________________
 (1) أحدهما: الفعل، كإيجاد الصلاة المضادة للإزالة، والاخر: الترك،  كترك الصلاة بدون الاتيان بالإزالة.
 (2) أي: الفرق المزبور - وهو: انحصار مصداق نقيض مطلق الترك في  الفعل فقط، وتعدده في نقيض الترك الخاص أعني الموصل - لا  يوجب تفاوتا في الملازمة الموجبة لحرمة الفعل في الصورتين.
 (3) من إثبات الحرمة والفساد للعبادة بسبب الملازمة المزبورة.
 (4) أي: بين نقيضي الترك الموصل والترك المطلق، وغرض  المصنف من هذه العبارة: تصحيح كلام الفصول، وتسليم الثمرة، و  دفع  إشكال الشيخ عنه.
 وحاصل ما أفاده: أنه فرق واضح بين نقيضي الترك المطلق والترك  المقيد بالايصال، حيث إن النقيض في الترك المطلق والرافع له هو  الفعل بنفسه وإن عبر عن النقيض برفع الترك، لقولهم: (إن نقيض كل  شئ رفعه)، فإن هذا التعبير يوجب المغايرة مفهوما بين الفعل و  رفع الترك، لان رفع الترك غير الفعل مفهوما، كما هو واضح، لكنه  متحد مع الفعل عينا وخارجا، فترك الترك عنوان مشير إلى الفعل،  ومرآة للوجود الخارجي الذي هو النقيض حقيقة، ويستحيل اجتماعه  مع العدم، وارتفاعهما معا، لامتناع اجتماع كل نقيضين و  ارتفاعهما. فبناء على وجوب مطلق الترك يكون نقيضه - وهو وجود  الصلاة - منهيا عنه، فتبطل على فرض الاتيان بها.
 وبناء على وجوب الترك الخاص - وهو الترك الموصل - يكون  نقيضه عدم هذا الترك الخاص، ومن المعلوم: أن الفعل حينئذ يكون  مقارنا لهذا الترك، لا ملازما له، لأنه قد يفارقه، فلا يأتي بالفعل  كالصلاة، كما لا يأتي بالواجب الأهم كالإزالة. نظير مقارنة ترك الصوم  لفعل الصلاة، فإنه لا مجال لتوهم كون الصلاة من أفراد ترك
الأول (1) لا يكون إلا مقارنا لما هو النقيض من رفع الترك المجامع معه (2) تارة، ومع الترك المجرد (3) أخرى، ولا يكاد يسري حرمة الشئ إلى ما يلازمه فضلا عما يقارنه أحيانا (4).
نعم (5) لا بد أن لا يكون الملازم محكوما فعلا (6) بحكم آخر على خلاف ____________________
 الصوم، وقد قرر في محله: أن حرمة الشئ لا تسري إلى ملازمه -  فضلا عن مقارنه -، فلا تكون الصلاة حينئذ محرمة، فلو أتى بها كانت  صحيحة.
 فما أفاده الفصول من الثمرة - وهي: صحة العبادة على القول  بالمقدمة الموصلة، وفسادها بناء على القول بوجوب مطلق المقدمة  - في  غاية المتانة.
 (1) وهو: كون الترك المقيد بالايصال مقدمة، وإنما يكون هو الأول،  لأنه المبتدأ به في إيراد الشيخ، حيث قال: (وربما أورد على  تفريع هذه الثمرة بما حاصله: أن فعل الضد. إلخ)، وإلا فالأول فيما  أفاده بقوله: (غاية الامر:
 أن ما هو النقيض. إلخ) هو نقيض الترك المطلق، لا نقيض الترك  المقيد بالايصال.
 (2) أي: الفعل، وقوله: - من رفع الترك - بيان ل - ما - الموصول، و  قوله:
 - المجامع - صفة ل - رفع -.
 (3) عن خصوصية الايصال إلى ذي المقدمة.
 (4) يعني: كما في المقام، فإن الفعل من مقارنات رفع الترك في بعض  الأوقات.
 (5) لما كان هنا مجال توهم: أن يكون الملازم محكوما بحكم فعلي  على خلاف حكم الملازم الاخر، دفعه بقوله: (نعم. إلخ)، وحاصله:
 أنه  يعتبر أن لا يكون الملازم محكوما فعلا بحكم على خلاف الملازم  الاخر، لا أن يكون محكوما بحكمه.
 (6) كما إذا كان ترك الصلاة حراما فعليا، أي فعلها المقارن لنقيض  الترك الخاص واجبا، ونقيض الترك الخاص حراما فعليا أيضا - أي  فعل الإزالة واجبا - فإنه حينئذ يستلزم اتصاف الفعل الواحد - وهو  الصلاة - بحكمين متضادين: الحرمة والوجوب. وسيأتي بيانه في  مبحث الضد إن شاء الله تعالى.
حكمه، لا أن يكون محكوما بحكمه. وهذا بخلاف الفعل في الثاني (1)، فإنه بنفسه يعاند الترك المطلق، وينافيه، لا ملازم لمعانده و منافيه، فلو لم يكن (2) عين ____________________
 (1) وهو: كون الترك المطلق واجبا، فإن الفعل كالصلاة بنفسه يعاند  الترك المطلق، ويناقضه، لا أنه ملازم لما يعاند الترك وينافيه،  فلا محالة تسري حرمة الترك إلى الفعل، ويصير حراما - بناء على كون  الامر بالشئ مقتضيا للنهي عن ضده -، فإن الامر بترك الصلاة  مقدمة للإزالة يقتضي النهي عن ضده أعني: الصلاة.
 (2) يعني: فلو لم يكن الفعل عين نقيض الترك خارجا ومفهوما  اصطلاحا، بل كان مغايرا له مفهوما اصطلاحا، لأنهم اصطلحوا على أن  نقيض كل شئ رفعه، فنقيض الترك: ترك الترك، وهو أعم مفهوما من  الفعل، لكنه متحد معه عينا وخارجا.
 وأشار بقوله: (فلو لم يكن عين ما يناقضه) إلى: أن المعنى الاصطلاحي  في النقيض أيضا يقتضي ما ذكرناه، وهو: كون الفعل بنفسه  مناقضا للترك، والسلب والعدم نقيضين للايجاب والوجود، وذلك  لما قيل من: كون الرفع في قولهم:
 (نقيض كل شئ رفعه) هو الجامع بين المصدر المبني للفاعل وبين  المصدر المبني للمفعول، بحيث يشمل الرفع كلا من الرافع و  المرفوع. وعليه: فيصدق النقيض على كل من الانسان واللا إنسان، أما  اللا إنسان، فلكونه رافعا للانسان، وأما الانسان، فلكونه مرفوعا  باللا إنسان. فكل من الوجود والعدم نقيض للاخر.
 قال الحكيم السبزواري (قده) في منظومته:
 (نقيض كل رفع، أو مرفوع تعميم رفع لهما مرجوع)  شارحا له بقوله: (فاللا إنسان نقيض الانسان، لكونه رفعا له، والانسان  نقيضه، لكونه مرفوعا بالرفع. تعميم لهما أي إليهما مرجوع، لما  قال بعضهم:
 - نقيض كل شئ رفعه -، وفهم منه التخصيص بمثل اللا إنسان، ولم  يشمل عين الشئ بدل بعضهم هذا بقوله: - رفع كل شئ نقيضه. و  بعضهم عمم الرفع بأن المصدر بمعنى القدر المشترك بين المبني  للفاعل والمبني للمفعول، وهذا معنى قولنا:
ما يناقضه بحسب الاصطلاح مفهوما، لكنه (1) متحد معه عينا و خارجا، فإذا (2) كان الترك واجبا، فلا محالة يكون الفعل منهيا عنه قطعا، فتدبر جيدا.
____________________
 تعميم).
 والحاصل: أنه لو لم يكن الفعل عين النقيض - وهو: ترك الترك - كما  ادعاه بعض المحققين كالسبزواري على ما أفاده في عبارته  المتقدمة، لكنه متحد مع النقيض خارجا، فيكون الامر بالترك مقتضيا  للنهي عن نقيضه أعني: رفعه المتحد مع الفعل، فتكون الصلاة منهيا  عنها، فتبطل فيما إذا كان تركها واجبا، لمقدميته لواجب أهم كالإزالة.
 (1) أي: الفعل متحد مع النقيض عينا وخارجا وإن كان يغايره مفهوما.
 (2) هذا متفرع على اتحاد الفعل مع النقيض، فالترك الواجب يقتضي  النهي عن نقيضه، وهو رفع هذا الترك المفروض اتحاده مع الفعل  خارجا، فيصير الفعل منهيا عنه، فيبطل [1] إذا كان عبادة.


ومنها [1 [1 تقسيمه إلى الأصلي والتبعي، والظاهر (2) أن يكون هذا التقسيم بلحاظ الأصالة والتبعية في الواقع ومقام الثبوت، حيث يكون الشئ ____________________
 4 - الأصلي والتبعي  (1) يعني: ومن تقسيمات الواجب. اعلم: أن الوجوه المحتملة في  الأصالة والتبعية ثلاثة:
 أحدها: أن يراد بالواجب الأصلي: ما لا ينشأ عن إرادة أخرى، بل هو  مراد بإرادة مستقلة غير تابعة لإرادة أخرى، فإن كان مرادا بإرادة  أخرى، فهو واجب تبعي، كإرادة المقدمات، فإنها تابعة لإرادة  الواجبات النفسية.
 ثانيها: أن يراد به: ما لو حظ تفصيلا، للالتفات إليه كذلك، وبالواجب  التبعي: ما لم يلاحظ كذلك، بل لو حظ إجمالا، لعدم الالتفات  التفصيلي إليه، حتى يلاحظ تفصيلا. فالأصالة والتبعية تكونان بحسب  اللحاظ التفصيلي وعدمه.
 ثالثها: أن يراد بالأصلي: ما دل عليه الدليل مطابقة، كدلالة الألفاظ على  المناطيق، وبالتبعي: ما دل عليه بالتبعية، كدلالتها على المفاهيم  والاستلزامات.
 ويرجع الوجهان الأولان إلى مقام الثبوت، والثالث إلى مقام الاثبات،  كما لا يخفى.
 (2) تبعا للشيخ الأعظم (قده) على ما في التقريرات، قال المقرر (ره):
 (فالعبرة عندنا في صدق الوجوب الأصلي بملاحظة المستفاد، فإن  كان مستقلا بالإرادة على اختلاف أنحاء الإرادة، وتفاوت أقسام  الدلالة، فالوجوب أصلي، وإلا فتبعي، وهو: ما لم تتعلق به إرادة  مستقلة، بل الطلب فيه - على ما ستعرف - طلب قهري حاصل ولو  مع  الغفلة عن خصوصيات المطلوب على جهة التفصيل، وذلك نظير  دلالة الإشارة، كدلالة الآيتين على: أن أقل الحمل ستة أشهر، فإن لوازم  الكلام في
تارة متعلقا للإرادة والطلب مستقلا (1)، للالتفات (2) إليه بما هو عليه (3) مما (4) يوجب طلبه، كان طلبه نفسيا أو غيريا. وأخرى متعلقا للإرادة تبعا (5) لإرادة ____________________
 المخاطبات العرفية غير مقصودة للمتكلم. ولكن يفترق [1] الوجوب  التبعي بأن المدلول التبعي لا يلزم أن لا يكون ذا مصلحة نفسية من  حيث استفادة وجوبه من وجوب الواجب الأصلي. ونظيره في  المطلوبات: لوازم الواجب، فإن من طلب الاستقبال على وجه  الاستقلال  طلب وقوع الجدي خلف المنكب في العراق مثلا، فإنه مطلوب تبعي  لم يتعلق به في العرف والعادة طلب مستقل، وإرادة على حدة)  انتهى.
 فالواجب الأصلي عند المصنف تبعا لما في التقريرات عبارة عما  يكون مرادا بالالتفات إليه تفصيلا. والواجب التبعي ما يكون مرادا مع  عدم الالتفات إليه تفصيلا، فيراد ارتكازا. وقد مال إلى ذلك صاحب  البدائع أيضا.
 (1) يعني: لا تبعا لإرادة غيره بحيث يعد من لوازم إرادة ذلك الغير.
 (2) تعليل لإرادته مستقلا، يعني: أن الالتفات التفصيلي إلى ملاكه  أوجب إرادته مستقلا.
 (3) الضمير راجع إلى الموصول، وضمير - هو - راجع إلى الشئ.
 (4) بيان للموصول في قوله - بما هو عليه -، وحاصله: أن تعلق  الإرادة الاستقلالية بشئ إنما هو للالتفات إليه بسبب ما يكون ذلك  الشئ عليه من الملاك الموجب لطلب ذلك الشئ، فيطلبه سواء أ  كان طلبه نفسيا أم غيريا، والضمائر الثلاثة في - طلبه وفيطلبه وطلبه  - راجعة إلى الشئ.
 (5) لما كان تفسير الأصلي والتبعي بما ذكره من: كون الأول مرادا  بالالتفات
غيره، لأجل كون إرادته (1) لازمة لإرادته (2) من دون التفات إليه بما (3) يوجب إرادته (4)، لا بلحاظ (5) الأصالة والتبعية في مقام الدلالة والاثبات (6) ____________________
 إليه تفصيلا، والثاني مرادا ارتكازا مع عدم الالتفات إليه تفصيلا  مقتضيا لاتصاف كل من الوجوب النفسي والغيري بالأصالة والتبعية،  قيد الواجب التبعي بما كانت إرادته تبعا لإرادة غيره، فلا يتصف  الواجب النفسي بالتبعية، لعدم كون إرادته تبعا لإرادة غيره.
 وعليه، فلا يتصف بعض الواجبات النفسية غير الملتفت إليه تفصيلا -  كإنقاذ ولد المولى من موجبات الهلاك، كالغرق، والحرق -  بالتبعية، لكون مصلحته نفسية، فلا يراد تبعا لإرادة غيره. ولا بالأصالة،  لعدم الالتفات إليه تفصيلا، فيخرج مثل هذا الواجب النفسي عن  الأصلي والتبعي معا.
 (1) هذا الضمير، وكذا ضمير - غيره - راجعان إلى الشئ.
 (2) أي: الغير.
 (3) الظرفان متعلقان ب - الالتفات -، يعني: أن عدم الالتفات إلى  الشئ بما فيه من الملاك يوجب كون إرادته تبعية ارتكازية.
 (4) هذا الضمير وكذا ضمير - إليه - راجعان إلى - الشئ -، و  حاصل ما أفاده: أن الواجب التبعي هو ما يكون مرادا ارتكازا، لعدم  الالتفات إليه تفصيلا ليراد كذلك، بخلاف الواجب الأصلي، فإنه مراد  بالالتفات إليه تفصيلا.
 (5) معطوف على قوله: (بلحاظ الأصالة. إلخ)، يعني: أن الظاهر كون  هذا التقسيم بلحاظ الأصالة والتبعية في مقام الثبوت، لا بلحاظهما  في مقام الاثبات.
 (6) كما هو مذهب صاحبي القوانين والفصول (قدهما)، قال في  القوانين في المقدمة الأولى من مقدمات بحث مقدمة الواجب: (إن  الواجب  كما ينقسم باعتبار المكلف إلى العيني والكفائي) إلى قوله: (وباعتبار  تعلق الخطاب به بالأصالة وعدمه إلى الأصلي والتبعي). وقال  في المقدمة السادسة في تنقيح المراد بالوجوب المتنازع فيه
فإنه (1) يكون في هذا المقام أيضا تارة مقصودا بالإفادة، وأخرى غير مقصود بها على حدة إلا أنه (2) لازم الخطاب، كما في دلالة الإشارة (3) ونحوها (4).
____________________
 للمقدمة، وأن المراد به هو الوجوب الشرعي، لا العقلي، ما لفظه: (و  المراد من الوجوب الشرعي هو الأصلي الذي حصل من اللفظ، وثبت  من الخطاب قصدا). وقال في الفصول قبل فصل مقدمة الواجب  بأسطر: (وينقسم الواجب باعتبار آخر إلى: أصلي وتبعي، فالأصلي ما  فهم وجوبه بخطاب مستقل، أي غير لازم لخطاب آخر وإن كان  وجوبه تابعا لوجوب غيره. والتبعي بخلافه، وهو: ما فهم وجوبه تبعا  لخطاب آخر وإن كان وجوبه مستقلا، كما في المفاهيم. والمراد  بالخطاب هنا: ما دل على الحكم الشرعي، فيعم اللفظي وغيره). فهما  متفقان على كون التقسيم إلى الأصلي والتبعي ناظرا إلى مقام الاثبات،  ومختلفان في كون الدليل لفظيا فقط - كما هو ظاهر القوانين -  أو أعم منه، كما هو صريح الفصول.
 (1) أي: الشئ، والمراد بقوله: - هذا المقام - هو: مقام الاثبات، و  المراد بقوله: - أيضا - هو: مقام الثبوت، يعني: أن الأصالة والتبعية كما  تكونان بحسب مقام الثبوت، كذلك تكونان بحسب مقام الاثبات.
 (2) أي: الشئ، وضمير - بها - راجع إلى الإفادة.
 (3) وهي: ما لا يكون المدلول فيها مقصودا بالخطاب، كدلالة الآيتين  - وهما:
 قوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن  يتم الرضاعة)، وقوله تعالى: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) -  على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر، فإنه غير مقصود بالخطاب.
 (4) كدلالة القضية الشرطية وغيرها من القضايا ذوات المفاهيم على  مفاهيمها،
وعلى ذلك (1)، فلا شبهة في انقسام الواجب الغيري إليهما، واتصافه (2) بالأصالة والتبعية كلتيهما [كليهما] حيث (3) يكون متعلقا للإرادة على حدة عند الالتفات إليه بما هو مقدمة (4). وأخرى [1] لا يكون متعلقا لها ____________________
 كما صرح به الفصول في عبارته المتقدمة. [2]  (1) أي: وعلى كون التقسيم ناظرا إلى مقام الثبوت - كما استظهره  المصنف تبعا للتقريرات - فلا شبهة في انقسام الواجب الغيري إلى  الأصلي والتبعي، فإن الوضوء مثلا مراد تفصيلي في قوله تعالى: (وإذا  قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق)،  فيكون واجبا أصليا مع كونه غيريا، ونصب السلم مثلا مقدمة للواجب  النفسي - وهو الكون على السطح - واجب غيري تبعي، لعدم تعلق  الإرادة به، لعدم الالتفات إليه.
 (2) معطوف على: - انقسام -، وضميره راجع إلى الواجب الغيري، و  ضمير - إليهما - راجع إلى الأصلي والتبعي.
 (3) بيان لاتصاف الواجب الغيري بالأصالة والتبعية، وقد تقدم  تقريبه.
 (4) لكون إرادته معلولة لإرادة أخرى، فتكون إرادته لمقدميته، لا  لنفسيته، كإرادة الوضوء علا حدة عند الالتفات إليه تفصيلا مع كونه  مقدمة.
 هذا في اتصاف الواجب الغيري بالأصالة والتبعية. وأما النفسي،  فسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى.
كذلك (1) عند عدم الالتفات إليه كذلك (2)، فإنه (3) يكون لا محالة مرادا تبعا لإرادة ذي المقدمة على الملازمة (4).
كما (5) لا شبهة في اتصاف النفسي أيضا بالأصالة، ولكنه (6) لا يتصف بالتبعية، ____________________
 (1) أي: بما هو مقدمة، وضمير - لها - راجع إلى الإرادة.
 (2) أي: بما هو مقدمة، وضمير - إليه - راجع إلى الواجب الغيري.
 (3) أي: الواجب الغيري، فإنه عند عدم تعلق الإرادة به علا حدة يكون  لا محالة مرادا تبعا لإرادة ذي المقدمة.
 (4) يعني: بناء على الملازمة بين وجوب الواجب ومقدمته.
 (5) هذا عدل لقوله: - فلا شبهة -، وحاصله: أن الواجب النفسي  كالغيري يتصف بالأصالة بلا شبهة، لان ما فيه مصلحة نفسية يراد علا  حدة بلا إشكال كالصلاة، والصوم، والحج، وغيرها من الواجبات  النفسية. ولكنه لا يتصف بالتبعية، لوضوح أنه مع الالتفات إليه يراد  مستقلا، إذ مع اشتماله على المصلحة النفسية لا يكون لازما للغير  حتى يراد تبعا له، وبدون الالتفات إليه لا يتصف الواجب النفسي  بشئ  من الأصالة والتبعية، كما لا يخفى.
 فالمتحصل: أن الواجب الغيري يتصف بالأصالة والتبعية معا، بخلاف  الواجب النفسي، فإنه لا يتصف إلا بالأصالة، إذ مع الالتفات إليه  يتعلق به الطلب الاستقلالي، حيث إنه واجد لمصلحة نفسية تقتضي  تعلق إرادة مستقلة به، فلا يتصف بالتبعية، ومع عدم الالتفات إليه  أيضا لا يتصف بها، كما لا يتصف بالأصالة أيضا.
 أما عدم اتصافه بالأصالة، فلعدم تعلق الطلب الاستقلالي به، لعدم  اشتماله على مصلحة نفسية حسب الفرض.
 وأما عدم اتصافه بالتبعية، فلعدم تعلق إرادة به تبعا لإرادة غيره.
 (6) أي: النفسي.
ضرورة (1) أنه لا يكاد يتعلق به الطلب النفسي ما لم يكن فيه مصلحة نفسية، ومعها (2) يتعلق الطلب بها [1 [3 مستقلا ولو لم يكن هناك شئ آخر مطلوب أصلا كما لا يخفى.
نعم (4) لو كان الاتصاف ____________________
 (1) تعليل لعدم اتصاف الواجب النفسي بالتبعية، وحاصله: أن  النفسية والتبعية متضادتان، فلا تجتمعان، وذلك لان اتصاف الواجب  بالنفسية منوط بكونه ذا مصلحة نفسية، وإذا كان كذلك تعلق به  الطلب مستقلا وعلا حدة، وهو ينافي تعلق الطلب به تبعا.
 (2) أي: المصلحة النفسية. ومرجع ضمائر - أنه وبه وفيه - هو:
 - النفسي -.
 (3) أي: بالواجب النفسي مستقلا، يعني: غير تابع لإرادة أخرى.
 والمتحصل: أن الواجب الغيري يتصف بكل من الأصالة والتبعية، كما  عرفت.
 وأما الواجب النفسي، فلا يتصف بالتبعية، لأنه مع الالتفات إليه، و  كونه ذا مصلحة نفسية يتعلق به الطلب مستقلا، لا تبعا لغيره، ومع عدم  الالتفات إليه لا يتصف بشئ منهما أصلا، لما مر من وجهه.
 (4) استدراك على ما أفاده من: عدم اتصاف الواجب النفسي بالتبعية،  وحاصله: أن عدم اتصاف النفسي بها إنما هو بناء على كون  الأصالة والتبعية بلحاظ الإرادة التي هي مقام الثبوت.
 وأما بناء على كونهما بلحاظ مقام الاثبات، والدلالة، فلا إشكال في  اتصاف الواجب النفسي بهما.
 أما اتصافه بالأصالة، ففيما إذا كان مقصودا بالإفادة. وأما اتصافه  بالتبعية فلوضوح أن الواجب النفسي قد لا يكون مقصودا بالإفادة، بل  يفاد بتبع شئ آخر، فالمقصود بالإفادة هو ذلك الشئ، ويفاد  الواجب النفسي تبعا له. نظير ما دل على
بهما (1) بلحاظ الدلالة اتصف النفسي بهما (2) أيضا (3)، ضرورة أنه (4) قد يكون غير مقصود بالإفادة، بل أفيد بتبع غيره المقصود بها (5).
لكن الظاهر كما مر (6): أن الاتصاف (7) بهما انما هو في نفسه (8) ____________________
 شرطية تقدم الظهر لصحة العصر، فإن المقصود منه بالإفادة هو شرطية  تقدمها، لا كونها واجبا نفسيا.
 (1) أي: الأصالة والتبعية.
 (2) أي: الأصالة والتبعية، كما عرفت التصريح بذلك من الفصول.
 (3) يعني: كما أن الواجب الغيري يتصف بهما.
 (4) أي: الواجب النفسي، وقوله: - ضرورة - تقريب لاتصاف  الواجب النفسي بهما، وقد عرفته بقولنا: (وحاصله: ان عدم اتصاف.
 إلخ).
 (5) أي: الإفادة، وضمير - غيره - راجع إلى الواجب النفسي، وقوله:
 - المقصود - صفة - غيره -، يعني: غير الواجب النفسي المقصود  ذلك الغير بالإفادة.
 (6) يعني: في صدر البحث، حيث قال: - والظاهر أن يكون هذا  التقسيم. إلخ.
 ولعل وجه الظهور: أن كون الوصف بحال الموصوف أولى من أن  يكون بلحاظ المتعلق، ومن المعلوم: أن جعل الأصالة والتبعية  بحسب  مقام الثبوت يوجب كون الوصف - وهو الأصلي والتبعي - بحال  الموصوف، أعني: نفس الوجوب، كقولنا:
 الوجوب الأصلي والوجوب التبعي. بخلاف ما إذا جعلتا بحسب مقام  الاثبات، فإن الوصف حينئذ يكون بحال المتعلق، وهو الدليل،  كقولنا: الوجوب الأصلي دلالة دليله، والوجوب التبعي دلالة دليله.
 (7) أي: اتصاف الواجب بالأصالة والتبعية.
 (8) أي: الواجب، يعني: ليكون الوصف بحال الموصوف، لا بلحاظ  حال الدلالة على الواجب ليكون الوصف بحال المتعلق.
لا بلحاظ حال الدلالة عليه، وإلا (1) لما اتصف بواحدة منهما (2) إذا لم يكن بعد مفاد دليل، وهو كما ترى (. [1 [3 ثم إنه (4) إذا كان الواجب التبعي ما لم يتعلق به إرادة مستقلة، فإذا شك في واجب أنه أصلي أو تبعي، فبأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به يثبت أنه (5) ____________________
 (1) أي: وإن لا يكن بلحاظ نفسه بأن كان بلحاظ متعلقه - وهو دلالة  الدليل - لما اتصف الواجب النفسي الذي لم يقم عليه دليل بعد لا  بالأصالة، ولا بالتبعية، مع أن التقسيم ظاهر في عدم خلو واجب  عنهما، فلا بد أن يكون الواجب أصليا أو تبعيا، فهذا دليل على كون  التقسيم إلى الأصالة والتبعية ناظرا إلى مقام الثبوت.
 (2) أي: من الأصالة والتبعية.
 (3) يعني: أن كون التقسيم بحسب مقام الاثبات خلاف ظاهرهم من  اتصاف الواجب النفسي الذي لم ينهض عليه دليل بالأصالة.
 (4) الضمير للشأن، والغرض منه: بيان حكم الشك في الأصالة و  التبعية بناء على ما استظهره المصنف من كونهما بحسب مقام الثبوت،  لا  الاثبات.
 وحاصله: أنه إذا شك في كون واجب أصليا أو تبعيا، فلما كان الواجب  التبعي مركبا من جزين: أحدهما: وجوبه المحرز وجدانا، و  الاخر: عدم تعلق إرادة مستقلة به، أمكن إجراء أصالة عدم تعلق إرادة  مستقلة به، فيلتئم الموضوع المركب من الجز الوجودي. والجز  العدمي، ويثبت الواجب التبعي، كسائر الموضوعات المركبة من  جزين: وجودي وعدمي. كموضوع الضمان المركب من الاستيلاء  على  مال الغير، وعدم رضاء المالك به في كون الأول محرزا وجدانا، و  الاخر تعبدا بالأصل أعني:
 استصحاب عدم رضاء المالك.
 (5) هذا الضمير وضمير - به - راجعان إلى الواجب.
تبعي [1] يترتب عليه آثاره إذا فرض له (1) أثر شرعي (2)، كسائر الموضوعات ____________________
 (1) هذا الضمير وضميرا - عليه وآثاره - راجعة إلى الواجب التبعي.
 ووجه ترتب الآثار الشرعية على أصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به هو:
 كون هذا الأصل عمليا، ومن المعلوم: أن مقتضاه ترتيب الآثار  الشرعية الثابتة لمجرى الأصل، وإلا فلا معنى لكونه أصلا عمليا.
 (2) كما في النذر ونحوه.
المتقومة بأمور عدمية (1). نعم (2) لو كان التبعي أمرا وجوديا خاصا غير متقوم بعدمي (3) وإن كان يلزمه (4)، لما (5) ____________________
 (1) كما عرفت في موضوع الضمان. ومثله: انفعال الماء القليل - بناء  على كون القلة أمرا عدميا -، فإن موضوع الانفعال الماء القليل، وهو  مركب من جزين:
 أحدهما: وهو الماء محرز بالوجدان، والاخر: أعني القلة محرز  بالأصل، فإن الأصل عدم الكثرة.
 (2) لعله إشارة إلى ما في التقريرات: من أن أصالة عدم تعلق إرادة  مستقلة لا تثبت الوجوب التبعي حتى يترتب عليه آثاره، وذلك لان  عدم ثبوت التبعي بهذا الأصل لا بد وأن يكون لأجل كون التبعي أمرا  وجوديا حتى يكون ثبوته بأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به مبنيا  على حجية الأصل المثبت.
 (3) وهو: عدم تعلق إرادة مستقلة به.
 (4) يعني: وإن كان التبعي أمرا وجوديا، لكنه يلزم العدمي، أعني به:
 عدم اللحاظ الاستقلالي، فالضميران المستتران في - كان - و-  يلزمه - راجعان إلى الامر الوجودي. والضمير البارز المتصل الذي هو  مفعول - يلزم - راجع إلى العدمي.
 (5) جواب - لو -، يعني: لو كان التبعي أمرا وجوديا لما كان يثبت  بأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة به إلا على القول بالأصل المثبت، كما  مر تقريبه.
كان يثبت بها (1) إلا على القول بالأصل المثبت، كما هو واضح، فافهم (2).
____________________
 (1) أي: بأصالة عدم تعلق إرادة مستقلة.
 (2) لعله إشارة إلى: أنه لا يثبت الوجوب التبعي - بناء على كونه أمرا  وجوديا - حتى على القول بالأصل المثبت، وذلك لابتلا أصالة عدم  تعلق إرادة مستقلة بأصالة عدم تعلق إرادة تبعية، فإن حجية الأصل  المثبت كما تقتضي كون الوجوب تبعيا، كذلك تقتضي كون الوجوب  أصليا، لان كلا من الأصلية والتبعية من لوازم عدم الاخر الذي هو  مجرى الأصل، فلا محالة يقع التعارض بين أصالتي عدم تعلق إرادة  مستقلة، وعدم تعلق إرادة تبعية.
 أو إشارة إلى: عدم جريان الأصل العملي في هذا المقام أصلا، لعدم  ترتب أثر شرعي عليه، وذلك لان الأثر مترتب على أصل الوجوب من  دون دخل للأصلية والتبعية فيه، والمفروض العلم بأصل الوجوب،  فتدبر.
 أو إشارة إلى: أن إثبات التبعية بالأصل مبني على كون مناطها عدم  تفصيلية القصد والإرادة، فإن كون التبعية حينئذ موافقة للأصل مما  لا سبيل إلى إنكاره.
 بخلاف ما إذا كان مناط التبعية نشوء الإرادة عن إرادة أخرى، فإنه  ينعكس الامر لصيرورة الأصلية حينئذ موافقة للأصل، ضرورة أن  الترشح من إرادة أخرى أمر وجودي مسبوق بالعدم، فيجري فيه  الأصل، وتثبت الأصلية، إذ المفروض عدم كون الاستقلال أمرا  وجوديا، بل هو أمر عدمي، أعني به: عدم نشوء الإرادة عن إرادة  أخرى.
 نعم بناء على كون الوجوب الأصلي الاستقلال من حيث التوجه و  الالتفات:
 يصير الأصلي مخالفا للأصل والتبعي موافقا له.
تذنيب (1) في بيان الثمرة، وهي: [1] في المسألة الأصولية كما عرفت سابقا ليست إلا أن يكون نتيجتها صالحة للوقوع في طريق الاجتهاد واستنباط (2) ____________________
 ثمرة المسألة  (1) الغرض من عقد هذا التذنيب: التعرض لثمرة النزاع في وجوب  المقدمة وعدمه. وقد تعرض لثمرة هذه المسألة في الفصول، و  التقريرات، والبدائع وغيرها.
 (2) معطوف على - الاجتهاد - ومفسر له.
حكم فرعي، كما (1) لو قيل بالملازمة في المسألة (2)، فإنه (3) بضميمة مقدمة كون شئ مقدمة لواجب يستنتج: أنه واجب.
____________________
 (1) يعني: بناء على القول بوجود الملازمة بين وجوب الواجب و  وجوب مقدمته.
 (2) يعني: في مسألة وجوب مقدمة الواجب.
 (3) الضمير للشأن. ثم إن هذا تقريب استنتاج الحكم الفرعي، و  حاصله:
 أنه بضميمة مقدمة وجدانية - وهي: كون شئ مقدمة لواجب - إلى  مقدمة برهانية أصولية - وهي: أن كل ما هو مقدمة لشئ لزم من  وجوبه وجوبها - يستنتج وجوب الوضوء مثلا.
 وببيان أوضح: يؤلف قياس بهذه الصورة: الوضوء مثلا مقدمة لواجب،  وكل ما هو مقدمة لواجب واجب، فينتج: أن الوضوء واجب، لوجوب  ذيها كالصلاة [1] فهذا القياس ينتج حكما فرعيا، وهو: وجوب الوضوء  - بناء على الملازمة -، أو عدم وجوبه - بناء على عدمها -.
ومنه (1) قد انقدح: أنه ليس منها مثل بر النذر بإتيان مقدمة واجب عند نذر الواجب، وحصول الفسق بترك واجب واحد بمقدماته إذا كانت له مقدمات كثيرة، لصدق (2) الاصرار على الحرام بذلك (3). و عدم (4) جواز أخذ الأجرة ____________________
 (1) أي: ومما ذكر في ضابط المسألة الأصولية ظهر: أنه ليس من الثمرة  لمثل هذه المسألة الأصولية: الفروع الثلاثة التي ذكروها ثمرة  لها:
 الأول: بر النذر بإتيان مقدمة واجب لمن نذر واجبا - بناء على القول  بوجوب مقدمة الواجب -، وعدم حصول البر بذلك بناء على عدم  وجوبها.
 الثاني: حصول الفسق بترك واجب له مقدمات كثيرة، لأنه - بناء على  وجوب المقدمة - يصدق الاصرار على ارتكاب الصغائر الموجب  للفسق.
 وأما بناء على عدم وجوب المقدمة، فلا يتحقق الاصرار بترك واجب  له مقدمات.
 الثالث: حرمة أخذ الأجرة على المقدمة - بناء على وجوبها -، لكونها  حينئذ من صغريات أخذ الأجرة على الواجبات.
 وأما بناء على عدم وجوب المقدمة، فلا يندرج أخذ الأجرة عليها في  أخذ الأجرة على الواجبات. فقوله (قده): - مثل بر النذر - إشارة  إلى الفرع الأول، وقوله: - وحصول الفسق - إشارة إلى الفرع الثاني، و  قوله: - وعدم جواز أخذ الأجرة - إشارة إلى الفرع الثالث.
 (2) تعليل لحصول الفسق بترك واجب له مقدمات كثيرة.
 (3) أي: بترك واجب ذي مقدمات عديدة.
 (4) معطوف على - بر النذر -، وملخص الاشكال المشترك بين  هذه الثمرات الثلاث المذكورة الذي أشار إليه بقوله: - ومنه قد انقدح  - هو: أن شيئا من هذه الأمور الثلاثة ليس ثمرة للمسألة الأصولية.
 أما حصول البر بفعل المقدمة - على القول بوجوبها - لمن نذر  الاتيان بواجب، فلان البر إنما يكون لانطباق المنذور على المأتي به،  حيث إن المنذور - وهو
على المقدمة.
مع (1) أن البر وعدمه إنما يتبعان قصد الناذر، فلا بر بإتيان المقدمة ____________________
 الواجب - ينطبق على المقدمة بعد إثبات وجوبها بدليل عقلي، أو  نقلي، ومن المعلوم:
 أن انطباق الحكم المستنبط على موارده ليس مسألة أصولية، بل مسألة  أو قاعدة فقهية. وإنما المسألة الأصولية هي التي تقع في طريق  استنباط الحكم الكلي، كالقواعد التي يستنبط منها وجوب الوفاء  بالنذر.
 وأما حصول الفسق، فكذلك يكون من باب تطبيق الحكم المستنبط  على مورده لأنه - بناء على وجوب المقدمة - لا بد من الحكم بفسق  تاركها، لان ترك الواجب بمقدماته الكثيرة يوجب صدق الاصرار على  المعصية الموجب للفسق، فليس الحكم بفسق تارك المقدمة مسألة  أصولية واقعة في طريق الاستنباط.
 وأما حرمة أخذ الأجرة على المقدمة - بناء على وجوبها، بعد تسليم  حرمة أخذ الأجرة على الواجبات -، فليست أيضا مسألة أصولية  يستنبط منها حكم كلي فرعي، بل هي مسألة فقهية، لتعلقها بالعمل.
 وبالجملة: فشي من الفروع الثلاثة المذكورة ليس مسألة أصولية، بل  كلها فقهية، لأنها من تطبيق الحكم المستنبط على موارده، لا من  استنباط الحكم الكلي [1] هذا تمام الكلام في الاشكال المشترك بين  الفروع الثلاثة المذكورة ثمرة لهذه المسألة.
 (1) هذا شروع في الاشكال المختص بكل واحد من تلك الفروع.
 أما بر النذر، فملخص إشكاله: أن البر وعدمه يتبعان قصد الناذر، فإن  قصد حين النذر مطلق الواجب وإن كان وجوبه عقليا، فلا  إشكال في حصول البر بإتيان المقدمة وإن لم نقل بوجوبها شرعا،  لوضوح كفاية الوجوب العقلي في البر حينئذ.
لو قصد الوجوب النفسي، كما هو المنصرف عند إطلاقه (1) ولو قيل بالملازمة (2) وربما يحصل البر به (3) لو قصد ما يعم المقدمة و لو قيل بعدمها (4)، كما لا يخفى. [1] ولا يكاد (5) يحصل الاصرار على الحرام بترك واجب ولو كانت له مقدمات ____________________
 وإن قصد الناذر خصوص الواجب النفسي، فلا إشكال أيضا في عدم  حصول البر بإتيان مقدمة الواجب وإن قلنا بوجوبها شرعا،  لوضوح عدم انطباق المنذور حينئذ على الواجب الغيري، كما لا  يخفى.
 (1) أي: الوجوب، وضمير - هو - راجع إلى الوجوب النفسي. وهذا  مقام الاثبات، يعني: أنه مع عدم إحراز قصد الناذر يؤخذ بما ينصرف  إليه لفظ الواجب الذي وقع في صيغة النذر، وهو الواجب النفسي.
 (2) يعني: بين وجوب الواجب ووجوب مقدمته، فإن الملازمة حينئذ  لا تجدي في حصول البر بإتيان المقدمة، إذ المفروض ولو بحكم  الانصراف اختصاص المنذور بالواجب النفسي، وخروج الواجب  الغيري عن دائرة متعلق النذر.
 (3) أي: بإتيان المقدمة لو قصد الناذر من الواجب ما يعم المقدمة، بأن  يريد منه ما يلزم فعله ولو عقلا، فإن البر من النذر يحصل حينئذ  بفعل المقدمة وإن لم نقل بالملازمة بين وجوب الواجب ووجوب  مقدمته.
 (4) أي: عدم الملازمة شرعا.
 (5) إشارة إلى: الاشكال المختص بالثمرة الثانية.
 تقريبه: أن القدرة على الفعل والترك شرط في صحة التكليف، فينتفى  بانتفائها كما في المقام، حيث إن الواجب الذي له مقدمات كثيرة  صار بسبب ترك أول مقدمة من مقدماته غير مقدور للمكلف، فيسقط  التكليف
غير عديدة، لحصول (1) العصيان بترك أول مقدمة لا يتمكن معه (2) من الواجب، ولا يكون ترك سائر المقدمات بحرام أصلا، لسقوط التكليف حينئذ (3)، كما هو واضح لا يخفى. [1] ____________________
 بالواجب ومقدماته، فلا يحصل الاصرار الموجب للفسق، إذ المحرم  هو ترك المقدمة الأولى، ومن المعلوم: عدم حصول الاصرار المحرم  بتركها.
 وبالجملة: فلا يحصل الفسق بترك واجب له مقدمات كثيرة وإن قلنا  بوجوب المقدمة، لأنه حينئذ لم يترك إلا واجبا واحدا.
 (1) تعليل لقوله: - ولا يكاد يحصل الاصرار -، يعني: أن الاصرار على  الحرام لا يحصل حتى يوجب الفسق، وذلك لان المحرم هو ترك  المقدمة الأولى فقط، ولا يتحقق به الاصرار على الحرام، حيث إن  وجوب سائر المقدمات قد سقط بعدم التمكن من ذي المقدمة الذي  ترشح منه الوجوب على المقدمات، ومع السقوط لا وجوب  للمقدمات حتى يحرم تركها كي يندرج تركها في الاصرار على الحرام.
 (2) أي: ترك أول مقدمة.
 (3) أي: حين عدم التمكن، واللام في قوله: - لسقوط - تعليل لقوله:
 - ولا يكون -، يعني: عدم حرمة ترك سائر المقدمات إنما هو لأجل  سقوط الوجوب عن الواجب النفسي.
وأخذ الأجرة (1) على الواجب لا بأس به إذا لم يكن إيجابه على المكلف ____________________
 (1) إشارة إلى: الاشكال المختص بالثمرة الثالثة، وهي: حرمة أخذ الأجرة  على المقدمة - بناء على وجوبها -، وعدم الحرمة بناء على  عدم وجوبها.
 ومحصل الاشكال: أنه لا دليل على حرمة أخذ الأجرة على الواجب  مطلقا حتى يحرم أخذ الأجرة على المقدمة، بل فيه تفصيل، وهو: أن  الواجبات على قسمين:
 أحدهما: ما يجب فعله مجانا وبلا عوض، لكونه مملوكا له تعالى  شأنه، أو لغيره، بأن يكون الفعل بمعنى اسم المصدر واجبا على  المكلف،  كدفن الميت، فإن
مجانا وبلا عوض (1)، بل كان وجوده المطلق (2) مطلوبا كالصناعات الواجبة كفائيا [كفائية] التي لا يكاد ينتظم بدونها البلاد، ويختل لولاها (3) معاش العباد، بل ربما يجب أخذ الأجرة عليها لذلك - أي لزوم الاختلال -، وعدم الانتظام لولا أخذها (4)، هذا (5) في الواجبات التوصلية.
____________________
 المستفاد من الاخبار: أن المؤمن قد ملك على أخيه المؤمن أمورا:
 منها: الدفن، فإن مملوكية العمل للأخ المؤمن مجانا تمنع عن أخذ الأجرة  عليه، إذ لا مملوك له حتى يأخذ بإزائه المال، فلو أخذه كان  أكلا  للمال بالباطل.
 ثانيهما: ما يجب فعله مطلقا من دون تقيده بالمجانية، بأن يكون الفعل  بمعناه المصدري واجبا عليه سواء أخذ بإزائه الأجرة أم لا.
 وبعبارة أخرى: الواجب على المكلف حينئذ هو: مجرد إصدار الفعل  بلا نظر إلى إيجاده بدون أجرة أو معها كالواجبات النظامية، فإن  الواجب فيها هو مجرد إيجادها، فأخذ الأجرة عليها جائز.
 وبالجملة: فمجرد الوجوب لا يقتضي المجانية حتى يقال: بحرمة أخذ الأجرة  على المقدمة - بناء على وجوبها -، وعدم حرمته - بناء على  عدمه -، بل لا بد من التفصيل المزبور، بأن يقال: إن المقدمة إن كانت  من القسم الأول من الواجبات فلا يجوز أخذ الأجرة عليها. وإلا  فيجوز، لبقاء العمل على المملوكية، كالصناعات، وعدم سلبها عنه،  فلا مانع من أخذ الأجرة عليه.
 (1) هذا إشارة إلى القسم الأول من الواجبات.
 (2) أي: غير المقيد بالمجانية. وهذا إشارة إلى القسم الثاني من  الواجبات.
 (3) هذا الضمير وضمير - بدونها - راجعان إلى الصناعات.
 (4) أي: الأجرة، يعني: يجب أخذ الأجرة إذا توقف النظام عليه، كما  هو الغالب في الواجبات النظامية. وضمير - عليها - راجع إلى  الصناعات.
 (5) يعني: ما ذكرناه من جواز أخذ الأجرة إنما هو في الواجبات  التوصلية
وأما الواجبات التعبدية، فيمكن (1) أن يقال: بجواز أخذ الأجرة على إتيانها بداعي امتثالها، لا على نفس الاتيان كي ينافي عباديتها، فيكون (2) من قبيل ____________________
 التي يكون الواجب فيها المعنى المصدري الذي لا ينافي بقاء العمل -  كالصناعات من الخياطة والنجارة وغيرهما - أو بقاء المال على  المملوكية، كوجوب بيع الطعام في المخمصة، وبيع العبد المسلم  تحت يد المولى الكافر، إلى غير ذلك من الأمثلة.
 وأما الواجبات التعبدية، وهي التي يشترط في صحتها قصد القربة في  مقابل الواجبات التوصلية التي لا يشترط في صحتها ذلك، فيشكل  جواز أخذ الأجرة عليها بوجهين:
 أحدهما: منافاة الأجرة لقصد القربة، لان الداعي إلى فعلها هو الأجرة،  لا القربة، فعدم جواز الاخذ مستند إلى فوات شرط صحة العبادة، و  ما به قوام عباديتها.
 ثانيهما: أن أخذ الأجرة بإزاء الواجبات العبادية يكون أكلا للمال  بالباطل، ضرورة أنه يشترط في صحة الإجارة - كغيرها من العقود  المعاوضية - وجود نفع يعود إلى المستأجر عوضا عن الأجرة، إذ  لولاه لزم خلاف مقتضى المعاوضة، كما لا يخفى.
 ولا يوجد في العبادات الواجبة نفع حتى يعود إلى المستأجر، فيكون  أخذ المال بإزائها أكلا له بالباطل.
 (1) هذا ناظر إلى: دفع الاشكال الأول، ومحصل ما أفاده في دفعه تبعا  لغيره هو: أن الأجرة لا تبذل بإزاء نفس الواجب العبادي لتنافي  القربة المقومة لعباديته، بل تبذل لاحداث الداعي إلى إيجاد العمل  بداعي أمره، فتقع العبادة عن دعوة أمرها، فيكون الداعي إلى إتيانها  بدعوة أمرها هو أخذ الأجرة. نظير الاتيان بطواف النساء على وجه  العبادة بداعي جواز الاستمتاع بهن، والآتيان ببعض الصلوات  المندوبة على وجه قربي لقضاء الحوائج المشروعة من سعة الرزق، و  الشفاء من المرض، وطلب الولد ونحو ذلك.
 (2) يعني: أن أخذ الأجرة يكون داعيا إلى الاتيان بالعبادة بداعي  أمرها، وهذا هو المراد بقوله: - من قبيل الداعي إلى الداعي -.
الداعي إلى الداعي [1] غاية الامر (1): يعتبر فيها (2) كغيرها (3) أن يكون ____________________
 (1) إشارة إلى الاشكال الثاني، وأنه لا دافع له، فلا يجوز لشخص أن  يأخذ الأجرة لاتيان فرائضه اليومية، إذ لا يعود نفع إلى المستأجر  الباذل للأجرة. نعم لا بأس بأخذ الأجرة لأداء ما فات عن الميت من  الفرائض، إذ لا يلزم منه هذان الاشكالان.
 أما الأول، فلما عرفت من عدم كون الأجرة بإزاء نفس العمل حتى  تنافي قصد القربة، وإنما هي لاحداث الداعي إلى إيجاد العمل بداعي  أمره.
 وأما الثاني، فلفراغ ذمة الميت بفعل الأجير، فشرط صحة الإجارة - و  هو عود نفع إلى المستأجر - موجود هنا.
 (2) هذا الضمير وضميرا - كغيرها - و- فيها - راجعة إلى الواجبات  التعبدية.
 (3) من المباحات والمستحبات.
فيها منفعة عائدة إلى المستأجر، كيلا يكون المعاملة سفهية، وأخذ ____________________
 (1) الأجرة عليها أكلا بالباطل.
 وربما يجعل (2) من الثمرة: اجتماع الوجوب والحرمة - إذا قيل  بالملازمة -  (1) معطوف على - المعاملة -، وضمير - عليها - راجع إلى  الواجبات التعبدية.
 (2) الجاعل هو الوحيد البهبهاني (قده). توضيح هذه الثمرة: أنه - بناء  على وجوب المقدمة - يجتمع الوجوب والحرمة في المقدمة  المحرمة، كركوب الدابة الغصبية لقطع طريق الحج، فيبتني وجوبها  حينئذ على القول بجواز اجتماع الأمر والنهي في واحد ذي جهتين،  لان المقدمة على هذا تندرج في صغريات مسألة اجتماع الامر و  النهي، فإن قلنا: بجواز اجتماعهما اتصف بالوجوب، كما هي متصفة  بالحرمة، وإن قلنا: بعدم جواز اجتماعهما لم تتصف بالوجوب، كما أنه  بناء على عدم وجوب المقدمة لا تتصف إلا بالحرمة.
 وبالجملة: بناء على وجوب المقدمة يتوقف اتصافها بالوجوب فيما  إذا كانت محرمة على جواز اجتماع الأمر والنهي. وبناء على عدم  وجوبها لا تتصف إلا بالحرمة.
فيما إذا كانت المقدمة محرمة، فيبتني (1) على جواز اجتماع الامر و النهي، وعدمه (2)، بخلاف ما لو قيل بعدمها (3).
وفيه (4) أولا:
____________________
 (1) يعني: فيبتني جواز اجتماع وجوب المقدمة وحرمتها وعدمه  على جواز اجتماع الأمر والنهي، وعدمه، فعلى الجواز تبقى المقدمة  على وجوبها، وعلى العدم لا وجوب لها.
 (2) الضمير راجع إلى - جواز -.
 (3) أي: الملازمة بين وجوب المقدمة ووجوب ذيها، فإنه - بناء على  عدم الملازمة - تكون المقدمة حراما فقط.
 (4) قد أورد المصنف (قده) على هذه الثمرة بوجوه ثلاثة:
 أحدها: ما أفاده بقوله: - وفيه أولا - وحاصله: عدم صغروية المقدمة  - ولو على القول بوجوبها - لمسألة اجتماع الأمر والنهي.
 توضيحه: أن مقدمة الواجب ومسألة اجتماع الأمر والنهي مختلفتان  موضوعا، وذلك لان موضوع مسألة الاجتماع هو ماله جهتان  تقييديتان، يتعلق الامر بإحداهما والنهي بالأخرى، كالصلاة في  المغصوب، فإنها مأمور بها من جهة الصلاتية، ومنهي عنها من ناحية  الغصبية. وهذا بخلاف مقدمة الواجب، فإن عنوان المقدمية ليس من  الجهات التقييدية، بل التعليلية، لان معروض الوجوب المقدمي هو  ذات  المقدمة، كالوضوء الذي هو بذاته واجب غيري، لا بعنوان كونه  مقدمة، فالمقدمية علة لعروض الوجوب على الوضوء مثلا. وعليه:
 فليس في  مقدمة الواجب جهتان تقييديتان حتى يتعلق الامر بإحداهما، والنهي  بالأخرى.
 فلا تندرج مقدمة الواجب في مسألة اجتماع الأمر والنهي، بل تندرج  في مسألة النهي عن العبادة إن كانت المقدمة عبادة، وفي النهي عن  المعاملة إن كانت معاملة، إذ الأمر والنهي يتعلقان بعنوان واحد -  كالوضوء في المثال - وإن كان ملاكهما متعددا،
أنه لا يكون من باب الاجتماع كي تكون (1) مبنية عليه، لما (2) أشرنا إليه غير مرة: أن الواجب (3) ما هو بالحمل الشائع مقدمة، لا بعنوان المقدمة (4)، فيكون [1] 5 على الملازمة من باب النهي في العبادة و المعاملة.
____________________
 فإن تعدد الملاك لا يوجب انثلام وحدة عنوان معروض الحكم،  فمقدمة الواجب أجنبية عن مسألة اجتماع الأمر والنهي، لاختلافهما  موضوعا. وتكون من صغريات مسألة النهي عن العبادة، أو المعاملة،  كما لا يخفى.
 (1) يعني: حتى تكون الثمرة - وهي: اجتماع الوجوب والحرمة بناء  على الملازمة - مبنية على جواز اجتماع الأمر والنهي.
 (2) تعليل لقوله: - لا يكون من باب الاجتماع -، وغرضه: بيان الفرق  بين مقدمة الواجب ومسألة اجتماع الأمر والنهي بحسب الموضوع،  وقد عرفت توضيحه.
 (3) وهو المقدمة، يعني: أن معروض الوجوب الغيري هو ما يحمل  عليه المقدمة بالحمل الشائع، ومن المعلوم: أنه ذات الشئ، لا  بعنوان  كونه مقدمة.
 (4) حتى يعرضها الوجوب بهذا العنوان، والحرمة بعنوان الغصبية كي  تندرج المقدمة المحرمة في مسألة اجتماع الأمر والنهي، لما عرفت  من: أن الوضوء بذاته يحمل عليه (مقدمة)، لا بعنوان مقدميته، بل هذا  العنوان جهة تعليلية لعروض الوجوب الغيري على ذات الوضوء،  فمعروض الوجوب والحرمة شئ واحد، وهو ذات الوضوء، وليس  فيه جهتان يتعلق الوجوب بإحداهما والحرمة بالأخرى حتى تندرج  في صغريات مسألة اجتماع الأمر والنهي، بل تكون من النهي عن  العبادة، أو المعاملة.
 (5) يعني: فيكون اجتماع الوجوب والحرمة - بناء على الملازمة -  بعد ما عرفت من أجنبية مقدمة الواجب عن مسألة اجتماع الامر و  النهي  مندرجا في مسألة النهي عن العبادة أو المعاملة، فقوله: - فيكون -  نتيجة لما أفاده في الفرق بين مقدمة الواجب، ومسألة اجتماع الامر و  النهي.


وثانيا (1): لا يكاد يلزم الاجتماع أصلا، لاختصاص (2) الوجوب بغير المحرم في غير صورة الانحصار به (3). وفيها (4) اما لا وجوب للمقدمة، لعدم وجوب ____________________
 (1) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: أنه لا يلزم اجتماع الوجوب و  الحرمة في المقدمة المحرمة حتى على القول بالوجوب، وذلك لان  المقدمة إن كانت منحصرة في الفرد المحرم منها، كانحصار المركوب  في الدابة المغصوبة مثلا، فلا محالة تقع المزاحمة حينئذ بين  وجوب ذي المقدمة كالحج في المثال، وبين حرمة مقدمته كالركوب.
 فعلى تقدير أهمية وجوب الحج من حرمة مقدمته لا تتصف إلا  بالوجوب، فلا حرمة لها حتى تتصف بالوجوب والحرمة معا. وعلى  تقدير  أهمية حرمة المقدمة من وجوب الحج لا تتصف المقدمة إلا بالحرمة.
 فعلى التقديرين: لا يجتمع الوجوب والحرمة في المقدمة حتى تندرج  في مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 وإن لم تكن المقدمة منحصرة في الفرد المحرم، كما إذا كان في المثال  دابتان محرمة ومباحة، فلا تتصف المقدمة المحرمة بالوجوب،  لان حرمتها تمنع عن سراية الوجوب الغيري إليها، حيث إن المانع  الشرعي كالعقلي. وإنما يسري الوجوب الغيري إلى الدابة المباحة،  فتكون هي المقدمة الواجبة، دون المحرمة.
 فالمتحصل: أن المقدمة في كلتا صورتي الانحصار بالمحرم وعدمه لا  تتصف بالوجوب والحرمة معا حتى تعد من صغريات مسألة  الاجتماع.
 (2) تعليل لقوله: - لا يكاد يلزم الاجتماع -، وقد عرفت آنفا توضيحه.
 (3) أي: بالمحرم، يعني: أن وجوب المقدمة لا يسري إلى الفرد  المحرم مع وجود المباح.
 (4) أي: في صورة الانحصار إما لا وجوب للمقدمة، لأهمية حرمتها  من وجوب ذيها، فتكون المقدمة محرمة لا غير. وإما لا حرمة  للمقدمة،  لأهمية وجوب ذيها الموجبة لارتفاع الحرمة عنها، فالمقدمة حينئذ  واجبة فقط.
ذي المقدمة، لأجل المزاحمة (1). وإما لا حرمة لها لذلك (2)، كما لا يخفى.
وثالثا (: [1 [3 أن الاجتماع وعدمه لا دخل له في التوصل بالمقدمة ____________________
 فعلى التقديرين: لا يجتمع الوجوب والحرمة في المقدمة حتى تندرج  في مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 ولا يخفى: أن مرجع ما أفاده المصنف (قده) من الاشكالين بقوله: (و  فيه أولا. وثانيا. إلخ) إلى منع الصغرى، وأن المقدمة المحرمة و  لو على القول بالملازمة بين وجوب المقدمة وذيها لا تندرج في مسألة  الاجتماع.
 (1) بين وجوب ذي المقدمة وبين حرمة المقدمة، وارتفاع وجوب  ذي المقدمة لأهمية حرمة مقدمته.
 (2) أي: للمزاحمة، فإن حرمة المقدمة ترتفع، لأهمية وجوب ذيها  منها.
 (3) هذا هو الايراد الثالث على الثمرة المذكورة، وحاصله: أنه - بعد  تسليم صغروية المقدمة المحرمة لمسألة الاجتماع - لا يجدي ذلك،  و  لا يترتب على صغرويتها لها ثمرة عملية أصلا، وذلك لان المقدمة إما  توصلية، وإما تعبدية.
 فعلى الأول: يمكن التوصل بالمقدمة من غير فرق بين القول باجتماع  الأمر والنهي وعدمه، لان التوصل بها إلى ذي المقدمة ذاتي، وغير  مستند إلى الامر بها، ففائدة المقدمة - وهي: التوصل إلى ذي المقدمة  الموجب لسقوط الامر به - تترتب عليها على كل حال سواء قيل  بوجوب المقدمة أم لا، وسواء قيل بجواز
المحرمة وعدمه أصلا، فإنه (1) يمكن التوصل بها إن كانت توصلية و لو لم نقل بجواز الاجتماع، وعدم (2) جواز التوصل بها إن كانت تعبدية على القول بالامتناع، قيل بوجوب المقدمة أو بعدمه، وجواز (3) التوصل بها على القول بالجواز كذلك أي: قيل بالوجوب أو بعدمه.
____________________
 الاجتماع على القول بوجوبها، أم قيل بالامتناع. فلا يترتب على اندراج  المقدمة المحرمة - بناء على الملازمة بين وجوبي المقدمة وذيها  - في مسألة الاجتماع أثر عملي، وهو سقوط أمر ذيها بناء على امتناع  الاجتماع.
 وعلى الثاني - وهو: كون المقدمة تعبدية - ففائدة المقدمة - وهي  التوصل بها إلى ذيها - لا تترتب عليها إذا كانت محرمة سواء أكانت  المقدمة واجبة مع القول بامتناع الاجتماع، أم لم تكن واجبة، فإن  الحرمة مانعة عن التعبد بها، فيمتنع التوصل بها إلى ذي المقدمة. كما  أنه  يجوز التوصل بها إلى ذيها مع القول بجواز الاجتماع، من دون فرق في  ذلك بين القول بوجوب المقدمة وعدمه.
 وبالجملة: ففي المقدمة العبادية أيضا لا مانع من التوصل بها - بناء  على جواز اجتماع الأمر والنهي - من غير فرق في ذلك بين وجوب  المقدمة وعدمه. كما أنه - بناء على امتناع الاجتماع - يمتنع التوصل  بها مطلقا سواء أقلنا بوجوب المقدمة أم لا، فالملازمة وعدمها سيان  بالنسبة إلى التوصل الذي هو المهم من المقدمة.
 (1) بيان لوجه قوله: - لا دخل له في التوصل -، يعني: أن المهم من  المقدمة - وهو التوصل - لا دخل للاجتماع وعدمه فيه، بالتقريب  المتقدم آنفا.
 (2) حق العبارة أن تكون كذلك: (كما لا يمكن التوصل بها إن كانت  تعبدية. إلخ).
 (3) معطوف على قوله: - وعدم جواز التوصل -.
و بالجملة: لا يتفاوت الحال في جواز التوصل (1) بها، وعدم جوازه أصلا بين أن يقال بالوجوب، أو يقال بعدمه [1] كما لا يخفى.
____________________
 (1) الذي هو الغرض المهم من المقدمة، فلا يتفاوت الحال في ترتبه  على المقدمة بين وجوبها وعدمه، لعدم إناطة ترتبه عليها بوجوبها.
في تأسيس الأصل في المسألة اعلم: أنه لا أصل (1) في محل البحث (2) في المسألة، فإن (3) الملازمة ____________________
 تأسيس الأصل  (1) كما في تقرير بحث شيخنا الأعظم (قده)، قال المقرر: (ومن هنا  تعرف:
 أنه لا أصل في المسألة، فإن العقل إما أن يكون حاكما بالملازمة بين  الطلبين أولا. وعلى التقديرين لا وجه للاستناد إلى الأصل، لارتفاع  الشك على التقديرين، كما لا يخفى) انتهى كلامه رفع مقامه.
 (2) وهو الملازمة بين وجوبي المقدمة وذيها، وبه أشار إلى الجهة  الأصولية المبحوث عنها في مسألة مقدمة الواجب.
 (3) تعليل لقوله: - لا أصل -. توضيحه: أن مجرى الأصل تارة يكون  مسألة أصولية، وهي الملازمة بين الوجوبين، وأخرى يكون مسألة  فقهية، وهي وجوب المقدمة، فالكلام يقع في مقامين:
 الأول: في جريان الأصل في نفس الملازمة.
 والثاني: في جريانه في وجوب المقدمة.
 أما المقام الأول، فتوضيحه يتوقف على تقديم أمر، وهو: أن لوازم  الماهية عبارة عن الأمور التي لا تنفك عن الماهية ولو مع الغض عن  الوجودين: الذهني والعيني، فتجتمع مع المواد الثلاث من الوجوب و  الامكان والامتناع، حيث إن تلك اللوازم ثابتة للماهية في مرتبة  شيئيتها، ولا تناط بوجودها أصلا، كالزوجية، فإنها لا تنفك عن ماهية  الأربعة في مرتبة شيئيتها سواء أو أوجدت في العين، أو الذهن، أم  لا. وهذا بخلاف لوازم الوجود، فإنها ليست في مرتبة الماهية، بل هي  مترتبة على وجودها الذهني، كالكلية العارضة لماهية الانسان  مثلا، فإنها تعرض الماهية الموجودة في الذهن. أو مترتبة على  وجودها الخارجي، كالحرارة والبرودة اللتين
بين وجوب المقدمة ووجوب ذي المقدمة وعدمها ليست لها حالة سابقة، بل تكون ____________________
 هما من لوازم وجود ماهيتي الماء والنار في العين.
 وقد ظهر من هذا البيان فائدتان:
 الأولى: أن لوازم الوجود من الحوادث المسبوقة بالعدم، لأنها قبل  وجود الماهية عينا أو ذهنا معدومة. بخلاف لوازم الماهية، فإنها - كما  عرفت - ثابتة مع شيئية الماهية المجتمعة مع الوجود والعدم، و  ليست كلوازم الوجود من الموجودات المسبوقة بالعدم.
 الثانية: أن اللزوم في لوازم الماهية بمعنى التبعية، حيث إن جعل نفس  الماهية كاف في صحة انتزاع اللوازم عنها، ولذا لا وجود ولا جعل  لها غير وجود الماهية وجعلها، فالجعل الواحد يضاف إلى الماهية  بالذات، وإلى لوازمها بالعرض.
 وأما اللزوم في لوازم الوجود، فهو بمعنى الاقتضاء والمنشئية من غير  فرق في ذلك بين لوازم الوجود الذهني، كالكلية، ولوازم الوجود  الخارجي، كالحرارة، ضرورة أن المقتضي للاتصاف بالكلية مثلا، و  بالحرارة والبرودة هو الوجود العيني والذهني.
 قال المحقق السبزواري (قده) في اللئالي في فصل العرض ص 28:
 (هذان لازما وجود مقتضي وليس لازم الوجوبين المضي)  أي: الذي مضى ذكره قبلهما هو لازم الماهية، لأنه وإن كان معها أحد  الوجودين، إلا أنه على سبيل الحينية، لا المشروطة، فليس الوجود  بمعتبر في لزوم لازم الماهية أصلا).
 إذا عرفت هذه المقدمة، فاعلم: أن استلزام وجوب الواجب لوجوب  مقدمته من قبيل استلزام الماهية للازمها في عدم الانفكاك، فكما لا  تكون الزوجية منفكة عن ماهية الأربعة، فكذلك وجوب المقدمة لا  ينفك عن وجوب ذيها، للملازمة بين الوجوبين وإن لم يكن وجوب  فعلي نفسي لشئ ذي مقدمة، فإن القضية الشرطية صادقة وإن لم  يكن طرفاها موجودين فعلا، بل وإن كانا ممتنعين، كقولنا: (لو كان
الملازمة، أو عدمها أزلية (1). نعم (2): نفس وجوب المقدمة يكون مسبوقا بالعدم (3)، حيث يكون حادثا بحدوث وجوب ذي المقدمة، فالأصل عدم وجوبها.
وتوهم (4) عدم جريانه، لكون وجوبها على الملازمة من قبيل لوازم ____________________
 (شريك الباري موجودا، لكان العالم فاسدا)، فالملازمة بين وجوب  الواجب ومقدمته أو عدمها ثابتة عند العقل، وليست مسبوقة بالعدم،  لان وجوب الواجب إما وجد مع الملازمة، أو وجد لا معها، فليست لها  حالة سابقة حتى تستصحب.
 (1) لما عرفت: من عدم دورانها مدار وجود الطرفين، ولا إمكانهما.
 (2) وأما المقام الثاني، وهو الجهة الفقهية أعني: وجوب المقدمة  الذي أشار إليه بقوله: - نعم -، فملخصه: أنه وإن لم تكن الملازمة مما  له  حالة سابقة، إلا أن أثرها - وهو وجوب المقدمة - مما يكون له حالة  سابقة، وهي: عدم الوجوب، حيث إن السير لم يكن واجبا قبل  وجوب الحج، فإن وجب، فإنما يجب بوجوب الحج، فإذا شككنا في  وجوب السير بعد وجوب الحج، فيجري فيه استصحاب عدم وجوبه.
 والحاصل: أن الأصل لا يجري في الملازمة التي هي مسألة أصولية،  لكنها تجري في المسألة الفقهية.
 (3) أي: العدم النعتي، لصحة أن يقال: هذا السير لم يكن قبل وجوب  الحج واجبا قطعا، والآن يشك في وجوبه، فالأصل عدمه.
 (4) هذا إشكال على جريان الاستصحاب في عدم وجوب المقدمة.
 وملخصه: اختلال بعض شرائط الاستصحاب الموجب لعدم جريانه  في المقام.
 توضيحه: أنه يعتبر في الاستصحاب أن يكون مجراه مجعولا شرعيا  تكليفيا، كالوجوب، والحرمة، والاستحباب، والكراهة - بناء على  جريانه في الأحكام التكليفية -، أو وضعيا، كالملكية، والزوجية، و  نحوهما، أو موضوعا لحكم شرعي، كالعدالة، والاجتهاد، ونحوهما  من الموضوعات التي يترتب عليها أحكام شرعية، فلا يجري  الاستصحاب فيما لا يكون بنفسه مجعولا شرعيا، ولا موضوعا لاثر  شرعي
الماهية غير مجعولة (1)، ولا أثر آخر [1] مجعول مترتب عليه (2)، و لو كان (3) كالمقام، حيث إن وجوب المقدمة يكون من لوازم وجوب ذيها، ومن ____________________
 المعلوم:
 أن لوازم الماهية غير مجعولة، لأنها - كما عرفت آنفا - أمور منتزعة  عن نفس الماهية مع الغض عن وجودها عينا، أو ذهنا، فلا جعل  حقيقة إلا لمنشأ انتزاعها - وهو الماهية -، كما لا وجود لتلك اللوازم،  بل وجودها بوجود منشأ انتزاعها، فالجعل واحد يضاف إلى  الماهية بالذات، وإلى لوازمها بالعرض والمجاز.
 وعليه: فيكون وجوب المقدمة كزوجية الأربعة في عدم المجعولية،  فليس وجوبها مجعولا شرعيا حتى يكون عدمه أيضا شرعيا ليجري  فيه الأصل العملي.
 كما أن وجوب المقدمة ليس أيضا من الموضوع الذي يترتب عليه الأثر  الشرعي حتى يجري فيه الاستصحاب.
 فالمتحصل: أن وجوب المقدمة لا يجري فيه الاستصحاب أصلا،  لاختلال شرط جريانه وهو: كون مجراه مجعولا شرعيا، أو موضوعا ذا  أثر شرعي.
 (1) لما عرفت آنفا: من كون المجعول وجوب نفس الواجب، لا  مقدمته.
 (2) أي: على وجوب المقدمة، وغرضه ما مر: من عدم كون وجوب  المقدمة ذا أثر شرعي حتى يجري فيه الاستصحاب بلحاظ ذلك الأثر،  كجريانه في سائر الموضوعات بلحاظ ما يترتب عليها من الآثار  الشرعية.
 (3) يعني: ولو كان أثر مجعول مترتب على وجوب المقدمة كحصول  البر في نذر واجب بإتيان مقدمة الواجب - بناء على وجوبها -، و  عدم حصوله - بناء على عدم وجوبها - لم يكن ذلك الأثر بمهم في  المسألة الأصولية التي هي مورد
لم يكن بمهم هاهنا (1)، مدفوع (2) بأنه (3) وإن كان غير مجعول بالذات (4)، لا بالجعل البسيط الذي هو مفاد كان التامة، ولا بالجعل التأليفي الذي هو مفاد كان الناقصة، إلا أنه (5) مجعول بالعرض [1] و بتبع [ويتبع] جعل وجوب ذي ____________________
 البحث، بل المهم إثبات نفس وجوب المقدمة، أو عدمه، لا الأثر  الفقهي المترتب عليهما، فإن ذلك أجنبي عن محل البحث وهي  المسألة  الأصولية.
 (1) أي: في المسألة الأصولية.
 (2) خبر - توهم -، ودفع له، وحاصله: أن وجوب المقدمة وإن كان  من قبيل لوازم الماهية التي ليست مجعولة حقيقة لا بالجعل البسيط،  وهو وجود الشئ في نفسه، كوجود زيد مثلا المسمى تارة بالوجود  المحمولي الذي هو مفاد كان التامة، وأخرى بالوجود الرابط -  على اصطلاح بعض -. ولا بالجعل التأليفي الذي هو وجود شئ لا  في نفسه، كجعل القيام لزيد مثلا، وهو مفاد كان الناقصة المسمى  بالوجود الرابطي والنعتي، لكنه مع ذلك يمكن إجراء الأصل فيه، لان  لوازم الماهية أيضا مجعولة بالعرض، حيث إن جعل الماهية ينسب  إلى لوازمها بالعرض والمجاز، وهذا المقدار من الجعل كاف في صحة  جريان الأصل فيه.
 (3) أي: وجوب المقدمة.
 (4) أي: حقيقة بقسميه من البسيط والتأليفي في مقابل العرض و  المجاز.
 (5) أي: وجوب المقدمة.

المقدمة، وهو (1) كاف [1] في جريان الأصل ولزوم (2) التفكيك بين الوجوبين مع الشك لا محالة (3)، لأصالة (4) عدم ____________________
 (1) أي: الجعل بالعرض كاف في جريان الأصل فيه.
 (2) هذا إشكال آخر على جريان استصحاب عدم وجوب المقدمة، و  حاصله:
 لزوم التفكيك بين اللازم والملزوم.
 توضيحه: أن الملازمة - على تقدير ثبوتها - تقتضي عدم انفكاك  وجوب المقدمة عن وجوب ذيها، وحيث إن الأصل لم يجر في نفس  الملازمة كما تقدم عن المصنف، فلا بد أن لا يجري في المقدمة، لأنه  إذا جرى فيها، وثبت بالأصل عدم وجوبها لزم التفكيك بين الملزوم  - وهو الوجوب النفسي -، وبين اللازم - وهو الوجوب الغيري  المقدمي -، مثلا: إذا جرى استصحاب عدم وجوب السير إلى الحج  مع  وجوب نفس الحج الذي هو ملزوم وجوب السير يلزم منه التفكيك  بين الوجوبين، وهما: وجوب الحج نفسيا، ووجوب السير غيريا، فلا  بد من الالتزام بعدم إجراء استصحاب عدم الوجوب في السير.
 (3) هذا وقوله: - مع الشك - قيدان لقوله: - ولزوم التفكيك -.
 يعني: يلزم لا محالة - مع الشك الموجب لجريان الأصل في وجوب  المقدمة - التفكيك بين وجوبي الواجب ومقدمته.
 (4) اللام للتعليل، وهو متعلق بقوله: - ولزوم -.
وجوب المقدمة مع وجوب ذي المقدمة لا ينافي (1) الملازمة بين الواقعيين، وإنما ينافي (2) الملازمة بين الفعليين. نعم (3) لو كانت الدعوى هي الملازمة المطلقة حتى في مرتبة الفعلية لما صح التمسك بالأصل (4)، كما لا يخفى.
____________________
 (1) خبر قوله: - ولزوم -، ودفع للاشكال. توضيحه: أن أصالة عدم  وجوب المقدمة ظاهرا لا تنافي الملازمة بين الوجوبين الواقعيين،  لان وعاء الملازمة هو الواقع، ووعاء الأصل هو الشك المتأخر عن  الواقع، فالأصل لا يمس كرامة الواقع الذي هو ظرف الملازمة، فعدم  وجوب المقدمة ظاهرا للأصل لا ينافي وجوبها واقعا لأجل الملازمة  الواقعية بين الوجوبين.
 وبالجملة: فلا يدل جريان الأصل في عدم وجوب المقدمة على عدم  الملازمة واقعا بين وجوب الواجب ووجوب مقدمته، كما توهم. نعم  تتحقق المنافاة بينهما إذا كان المدعى الملازمة المطلقة حتى في مرتبة  الفعلية، فلا يصح حينئذ جريان الأصل في وجوب المقدمة، حيث إن  مقتضى الملازمة المطلقة مع فرض وجوب ذي المقدمة هو العلم  بوجوب المقدمة بطريق العلم، فالشك البدوي في وجوبها يرتفع بالعلم  بوجوب ذيها، ومع هذا العلم الموجب للعلم بوجوب المقدمة لا  مجال لجريان الأصل في عدم وجوبها.
 (2) يعني: وإنما ينافي التفكيك بين الوجوبين الملازمة بين الوجوبين  الفعليين.
 توضيحه: أن جريان الأصل في المقدمة حينئذ يستلزم التناقض، حيث  إن المفروض وجوب المقدمة فعلا، والأصل يقتضي عدمه كذلك،  فحينئذ يجتمع الوجوب الفعلي وعدمه على المقدمة. أما الأول،  فللملازمة. وأما الثاني، فللأصل، وليس هذا إلا التناقض.
 (3) استدراك على قوله: - لا ينافي الملازمة - وقد مر توضيحه آنفا  بقولنا:
 (نعم تتحقق المنافاة بينهما. إلخ).
 (4) لوجهين: أحدهما: التناقض المتقدم قريبا. والاخر: عدم الموضوع
إذا عرفت ما ذكرنا، فقد تصدى غير واحد من الأفاضل لإقامة البرهان على الملازمة، وما أتى منهم بواحد (1) خال عن الخلل، والأولى إحالة ذلك إلى الوجدان (2) حيث إنه أقوى شاهد على أن الانسان إذا أراد شيئا له مقدمات أراد تلك المقدمات لو التفت إليها [1] بحيث ربما يجعلها في قالب الطلب مثله (3)، ويقول مولويا:
____________________
 للأصل، حيث إن موضوعه هو الشك المعلوم انتفاؤه هنا، لأنه - بناء  على الملازمة بين وجوب الواجب ومقدمته - يعلم بوجوب المقدمة  لما  بعد العلم بوجوب ذيها، فلا شك في وجوب المقدمة حتى يجري فيه  الأصل.
 (1) أي: ببرهان واحد خال عن الخلل، وقوله: - أتى - ماض معلوم.
 (2) كما في تقريرات شيخنا الأعظم (قده)، وقد عزاه في البدائع إلى  جمع من الأعيان، كالمحقق الدواني، والمحقق الطوسي، وظاهر  كلام سيد الحكماء والمتألهين المير محمد باقر الداماد في بعض  تحقيقاته: (وتلقاه بالقبول مشايخنا العظام، وأساتيذنا الكرام، وسائر  المتأخرين الفخام، وهو أقوى الأدلة التي استدل بها في المقام، و  أسدها) انتهى كلام البدائع.
 (3) أي: مثل نفس الشئ الذي له مقدمات. ومحصل هذا البرهان: أن  الوجدان يحكم بالملازمة بين إرادة شئ وإرادة مقدماته لو التفت  المريد إلى تلك المقدمات، بل قد يأمر بها مولويا، كما يأمر بنفس ذلك  الشئ، فيقول مولويا:
 (ادخل السوق واشتر اللحم)، فالامر بدخول السوق - الذي هو مقدمة  - يكون مولويا كالأمر بذي المقدمة، وهو شراء اللحم.
- ادخل السوق واشتر اللحم - مثلا، بداهة أن الطلب المنشأ بخطاب - ادخل - مثل المنشأ بخطاب - اشتر - في كونه (1) بعثا مولويا [1] وأنه حيث تعلقت إرادته (2) ____________________
 (1) أي: الطلب المنشأ بخطاب: - ادخل -.
 (2) أي: الانسان، وقوله: - وانه - معطوف على - أن الطلب - و  الضمير للشأن.

بإيجاد عبده الاشتراء ترشحت منها (1) له إرادة أخرى بدخول السوق بعد الالتفات إليه، وأنه (2) يكون مقدمة له (3) كما لا يخفى.
ويؤيد (4) الوجدان، بل يكون من أوضح البرهان: وجود الأوامر الغيرية ____________________
 (1) يعني: ترشحت من إرادة الانسان - المتعلقة بالاشتراء - إرادة  أخرى بمقدمته، وهي: دخول السوق. والوجدان لا يفرق بين الامر  بشراء اللحم، وبين الامر بدخول السوق بجعل أحدهما مولويا، و  الاخر إرشاديا، بل الامر في كل منهما مولوي.
 (2) معطوف على الضمير المجرور في - إليه -، وكلا الضميرين  راجعان إلى دخول السوق.
 يعني: بعد الالتفات إلى دخول السوق، وإلى: أنه يكون مقدمة  للاشتراء الذي هو الشئ المراد والواجب النفسي.
 (3) أي: للاشتراء.
 (4) هذا المؤيد منسوب إلى سيد الأساطين الميرزا الكبير الشيرازي  (قده).
 ومحصله: أن وجود الأوامر الغيرية المتعلقة ببعض مقدمات بعض  الواجبات الشرعية، كالوضوء، والغسل، والطهارة الخبثية، وغيرها  للصلاة، والطواف مثلا، وببعض مقدمات بعض الواجبات العرفية،  كالأمر بدخول السوق لاشتراء اللحم، أقوى شاهد على وجود  الملازمة  بين وجوب كل واجب نفسي، ووجوب كل مقدمة من
في الشرعيات، والعرفيات (1)، لوضوح أنه (2) لا يكاد يتعلق بمقدمة أمر غيري إلا إذا كان فيها (3) مناطه، وإذا كان فيها كان في مثلها، فيصح (4) تعلقه به أيضا (5) ____________________
 مقدماته، وذلك لان مناط الوجوب الغيري - وهو التوصل إلى  الواجب النفسي - موجود في كل مقدمة، فلا بد من الحكم بوجوب  جميع  المقدمات، لاتحاد حكم الأمثال فيما يجوز وما لا يجوز، فيستكشف  من وجود أوامر غيرية بالنسبة إلى جملة من المقدمات وجوب  غيرها من المقدمات التي لم يرد فيها أمر غيري أيضا.
 (1) الأول: كالأمر بالوضوء، والغسل، والثاني: كالأمر بدخول السوق.
 (2) الضمير للشأن، وقوله: - لوضوح - تعليل ل - ويؤيد -، وقد  عرفت توضيحه.
 (3) أي: في تلك المقدمة مناط الامر الغيري. والمقصود: أنه إذا كان  مناط الامر الغيري - وهو التوصل إلى ذي المقدمة - ثابتا في بعض  المقدمات الشرعية، أو العرفية التي تعلق الامر الغيري بها، كان هذا  المناط ثابتا في مثلها من المقدمات التي لم يتعلق بها أمر غيري  شرعي أو عرفي ظاهرا، وحيث ثبت فيها المناط كان ذلك كاشفا عن  وجوبها، فإن تعلق الامر بتلك المقدمات يكشف عن تعلقه بهذه  المقدمات أيضا، لوجود المناط - وهو التوقف - في الجميع على نهج  واحد.
 فتلخص: أن علة الوجوب الغيري مشتركة بين جميع المقدمات، فلا  بد من الالتزام بوجوب جميعها غيريا من دون فرق في ذلك بين  المقدمات التي تعلق بها الامر الغيري، وبين المقدمات التي لم يتعلق  بها ذلك.
 (4) هذا متفرع على: مماثلة المقدمات التي لم يتعلق بها أمر غيري  للمقدمات التي تعلق بها أمر غيري في مناط الوجوب.
 يعني: فيصح تعلق الامر الغيري بمثل المقدمات التي تعلق بها أمر  غيري من المقدمات التي لم يتعلق بها ذلك، فضمير - تعلقه - راجع  إلى  الامر الغيري، وضمير - به - إلى مثلها.
 (5) يعني: كما صح تعلق الامر بالمقدمات الواقعة في حيز الامر  الغيري.
لتحقق (1) ملاكه، ومناطه. [1] ____________________
 (1) تعليل لقوله: - فيصح -، وضميرا - ملاكه ومناطه - راجعان إلى  الامر الغيري.
والتفصيل بين السبب وغيره (1)، والشرط الشرعي وغيره (2) سيأتي ____________________
 (1) بالوجوب في الأول، وعدمه في الثاني، وهو مختار المعالم، و  المنسوب إلى الواقفية، وإلى السيد - على ما عن العلامة -، لكن النسبة غير ثابتة.
 (2) وهو المنسوب إلى الحاجبي والعضدي.
بطلانه (1)، وأنه (2) لا تفاوت [لا يتفاوت] في باب الملازمة بين مقدمة ومقدمة.
ولا بأس بذكر الاستدلال الذي هو كالأصل (3) لغيره (4) مما ذكره الأفاضل ____________________
 (1) أي: بطلان التفصيل.
 (2) معطوف على - بطلانه -، ومفسر له، والضمير للشأن. وحاصله:
 أنه - بناء على الملازمة بين وجوب الواجب ووجوب مقدمته - لا  يفرق في الوجوب بين المقدمات من السبب، والشرط، وغيرهما.
 (3) لان سائر الأدلة مشتقة منه كاشتقاق المشتقات من المصدر - بناء  على القول به -، حيث إن تلك الأدلة مشتملة على بعض ما تضمنه  دليل أبي الحسن البصري، كالمحكي عن المحقق الدواني: (من أنه لو  لم تجب المقدمة لجاز التصريح بجواز تركها). وكالمحكي عن  السبزواري من: (أنه لو لم تكن واجبة بإيجابه يلزم أن لا يكون تارك  الواجب المطلق عاصيا). وكقول أبي الحسين البصري [1] من:
 (أنه لو لم تجب لجاز تصريح الامر بتركها، والتالي باطل: فالمقدم  مثله)، إلى غير ذلك.
 (4) أي: لغير هذا الاستدلال من الاستدلالات التي ذكرها الأفاضل.
من الاستدلالات، وهو ما ذكره أبو الحسن البصري [1 [1 وهو (2):
(أنه ____________________
 (1) والفخر الرازي، واستدل به العلامة (قده) في محكي التهذيب، و  النهاية، وقرره في المعالم.
 (2) هذا الضمير وما قبله راجعان إلى الاستدلال الذي هو كالأصل.
 ومحصل هذا الدليل: أنه لو لم تجب المقدمة لجاز تركها، ضرورة أن  عدم وجوبها يستلزم جواز تركها، وبعد فرض جواز الترك فإن لم  يبق ذو المقدمة على وجوبه لزم خروج الواجب النفسي المطلق عن  وجوبه. وإن بقي على وجوبه لزم التكليف بما لا يطاق، بداهة أن  ترك المقدمة المفروض جوازه يوجب امتناع وجود الواجب في  الخارج، فالتكليف بإيجاد ذي المقدمة يصير حينئذ من التكليف بغير  مقدور، وهو قبيح على العاقل فضلا على الحكيم.
 والحاصل: أنه يلزم من جواز ترك المقدمة أحد محذورين: إما  التكليف بما لا يطاق لو بقي ذو المقدمة على وجوبه. وإما الخلف لو خرج  عن وجوبه.
 أما الأول، فواضح.
 وأما الثاني، فلان المفروض إطلاق وجوب الواجب بالنسبة إلى  مقدمته، وعدم اشتراط وجوبه بوجودها، ففرض عدم وجوبه حين ترك مقدمته يرجع إلى
لو لم يجب المقدمة، لجاز تركها، وحينئذ (1) فإن بقي الواجب على وجوبه يلزم التكليف بما لا يطاق (2)، وإلا (3) خرج الواجب المطلق عن كونه واجبا).
وفيه: - بعد إصلاحه (4) ____________________
 اشتراط وجوبه بوجودها، وهو خلاف ما فرضناه من إطلاق الوجوب.
 ومن البديهي: بطلان كلا المحذورين. فعدم وجوب المقدمة الذي هو  منشأ هذين المحذورين أيضا واضح البطلان، لكشف فساد اللازم -  وهو عدم وجوب ذي المقدمة - عن بطلان الملزوم، وهو عدم  وجوب المقدمة.
 (1) يعني: وحين تحقق الترك المفروض جوازه فإن بقي الواجب.
 إلخ.
 (2) هذا هو المحذور الأول الذي عرفته آنفا.
 (3) أي: وإن لم يبق الواجب على وجوبه يلزم خروج الواجب - وهو  ذو المقدمة - عن الوجوب، وهذا خلف، وقد مر توضيحه. وهذا هو  المحذور الثاني.
 (4) غرضه (قده): إصلاح هذا البرهان بنحو يندرج في البراهين التي  لها صورة، ثم التعرض لما يرد عليه من الاشكال، فينبغي التكلم في  مقامين:
 الأول: في إصلاح الدليل المزبور. والثاني: في إفساده.
 أما المقام الأول، فملخص الكلام فيه: أن ظاهر قول المستدل: (لجاز  تركها) لما كان واضح البطلان، إذ لا ملازمة بين الشرط - وهو:
 عدم وجوب المقدمة شرعا - وبين الجزاء - وهو جواز الترك بمعنى  إباحته شرعا -، ضرورة أن انتفاء الوجوب لا يقتضي خصوص  الإباحة الشرعية، بل - بناء على عدم خلوها عن الحكم الشرعي -  يتردد بين الأحكام الأربعة الباقية. وبناء على إمكان خلوها عن الحكم  لا مانع من عدم الحكم الشرعي، فإيجاب ذي المقدمة لا يجتمع مع  الحكم على المقدمة بما يضاد إيجاب ذيها، فلا حكم للمقدمة شرعا،  بل لا  بد من الرجوع إلى حكم العقل بلزوم الاتيان بها.
 وإن شئت فقل: إن عدم وجوب المقدمة شرعا لا يقتضي إباحتها  شرعا، وإلا
بإرادة عدم المنع الشرعي من التالي (1) في الشرطية الأولى، لا (2) الإباحة الشرعية، وإلا (3) كانت الملازمة واضحة البطلان، وإرادة (4) ____________________
 لم تصدق القضية الشرطية، فالمراد بجواز الترك عدم المنع الشرعي،  لا الإباحة الشرعية. وحينئذ تصدق الشرطية، ضرورة وجود  الملازمة بين نفي الوجوب عن فعل المقدمة، وبين عدم المنع شرعا  من تركها.
 فالمتحصل: أن المقدمة التي يحتاج إليها في إصلاح الشرطية الأولى و  هي: (لو لم تجب المقدمة، لجاز تركها) هي: إرادة عدم المنع  الشرعي من قوله:
 (لجاز تركها)، لا الإباحة الشرعية، وإلا كانت القضية كاذبة، لوضوح  بطلان الملازمة بين عدم الوجوب الشرعي، والجواز الشرعي  بمعنى الإباحة.
 وأما المقدمة التي يحتاج إليها في إصلاح الشرطية الثانية - وهي قوله:
 (فان بقي الواجب على وجوبه يلزم التكليف بما لا يطاق) - فهي:
 إرادة الترك مما أضيف إليه الظرف أعني: (حينئذ) لا إرادة نفس  الجواز، لان إرادته مع إيجاب الاتيان بذي المقدمة لا توجب التكليف  بما لا يطاق، فتكون هذه الشرطية كاذبة، وصدقها يتوقف على إرادة  الترك مما أضيف إليه الظرف.
 وبهذين الاصلاحين تصدق كلتا الشرطيتين.
 (1) وهو قوله: (لجاز تركه)، فإنه التالي في الشرطية الأولى، وهي: (أنه  لو لم يجب المقدمة لجاز تركها).
 (2) يعني: لا بإرادة الإباحة الشرعية.
 (3) يعني: وإن لم يرد من جواز الترك: عدم المنع الشرعي، بل أريد به  الإباحة الشرعية كانت الملازمة بين المقدم - وهو عدم وجوب  المقدمة - وبين التالي - وهو جواز الترك - واضحة البطلان، لما  عرفت آنفا، فتكون القضية الشرطية الأولى كاذبة.
 (4) معطوف على قوله: (إرادة عدم المنع الشرعي)، وهذا إشارة إلى:
 الاصلاح الثاني الذي تقدم توضيحه بقولنا: (وأما المقدمة التي  يحتاج. إلخ).
الترك [1] عما أضيف إليه الظرف (1)، لا نفس الجواز [2] وإلا فمجرد الجواز بدون الترك لا يكاد يتوهم معه صدق القضية الشرطية الثانية - ما (2) لا يخفى، ____________________
 (1) وهو قوله: (حينئذ) بعد قوله: (لجاز تركها)، توضيحه: أن تنوين  (حينئذ) عوض عن مقدر أضيف إليه (إذ). فان كان ذلك المقدر  جملة:
 (جاز تركها) كما يقتضيه ظاهر العبارة بأن يكون الأصل: (حين إذ جاز  تركها) لزم كذب الشرطية الثانية، إذ يلزم من مجرد جواز  ترك المقدمة مع بقاء الواجب النفسي على وجوبه محذور التكليف  بما لا يطاق. وإنما يلزم هذا المحذور إذا ترك المقدمة، ضرورة أنه لا  يقدر حينئذ على الاتيان بالواجب، لصيرورته غير مقدور بسبب ترك  مقدمته. هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل لاصلاح الدليل  المزبور.
 (2) مبتدأ مؤخر لقوله: (وفيه بعد إصلاحه. إلخ). وهذا هو المقام  الثاني المتضمن لابطال الدليل المذكور.
 وحاصل وجه بطلانه: أن ترك المقدمة المفروض جوازه شرعا لا  يوجب شيئا من المحذورين اللذين: أحدهما الخلف، وهو خروج  الواجب عن الوجوب.
 والاخر: التكليف بما لا يطاق، وذلك لان المقدمة وإن لم تكن واجبة  شرعا، لكن العقل يحكم بوجوبها إرشادا من باب حسن الإطاعة  عقلا، حذرا عن الوقوع في عقاب ترك الواجب، فإذا ترك المقدمة لزم  سقوط أمر ذيها بالعصيان، فلا أمر حينئذ ليجب به ذو المقدمة. فإن  أراد المستدل من خروج الواجب عن الوجوب هذا المعنى، فلا بأس  به. لكنه ليس بمحذور، لان سقوط التكليف يكون تارة بالإطاعة، و  أخرى بالعصيان.
 فقول المستدل: (بأن المقدمة إن لم تكن واجبة لجاز تركها شرعا)  صحيح، لكن قوله: (ان ترك المقدمة يستلزم أحد المحذورين، وهما:
 الخلف، والتكليف بغير
فإن [1 [1 الترك بمجرد عدم المنع شرعا لا يوجب صدق إحدى (2) الشرطيتين، ولا يلزم [منه 3 (] أحد المحذورين، فإنه (4) وإن لم يبق [2] له وجوب ____________________
 مقدور) غير سديد، لعدم لزوم شئ منهما حين ترك المقدمة  المفروض جوازه شرعا حتى يكشف بطلان التالي عن بطلان الملزوم، وهو عدم وجوب المقدمة.
 (1) هذا تقريب الاشكال على الدليل المزبور، وقد عرفته بقولنا: (و  حاصل وجه بطلانه. إلخ).
 (2) يعني: لا يوجب عدم المنع شرعا عن ترك المقدمة صدق شئ  من الشرطيتين المتضمنتين لمحذوري الخلف، والتكليف بما لا يطاق،  لارتفاع الوجوب بالعصيان.
 (3) يعني: لا يلزم من الترك شئ من المحذورين المذكورين.
 (4) الضمير للشأن. هذا تقريب قوله: (فإن الترك بمجرد عدم. إلخ).
معه (1)، إلا أنه كان ذلك (2) بالعصيان، لكونه (3) متمكنا (4) من الإطاعة والآتيان، وقد اختار تركه بترك مقدمته بسوء اختياره، مع حكم العقل بلزوم إتيانها إرشادا [1] إلى ما في تركها من العصيان (5) المستتبع للعقاب.
____________________
 (1) أي: ترك المقدمة، وضمير - أنه - في قوله: - إلا أنه - للشأن.
 (2) المشار إليه هو: عدم بقاء الوجوب لذي المقدمة.
 (3) تعليل لكون علة ارتفاع الوجوب عن ذي المقدمة هي العصيان. و  وجهه واضح، إذ المفروض تمكنه من امتثال أمر ذي المقدمة، فلم  يفت الواجب النفسي إلا بسوء اختياره، فارتفاع الوجوب مستند إلى  العصيان، لا إلى ترك المقدمة، مع عدم المنع عنه شرعا حتى يقال:
 إن عدم المنع شرعا عن ترك المقدمة أوجب خروج الواجب المطلق  عن إطلاق الوجوب إلى اشتراطه، وهو خلف، إذ المفروض إطلاق  الوجوب بالنسبة إلى وجود المقدمة، فارتفاع الوجوب بترك المقدمة  يدل على عدم إطلاقه، وأنه مشروط بوجود مقدمته، وهذا خلف.
 (4) مع ترك المقدمة من الإطاعة الواجبة بحكم العقل.
 (5) لأمر ذي المقدمة المستتبع ذلك العصيان لاستحقاق العقوبة.
نعم (1): لو كان المراد من الجواز (2) جواز الترك شرعا وعقلا يلزم أحد المحذورين (3)، إلا أن الملازمة (4) على هذا (5) في الشرطية الأولى (6) ممنوعة (7)، بداهة أنه لو لم يجب شرعا لا يلزم أن يكون جائزا شرعا وعقلا، ____________________
 (1) استدراك على قوله: (فإن الترك بمجرد عدم المنع شرعا. إلخ).
 وحاصله: أن عدم لزوم المحذورين - وهما: الخلف، والتكليف بما لا  يطاق - من جواز ترك المقدمة مبني على إرادة الجواز الشرعي.
 وأما إذا أريد به جواز تركها شرعا وعقلا، فيترتب عليه أحد  المحذورين المتقدمين لا محالة، إذ لا ملزم حينئذ بإتيان المقدمة،  فتركها  المؤدي إلى ترك ذيها لا يكون عصيانا لأمر الواجب النفسي، فيسقط  وجوب ذي المقدمة لا بالإطاعة، ولا بالعصيان، بل للخلف - وهو  خروج الواجب المطلق عن الوجوب - وذلك باطل جزما.
 (2) يعني: في تالي الشرطية الأولى، وهي: (لو لم يجب المقدمة لجاز  تركها).
 (3) وهما: الخلف، وتكليف ما لا يطاق. وقد تقدم تقريب اللزوم عند  شرح قول المصنف: (نعم لو كان المراد من الجواز)، فراجع.
 (4) بين الشرط وهو: (لو لم تجب المقدمة)، وبين الجزاء وهو: (لجاز  تركها).
 (5) المشار إليه هو: جواز ترك المقدمة شرعا وعقلا.
 (6) وهي: لو لم تجب المقدمة لجاز تركها.
 (7) وجه منع الملازمة بين عدم وجوب المقدمة شرعا، وبين جوازها  شرعا وعقلا هو: ما أفاده بقوله: - بداهة أنه. إلخ -.
 ومحصله: أن نفي الوجوب شرعا لا يستلزم الجواز شرعا وعقلا، لامكان
لامكان أن لا يكون محكوما بحكم شرعا وإن كان واجبا [1] عقلا إرشادا، وهذا واضح.
وأما التفصيل بين السبب وغيره (1)، فقد استدل على وجوب السبب بأن (2) ____________________
 خلو المقدمة عن الحكم الشرعي، وكفاية حكم العقل بلزوم الاتيان بها  إرشادا، فليس جواز ترك المقدمة عقلا وشرعا من مقتضيات عدم  وجوبها حتى يعد من لوازمه.
 فالمتحصل: أنه يرد على الدليل المزبور أحد إشكالين: إما كذب  الشرطية الأولى، وهي: (لو لم يجب المقدمة لجاز تركها) إن أريد جواز  الترك شرعا وعقلا، وإما كذب الشرطية الثانية، وهي: (فإن بقي  الواجب على وجوبه. إلخ) إن أريد جواز الترك شرعا فقط، إذ لا يلزم  التكليف بما لا يطاق بمجرد جواز الترك شرعا مع حكم العقل بلزوم  إيجاد المقدمة إرشادا.
 والحاصل: أنه - بناء على عدم وجوب المقدمة شرعا - لا يلزم شئ  من المحذورين المتقدمين.
 التفصيل في وجوب المقدمة: 1 - بين السبب وغيره  (1) بالوجوب في السبب، وعدمه في الشرط، وهذا التفصيل  منسوب إلى علم الهدى (قده)، وقد نقل هو والتفتازاني والبيضاوي و  بعض شراح المختصر:
 (الاجماع عليه)، وأنت خبير بما في هذا الاجماع.
 (2) هذا ثالث الوجوه المذكورة في البدائع، وهو مؤلف من أمرين:
 أحدهما: أنه لا ريب في اعتبار القدرة في متعلق التكليف، فيقبح تعلقه  بغير المقدور، لقبح مطالبة العاجز عقلا.
 ثانيهما: أن المسببات خارجة عن حيز القدرة، وإنما المقدور هو  الأسباب،
التكليف لا يكاد يتعلق إلا بالمقدور، والمقدور لا يكون إلا هو السبب، وإنما المسبب من آثاره المترتبة عليه قهرا، ولا يكون (1) من أفعال المكلف وحركاته أو سكناته، فلا بد (2) من صرف الامر المتوجه إليه عنه إلى سببه (3).
ولا يخفى ما فيه [1] من أنه (4) ليس بدليل على التفصيل، بل على ____________________
 والمسببات تعد من آثارها المترتبة عليها قهرا.
 ونتيجة هذين الامرين: لزوم صرف الامر المتعلق بالمسبب في ظاهر  الخطاب إلى السبب، لامتناع الاخذ بظاهره، وهو تعلق التكليف  بغير المقدور، فإن هذا قرينة عقلية على صرف هذا الظاهر، كالقرينة  اللفظية الحافة بالكلام الصارفة للظهور.
 وعليه: فإذا أمر الشارع بالتزويج، أو بتحصيل الطهارة الحدثية، ونحو  ذلك، فلا محيص عن صرفه إلى الأسباب المحصلة للزواج  كالعقد، وللطهارة كغسل البدن، أو غسل الوجه واليدين، ومسح مقدم  الرأس والرجلين، لعدم القدرة على الزواج، والطهارة، بل  المقدور أسبابهما.
 (1) أي: المسبب، وضميرا - آثاره - و- عليه - راجعان إلى السبب.
 (2) هذه نتيجة الامرين اللذين أشار المصنف إلى أولهما بقوله: (بأن  التكليف. إلخ)، وإلى ثانيهما بقوله: (والمقدور لا يكون إلا هو  السبب).
 (3) هذه الضمائر الثلاثة راجعة إلى المسبب، كما هو واضح.
 (4) محصله: أن هذا الوجه ليس دليلا على التفصيل في مورد البحث  - وهو الوجوب الترشحي الثابت للمقدمة التي هي سبب وجوب  ذيها،  دون المقدمة التي هي شرط - حتى يفصل بين السبب والشرط:
 بوجوب الأول، دون الثاني.
 توضيحه: أن مقتضى البرهان المزبور: انحصار التكليف في واحد  متعلق بالسبب، ومن المعلوم: أن هذا التكليف نفسي، فيكون السبب  واجبا نفسيا، وليس هذا الوجوب محل البحث عند من فصل بين  المقدمة التي هي سبب، والتي
أن الامر النفسي إنما يكون متعلقا بالسبب، دون المسبب. مع [1 [1 وضوح ____________________
 هي شرط، بل المبحوث عنه هو الوجوب الترشحي. والبرهان المزبور  لا يقتضي وجوب السبب ترشحيا، إذ ليس وجوبه على هذا  للتوصل به إلى واجب آخر، وإنما وجوبه نفسي، وأين الوجوب  النفسي من الغيري؟
 (1) هذا جواب آخر عن البرهان المزبور، وحاصله: عدم تسليم  صرف الامر بالمسبب إلى السبب لأجل عدم مقدورية المسبب.
 توضيحه: أن القدرة المعتبرة في التكاليف أعم من المباشرية و  التسبيبية، فالامر بالاحراق صحيح، لكونه مقدورا بواسطة الالقاء، ولا  موجب لصرفه عن الاحراق إلى سببه وهو الالقاء. ولا دليل على  اعتبار خصوص القدرة المباشرية في الخطابات، بل بناء العقلا على  اعتبار مطلق القدرة فيها.
فساده، ضرورة أن المسبب مقدور للمكلف، وهو متمكن عنه بواسطة السبب،
ولا يعتبر في التكليف أزيد من القدرة، كانت بلا واسطة (1) أو معها (2)، كما لا يخفى.
وأما التفصيل بين الشرط الشرعي وغيره (3)، فقد استدل على الوجوب في الأول: بأنه لولا وجوبه (4) ____________________
 (1) كالصلاة، والصوم، والحج، وأكثر الواجبات.
 (2) كالطهارة الحدثية بناء على كونها حالة نفسانية مترتبة على أفعال  خاصة.
 2 - التفصيل بين الشرط الشرعي وغيره  (3) الشرط الشرعي كالوضوء، والغسل، والستر بالنسبة إلى الصلاة، و  غير الشرط الشرعي كالمسير إلى الحج. ثم إن هذا التفصيل  منسوب إلى الحاجبي.
 (4) أي: الشرط الشرعي، وضمير - بأنه - للشأن. وحاصل هذا الدليل  الذي جعله أول أدلة التفصيل بين الشرط الشرعي وغيره هو: أن  الشرطية لا بد أن تكون عقلية، أو عادية، فإن لم تكن كذلك، فلا بد أن  تكون بالوجوب الشرعي الغيري، وكلما كان كذلك فهو شرط  شرعي. وعليه: فتكون شرطيته موقوفة على
شرعا لما كان شرطا، حيث إنه (1) ليس مما لا بد منه عقلا، أو عادة.
وفيه (2): - مضافا إلى ما عرفت من رجوع الشرط الشرعي إلى العقلي - أنه ____________________
 وجوبه الشرعي كالوضوء ونحوه من الشرائط الشرعية، ولذا عبر عن  هذا الدليل في القوانين: (بأنه لو لم يكن واجبا لم يكن شرطا)  فشرطية الشرط الشرعي متقومة بالوجوب الثابت له بالفرض.
 (1) أي: الشرط الشرعي، وهذا إشارة إلى وجه توقف شرطيته على  وجوبه الشرعي.
 وحاصل وجهه: أن شرطية الشرط الشرعي ليس عقلية ولا عادية، إذ  لا يحكم العقل ولا العادة بشرطيته، فلا بد أن تكون شرطيته  بالوجوب الشرعي المتعلق به، فمقوم شرطيته هو الوجوب الشرعي،  فلا بد من الالتزام بوجوبه.
 والحاصل: أن دليل شرطية الشرط الشرعي هو وجوبه، ومن البديهي:
 انتفاء المدلول عند انتفاء الدليل، فلذا صح أن يقال: إنه لولا وجوبه لم  يكن شرطا.
 (2) قد أورد المصنف (قده) على الدليل المذكور بوجهين:
 أحدهما: ما أفاده في التقريرات، وذكره المصنف في الامر الثاني في  تقسيم المقدمة إلى العقلية والشرعية بقوله: (ولكنه لا يخفى رجوع  الشرعية إلى العقلية. إلخ) وذلك لان للشرط مطلقا معنى واحدا، و  هو: ما ينتفي المشروط بانتفائه، فشرعيته إنما هي لأجل عدم إدراك  العقل دخله في المشروط، وكون التنبيه على شرطيته منحصرا ببيان  الشارع، وبعد البيان صار كسائر الشروط العقلية التي يوجب  انتفاؤها انتفاء المشروط. وعلى هذا، فالتفصيل بين الشرط الشرعي و  غيره لا مورد له، لان كل شرط يرجع إلى الشرط العقلي، و  الشروط العقلية كلها واجبة.
 ثانيهما: ما أشار إليه بقوله: (أنه لا يكاد. إلخ) وملخصه: لزوم الدور من  الدليل المزبور، وذلك لان كل حكم مترتب على موضوعه، و  متأخر عنه تأخر المعلول عن علته، فلو توقف الموضوع على حكمه  لزم الدور. وعلى هذا يكون الحكم - وهو الوجوب الغيري - متأخرا  عن موضوعه - وهو الشرطية والمقدمية -، فلو
لا يكاد يتعلق الامر الغيري إلا بما هو مقدمة (1) الواجب، فلو كانت مقدميته (2) متوقفة على تعلقه (3) بها لدار (4).
والشرطية (5) وإن كانت منتزعة عن التكليف، إلا أنه (6) ____________________
 توقفت المقدمية على الامر الغيري - كما هو مقتضى دليل المستدل -  كان ذلك دورا، لتوقف الحكم على الموضوع، وبالعكس. وببيان  أوضح: لا يترشح الامر الغيري إلا على ما هو مقدمة، فلو توقفت  المقدمية على ذلك كان دورا باطلا بالضرورة.
 (1) لكون المقدمية علة للوجوب الغيري.
 (2) أي: مقدمية ما هو مقدمة، فإن هذا التوقف مقتضى كلام المستدل:
 (بأنه لولا وجوبه شرعا لما كان شرطا).
 (3) أي: تعلق الامر الغيري بالمقدمة.
 (4) فالشرطية في الاستدلال كاذبة، لعدم توقف الجزاء - وهو  الشرطية - على الشرط أعني الوجوب، لان توقفها عليه مستلزم للدور  الباطل، كما تقدم، فيبطل التوقف أيضا، فلا تدل على وجوب الشرط  الشرعي دون غيره، كما ادعاه المستدل.
 (5) غرضه: أنه يمكن للمستدل أن يلزمنا بالدور، كما ألزمناه به، بأن  يقول: إنكم تلتزمون باستحالة جعل الشرطية مستقلة، وتقولون  بأنها منتزعة عن التكليف، فلو توقف التكليف على الشرطية كما هو  قضية توقف كل حكم على موضوعه لدار. نعم بناء على كون  الشرطية مجعولة بالاستقلال لا يلزم الدور.
 (6) هذا دفع إشكال دور الخصم على المصنف، ومحصله: عدم لزوم  الدور بناء على مبنى عدم الجعل بالأصالة للشرطية، وكونها  منتزعة عن التكليف.
 توضيحه: أن الشرطية وإن كان منتزعة، لكنها ليست منتزعة عن  الوجوب الغيري المقدمي حتى يلزم الدور، بل هي منتزعة عن  الوجوب  النفسي المتعلق بالشئ المقيد بالشرط الشرعي، مثلا: إذا أمر الشارع  بالصلاة عن طهارة، فينتزع للطهارة عنوان الشرط، فمنشأ انتزاع  الشرطية لها هو هذا الامر النفسي، لا الامر الغيري حتى
عن التكليف النفسي المتعلق بما قيد بالشرط [1] لا عن الغيري (1) فافهم (2).
____________________
 يلزم الدور. بل الامر الغيري دليل إني على كونه شرطا، لا لمي حتى  يلزم الدور.
 نعم الامر الغيري يكون بحسب الظاهر ومقام الاثبات علة للشرطية،  فقد اشتبه على المستدل مقام الاثبات بمقام الثبوت.
 (1) يعني: حتى يتوهم تمامية كلام المستدل، وهو: (أنه لو لم يكن  واجبا لما كان شرطا)، وحتى يلزم علينا الدور أيضا.
 (2) لعله إشارة إلى: عدم اندفاع إشكال الدور بجعل منشأ انتزاع  الشرطية الامر النفسي، توضيحه: أن الطهارة مثلا ما لم يكن لها دخل  في الصلاة أو الطواف لم يتعلق الامر النفسي بالصلاة عن طهارة،  فالشرطية ثابتة قبل تعلق الامر النفسي، لأنها حينئذ جز من موضوعه،  فإذا فرض انتزاعها عن الامر النفسي لزم الدور. فجعل منشأ انتزاع  الشرطية الامر النفسي لا يحسم إشكال الدور.
 وهنا بحث يأتي إن شاء الله تعالى في الأحكام الوضعية.
تتمة:
لا شبهة في أن مقدمة المستحب كمقدمة الواجب (1)، فتكون مستحبة لو قيل بالملازمة (2).
وأما مقدمة الحرام والمكروه، فلا تكاد تتصف بالحرمة، أو الكراهة، إذ منها (3) ____________________
 مقدمة المستحب والمكروه  (1) لوحدة المناط - وهو: التوقف والمقدمية - في كل من مقدمتي  الواجب والمستحب، وهذا المناط يقتضي الوجوب في مقدمة  الواجب،  والاستحباب في مقدمة المستحب، إذ لا فرق في نظر العقل - بناء  على الملازمة - بين كون طلب ذي المقدمة وجوبيا وبين كونه  استحبابيا. واعتبار الايصال وعدمه جار فيه أيضا.
 (2) بين وجوب الواجب ووجوب مقدمته، إذ مناط الملازمة - وهو  التوقف كما مر - موجود في المستحب ومقدمته.
 (3) أي: من مقدمات الحرام والمكروه ما يتمكن مع فعلها من ترك  الحرام أو المكروه. فالمراد ب - ما - الموصلة: المقدمة، وضمير -  معه -  راجع إلى - ما -.
 وتوضيح ما أفاده المصنف (قده) في مقدمات الحرام والمكروه: أن  المقدمة على قسمين:
 الأول: ما يتمكن المكلف مع فعلها من ترك الحرام أو المكروه، لعدم  كونها علة تامة لوجود الحرام أو المكروه، ولا جزأ أخيرا من العلة  التامة لوجودهما.
 الثاني: ما لا يتمكن مع فعلها من تركهما، لكونها علة تامة أو جزا أخيرا  منها لوجودهما.
 فإن كانت المقدمة من قبيل القسم الأول، فلا تكون حراما، إذ  المفروض عدم كون فعلها مستلزما لفعل ذيها، لعدم كونها علة تامة ولا  جزا أخيرا منها لوجوده، فلا وجه لاتصافها بالحرمة، لوضوح كونها  فاقدة لملاك المقدمية، وهو توقف ترك الحرام أو المكروه على  تركها. فلو فرض أن المكلف أتى بذي المقدمة بعد ما أتى
ما يتمكن معه من ترك الحرام أو المكروه اختيارا كما كان (1) متمكنا قبله، فلا دخل له أصلا في حصول ما هو المطلوب من ترك الحرام أو المكروه، فلم يترشح من طلبه (2) طلب ترك مقدمتهما (3).
نعم (4) ____________________
 وهو ترك الحرام به، فلا مقتضي لوجوب ترك الجميع.
 فتحصل من جميع ما ذكرنا: أن المقدمة المحرمة من مقدمات الحرام  هي خصوص المقدمة التي لا يتمكن مع فعلها من ترك الحرام، وهي  العلة البسيطة، أو الجز الأخير من العلة التامة المركبة، فقوله: (إذ منها  ما يتمكن معه) إشارة إلى القسم الأول.
 (1) يعني: كما كان المكلف متمكنا من ترك الحرام قبل الاتيان بتلك  المقدمة، فلا دخل للمقدمة التي يتمكن معها من ترك الحرام أو  المكروه اختيارا في حصول المطلوب، وهو ترك الحرام أو المكروه.
 فلما لم يكن ترك هذه المقدمة دخيلا في ترك الحرام أو المكروه،  لفقدان ملاكها، وهو توقف ترك الحرام أو المكروه على تركها، فلم  يترشح من طلب تركهما طلب غيري على ترك هذه المقدمة، إذ  المفروض عدم توقف ترك الحرام أو المكروه على تركها، فمع الاتيان  بها يتمكن أيضا من تركهما، فلا وجه لوجوب هذه المقدمة غيريا.
 (2) أي: طلب ترك الحرام أو المكروه.
 (3) أي: الحرام والمكروه.
 (4) استدراك على ما أفاده: من أنه لم يترشح من طلب ترك الحرام و  المكروه طلب غيري على ترك المقدمة التي يتمكن المكلف مع  فعلها من تركهما.
 وهو إشارة إلى القسم الثاني من القسمين المتقدمين، وحاصله: أن  الامر الغيري المقدمي لا يترشح من طلب تركهما على كل مقدمة، بل  على خصوص المقدمة التي لا يقدر المكلف مع فعلها على ترك  الحرام أو المكروه، وهذه المقدمة هي الجز الأخير من العلة التامة،  فلا  محيص حينئذ عن ترشح الطلب الغيري على هذه المقدمة،
ما (1) لم يتمكن معه من الترك المطلوب لا محالة يكون مطلوب الترك (2)، ويترشح من طلب تركهما (3) طلب ترك خصوص هذه المقدمة (4)، فلو لم يكن (5) للحرام مقدمة لا يبقى معها اختيار تركه لما اتصف بالحرمة مقدمة من مقدماته.
____________________
 فقوله: - نعم - إشارة إلى القسم الأول من قسمي مقدمات الحرام و  المكروه اللذين تعرضنا لهما بقولنا: (أحدهما: ما يكون علة تامة.
 إلخ).
 (1) المراد بالموصول هو المقدمة، وضمير - معه - راجع إليه.
 يعني: المقدمة التي لم يتمكن المكلف مع فعلها من الترك المطلوب،  وهو ترك الحرام أو المكروه، فلا محالة تكون مطلوبة بالطلب  الغيري.
 (2) يعني: بالطلب الغيري المقدمي.
 (3) أي: الحرام والمكروه.
 (4) أي: الجز الأخير من العلة التامة المركبة، أو نفس العلة البسيطة.
 (5) هذا متفرع على كون المقدمة المحرمة خصوص ما يتوقف عليه  وجود الحرام، بحيث يترتب عليها قهرا، ولا يتمكن المكلف معها من  ترك الحرام أصلا.
 وحاصله: أنه - بناء على ذلك - لو فرض أن الحرام أو المكروه ليس له  مقدمة من القسم الثاني، بأن كانت جميع مقدماته من قبيل القسم  الأول الذي لا يترتب وجود الحرام أو المكروه عليها قهرا، بل يبقى  المكلف مع إتيانه بتلك المقدمات مختارا أيضا في فعله للحرام أو  المكروه، وتركه لهما، كما إذا كان الحرام أو المكروه فعلا اختياريا  منوطا وجوده باختياره، وإرادته، لما اتصف شئ من مقدماته  بالحرمة، إذ لو أتى بجميعها، ولم يرد فعل الحرام لا يتحقق الحرام في  الخارج، لان عدمه حينئذ مستند إلى عدم الإرادة، لا إلى وجود  المقدمات، حتى يكون التوصل بها إلى الحرام موجبا لحرمتها الغيرية.
 فقوله: (لا يبقى معها. إلخ) صفة لقوله: - مقدمة -، يعني: بأن كان  جميع مقدماته بحيث لو أتى بها المكلف يبقى مع ذلك مختارا في  فعل  الحرام وتركه.
لا يقال (1): كيف ولا يكاد يكون فعل إلا عن مقدمة لا محالة معها (2) يوجد، ضرورة أن الشئ ما لم يجب لم يوجد.
فإنه يقال (3): نعم ____________________
 (1) هذا اعتراض على قوله: (فلو لم يكن للحرام مقدمة. إلخ).
 ومحصل الاعتراض: أنه كيف يمكن وجود فعل في الخارج بدون  مقدمة وعلة، مع بداهة أن الشئ ما لم يجب وجوده من ناحية علته  يمتنع أن يوجد في الخارج، ولذا قيل: (إن الشئ ما لم يجب لم  يوجد، وإن كل شئ محفوف بضرورتين: إحداهما سابقة، وهي  ضرورة وجوده من ناحية وجود علته، والأخرى لاحقة، وهي  ضرورته بشرط وجوده)، كما قيل:
 (فبالضرورتين حف الممكن)  وبالجملة: فوجود الحرام بدون مقدمة وعلة ممتنع.
 (2) أي: مع المقدمة يوجد، لان الشئ لا يوجد إلا بوجود علته.
 (3) هذا دفع الاعتراض المزبور، وحاصله: أنه لا إشكال في احتياج  كل فعل إلى العلة التامة، وبدونها يمتنع وجوده، لكن أجزأ العلة على  قسمين:
 أحدهما: أن تكون بأسرها أفعالا اختيارية، كتيبيس الحطب، وإلقائه  في النار.
 والاخر: أن تكون مركبة من الفعل الاختياري وغيره، كالإرادة التي هي  غير اختيارية.
 فعلى الأول: لا مانع من اتصاف جميع أجزأ العلة بالحكم الشرعي،  فلو كان المعلول حراما اتصف علته التامة بالحرمة.
 وعلى الثاني: لا يتصف شئ من أجزأ العلة بالحرمة. أما غير الإرادة  من المقدمات التي هي أفعال اختيارية، فلعدم توقف وجود الحرام  عليه، إذ المفروض قدرة المكلف على ترك الحرام قبل إيجاد هذه  المقدمة وبعده، فلا يترتب عليها الحرام حتى تتصف بالحرمة  المقدمية. وأما الإرادة، فلعدم كونها اختيارية، وإلا توقفت على إرادة  أخرى، وهكذا، فيلزم التسلسل.
لا محالة يكون من جملتها (1) ما يجب معه صدور الحرام، لكنه (2) لا يلزم أن يكون ذلك (3) من المقدمات الاختيارية، بل من المقدمات الغير الاختيارية، كمبادئ الاختيار التي لا تكون بالاختيار، وإلا لتسلسل، فلا تغفل وتأمل. [1] ____________________
 فلتخص: أن الفعل لا يوجد إلا بالعلة، ولا إشكال في امتناع وجود  الممكن بلا علة. غاية الامر: أن العلة تارة تكون مما يصح تعلق الحكم  الشرعي به، كما إذا كانت اختيارية. وأخرى لا تكون كذلك، كما إذا لم  تكن اختيارية، كالإرادة.
 وعلى هذا يمكن أن لا تكون للحرام أو المكروه مقدمة اختيارية، بأن  كانت علة وجودهما غير اختيارية، كالإرادة، ومن المعلوم: أن ما لا  يكون بالاختيار يمتنع أن يكون موضوعا للتكليف حرمة أو كراهة أو  غيرهما، تعيينا أو تخييرا.
 لكن قد تقدم في محله: منع كون الإرادة غير اختيارية.
 (1) أي: من جملة المقدمات.
 (2) الضمير للشأن.
 (3) أي: ما يجب معه صدور الحرام، يعني: لا يلزم أن يكون العلة التامة  للحرام من المقدمات الاختيارية، بل يمكن أن تكون من غير  الاختيارية، كالإرادة.

فصل الامر (1) بالشئ هل يقتضي [1] النهي عن ضده، أو لا فيه أقوال (2) ، وتحقيق الحال يستدعي رسم أمور ____________________
 الكلام في مسألة الضد  (1) كما هو عنوان ما ظفرنا به من الكتب الأصولية، ومقتضى ما  استدل به على عدم الاقتضاء من انتفاء الدلالات الثلاث هو: كون  المسألة  لفظية، فلا يجري هذا البحث في الوجوب الثابت بدليل لبي، مع أن  الظاهر جريانه فيه أيضا، كما أشرنا إليه في التعليقة.
 (2) وهي: في الضد العام خمسة:

____________________
 أحدها: نفي الاقتضاء رأسا، وهذا منسوب إلى صريح العضدي، و  الحاجبي، والعميدي، وجمهور المعتزلة، وكثير من الأشاعرة، قال في  التقريرات: (ودعوى بعض كصاحب المعالم: أنه لا خلاف في الضد  العام في أصل الاقتضاء، بل في كيفيته، كما تقدم لا أصل لها). وفي  البدائع: (فما في المعالم، والوافية، وشرحها للسيد الصدر من إنكار  هذا القول، واختصاص النزاع بكيفية الاقتضاء، لا في أصل الاقتضاء  غريب).
 ثانيها: الاقتضاء على وجه العينية، بمعنى: أن الامر بالشئ كالصلاة، و  النهي عن تركه عنوانان متحدان، فالمراد من قوله: (صل) حرمة  تركها.
 ثالثها: الاقتضاء على وجه التضمن - بناء على كون المنع من الترك  جزا من ماهية الوجوب -، فقوله: (صل) مثلا ينحل إلى: وجوب  الصلاة، والنهي عن عن تركها، وهو المحكي عن المعالم وغيره.
 رابعها وخامسها: الالتزام اللفظي والعقلي، وهما منسوبان إلى جماعة  من المحققين.
 وأما الضد الخاص، فالأقوال المذكورة جارية فيه، إلا القول بالتضمن.
 ويزيد على تلك الأقوال هنا قولان آخران:
 أحدهما: ما عن صاحب المقابيس: من التفصيل بين كون فعل الضد  رافعا للقدرة على الواجب عقلا، كركوب السفينة فرارا عن الغريم، أو  شرعا كالاشتغال بالصلاة المانع عن أداء الشهادة، فقال في الأول  بالاقتضاء، وفي الثاني بعدمه.
 ثانيهما: قول الشيخ البهائي (قده) - على ما في البدائع -: (وهو: أن  الامر بالشئ يقتضي عدم الامر بضده الخاص دون النهي عنه،  فيبطل، لمكان عدم الامر).

الأول:
الاقتضاء في العنوان أعم (1) من أن يكون بنحو العينية (2)، أو الجزئية (3)، أو اللزوم من جهة التلازم (4) بين طلب أحد الضدين، وطلب ترك ____________________
 (1) وجه التعميم أولا: إطلاق لفظ الاقتضاء، وشموله لجميع الأقسام  المذكورة.
 وثانيا: أن الغرض من هذا البحث هو: بيان حال الضد العبادي صحة و  فسادا، من دون فرق في ذلك بين أنحاء الاقتضاء، ومن المعلوم:
 أن خصوص النزاع وعمومه تابعان لعموم الغرض وخصوصه.
 وثالثا: وجود الأقوال المتشتتة في المسألة، ولا يجمع شتاتها إلا عموم  الاقتضاء لها، وإلا كانت جل الأقوال خارجة عن مورد النزاع.
 (2) بأن يكون المعنى المقصود واحدا، مع اختلاف ما يؤديه من  العبارة، بحيث تكون العبارتان حاكيتين عن معنى واحد، كما إذا كان  المطلوب ترك الإزالة مثلا، كأن يقول تارة (أزل النجاسة)، وأخرى: (لا  تترك الإزالة) كما تقدم آنفا.
 (3) أي: بنحو التضمن، بأن يكون الوجوب مركبا من طلب الفعل و  المنع من الترك، فدلالة الوجوب حينئذ على حرمة الترك تضمنية.
 (4) إشارة إلى وجه اللزوم فيما إذا كانت دلالة الوجوب تضمنية، و  حاصله: أن اللزوم تارة: يكون لأجل التلازم، بأن يقال: إن الامر بأحد  الضدين - كالصلاة - ملازم للنهي عن ضده، كالإزالة - بناء على إرادة  الترك من الضد -، فطلب أحد الضدين يلازم طلب ترك الاخر،  فالاقتضاء حينئذ يكون
الاخر، أو المقدمية (1) على ما سيظهر (2). كما أن المراد بالضد هاهنا (3) هو مطلق المعاند [1] والمنافي وجوديا كان أو عدميا.
____________________
 لأجل اللزوم الناشئ عن التلازم. وأخرى: يكون لأجل المقدمية،  بتقريب:
 أن ترك أحد الضدين مقدمة لوجود الضد الاخر، كتوقف وجود الصلاة  على عدم الإزالة، فيكون اقتضاء الامر بالصلاة للنهي عن ضدها -  كالإزالة - بنحو اللزوم المقدمي، لان عدم الإزالة لما كان مقدمة  للصلاة، فالامر بالصلاة يستلزم عدم الإزالة مقدمة لوجود نفسها،  فيصير في الحقيقة واجبا من باب المقدمة، كما سيظهر إن شاء الله  تعالى.
 (1) معطوف على - التلازم -، وهذا إشارة إلى ثاني قسمي اللزوم.
 (2) يعني: سيظهر وجه تعميم الاقتضاء للأقسام المذكورة.
 (3) يعني: في مسألة اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده، وحاصله:
 أن المراد بالضد في هذه المسألة هو مطلق المنافي والمعاند، سواء أ  كان وجوديا كالإزالة بالنسبة إلى الصلاة وبالعكس، أم عدميا كترك  الصلاة بالنسبة إلى فعلها، بداهة أن تركها معاند لفعلها، فالضد  بهذا المعنى يوافق معناه اللغوي، وهو أعم من الضد المصطلح  المعقولي الذي هو أمر وجودي لا يجتمع مع وجودي آخر في محل  واحد و  زمان كذلك، لأنه يشمل الوجودي والعدمي، كما لا يخفى.
 ثم إن الموجب لإرادة هذا المعنى العام من الضد في المقام هو: أن  بعضهم التزم باقتضاء الامر بالصلاة للنهي عن الضد العام - وهو  الترك -، فلا بد من تعميم الضد لمعنى يعم الترك حتى يشمل العنوان  هذا القول أيضا.
الثاني (1):
أن الجهة المبحوث عنها في المسألة وإن كانت أنه هل يكون للامر اقتضاء بنحو من الأنحاء المذكورة، إلا أنه (2) لما كان عمدة القائلين بالاقتضاء ____________________
 (1) الغرض من عقد هذا الامر دفع شبهة، وهي: أن جل القائلين  بالاقتضاء في الضد الخاص - كاقتضاء الامر بالصلاة للنهي عن إزالة  النجاسة مثلا - استندوا في هذا الاقتضاء إلى مقدمية ترك أحد  الضدين لوجود الاخر، فلا بد أولا من بيان الشبهة، وثانيا من تقريب  دفعها.
 أما الشبهة، فمنشؤها أمران:
 أحدهما: أن كلا من الضدين مانع عن وجود الاخر بلا إشكال، فإن  السواد يمنع عن وجود البياض بداهة، بحيث لا يجتمعان في الوجود.
 ثانيهما: كون عدم المانع من أجزأ العلة التي هي مقدمة على المعلول،  فعدم أحد الضدين - لكونه مانعا عن وجود الضد الاخر - مقدم  رتبة على وجود الضد الاخر، لكونه من أجزأ علته. وهذان الأمران  أوجبا توهم مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الضد الاخر، فذهب  جلهم إلى الاقتضاء، لأجل المقدمية، والمصنف عقد هذا الامر لدفع  هذه الشبهة.
 (2) الضمير للشأن.
في الضد الخاص (1) إنما ذهبوا إليه (2) لأجل توهم مقدمية ترك الضد (3) كان المهم صرف عنان الكلام في المقام إلى بيان الحال، و تحقيق المقال في المقدمية وعدمها، فنقول وعلى الله الاتكال:
ان توهم توقف الشئ على ترك ضده ليس إلا من جهة المضادة و المعاندة بين الوجودين (4)، وقضيتهما [) 5 وقضيتهما] الممانعة [1] بينهما، ____________________
 (1) وهو المصطلح عليه عند أهل المعقول، كالنوم، والاكل بالنسبة  إلى الصلاة مثلا.
 (2) أي: إلى الاقتضاء في الضد الخاص.
 (3) لفعل الضد الاخر، كما نسبه غير واحد إلى المشهور على ما في  البدائع.
 (4) هذا إشارة إلى أول الامرين المتقدمين اللذين نشأت منهما الشبهة  المذكورة، وقد عرفت آنفا تقريبه بقولنا: (أحدهما: ان كلا من  الضدين. إلخ).
 (5) الموجود في جملة من النسخ: (وقضيتها) بإفراد الضمير وتأنيثه،  فهو راجع إلى (المضادة). وعلى فرض تثنيته، فهو راجع إلى:
 (المضادة والمعاندة).
 وضمير (بينهما) راجع إلى الوجودين.
ومن الواضحات: أن عدم المانع (1) من المقدمات (2).
وهو (3) توهم فاسد، وذلك (4) لان [1] المعاندة والمنافرة بين الشيئين، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى ثاني الامرين المزبورين، وقد مر تقريبه بقولنا:
 (ثانيهما: كون عدم المانع من أجزأ العلة. إلخ).
 (2) أي: من مقدمات وجود الممنوع، وهو الضد الاخر.
 وبالجملة: فمنشأ توهم مقدمية ترك أحد الضدين لوجود الاخر أمران:
 أحدهما: التمانع بين الضدين في الوجود، كالسواد والبياض.
 ثانيهما: كون عدم المانع من مقدمات وجود الممنوع.
 (3) أي: وتوهم مقدمية ترك الضد توهم فاسد.
 (4) هذا تقريب فساد التوهم المذكور، وهو: مقدمية ترك أحد الضدين  لوجود الضد الاخر.
 وتوضيح تقريب الفساد: أن المعاندة بين شيئين تتصور على وجوه:
 أحدها: الضدية بينهما، كالسواد والبياض، وهي تقتضي عدم إمكان  اجتماعهما في زمان واحد ومحل كذلك، ولا تقتضي مقدمية عدم  أحدهما لوجود الاخر.
 وعلى هذا، فيكون وجود السواد في مرتبة وجود البياض، فلا بد أن  يكون عدم السواد أيضا في مرتبة وجود البياض، حفظا لمرتبة  النقيضين، وهما: وجود السواد وعدمه، وإلا يلزم اختلاف  المتناقضين في الرتبة.
 وعليه: فوجود الضدين كعدمهما في رتبة واحدة، كوجود أحدهما و  عدم الاخر، ومع اتحاد رتبة عدم أحد الضدين مع وجود الاخر لا  يعقل مانعيته لوجود الاخر، حتى يكون عدمه من عدم المانع الذي هو  من أجزأ علة وجود الممنوع. ووجه عدم المعقولية: اتحاد الرتبة  كما عرفت، وهو خلاف ما يقتضيه عدم المانع من التقدم
لا تقتضي إلا عدم اجتماعهما في التحقق، وحيث (1) لا منافاة أصلا بين أحد العينين وما هو نقيض الاخر وبديله (2)، بل بينهما كمال الملامة [1] كان (3) أحد العينين مع نقيض الاخر وما هو بديله في مرتبة واحدة من دون أن يكون في البين ما يقتضي تقدم أحدهما على الاخر (4)، كما لا يخفى. فكما (5) أن المنافاة بين المتناقضين ____________________
 الرتبي على وجود الممنوع.
 وبالجملة: فمجرد المعاندة بين شيئين لا تقتضي تقدم عدم أحدهما  على وجود الاخر.
 (1) غرضه (قده): إثبات وحدة الرتبة بين عدم أحد الضدين ووجود  الاخر بالملامة بينهما، كعدم الصلاة مع وجود الإزالة، وعدم  المنافاة بينهما، فإن الملامة تكشف عن كون كل من العينين في مرتبة  نقيض الاخر من دون أن يكون في البين ما يقتضي تقدم أحدهما  على الاخر، كما يقول به القائلون بمقدمية ترك أحد الضدين لوجود  الاخر.
 (2) عطف تفسير ل - نقيض الاخر -، كاللا بياض الذي هو نقيض  البياض وبديله المضاد للسواد.
 (3) هذا جواب - حيث -.
 (4) كما نسب إلى المشهور القائلين بالاقتضاء، لأجل المقدمية.
 (5) غرضه: توضيح اتحاد رتبة عدم أحد الضدين مع وجود الاخر، و  ليس هذا برهانا آخر، بل هو مثبت لقوله: (لان المعاندة. إلخ).
 ومحصل ما أفاده: مقايسة الضدين بالمتناقضين، بتقريب: أن المنافاة  بين
لا تقتضي (1) تقدم ارتفاع أحدهما في ثبوت الاخر، كذلك في المتضادين، كيف [1 [2 ____________________
 النقيضين اللذين يكون التقابل فيهما أشد وأقوى منه في غيره من  أقسام التقابل كما لا تقتضي تقدم ارتفاع أحدهما في تحقق الاخر، بل  يكونان في رتبة واحدة، كذلك لا تقتضي المنافاة بين الضدين اللذين  يكون تقابلهما أخف من تقابل المتناقضين تقدم عدم أحدهما على  وجود الاخر.
 والحاصل: أن المنافاة بين الضدين كالمنافاة بين النقيضين في عدم  اقتضائها اختلاف الرتبة، فلا تصح دعوى مقدمية عدم أحد الضدين  لوجود الاخر بمجرد التنافي بين الضدين، لان التنافي بينهما ليس  بأشد وأقوى من التنافي بين المتناقضين.
 (1) لما تقرر في محله: من أن نسبة المحمول الأولي - وهو الوجود و  العدم - إلى الماهية على حد سواء من دون تقدم لأحدهما على  الاخر.
 (2) محصل هذا الاشكال: لزوم الدور، وهو إيراد آخر على توهم  مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الاخر.
 ولما كان هذا مأخوذا من حاشية المحقق التقي (قده) على المعالم،  فلا بأس بنقل عبارته، وهي هذه: (ثانيها: أنه لو كان كذلك، لزم  الدور، فإنه لو كان فعل الضد من موانع فعل الواجب كان فعل الواجب  مانعا منه أيضا، ضرورة حصول المضادة من الجانبين. وكما أن  ترك المانع من مقدمات حصول الفعل، فكذا وجود المانع سبب  لارتفاع الفعل، فيكون فعل الواجب متوقفا على ترك الضد، وترك  الضد  متوقفا على فعل الواجب، ضرورة توقف المسبب على سببه، غاية  الامر: اختلاف
ولو اقتضى التضاد توقف وجود الشئ على عدم ضده توقف (1) الشئ على عدم مانعه، لاقتضى توقف عدم الضد على وجود الشئ توقف (2) عدم الشئ على ____________________
 جهة التوقف من الجانبين، فإن أحدهما من قبيل توقف المشروط على  الشرط.
 والاخر من توقف المسبب على السبب، وهو غير مانع من لزوم  الدور).
 والعبارة وافية بأداء المقصود، ولا حاجة إلى التطويل بلا طائل،  كالعبارات الناقلة بالمعنى للدور في كثير من الكتب.
 نعم لا بأس بذكر مثال للمطلب، وتعيين ما هو من قبيل توقف  المشروط، وما هو من قبيل توقف المسبب، فنقول: إذا كان عدم  الصلاة  مثلا مقدمة لوجود الإزالة، بمقتضى التضاد بين العينين - أعني: الصلاة  والإزالة - كان وجود الإزالة أيضا مقدمة لعدم الصلاة، إذ لو  اقتضى التضاد المقدمية لاقتضاها من الطرفين، لوحدة الملاك في  الجانبين.
 وتوقف فعل الضد - أعني: الإزالة - على ترك ضده - أعني: الصلاة -  من باب توقف المشروط على شرطه، لوجود ملاك الشرطية فيه، و  هو: استلزام انتفاء الشرط انتفاء المشروط، وعدم استلزام وجوده  وجود المشروط، فإن عدم ترك الصلاة يستلزم عدم الإزالة، لكن لا  يلزم من وجوده وجود الإزالة، لامكان وجود الصارف عنها.
 وتوقف عدم الضد - أعني: الصلاة - على فعل ضده - أعني: الإزالة  - من باب توقف المسبب على سببه، لوجود ملاك السببية فيه، وهو:
 استلزام وجود السبب لوجود المسبب، فإن فعل الإزالة مستلزم لترك  ضدها، أعني الصلاة. فقوله (قده):
 (ضرورة توقف المسبب. إلخ) برهان لقوله: (وترك الضد متوقفا على  فعل الواجب) والمراد بقوله: (أحدهما) هو: توقف فعل الضد  على ترك ضده، وبقوله: (والاخر) توقف ترك الضد على فعل ضده.
 (1) مفعول مطلق نوعي لقوله: (وتوقف وجود الشئ).
 (2) مفعول مطلق نوعي لقوله: (توقف عدم الضد).
مانعه، بداهة (1) ثبوت المانعية في الطرفين، وكون المطاردة من الجانبين، وهو دور واضح (2).
وما قيل في التفصي (3) عن هذا الدور من: (أن التوقف من طرف الوجود ____________________
 (1) هذا تقريب وجه ترتب الجزاء، وهو قوله: (لاقتضى) على الشرط  أعني قوله: (ولو اقتضى التضاد).
 (2) لتوقف فعل الواجب - كالصلاة - على ترك ضدها، وهو الإزالة،  إذ المفروض كون الإزالة ضدا للصلاة، والضدان لا يجتمعان، فلا بد  في تحقق الصلاة من ترك الإزالة، فالواجب موقوف على عدم الإزالة،  وكذلك وجود الإزالة منوط بترك الصلاة، لمضادتها للإزالة، ففعل  الواجب موقوف على ترك ضده، وترك ضده أيضا موقوف على فعل  الواجب، لكون المطاردة والتضاد من الطرفين، وهذا دور، و  بطلانه يكشف عن عدم مقدمية ترك أحد الضدين لوجود الاخر.
 (3) المتفصي هو المحقق الخوانساري (قده) على ما قيل، وحاصل  التفصي:
 دفع الدور بالفعلية والشأنية.
 توضيحه: أن التوقف في طرف الوجود - أي وجود أحد الضدين على  ترك الاخر - فعلي، ضرورة أن وجود الشئ منوط بعلته التامة من  المقتضي، والشرط، وعدم المانع، فوجود الواجب فعلا - كالإزالة -  مترتب على عدم ضده كالصلاة. وهذا بخلاف التوقف في طرف  العدم - أي: توقف عدم أحد الضدين على وجود الاخر - كتوقف  عدم الصلاة على وجود الإزالة، فإن توقفه على وجود الإزالة إنما  يكون  في ظرف وجود المقتضي لوجود الصلاة مع شرائطه، وانحصار المانع  في وجود الضدين كالإزالة ليصح استناد عدم الصلاة إلى المانع  - وهو وجود الضد -، وإلا كان العدم مستندا إلى عدم المقتضي -  أعني: عدم الإرادة - فإن استناد عدم الشئ إلى وجود المانع إنما  يصح في ظرف وجود المقتضي، ولذا لا يصح أن يستند عدم احتراق  الثوب مثلا بالنار إلى ما فيه من الرطوبة مع عدم وجود نار في  البين، بل يستند إلى عدم المقتضي.
 فاتضح مما ذكرنا: أن توقف وجود الإزالة مثلا على عدم ضدها  كالصلاة
فعلي، بخلاف التوقف من طرف العدم، فإنه (1) يتوقف على فرض ثبوت المقتضي [1] ____________________
 فعلي، لتوقف وجود الشئ على علته التامة التي من أجزائها عدم  المانع. بخلاف توقف عدم الضد - كالصلاة - على وجود الضد -  كالإزالة - فإن التوقف حينئذ شأني، لأنه حين وجود الإزالة يستند  عدم الصلاة إلى عدم مقتضيها - وهو الإرادة - لا إلى وجود الإزالة،  لما عرفت: من أن استناد العدم إلى وجود المانع إنما يصح في ظرف  وجود المقتضي، فلا محالة يكون توقف عدم الضد على وجود ضده  شأنيا، يعني: على فرض وجود الإرادة المقتضية للوجود مع الشرائط  يستند العدم لا محالة إلى وجود الضد كالإزالة في المثال، فعليه لا  يلزم الدور، لكون التوقف في طرف الوجود فعليا، وفي طرف العدم  شأنيا.
 (1) أي: التوقف، وغرضه: بيان كون التوقف من طرف العدم شأنيا،  كما مر بيانه آنفا.
 وقد تحصل من جميع ما ذكرنا: أن مانعية عدم الضد عن وجود ضده  غير متوقفة على شئ، فيكون توقف وجود الضد على عدم ضده  فعليا. بخلاف مانعية وجود الضد عن عدم ضده، فإنها متوقفة على  وجود المقتضي لوجود الضد، وشرائطه، فيكون توقف عدم الضد  على وجود ضده شأنيا، فإن وجد المقتضي أثر وجود الضد في عدم  ضده، وإلا فلا أثر له، بل يستند عدم الضد حينئذ إلى عدم المقتضي  لوجود الضد، لا إلى وجود المانع وهو ضده.
له (1) مع شراشر (2) شرائطه غير عدم وجود ضده، ولعله (3) كان محالا، لأجل انتهاء عدم وجود أحد الضدين مع وجود الاخر إلى عدم تعلق الإرادة الأزلية به (4)، وتعلقها (5) بالآخر حسب ما اقتضته الحكمة البالغة، فيكون (6) العدم دائما ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير - شرائطه - راجعان إلى الوجود، وضمير -  ضده - راجع إلى الضد المعدوم.
 (2) في المجمع: (وشرشرة الشئ تشقيقه، وتقطيعه، من شرشر بوله،  يشرشر) والمقصود: مع جميع شرائطه وما له دخل فيها.
 (3) يعني: ولعل ثبوت المقتضي - وهو الإرادة - لوجود الضد  المعدوم - كالصلاة - كان محالا، ومع استحالته كيف يتصف الضد  الموجود - كالإزالة - بالمانعية.
 أما وجه استحالة وجود المقتضي، فهو: إمكان عدم تعلق إرادته تبارك  وتعالى بوجود الضد المعدوم.
 ومن المعلوم: أن عدم تعلق إرادته عز وجل بفعل العبد يوجب امتناع  تعلق إرادة العبد بذلك، فيكون توقف عدم الضد على وجود ضده  شأنيا صرفا.
 وقد مر في محله: غموض ما أفاده: من انتهاء عدم إرادة العبد إلى عدم  إرادته سبحانه وتعالى، فراجع.
 وأما وجه تعبيره بقوله: (ولعله كان محالا)، فهو: أن الاستدلال كان  مبنيا على إمكان الفرض، فيكفي في إبطاله مجرد احتمال  الاستحالة، كما صرح به في التقريرات.
 (4) أي: بوجود الضد المعدوم.
 (5) أي: تعلق الإرادة الأزلية بوجود الضد الاخر.
 (6) يعني: فيكون التوقف من طرف العدم شأنيا، لكون عدم الضد -  كالصلاة - مستندا إلى عدم المقتضي - وهو إرادة وجوده -، لا  مستندا إلى المانع - وهو الإزالة - حتى يكون التوقف في العدم  كالتوقف في طرف الوجود فعليا كي يلزم الدور، وذلك
مستندا إلى عدم المقتضي، فلا يكاد يكون مستندا إلى وجود المانع (1) كي يلزم الدور.
إن قلت: هذا (2) إذا لو حظا منتهيين إلى إرادة شخص واحد.
وأما إذا كان كل منهما متعلقا لإرادة شخص، فأراد مثلا أحد الشخصين ____________________
 لما مر: من عدم صحة الاستناد إلى وجود المانع إلا في ظرف وجود  المقتضي والشرط، وانحصار سبب عدم وجوده بوجود المانع.
 (1) لان اتصاف شئ بالمانعية منوط بوجود المقتضي والشرط، و  بدونهما لا يتصف بالمانعية، فالعدم قبل وجود المقتضي للوجود  مستند إلى أسبق علله - وهو عدم المقتضي - لا إلى وجود المانع.
 وعلى هذا: فلا يلزم الدور الكاشف عن عدم المقدمية، فلا موجب  لبطلان دعوى مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الاخر. فابتناء اقتضاء  الامر بالشئ للنهي عن ضده على مقدمية عدم أحد الضدين لوجود  الاخر - كما عن المشهور - مما لم يتضح بطلانه.
 (2) المشار إليه هو: ما ذكر من دفع الدور بالتغاير بالفعلية والشأنية.
 والغرض من ذلك: دفع إشكال أورده المتفصي - وهو المحقق  الخوانساري - على التفصي عن الدور بالفعلية والشأنية، وأجاب عنه.
 ومحصل الاشكال: أن حديث الفعلية والشأنية الذي اندفع به محذور  الدور إنما يصح إذا كانت الإرادة من شخص واحد، كما إذا أراد  إيجاد البياض والسواد في آن واحد، ومكان كذلك، فإنه يمتنع إرادة  إيجادهما من شخص واحد، لامتناع تعلق إرادة واحدة بشيئين  متضادين، فلا محالة يستند عدم الضد الاخر إلى عدم المقتضي - و  هو الإرادة - لا إلى وجود المانع، فيكون توقف عدم أحدهما على  وجود الاخر شأنيا.
 وأما إذا كانت إرادة إيجادهما من شخصين، بأن أراد أحدهما البياض،  والاخر السواد، فالمقتضي الوجود كل من الضدين حينئذ موجود،  فلا محالة يستند عدم
حركة شئ، وأراد الاخر سكونه، فيكون المقتضي لكل منهما حينئذ (1) موجودا، فالعدم (2) لا محالة يكون فعلا مستندا إلى وجود المانع.
قلت: هاهنا (3) ____________________
 أحدهما إلى وجود المانع - وهو الضد الاخر - لا إلى عدم المقتضي و  هو الإرادة، إذ المفروض تحققها من شخص آخر.
 فالتفصي عن الدور بالوجه المذكور غير مطرد، لاختصاصه بما إذا  كانت إرادة الضدين من شخص واحد.
 وأما إذا كانت من شخصين، فيكون عدم أحد الضدين مستندا إلى  وجود المانع وهو الضد الاخر -، لا إلى عدم المقتضي، إذ المفروض  وجوده - أعني: إرادة إيجاد الضد الاخر أيضا من شخص آخر -  فيكون التوقف من الطرفين فعليا.
 فالدور ولو في بعض الموارد - وهو: ما إذا كانت إرادة إيجاد الضدين  من شخصين - باق على حاله، واستحالته دليل على عدم مقدمية  ترك أحد الضدين لوجود الاخر، فلا يتم مذهب المشهور من اقتضاء  الامر بالشئ للنهي عن ضده لأجل المقدمية.
 (1) أي: حين كون إرادة الضدين من شخصين.
 (2) أي: عدم أحد الضدين مع الإرادة المتحققة من شخصين.
 (3) أي: في صورة تحقق إرادة إيجاد الضدين من شخصين.
 ثم إن هذا ما أفاده المحقق الخوانساري في دفع الاشكال، ومحصله:
 صحة ما أجيب به عن الدور من الفعلية والشأنية.
 توضيحه: أن عدم الضد دائما يستند إلى عدم المقتضي حتى في  صورة تحقق الإرادة من شخصين، وذلك لان المراد بالمقتضي هو  الإرادة المؤثرة في وجود المراد، ومن المعلوم: فقدانها في المقام،  لامتناع تأثير كلتا الإرادتين، فتكون إحداهما مغلوبة، ومع مغلوبيتها  يصدق عدم المقتضي الموجب لاستناد عدم الضد إليه، لا إلى وجود  المانع - وهو الضد الموجود - حتى يلزم الدور.
أيضا يكون مستندا إلى عدم قدرة المغلوب منهما (1) في إرادته، و هي (2) مما لا بد منه في وجود المراد، ولا يكاد (3) يكون بمجرد الإرادة بدونها، لا إلى (4) وجود الضد، لكونه (5) مسبوقا بعدم قدرته، كما لا يخفى) ____________________
 فالتفصي عن الدور بما أفاده المحقق الخوانساري من الفعلية والشأنية  متين.
 (1) أي: من الشخصين.
 (2) يعني: والقدرة مما لا بد منه في وجود المراد.
 (3) يعني: ولا يكاد يوجد المراد بمجرد الإرادة بدون القدرة، فضمير  - بدونها - راجع إلى القدرة.
 (4) معطوف على قوله: (إلى عدم قدرة المغلوب).
 (5) أي: وجود الضد. ثم إن هذا تعليل لاستناد عدم الضد إلى عدم  المقتضي، لا إلى وجود الضد.
 وحاصله: أنه قد يتوهم: إذا كان لشئ مقدمات عديدة وإن كان عدم  واحدة منها كافيا في عدمه، إلا أنه في ظرف عدم الجميع يستند  عدمه إلى عدم الكل، فلا وجه للاستناد إلى إحداها بعينها - وهو  المقتضي - لأنه ترجيح بلا مرجح، بل يستند العدم إلى الجميع من  عدم  المقتضي، والشرط، ووجود المانع.
 ففي صورة وجود الصلاة يستند عدم الإزالة إلى عدم المقتضي، و  وجود المانع - وهو الصلاة - معا، وعليه: فيصح استناد عدم الضد  في  المقام إلى وجود المانع، فيرجع الدور. هذا محصل توهم عود الدور.
 وملخص دفعه بقوله: (لكونه مسبوقا) هو: أن استناد العدم إلى جميع  أجزأ العلة إنما يصح إذا لم يكن بينها تقدم رتبي، وإلا فالمتعين  استناد العدم إلى ما هو متقدم رتبة، ومن المعلوم: تقدم عدم الإرادة  لأجل عدم القدرة على وجود الضد المانع، فيستند العدم إليهما، لا  إلى وجود الضد.
غير (1) سديد، فإنه وإن كان قد ارتفع به (2) الدور، إلا أن غائلة لزوم ____________________
 (1) خبر قوله: (وما قيل في التفصي)، وجواب عنه.
 وحاصله: أن ما أفاده المحقق الخوانساري (قده) من دفع الدور  بالفعلية والشأنية وإن كان متينا، ودافعا للدور، لان مفروضة كان في  التوقف الفعلي من الطرفين، وبارتفاع الفعلية في أحد الجانبين - وهو  توقف عدم الضد على وجود الضد الاخر - يرتفع الدور. إلا أن  ملاك استحالته - وهو: توقف الشئ على نفسه - باق على حاله،  ضرورة أن عدم الصلاة مثلا موقوف شأنا على وجود الإزالة، بمعنى:
 أنه  لو وجد المقتضي والشرائط لوجود الصلاة، ووجد ضدها - وهو  الإزالة - أيضا كان عدمها لا محالة مستندا إلى وجود ضدها - وهو  الإزالة -، والمفروض توقف وجود الإزالة فعلا على ترك الصلاة،  فيكون ترك الصلاة موقوفا على نفس هذا الترك، فلم يرتفع ملاك  الدور، وهو توقف الشئ على نفسه بجعل التوقف من طرف العدم  شأنيا.
 وبالجملة: فوجود الإزالة مثلا متأخر عن عدم الصلاة الذي فرض  مقدمة لوجود الإزالة، لتأخر كل شئ عن أجزأ علته التي منها عدم  المانع، ومتقدم على عدم الصلاة، لتوقف هذا العدم على وجود  الإزالة، فالازالة في رتبة علتها - وهي عدم الصلاة - موجودة و  معدومة.
 أما وجودها، فلكونها علة لترك الصلاة، كما فرض توقف عدم الضد  على وجود الاخر. وأما عدمها في رتبة عدم الصلاة، فلان  المفروض كون عدم الضد مقدمة لوجود الضد الاخر.
 ومن المعلوم: عدم المعلول في رتبة أجزأ علته، فيلزم وجود الإزالة و  عدمها في آن واحد، وهو تناقض.
 فملاك استحالة الدور - وهو التناقض - باق على حاله، ولا ترتفع  غائلة التناقض بجعل التوقف في طرف العدم شأنيا.
 (2) أي: بما تفصى به المحقق الخوانساري عن الدور، وضمير - فإنه  - راجع
توقف الشئ (1) على ما يصلح أن يتوقف عليه على حالها، لاستحالة (2) أن يكون الشئ الصالح لان يكون موقوفا عليه الشئ [1 [3 موقوفا (4) عليه (5)، ____________________
 إليه أيضا، ويمكن أن يكون ضمير - فإنه - للشأن.
 (1) وهو: عدم الضد، والمراد بالموصول في قوله: (على ما يصلح)  وجود الضد، وضمير - عليه - راجع إلى الموصول.
 يعني: أن غائلة لزوم توقف عدم الضد على وجود الضد الصالح لان  يتوقف عدم الضد عليه على حالها.
 (2) تعليل لبقاء الغائلة.
 ومحصل تقريبه: أنه يستحيل أن يكون الشئ الصالح للعلية معولا.
 والمراد بقوله: (الشئ الصالح) هو وجود الضد، كالإزالة التي فرضت  صلاحيتها للعلية لعدم الصلاة، فيستحيل أن يكون وجود الإزالة  معلولا لعدم الصلاة، كما هو مقتضى مقدمية عدم أحد الضدين لوجود  الاخر.
 (3) اسم قوله: (لان يكون)، وخبره قوله: (موقوفا عليه).
 (4) خبر قوله: (أن يكون).
 (5) الضمير راجع إلى - الشئ - الثاني، فالمعنى: أنه يستحيل أن  يكون الشئ الصالح لان يكون شئ معلولا له معلولا لذلك الشئ،  مثلا:
 وجود الإزالة شئ صالح لان يكون عدم الصلاة مترتبا وموقوفا عليه،  فيمتنع حينئذ أن يكون وجود الإزالة مترتبا وموقوفا على عدم  الصلاة، كما هو قضية مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الاخر.
 وبالجملة: وجه الاستحالة: اجتماع النقيضين، إذ لازم علية وجود  الإزالة لعدم الصلاة هو وجودها حال عدم الصلاة، ومقتضى معلوليته  عدم الإزالة حال عدم الصلاة، ففي رتبة عدم الصلاة تكون الإزالة  موجودة، لعليتها لعدم الصلاة، ومعدومة
ضرورة أنه (1) لو كان في مرتبة (2) يصلح (3) لان يستند إليه (4)، لما كاد يصح أن يستند فعلا إليه (5).
والمنع (6) ____________________
 لمعلوليتها له، لتوقف وجودها عليه حسب الفرض.
 (1) هذا تقريب الاستحالة، وحاصله الذي تقدم تقريبه في التوضيح  المتقدم هو: أن الشئ - كوجود الإزالة - إذا كان بذاته صالحا لان  يكون علة لغيره - كعدم الصلاة - امتنع أن يكون هو معلولا لذلك الغير  فعلا، كما هو المفروض في المقام من مقدمية ترك أحد الضدين  لوجود الاخر، لان وجود الإزالة إذا كان صالحا لان يستند إليه عدم  الصلاة امتنع أن يكون مستندا إلى عدم الصلاة فعلا، كما هو قضية  مقدمية ترك أحد الضدين لوجود الاخر، فيبطل توقف وجود الضد  على عدم ضده.
 (2) وهي: مرتبة العلية التي لا تجتمع مع مرتبة المعلولية. وعلى هذا،  فقوله:
 (يستند) الأول مبني للمجهول، وقوله: (يستند) الثاني مبني للمعلوم.
 (3) كاستناد عدم الصلاة إلى وجود الإزالة، فلا يصح استناد وجود  الإزالة إلى عدم الصلاة فعلا. وضميرا - كان - و- يصلح - راجعان  إلى: - الشئ الصالح -.
 (4) هذا الضمير والضمير المستتر في - يستند - في قوله: (لان يستند  فعلا إليه) راجعان إلى: (الشئ الصالح).
 (5) هذا الضمير والضمير المستتر في - يستند - في قوله: (لان يستند  إليه) راجعان إلى - الشئ - في قوله: (الشئ موقوفا عليه).
 (6) هذا دفع ملاك الدور الذي لزم من صلاحية وجود الضد لكونه  مانعا عن وجود الضد المعدوم ليختص التوقف بطرف العدم، وهو:
 مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الاخر، بأن يكون وجود كل متوقفا  على الاخر، ولا يعم طرف الوجود، وهو: مقدمية وجود أحد الضدين  لعدم الاخر، بأن يكون عدم كل متوقفا على وجود الاخر.
عن صلوحه لذلك (1)، بدعوى: أن قضية كون العدم مستندا إلى وجود الضد لو كان (2) مجتمعا مع وجود المقتضي وإن كانت صادقة، إلا أن صدقها لا يقتضي كون الضد صالحا (3) لذلك (4)، لعدم (5) اقتضاء صدق الشرطية صدق طرفيها (6).
مساوق (7) ____________________
 وبالجملة: صدق الشرطية لا يستلزم صدق المقدم ولا التالي.
 (1) يعني: لان يتوقف عدم الضد على وجود ضده، وضمير -  صلوحه - راجع إلى وجود الضد.
 (2) أي: لو كان وجود الضد مجتمعا مع وجود المقتضي للضد  المعدوم فعلا.
 (3) وهو التالي في القضية الشرطية المتصورة في المقام، وهي: لو  وجد المقتضي كان الضد الموجود مانعا.
 (4) أي: للمانعية، حتى يكون عدم الضد مستندا إلى الضد الموجود.
 (5) تعليل لقوله: (إلا أن صدقها لا يقتضى. إلخ).
 يعني: أن مناط صدق القضية الشرطية - كما مر آنفا - هو: ثبوت  الملازمة واقعا بين المقدم والتالي وإن كان طرفاها كاذبين، بل  مستحيلين، كما في المقام.
 فعلى هذا: لا يتوقف صدق القضية على صدق طرفيها، فلا تثبت  صلاحية الضد الموجود للمانعية بمجرد صدق القضية الشرطية حتى  يكون  ملاك استحالة الدور موجبا لارتفاع التوقف من الطرفين، بل التوقف  ثابت في طرف الوجود، بمعنى: مقدمية عدم أحد الضدين لوجود  الاخر - كما هو المشهور - دون العكس.
 (6) يعني: والصلاحية غير ثابتة، لعدم ترتبها على صدق الشرطية،  بمعنى:
 ثبوت الملازمة واقعا بين المقدم والتالي، وإنما هي مترتبة على صدق  الطرفين، والمفروض استحالتهما، فالصلاحية ممنوعة. فتوقف  عدم الضد على وجود الضد الموجود ممنوع، فلا يلزم ملاك الدور.
 (7) خبر لقوله: (والمنع)، ودفع له، وحاصله: أن منع صلاحية كون  وجود الضد مانعا عن وجود الضد الاخر مساوق لانكار المانعية أصلا،  ولنفي التوقف
لمنع (×) مانعية الضد، وهو يوجب رفع التوقف رأسا من البين، ضرورة أنه لا منشأ لتوهم توقف أحد الضدين على عدم الاخر إلا توهم مانعية الضد، كما أشرنا ____________________
 حتى من طرف الوجود رأسا، وهو خلاف ما بنى عليه المشهور: من  البناء على توقف وجود أحد الضدين على عدم الضد الاخر.
 توضيحه: أن الضد الموجود - كالإزالة - لو لم يكن صالحا للمنع عن  وجود ضده المعدوم فعلا - كالصلاة - مع تحقق علته من المقتضي و  الشرط لوجب وجوده، لعدم انفكاك المعلول عن علته، ولازمه إمكان  اجتماع الصلاة والإزالة في الوجود، إذ المفروض عدم صلاحية  الضد الموجود فعلا - وهو الإزالة - للمنع عن وجود الصلاة.
 ومن المعلوم: أن اجتماعهما في زمان واحد يرفع المانعية من  الطرفين، لان إمكان اجتماعهما كما يرفع توقف عدم الضد - كالصلاة -  على وجوب الضد الموجود كالإزالة، كذلك يرفع توقف وجود الضد  على عدم الضد الاخر الذي هو عمدة مستند القائلين باقتضاء الامر  بالشئ للنهي عن الضد، لان منشأ توهم مقدمية عدم أحد الضدين  لوجود الاخر ليس إلا مانعية الضد المعدوم فعلا، وبعد فرض إمكان  اجتماعهما في الوجود لا يتصور المانعية للضد المعدوم حتى يكون  عدمه دخيلا في وجود ضده، لأجل دخل عدم المانع في وجود  المقتضى - بالفتح -.
 وإن شئت فقل: إن اجتماع الإزالة والصلاة مثلا في الوجود مع وحدة  الزمان والمكان أقوى دليل على عدم التضاد بينهما الموجب  لتمانعهما.
إليه (1)، وصلوحه (2) لها.
إن قلت (3): التمانع بين الضدين كالنار على المنار، بل كالشمس في رابعة النهار. وكذا (4) كون عدم المانع مما يتوقف عليه مما لا يقبل الانكار، فليس (5) ما ذكر إلا شبهة في مقابل البداهة.
____________________
 (1) يعني: في صدر البحث، حيث قال: (إن توقف الشئ على ترك  ضده ليس إلا من جهة المضادة والمعاندة بين الوجودين، وقضيتهما  الممانعة بينهما).
 (2) معطوف على - مانعية -، يعني: وتوهم صلوح الضد للمانعية.
 (3) غرضه: دفع الاشكال الذي أورده بقوله: (مساوق لمنع مانعية  الضد. إلخ) توضيحه: أن هنا أمرين بديهيين:
 أحدهما: التمانع بين الضدين، فإنه من الوضوح كالنار على المنار،  فإنكاره مساوق لانكار البديهي.
 والاخر: كون عدم المانع من أجزأ العلة المتقدمة رتبة على المعلول.
 فالتمانع بين الضدين، وكذا كون عدم المانع من أجزأ العلة مما لا  مساغ لانكاره، ومقتضى هذين الامرين: كون عدم الضد مقدمة  لوجود الضد الاخر، ودخيلا في وجوده دخل عدم المانع في وجود  المعلول.
 (4) هذه إشارة إلى الامر الثاني، كما أن قوله: (التمانع بين الضدين)  إشارة إلى الامر الأول.
 (5) هذه نتيجة الامرين البديهيين المتقدمين، يعني: فليس ما ذكر (من  منع التمانع بين الضدين، ورفع التوقف رأسا من البين) إلا شبهة  في مقابل البداهة.
قلت (1): التمانع بمعنى التنافي والتعاند الموجب لاستحالة الاجتماع مما ____________________
 (1) غرضه: دفع الاشكال الذي ذكره بقوله: (إن قلت: التمانع بين  الضدين).
 توضيحه: أن للتمانع إطلاقين:
 أحدهما: التعاند بين شيئين بحيث يمتنع اجتماعهما في الوجود،  كامتناع اجتماع المتناقضين.
 والاخر: كون أحدهما مانعا عن الاخر بالمعنى المصطلح عندهم، بأن  يكون عدمه دخيلا في وجود الاخر، ومتقدما عليه طبعا تقدم جز  العلة على المعلول، فنقول:
 إن أريد بالتمانع المفروض في السؤال: المعنى الأول، فلا إشكال فيه،  ولا شبهة تعتريه، لكنه لا يثبت مرام الخصم - وهو: مقدمية عدم  أحد الضدين لوجود الاخر - لان مجرد التعاند بين وجود شيئين لا  يستلزم كون أحدهما مانعا مصطلحا عن الاخر، لان له ضابطا لا  ينطبق على الضدين، كما سيظهر إن شاء الله تعالى.
 وإن أريد به: المعنى الثاني، فهو وإن كان مقتضيا لمقدمية عدم  أحدهما لوجود الاخر، لكن التمانع بهذا المعنى غير ثابت في  الضدين،  بل مقتضى البرهان الآتي خلافه.
 وبالجملة: القدر الثابت من التمانع هو: استحالة اجتماعهما في  الوجود، وأما مقدمية عدم أحدهما للاخر، فليست بثابتة، لعدم  انطباق  ضابط المانع عليه، إذ محصل ضابطه هو: أن المانع المصطلح عبارة  عما ينافي ويزاحم المقتضي - بالكسر - في تأثيره، وترتب  المقتضى - بالفتح - عليه، بحيث يكون عدمه من أجزأ علة وجود  الأثر، ومتقدما عليه، كالتقدم الطبعي لسائر أجزأ العلة الناقصة على  المعلول.
 وهذا المعنى من المانع لا ينطبق على الضد، لكون الضدين كالنقيضين  في رتبة واحدة، لوضوح عدم تقدم وجود السواد على وجود  البياض بشئ من أنحاء السبق، بل هما في رتبة واحدة، ومع وحدة  رتبة العينين لا بد أن يكون نقيض كل منهما أيضا في رتبة عين  الاخر، حفظا لمرتبة النقيضين، فعدم السواد يكون في رتبة وجود
لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، إلا أنه (1) لا يقتضي إلا امتناع الاجتماع، وعدم (2) وجود أحدهما إلا مع عدم الاخر الذي (3) هو بديل (4) وجوده المعاند (5) له (6)، فيكون (7) في مرتبته، لا مقدما عليه ولو [1] طبعا (8).
____________________
 البياض، إذ المفروض كون نفس السواد في رتبة البياض، ومع اتحاد  عدم أحدهما مع عين الاخر رتبة لا يتصور المقدمية المتقومة  بالتقدم الطبعي. فدعوى: مقدمية عدم أحدهما لوجود الاخر تستلزم  انخرام قاعدة وحدة رتبة النقيضين.
 (1) أي: التعاند. حاصله: أن مجرد التعاند ليس لازما مساويا للمانعية  المصطلحة.
 (2) معطوف على قوله: (امتناع)، يعني: أن التعاند لا يقتضي إلا امتناع  اجتماع الضدين، وأن وجود أحدهما لا يكون إلا مع عدم الاخر،  فوجود السواد مثلا ليس إلا في ظرف عدم البياض الذي هو بديل  وجود البياض المعاند لوجود السواد.
 وأما أن عدم أحدهما لا يكون إلا مع وجود الاخر - كما هو محل  البحث - فلا يقتضيه الامتناع المذكور. فضمير - أحدهما - راجع إلى  الضدين.
 (3) صفة لقوله: (عدم)، وضمير - هو - راجع إلى - عدم -.
 (4) أي: نقيض وجوده.
 (5) نعت لقوله: (وجوده)، فإن عدم البياض نقيض وجود البياض  الذي هو معاند لوجود السواد.
 (6) أي: لوجود أحدهما.
 (7) يعني: فيكون عدم الاخر في مرتبة وجود الضد، لا مقدما عليه في  الرتبة.
 (8) التقدم الطبعي اصطلاحا هو: تقدم العلة الناقصة على المعلول، في  قبال التقدم بالعلية الذي هو تقدم العلة التامة على المعلول.
والمانع الذي يكون موقوفا على عدم [1] الوجود هو ما كان ينافي و يزاحم المقتضي في تأثيره، لا ما يعاند الشئ ويزاحمه في وجوده (. [2] 1 ____________________
 (1) يعني: كما في الضدين، فإن كلا منهما يعاند الاخر في وجوده، ولا  يزاحم ما يقتضي وجوده، فالسواد المتلون به المحل وإن كان  يعاند وجود البياض فيه، إلا أنه لا يزاحم مقتضية، بحيث يمنعه عن  تأثيره في المقتضى - بالفتح - وهو وجود البياض. قال في البدائع:
 (فإن وجود شئ منهما لا يمنع عن تأثير مقتضي الاخر، بل يرتفع  بمجرد مقتضية، فيكون ارتفاعه ووجود ضده مستندين إلى نفس  المقتضي، وهذا يدل على أن صرف التضاد لا يوجب التمانع، إذ  المانع من شأنه منع تأثير المقتضي، ومع عدم المنع كيف يكون مانعا).

نعم (1) العلة التامة لاحد الضدين ربما تكون مانعا عن الاخر، و مزاحما ____________________
 (1) هذا استدراك على ما تقدم: من كون عدم أحد الضدين دائما  مستندا إلى عدم مقتضية، لا إلى وجود المانع وهو الضد الاخر.
 وحاصل الاستدراك: أنه قد يتفق أن يكون عدم أحد الضدين مستندا  إلى وجود المانع، وهو الضد الاخر، كما إذا كان المقتضي لكل  واحد من الضدين موجودا، وكان مقتضي أحدهما أقوى من مقتضي  الاخر، فإن الأقوى يؤثر في مقتضاه، فيوجد، ويعدم الاخر، فلا محالة  يستند حينئذ عدم الاخر إلى المانع، وهو علة وجود الضد الاخر، لا  إلى عدم مقتضية، إذ المفروض وجوده. كالمثال المذكور في المتن،  فإن المقتضي لانقاذ الأخ - وهو الشفقة - موجود، فعدمه لا محالة  يستند إلى المانع، وهو زيادة الشفقة على الولد، فليس عدم الضد  دائما  مستندا إلى عدم المقتضي، بل قد يستند إلى وجود المانع، وهو علة  وجود الضد الاخر.
لمقتضيه في تأثيره، مثلا: يكون شدة الشفقة على الولد الغريق، وكثرة المحبة له تمنع عن أن يؤثر ما في الأخ الغريق من المحبة والشفقة لإرادة إنقاذه مع المزاحمة، فينقذ الولد دونه (1)، فتأمل جيدا.
ومما ذكرنا (2) ظهر: أنه لا فرق بين الضد الموجود والمعدوم في أن ____________________
 (1) أي: الأخ.
 (2) من عدم مقدمية عدم أحد الضدين لوجود الاخر، لوجهين:
 أحدهما: الوجدان الذي أشار إليه بقوله: (وذلك لان المعاندة و  المنافرة بين الشيئين. إلخ).
 والاخر: البرهان الذي تعرض له بقوله: (كيف ولو اقتضى التضاد  توقف وجود الشئ على عدم ضده. إلخ)، والغرض من هذه العبارة:
 رد التفصيل في المقدمية بين الضد المعدوم والضد الموجود بتسليم  المقدمية في الضد الموجود، وأن عدم الضد الموجود مقدمة لوجود  الضد الاخر، دون المعدوم، وأن عدم الضد المعدوم ليس مقدمة  لوجود الضد الاخر.
 وبعبارة أخرى: وجود أحد الضدين يتوقف على عدم الضد الموجود،  ولا يتوقف على عدم الضد المعدوم، وسيأتي توضيحه عن قريب  إن شاء الله تعالى، مثلا: إذا كان الجسم مشغولا بالسواد، فبياضه  موقوف على رفع السواد.
 وأما إذا لم يكن مشغولا به، فبياضه غير موقوف على عدم السواد.
 وهذا تفصيل بين الرفع والدفع في ترك الضد، وأن وجود الضد  متوقف على رفع الضد الاخر، وليس متوقفا على دفعه، فليس ترك  الضد مطلقا مقدمة لفعل
عدمه (1) الملائم للشئ المناقض لوجوده المعاند لذلك لا بد أن يجامع معه من غير مقتض لسبقه (2)، ____________________
 وبعبارة أخرى: لا فرق في بطلان مقدمية عدم أحدهما لوجود الاخر  بين الرفع والدفع.
 (1) أي: عدم الضد مطلقا، كعدم البياض الملائم للشئ كوجود  السواد المناقض عدم البياض لوجوده بالضرورة المعاند هذا الوجود  لذلك الشئ - أعني السواد -، لوضوح التضاد بين السواد والبياض.
 وملخصه: أنه إذا كان عدم البياض مثلا ملائما لوجود السواد، و  مجتمعا معه، وكان وجود البياض معاندا لوجود السواد، ومضادا له، و  في مرتبته، فلا بد أن يكون عدم البياض الذي هو نقيض البياض في  مرتبة السواد أيضا، لوحدة النقيضين رتبة، فلا وجه لسبق عدم  البياض على وجود السواد حتى يكون عدم البياض مقدمة لوجود  السواد.
 وبالجملة: لا فرق في عدم مقدمية عدم الضد لوجود الاخر بين الرفع  والدفع.
 ومما ذكرنا اتضح مراد المصنف من العبارة، وأن قوليه: - الملائم - و  - المناقض - نعتان لقوله: - عدمه -، والمراد بقوله: - للشئ -  هو: وجود الضد الاخر، وقوله:
 - لوجوده - متعلق ب - المناقض -، وضميره راجع إلى - عدمه -،  فإن عدم البياض مناقض لوجوده، وقوله: - المعاند - صفة ل -  وجوده -،  وقوله: - لذلك - إشارة إلى - الشئ - المراد به: وجود الضد الاخر،  بداهة معاندة وجود البياض لوجود السواد، لكونهما متضادين، و  قوله: - لا بد - خبر - إن عدمه -، وضمير - يجامع - راجع إلى -  عدمه -، وضمير - معه - راجع إلى - الشئ - المراد به: وجود  الضد،  يعني: أن عدم الضد الملائم. إلخ لا بد أن يجامع مع وجود الضد من  غير مقتض لسبقه على وجود الضد حتى يكون مقدمة له.
 (2) أي: سبق عدم الضدين على وجود الاخر، وهذا إشارة إلى:
 مقتضى الوجدان الذي أشار إليه بقوله: (وذلك لان المعاندة. إلخ).
بل (1) قد عرفت (2) ما يقتضي عدم سبقه.
فانقدح بذلك (3): ما في تفصيل بعض الاعلام (4)، حيث قال:
(بالتوقف على رفع الضد الموجود (5)، وعدم التوقف (6) على عدم الضد المعدوم)، فتأمل ____________________
 (1) هذا إشارة إلى: برهان الدور المترتب على مقدمية عدم أحد  الضدين لوجود الاخر.
 (2) حيث قال في أوائل بحث الضد: (كيف ولو اقتضى التضاد توقف  وجود الشئ على عدم ضده. إلخ).
 (3) أي: بما مر من الوجدان، والبرهان على عدم مقدمية عدم أحد  الضدين لوجود الاخر.
 (4) وهو المحقق الخوانساري (قده) على ما في البدائع وغيره.
 ويظهر من التقريرات: ميل شيخنا الأعظم (قده) أيضا إليه، حيث قال  المقرر - بعد بيان كلام المحقق الخوانساري (قده) - ما لفظه: (هذه  خلاصة مراده، وهي خير ما يقال في هذا المقام، ولذا جنح إليه  الأستاذ دام ظله المتعال، إلا أنها مع ذلك لا تخلو عن المناقشة و  الاشكال  من وجوه). وقال في البدائع: (وهذا التفصيل خير الأقوال التي عثرتها  في مقدمية ترك الضد حتى ركن إليه شيخنا العلامة (قده) لكن  ركون الشيخ إليه ينافي الاشكالات التي أوردها على التفصيل المزبور،  فراجع التقريرات.
 (5) هذا هو الالتزام بالتوقف في ناحية الرفع الذي هو نقيض البقاء  أعني به:
 توقف السواد مثلا على رفع البياض الموجود فعلا.
 ووجه الالتزام بالتوقف من هذه الناحية: أنه مع عدم ارتفاعه يلزم جواز  اجتماع الضدين، مثلا: إذا كان البياض شاغلا للمحل، ولم يكن  ارتفاعه مقدمة لوجود السواد، لزم اجتماع البياض والسواد اللذين هما  من الضدين المعلوم امتناع اجتماعهما، فلا بد من ارتفاع البياض  حتى يمكن طرو السواد على المحل، كما لا يخفى.
 (6) هذا هو الالتزام بالتوقف في ناحية الدفع الذي هو نقيض  الحدوث، أعني
في أطراف ما ذكرناه، فإنه دقيق، وبذلك حقيق.
فقد (1) ظهر: عدم حرمة الضد من جهة المقدمية.
وأما (2) من [1] جهة لزوم عدم اختلاف المتلازمين في الوجود في ____________________
 به: عدم توقف السواد مثلا على دفع البياض المعدوم فعلا، بمعنى  المنع عن حدوثه.
 ووجه الالتزام بعدم التوقف من هذه الناحية هو: ما تقدم في كلام  البدائع من أن غير الموجود ليس بمانع، فلا يكون عدمه مقدمة للضد  الاخر.
 (1) هذه نتيجة ما أفاده من منع مقدمية عدم الضد لوجود الاخر.
 وحاصله: أنه - بعد منع المقدمية - اتضح عدم حرمة الضد، حيث  إنها كانت مبنية على مقدمية ترك الضد، بتقريب: أن ترك الصلاة  واجب،  لكونه مقدمة للواجب - وهو الإزالة - فوجود الصلاة حرام، لكونه  ضدا للواجب أعني:
 الإزالة.
 هذا تمام الكلام في اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده، لأجل  مقدمية عدم الضد لوجود الاخر، وبعد منع المقدمية ينهدم ما بني  عليها من  الاقتضاء المزبور.
 (2) غرضه: تقريب اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد من ناحية  التلازم بين فعل المأمور به وترك ضده، وتوضيحه: أن عدم الضد إن  لم يكن مقدمة لفعل الاخر، فلا أقل من كونه ملازما له، كعدم الصلاة  الذي هو ملازم لوجود الواجب، أعني: الإزالة، والمتلازمان في  الوجود متلازمان في الحكم، فعدم الصلاة الملازم للواجب - كالإزالة  - واجب، ووجودها حرام، ووجوب عدم الصلاة من باب التلازم  يقتضي النهي التحريمي عن وجودها، فالامر بالشئ يقتضي النهي  عن ضده، لأجل التلازم.
الحكم (1)، فغايته (2) أن لا يكون أحدهما فعلا محكوما بغير ما حكم به الاخر (3)، لا أن يكون محكوما بحكمه (4).
____________________
 (1) متعلق بقوله: (اختلاف)، كما أن قوله: (في الوجود) متعلق ب:
 المتلازمين.
 (2) جواب - أما -، وحاصله: منع اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن  ضده من ناحية التلازم، كمنعه من جهة مقدمية عدم الضد.
 وملخص وجه منع الاقتضاء من ناحية التلازم أيضا هو: منع الكبرى، و  هي: لزوم اتحاد المتلازمين وجودا في الحكم، وذلك لما تقرر  عند مشهور العدلية: من تبعية الاحكام لما في متعلقاتها من الملاكات  الداعية إلى تشريعها، والتلازم المذكور يوجب ثبوت الحكم  للملازم بلا ملاك يدعو إلى تشريعه له، لوضوح أن المفروض عدم  الملاك إلا في متعلق الحكم، كالاستقبال الذي هو واجب، لمصلحة  فيه.
 وأما ملازمه - كاستدبار الجدي في بعض الأمكنة - فلا ملاك له  يقتضي وجوبه. وإثبات الوجوب له للتلازم بينه وبين الاستقبال  الواجب مما لا يساعده برهان، ولا وجدان - كما في البدائع -. نعم لا  بد أن لا يكون الملازم محكوما بحكم فعلي يوجب عجز المكلف عن  امتثال أمر الملازم الاخر، كالاستقبال، فإن ملازمه - كالاستدبار في  بعض الأقطار - يمتنع أن يكون محرما، لكونه سالبا للقدرة على  إطاعة أمر الاستقبال، ومعجزا للعبد عن امتثاله.
 (3) يعني: بحيث يكون ذلك الحكم المغاير الفعلي معجزا للمكلف  عن امتثال التكليف بالملازم الاخر، كالحرمة بالنسبة إلى الوجوب، كما  تقدم توضيحه.
 (4) الضمير راجع إلى - الاخر -، يعني: لا أن يكون أحد المتلازمين -  كاستدبار الجدي - محكوما بحكم الاخر كالاستقبال.
 والحاصل: أن مبنى اعتبار وحدة المتلازمين وجودا في الحكم ممنوع  جدا، إذ لا دليل على لزوم اشتراكهما في الحكم، كما عن الكعبي  القائل بلزوم اتحادهما فيه.
وعدم (1) خلو الواقعة عن الحكم [فهو] إنما (2) يكون بحسب الحكم الواقعي، لا الفعلي [1] فلا حرمة (3) للضد من هذه الجهة (4) ____________________
 (1) إشارة إلى توهم، وهو: أنه - بناء على ما ذكر من عدم محكومية  أحد المتلازمين فعلا بحكم الملازم الاخر - يلزم إشكال لا تلتزم به  الخاصة، وهو: خلو الواقعة عن الحكم، إذ المفروض أن استدبار  الجدي مثلا الملازم للاستقبال الواجب ليس واجبا فعلا، لعدم ملاك  فيه  يدعو إلى تشريع الوجوب له.
 (2) هذا دفع لتوهم لزوم خلو الواقعة عن الحكم.
 وملخص دفعه: أن حديث عدم خلو واقعة عن حكم أجنبي عن  الحكم الفعلي، لان مورده هو الحكم الواقعي الانشائي، دون الحكم  الفعلي،  فعدم الصلاة مثلا الملازم لوجود الواجب - كالإزالة - لا يخلو عن  حكم واقعي إنشائي - كالحرمة مثلا -، ولا يوجب ذلك أن يصير  فعليا،  لملازمته مع وجود واجب.
 وبالجملة: الحكم الواقعي المجعول لملازم الواجب إنشائي غير  فعلي، فلا يلزم من نفي فعلية الحكم الملازم نفي الحكم الواقعي  الانشائي  حتى يلزم محذور خلوه عن الحكم الواقعي.
 (3) هذه نتيجة ما ذكره من التلازم، يعني: أن الامر بأحد الضدين لا  يقتضي النهي عن ضده من ناحية التلازم.
 (4) أي: من جهة التلازم.

أيضا (1)، بل (2) على ما هو عليه لولا [1] الابتلاء بالمضادة للواجب الفعلي من (3) الحكم الواقعي.
____________________
 (1) يعني: كعدم ثبوت حرمة الضد من ناحية المقدمية.
 وغرضه: أن الامر بالشئ لا يقتضي النهي عن ضده، لا من جهة  المقدمية.
 لما تقدم: من منع الصغرى أعني المقدمية. ولا من جهة التلازم، لما مر  آنفا: من منع الكبرى، وهي: ترشح الحكم من الملازم على ملازمه.
 (2) يعني: أن الضد لا يصير حراما للامر بضده، بل هو باق على ما كان  عليه من الحكم الواقعي، فالصلاة إذا كان حكمها الواقعي الوجوب،  وكان فعليا لا يتغير بمضادتها للإزالة، بل يبقى على الوجوب، غاية  الامر: أن فعليته تتبدل بالانشائية.
 (3) بيان ل - ما - الموصلة في قوله: (بل على ما هو عليه).
الامر الثالث (1):
أنه قيل بدلالة الامر بالشئ بالتضمن على النهي عن الضد العام بمعنى الترك (2)، حيث إنه (3) يدل على الوجوب المركب من طلب الفعل والمنع عن الترك.
والتحقيق (4):
____________________
 (1) الغرض من عقد هذا الامر: بيان عدم الاقتضاء بنحو التضمن و  العينية، إذ من الأقوال: اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده تضمنا،  كما  أن منها: اقتضاؤه له عينا.
 أما تقريب الأول، فهو: أن الوجوب عبارة عن طلب الفعل مع المنع من  الترك، فالنهي عن الضد العام - وهو الترك - جز مدلول  الوجوب، فيكون اقتضاء الامر بالشئ للنهي عنه بالتضمن، ولا ينبغي  الاشكال في ذلك بناء على تركب الوجوب من طلب الفعل والمنع  عن تركه.
 (2) لا بمعنى: أحد الأضداد الوجودية لا بعينه - كما هو أحد إطلاقات  الضد - لأنه بهذا المعنى يرجع إلى الضد الخاص.
 (3) أي: الامر، وهذا تقريب الاقتضاء التضمني الذي عرفته آنفا.
 (4) غرضه: المناقشة في الاقتضاء التضمني المزبور بما يرجع إلى  عدم تسليم تركب الوجوب.
 وحاصله: أن الوجوب بسيط، حيث إنه عبارة عن مرتبة أكيدة من  الطلب يعبر عنها بالطلب الشديد، كما أن الندب هو الطلب الضعيف.
 وعليه: فلا تركب في الوجوب. وتعريف جل الأصوليين له ب: (طلب  الفعل مع المنع من الترك) تعريف له بلازمه، ضرورة أن لازم المرتبة  الشديدة من الطلب هو المنع من الترك، لا أن للوجوب جنسا وفصلا  حتى يكون مركبا.
 وعليه: فليس المنع من الترك جزا من مدلول الوجوب حتى يقتضي  النهي عن الضد العام بمعنى الترك تضمنا. فدعوى: الاقتضاء التضمني  ساقطة من أصلها لابتنائها على تركب الوجوب الذي أنكره المصنف و  التزم ببساطته.
أنه لا يكون الوجوب إلا طلبا بسيطا (1)، ومرتبة وحيدة أكيدة (2) من الطلب، لا مركبا من طلبين (3).
نعم (4): في مقام تحديد تلك المرتبة وتعيينها ربما يقال: الوجوب يكون ____________________
 (1) وجه بساطته - بناء على أنه إرادة نفسانية - هو: كونه حينئذ من  الاعراض التي هي من البسائط الخارجية. وبناء على كونه أمرا  اعتباريا عقلائيا منتزعا من الانشاء بداعي البعث والتحريك هو: كون  الاعتباريات أشد بساطة من الاعراض، إذ ليس لها جنس وفصل  عقلي أيضا، بخلاف الاعراض.
 (2) بناء على كونه إرادة نفسانية، لان الوجوب حينئذ من الكيفيات  النفسانية المتصفة بالتأكد. وقد قيل: إن الوجوب والاستحباب  مرتبتان من الإرادة متفاوتتان بالشدة والضعف، فالوجوب حينئذ مرتبة  شديدة من الطلب النفساني.
 وأما بناء على كون الوجوب أمرا منتزعا عن مقام إبراز الإرادة، فلا  يكون حينئذ من الطلب النفساني الذي له مراتب. نعم منشأ انتزاعه -  وهو الإرادة - ذو مراتب باختلاف مراتب الشوق إلى المراد الناشئ  من اختلاف الجهات المشوقة، لكنه أجنبي عن الامر المنتزع منها، فلا  يتصف الوجوب حينئذ بالتأكد.
 (3) يعني: ليس الوجوب مركبا من طلبين: أحدهما: طلب الفعل، و  الاخر:
 طلب عدم تركه، حتى تصح دعوى الاقتضاء التضمني المذكور.
 (4) استدراك على البساطة، وحاصله: أن تحديدهم للوجوب ب  (طلب الفعل مع المنع من الترك) ينافي البساطة. ثم اعتذر عن  تحديدهم له  بما هو ظاهر في التركب بما حاصله: أن التحديد المزبور ليس حقيقيا  حتى ينافي ما ادعيناه من البساطة، بل غرضهم تعريف تلك  المرتبة الأكيدة من الطلب المسماة بالوجوب بلوازمها وخواصها التي  منها المنع من الترك. وهذا التحديد أوجب توهم التركب، وكون  المنع من الترك جزا مقوما للوجوب، وفصلا منوعا للطلب. وليس  الامر كما توهم، إذ يلزم حينئذ قيام الوجوب بالوجود والعدم، مع  بداهة قيامه بالوجود فقط.
عبارة عن طلب الفعل مع المنع عن الترك، ويتخيل منه: أنه يذكر له حدا، فالمنع عن الترك ليس من أجزأ الوجوب ومقوماته، بل من خواصه ولوازمه، بمعنى:
أنه لو التفت الامر إلى الترك لما كان راضيا به لا محالة، وكان [1] يبغضه (1) البتة.
ومن هنا (2) انقدح: أنه لا وجه لدعوى العينية، ضرورة أن اللزوم ____________________
 (1) أي: الترك، إلى هنا انتهى البحث عن اقتضاء الامر للنهي عن الضد  تضمنا.
 (2) هذا شروع في البحث عن الاقتضاء بنحو العينية المنسوب إلى  القاضي وجماعة من المحققين.
 وملخص تقريب العينية هو: أن الامر بالشئ - كالإزالة -، والنهي عن  تركه عنوانان متحدان عينا وإن كانا متغايرين مفهوما، فإن  قوله: (أزل النجاسة، ولا تترك إزالة النجاسة) متغايران مفهوما، لتغاير  الأمر والنهي كذلك، كما هو ظاهر.
 فليس المراد العينية بحسب المفهوم، بل العينية بحسب المصداق. [2]  هذا ما يظهر من تقريرات شيخنا الأعظم (قده).
 وقد ظهر مما ذكرنا: عدم صحة دعوى العينية، لأنه - بناء على بساطة  الوجوب، وكون المنع من الترك من لوازمه - تمتنع العينية، إذ من  المعلوم: أن
يقتضي الاثنينية [1 [1 لا الاتحاد والعينية.
نعم (2): لا بأس بها بأن يكون المراد بها (3): أنه يكون هناك طلب واحد، وهو كما يكون حقيقة منسوبا إلى الوجود، وبعثا إليه، كذلك يصح أن ينسب إلى الترك [2] بالعرض والمجاز، ____________________
 اللزوم إضافة متقومة بشيئين. أحدهما لازم، والاخر ملزوم، ويمتنع  قيامه بشئ واحد يناط به العينية المنافية للاثنينية، ومن البديهي:
 أن الأمر والنهي متضادان، فلا يعقل أن يكون الامر عين النهي عن  الضد.
 (1) التي هي قضية كون المنع من الترك من اللوازم.
 (2) غرضه: توجيه دعوى العينية بما يرجع إلى العينية عناية، لا  حقيقة، بأن يقال: إن قوله: (أزل النجاسة) مثلا وإن كان طلبا واحدا نحو  الفعل حقيقة، إلا أنه تصح نسبته إلى الترك أيضا مسامحة، بحيث يصح  التعبير عن طلب فعل الإزالة بقوله: (لا تترك الإزالة) مجازا، إذ  الطلب تعلق حقيقة بالفعل، فتعلقه بالترك لا بد أن يكون بالعرض و  المجاز.
 (3) أي: العينية، وضمير - بها - في قوله: (لا بأس بها) راجع إلى  دعوى العينية.
ويكون (1) زجرا وردعا عنه (2)، فافهم (3).
الامر الرابع (4):
تظهر الثمرة في أن نتيجة المسألة، وهي: النهي عن الضد ____________________
 (1) معطوف على - ينسب -، يعني: أن الطلب المنسوب إلى الترك  يراد به خلاف ظاهره، لان ظاهره كون المنسوب إليه نفس الترك،  بحيث يكون المطلوب ترك الإزالة في المثال المذكور، وهو ينافي  المقصود من كون المطلوب طلب المنع عن الترك، والزجر عنه، فلا  بد من كون المراد طلب المنع من الترك.
 (2) أي: عن الترك.
 (3) لعله إشارة إلى: أن توجيه دعوى العينية بما ذكر: من نسبة الطلب  إلى الترك بالعرض والمجاز لا يجدي القائلين بالعينية، لان  مقصودهم بها ظاهرا هي الدلالة المطابقية الوضعية، ومرجع التوجيه  المزبور إلى الاطلاق المجازي الذي هو أجنبي عن الدلالة الوضعية.
 أو إشارة إلى: أن هذا التوجيه يوجب الخروج عن موضوع كلامهم،  حيث إن مورد البحث - على القول بالاقتضاء بأي نحو من أنحاء  الاقتضاء - هو تعدد الحكم الموجب لتعدد العقاب على تقدير  المخالفة، والتوجيه المزبور ينفي التعدد، لأن المفروض وحدة الطلب  المنسوب إلى الفعل حقيقة، وإلى الترك مجازا، فلا تعدد في الطلب  حقيقة، وإنما الاختلاف في مجرد اللفظ والتسمية.
 ثمرة المسألة  (4) الغرض من عقد هذا الامر: بيان الثمرة المترتبة على هذه المسألة.
 وحاصل هذه الثمرة: فساد الضد إذا كان عبادة - بناء على الاقتضاء، و  على كون النهي في العبادة مقتضيا للفساد -، وصحته - بناء على  عدم الاقتضاء أو على عدم دلالة النهي على الفساد في العبادات ولو  على القول بالاقتضاء -، فإن هذه
- بناء على الاقتضاء [1] بضميمة أن النهي في العبادات يقتضي الفساد - ينتج فساده إذا كان عبادة. وعن البهائي (ره) (1): أنه أنكر الثمرة، بدعوى: (أنه ____________________
 الثمرة - أي: فساد الضد العبادي - مترتبة على هذين الامرين معا،  فانتفاء أحدهما يوجب انتفاء هذه الثمرة.
 ثم إن الفساد مختص بالضد العبادي - كالصلاة - دون التوصلي،  لسقوط أمره بمجرد حصوله في الخارج ولو في ضمن فرد محرم،  ضرورة سقوط الغرض الداعي إلى الامر بإيجاد الطبيعة ولو على وجه  محرم.
 (1) محصل ما أفاده شيخنا البهائي (قده) من إنكار الثمرة المزبورة هو:
 أن الضد العبادي باطل مطلقا وإن لم نقل باقتضاء الامر بالشئ للنهي  عن الضد، وذلك لان صحة العبادة منوطة بالامر، فلا تصح  بدونه، والمفروض أن المزاحمة لو لم توجب النهي عن الضد المزاحم  كالصلاة، فلا أقل من كونها رافعة لامره، لامتناع الامر بالضدين  في آن واحد، فإذا لم يكن الضد مأمورا به يقع فاسدا، لتوقف صحته  على الامر به، ففساد الضد العبادي لا يتوقف على اقتضاء الامر  بالشئ للنهي عن ضده. فما ذكروه: من فساد الضد إذا كان عبادة ليس  ثمرة لهذه المسألة.
 هذا ملخص ما أفاده شيخنا البهائي (قده) من إنكار الثمرة المزبورة.

لا يحتاج في استنتاج الفساد إلى (1) النهي عن الضد، بل يكفي عدم الامر به، لاحتياج (2) العبادة إلى الامر).
وفيه (3): أنه يكفي مجرد الرجحان والمحبوبية للمولى كي يصح أن يتقرب به (4) منه، كما لا يخفى. والضد (5) ____________________
 (1) متعلق بقوله: (يحتاج).
 (2) تعليل لكفاية عدم الامر في فساد الضد، وضمير - به - راجع إلى  الضد.
 (3) هذا رد كلام الشيخ البهائي (قده) من إنكار الثمرة. ومحصله يرجع  إلى تصحيح الثمرة المذكورة التي تسالم عليها الأصحاب - كما  في البدائع -، حيث إن القائلين بالبطلان كالقديمين، والشيخين، و  السيدين، والحلبيين، والقاضي، والحلي، وجماعة من المتأخرين -  على ما قيل - فرعوا بطلان الحاضرة على فورية الفائتة، ولا يصح هذا  التفريع إلا على القول بالاقتضاء. والقائلون بالصحة منعوا المبنى،  وهو الفورية، دون الاقتضاء.
 وكيف كان، فتوضيح رد إنكار الثمرة المزبورة: أنه لا منشأ لفساد الضد  العبادي إلا كونه منهيا عنه بالنهي الذي اقتضاه الامر بالضد  الأهم، وإلا فلا يكون مجرد عدم الامر بالضد العبادي موجبا لفساده،  إذ يمكن تصحيحه بالرجحان والمحبوبية - بناء على عدم انحصار  القربة في قصد الامر -، فإذا لم يكن الضد منهيا عنه صح الاتيان به  بداعي رجحانه، بخلاف ما إذا كان منهيا عنه، فإنه لا رجحان فيه حتى  يقصد، فلا محالة يبطل.
 فالمتحصل: أن وجه الفساد منحصر في النهي عن الضد، دون عدم  الامر به، فالثمرة المزبورة صحيحة.
 (4) أي: بمجرد الرجحان والمحبوبية، وضمير - منه - راجع إلى  المولى.
 (5) غرضه: إثبات الصغرى، وهي: كون الضد العبادي - بناء على  عدم النهي عنه - راجحا، بعد بيان الكبرى، وهي: كفاية مجرد  الرجحان في التقرب.
بناء على عدم حرمته (1) يكون كذلك (2)، فإن (3) المزاحمة على هذا (4) لا توجب إلا ارتفاع الامر المتعلق به فعلا (5) مع بقائه (6) على ما هو عليه من (7) ملاكه من المصلحة، كما هو مذهب ____________________
 وحاصل ما أفاده في إثبات صغروية الضد العبادي لتلك الكبرى هو:
 أن مزاحمة الضد الأهم - كالإزالة النجاسة عن المسجد - للضد  العبادي - كالصلاة - لا توجب - بناء على عدم حرمته - إلا ارتفاع  الامر عن الضد العبادي المهم، وأما ملاكه فهو باق على حاله، ويصح  التقرب به. فمجرد عدم الامر به لا يستلزم الفساد حتى لا يكون فساد  الضد العبادي ثمرة لمسألة الاقتضاء، كما عن شيخنا البهائي (قده).
 (1) يعني: بناء على عدم الاقتضاء.
 (2) يعني: يصح التقرب بالضد غير المنهي عنه، لكونه راجحا و  محبوبا.
 (3) تعليل لبقاء الملاك في الضد المهم عند المزاحمة، يعني: أن  مزاحمة الأهم للضد المهم - بناء على عدم اقتضاء أمر الأهم للنهي  عن المهم  - لا توجب إلا ارتفاع أمر المهم. وأما ملاكه، فهو باق على حاله، و  ذلك كاف في صحة التقرب به، إذ لا دليل على انحصار المقرب بقصد  الامر، كما عن القدماء.
 (4) أي: عدم حرمة الضد العبادي.
 (5) قيد ل - الامر -، وضمير - به - راجع إلى الضد، يعني: أن  المزاحمة لا ترفع إلا الامر الفعلي المتعلق بالضد المهم - كالصلاة -،  فإن  أمرها الفعلي يرتفع بمزاحمتها للأهم، كإزالة النجاسة عن المسجد، و  لا توجب المزاحمة ارتفاع الملاك المصحح للتقرب.
 (6) أي: الضد، يعني: مع بقاء الضد على الملاك الذي هو عليه، لعدم  التضاد بين الملاكين، لا ذاتا، ولا عرضا.
 (7) بيان للموصول.
العدلية (1)، أو غيرها (2) أي شئ كان، كما هو مذهب الأشاعرة. و عدم (3) حدوث ما يوجب مبغوضيته، وخروجه عن قابلية التقرب به (4)، كما حدث (5) بناء على الاقتضاء.
ثم إنه تصدى جماعة من الأفاضل (6) لتصحيح الامر بالضد بنحو الترتب ____________________
 (1) أي: مشهور العدلية القائلين بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد  في متعلقاتها.
 (2) معطوف على - المصلحة -، يعني: سواء أكان الملاك المصلحة  - كما عليه العدلية - أو غير المصلحة - أي شئ كان - كما عليه  الأشاعرة المنكرون للمصالح والمفاسد في متعلقات الاحكام، فإن  الضد باق على ما كان عليه قبل المزاحمة للأهم.
 (3) معطوف على - بقائه -، يعني: مع بقاء الضد على ملاكه، وعدم  حدوث ما يوجب مبغوضيته المانعة عن التقرب به، كما حدث سبب  المبغوضية - وهو النهي عن الضد - بناء على القول باقتضاء الامر  بالشئ للنهي عن الضد -، لان النهي يوجب المبغوضية المانعة عن  المقربية.
 (4) هذا الضمير، وضميرا - مبغوضيته - و- خروجه - راجعة إلى  الضد.
 (5) يعني: كما حدث ما يوجب المبغوضية والخروج عن قابلية  التقرب - بناء على اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد -، حيث إن  النهي  يحدث في متعلقه مبغوضية مانعة عن التقرب به.
 الترتب  (6) منهم: المحقق الثاني، وكاشف الغطاء، وسيد الأساطين الميرزا  الكبير الشيرازي، وتلميذاه: المحققان السيد محمد الأصفهاني، و  الميرزا النائيني، وغيرهم.
 خلافا لجماعة آخرين، كشيخنا الأعظم، وجمع ممن تأخر عنه.
 وغرض الماتن من قوله: (ثم إنه تصدى جماعة. إلخ): تصحيح الضد  العبادي
على العصيان، وعدم إطاعة الامر بالشئ (1) بنحو (2) الشرط المتأخر [1 [3 ____________________
 حتى على مذهب القدماء القائلين يتوقف صحة العبادة على الامر،  بناء منهم على انحصار المقرب فيه، وعدم كفاية الملاك والمحبوبية  في قصد التقرب.
 وحاصل ما أفيد في تصوير الامر بالضد بنحو الترتب هو: أن عصيان  الامر بالأهم - كالإزالة - يكون موضوعا للامر بالمهم - كالصلاة  -، فكأن المولى قال: (أزل النجاسة وإن عصيت وتركت الإزالة فصل)  أو قال: (أنقذ المؤمن الغريق، وإن تركت الانقاذ، فصل أو حج، أو  أزل) مثلا. وعليه: فالامر بالضد المهم مترتب على عصيان الامر  بالأهم، ومتأخر عنه، وفي طوله، لا في عرضه، إذ المفروض: أن  عصيانه موضوع للامر بالمهم، فلا يلزم من طلب الضدين بهذا النحو  طلب الجمع بينهما، حتى يقال باستحالته، كاستحالة الجمع بين  الضدين.
 (1) وهو: الضد الأهم كالإزالة، أو الانقاذ بالنسبة إلى الصلاة.
 (2) متعلق ب - العصيان -.
 (3) حيث إن عصيان الامر بالأهم يتوقف على الاتيان بالمهم، فيكون  عصيان
أو البناء (1) على المعصية بنحو الشرط المتقدم، ____________________
 أمر الأهم متأخرا رتبة عن فعل المهم، وشرطا متأخرا لأمر المهم.
 أما أنه شرط له، فلما عرفت: من كونه موضوعا للامر بالمهم.
 وأما أنه متأخر عنه، فلما عرفت أيضا: من كونه متوقفا على الاتيان  بالمهم، وهو يتوقف على الامر به، فيكون عصيان الامر بالأهم  متأخرا عن الامر بالمهم.
 والمتحصل: أن حقيقة الترتب المبحوث عنه في الضدين هي: جعل  خطاب المهم مشروطا بعد أن كان مطلقا، فيجتمع طلبا الضدين زمانا  مع اختلافهما رتبة، لتأخر أمر المهم رتبة عن أمر الأهم، كما عرفت.
 فالطلب المتعلق بالأهم فعلي لكونه غير مشروط بشئ، والطلب  المتعلق بالمهم لما كان شرطه - وهو: عصيان أمر الأهم - حاصلا صار  فعليا أيضا، فكلا الطلبين فعلي، لكن أحدهما مطلق، والاخر  مشروط بشرط حاصل، فاجتمع الطلبان الفعليان في زمان واحد مع  اختلافهما في الرتبة، كما سيتضح إن شاء الله تعالى.
 (1) معطوف على - العصيان -، يعني: أن شرط أمر المهم تارة يكون  نفس العصيان الذي هو شرط متأخر عنه، كما عرفت آنفا. وأخرى  العزم والبناء على المعصية، كأن يقول المولى: (إذا بنيت على عصيان  أمر إنقاذ المؤمن الغريق، أو الحريق، فصل)، والعزم على المعصية  شرط لأمر المهم متقدم عليه إذا كان الشرط وجود العزم على العصيان  آنا ما، فإن العزم بهذا النحو يكون شرطا متقدما على الامر  بالمهم.
 أما أنه شرط له، فلان العزم على العصيان موضوع له، وقد مر وجهه في  تقريب موضوعية نفس العصيان.
أو المقارن (1)، بدعوى (2): (أنه لا مانع عقلا عن تعلق الامر بالضدين كذلك، أي: بأن يكون الامر بالأهم مطلقا، والامر بغيره معلقا على عصيان ذاك الامر (3)، أو البناء والعزم عليه، بل (4) ____________________
 وأما أنه متقدم عليه، فلعدم توقف العزم على العصيان على الاتيان  بالمهم المتوقف على الامر به، حتى يكون متأخرا عنه، كما كان كذلك  في نفس العصيان، بل يتحقق العزم على العصيان مع عدم الاتيان  بالمهم، وحيث فرضنا كون الشرط وجود العزم عليه آنا ما، وقد تحقق  هذا الوجود سابقا على الاتيان بالمهم، فهو متقدم عليه، كما أن وجود  العزم على العصيان بقاء مقارنا لوجود المهم يكون شرطا مقارنا  له.
 وقد اتضح مما ذكرنا - في وجه كون وجود العزم عليه آنا ما شرطا  متقدما - وجه كون وجود العزم عليه بقاء شرطا مقارنا للامر  بالمهم، فإن أخذ نفس العصيان شرطا للامر بالمهم، كان من الشرط  المتأخر. وإن أخذ البناء عليه شرطا له، كان قابلا لكل من الشرط  المتقدم والمقارن، على ما عرفت تفصيله آنفا.
 (1) معطوف على: - المتقدم -، فالمتقدم والمقارن قسمان من  شرطية البناء على المعصية.
 (2) هذا تقريب الترتب، وقد عرفته مفصلا.
 (3) أي: الامر بالضد الأهم.
 (4) يعني: بل الترتب واقع كثيرا في الأمثلة العرفية. وهذا إشارة إلى  الدليل الآني، كما أن قوله: (بدعوى أنه لا مانع عقلا. إلخ) إشارة  إلى الدليل اللمي.
 أما الآني، فسيأتي عند شرح كلام المصنف المتعلق بذلك.
 وأما اللمي، فبيانه: أن تمامية الملاك في كل واحد من الضدين تقتضي  جعل الحكم له، وإلا يلزم خلاف الحكمة، والمقدار المزاحم هو  جعل  الخطاب لهما مطلقا، لان هذا الاطلاق يوجب طلب الجمع بين  الضدين، وهو محال، كنفس الجمع بين الضدين. مثلا: إذا وجبت  الصلاة  مطلقا، يعني: سواء أوجبت
هو واقع كثيرا عرفا (1).
قلت (2): ما هو ملاك استحالة طلب الضدين في عرض واحد آت في طلبهما (3) كذلك، فإنه (4) وإن لم يكن في مرتبة (5) طلب الأهم اجتماع طلبهما، ____________________
 الإزالة، أم لا، وبالعكس، فمقتضى هذين الاطلاقين وجوب الصلاة و  الإزالة معا، والمفروض أنهما ضدان يمتنع اجتماعهما، فوجوبهما  كذلك طلب للجمع بينهما، وهو محال. وهذا المحذور - أعني طلب  الجمع - يرتفع بتقييد أحد الاطلاقين، ومن المعلوم: أن العقل يقيد  إطلاق المهم بعصيان الأهم، فيصير خطاب المهم مشروطا بعد أن كان  مطلقا قبل مزاحمته للأهم، ويبقى إطلاق خطاب الأهم على حاله،  ولا مزاحمة بين الخطاب المطلق والمشروط.
 (1) وشرعا، كما سيأتي عند تقريب الدليل الآني على وقوع الترتب.
 (2) هذا أول الاشكالات التي أوردوها على الترتب، وحاصله: لزوم  المحال وهو: طلب الضدين في عرض واحد، وذلك لان طلب المهم  بعد حصول شرطه - وهو عصيان أمر الأهم، أو العزم عليه - يصير  فعليا، والمفروض فعلية طلب الأهم أيضا، فيجتمع الطلبان الفعليان  مع تضاد متعلقهما، فيلزم وجوب تسوية جسم مثلا، وتبيضه في آن  واحد، وهو محال، فيصير الترتب ممتنعا، لترتب المحال عليه.
 (3) أي: الضدين كذلك، أي بنحو الترتب.
 (4) الضمير للشأن، وهذا تقريب الاشكال، وحاصله: أنه وإن لم يلزم  في مرتبة طلب الأهم اجتماع الطلبين، لتأخر رتبة طلب المهم عن  رتبة طلب الأهم، لكنه يلزم اجتماع طلبهما في رتبة المهم، وذلك لان  الأهم لاطلاقه يجتمع مع المهم، ففي رتبة طلب المهم يجتمع الطلبان  الفعليان بالضدين في آن واحد، وقد عرفت: امتناع اجتماعهما في  رتبة واحدة.
 (5) لتأخر طلب المهم عن طلب الأهم برتبتين، لان طلب المهم متأخر  عن موضوعه - وهو عصيان الامر بالأهم - برتبة، وعصيانه  كإطاعته متأخر عن أمره برتبة،
إلا أنه (1) كان في مرتبة الامر بغيره (2) اجتماعهما، بداهة (3) فعلية الامر بالأهم في هذه المرتبة (4)، وعدم (5) سقوطه بعد بمجرد المعصية فيما بعد ما لم يعص (6)، أو العزم (7) عليها مع فعلية الامر بغيره (8) أيضا (9)، لتحقق ما هو شرط فعليته (10) فرضا.
____________________
 فطلب المهم متأخر عن طلب الأهم بهاتين الرتبتين، ومع هذا التأخر  كيف يعقل أن يكون في رتبة طلب الأهم؟
 (1) الضمير للشأن، وضمير - طلبهما - راجع إلى - الضدين -.
 (2) أي: غير الأهم، وهو المهم، وضمير - اجتماعهما - راجع إلى  الطلبين.
 (3) هذا تقريب اجتماع الطلبين، وقد عرفت توضيحه.
 (4) أي: مرتبة فعلية طلب المهم.
 (5) معطوف على - فعلية -، والضمير راجع إلى - الامر بالأهم -.
 (6) غرضه: إثبات فعلية الأهم حين الاتيان بالمهم حتى تندرج في  الترتب الممتنع الذي هو عبارة عن فعلية طلبين متعلقين بالضدين في  آن واحد. وإحراز فعلية أمر الأهم إنما هو بعدم حدوث ما يسقطه من  العصيان، أو الامتثال، وكلاهما مفقود، ففعليته ثابتة، كثبوت فعلية  الامر بالمهم.
 (7) معطوف على - المعصية -.
 (8) أي: غير الأهم، وهو المهم.
 (9) يعني: كفعلية طلب الأهم.
 والحاصل: أن الترتب ممتنع، لاستلزامه المحال، وهو: طلب الضدين  الموجب لطلب الجمع بينهما، وهو مستحيل كاجتماع نفس الضدين.
 هذا توضيح أول الاشكالات الواردة على الترتب.
 (10) أي: فعلية أمر المهم، والمراد ب - شرط فعليته -: عصيان أمر  الأهم أو العزم عليه، كما مر.
لا يقال (1): نعم (2)، ولكنه بسوء اختيار المكلف، حيث يعصي فيما بعد بالاختيار [1] فلولاه (3) لما كان متوجها إليه إلا الطلب بالأهم، و لا برهان على امتناع الاجتماع (4) إذا كان بسوء الاختيار.
فإنه يقال (5): استحالة طلب الضدين ليس إلا لأجل استحالة طلب المحال، ____________________
 (1) الغرض منه: تصحيح الترتب، ودفع إشكال اجتماع طلب الضدين  عنه، بتقريب: أنا نسلم لزوم طلب الضدين في مرتبة المهم، لكنه  غير مستحيل إذا كان اجتماع الطلبين بسوء اختيار المكلف - كما في  المقام -، فإنه لما خالف أمر الأهم وعصى اختيارا، جاز اجتماع  الطلبين الفعليين عليه في آن واحد.
 والحاصل: أن اجتماع الطلبين إذا كان ناشئا عن سوء الاختيار، فلا  محذور فيه، فالترتب صحيح لا غبار عليه.
 (2) هذا تسليم للاشكال، وهو: لزوم اجتماع طلب الضدين في  الترتب، لكن هذا الاجتماع إنما هو بسوء الاختيار، فلا مانع منه، لعدم  برهان على استحالته في هذه الصورة.
 (3) أي: فلولا سوء الاختيار لما كان طلب متوجها إليه إلا طلب الأهم.
 (4) أي: اجتماع الطلبين إذا نشأ من سوء اختيار العبد، وإنما الممتنع  هو:
 توجيه الطلب بالضدين بدون اختيار العبد. وأما مع اختياره وقدرته  على فعل الأهم حتى لا يتوجه إليه طلبان بالضدين، فلا برهان على  امتناع الاجتماع حينئذ.
 (5) هذا دفع الاشكال، وإثبات امتناع طلب الضدين مطلقا وإن كان  بسوء الاختيار، ومرجعه إلى استحالة الترتب.
 توضيحه: أن منشأ الاستحالة - وهو: كون المطلوب محالا - موجود  في كلتا صورتي الاختيار وعدمه، فإن طلب الجمع بين الضدين قبيح  على الحكيم،
واستحالة طلبه (1) من الحكيم الملتفت إلى محاليته لا تختص بحال دون حال، وإلا (2) لصح فيما علق على أمر اختياري في عرض واحد (3) بلا حاجة (4) في تصحيحه إلى الترتب، مع أنه (5) محال بلا ريب ولا إشكال.
____________________
 لكونه طلبا للمحال، حيث إن الجمع بين الضدين - كالجمع بين  النقيضين - محال.
 بل مرجع طلب الضدين إلى طلب الجمع بين النقيضين، لان طلب كل  واحد من الضدين يلازم عدم طلب الضد الاخر، فطلب الإزالة مثلا  يلازم عدم طلب الصلاة، لما مر سابقا: من أن المزاحمة لو لم توجب  النهي عن الضد، فلا أقل من اقتضائها عدم الامر به، وكذا طلب الصلاة  يلازم عدم طلب الإزالة، ولازم ذلك: مطلوبية وجود الإزالة وعدمها،  ووجود الصلاة وعدمها، وليس هذا إلا طلب الجمع بين النقيضين،  واستحالة هذا الطلب لا تختص بحال دون حال، بل هي ثابتة في كل  حال من الاختيار وعدمه.
 (1) أي: المحال الذي هو في المقام طلب الضدين.
 (2) أي: وإن اختصت الاستحالة بغير حال الاختيار، وكان التعليق  على سوء الاختيار مصححا لطلب الضدين، لزم أيضا صحة تعليق  طلب  الضدين على فعل اختياري غير عصيان الامر بالأهم، كأن يقول: (إذا  شتمت مؤمنا، فصل وأزل في آن واحد)، أو يقول: (إذا ضربت زيدا،  فقم واقعد كذلك)، مع وضوح قبح هذا التكليف، وأن تعليقه على  فعل اختياري لا يرفع قبحه.
 ففيما نحن فيه: لا يكون عصيان أمر الأهم بسوء الاختيار رافعا لقبح  طلب الضدين، فلا مصحح للترتب أصلا.
 (3) كالمثال المزبور، وهو: (إذا ضربت زيدا، فقم واقعد في آن واحد).
 (4) لوحدة المناط، وهو الاختيار في كل من الترتب، والتعليق على  فعل اختياري.
 (5) أي: تعليق طلب الضدين في عرض واحد على أمر اختياري غير  عصيان الأهم محال بلا ريب.
ان قلت (1): فرق بين الاجتماع في عرض واحد، والاجتماع كذلك (2)، فإن (3) الطلب في كل منهما في الأول (4) يطارد الاخر، بخلافه (5) في الثاني، فإن (6) الطلب بغير الأهم لا يطارد طلب الأهم، فإنه (7) يكون على تقدير عدم الاتيان بالأهم، فلا يكاد يريد غيره (8) على تقدير إتيانه، وعدم عصيان أمره.
____________________
 (1) غرض هذا القائل: إبداء الفرق بين اجتماع الطلبين في عرض  واحد، مثل: (إذا ضربت زيدا فقم واقعد)، وبين اجتماعهما بنحو  الترتب في استحالة الأول، دون الثاني.
 وملخص الفرق بينهما: أن الطلب في كل من الضدين طارد للاخر إذا  كانا عرضيين، بخلاف ما إذا كانا طوليين، كما في الترتب  المبحوث عنه، فإن كلا من الضدين حينئذ لا يطارد الاخر، لان مطلوبية  المهم منوطة بعصيان أمر الأهم، فمقتضى الترتب: وقوع مطلوبية  كل من الضدين في طول مطلوبية الاخر، وامتناع وقوعهما معا على  صفة المطلوبية عرضا، فلو فرض محالا إيجادهما معا لا يتصف  بالمطلوبية إلا خصوص الأهم، لان مطلوبية المهم موقوفة على  عصيان أمر الأهم، والمفروض امتثاله.
 (2) أي: على نحو الترتب.
 (3) هذا بيان الفرق بين الاجتماع بنحو العرضية، والاجتماع بنحو  الترتب والطولية، وقد مر توضيحه آنفا.
 (4) وهو: الاجتماع العرضي. وضمير - منهما - راجع إلى - الضدين  -.
 (5) أي: الطلب في الثاني، وهو: الاجتماع بنحو الترتب والطولية.
 (6) هذا تقريب عدم المطاردة في اجتماع الطلبين بنحو الترتب و  الطولية.
 (7) يعني: فإن طلب المهم لا يطارد طلب الأهم ولا يزاحمه، لان  موضوعه عدم الاتيان بالأهم، فلا مطلوبية له إلا في ظرف عدم إيجاد  الأهم.
 (8) أي: غير الأهم، يعني: لا يكاد يريد الامر غير الضد الأهم - وهو
قلت (1): ليت شعري كيف لا يطارده الامر بغير الأهم؟ وهل يكون (2) طرده (3) له إلا من جهة فعليته، ومضادة متعلقه للأهم؟ و المفروض فعليته (4) ومضادة متعلقه له.
____________________
 المهم - على فرض الاتيان بالأهم، وإطاعة أمره.
 فالمتحصل: أن الترتب ممكن، وقياسه على اجتماع طلب الضدين  على نحو العرضية قياس مع الفارق، لوجود المطاردة الموجبة  للاستحالة في الاجتماع العرضي، حيث إن طلب كل منهما ينفي  مطلوبية الاخر، فكل منهما طارد للاخر.
 وعدم المطاردة في الترتب، لان طلب المهم لا يطرد الأهم، إذ ليس  موجودا في رتبته حتى يطرده، كما كان كذلك في الاجتماع  العرضي. فالطرد يكون من طرف واحد - وهو الأهم - وذلك غير  المطاردة الموجبة للاستحالة.
 (1) هذا دفع الاشكال، والغرض منه: إثبات استحالة الترتب، وعدم  الفرق في الامتناع الناشئ عن مطاردة طلب الضدين بين الاجتماع  العرضي والترتبي.
 توضيحه: أن المطاردة الناشئة من فعلية الطلب وتضاد المتعلقين -  كالصلاة والإزالة - موجودة في الترتب، كوجودها في اجتماع طلب  الضدين عرضيا، حيث إن أمر الأهم فعلي، وأمر المهم - لعصيان أمر  الأهم - أيضا صار فعليا، فيجتمع الطلبان الفعليان بالضدين في آن  واحد، فكل منهما يطرد الاخر، فأمر الأهم ينفي مطلوبية المهم، و  بالعكس، فتحصل المطاردة من الطرفين في الترتب، كحصولها منهما  في اجتماع الطلبين عرضيا.
 فالمتحصل: أن الترتب محال، لوجود المطاردة فيه.
 (2) يعني: كيف لا يطارد المهم الأهم؟ والحال أن طرده لا يكون إلا من  جهة فعليته، ومضادة متعلقه للأهم، وهاتان الجهتان موجودتان  فيه.
 (3) يعني: طرد المهم للأهم.
 (4) يعني: فعلية أمر المهم ومضادة متعلقه للأهم، وهما توجبان  المطاردة.
وعدم (1) إرادة غير الأهم على تقدير الاتيان به (2) لا يوجب (3) عدم طرده لطلبه مع تحققه (4) على تقدير عدم الاتيان به، وعصيان أمره، فيلزم اجتماعهما (5) على هذا التقدير (6) مع ما هما عليه من (7) المطاردة من (8) جهة المضادة بين المتعلقين.
____________________
 (1) مبتدأ، وهذا إشارة إلى توهم، وهو: أنه لا يلزم المطاردة على كل  تقدير، ضرورة أنه على تقدير الاتيان بالأهم لا يتعلق الطلب  بالمهم حتى يكون طاردا لطلب الأهم، فلا تتحقق المطاردة من  الطرفين حتى يستحيل الترتب.
 (2) أي: بالأهم.
 (3) خبر قوله: (وعدم)، ودفع للتوهم المزبور، وإثبات للمطاردة  الموجبة لاستحالة الترتب، ببيان: أن مجرد عدم إرادة المهم في  صورة الاتيان بالأهم لا يمنع عن طرد طلب المهم لطلب الأهم مع  فرض فعلية أمر المهم، لعدم الاتيان بالأهم، ضرورة تحقق ملاك  المطاردة - وهو فعلية طلب المهم - حينئذ، فالمطاردة الموقوفة على  ضدية المتعلقين، وفعلية الطلبين موجودة في الترتب.
 (4) أي: مع تحقق طلب غير الأهم، وضمير - طرده - راجع إلى - أمر  غير الأهم -، وضمائر - لطلبه - و- به - و- أمره - راجعة إلى  الأهم.
 (5) أي: الطلبين المتعلقين بالضدين الأهم والمهم، لما مر: من أنه -  مع عدم الاتيان بالأهم - يصير أمر المهم فعليا، والمفروض فعلية أمر  الأهم أيضا، فيجتمع الأمران الفعليان الطارد كل منهما للاخر.
 (6) يعني: تقدير عدم الاتيان بالأهم.
 (7) بيان للموصول، وضمير - عليه - راجع إلى الموصول، ومرجع  ضمير - هما - حكمي، أعني: الطلبين.
 (8) يعني: أن هذه المطاردة ناشئة من تضاد المتعلقين.
مع (1) أنه (2) يكفي الطرد من طرف الامر بالأهم، فإنه (3) على هذا الحال يكون طاردا لطلب الضد، كما كان في غير هذا الحال، فلا يكون (4) له معه أصلا بمجال.
إن قلت (5):
____________________
 (1) غرضه: إثبات استحالة الترتب حتى بناء على عدم كون أمر المهم  طاردا لأمر الأهم. توضيحه: أنا نسلم عدم المطاردة من الطرفين، و  نلتزم بطرد أمر الأهم فقط للمهم من دون عكس، ولكن مع ذلك نقول  باستحالة الترتب، لان أمر الأهم يطرد طلب المهم على كل حال  سواء أتى بالأهم أم تركه، إذ المفروض كون أمره فعليا مطلقا من دون  اشتراطه بشئ، والطرد من طرف واحد كاف في استحالة طلب  الضدين، لعدم قدرة المكلف على امتثال الامرين معا. فاستحالة طلب  الضدين ليست منوطة بالمطاردة من الطرفين حتى يقال: إن طلب  المهم لا يطرد طلب الأهم، فلا مطاردة بينهما كي يحكم بالاستحالة.
 (2) الضمير للشأن.
 (3) يعني: فإن الامر بالأهم على هذا الحال - وهو عصيان أمره - طارد  لطلب الضد، كما كان طاردا له في غير حال العصيان، لما عرفت  من إطلاق طلب الأهم، وعدم إناطة فعليته بشئ. فالمراد بالحال في  المقامين هو العصيان.
 وبالجملة: أمر الأهم طارد مع عرضية الطلبين وطوليتهما.
 (4) يعني: فلا يكون لطلب المهم مع طلب الأهم مجال، لكفاية طرد  الأهم فقط في الاستحالة من غير توقفها على طرد المهم للأهم، أي:
 المطاردة من الطرفين.
 (5) الغرض من هذا الكلام: تصحيح الترتب بما استدل به القائلون به  من البرهان الآني، وهو: وقوعه في العرفيات، ومن المعلوم: أن  الوقوع أدل دليل على الامكان، ومعه لا سبيل إلى إنكار الترتب و  الالتزام باستحالته.
 توضيح ذلك: أنه وقع الامر بالضدين على نحو الترتب في العرفيات  كثيرا،
فما الحيلة فيما وقع كذلك (1) من (2) طلب الضدين في العرفيات.
قلت (3): لا يخلو إما أن يكون الامر بغير الأهم بعد التجاوز (4) عن الامر به، وطلبه (5) حقيقة، وإما (6) أن يكون الامر به إرشادا إلى محبوبيته، ____________________
 كقول شخص لولده: (اذهب إلى المكتب، وإلا فاقرأ القرآن، أو صل  صلاة جعفر، أو اذهب إلى المسجد)، إلى غير ذلك من موارد الامر  بالضدين طوليا، ووقوع ذلك في الأمثلة العرفية أقوى دليل على  إمكانه.
 (1) أي: على نحو الترتب.
 (2) بيان ل - ما - الموصولة في قوله: (فيما وقع).
 (3) هذا رد الدليل الآني المزبور، وحاصله: أن ما وقع في العرفيات لا  يدل على وقوع الترتب في الشرعيات، لأنه يحتمل في الأمثلة  العرفية أحد وجهين:
 الأول: صدور الامر بالمهم بعد الاغماض ورفع اليد عن أمر الأهم،  ففي صورة عدم الاتيان بالأهم لا أمر إلا أمر المهم، فليس هنا أمران  بالضدين حتى يصح اجتماعهما على نحو الترتب. وهذا أجنبي عن  الترتب المبحوث عنه، وهو: اجتماع طلبين فعليين طوليين متعلقين  بضدين في آن واحد.
 الثاني: عدم كون الامر في هذه الموارد مولويا، بل هو إرشادي، بأن  يكون إرشادا إلى محبوبية متعلقه - وهو المهم -، وبقائه - بعد  عصيان الامر بالأهم - على ما كان عليه من المصلحة، فالامر المولوي  متعلق بالأهم. وأما المهم، فأمره إرشادي، فليس هنا أمران  مولويان فعليان متعلقان بالضدين.
 والآتيان بالمهم يوجب - لأجل محبوبيته - استحقاق المثوبة التي  يذهب بها بعض ما استحقه من العقوبة على ترك الأهم.
 (4) أي: الاعراض، ورفع اليد.
 (5) هذا الضمير، وضمير - به - راجعان إلى الأهم.
 (6) هذا إشارة إلى: الوجه الثاني المتقدم بقولنا: (الثاني: عدم. إلخ).
وبقائه (1) على ما هو عليه من المصلحة والغرض لولا المزاحمة (2)، وأن (3) الاتيان به يوجب استحقاق المثوبة، فيذهب بها (4) بعض ما استحقه من العقوبة على مخالفة الامر بالأهم، لا أنه (5) أمر مولوي فعلي كالأمر به (6)، فافهم وتأمل جيدا.
ثم إنه (7) لا أظن أن يلتزم القائل بالترتب بما هو لازمه من الاستحقاق ____________________
 (1) هذه الضمائر الثلاثة راجعة إلى - غير الأهم -.
 (2) يعني: أن المزاحمة لم تؤثر في ارتفاع ملاك المهم، بل هو باق  على ما كان عليه قبل المزاحمة مع طلب الأهم، وإنما أثرت في ارتفاع  أمره المولوي.
 (3) معطوف على - محبوبيته -، يعني: أن الامر بالمهم إرشاد إلى  محبوبيته، وإلى أن الاتيان به يوجب استحقاق المثوبة، فضمير - به -  راجع إلى المهم.
 (4) أي: بالمثوبة، يعني: أنها جابرة لبعض ما يرد عليه من العقوبة على  مخالفة أمر الأهم.
 (5) يعني: لا أن أمر المهم أمر مولوي فعلي - كالأمر بالأهم - حتى  يلزم طلبان مولويان فعليان متعلقان بضدين - كما هو المراد من  الترتب - حتى يكون اجتماعهما برهانا إنيا على وقوع الترتب، فضلا  عن إمكانه.
 (6) أي: كالأمر بالأهم في المولوية والفعلية.
 (7) الضمير للشأن، وهذا إشكال آخر على الترتب، وهو: أن لازم  فعلية الخطابين بالضدين في آن واحد هو تعدد الاستحقاق لعقوبتين  في صورة مخالفة كليهما، مع أن ذلك قبيح، لكونه مؤاخذة على ما لا  يقدر عليه العبد، ضرورة عدم قدرته على الجمع بين الضدين في آن  واحد، وبطلان اللازم - أعني تعدد العقاب - كاشف عن بطلان  الملزوم، وهو الترتب.
 فالمتحصل: أنه لا يمكن للقائلين بالترتب الالتزام بلازمه - وهو تعدد  استحقاق العقوبة عند ترك الأهم والمهم معا -، لان المؤاخذة على  أمر غير مقدور
في صورة مخالفة الامرين لعقوبتين (1)، ضرورة قبح العقاب على ما لا يقدر عليه العبد، ولذا (2) كان سيدنا الأستاذ (3) قدس سره لا يلتزم به على ما هو ببالي، وكنا نورد به (4) على الترتب، وكان بصدد تصحيحه (5).
فقد (6) ظهر: أنه لا وجه لصحة العبادة مع مضادتها لما هو أهم منها إلا ملاك الامر. [1] ____________________
 مما هو قبيح على الحكيم، فقبح تعدد استحقاق العقوبة كاشف عن  عدم قدرة المكلف على الجمع بينهما، وعدم قدرته عليه دليل على  عدم  تعلق الخطاب بهما معا على نحو الترتب، لان القدرة شرط التكليف.
 وعلى هذا، فلا سبيل إلى الالتزام بالترتب حتى يمكن تصحيح الضد  العبادي به - بناء على اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده - بل لا بد  من تصحيحه بالملاك.
 (1) أحدهما على ترك الأهم، والأخرى على ترك المهم.
 (2) ولأجل قبح العقاب على غير المقدور، وهو: امتثال كلا الامرين  المتعلقين بالضدين، لكونه جمعا بين الضدين.
 (3) وهو المحقق الميرزا الكبير الشيرازي (قده).
 (4) هذا الضمير وضمير - به - في قوله: (لا يلتزم به) راجعان إلى  تعدد العقوبة.
 (5) أي: تصحيح الترتب، حيث إن قبح تعدد العقوبة يوجب بطلان  الترتب، لكشف بطلان اللازم عن بطلان الملزوم، فيثبت بطلان  الترتب بفساد اللازم.
 (6) هذه نتيجة الاشكالات الواردة على الترتب. فقد اتضح من تلك  الاشكالات بطلان الترتب، وعدم صحة ما فرعوه عليه: من صحة  العبادة المضادة للأهم، فينحصر تصحيحها بالملاك من غير حاجة إلى  الامر حتى نلتزم بالترتب.




نعم (1) فيما إذا كانت موسعة، وكانت مزاحمة بالأهم ببعض الوقت، ____________________
 (1) استدراك على ما أفاده: من انحصار مصحح العبادة المضادة للأهم  بالملاك.
 ومحصل الاستدراك: أنه يمكن تصحيح العبادة بالامر في مورد  خاص، وهو:
 ما إذا كان المهم - كالصلاة - موسعا، وزوحم في بعض وقته بواجب  أهم كإنقاذ غريق، أو إطفاء حريق.
 توضيحه: أن للواجب المهم الموسع أفرادا طولية، ومزاحمة بعض  تلك الافراد للأهم أوجبت خروج ذلك البعض عن حيز الامر المتعلق  بطبيعة المهم، فلا أمر بالنسبة إلى الافراد المزاحمة، وإلا يلزم طلب  الجمع بين الضدين المتقدم امتناعه، فيختص الامر بالافراد غير  المزاحمة - وهي: ما يمكن إيقاعه بعد زمان الأهم - فإذا عصى الامر  بالأهم، وأتى في زمانه بالمهم بقصد الامر المتعلق بغير
لا في تمامه (1) يمكن أن يقال: إنه حيث كان الامر بها (2) على حاله و إن صارت مضيقة بخروج ما زاحمه الأهم من (3) أفرادها من تحتها أمكن أن يؤتى بما زوحم منها بداعي ذلك الامر (4)، فإنه وإن كان خارجا عن تحتها بما هي مأمور بها، إلا أنه (5) لما كان وافيا بغرضها [1] كالباقي تحتها (6) كان عقلا مثله في الاتيان ____________________
 الافراد المزاحمة صح. فالضد المهم وإن صار منهيا عنه بسبب الامر  بالأهم، لكنه يصح الاتيان به بقصد أمر الافراد غير المزاحمة.
 (1) إذ لو كانت المزاحمة في تمام وقت المهم سقط طلب الطبيعة  رأسا، للمزاحمة.
 (2) أي: بالعبادة الموسعة.
 (3) بيان ل - ما - الموصولة، وضميرا - أفرادها - و- تحتها -  راجعان إلى العبادة الموسعة، يعني: أن المزاحمة لم توجب سقوط  الامر عن  طبيعة المهم رأسا، بل أوجبت سقوطه عن الفرد المزاحم بالأهم، و  صيرورة وقت المهم مضيقا، لاختصاصه بغير وقت الأهم، فالامر  بسائر أفراد المهم - مما لا يزاحم الأهم - باق على حاله، فلا مانع من  الاتيان بالمهم - كالصلاة في وقت الانقاذ - بداعي الامر المتعلق  بسائر أفراد الصلاة مما ليس في زمان الانقاذ، فإن الفرد المزاحم وإن  كان خارجا عن حيز الطبيعة بما هي مأمور بها، لكنه من أفرادها  بما هي هي، ومما يفي بغرض المولى. فحينئذ لا يفرق العقل بين هذا  الفرد المبتلى بمزاحمة الأهم، وبين الافراد غير المزاحمة في الوفاء  بالغرض الداعي إلى الامر الذي يسقط به، كسقوطه بغيره من الافراد  الباقية تحت الطبيعة.
 (4) أي: الامر المتعلق بالطبيعة وإن خرج عنها الفرد المزاحم.
 (5) هذا الضمير، وكذا ضمير - فإنه - راجعان إلى - ما زوحم منها -.
 (6) هذا الضمير، وكذا ضميرا - عن تحتها - و- بغرضها - راجعة إلى  العبادة.
 يعني: أن الفرد المزاحم كغيره من الافراد الباقية تحتها.
به (1) في مقام الامتثال، والآتيان (2) به بداعي ذلك الامر (3) بلا تفاوت في نظره (4) بينهما أصلا.
ودعوى (5): أن الامر لا يكاد يدعو إلا إلى ما هو من أفراد الطبيعة المأمور بها، وما زوحم منها بالأهم وإن كان من أفراد الطبيعة، لكنه ليس من أفرادها بما هي مأمور بها (6) فاسدة (7)، ____________________
 (1) أي: بالباقي، يعني: أنه كما يصح الاتيان بالافراد غير المزاحمة،  لوفائها بغرض المولى، كذلك يصح الاتيان بالفرد المزاحم بداعي  أمر الطبيعة وإن كان خارجا عن دائرة الطبيعة بوصف كونها مأمورا بها.
 (2) معطوف على - الاتيان -، وضميرا - به - و- مثله - راجعان إلى  الباقي.
 (3) أي: الامر المتعلق بالطبيعة، فحال الفرد المزاحم الذي لم يتعلق به  الامر كحال سائر الافراد في الوفاء بغرض المولى، وفي صحة  الاتيان به بداعي ذلك الامر المتعلق بالطبيعة.
 (4) أي: في نظر العقل، يعني: من دون تفاوت في نظر العقل بين الفرد  المزاحم بالأهم، وبين الافراد غير المزاحمة له في الوفاء بالغرض،  وسقوط الامر، وصحة الاتيان به بدعوة أمر الطبيعة على ما تقدم آنفا.
 (5) هذا إشكال على الاتيان بالفرد المزاحم للأهم بقصد الامر المتعلق  بالطبيعة.
 تقريبه: أن داعوية الامر إنما تختص بما تعلق به، والمفروض أن الفرد  المزاحم ليس متعلقا للامر حين مزاحمته للأهم، وإن كان من  أفراد الطبيعة، مثل كونه فردا للصلاة التي فرضناها مزاحمة للواجب  الأهم، كالانقاذ. لكن مجرد كونه من أفراد الطبيعة مع عدم أمر به لا  يجدي في صحته المترتبة على الامر، لاختصاصه بالافراد غير  المزاحمة، فلا يدعو إلى غير ما اختص به، وهو الفرد المزاحم.
 (6) يعني: حتى يحصل الامتثال بإيجاد الفرد المزاحم بقصد أمر  الطبيعة.
 (7) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن عدم داعوية الامر بالطبيعة إلى  الفرد
فإنه (1) إنما يوجب ذلك (2) إذا كان خروجه (3) عنها بما هي كذلك تخصيصا (4)، لا مزاحمة، فإنه (5) معها وإن كان لا تعمه الطبيعة المأمور بها، إلا أنه ليس لقصور فيه (6)، بل لعدم إمكان تعلق الامر بما تعمه عقلا (7).
____________________
 الخارج عن دائرتها إنما هو فيما إذا كان الخروج للتخصيص، دون  المزاحمة، إذ على الأول يكون الخروج خطابا وملاكا، فالفرد  الخارج يصير فاقدا للملاك، وغير محصل للغرض. وعلى الثاني:
 يكون الخروج خطابا، لا ملاكا، إذ لا قصور في الملاك، حيث إن  المحذور يختص بمقام الامتثال، لعدم القدرة على الجمع بين  الضدين.
 والحاصل: أن بين خروج فرد عن دائرة الطبيعة المأمور بها تخصيصا،  وبين خروجه عنها لأجل التزاحم فرقا واضحا، وهو: كون  الخروج في الأول عن الملاك والخطاب معا. بخلاف الثاني، إذ لا مانع  من بقاء الملاك عند مزاحمة الخطابات المباينة لتزاحم الملاكات.
 (1) يعني: فإن خروج الفرد المزاحم عن دائرة الطبيعة المأمور بها  يوجب عدم داعوية أمر الطبيعة بالنسبة إليه إذا كان الخروج  للتخصيص، دون المزاحمة.
 (2) أي: عدم داعوية أمر الطبيعة.
 (3) أي: خروج ما زوحم عن الطبيعة، فقوله: (كذلك) أي: بما هي  مأمور بها.
 (4) قد عرفت المراد من التخصيص والمزاحمة.
 (5) يعني: فإن الفرد المزاحم - مع المزاحمة - وإن كان لا تعمه  الطبيعة المأمور بها - يعني المهم -، إلا أن عدم شمول الطبيعة له ليس  لقصور فيه من حيث فرديته للطبيعة، بل لعدم إمكان تعلق الامر به  عقلا، لعدم القدرة عليه بسبب مزاحمته للأهم، فإن الامر به مع  المزاحمة طلب للجمع بين الضدين فعلا، وهو محال عقلا.
 (6) أي: فيما زوحم، وضمير - أنه - راجع إلى - عدم الشمول -  المدلول عليه بقوله:
 (لا تعمه).
 (7) قيد لقوله: (لعدم إمكان). فالمتحصل: أن الفرد المزاحم من طبيعة  الواجب المهم لما كان كغيره من أفراد تلك الطبيعة في الوفاء  بالغرض، وكان
وعلى كل حال: فالعقل لا يرى تفاوتا في مقام الامتثال، وإطاعة الامر بها (1) بين هذا الفرد وسائر الافراد أصلا (2).
هذا (3) على القول بكون الأوامر متعلقة بالطبائع.
وأما بناء على تعلقها بالافراد، فكذلك (4) ____________________
 المانع عن شمول الطلب الفعلي المتعلق بالطبيعة مزاحمته للأهم صح  الاتيان به بداعي الامر بالطبيعة، إذ لا فرق بنظر العقل الحاكم  بوجوب الإطاعة بين هذا الفرد المزاحم، وبين غيره من سائر الافراد  في الوفاء بالغرض الداعي إلى الامر، وإن لم يتعلق به الامر.
 نعم لا يتحقق به الإطاعة إذا كان خروجه عن الطبيعة بالتخصيص، لا  بالمزاحمة، والمفروض هو الثاني، دون الأول.
 (1) أي: الطبيعة.
 (2) لكون الفرد المزاحم كغيره في الفردية للطبيعة، والمحصلية  للغرض.
 (3) يعني: أن داعوية الامر بالطبيعة للفرد المزاحم - بناء على تعلق  الأوامر بالطبائع - واضحة، لان الفرد المزاحم وإن لم يكن بنفسه  متعلقا للامر، إلا أنه بلحاظ الطبيعة الكلية المتحققة في ضمنه يكون  مأمورا به، إذ المزاحمة الرافعة للامر الفعلي إنما وقعت بين الفرد و  بين الأهم، لا بين طبيعة الواجب الموسع وبين الأهم، فلم يرتفع  بالمزاحمة الامر المتعلق بالطبيعة.
 وأما بناء على تعلقها بالافراد، فكذلك واضح أيضا، كما سيأتي بيانه  قريبا.
 (4) يعني: يصح الاتيان بالفرد المزاحم للأهم بدعوة الامر المتعلق  بغيره - على القول بتعلق الأوامر بالافراد أيضا -، وذلك لان المناط -  وهو: كون المأتي به واجدا لملاك الامر مع عدم كونه مأمورا به -  متحقق مطلقا، سواء أقلنا بتعلق الأوامر بالطبائع أم الافراد. وإنما  الفارق بين هذين القولين هو: أن المأمور به - بناء على تعلق الأوامر  بالافراد - مباين للفرد المزاحم، فلا ينطبق عليه أصلا، بل يقوم  مقامه،
وإن كان جريانه (1) عليه أخفى، كما لا يخفى، فتأمل (2).
ثم (3) لا يخفى أنه - بناء على إمكان الترتب وصحته - لا بد من الالتزام ____________________
 لوفائه بغرض واحد يقوم بكل واحد من الافراد المتباينة. نظير الملاك  الواحد القائم بكل واحد من أفراد الواجب التخييري. وبناء على  تعلق الأوامر بالطبائع ليس المأمور به مباينا له، بل يشمله، لكون الفرد  المزاحم من أفراده بما هو هو، وإن لم يكن من أفراده بما هو  مأمور به. وهذا الفارق أوجب كون جريان القول بصحة الفرد المزاحم  - بناء على القول بتعلق الأوامر بالافراد - أخفى من جريانه على  القول بتعلقها بالطبائع.
 (1) يعني: جريان ما تقدم من صحة الفرد المزاحم بالامر المتعلق  بغيره.
 (2) لعله إشارة إلى: أن تصحيح المهم بالامر المتعلق بغيره أجنبي عن  مقالة القائلين باعتبار الامر الفعلي، لان ظاهر كلامهم: اعتبار كون  المأتي به متعلقا لأمر فعلي.
 وأما فيما إذا تعلق الامر بغيره، فهو كإتيان الصلاة بداعي أمر الصوم، أو  الزكاة مثلا، فلا أمر فعلي يتعلق به.
 فالامر بالتأمل إشارة إلى: صحة ما تقدم من قوله: (ودعوى أن الامر لا  يكاد يدعو إلا إلى ما هو من أفراد الطبيعة المأمور بها. إلخ)، أو  إشارة إلى: عدم جريان هذا البحث على القول بتعلق الأوامر بالافراد،  لمباينة المأمور به للمأتي به.
 (3) هذا إشارة إلى: أن المهم في بحث الترتب هو إثبات إمكانه. وأما  وقوعه فلا حاجة إلى البحث عنه، بل إمكانه مساوق لوقوعه، إذ  المفروض وجود الخطابين المتزاحمين في الشرعيات، كالأمر بالصلاة  وإنقاذ الغريق المؤمن. والمزاحمة لا تقتضي عقلا إلا امتناع  اجتماع المتزاحمين عرضا، لا طولا - كما هو قضية الترتب - فإن  جعل أحدهما في طول الاخر رافع لهذا المحذور العقلي. فبناء على  إناطة صحة العبادة بالامر، وعدم كفاية مجرد الملاك في صحتها - كما  هو مبنى القائلين ببطلان الترتب
بوقوعه من دون انتظار دليل آخر (1) عليه، وذلك لوضوح أن المزاحمة على (2) صحة الترتب لا تقتضي عقلا إلا امتناع الاجتماع في عرض واحد، لا كذلك (3)، فلو قيل بلزوم الامر (4) في صحة العبادة ولم يكن في الملاك كفاية كانت العبادة مع ترك الأهم صحيحة، لثبوت الامر بها في هذا الحال (5)، كما إذا لم تكن هناك مضادة. [1] ____________________
 وعدم معقوليته - كانت العبادة مأمورا بها بأمر فعلي موجب لصحتها.
 (1) يعني: غير الدليل العقلي الدال على إمكان الترتب.
 (2) يعني: بناء على صحة الترتب، ومعقوليته.
 (3) أي: لا بنحو الترتب، يعني: أن العقل لا يحكم بامتناع الاجتماع  على نحو الترتب والطولية، بل إنما يحكم بامتناع الاجتماع على نحو  العرضية.
 (4) كما نسب إلى القدماء، واختاره غير واحد من متأخري المتأخرين.
 (5) أي: حال ترك الأهم - بناء على القول بالترتب -، فإن الامر في  هذه الصورة متحقق، كثبوته في حال انفراده، وعدم ابتلائه  بالمزاحمة للضد الأهم.
 هذا تمام الكلام فيما يتعلق بشرح كلمات المصنف (قده) في الترتب،  والحمد لله كما هو أهله.





















فصل لا يجوز أمر الامر مع علمه بانتفاء شرطه (1) خلافا لما نسب إلى أكثر مخالفينا (2)، ضرورة (3) أنه لا يكاد يكون ____________________
 أمر الامر مع علمه بانتفاء شرطه  (1) مراد المصنف (قده) بمرجع هذا الضمير هو - الامر -، بقرينة  الاستدراك الآتي في كلامه.
 ومحصل مرامه حينئذ: أنه هل يجوز عقلا أمر الامر مع علمه بانتفاء  شرط الامر - أي الوجوب - كما إذا كان وجوب الحج مشروطا  بالاستطاعة، وعلم الامر بعدم تحققها، أم لا يجوز؟، فليس له أن يأمر  غير المستطيع بالحج.
 ولا بد من القول بعدم الجواز، لان المراد بالامر هو البعث الفعلي إلى  متعلقه، ومن المعلوم: أن فعلية البعث منوطة بعلتها التامة التي من  أجزائها الشرط، فمع العلم بانتفائه لا يتحقق إنشاء البعث الفعلي،  فالقصور من ناحية المقتضي - وهو العلة - إذ القول بالجواز حينئذ  مساوق لجواز وجود المعلول بلا علة، وهو كما ترى.
 (2) لكن عن جماعة منهم: (الاتفاق على عدم الجواز).
 (3) تعليل لقوله: (لا يجوز)، وقد عرفت توضيحه، ومحصله: أن القول
الشئ (1) مع عدم علته كما هو المفروض [1] هاهنا (2)، فإن (3) الشرط من أجزائها (4)، ____________________
 بالجواز يرجع إلى ما لا يمكن الالتزام به من وجود شئ بدون علة.
 (1) يعني: يوجد الشئ، والمراد بالشئ هنا: (الامر) المقصود به  البعث الفعلي الذي ينتفي بانتفاء شرطه.
 وبالجملة: الامر الذي هو من أفعال الامر لا يتحقق بدون شرطه.
 (2) يعني: في هذا البحث.
 (3) تعليل لكون المفروض هنا من وجود الشئ بدون علته، و  حاصله: أن الشرط المفروض عدمه هنا من أجزأ العلة، فيلزم من  جواز  الامر مع عدم شرطه وجود المعلول بدون العلة، إذ لا فرق في وجوده  بدونها بين عدم جميع أجزائها، وبين عدم بعضها، كالشرط الذي  هو مفروض البحث.
 (4) أي: العلة.

وانحلال المركب بانحلال بعض أجزائه (1) مما (2) لا يخفى.
وكون (3) الجواز في العنوان بمعنى الامكان الذاتي بعيد (4) عن محل ____________________
 (1) أي: المركب، والمراد ب - بعض أجزائه - هو الشرط.
 (2) خبر - وانحلال -.
 (3) إشارة إلى توهم، وملخصه: كون المراد بالجواز في العنوان هو  الامكان الذاتي، حيث إن امتناع الامر مع العلم بانتفاء شرطه وان  كان بديهيا، إلا أن هذا الامتناع لما كان بالغير - أي بالعرض - لنشوه  عن عدم علته، ولم يكن بالذات فلا ينافي الامكان الذاتي، لما قرر  في محله: من عدم التنافي بين الامكان الذاتي، وبين الامتناع بالغير.
 فالمراد بالجواز في العنوان هو الامكان الذاتي، وحينئذ نقول: هل  يمكن ذاتا أمر الامر بشئ مع علمه بانتفاء شرطه، أم لا؟
 (4) خبر - كون - ودفع للتوهم المزبور، وحاصله: أن جعل الجواز في  العنوان بمعنى الامكان الذاتي في غاية البعد، إذ لا ينبغي الارتياب  في إمكان وجود الامر ذاتا بدون شرطه، فلا وجه لان يجعل موردا  للخلاف والنزاع، ويقال:
 هل يجوز أمر الامر مع علمه بانتفاء شرطه أم لا؟ فلا بد أن يراد  بالامكان: الامكان الوقوعي، لا الذاتي.
الخلاف بين الاعلام. نعم (1) لو كان المراد [1] من لفظ الامر (2) الامر ببعض (3) ____________________
 (1) استدراك على قوله: (لا يجوز أمر الامر. إلخ)، ومحصله: أنه  يمكن الالتزام بجواز أمر الامر مع علمه بانتفاء شرطه فيما إذا أريد من  لفظ الامر بعض مراتبه - وهو الانشاء - ومن ضمير - شرطه - الراجع  إليه: بعض مراتبه الاخر وهي الفعلية، فإن محل النزاع حينئذ هو:
 أنه هل يجوز للامر الامر الانشائي مع علمه بعدم وجود شرط فعليته،  أم لا؟ فإن تحرير محل النزاع على هذا النحو لا بأس به، لأنه قابل  للنزاع في جوازه وعدمه. والحق حينئذ: جوازه، إذ لا محذور في نفس  الانشاء مع عدم شرط فعليته، كقوله: (حج إن استطعت)، حيث إنه  ليس بداعي البعث الجدي حتى يقبح ذلك على الحكيم، أو يمتنع،  للزوم وجود المعلول بدون تمامية أجزأ علته، لان ذلك إنما يلزم إذا  أريد بالامر البعث الفعلي.
 وأما إذا أريد به مجرد الانشاء، فلا محذور فيه أصلا، لكثرة الاغراض  الداعية إلى الانشاء، وعدم انحصار الغرض منه في كونه بداعي  الجد، وإن كان ذلك هو الغالب في أوامر الموالي، ولذا ينصرف إليه  إطلاق، الامر، لكنه أجنبي عن مقام الثبوت المبحوث عنه، إذ  التمسك بالاطلاق إنما هو في مقام الاثبات.
 (2) في قولهم: (لا يجوز أمر الامر. إلخ).
 (3) وهي: مرتبة الانشاء.
مراتبه، ومن الضمير الراجع إليه (1) بعض مراتبه الاخر (2)، بأن يكون النزاع في أن أمر الامر يجوز إنشاؤه [إنشاء] مع علمه بانتفاء شرطه بمرتبة فعليته.
وبعبارة أخرى: كان النزاع في جواز إنشائه مع العلم بعدم بلوغه إلى المرتبة الفعلية، لعدم (3) شرطه لكان (4) جائزا.
____________________
 (1) في قولهم: (بانتفاء شرطه).
 (2) وهي: مرتبة الفعلية.
 (3) تعليل لعدم بلوغ الامر إلى مرتبة الفعلية.
 (4) جواب - لو كان المراد -.
وفي وقوعه (1) في الشرعيات والعرفيات غني وكفاية، ولا تحتاج معه (2) إلى مزيد بيان، أو مئونة برهان (3).
وقد عرفت (4) سابقا: أن داعي إنشاء الطلب لا ينحصر بالبعث و التحريك جدا حقيقة، بل قد يكون صوريا امتحانا، وربما يكون غير ذلك (5).
ومنع (6) كونه أمرا إذا لم يكن بداعي البعث جدا واقعا وإن كان في محله، ____________________
 (1) أي: الامر الانشائي غير البالغ إلى مرتبة الفعلية، لفقدان شرط  فعليته.
 ثم إن وقوع الامر الانشائي في الشرعيات، كالأحكام الواقعية في موارد  الطرق، والامارات، والأصول القائمة على خلافها التي لا تصير  فعلية إلا بحضور الإمام عليه السلام، أو بقيام الحجة على طبقها، و  كغالب الاحكام الصادرة في أول البعثة التي كانت إنشائية، ثم صارت  فعلية بالتدريج يغنينا عن إقامة الدليل على إمكانه، لان الوقوع أقوى  شاهد على الامكان، كما هو واضح، ومعه لا حاجة إلى إقامة برهان.
 (2) أي: مع وقوع الامر الانشائي في الشرعيات.
 (3) على إمكان الامر الانشائي.
 (4) أي: في المبحث الأول من مباحث الفصل الثاني من الفصول  المتعلقة بصيغة الامر.
 وغرضه من هذه العبارة: أن الامر يستعمل دائما في الطلب الانشائي و  الاختلاف إنما يكون في دواعي الانشاء، فتارة يكون الداعي إلى  ذلك الطلب الحقيقي الجدي، وأخرى امتحان العبد، وثالثة التسخير،  ورابعة التعجيز، إلى غير ذلك من دواعي الانشاء.
 (5) كالتسخير، والتعجيز، كما عرفت.
 (6) هذا إشارة إلى ما يمكن أن يتوهم في المقام: من الاشكال على  تحرير محل النزاع على الوجه المزبور، وهو: جعل الامر إنشائيا.
 وحاصل التوهم: أن الامر المنشأ بغير داعي البعث الجدي ليس أمرا  حقيقة، فلا ينبغي جعل عنوان البحث في قولهم: (هل يجوز أمر  الامر.
 إلخ) الامر المنشأ بغير داعي البعث الجدي.
إلا أن إطلاق الامر عليه إذا كانت هناك قرينة على أنه بداع آخر غير البعث توسعا مما لا بأس به أصلا، كما لا يخفى.
وقد ظهر بذلك (1) حال ما ذكره الاعلام في المقام من النقض و الابرام، وربما يقع به التصالح بين الجانبين (2)، ويرتفع النزاع من البين، فتأمل جيدا (3).
فصل الحق أن الأوامر والنواهي تكون متعلقة بالطبائع دون الافراد (4) [1] ولا يخفى (5) أن المراد: أن متعلق الطلب في الأوامر هو صرف الايجاد، كما ____________________
 ومحصل دفعه: أن الامر وإن كان كذلك، إلا أن إطلاق الامر عليه  توسعا لا بأس به إذا دلت قرينة على أن إنشاءه إنما هو بداع غير  البعث الجدي.
 (1) أي: بكون المراد من لفظ - الامر - بعض مراتبه. إلخ.
 وغرضه (قده) من هذا الكلام: التنبيه على ما وقع في كلمات الاعلام  من الخلط بين مراتب الامر، والاشتباه بين شرط المأمور به المسمى  بشرط الوجود، وبين شرط الامر المسمى بشرط الوجوب.
 (2) القائل أحدهما بالجواز، والاخر بعدمه، وتقريب وجه التصالح:
 أن مراد القائل بالجواز هو الامر الانشائي، إذ لا مانع من محض  الانشاء مع فقدان شرط فعليته، ومراد القائل بعدم الجواز: إنشاء الامر  الفعلي، فإنه لا يجوز مع فقدان شرط فعليته، وبهذا البيان يرتفع  النزاع من البين.
 (3) لعله إشارة إلى: إباء بعض عبائرهم عن الحمل على الامر  الانشائي، لكون استدلالاتهم ناظرة إلى الامر الفعلي، فلاحظ وتأمل، و  الله  سبحانه العالم.
 تعلق الأوامر والنواهي بالطبائع  (4) المراد بها: وجود الطبيعة مع اللوازم والمشخصات الوجودية، كما  أن المراد بالطبائع: نفس وجودها بدون لوازم الوجود.
 (5) غرضه: التنبيه على أمرين:



أن متعلقه في النواهي هو محض الترك، ومتعلقيهما (1) هو نفس الطبيعة المحدودة بحدود، والمقيدة بقيود تكون بها موافقة للغرض و المقصود، من دون تعلق غرض ____________________
 أحدهما: أن مورد النزاع ليس متعلق نفس الأوامر والنواهي، إذ لا  إشكال في كون متعلقيهما نفس الطبيعة، لدلالة الأمر والنهي على  الوجود والعدم، فمعنى (صل، ولا تشرب الخمر): أطلب منك وجود  طبيعة الصلاة، وأطلب منك ترك شرب الخمر. بل البحث في أن  متعلق الطلب الذي هو جز مدلول الامر المركب من طلب الوجود، و  مدلول النهي المركب من طلب الترك هل هو الطبيعة، أم الفرد؟
 ثانيهما: أن المراد بالطبائع ليس هو الطبائع من حيث هي في قبالها من  حيث الوجود، لعدم كونها من حيث هي قابلة لتوجه الطلب إليها،  بل المراد هي الطبائع من حيث الوجود، بمعنى: لحاظ محض  وجودها من دون نظر إلى شئ من لوازم الوجود وخصوصياته، في  قبال  وجودها بتلك الخصوصيات، فاعتبار أصل الوجود في متعلق الطلب  مسلم.
 إنما الكلام في دخل تلك الخصوصيات وعدمه في متعلقه. فعلى  القول بدخلها فيه يكون متعلق الطلب الافراد، وعلى القول بعدمه  يكون  المتعلق الطبائع.
 (1) أي: الايجاد والترك.
بإحدى الخصوصيات اللازمة للوجودات، بحيث لو كان الانفكاك عنها (1) بأسرها ممكنا لما كان ذلك مما يضر بالمقصود أصلا، كما هو الحال في القضية الطبيعية في غير الاحكام (2)، بل في المحصورة (3) على ما حقق في غير المقام (4).
وفي مراجعة الوجدان (5) للانسان غني وكفاية عن إقامة البرهان على ____________________
 (1) أي: الخصوصيات اللازمة المقومة لفردية الفرد.
 (2) ك - الانسان نوع -، ونحوه من القضايا الطبيعية التي يكون الحكم  فيها على نفس الطبيعة. فوجه المشابهة: عدم النظر إلى الافراد، مع  افتراقهما في أن الموضوع في الطبيعية هو الطبيعة الكلية من حيث  كونها كلية، بخلاف المقام، فإن متعلق الطلب فيه هو الطبيعة بما هي،  لا  بما هي كلية، فلا يكون قولنا:
 (الصلاة واجبة) وزان قولنا: (الانسان نوع)، ولذا قال (قده): (في غير  الاحكام).
 (3) وهي التي تشتمل على السور، مثل: (كل)، كقوله تعالى: (كل من  عليها فان)، و (كلما)، كقوله عليه السلام: (كلما مضى من صلاتك و  طهورك فامضه كما هو)، والحكم فيها ثابت للافراد، فإن الفناء و  وجوب المضي ثابتان للافراد الخارجية من الموجودات في المثال  الأول، والصلوات والطهورات في المثال الثاني، في قبال القضية  الطبيعية التي حكم فيها على الطبيعة، ك: (الانسان كلي) أو: (نوع) فإن  معروض الكلية والنوعية اللتين هما من المعقولات الثانية هو طبيعة  الانسان، لا أفراده الخارجية، لكون ظرف العروض والاتصاف معا  هو الذهن.
 (4) فإن المحقق في محله: كون الحكم في القضايا المحصورة أيضا  ثابتا للطبيعة، غاية الامر: أن الفرق بين الطبيعية والمحصورة هو: أن  الطبيعة ملحوظة بنفسها ومن حيث هي في الأولى، ومن حيث كونها  سارية في الافراد في الثانية. فالموضوع في هاتين القضيتين هي  الطبيعة.
 (5) غرضه: إثبات تعلق الطلب بالطبائع - لا الافراد - بالوجدان، وهو  في غاية الوضوح، فلا يحتاج إلى بيان.
ذلك (1)، حيث يرى إذا راجعه أنه لا غرض له في مطلوباته إلا نفس الطبائع، ولا نظر له إلا إليها من دون نظر إلى خصوصياتها الخارجية، وعوارضها العينية (2) وأن (3) نفس وجودها السعي (4) بما هو وجودها تمام (5) المطلوب وإن كان ذاك الوجود لا يكاد ينفك في الخارج عن الخصوصية (6).
فانقدح بذلك (7): أن المراد بتعلق الأوامر بالطبائع دون الافراد: أنها بوجودها السعي (8) بما هو وجودها قبالا لخصوص الوجود (9) متعلقة (10) للطلب، لا أنها (11) بما هي هي كانت متعلقة له كما ربما يتوهم، فإنها (12) ____________________
 (1) أي: على كون المتعلق نفس الطبيعة، مع خروج لوازم الوجود  بأسرها عن حيز الطلب.
 (2) التي هي مقومة لفردية الفرد، فإن العطشان يطلب الماء البارد من  دون نظر إلى كونه في إناء خاص، ولا من ماء نهر كذلك، ولا  غير ذلك من لوازم الوجود التي لا ينفك عنها وجود الطبيعة.
 (3) معطوف على - أنه -.
 (4) وسعته إنما هي باعتبار اتحاده مع وجود كل فرد، بخلاف وجود  الفرد، فإنه لا سعة فيه، لعدم اتحاده مع فرد آخر.
 (5) خبر - وأن نفس -.
 (6) لتقوم فردية الفرد بها، فيمتنع انفكاك الفرد عما يقومه من  الخصوصية.
 (7) أي: بمراجعة الوجدان المزبور الحاكم بكون المطلوب نفس  وجود الطبيعة من دون لوازم الوجود المقومة لفردية الفرد.
 (8) وهو الوجود الساري في جميع أفراد الطبيعة المعبر عنه بالجامع  الوجودي.
 (9) يعني: الخصوصية المقومة للفرد.
 (10) خبر - أنها -، يعني: أن الطبائع بوجودها السعي متعلقة للطلب.
 (11) يعني: لا أن الطبائع باعتبار أنفسها ومن حيث هي هي متعلقة  للطلب.
 (12) رد لتوهم تعلق الطلب بالطبائع من حيث هي.
كذلك (1) ليست إلا هي. نعم (2) هي (3) كذلك تكون متعلقة للامر، فإنه (4) طلب الوجود، فافهم (5).
دفع وهم (6):
لا يخفى أن كون وجود الطبيعة أو الفرد متعلقا للطلب إنما ____________________
 وجه الرد: عدم قابلية نفس الطبائع لتعلق الطلب بها، إذ لا يترتب عليها  أثر، ضرورة أن المصالح والمفاسد الداعية إلى تشريع الاحكام  قائمة بوجودات الطبائع، لا بأنفسها من حيث هي، لأنها من هذه  الحيثية لا يترتب عليها أثر أصلا، فلا وجه لتعلق حكم بها، بل متعلق  الحكم  ليس إلا ما يقوم به الملاك، وهو وجودات الطبيعة.
 (1) أي: بما هي هي.
 (2) استدراك على عدم صحة تعلق الطلب بالماهية من حيث هي  هي، وحاصله:
 أن الطلب لا يصح أن يتعلق بالطبيعة من حيث هي، لكن يصح أن  يتعلق بها الامر، ضرورة أن الامر هو طلب الايجاد، ولا إشكال في  صحة  تعلق طلب الايجاد بنفس الماهية المعراة عن الوجود. بخلاف الطلب،  فإن الايجاد ليس داخلا في مفهومه كما هو داخل في مفهوم الامر،  فلا يصح تعلق الطلب بنفس الماهية.
 (3) أي: الماهية من حيث هي متعلقة للامر ليطلب به وجودها في  الخارج.
 (4) يعني: فإن الامر طلب الوجود، فيصح تعلقه بالماهية من حيث  هي، وقوله: (فإنه) بمنزلة التعليل للاستدراك المذكور بقوله: (نعم).
 (5) لعله إشارة إلى: عدم صحة التفكيك بين الامر والطلب بما ذكر، إذ  لا معنى لمطلوبية الطبيعة إلا كون إيجادها أو إعدامها مطلوبا،  فالايجاد والاعدام داخلان في مفهوم كل من الامر والطلب.
 (6) ملخص تقريب الوهم: أن مقتضى تعلق الطلب بالوجود عروضه  على الوجود، وحينئذ، فإن كان عروض الطلب قبل الوجود لزم وجود  العارض بدون المعروض. وإن كان عروضه بعد الوجود لزم تحصيل  الحاصل، وكلاهما محال.
 فإذا قال المولى لعبده: (صل) لا يعقل أن يريد وجود الصلاة بحيث  يكون بمنزلة
يكون (1) بمعنى: أن الطالب يريد صدور الوجود من العبد، وجعله بسيطا الذي هو مفاد كان التامة، وإفاضته (2). لا أنه يريد ما هو صادر وثابت [1] في الخارج كي يلزم طلب الحاصل كما توهم (3).
____________________
 قوله: (أريد منك وجود الصلاة الموجودة) أو (وجود الصلاة  المعدومة)، لكون الأول تحصيلا للحاصل، والثاني وجود العارض  بدون  المعروض.
 (1) هذا تمهيد لدفع التوهم المزبور، وحاصله: أن معنى تعلق الطلب  بالطبيعة هو إيجادها، فالمولى يتصور الطبيعة المحصلة لغرضه، ثم  يطلب إيجادها على الوجه الوافي بغرضه.
 وبعبارة أخرى: يتعلق طلبه بنقض عدم الطبيعة بالوجود، وإيجادها  بمفاد كان التامة، لا أن الطلب يتعلق بالطبيعة الموجودة حتى يلزم  طلب الحاصل المحال، فليس الطلب متعلقا بالطبيعة بما هي هي، ولا  بالطبيعة الموجودة، بل يتعلق بإيجادها الذي هو فعل المأمور، فلا  يلزم محذور طلب الحاصل.
 (2) هذا و- جعله - معطوفان على - صدور -.
 (3) المتوهم صاحب الفصول (قده).

ولا جعل (1) الطلب متعلقا بنفس الطبيعة، وقد (2) جعل وجودها غاية لطلبها.
وقد عرفت (3) أن الطبيعة بما هي هي ليست إلا هي لا يعقل أن يتعلق ____________________
 (1) معطوف على - ما - في قوله: (ما هو صادر)، يعني: ولا يريد  جعل الطلب متعلقا بنفس الطبيعة لأجل أن توجد حتى يكون وجودها  غاية لطلبها، وقد ارتكب المتوهم هذا التكلف، لدفع محذور طلب  الحاصل.
 (2) الواو للحالية، يعني: والحال أن الطالب قد جعل الوجود غاية  لطلبها.
 (3) غرضه من ذلك: ما ذكره قبيل هذا بقوله: (لا أنها بما هي هي كانت  متعلقة له)، وقد أشار بقوله: (وقد عرفت) إلى: دفع توهم جعل  الطلب متعلقا بالطبيعة على أن يكون وجودها غاية لطلبها.
 ومحصل الدفع: أن الطبيعة من حيث هي لا تصلح لان يتعلق بها  الطلب، لان الغرض الداعي إلى الطلب قائم بوجود الطبيعة، لا  بنفسها، فلا  بد من تعلق الطلب بوجودها، لا جعل الوجود علة غائية لطلبها، بل  يطلب المولى وجود الطبيعة لحصول الملاك في الخارج، فالطلب  يتعلق  بوجود الطبيعة، وحصول الملاك في الخارج غاية لهذا الطلب، فيعود  - على هذا - محذور طلب الحاصل.
بها الطلب لتوجد (1)، أو تترك (2)، وأنه (3) لا بد في تعلق الطلب من لحاظ الوجود أو العدم (4) معها، فيلاحظ وجودها (5)، فيطلبه، و يبعث إليه (6) كي يكون (7) ويصدر منه.
هذا (8) بناء على أصالة الوجود. وأما بناء على أصالة الماهية، فمتعلق ____________________
 (1) يعني: لتوجد الطبيعة في الأوامر.
 (2) أي: تترك الطبيعة في النواهي.
 (3) معطوف على - أن الطبيعة -.
 (4) أي: لحاظهما بنحو يتعلق بهما الطلب، لا لحاظهما غاية لطلب  الطبيعة.
 (5) هذا الضمير، وضمير - معها - راجعان إلى الطبيعة.
 (6) هذا الضمير، وضمير - فيطلبه - راجعان إلى وجود الطبيعة.
 (7) يعني: كي يوجد وجودا محموليا.
 (8) المشار إليه ما ذكره: من لحاظ الوجود في الطبيعة المتعلقة للامر.
 توضيحه: أن المراد بأصالة الوجود هو: أن يكون لمفهوم الوجود ما  يحاذيه في الخارج، بحيث يندرج في وصف الشئ باعتبار نفسه، لا  متعلقه.
 وعلى هذا: يكون قولنا: (الوجود موجود) من وصف الشئ باعتبار  نفسه، لثبوت الموجودية للوجود بنفس ذاته.
 وإن شئت عبر عن أصالة الوجود بأن الأصل في التحقق هو الوجود،  بمعنى: أن المجعول بالجعل البسيط أولا وبالذات هو الوجود، و  الماهية مجعولة بتبعه، فهي أمر اعتباري بالنسبة إلى الوجود. وعليه:
 فيكون توصيف الماهية بالوجود في قولنا: (الماهية موجودة) من  الوصف باعتبار المتعلق، لان موجوديتها لا تكون بنفسها، بل بالوجود،  كاتصاف جالس السفينة بالحركة مع قيامها بالسفينة.
 والمراد بأصالة الماهية: أن الأصل في التحقق هو الماهية، بمعنى: أنها  المجعولة بالجعل البسيط أولا وبالذات، والوجود مجعول بتبع  جعلها، ومن عوارضها ذهنا، فيكون قولنا: (الماهية موجودة) من  الوصف باعتبار نفس الموصوف، لا المتعلق.
الطلب ليس هو الطبيعة بما هي (1) أيضا (2)، بل بما هي بنفسها في الخارج، فيطلبها كذلك (3) لكي يجعلها (4) بنفسها من الخارجيات، والأعيان الثابتات.
لا (5) بوجودها، كما كان الامر بالعكس (6) على أصالة الوجود.
وكيف كان (7) فيلحظ الامر ما هو المقصود من الماهية الخارجية (8)، ____________________
 إذا عرفت هذا، فنقول: بناء على أصالة الوجود، واعتبارية الماهية -  كما هو المنسوب إلى المحققين من المشائين - يكون الصادر حقيقة  هو الوجود، فيصح تعلق الطلب به من دون إشكال فيه، إذ المطلوب  هو الطبيعة باعتبار وجودها.
 وبناء على أصالة الماهية - وأنها هي الصادرة حقيقة، وأن الوجود أمر  اعتباري، كما هو مذهب شيخ الاشراق شهاب الدين  السهروردي، وغيره - يكون المطلوب خارجية الطبيعة المتحققة  بنفس جعلها التكويني.
 (1) كما توهم، فقوله: (فمتعلق الطلب. إلخ) إشارة إلى دفع هذا  التوهم.
 (2) يعني: كما لا تكون الطبيعة بما هي مطلوبة - بناء على أصالة  الوجود -.
 (3) أي: بما هي بنفسها في الخارج.
 (4) المراد به: الجعل البسيط، لاستحالة الجعل التأليفي بين الماهية و  تحصلها.
 (5) هذا في قبال قوله: (بنفسها)، أي: ليجعل الماهية بنفسها من  الخارجيات كما هو مقتضى أصالة الماهية، لا بوجودها كما هو قضية  أصالة الوجود.
 (6) حيث إنه على أصالة الوجود يكون إسناد الوجود إلى الماهية  إسنادا إلى غير ما هو له. وبناء على أصالة الماهية يكون إسناد  الخارجية إليها إسنادا إلى ما هو له، لكونها بنفسها من الخارجيات، لا  بالوجود الخارج عنها، فيكون الموضوع حقيقة للطلب هو الماهية  الذهنية الحاكية عن الخارجية.
 (7) يعني: سواء أكانت الاحكام متعلقة بالافراد أم الطبائع، لا يكون  متعلق الطلب الطبائع من حيث هي، بل متعلقه - على القول بأصالة  الوجود - هو وجود الطبيعة، وعلى القول بأصالة الماهية هو الماهية  الخارجية.
 فعلى التقديرين لا يكون متعلق الطلب الماهية من حيث هي.
 (8) بناء على أصالة الماهية.
أو الوجود (1)، فيطلبه، ويبعث نحوه (2)، ليصدر منه، ويكون ما لم يكن، فافهم (3) وتأمل جيدا.
فصل إذا نسخ الوجوب، فلا دلالة لدليل الناسخ ولا المنسوخ على بقاء الجواز بالمعنى الأعم، ولا بالمعنى الأخص (4)، كما لا دلالة لهما (5) على ثبوت غيره من ____________________
 (1) بناء على أصالة الوجود.
 (2) هذا الضمير وضمير - فيطلبه - راجعان إلى - ما - في قوله: (ما  هو المقصود).
 (3) الظاهر: أن الامر بالفهم - أينما وقع - إذا كان ملحوقا بالامر بالتأمل  مطلقا أو مقيدا بالجودة، فإنما هو إشارة إلى دقة المطلب، لا  ضعفه، وليس تمريضيا.
 نسخ الوجوب  (4) أما عدم دلالة دليل الناسخ على بقاء الجواز بالمعنى الأعم - الذي  هو جنس لما عدا الحرمة من الأحكام الأربعة - ولا على بقائه  بالمعنى الأخص - وهو الإباحة التي هي من الأحكام الخمسة  التكليفية - فواضح، إذ لا يدل على أزيد من نفى الوجوب، فلا منشأ  لدلالته  على غير ذلك.
 وأما عدم دلالة دليل المنسوخ، فأما بالنسبة إلى الجواز بالمعنى  الأخص فظاهر، إذ لا منشأ له بعد فرض عدم دلالته على بقاء الجواز  بالمعنى الأعم.
 وأما بالنسبة إلى بقاء الجواز الجنسي، فلانه وإن كان دالا عليه قبل  النسخ، لكنه لا يدل عليه بعده، ضرورة أنه كان قبل النسخ متحصلا  بالوجوب، والمفروض ارتفاعه، فهو على تقدير ثبوته متحصل بغير  الوجوب، ولا يدل عليه دليل المنسوخ.
 (5) أي: لدليلي الناسخ والمنسوخ، ووجه عدم دلالتهما على حكم  آخر من الاحكام الباقية هو: أن كل واحد من تلك الأحكام للمورد  ممكن  الثبوت، وقد عرفت: عدم دلالة شئ من دليلي الناسخ والمنسوخ  بإحدى الدلالات على
الاحكام، ضرورة (1) أن ثبوت كل واحد من الأحكام الأربعة الباقية بعد ارتفاع الوجوب واقعا (2) ممكن، ولا دلالة لواحد من دليلي الناسخ أو المنسوخ بإحدى الدلالات على تعيين واحد منها (3) كما هو أوضح من أن يخفى (4)، فلا بد للتعيين من دليل آخر (5). ولا مجال (6) لاستصحاب الجواز إلا بناء على جريانه في القسم ____________________
 خصوص واحد من تلك الأحكام، ومن المعلوم: عدم إمكان الحكم  بلا دليل، فلا بد لتعيين حكم للمورد من دليل آخر غير دليلي الناسخ و  المنسوخ.
 (1) هذا تقريب عدم دلالة دليلي الناسخ والمنسوخ على أحد  الاحكام الباقية بعد ارتفاع الوجوب، وقد عرفت آنفا توضيحه.
 (2) قيد لقوله: (ثبوت كل واحد. إلخ).
 (3) أي: من الأحكام الأربعة الباقية.
 (4) لما مر: من وجه عدم تعرض شئ من دليلي الناسخ والمنسوخ  لتعيين واحد من تلك الأحكام الباقية.
 (5) غير دليلي الناسخ والمنسوخ.
 فالمتحصل: عدم دلالة دليل اجتهادي علي تعيين أحد الأحكام الأربعة  الباقية، فما قيل: من رجوع الحكم السابق بالامر في غاية  الغموض،  لعدم دليل عليه.
 (6) هذا شروع في التمسك بالأصل بعد فقد الدليل الاجتهادي، و  حاصله: أنه يمكن إثبات الجواز بعد نسخ الوجوب بالاستصحاب، بأن  يقال: إن الجواز الذي كان قبل النسخ ثابتا، وصار مشكوك البقاء بعد  النسخ يستصحب، فيحكم ببقاء الجواز بعد ارتفاع الوجوب. فدليل  كل من الناسخ والمنسوخ وإن كان قاصرا عن إثبات الجواز بعد  النسخ، لكن يمكن إبقاؤه بعده بالاستصحاب، هذا.
 ولكن أورد عليه المصنف (قده) بما حاصله: أن هذا الاستصحاب لا  يجري، لكونه من القسم الثالث من أقسام استصحاب الكلي، حيث إن  الجواز لما كان تحصله بما عدا الحرمة من الأحكام الأربعة الباقية، فإذا  علم بارتفاع محصله
الثالث [1] من أقسام استصحاب الكلي، وهو: ما (1) إذا شك في حدوث فرد كلي مقارنا لارتفاع فرده الاخر، وقد حققنا في محله (2):
أنه لا يجري الاستصحاب فيه ما (3) ____________________
 - كالوجوب - علم بارتفاع الجواز أيضا، وشك في وجود جواز آخر  مقارنا لارتفاعه، وهذا هو القسم الثالث من أقسام استصحاب  الكلي الذي اختار المصنف عدم جريانه فيه، إذ مع تعدد الوجود  ينتفي الشك في البقاء الذي هو أحد ركني الاستصحاب.
 قال السلطان (ره) في منع جريان الاستصحاب - على ما حكي عنه -  ما لفظه: (الجنس لا يتحقق إلا بتحقق الفصل، فإذا رفع الفصل المعلوم  تحقق الجنس في ضمنه، يرفع ذلك التحقق المعلوم قطعا، وما لم  يتحقق وجود فصل آخر لم يحصل العلم بوجود الجنس، ولو حصل  العلم  بوجود فصل آخر لم يكن هذا استصحابا لذلك الوجود، بل يكون  علما جديدا بالوجود اللاحق. وحينئذ نقول فيما نحن فيه: إذا رفع  بالنسخ المنع من الترك الذي بمنزلة الفصل فيما نحن فيه، رفع تحقق  الجواز المعلوم تحققه، فيبطل استصحابه قطعا ما لم يعلم تجدد  فصل آخر).
 والمتحصل: أن البقاء معتبر في الاستصحاب، ووجود الجنس في  فصل آخر ليس وجودا بقائيا للجنس الموجود في فصل آخر، فلا  يصدق البقاء المقوم للاستصحاب.
 (1) هذا تفسير القسم الثالث.
 (2) وهو: التنبيه الثالث من تنبيهات الاستصحاب.
 (3) غرضه: صحة جريان الاستصحاب في بعض صور القسم الثالث، و  المقصود من ذلك البعض: هو ما إذا كان المشكوك - على تقدير  بقائه - من مراتب المتيقن حتى يصدق عليه الشك في بقائه عرفا.
لم يكن الحادث المشكوك من المراتب القوية (1) أو الضعيفة (2) المتصلة بالمرتفع بحيث عد عرفا [[1] لو كان] أنه باق، لا أنه أمر حادث غيره.
ومن المعلوم (3) أن كل ____________________
 (1) كما إذا كان لشئ سواد ضعيف، ثم طرأ عليه ما أوجب الشك في  زوال سواده رأسا، أو اشتداده، فلا بأس حينئذ باستصحاب السواد  في الجملة.
 (2) كما إذا كان لشئ سواد شديد، فطرأ عليه ما أوجب الشك في  زواله رأسا أو بقاء مرتبة ضعيفة منه، فالاستصحاب يجري فيه، لصدق  الشك في البقاء حينئذ عرفا.
 (3) غرضه: أن المقام ليس من الصورة التي يجري فيها استصحاب  الكلي من صور القسم الثالث، لمباينة الاحكام عقلا وعرفا، حيث إن  وجود طبيعي الجواز في ضمن حكم مغاير لوجوده في ضمن حكم  آخر، فلا يكون وجوده في ضمن الوجوب المنسوخ من مراتب الجواز  الموجود في ضمن حكم آخر حتى يصح استصحابه.
 نعم الاستحباب يكون من مراتب الوجوب عقلا، لكن لا يجري فيه  الاستصحاب أيضا، لعدم صدق الشك في البقاء عرفا، لتضاد الوجوب  و  الاستحباب بنظره الذي هو المدار في جريان الاستصحاب.
 فالمتحصل: عدم جريان الاستصحاب لاثبات جواز الفعل المنسوخ  وجوبه. [2]
واحد من الاحكام مع الاخر عقلا وعرفا من المباينات والمتضادات غير الوجوب والاستحباب، فإنه (1) وإن كان بينهما التفاوت بالمرتبة، والشدة والضعف عقلا، إلا أنهما متباينان عرفا، فلا مجال للاستصحاب إذا شك في تبدل أحدهما بالآخر، فإن حكم العرف و نظره يكون متبعا في هذا الباب (2).
فصل إذا تعلق الامر بأحد الشيئين أو الأشياء، ففي وجوب كل واحد على التخيير، بمعنى (3): عدم جواز تركه إلا إلى بدل، أو وجوب الواحد لا بعينه (4)، ____________________
 (1) الضمير للشأن، وغرضه: أن التضاد عقلا وعرفا مختص بغير  الوجوب والاستحباب. وأما هما، فتضادهما يكون بنظر العرف فقط،  وأما بنظر العقل فلا تضاد بينهما، وإنما هما متفاوتان بالمرتبة، وأن  الوجوب هو المرتبة الشديدة من الطلب، والاستحباب مرتبة  ضعيفة منه. لكن لما كانا بنظر العرف متضادين، فلا مجال لجريان  الاستصحاب فيه، ضرورة أن صدق الشك في البقاء منوط بنظر  العرف.
 (2) أي: الاستصحاب.
 الوجوب التخييري  (3) هذا تفسير للوجوب التخييري، وحاصله: أن عدم جواز الترك  مطلقا ولو مع البدل هو الوجوب التعييني كالصلوات اليومية، فإنه لا  يجوز تركها مطلقا ولو مع الاتيان بغيرها. وعدم جواز الترك إلا إلى  بدل هو الوجوب التخييري كخصال الكفارة، فإن عدم جواز ترك  كل واحد من الابدال مقيد بعدم الاتيان بالآخر، وإلا فيجوز الترك، و  هذا سنخ من الوجوب.
 (4) الفرق بين هذا وسابقه: أن الواجب على الأول: كل واحد من  الابدال
أو وجوب كل منهما [1] مع السقوط (1) بفعل أحدهما (2)، أو وجوب المعين عند الله (3)، أقوال. [2] ____________________
 تخييرا. وعلى الثاني: أحدها لا بعينه، فالواجب واحد لا متعدد.
 (1) فالواجب على هذا القول كل واحد من الشيئين أو الأشياء تعيينا،  غاية الامر: أن امتثال واحد منهما أو منها مسقط لغيره من الابدال،  كما قد يسقط الواجب بغيره، مثل سقوط قراءة المأموم بقراءة الامام  على أحد الاحتمالين.
 (2) أي: مع سقوط الباقي.
 (3) المستكشف باختيار المكلف أحدهما أو أحدها.








والتحقيق (1) أن يقال: إنه إن كان الامر بأحد الشيئين بملاك أنه هناك ____________________
 ثم إن هذين القولين منسوبان إلى طائفتين من المعتزلة. [1]  (1) غرضه: تصوير التخيير الشرعي، وإرجاعه حقيقة إلى التخيير  العقلي، بتقريب: أن الملاك الداعي إلى الامر بشيئين أو أشياء إن كان  واحدا يقوم به كل واحد منهما أو منها بحيث يسقط بإتيانه الامر، فلا  محالة يكون الواجب هو الجامع المنطبق على كل واحد منهما، أو  منها، ويصير التخيير حينئذ عقليا، لا شرعيا، إذ لا يصدر الغرض  الواحد - وهو الملاك - إلا من الواحد، فلا يؤثر فيه المتباينان أو  المتباينات، للزوم السنخية بين العلة والمعلول، وهي ممتنعة بين  المتباينين
غرض واحد يقوم به كل واحد منهما بحيث إذا أتى بأحدهما حصل به تمام الغرض، ولذا (1) يسقط به الامر كان الواجب في الحقيقة هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما بحسب الواقع عقليا، لا شرعيا، و ذلك (2) لوضوح أن الواحد لا يكاد يصدر من الاثنين بما هما اثنان ما لم يكن بينهما جامع في البين، لاعتبار (3) نحو من السنخية بين العلة والمعلول. وعليه: فجعلهما متعلقين للخطاب الشرعي لبيان أن الواجب هو الجامع بين هذين الاثنين.
____________________
 بما هما متباينان، وبين الغرض الواحد القائم بكل منهما، فلا محيص  عن كون متعلق الامر جامعا بين المتباينين، كتعلق الامر بالصلاة  الجامعة بين أفرادها العرضية والطولية.
 ومن المعلوم: أن هذا التخيير بين الافراد عقلي لا شرعي، غاية الامر:
 أنه لما لم يكن ذلك الجامع في التخيير الشرعي معلوما لدينا لنطبقه  على أفراده بين الشارع أفراد ذلك الجامع الذي هو الواجب حقيقة.
 (1) أي: ولأجل حصول تمام الغرض يسقط الامر المترتب عليه  بالاتيان بواحد منهما أو منها.
 (2) هذا برهان وجوب الجامع وكون التخيير عقليا، وقد تقدم تقريبه  بقولنا: (إذ لا يصدر الغرض الواحد إلا من الواحد. إلخ).
 (3) وإلا لاثر كل شئ في كل شئ، كما قيل.
وإن (1) كان بملاك أنه يكون في كل واحد منهما غرض لا يكاد يحصل مع حصول الغرض في الاخر بإتيانه، كان كل واحد واجبا بنحو (2) من الوجوب يستكشف عنه (3) تبعاته (4) من عدم جواز تركه إلا إلى الاخر، وترتب (5) ____________________
 (1) معطوف على قوله: (ان كان الامر بأحد الشيئين. إلخ).
 وحاصله: أنه إن كان الامر بأحد الشيئين أو الأشياء بملاك متعدد، بأن  يكون في كل واحد منهما أو منها ملاك يخصه، ولكن امتنع  استيفاء الملاكين أو الملاكات، لما بينهما أو بينها من التضاد المفوت  أحدهما أو أحدها للاخر، بحيث لو أتى بأحدهما أو أحدها فات ملاك  الاخر، فلا محيص عن كون كل منهما أو منها واجبا في ظرف عدم  الاخر، لأنه مقتضى تبعية الوجوب للملاك، فيكون وجوبهما أو  وجوبها تخييريا لا تعيينيا، إذ المفروض امتناع استيفاء كلا الملاكين أو  أحدها، وإمكان استيفاء أحدهما أو أحدها، فيمتنع وجوب كل  منهما أو منها تعيينا.
 (2) مغاير للوجوب التخييري العقلي المستفاد من قوله في الشق  الأول: (ان كان الامر بأحد الشيئين بملاك أنه هناك غرض واحد.
 إلخ)،  وللوجوب التعييني الموجب للجمع بينهما أو بينها عقلا. والوجه في  عدم وجوب كل منهما أو منها تعيينا هو: توقف الوجوب التعييني على  ثبوت الغرض في كل منهما أو منها مطلقا، والمفروض عدم ثبوته  كذلك، إذ الغرض يكون في كل منهما أو منها في ظرف عدم الاخر.
 (3) أي: عن هذا الطور من الوجوب، فإن آثاره تدل عليه، وتكشف  عنه.
 (4) هذا أحد الآثار الدالة على وجوب كل منهما أو منها بنحو من  الوجوب، وتقريبه: أن عدم جواز الترك لا إلى بدل لا معنى له إلا  الوجوب.
 (5) هذا ثاني الآثار الكاشفة عن وجوب كل منهما، وحاصله: أن ترتب  الثواب على فعل واحد منهما كاشف إنا عن الوجوب، لان الثواب  مترتب على إطاعة الحكم الوجوبي. هذا إذا أتي بواحد من الفعلين.
 وأما إذا أتى بكليهما، فعلى القول بوجوب كل منهما في ظرف عدم  الاخر
الثواب على فعل الواحد منهما، والعقاب على تركهما (1)، فلا وجه في مثله (2) للقول بكون الواجب هو (×) أحدهما لا بعينه مصداقا ولا مفهوما، كما هو ____________________
 ينبغي الالتزام بعدم ترتب الثواب أصلا، لعدم وجوب شئ منهما  حينئذ، إذ المفروض مطلوبية كل منهما في ظرف عدم الاخر، وهذا  القيد مفقود في حال الجمع بينهما.
 وعلى القول بكون الواجب خصوص ما يقوم به الغرض - سابقا كان أو  لا حقا - يترتب الثواب على خصوص ما يترتب عليه الغرض،  دون الاخر.
 (1) هذا ثالث الآثار الدالة على وجوب كل من الفعلين، ببيان: أن تعدد  العقاب يكشف عن وجوب كل منهما. والوجه في تعدده: تفويت كل  واحد من الغرضين بسوء الاختيار. وأما وحدة العقاب على التركين،  فلا تدل على وجوبهما.
 (2) أي: في مثل ما يكون التكليف متعلقا بكل واحد من الشيئين  بملاك مستقل.
 وغرضه من قوله: (فلا وجه في مثله. إلخ) تزييف الأقوال المبنية على  تعدد الملاك.
 وأما القول بكون الواجب أحدهما لا بعينه، فلما فيه: من أن مفهومه لا  ينطبق على الخارج، فيمتنع جعله متعلقا للتكليف والبعث، لوضوح  قيام المصالح والملاكات الداعية إلى التشريع بالوجودات الخارجية.
 ومنه يظهر: امتناع جعل الواجب مصداق أحدهما لا بعينه أيضا، إذ لا  مصداق له، ضرورة كون الفرد الخارجي معينا، لا مرددا حتى يكون  مصداقا للواحد لا بعينه، فلا يصح جعل مصداق الواحد لا بعينه  موضوعا للغرض الداعي إلى الطلب والبعث.
واضح (1). إلا أن يرجع إلى ما ذكرنا (2) فيما إذا كان الامر بأحدهما بالملاك الأول من (3) أن الواجب هو الواحد الجامع بينهما. ولا أحدهما معينا (4) مع كون كل منهما مثل الاخر (5) في أنه واف بالغرض، ولا (6) كل واحد منهما ____________________
 (1) لما عرفت آنفا: من امتناع تعلق الطلب بالمفهوم والمصداق.
 (2) لما كان القول بوجوب أحدهما لا بعينه واضح الفساد، صار بصدد  توجيهه بإرجاعه إلى ما ذكره: من أن الواجب هو الجامع بينهما فيما  إذا كان الملاك واحدا.
 (3) بيان ل - ما - الموصولة في قوله: (ما ذكرنا).
 (4) وأما القول بكون الواجب أحدهما المعين - وهو الذي أشار إليه  بقوله:
 (ولا أحدهما معينا) - فلما فيه: من أن إيجاب أحدهما معينا مع وفاء  كل منهما بغرض يصلح لتشريع إيجابه يكون ترجيحا بلا مرجح،  فقوله: (ولا أحدهما) معطوف على قوله: (أحدهما لا بعينه)، يعني: و  لا وجه للقول بكون الواجب أحدهما معينا.
 (5) هذا إشارة إلى وجه الضعف، وهو: لزوم الترجيح بلا مرجح، و  بيان لقوله:
 (فلا وجه)، وقد عرفت تقريبه آنفا.
 (6) وأما القول بكون الواجب كل واحد منهما تعيينا مع السقوط بفعل  أحدهما - وهو الذي أشار إليه بقوله: (ولا كل واحد منهما تعيينا) -  فلما فيه:
 من أنه مع إمكان استيفاء غرض كل واحد من الشيئين أو الأشياء لا  وجه للسقوط بفعل واحد منهما، إذ المفروض عدم التضاد بين  الغرضين، وكون كل منهما لازم الاستيفاء، وإلا لم يكن داع إلى إيجاب  ما يقوم به. ومع عدم إمكان استيفائه لا وجه لايجاب كل من  الشيئين تعيينا، لعدم القدرة عليه الموجب لقبح الايجاب.
 والحاصل: أنه مع إمكان الاستيفاء لا وجه للسقوط، ومع عدمه لا  وجه لايجاب كل واحد منهما تعيينا، كما هو واضح. وقوله: (ولا كل  واحد منهما تعيينا) معطوف أيضا على قوله: (أحدهما لا بعينه)،  يعني: ولا وجه للقول بكون الواجب كل واحد منهما معينا مع السقوط  بفعل أحدهما.
تعيينا مع السقوط بفعل أحدهما، بداهة (1) عدم السقوط مع إمكان استيفاء ما في كل منهما من الغرض، وعدم (2) جواز الايجاب كذلك (3) مع عدم إمكانه (4)، فتدبر (5).
بقي الكلام في أنه هل يمكن التخيير عقلا (6) أو شرعا (7) بين الأقل والأكثر، أو لا؟ ربما يقال: (بأنه محال، فإن (8) الأقل إذا وجد كان هو الواجب لا محالة ولو كان في ضمن الأكثر، لحصول (9) الغرض به، وكان الزائد عليه (10) ____________________
 (1) هذا بيان عدم الوجه لوجوب كل منهما معينا، وقد مر توضيحه  بقولنا:
 (فلما فيه من أنه مع إمكان استيفاء. إلخ).
 (2) معطوف على (عدم السقوط) أي: بداهة عدم جواز الايجاب.
 (3) أي: تعيينا.
 (4) أي: إمكان الاستيفاء.
 (5) لعله إشارة إلى: أن مرجع هذا القول إلى الوجوبين التعيينيين  المشروط كل منهما بترك الاخر، فكلاهما واجبان تعيينيان مشروطا  وجوب كل منهما بترك الاخر.
 (6) كما في الصورة الأولى، وهي: وحدة الغرض، وكون متعلق  الوجوب الجامع بين الفعلين، فإن التخيير فيها عقلي، كما تقدم.
 (7) كما هو مقتضى تعدد الملاك على بعض الأقوال المتقدمة.
 (8) هذا تقريب وجه الاستحالة، وحاصله: أن الأقل يوجد لا محالة  قبل وجود الأكثر، ولوفائه بالغرض ينطبق عليه الواجب، ويسقط به  الامر، فلا يكون الزائد على الأقل من أجزأ الواجب، فلا يتصف الأكثر  بالوجوب أصلا، مع أن قضية الوجوب التخييري بين الأقل والأكثر  هي اتصاف الأكثر بالوجوب أيضا.
 (9) تعليل لكون الواجب هو الأقل، تقريبه: أن الوجوب تابع لما في  متعلقه من الغرض، فإذا فرض حصوله بالأقل، فلا محالة يكون هو  الواجب.
 (10) هذا الضمير، وضمير - به - راجعان إلى الأقل.
من أجزاء الأكثر زائدا على الواجب (1)، لكنه ليس كذلك، فإنه (2) إذا فرض أن المحصل للغرض فيما إذا وجد الأكثر هو الأكثر، لا الأقل الذي في ضمنه (3) بمعنى (4) أن يكون لجميع أجزائه حينئذ (5) دخل في حصوله (6) وإن كان الأقل لو لم يكن في ضمنه (7) كان وافيا به (8) أيضا (9)، فلا محيص (10) عن التخيير ____________________
 (1) وهو الأقل، والغرض من قوله: (زائدا على الواجب) أن الزائد  على الأقل المفروض وجوبه ليس جزا من الواجب، حتى يقال: إن  الواجب تمام الأكثر، كما هو معنى التخيير بين الأقل والأكثر.
 (2) هذا تقريب عدم استحالة التخيير بين الأقل والأكثر، وتوضيحه:
 مغايرة الأقل للأكثر، لكون الأكثر مشروطا بشئ - وهو الزيادة - و  الأقل مشروطا بعدمها، فيرجع التخيير بينهما إلى التخيير بين  المتباينين، لتباين الماهية بشرط لا للماهية بشرط شئ، فلا يمتنع  التخيير بين الأقل والأكثر.
 (3) يفهم من هذه العبارة: كون الأكثر القائم به الغرض هو الأقل  المشروط بانضمام الأكثر إليه، لا ذات الأقل الموجود في ضمن الأكثر.
 (4) هذا تفسير لمحصلية الأكثر للغرض، فإن الأكثر إذا كان محصلا  للغرض فلا محالة تتصف جميع أجزائه بالوجوب، إذ المفروض دخل  جميعها في الغرض الداعي إلى التشريع، وهذا معنى وجوب الأكثر.
 (5) أي: حين محصلية الأكثر للغرض.
 (6) أي: حصول الغرض.
 (7) أي: في ضمن الأكثر، يعني: وإن كان الأقل في صورة كونه بشرط لا  عن الأكثر وافيا بالغرض أيضا.
 ومن هنا يظهر: إناطة محصلية الأقل للغرض، بأن يكون بشرط لا عن  الأكثر.
 (8) أي: بالغرض.
 (9) أي: كوفاء الأكثر بالغرض.
 (10) هذا جواب قوله: (إذا فرض).
بينهما [1] إذ تخصيص الأقل بالوجوب حينئذ كان بلا مخصص (1)، فإن ____________________
 (1) أي: بلا وجه صحيح، إذ المفروض وفاء كل من الأقل والأكثر  بالغرض، فيكون تخصيص الوجوب حينئذ بالأقل بلا وجه.

الأكثر بحده يكون مثله (1) على الفرض (2)، مثل (3) أن يكون الغرض الحاصل من رسم الخط مترتبا على الطويل إذا رسم بما له من الحد، لا على القصير في ضمنه، ومعه (4) كيف يجوز تخصيصه بما لا يعمه. ومن الواضح: كون هذا الفرض (5) بمكان من الامكان.
إن قلت (6): هبه في مثل ما إذا كان للأكثر وجود واحد لم يكن للأقل في ____________________
 (1) أي: مثل الأقل في الوفاء بالغرض.
 (2) وهو: فرض التخيير بين الأقل والأكثر.
 (3) هذا مثال لقيام الغرض بالأكثر، لا الأقل المتحقق في ضمنه وإن  فرض كونه محصلا للغرض إذا رسم بحده.
 توضيحه: أنه إذا أمر المولى برسم خط طويل دفعة بدون تخلل سكون  في البين، فلا يحصل غرضه بالخط القصير المتحقق في ضمنه وإن  فرض حصوله به إذا رسم بحده.
 (4) أي: ومع حصول الغرض بالأكثر كيف يجوز تخصيص الوجوب  بما لا يعم الأكثر؟ وهو الأقل، وعليه: فيكون الأكثر أيضا عدلا  للواجب التخييري.
 (5) أي: فرض دخل الأكثر في الغرض بحيث يتقوم به المأمور به، فإن  هذا الفرض بمكان من الامكان.
 والحاصل: أنه مع إمكان استيفاء الغرض بما هو بشرط شئ، وبما هو  بشرط لا لا بد من وجوب أحدهما تخييرا، إذ الايجاب التعييني  حينئذ ترجيح بلا مرجح.
 (6) حاصل هذا الاشكال: أن محصلية الأكثر للغرض الداعي إلى  وجوبه تختص ببعض موارد الأقل والأكثر، وهو: ما إذا وجد الأكثر  دفعة، بحيث لا يكون للأقل في ضمنه وجود مستقل، كالخط الطويل  المتحقق دفعة، فإنه ليس للخط القصير الموجود في ضمنه وجود  كذلك. دون ما إذا كان للأقل وجود على حدة قبل تحقق، الأكثر  كالتسبيحة، فإنها توجد بوجود مستقل قبل حصول التسبيحتين  الأخيرتين، فلا وجه حينئذ لوجوب التسبيحات الثلاث، إذ المفروض  فردية الأقل - أعني التسبيحة الواحدة -
ضمنه (1) وجود على حدة، كالخط الطويل الذي رسم دفعة بلا تخلل سكون في البين، لكنه ممنوع فيما كان له في ضمنه وجود، كتسبيحة في ضمن تسبيحات ثلاث، أو خط طويل رسم مع تخلل العدم في رسمه، فإن الأقل قد وجد بحده (2)، وبه يحصل الغرض على الفرض (3)، ومعه (4) لا محالة يكون الزائد عليه مما لا دخل له في حصوله، فيكون زائدا على الواجب، لا من أجزائه (5).
قلت (6):
____________________
 للطبيعي المأمور به، ووفاؤه بالغرض.
 فالمتحصل: أنه لا يتصور التخيير بين الأقل والأكثر مطلقا، إذ في صورة  دفعية الأكثر يتعين هو في الوجوب، وفي صورة تدريجيته  يتعين الأقل في الوجوب، لفرديته للمأمور به، ووفائه بالغرض الداعي  إلى تشريع الوجوب.
 (1) أي: ضمن الأكثر، مقصوده: أن محصلية الأكثر للغرض إنما هي  مختصة بما إذا لم يكن الأكثر عبارة عن وجودات متعددة متباينة، لان  الواجب يصدق حينئذ على الأقل الذي له وجود خاص، فيسقط به  الامر.
 (2) يعني: فيكون فردا للمأمور به وافيا بالغرض، فيسقط الامر.
 (3) وهو: وجوب الأقل تخييرا.
 (4) أي: ومع حصول الغرض بالأقل المفروض وجوبه تخييرا، لا  محالة يكون الزائد على الأقل مما لا دخل له في حصول الغرض  الداعي  إلى الايجاب، فيكون زائدا على الواجب، لا من أجزائه، لفرض تحقق  الواجب بالأقل.
 (5) أي: من أجزأ الواجب حتى يكون الأكثر هو الواجب.
 (6) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن مجرد دفعية الوجود وتدريجيته  ليس مناطا في اتصاف الأكثر بالوجوب، وعدمه، حتى يقال: إن  الأكثر لا يتصف بالوجوب إلا إذا لم يكن للأقل وجود مستقل،  كتسبيحة في ضمن التسبيحات. بل المناط في ذلك هو: اشتراط  محصلية  شئ للغرض بوجود أمر، أو بعدمه، فإن كان مشروطا
لا يكاد يختلف الحال بذلك (1)، فإنه (2) مع الفرض (3) لا يكاد يترتب الغرض على الأقل في ضمن الأكثر، وإنما يترتب عليه بشرط عدم الانضمام (4)، ومعه كان مترتبا على الأكثر بالتمام (5).
وبالجملة: إذا كان كل واحد من الأقل والأكثر بحده (6) مما يترتب عليه الغرض، فلا محالة يكون الواجب هو الجامع بينهما، وكان التخيير بينهما عقليا إن كان هناك غرض واحد، وتخييرا شرعيا فيما كان هناك غرضان، على ما عرفت (7).
نعم (8) لو كان الغرض مترتبا على الأقل من دون دخل للزائد، لما كان ____________________
 بالانضمام فهو الأكثر وإن وجد تدريجا، وإن كان مشروطا بعدمه، فهو  الأقل كذلك.
 (1) أي: بحسب تدريجية الوجود ودفعيته.
 (2) هذا تقريب لعدم اختلاف الحال بالدفعية والتدريجية.
 (3) أي: الفرض المذكور سابقا: من إمكان تحصيل الغرض إما بما هو  مشروط بشئ وهو الأكثر، وإما بما هو مشروط بشرط لا - وهو  الأقل - لا يكاد يترتب الغرض. إلخ.
 (4) حتى يكون الواجب هو الأقل.
 (5) يعني: بجميع أجزائه، ليكون الواجب المحصل للغرض هو الأكثر،  لا الأقل المندرج فيه.
 (6) فإن حد الأقل هو وجوده مجردا عن الانضمام، وحد الأكثر  خلافه.
 (7) من الامر بأحد شيئين أو أشياء إن كان بملاك واحد، فالتخيير  بينهما أو بينها عقلي. وإن كان بملاكين أو ملاكات، فالتخيير بينهما  أو بينها شرعي.
 (8) استدراك من التخيير بين الأقل والأكثر، وحاصله: أنه لا مجال  للتخيير بينهما فيما إذا ترتب الغرض على الأقل مطلقا، من غير فرق  بين انضمام الأكثر إليه،
الأكثر مثل الأقل، وعدلا له، بل كان فيه اجتماع الواجب وغيره مستحبا كان أو غيره (1) حسب اختلاف الموارد، فتدبر جيدا.
فصل في وجوب الواجب الكفائي والتحقيق: أنه سنخ (2) من الوجوب، وله تعلق بكل واحد (3)، بحيث ____________________
 وعدمه، لوضوح سقوط الامر بحصول الغرض القائم بالأقل، فهو  الواجب تعيينا.
 (1) حاصله: أن الزائد على الواجب إما مستحب شرعا، كما عدا الذكر  الواجب من أذكار الركوع، والسجود، وغير ذلك من المستحبات  التي ليست دخيلة في الغرض الداعي إلى إيجاب الصلاة. وإما غير  مستحب من الحرام، والمكروه، مثل القرآن بين السورتين، على  القولين من الحرمة والكراهة.
 الوجوب الكفائي  (2) كما أن الوجوب التخييري سنخ من الوجوب، كما تقدم.
 (3) حاصله: أن الوجوب الكفائي يتعلق بكل واحد من المكلفين بنحو  العام الاستغراقي، لكنه يفترق عن الوجوب العيني المتعلق بهم  كذلك،  بأن الوجوب الكفائي يسقط بفعل بعضهم، دون العيني، فإنه لا يسقط  عن كل واحد منهم إلا بفعل نفسه، ولا يسقط بفعل غيره. ومقتضى  تعلق الوجوب بكل واحد هو استحقاق الجميع للعقوبة على تقدير  مخالفتهم جميعا.
 ويمكن تصوير هذا السنخ من الوجوب بعد وقوع الوجوب الكفائي  في الشرعيات بلا إشكال، بأن يقال: كما قد يكون الغرض من  المأمور به مترتبا على صرف الوجود منه، وقد يكون مترتبا على مطلق  وجوده، كذلك قد يترتب الغرض على صدور الفعل من صرف  الوجود من المكلف، وقد يترتب على صدوره من مطلق وجوده، و  هذا النحو من الوجوب عيني، وما قبله كفائي، فحينئذ يصح ما ذكروه  في الوجوب
لو أخل بامتثاله الكل لعوقبوا على مخالفته جميعا وإن سقط عنهم لو أتى به بعضهم [1] وذلك (1) لأنه قضية ما إذا كان هناك غرض واحد حصل بفعل واحد ____________________
 الكفائي: (من سقوطه بفعل البعض، ومن استحقاق الجميع للعقوبة  على تقدير مخالفتهم)، لأنهما من مقتضيات تعلق الوجوب بصرف  الوجود من طبيعة المكلف، ضرورة أن موضوع التكليف صرف  الوجود من طبيعة المكلف، فبامتثال أحد المكلفين يتحقق الفعل من  صرف وجود الطبيعة، فيسقط الغرض الداعي إلى الامر، وبسقوطه  يسقط الامر أيضا، فلا يبقى مجال لامتثال الباقين.
 ومنه يظهر أمران:
 الأول: وجه استحقاق الجميع للعقوبة لو خالفوا، وهو وجود المناط  أعني:
 صرف وجود المكلف الصادق على كل واحد منهم، فكل منهم خالف  التكليف المتوجه إليه، فيستحق العقوبة.
 الثاني: استحقاق الجميع للمثوبة إذا امتثلوا جميعا في عرض واحد،  كما إذا صلوا دفعة على ميت، لان الفعل صدر عن كل واحد ينطبق  عليه  صرف الوجود، فكل واحد منهم امتثل الامر المتوجه إليه، فيستحق  المثوبة.
 (1) تعليل لاستحقاق الجميع للعقاب، وهذا هو الامر الأول الذي  أشرنا إليه بقولنا: (أحدهما وجه استحقاق الجميع للعقوبة. إلخ).
صادر عن الكل، أو البعض.



كما أن الظاهر (1) هو: امتثال الجميع لو أتوا به دفعة، واستحقاقهم للمثوبة، وسقوط (2) الغرض بفعل الكل، كما هو (3) قضية توارد العلل المتعددة على معلول واحد.
فصل لا يخفى: أنه وإن كان الزمان مما لا بد منه عقلا (4) في الواجب، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الامر الثاني المذكور بقولنا: (ثانيهما: استحقاق.
 إلخ).
 (2) هذا وقوله: (واستحقاقهم) معطوفان على - امتثال -.
 (3) أي: سقوط الغرض بفعل الكل مقتضى توارد العلل المتعددة على  معلول واحد، فإن المقام من تواردها، ضرورة أنه بعد كون الغرض  الموجب للامر واحدا، فلا محالة يكون المؤثر في حصوله فعلا واحد،  ومع تعدده يكون المؤثر في حصوله الجامع بين الافعال المتعددة،  لبرهان امتناع استناد الأثر الواحد إلى المتعدد، فعند فعل الجميع  يكون الأثر مستندا إلى الجامع بين أفعالهم.
 الموقت  (4) لكون الواجب - وهو الفعل الصادر من المكلف - زمانيا يحتاج  إلى زمان يقع فيه، كما يحتاج إلى مكان، لكونه مكانيا.
إلا أنه (1) تارة مما له دخل فيه شرعا (2)، فيكون موقتا، وأخرى لا دخل له فيه أصلا [1] فهو غير موقت. والموقت إما أن يكون الزمان المأخوذ فيه بقدره (3) فمضيق [2] وإما أن يكون أوسع منه (4) فموسع.
____________________
 (1) أي: الزمان تارة يكون مما جعله الشارع دخيلا وقيدا في الواجب،  كالزمان الذي أخذ في الدليل قيدا للصلوات اليومية، فهذا يسمى  بالموقت، وهو على قسمين: موسع، ومضيق، لان الزمان إن كان  بقدره ومساويا له، فهو مضيق، وإن كان أوسع منه - كالزمان في  الصلوات اليومية - فموسع.
 وأخرى لا يكون للزمان في لسان الدليل دخل في الواجب شرعا، فهو  غير موقت، كصلاة الزلزلة، سواء أوجب فيه الفور كالحج بالنسبة  إلى عام الاستطاعة، أم لا كقضاء الفوائت بناء على المواسعة.
 (2) يعني: فيكون الزمان - مضافا إلى ظرفيته للواجب - قيدا من قيوده  الشرعية، لدخله في المصلحة والملاك.
 (3) كصوم شهر رمضان.
 (4) كالصلوات اليومية أداء وقضاء - بناء على المواسعة - وحجة  الاسلام وإن وجب فيها الفور، لكنه غير التضييق، كما لا يخفى.
ولا يذهب عليك (1): أن الموسع كلي كما كان له أفراد دفعية (2) ____________________
 (1) هذا تمهيد لدفع توهم كون التخيير بين أفراد الواجب الموسع  شرعيا.
 تقريب التوهم: أنه لما امتنع تطبيق الواجب على الزمان الموسع،  لأوسعيته من الواجب، فلا محالة يكون تقييد الواجب به عبارة عن  تقييده  بكل جز من أجزأ ذلك الزمان على البدل، فيراد من قوله: (صل من  الدلوك إلى الغروب) مثلا: صل في أوله، أو آخره، أو وسطه. نظير  قوله: (صل، أو صم، أو أعتق)، فيكون التخيير بين أفراد الواجب  الموسع الطولية شرعيا.
 (2) كالصلاة في أول الوقت في البيت، أو المسجد، أو الحسينية، أو  غيرها.
كان له أفراد تدريجية (1) يكون التخيير بينها كالتخيير بين أفرادها الدفعية عقليا.
ولا وجه (2) لتوهم (3) أن يكون التخيير بينها شرعيا، ضرورة أن نسبتها (4) إلى الواجب نسبة أفراد الطبائع إليها [1] كما لا يخفى.
____________________
 (1) منطبقة على الزمان، كالصلاة في أول الوقت، وآخره، ووسطه.
 ومحصل دفع التوهم المزبور الذي أشار إليه بقوله: (ولا يذهب  عليك):
 أن الغرض القائم بطبيعة ذات أفراد طولية وعرضية يقتضي كون  التخيير بين أفرادها عقليا، كما تقدم في الواجب التخييري من أن الامر  بشيئين أو أشياء إذا كان بملاك واحد، كان التخيير بينهما أو بينها عقليا،  لقيام الغرض بالجامع الذي يكون انطباقه على أفراده عقليا.
 ففي المقام: يكون الواجب الموسع كليا ذا أفراد طولية وعرضية و  انطباقه عليها عقلي، ولا مجال للتخيير الشرعي المنوط بتعدد الغرض  غير المحرز هنا.
 (2) لما عرفت آنفا من قولنا: (ومحصل دفع التوهم).
 (3) المتوهم - كما قيل -: العلامة وجماعة.
 (4) أي: نسبة الافراد إلى الواجب الموسع نسبة أفراد الطبائع إلى  طبائعها، يعني: فيكون التخيير بين أفراد الموسع عقليا، لكون الواجب  نفس الطبيعة، لا خصوصية جزئي من جزئياتها حتى يكون التخيير بين  الافراد شرعيا.
ووقوع (1) الموسع فضلا عن إمكانه مما لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، ولا اعتناء ببعض التسويلات (2) كما يظهر من المطولات.
ثم إنه (3) لا دلالة للامر بالموقت بوجه على الامر به في خارج ____________________
 (1) هذا تمهيد لدفع توهم استحالة الموسع.
 تقريب التوهم: أن تشريع الواجب الموسع مستلزم لاجتماع النقيضين،  ضرورة أن جواز ترك الواجب في بعض أجزأ الزمان الموسع  ينافي الوجوب الذي هو عدم جواز الترك.
 ومن المعلوم: أن الجواز وعدمه متناقضان.
 وقد دفعه بقوله: (ووقوع الموسع. إلخ) توضيحه: أن الوقوع أدل  دليل على الامكان، ولا إشكال ولا خلاف في وقوعه في الشريعة  المقدسة.
 مضافا إلى: أن جواز الترك إنما ينافي الوجوب إذا لم يكن إلى بدل.
 وأما إذا كان معه، فلا ينافي الوجوب أصلا، كالوجوب التخييري.
 (2) التي منها توهم استحالة الموسع بالتقريب المزبور.
 (3) الضمير للشأن، يعني: لا دلالة للامر بالموقت بوجه من وجوه  الدلالة لا لغة، ولا عرفا. والغرض منه: تنقيح البحث في مقام الاثبات.
 توضيحه: أن التوقيت تارة يكون بدليل متصل، كأن يقول: (صل فيما  بين دلوك الشمس وغروبها)، وأخرى يكون بدليل منفصل، كأن  يقول: (اغتسل) ثم ورد دليل على وجوب الغسل أو استحبابه يوم  الجمعة.
الوقت (1) بعد فوته في الوقت لو لم نقل بدلالته (2) على عدم الامر به.
____________________
 فعلى الأول: لا دلالة للتوقيت على الوجوب بعد خروج الوقت، إذ لا  يدل على كيفية دخل الوقت في المصلحة من كونه دخيلا في جميع  مراتبها حتى لا يجب بعد الوقت لانتفاء تمامها بخروج الوقت، فلا  مصلحة تقتضي الوجوب بعده، أو دخيلا في بعض مراتبها حتى يبقى  منها مرتبة توجب تشريع الوجوب أو الاستحباب بعد الوقت، فيشك  في الوجوب بعده، والأصل يقتضي عدمه إن لم يقم دليل على  الوجوب، وإلا فهو المتبع. هذا إذا لم نقل بمفهوم الوصف، وإلا فيدل  التوقيت على عدم الوجوب بعد الوقت.
 (1) هذا إشارة إلى التقييد بالمتصل، كما أن قوله: (نعم) إشارة إلى  التقييد بالمنفصل، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 (2) هذا إشارة إلى النزاع في مفهوم الوصف، كما عرفت.
 وعلى الثاني: وهو كون التقييد بدليل منفصل لا يخلو الحال عن صور  أربع:
 الأولى: ثبوت الاطلاق لكل من دليلي الواجب والتقييد، ومعنى  إطلاق دليل الواجب وجوبه في الوقت وخارجه، فيكون من باب  تعدد  المطلوب. ومعنى إطلاق دليل التوقيت: دخل الوقت في جميع  مراتب المصلحة، ومقتضاه الوجوب في الوقت فقط دون خارجه،  لفرض  انتفاء المصلحة الداعية إلى الايجاب بخروج الوقت، فيكون من باب  وحدة المطلوب. ولا بد في هذه الصورة من الاخذ بإطلاق دليل  التقييد، لحكومته على إطلاق دليل الواجب، ومقتضاه الحكم بعدم  وجوبه بعد الوقت.
 الثانية: عدم إطلاق لشئ من الدليلين بأن كانا مهملين، والمرجع في  هذه الصورة الأصل العملي، وهو أصل البراءة عن وجوب القضاء.
 الثالثة: إطلاق دليل الواجب، وإهمال دليل التوقيت.
 الرابعة: عكس هذه الصورة، بأن يكون دليل التوقيت مطلقا ودليل  الواجب مهملا، والمرجع في هاتين الصورتين: الاطلاق، ففي الأولى  يحكم بالوجوب بعد خروج الوقت، وفي الثانية بعدم الوجوب بعده،  لاقتضاء إطلاق دليل التوقيت انتفاء
نعم [1] لو كان التوقيت بدليل منفصل لم يكن له إطلاق على التقييد ____________________
 المصلحة رأسا، فلا موجب لوجوبه بعد الوقت.
بالوقت، وكان لدليل الواجب إطلاق لكان قضية إطلاقه ثبوت الوجوب بعد انقضاء الوقت (1)، وكون (2) التقييد به بحسب تمام المطلوب، لا أصله (3). [1] ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الصورة الثالثة المتقدمة.
 (2) معطوف على - ثبوت -، يعني: إذا كان لدليل الواجب إطلاق،  فقضيته ثبوت الوجوب بعد الوقت، وكون التقييد بالوقت بنحو تعدد  المطلوب لا وحدته، فإن مقتضى تعدد المطلوب هو مطلوبية نفس  الواجب سواء أكان في الوقت أم بعده، فمطلوبيته في خصوص الوقت  زائدة على مطلوبية أصل الواجب، ففوت المصلحة الوقتية لا يستلزم  فوات مطلوبية نفس الطبيعة، لان التقييد يكون لبعض مراتب  المصلحة، لا أصلها، فيؤتى بالواجب بعد الوقت. فقوله (قده):
 (بحسب تمام المطلوب) أي: المطلوب الأقصى، والمراد به: تعدد  المطلوب.
 (3) أي: أصل المطلوب حتى لا يجب بعد خروج الوقت، والمقصود  به وحدة المطلوب، فالمراد بقوله: (تمام المطلوب) هو المطلوب  الأقصى.
وبالجملة: التقييد بالوقت كما يكون بنحو وحدة المطلوب، كذلك ربما يكون بنحو تعدد المطلوب، بحيث كان أصل الفعل ولو في خارج الوقت مطلوبا في الجملة وإن لم يكن بتمام المطلوب (1)، إلا أنه لا بد في إثبات أنه (2) بهذا النحو (3) من دلالة (4)، ولا يكفي الدليل على الوقت إلا [1] فيما عرفت (5).
____________________
 (1) أي: المطلوب الأكمل، لأنه إنما يكون بإتيان الواجب في الوقت.
 (2) أي: التقييد.
 (3) أي: تعدد المطلوب، يعني: أن ظاهر دليل التوقيت كسائر أدلة  التقييدات هو: كون القيد دخيلا في جميع مراتب المصلحة، فبانتفائه  تنتفي المصلحة بتمام مراتبها، فيكون التوقيت من باب وحدة  المطلوب، فدخل الوقت في بعض مراتب المصلحة حتى يكون من  باب تعدد  المطلوب خلاف ظاهر دليل التوقيت، فلا بد في الدلالة عليه من  التماس دليل آخر غير دليل التوقيت، لما عرفت من ظهوره في وحدة  المطلوب.
 (4) أي: من دليل مستقل.
 (5) من قوله: (نعم لو كان التوقيت) إلى قوله: (وكان لدليل الواجب  إطلاق).
ومع عدم [1] الدلالة، فقضية أصالة البراءة عدم وجوبها (1) في خارج الوقت.
ولا مجال (2) لاستصحاب وجوب الموقت بعد انقضاء الوقت [2] فتدبر جيدا.
____________________
 (1) إذ مع عدم الدليل على تعدد المطلوب يشك في وجوبه بعد  الوقت، فتجري فيه البراءة، لكونه من الشك في التكليف.
 فتحصل مما تقدم: أن الأصل مرجع إذا لم يكن هناك دليل على كون  التقييد بنحو تعدد المطلوب، ومعه كما إذا كان لدليل الواجب إطلاق،  وكان دليل التوقيت مهملا، فيرجع إلى الاطلاق القاضي بوجوب  القضاء في خارج الوقت، كما لا يخفى.
 (2) أما تقريب جريان الاستصحاب، فهو أن يقال: إن وجوب صلاة  الظهر مثلا كان قبل غروب الشمس معلوما، فيستصحب وجوبها بعد  غروبها، فهذا الاستصحاب الحكمي يثبت وجوبها بعد الوقت، ومعه  لا تجري البراءة، لحكومته عليها.
 وأما عدم المجال لجريان الاستصحاب هنا، فوجهه: انتفاء الموضوع و  هو الوجوب المقيد بالوقت، ولا أقل من الشك في بقائه المانع عن  جريان الاستصحاب، فإن التمسك بدليل الاستصحاب مع الشك في  بقاء الموضوع تشبث بالدليل في الشبهة الموضوعية، وهو غير جائز  على المشهور المنصور.
فصل الامر بالامر بشئ أمر به لو كان الغرض حصوله ولم يكن له غرض في توسيط أمر الغير به إلا تبليغ أمره (1) به، كما هو المتعارف في أمر الرسل بالامر أو النهي.
____________________
 الامر بالامر  (1) أي: أمر الامر الأول بذلك الشئ.
 توضيح ما أفاده: أن زيدا مثلا إذا أمر عمرا بأن يأمر بكرا بصلاة، فهل  يكون عمرو مبلغا لأمر زيد إلى عمرو، فيكون عمرو مأمورا من  زيد، فإذا خالف عد مخالفا لزيد، لا لعمرو؟ أم يكون لأمر عمرو  موضوعية، بحيث لو خالف بكر، كان عاصيا لعمرو لا لزيد.
 وبعبارة أخرى: هل يكون الثالث مأمورا من الأول، أم الثاني؟ فيه قولان  نسب الأول منهما إلى بعض المتأخرين من أصحابنا، والثاني  إلى المحققين. ولا بد من ملاحظة غرض المولى، فإن تعلق بحصول  ذلك الشئ كان الواسطة مبلغا، لا آمرا، وإن تعلق بصرف أمر  الواسطة من دون تعلق غرضه بذلك الشئ، أو تعلق غرضه بحصول  ذلك الشئ، لكن بعد تعلق أمر الواسطة به، بحيث يكون أمر الواسطة  من قبيل شرط الوجوب، فلا يكون الثالث مأمورا من الأول.
وأما (1) لو كان الغرض من ذلك يحصل بأمره بذلك الشئ من دون تعلق غرضه به، أو مع تعلق غرضه به (2) لا مطلقا، بل بعد تعلق أمره به (3)، فلا (4) يكون أمرا بذلك الشئ، كما لا يخفى. [1] ____________________
 (1) هذا إشارة إلى القسم الثاني، وهو: أن يكون لأمر الواسطة جهة  موضوعية.
 (2) هذا الضمير، وضمير - به - في قوله: (غرضه به) راجعان إلى  الشئ.
 (3) أي: أمر الواسطة بذلك الشئ، بحيث يكون أمره من قبيل شرط  الوجوب.
 (4) هذا جواب قوله: (وأما لو كان الغرض).
 أما عدم كون أمر الامر الأول أمرا بذلك الشئ في الصورة الأولى،  فواضح، لعدم تعلق غرضه بالفعل أصلا، بل تمام موضوع غرضه نفس  أمر الغير به.
 وأما عدم كونه أمرا بذلك الشئ في الصورة الثانية، فلانه مأمور به  بشرط أمر الواسطة به، لا مطلقا.
وقد انقدح بذلك (1): أنه لا دلالة بمجرد الامر بالامر على كونه أمرا به، ولا بد في الدلالة عليه من قرينة عليه. [1] ____________________
 (1) أي: بتطرق الاحتمالين في أمر الواسطة بشئ، وهذا مقام  الاثبات، وغرضه: أنه لا دلالة لمجرد الامر بالامر على أحد الاحتمالين  المزبورين، بل لا بد في الدلالة عليه من قرينة على ذلك.
فصل إذا ورد أمر بشئ بعد الامر به قبل [1] امتثاله (1)، فهل يوجب تكرار ذاك الشئ، أو تأكيد الامر الأول، والبعث (2) الحاصل به؟ قضية إطلاق المادة (3) هو التأكيد، فإن (4) الطلب تأسيسا لا يكاد يتعلق بطبيعة واحدة مرتين من دون أن يجي تقييد لها في البين ولو (5) كان بمثل (مرة أخرى) كي يكون متعلق ____________________
 الامر بعد الامر  (1) يعني: قبل امتثال الامر الأول، كما إذا قال: (أعتق رقبة)، وقبل  امتثاله ورد أيضا: (أعتق رقبة)، فهل يكون الثاني تأسيسا حتى يجب  عتق رقبتين امتثالا للامرين؟ أم يكون تأكيدا للأول، فلا يجب إلا عتق  رقبة واحدة.
 (2) معطوف على قوله: (الامر)، وضمير - به - راجع إلى الامر.
 (3) توضيحه: أن إطلاق مادة الامر الثاني - كالعتق في المثال المذكور  - وعدم تقييدها بما ينوعه، أو يصنفه، أو يشخصه يقتضي اتحاد  المادتين مفهوما، وكون المطلوب بالامر الثاني عين المطلوب بالامر  الأول، فلا محالة يكون الطلب الثاني تأكيدا له، إذ لولا التأكيد  يلزم اجتماع المثلين، وهما الطلبان.
 (4) هذا تقريب محذور اجتماع المثلين، وقد عرفته.
 والحاصل: أن حمل الامر الثاني على التأسيس مستلزم للمحال، وهو  اجتماع المثلين، ضرورة أن صرف الوجود سواء أكان من طبيعة  الطلب أم طبيعة المطلوب لا يتثنى ولا يتكرر ما لم ينضم إليها ما  يكثرها نوعا، أو صنفا، أو شخصا.
 (5) كلمة - لو - وصلية، كأن يقول - بعد قوله: (أعتق رقبة) -: (أعتق
كل منهما غير متعلق الاخر، كما لا يخفى. والمنساق (1) من إطلاق الهيئة وإن كان هو تأسيس الطلب لا تأكيده، إلا (2) أن الظاهر هو انسباق التأكيد عنها فيما كانت مسبوقة بمثلها ولم يذكر هناك سبب، أو ذكر سبب واحد (. [1 [3 ____________________
 رقبة مرة أخرى)، فإن كلمة (مرة أخرى) توجب مغايرة متعلق الامر  الثاني لمتعلق الامر الأول، لان متعلق الأول: الوجود الأول، ومتعلق  الثاني: الوجود الثاني، ومن المعلوم: تغاير المتعلقين حينئذ.
 (1) غرضه: بيان ما ينافي إطلاق المادة الظاهر في التأكيد.
 توضيح وجه المنافاة: أن إطلاق الهيئة ظاهر في التأسيس، لكشفه عن  إرادة أخرى غير الإرادة المنكشفة بالامر الأول. ومقتضى  التأسيس: امتثال آخر غير امتثال الامر الأول، فيكون إطلاق الهيئة  مخالفا لاطلاق المادة، لظهور الأول في التأسيس، والثاني في  التأكيد.
 (2) غرضه: دفع التنافي بين إطلاقي الهيئة والمادة، بقيام قرينة نوعية  على التأكيد، بحيث توجب رفع اليد عن إطلاق الهيئة.
 بيانه: أنه إذا كان الامر مسبوقا بمثله، ولم يذكر سبب أصلا، كما إذا  ورد:
 (أعتق رقبة)، ثم ورد أيضا: (أعتق رقبة)، أو ذكر سبب واحد لهما معا،  كقوله:
 (إن أفطرت فأعتق رقبة، وإن أفطرت، فأعتق رقبة)، ففي هاتين  الصورتين يكون الامر الثاني مؤكدا للأول، إذ لو حمل على التأسيس  لزم التصرف في اللفظ بتقييد المادة في الثاني بما يوجب تكثرها،  لتغاير المادة في الامر الأول.
 بخلاف ما إذا حمل على التأكيد، إذ لا حاجة حينئذ إلى تصرف في  اللفظ أصلا.
 (3) يعني: في كليهما، كأن يقول: (إذا أفطرت فأعتق رقبة، وإذا أفطرت  فأعتق رقبة)، كما مر آنفا.
