منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الثالث
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وأفضل صلواته على أشرف أنبيائه محمد وآله الطاهرين، واللعن الوبيل على أعدائهم إلى يوم الدين أما بعد، فهذا هو الجزء الثالث من كتابنا (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وقد جعلناه على منهاج الجزء الأول والثاني، فصار المتن في أعلى الصفحة، وتوضيحه تحته بفصل خط أفقي مع الإشاره إليه بالأرقام: 1 و 2 و 3...، وتعاليقنا تحتهما بعلامة (*)، وتعليقات المصنف (قده) في أسفل الصفحة برمز (×) متوكلا على ربي عز وجل ومتوسلا بولي أمره صلى الله عليه وعلى آبائه الطاهرين، وعجل فرجه الشريف وجعلنا فداه.
المقصد الثاني في النواهي فصل الظاهر أن النهي بمادته وصيغته في الدلالة على الطلب مثل الامر بمادته وصيغته (1)، غير (2) أن متعلق الطلب في أحدهما الوجود وفي
الاخر العدم [1] فيعتبر (1) فيه ما استظهرنا اعتباره فيه (2) بلا تفاوت أصلا.
نعم يختص [2] النهي بخلاف، وهو: أن متعلق الطلب فيه هل ____________________
 (1) يعني: فيعتبر في مفهوم النهي. ثم إن هذا متفرع على مماثلة النهي  مادة وهيئة للامر، وهو كذلك، فان لازم هذه المماثلة أن يعتبر  في النهي جميع ما اعتبر في الامر من العلو، ودلالة الهيئة على مجرد  الطلب الإلزامي، وخروج المرة والتكرار والفور والتراخي عن  مدلولها.
 (2) أي: في مفهوم الامر من اعتبار العلو وغيره فيه، ومن كون التهديد  والتعجيز والتهكم وغيرها من الدواعي لا المعاني.
هو الكف (1) أو مجرد الترك وأن لا يفعل؟ والظاهر هو الثاني (2).
وتوهم (3) أن الترك ومجرد أن لا يفعل خارج عن تحت الاختيار، فلا يصح أن يتعلق به البعث والطلب فاسد (4)، فان الترك أيضا يكون ____________________
 (1) أي: زجر النفس عن إرادة الفعل والميل إليه، فالكف أمر وجودي  ولا يصدق على مجرد الترك، بل لا بد أن يستند الترك إلى زجر  النفس. بخلاف الترك، فإنه يصدق على مطلق العدم سواء كان مع  الزجر أم بدونه.
 (2) وهو مجرد الترك وعدم الفعل وان لم يكن عن زجر النفس، لأنه  المتبادر من الصيغة في المحاورات.
 (3) هذا إشارة إلى برهان كون متعلق النهي الكف، وحاصله: أن متعلق  التكليف سواء كان نهيا أم أمرا أم غيرهما لا بد أن يكون مقدورا  للمكلف، لان اعتبار القدرة عقلا في متعلقات التكاليف مما لا شبهة  تعتريه. وحينئذ فان كان متعلق النهي الكف صح تعلق النهي به،  لكونه مقدورا للمكلف، بخلاف ما إذا كان متعلق النهي مجرد الترك و  عدم الفعل، إذ العدم حاصل بنفس عدم علته، فليس مقدورا له حتى  يصح تعلق النهي به. فالنتيجة هي: أن الكف المعدود فعلا اختياريا هو  الذي يتعلق به النهي دون مجرد الترك وعدم الفعل.
 (4) خبر قوله: (وتوهم) ودفع له، توضيحه: أن الترك ليس خارجا عن  حيز القدرة والاختيار، والا لم يكن الفعل مقدورا أيضا، بل كان  ممتنعا، لان نسبة القدرة إلى الفعل والترك نسبة واحدة، فمقدورية  أحدهما تستلزم مقدورية الاخر، ولما كان الفعل مقدورا  بالضرورة، فالترك كذلك، إذ لو كان الترك أو الفعل غير مقدور لكان  الترك واجبا والفعل ممتنعا، فيخرجان عن حيطة الاختيار.
مقدورا، والا لما كان الفعل مقدورا وصادرا بالإرادة والاختيار.
وكون (1) العدم الأزلي لا بالاختيار لا يوجب (2) أن يكون كذلك (3) بحسب البقاء والاستمرار الذي يكون بحسبه محلا للتكليف. [1] ثم (4) انه لا دلالة لصيغته على الدوام والتكرار، كما لا دلالة ____________________
 (1) هذا تقريب ما استشكله المتوهم من كون العدم غير مقدور، فلا  يصح تعلق التكليف به. توضيحه: أن العدم الأزلي خارج عن حيز  القدرة، لكونه أزليا سابقا على وجود المكلف، فلو تعلق به التكليف  لزم تعلقه بأمر غير مقدور، فلا محيص عن تعلقه بالكف الذي هو  مقدور للمكلف.
 (2) هذا دفع إشكال عدم كون العدم الأزلي مقدورا، وحاصله: أن غير  المقدور ذات العدم الأزلي لا استمراره، بداهة أن المكلف قادر  على قطع استمرار العدم ونقضه بالوجود، وهذا المقدار من القدرة  كاف في صحة تعلق النهي بالعدم، إذ العدم الأزلي بحسب البقاء يقع  موردا للتكليف، ومن المعلوم أن المكلف في هذه المرتبة قادر على  التأثير في العدم بقطع استمراره، فيصير العدم بهذا الوجه مقدورا  للمكلف.
 (3) أي: لا بالاختيار.
 عدم دلالة النهي على التكرار:
 (4) غرضه نفي الدلالة اللفظية الوضعية لصيغة النهي على الدوام و  التكرار.
لصيغة الامر وان كان قضيتهما (1) عقلا تختلف [1] ولو مع وحدة ____________________
 والتعرض له مع اشتراك النهي مع الامر فيه والاستغناء عنه بما ذكره  في أول المقصد من قوله: (الظاهر أن النهي. إلى قوله مثل الامر  بمادته وصيغته. إلخ) انما هو لأجل اختلاف حكم العقل في  المقامين، فإنه لما كان وجود الطبيعة الذي هو المطلوب في الامر  يتحقق  بأول وجوداتها، لانطباق الطبيعة عليه قهرا، وحصول الغرض الداعي  إلى الامر بها الموجب لسقوط الامر، بخلاف عدم الطبيعة الذي هو  المطلوب في النهي، حيث إن عدمها يتوقف عقلا على عدم جميع  أفرادها الطولية والعرضية، كان مقتضى حكم العقل في الامر هو  سقوط  الطلب بأول وجودات الطبيعة، وعدم سقوطه في النهي الا بترك  جميع أفراد الطبيعة المنهي عنها، من غير فرق في هذا التوقف بين  إطلاق الطبيعة كقوله: (لا تشرب الخمر) وبين تقيدها بقيد كقوله: (لا  تشرب ماء الرمان في زمان مرضك)، فدلالة النهي على الاستمرار  والدوام انما هي بحكم العقل، لا الوضع كدلالة الامر عليه.
 ثم إن إطلاق الاستمرار والدوام وتقيده تابعان لاطلاق الطبيعة و  تقيدها.
 (1) يعني: أن مقتضى الامر - وهو طلب إيجاد الطبيعة - ومقتضى  النهي - وهو طلب ترك الطبيعة - يختلفان، فان مقتضى الامر يتحقق  بأول وجودات الطبيعة، ومقتضى النهي لا يتحقق الا بترك جميع  أفرادها، كما سبق بيانه.
متعلقهما، بأن يكون طبيعة واحدة بذاتها وقيدها تعلق بها الامر مرة و النهي أخرى (1)، ضرورة أن وجودها (2) يكون بوجود فرد واحد، وعدمها لا يكاد يكون الا بعدم الجميع كما لا يخفى. ومن ذلك (3) يظهر أن الدوام والاستمرار انما يكون في النهي إذا كان متعلقه طبيعة مطلقة غير مقيدة بزمان أو حال، فإنه حينئذ لا يكاد يكون مثل هذه الطبيعة (4) معدومة الا بعدم جميع أفرادها الدفعية (5) والتدريجية.
____________________
 (1) كأن يقول المولى: (صل صلاة الجمعة في زمان الحضور ولا تصلها  في عصر الغيبة).
 (2) كما هو المطلوب في الأوامر، كما أن عدم الطبيعة هو المطلوب  في النواهي.
 (3) أي: ومن حكم العقل بتوقف ترك الطبيعة على ترك جميع الافراد  يظهر:
 أن الدوام انما يكون فيما إذا تعلق النهي بطبيعة مطلقة، حيث إن  عدمها منوط بترك جميع الافراد العرضية والطولية. بخلاف ما إذا كان  متعلق النهي الطبيعة المقيدة بزمان أو حال، فان الاستمرار حينئذ  يختص بذلك الزمان أو تلك الحالة.
 (4) أي: المطلقة غير المقيدة بزمان أو حال.
 (5) أي: العرضية، والمراد بالتدريجية الطولية بحسب الزمان.
وبالجملة [1] قضية النهي ليس الا ترك تلك الطبيعة التي تكون متعلقة له (1) كانت مقيدة أو مطلقة، وقضية تركها عقلا انما هو ترك جميع أفرادها (2).
ثم انه لا دلالة للنهي على إرادة الترك لو خولف، أو عدم إرادته (3) ____________________
 (1) أي: للنهي، يعني: أن مجرد النهي عن طبيعة لا يقتضي إطلاق  الترك بحيث يكون مقتضاه ترك جميع أفرادها في جميع الأزمنة و  الأمكنة وفي كل حال، بل إطلاق الترك منوط بإطلاق المتعلق، و  بدونه لا يستفاد هذا الاطلاق.
 (2) مرجع هذا الضمير وضمير (تركها) هي الطبيعة، والمراد بالافراد  أعم من الافراد الطولية والعرضية.
 (3) أي: الترك. وغرضه من قوله: (ثم انه لا دلالة للنهي. إلخ) هو: أنه  لو عصى النهي كقوله: (لا تشرب الخمر) بإيجاد متعلقه أي بالاتيان  بالفرد الأول من الطبيعة المنهي عنها، فهل يحرم عليه إيجاده ثانيا و  ثالثا أيضا وهكذا، أم يسقط النهي بالعصيان؟ فلا تبقى الحرمة،  فيجوز حينئذ إتيان متعلقه ثانيا وثالثا وهكذا.
 وببيان أوضح: هل تدل صيغة النهي على حرمة كل فرد من أفراد  الطبيعة المنهي عنها بنحو العام الاستغراقي، بحيث يشمل جميع أفراد  الطبيعة المنهي عنها
بل [1] لا بد في تعيين ذلك (1) من دلالة ولو كان إطلاق المتعلق من هذه الجهة (2)، ولا يكفي إطلاقها (3) من سائر الجهات (4)، فتدبر جيدا.
____________________
 حتى لا يسقط النهي بعصيانه، أم لا تدل عليها كذلك، وانما تدل على  حرمة الفرد الأول من أفرادها فقط، فلو أتى به سقط النهي؟ الحق  عدم دلالة نفس الصيغة على مطلوبية كل فرد من أفراد متعلق النهي، إذ  مدلولها هو نسبة ترك الطبيعة إلى المكلف، دون مطلوبية كل  فرد من أفرادها، وترك جميع الافراد انما هو بحكم العقل، لتوقف  امتثال النهي على ذلك، فلا دلالة لصيغة النهي على حرمة الافراد  المتعاقبة.
 (1) أي: إرادة الترك أو عدم إرادته من دليل كإجماع أو ضرورة أو  غيرهما مما يدل على انحلال الحكم الوارد على طبيعة إلى أحكام  متعددة بتعدد أفرادها ولو كان ذلك الدليل إطلاق المنهي عنه، ببيان:
 أن متعلق النهي ان كان بعض وجودات الطبيعة لوجب التنبيه عليه،  والا لأخل بغرضه، فيكون عدمه كاشفا عن كون المتعلق هي الطبيعة  بوجودها الساري، ودالا على مطلوبية ترك كل وجود وجود من  وجودات الطبيعة، فبعد مخالفة النهي لا تسقط الحرمة عن سائر  الافراد.
 (2) يعني: من جهة مطلوبية كل وجود من الوجودات ولو بعد  العصيان.
 (3) أي: إطلاق المتعلق، والتأنيث باعتبار المادة أو الطبيعة.
 (4) كإطلاقها من حيث الفور والتراخي، فان الاطلاق من سائر الجهات
فصل اختلفوا في جواز [1] اجتماع الأمر والنهي في واحد وامتناعه على أقوال (1): ثالثها جوازه عقلا وامتناعه عرفا.
وقبل الخوض في المقصود يقدم أمور ____________________
 لا يجدي في إثبات مطلوبية الوجود بعد الوجود، لامكان الاطلاق من  جهة والاهمال من أخرى، كما سيأتي إن شاء الله تعالى في المطلق و  المقيد.
 اجتماع الأمر والنهي  (1) أولها: الجواز مطلقا، ثانيها: عدمه كذلك.
الأول:
المراد بالواحد مطلق ما كان ذا وجهين (1) ومندرجا تحت عنوانين (2) بأحدهما كان موردا للامر، وبالاخر للنهي، وان كان ____________________
 1 - ما المراد بالواحد في العنوان؟
 (1) توضيحه: أن المراد بالواحد الذي وقع في عنوان هذا البحث هو  ما يكون مصداقا لعنوانين كليين سواء أ كان كليا كالصلاة في المكان  المغصوب، حيث إنها مصداق لطبيعتين وهما الصلاة والغصب  بحيث يصح حمل كل منهما على الحركات الصلاتية الواقعة في  المغصوب  مكانا أو لباسا، فنقول: هذه الحركات صلاة أو هذه الحركات غصب، و  من المعلوم أن الصلاة في المغصوب كلي ينطبق على أفراد كثيرة  كصلاة زيد وعمرو وغيرهما فيه. أم جزئيا كخصوص صلاة زيد في  المغصوب، لامتناع صدق هذه الحركة الشخصية على كثيرين،  فتكون لا محالة جزئية، ويصح حمل كل من الصلاة والغصب عليها  أيضا.
 وبالجملة: فالمراد بالواحد هو ما تكون الوحدة وصفا له لا لمتعلقه،  سواء كان كليا أم جزئيا، فمناط صغرويته لمسألة اجتماع الامر و  النهي هو كونه مصداقا لعنوانين، فلو لم يكن كذلك بأن لا يتصادق  عليه عنوانان كان خارجا عن حريم هذه المسألة، كالسجود لله تعالى  شأنه الذي هو المأمور به، وللصنم الذي هو المنهي عنه، لعدم  تصادقهما على سجود خارجي، لان صدقهما عليه منوط باتحادهما  وجودا،  وذلك مفقود في السجود له تعالى وللصنم، لتباينهما المانع عن هذا  الاتحاد، والاتحاد بحسب المفهوم فقط - كالسجود في المثال - لا  يجدي في مسألة الاجتماع، بل المعتبر اتحادهما بحسب المصداق  سواء اتحدا مفهوما أيضا أم لا.
 (2) هذا تعريض بصاحب الفصول (قده) حيث خص الواحد بالواحد  الشخصي لئلا يدخل في محل البحث مثل السجود لله وللصنم مما  اجتمع فيه الأمر والنهي في واحد جنسي أو نوعي، مع أنه جائز و  خارج عنه قطعا.
كليا مقولا على كثيرين كالصلاة في المغصوب (1)، وانما ذكر [) 2 هذا] لاخراج ما إذا تعدد متعلق الأمر والنهي ولم يجتمعا وجودا ولو جمعهما واحد مفهوما كالسجود لله تعالى والسجود للصنم مثلا، لا لاخراج الواحد الجنسي أو النوعي كالحركة (3) والسكون الكليين المعنونين (4) بالصلاتية والغصبية.
____________________
 (1) يعني: ككلي الصلاة في المغصوب المنطبق على أفراد الصلاة  الواقعة في المغصوب المنطبق عليها عنوانا الصلاة والغصب، فكلي  الصلاة في المغصوب مصداق للطبيعتين المتعلقتين للامر والنهي،  فقوله: (كالصلاة في المغصوب) مثال لذي وجهين.
 (2) يعني أن قولنا: (مطلق ما كان ذا وجهين) لاخراج ما إذا كان متعلقا  الأمر والنهي متباينين وجودا وان اتحدا مفهوما، كالسجود لله  تعالى وللصنم، لعدم اتحاد هذين المتعلقين وجودا أصلا، كما تقدم  آنفا.
 (3) فان الحركة كلي ينطبق عليها عنوانان كليان، وهما: الصلاة و  الغصب، وكذا السكون، فالواحد سواء كان جنسيا أم نوعيا أم شخصيا  إذا صدق عليه عنوانان كليان تعلق بأحدهما أمر وبالاخر نهي يندرج  في مسألة الاجتماع، والا فهو أجنبي عنها. وعليه، فالسجود لله  تعالى وللصنم خارج عن هذا البحث لعدم صدقهما على موجود  خارجي وان صدق على كل منهما مفهوم السجود.
 (4) صفة لقوله: (الكليين)، يعني: أن كلا من الحركة والسكون اللذين  هما كليان يصير معنونا بعنواني الصلاة والغصب.
 والحاصل: أن ميزان صغروية الواحد لمسألة الاجتماع هو انطباق  متعلقي
الثاني: الفرق (1) بين هذه المسألة ومسألة النهي في العبادات هو [1] ____________________
 الأمر والنهي عليه في الخارج من غير فرق في ذلك بين كون ذلك  الواحد كليا أو جزئيا.
 2 - الفرق بين المقام ومسألة النهي في العبادة  (1) لما توهم عدم الفرق بين هذه المسألة والمسألة الآتية، وهي  مبحث النهي في العبادة، بتقريب: أن الأمر والنهي مجتمعان في كل  واحدة من المسألتين من دون فرق بينهما، فقد تصدي غير واحد من  المحققين لبيان الفرق بينهما.
 وحاصل ما أفاده المصنف (قده) في ذلك هو: تغاير جهة البحث  فيهما، حيث إن جهته في مسألة الاجتماع هي: أن تعدد الجهة هل  يوجب  تعدد المتعلق حتى يخرج عن الواحد الذي يمتنع اجتماع الحكمين  المتضادين فيه، وعن سراية كل من الأمر والنهي من متعلقه إلى متعلق  الاخر أم لا يوجبه؟ بل هو واحد، فيسري كل من الأمر والنهي إلى  متعلق الاخر، فيتحد مجمعهما، ويكون المجمع حينئذ لوحدته  محكوما  بأحد الحكمين دون كليهما، لتضادهما، وامتناع اجتماع المتضادين.
 بخلاف مسألة النهي في العباد، فان الجهة المبحوث عنها فيها هي  دلالة النهي على الفساد وعدمها بعد الفراغ عن كون متعلق النهي عين  ما تعلق به الامر، فالغرض في المسألة الآتية هو أن النهي المتعلق بفرد  من أفراد المأمور به هل يرفع الامر حتى لا يصح أم لا؟
أن الجهة المبحوث عنها فيها التي بها تمتاز المسائل هي أن تعدد الوجه والعنوان في الواحد يوجب تعدد متعلق الأمر والنهي بحيث يرتفع به (1) غائلة استحالة الاجتماع في الواحد بوجه واحد (2) أو لا يوجبه ____________________
 والحاصل: أنا نبحث في هذه المسألة عن أن النهي هل يتعلق بنفس ما  تعلق به الامر أم يتعلق بشئ آخر يغايره، فلو أثبتنا أنه نفسه،  فنبحث في المسألة الآتية عن أن تعلق النهي بنفس ما تعلق به الامر هل  يوجب فساده أم لا؟ فالفرق بين المسألتين في غاية الوضوح.
 (1) أي: بتعدد متعلق الأمر والنهي الموجب لصيرورة العنوانين  كالموضوعين المستقلين المتجاورين.
 (2) كالصلاة التي تعلق بها الأمر والنهي بعنوان الصلاتية.
بل يكون حاله حاله (1)، فالنزاع في سراية كل من الأمر والنهي إلى متعلق الاخر، لاتحاد متعلقيهما [متعلقهما] وجودا وعدم (2) سرايته، لتعددهما (3) وجها. وهذا بخلاف الجهة المبحوث عنها في المسألة الأخرى (4)، فان (5) البحث فيها في أن النهي في العبادة أو المعاملة يوجب فسادها بعد الفراغ عن التوجه إليها (6). نعم (7) لو قيل بالامتناع ____________________
 (1) يعني: لا يوجب تعدد الوجه تعدد المتعلق، بل يكون حال الشئ  ذي الوجهين حال الشئ ذي الوجه الواحد في استحالة اجتماع الامر  و  النهي فيه، لعدم ثبوت كون تعدد الوجه مجديا في دفع محذور اجتماع  الضدين، للحاظ الوجهين مرآتين لذي العنوانين، لا مستقلين حتى  يكونا كالموضوعين المتجاورين في عدم لزوم اجتماع الحكمين  المتضادين فيهما.
 (2) معطوف على (سراية).
 (3) تعليل لعدم السراية، يعني: أن عدم السراية مستند إلى تعدد  الوجه.
 (4) وهي النهي في العبادة.
 (5) هذا تقريب المغايرة بين المسألتين، وحاصله الذي مر تفصيله  آنفا: أن البحث في مسألة الاجتماع يكون في أن النهي هل تعلق بعين  ما  تعلق به الامر أم لا؟ وفي مسألة النهي في العبادة يكون في أن النهي -  بعد وضوح تعلقه بعين ما تعلق به الامر - هل يقتضي الفساد أم لا؟
 فتغاير المسألتين في غاية الوضوح.
 (6) أي: إلى العبادة، وغرضه تعلق النهي بعين ما تعلق به الامر.
 (7) بعد بيان وجه المغايرة بين المسألتين استدرك بقوله: (نعم).
 وحاصل مرامه: أنه قد يكون هذا البحث منقحا لصغرى من صغريات  النهي في العبادة، كما إذا بني على السراية، وعدم إجراء تعدد الوجه  في دفع غائلة محذور
مع ترجيح جانب النهي في مسألة الاجتماع يكون مثل الصلاة في الدار المغصوبة من صغريات تلك المسألة (. [1 [1 فانقدح أن الفرق بين المسألتين في غاية الوضوح.
وأما ما أفاده (2) في الفصول من الفرق بما هذه عبارته: (ثم اعلم ____________________
 اجتماع الضدين، وترجيح جانب النهي لبعض الوجوه المذكورة في  محلها، فان المقام حينئذ من صغريات النهي في العبادة.
 (1) أي: مسألة النهي في العبادة، لأنه بعد ترجيح النهي وسقوط الامر  يكون موضوع الامر موضوعا للنهي فقط، فيقع البحث حينئذ في أن  النهي هل يقتضي الفساد أم لا؟
 (2) ذكره في مسألة دلالة النهي على الفساد، وحاصل ما أفاده في  الفرق بين المسألتين هو: أن الموضوع في اجتماع الأمر والنهي متعدد،  لتعلق الامر بطبيعة مغايرة للطبيعة التي تعلق بها النهي، سواء أ كانت  النسبة بين الطبيعتين عموما من وجه كالصلاة والغصب، أم عموما  مطلقا كالضاحك بالفعل والانسان في قوله:
 (أكرم الانسان ولا تكرم الضاحك بالفعل)، فان الموضوع متعدد  حقيقة في كليهما أعني الصلاة والغصب، والانسان والضاحك  بالفعل.
 بخلاف مسألة النهي في العبادة، فان الموضوع فيها متحد حقيقة، و  التغاير انما هو في الاطلاق والتقييد كقوله: (صل، ولا تصل في الدار  المغصوبة أو اللباس كذلك).
 والحاصل: أن الموضوع هنا متعدد حقيقة، وفي النهي في العبادة  متحد كذلك.
أن الفرق بين المقام (1) والمقام المتقدم وهو أن الأمر والنهي هل يجتمعان في شئ واحد أو لا. أما في المعاملات فظاهر (2)، وأما في العبادات فهو أن النزاع هناك (3) فيما إذا تعلق الأمر والنهي بطبيعتين متغايرتين بحسب الحقيقة وان كان بينهما عموم مطلق (4)، و هنا (5) فيما إذا اتحدتا حقيقة وتغايرتا بمجرد الاطلاق والتقييد (6) بأن تعلق الامر بالمطلق والنهي بالمقيد) انتهى موضع الحاجة، فاسد (7) فان مجرد تعدد ____________________
 (1) وهو مسألة النهي في العبادة. ومراده بالمقام المتقدم مسألة  الاجتماع.
 (2) وجه الظهور: أن الامر لا دخل له في صحة المعاملة، فالبحث فيها  انما يكون من جهة منافاة النهي لتأثير المعاملة وعدمه، فلا ربط له  بمسألة اجتماع الأمر والنهي.
 (3) يعني: في مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 (4) هذا تعريض من الفصول بالمحقق القمي (قدهما) حيث اعتبر  كون النسبة بين متعلقي الأمر والنهي في مسألة الاجتماع عموما من  وجه، كالصلاة والغصب، وفي مسألة النهي في العبادة عموما مطلقا.
 (5) أي: في النهي في العبادة.
 (6) كقوله: (صل ولا تصل في الحمام).
 (7) هو جواب (اما) في قوله: (وأما ما أفاده)، والصواب أن يكون  (فاسد) مع الفاء، لكونه من موارد لزوم اقتران الجواب بالفاء كما لا  يخفى.
 وكيف كان، فملخص ما أفاده في رد الفصول: أن تمايز المسائل انما  هو باختلاف الجهات والاغراض كما تقدم في صدر الكتاب، لا  باختلاف الموضوعات، فمع وحدة الموضوع وتعدد الجهة لا بد من  عقد مسألتين، كما أنه مع تعدد
الموضوعات وتغايرها بحسب الذوات لا يوجب التمايز بين المسائل ما لم يكن هناك اختلاف الجهات، ومعه (1) لا حاجة أصلا إلى تعددها، بل لا بد من عقد مسألتين مع وحدة الموضوع وتعدد الجهة المبحوث عنها (2)، وعقد مسألة واحدة في صورة العكس (3) كما لا يخفى.
____________________
 الموضوع ووحدة الجهة لا بد من عقد مسألة واحدة.
 وعلى هذا، فبما أن جهة البحث في مسألتي الاجتماع والنهي في  العبادة واحدة، وهي صحة العبادة في المكان المغصوب مثلا، فلا بد  من  عقد مسألة واحدة لهما، لا مسألتين، وان تعددتا موضوعا، فتعدد  البحث عنهما في كلام الاعلام قدس الله تعالى أسرارهم كاشف عن  عدم كون هذا الفرق فارقا.
 (1) أي: ومع اختلاف الجهات لا حاجة أصلا إلى تعدد الموضوعات.
 (2) كمباحث الامر، فان الموضوع فيها - وهو الامر - واحد، وجهات  البحث فيه متعددة، مثل كونه ظاهرا في الوجوب، وفي الفور أو  التراخي، وفي المرة والتكرار، إلى غير ذلك من الجهات المتعلقة  بالامر، ولأجل تعدد الجهات عقدوا لها مسائل عديدة بتعددها.
 (3) وهو تعدد الموضوع ووحدة الجهة، كالاستثناء المتعقب للجمل،  فان الاستثناء والنعت والحال وغيرها متعددة موضوعا، لكنها  متحدة جهة، إذ الغرض من ذلك كله - وهو استعلام حال القيد  استثناء كان أم غيره - واحد، فلذا عقدت له مسألة واحدة. وما نحن  فيه  من هذا القبيل، فإنه لما كانت جهة البحث في المقامين واحدة كما  تقدم، فينبغي عقد مسألة واحدة له، فعقد مسألتين له كاشف عن عدم  كون هذا الفرق فارقا كما تقدم.
ومن هنا (1) انقدح أيضا فساد الفرق بأن النزاع هنا (2) في جواز الاجتماع عقلا، وهناك في دلالة النهي لفظا، فان (3) مجرد ذلك (4) ما لم [لو لم] يكن تعدد الجهة في البين لا يوجب الا تفصيلا في المسألة الواحدة، لا عقد (5) مسألتين، هذا.
مع (6) عدم [1] اختصاص النزاع في تلك المسألة (7) بدلالة اللفظ ____________________
 (1) أي: ومن كون التمايز بين المسائل باختلاف الجهة لا تعدد  الموضوع.
 (2) أي: في مسألة الاجتماع.
 (3) هذا تقريب فساد الفرق المذكور، وحاصله: أن مجرد كون الجواز  أو عدمه عقليا، وكذا كون البحث في مسألة النهي في العبادة  لفظيا ما لم يرجع إلى تعدد جهة البحث، لا يوجب الا التفصيل في  المسألة الواحدة، بأن يقال:
 أما عقلا فيجوز أو لا يجوز، وأما لفظا فيدل النهي على الحرمة و  الفساد، أو يدل الامر على الوجوب والصحة، لا أنه يوجب عقد  مسألتين.
 (4) أي: الفرق المزبور.
 (5) يعني: لا يوجب عقد مسألتين.
 (6) هذا إشكال على نفس الفرق المذكور ولو بعد تسليم كونه فارقا و  مصححا لعقد مسألتين، وحاصله: أن النزاع في مسألة النهي في  العبادة لا يختص بدلالة اللفظ، لما سيأتي إن شاء الله تعالى من عدم  اختصاصه بها، بل يجري في غيرها أيضا، فيقال مثلا: هل الحرمة  المستفادة من الاجماع والضرورة تقتضي فساد المحرم أم لا؟
 (7) أي: مسألة الاجتماع.
 [1] الأولى تقديم هذا الاشكال على الاشكال الأول، بأن يقال بعدم
كما سيظهر.
الثالث (1): انه (2) حيث كانت نتيجة هذه المسألة مما تقع في طريق الاستنباط كانت من المسائل الأصولية [1] لا من مباديها ____________________
 3 - صدق ضابط المسألة الأصولية على المقام  (1) الغرض من عقد هذا الامر إثبات كون مسألة الاجتماع من المسائل  الأصولية، وأن ذكرها في علم الأصول ليس استطراديا.
 (2) الضمير للشأن. هذا تقريب كون هذه المسألة أصولية، وحاصله:
 أن ضابط المسألة الأصولية - وهو وقوع نتيجة البحث كبرى لقياس  ينتج حكما كليا فرعيا - ينطبق على هذه المسألة، فبناء على جواز  اجتماع الأمر والنهي يقال:
 الصلاة في المكان المغصوب مثلا مما اجتمع فيه الأمر والنهي، وكل  ما اجتمع فيه الأمر والنهي يصح، فالصلاة المذكورة تصح. وبناء على  الامتناع تنعكس النتيجة، فالصحة وكذا الفساد اللذان هما من الاحكام  الفرعية يستنبطان من هذه المسألة.
الأحكامية (1)، ولا التصديقية [1 [2 ولا من المسائل الكلامية (3)، ____________________
 (1) كما عن العضدي وتبعه شيخنا البهائي (قده). والمبادي  الأحكامية هي اللوازم والحالات المترتبة على الأحكام الشرعية  كالوجوب و  الحرمة، فاللوازم مثل ملازمة وجوب شئ لوجوب مقدماته أو لحرمة  ضده، والحالات مثل كون الاحكام متضادة حتى لا تجتمع في  موضوع واحد، كاجتماع الوجوب والحرمة في الصلاة في المكان  المغصوب أو اللباس كذلك، ومثل أنها بعد ثبوت التضاد بينها هل  يجتمع الوجوب والحرمة منها في واحد ذي وجهين أم لا، لكونه  كالواحد ذي وجه، فيكون بحث اجتماع الأمر والنهي من مبادئ  الأحكام الشرعية  ، لكونه من لوازم الحكم الشرعي.
 (2) أي: المبادي التصديقية لمسائل علم الأصول، كما عن تقريرات  شيخنا الأعظم الأنصاري (قده). والمبادي التصديقية لمسائل علم  الأصول هي التي يبتني عليها مسائله. والمراد بالمسألة الأصولية هنا  هو التعارض والتزاحم، ومن المعلوم أنهما في المقام مبنيان على  إجراء تعدد الجهة وعدمه، فعلى الأول يكون باب الاجتماع من  صغريات التزاحم، لعدم التعارض بين الأمر والنهي بعد تعدد  متعلقهما. و  على الثاني يكون من صغريات التعارض، لوحدة المتعلق.
 ومن هنا يظهر وجه كون هذه المسألة من المبادي التصديقية للمسألة  الأصولية، إذ يتوقف إحراز كون الاجتماع من التزاحم أو التعارض  على وحدة المتعلق في المجمع وتعدده.
 (3) وهي التي يبحث فيها عن أحوال المبدأ والمعاد، وما يصح و  يمتنع
ولا من المسائل الفرعية (1) وان كان فيها جهاتها (2)، كما لا يخفى، ____________________
 عليه سبحانه وتعالى. وكون هذه المسألة منها انما هو بملاحظة أن  النزاع يكون في فعله عز وجل وأنه هل يجوز جعل حكمين لفعل  واحد ذي عنوانين، واجتماع إرادة وكراهة في واحد كذلك أم لا؟
 (1) المسألة الفرعية هي فعل المكلف المتعلق به حكم شرعي. ووجه  كون مسألتنا منها هو إمكان النزاع في صحة الصلاة في المغصوب و  عدمها، أو في وجوب إعادتها وعدمه.
 (2) يعني: وان كان في مسألة الاجتماع الجهات المذكورة، وهي  المبادئ الأحكامية، والتصديقية وغيرهما كما عرفت تقريبها.
ضرورة (1) أن مجرد ذلك (2) لا يوجب كونها منها إذا كانت فيها (3) جهة أخرى يمكن عقدها معها من المسائل، إذ لا مجال حينئذ (4) لتوهم عقدها من غيرها في الأصول (5).
____________________
 (1) تعليل لكون هذه المسألة من المسائل الأصولية، وقد عرفت  تقريب أصوليتها.
 (2) أي: وجود تلك الجهات في هذه المسألة لا يوجب كونها من  المبادي الأحكامية أو غيرها مما ذكر مع وجود جهة أخرى فيها  تدرجها  في المسائل الأصولية، وتصحح عقدها أصولية كما صح عقدها من  علوم أخرى، لوجود جهاتها فيها، لصحة تداخل العلوم في بعض  المسائل، كما تقدم في صدر الكتاب.
 وعلى هذا فلا وجه لجعلها من غير المسائل الأصولية، كما لا مرجح  لعدها من المسائل غير الأصولية.
 (3) أي: في مسألة الاجتماع جهة أخرى كالكلامية والفقهية يمكن  عقد المسألة المذكورة مع تلك الجهة الأخرى من المسائل الأصولية.
 (4) أي: حين وجود الجهة الأصولية في هذه المسألة، وقوله: (إذ لا  مجال) تعليل لعقد المسألة أصولية، وحاصله: أنه مع وجود الجهة  الأصولية فيها المصححة لعدها من مسائل علم الأصول لا وجه لجعلها  من غير مسائله.
 ولا لدعوى: أن ذكرها في علم الأصول استطراد، إذ لا معنى  للاستطراد مع كونها من مسائله كما لا يخفى.
 (5) متعلق ب (عقدها)، و (من غيرها) حال من ضمير (عقدها) يعني:
 لا وجه لتوهم عقد هذه المسألة في علم الأصول مع عدم كونها من  مسائله، فضمير (عقدها) راجع إلى المسألة. و (غيرها) إلى المسائل.
وان (1) عقدت كلامية في الكلام (2)، وصح عقدها فرعية أو غيرها بلا كلام، وقد عرفت (3) في أول الكتاب أنه لا ضير في كون مسألة واحدة يبحث فيها عن جهة خاصة (4) من مسائل علمين، لانطباق جهتين عامتين على تلك الجهة كانت بإحداهما من مسائل علم، و بالأخرى من آخر، فتذكر.
الرابع: أنه قد ظهر (5) من مطاوي ما ذكرناه أن المسألة عقلية، ولا اختصاص للنزاع في جواز الاجتماع والامتناع فيها بما إذا كان ____________________
 (1) يعني: مع الجهة الأصولية في مسألة الاجتماع تعد من مسائلها و  ان عدت أيضا من المسائل الكلامية والفرعية وغيرهما، لوجود  جهاتها في مسألتنا.
 فالأولى إضافة (أيضا) بعد (عقدت).
 (2) أي: في علم الكلام، كما تعرض لهذه المسألة جمع من المتكلمين  كالمحقق الطوسي (قده) في التجريد وشراحه.
 (3) غرضه نفي الضرر عن تداخل علمين أو أكثر في مسألة واحدة، كما  تقدم في صدر الكتاب.
 (4) وهي اجتماع الأمر والنهي في مسألتنا، فإنها تندرج في مسائل  علمين لانطباق جهتين عامتين عليها، وهما: جهة البحث عن فعل  المبدأ المبحوث عنها في علم الكلام، وجهة الوقوع في طريق  الاستنباط المبحوث عنها في علم الأصول.
 4 - التفصيل بين الامتناع عرفا والجواز عقلا  (5) وجه الظهور: ما ذكره في الفرق بين هذه المسألة والمسألة الآتية  من إجداء تعدد الجهة في دفع محذور اجتماع الضدين وعدمه، و  من المعلوم أن
الايجاب والتحريم باللفظ، كما ربما يوهمه (1) التعبير بالامر والنهي الظاهرين في الطلب بالقول، الا أنه (2) لكون (3) الدلالة عليهما غالبا بهما (4) كما هو أوضح من أن يخفى. وذهاب البعض (5) إلى الجواز ____________________
 هذا المعنى ليس مدلولا للفظ، إذ مرجعه إلى جواز اجتماع الحكمين  المتعلقين بطبيعتين مغايرتين متصادقتين على شئ واحد وعدمه، و  هذا حكم عقلي لا ربط له بدلالة اللفظ، فالمراد بالامر والنهي هو  الوجوب والحرمة سواء أ كان الدال عليهما اللفظ أم غيره كالاجماع و  الضرورة.
 (1) أي: يوهم اختصاص النزاع باللفظ التعبير. إلخ.
 (2) أي: التعبير، وغرضه توجيه التعبير بالامر والنهي الظاهرين في  الطلب بالقول بدلا عن التعبير بالحكم.
 وحاصل التوجيه: أن غلبة كون الدال على الأمر والنهي هو اللفظ  دعت إلى التعبير عن الوجوب والحرمة بالامر والنهي الظاهرين في  الطلب بالقول، ولعل هذه الغلبة أوجبت ذكرها في مباحث الألفاظ.
 (3) هذا الجار والمجرور خبر (ان).
 (4) هذا الضمير راجع إلى الأمر والنهي، وضمير (عليهما) إلى  الايجاب والتحريم.
 (5) إشارة إلى القول المنسوب إلى المحقق الأردبيلي (قده) في شرح  الارشاد، وهو التفصيل بالجواز عقلا والامتناع عرفا، بمعنى: أن  اللفظ يدل عرفا على الامتناع، وهذه الدلالة تكشف عن كون النزاع في  دلالة الأمر والنهي على الجواز وعدمه، وهما ظاهران في الطلب  بالقول، فتكون المسألة لفظية أيضا، إذ لو كانت عقلية محضة لم يكن  وجه للامتناع العرفي الذي مرجعه إلى ظهور اللفظ في الامتناع.
عقلا، والامتناع عرفا ليس (1) بمعنى دلالة اللفظ، بل بدعوى أن الواحد بالنظر الدقيق العقلي اثنان (2)، وأنه بالنظر المسامحي العرفي واحد ذو وجهين (3)، والا (4) فلا يكون معنى محصل [1] للامتناع العرفي، ____________________
 (1) لما كان التفصيل المزبور بظاهره مستبشعا وجهه المصنف (قده)  بما حاصله: أن المراد بالامتناع العرفي ليس دلالة اللفظ عليه عرفا  حتى يكون النزاع في دلالة اللفظ، بل المراد به كون الواحد ذي  الوجهين - كالصلاة في المغصوب - واحدا بنظر العرف المبني على  المسامحة، ومتعددا بنظر العقل المبني على المداقة، لكون متعلق  الامر طبيعة مغايرة للطبيعة التي تعلق بها النهي.
 (2) فيجوز الاجتماع، لكون الواحد متعددا بالنظر الدقيق العقلي.
 (3) فلا يجوز الاجتماع، وضمير (أنه) راجع إلى الواحد.
 (4) يعني: وان لم يكن مراد المفصل ما ذكرناه من الامتناع العرفي  الذي مرجعه إلى كون الواحد ذي الوجهين واحدا بنظر العرف، لم  يكن للامتناع العرفي معنى محصل، لان امتناع اجتماع الضدين حكم  عقلي، فلا معنى لجوازه عقلا وامتناعه عرفا.
غاية الامر (1) دعوى دلالة اللفظ على عدم الوقوع (2) بعد اختيار جواز الاجتماع (3)، فتدبر جيدا.
الخامس (4): لا يخفى أن ملاك (5) النزاع في جواز الاجتماع و الامتناع يعم (6) جميع أقسام الايجاب والتحريم، كما هو (7) قضية إطلاق ____________________
 (1) يعني: بعد توجيه الامتناع العرفي بكون الواحد ذي الوجهين  واحدا بنظر العرف غير جائز عقلا اجتماع الحكمين فيه لا بد من  التصرف في قول المفصل: (ان الاجتماع ممتنع عرفا) بأن يقال: ان  اللفظ يدل على عدم الوقوع بعد اختيار الجواز عقلا، لا أنه يدل على  الامتناع حتى يتوهم كون المسألة لفظية.
 (2) يعني: لا على الامتناع ليتوهم كون المسألة لفظية.
 (3) يعني: عقلا كما هو مقصود المفصل.
 5 - شمول النزاع لاقسام الأمر والنهي  (4) الغرض من عقد هذا الامر تحرير محل النزاع في مسألة الاجتماع.
 (5) وهو بناء على الامتناع لزوم اجتماع الضدين، وكون ما يتصادق  عليه الطبيعتان اللتان تعلق بهما الأمر والنهي واحدا.
 (6) حاصل ما أفاده: ان محل النزاع في هذه المسألة جميع أقسام  الايجاب والتحريم، لوجهين:
 الأول: عمومية الملاك وهو لزوم اجتماع الضدين على القول  بالامتناع، لان مطلق الوجوب سواء أ كان نفسيا أم غيريا أم عينيا أم  كفائيا  أم تعيينيا أم تخييريا يضاد مطلق الحرمة سواء كانت تعيينية أم تخييرية  أم نفسية أم غيرية.
 والثاني: إطلاق الأمر والنهي المذكورين في عنوان المسألة، حيث إنهم  عنونوها بقولهم: (اختلفوا في جواز اجتماع الأمر والنهي) ومن  المعلوم أن هذا الاطلاق يشمل جميع أقسام الايجاب والتحريم.
 (7) أي: العموم، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني الذي أشرنا إليه بقولنا:
لفظ الأمر والنهي. ودعوى (1) الانصراف إلى النفسيين التعيينيين العينيين في مادتهما (2) غير خالية عن الاعتساف (3) وان (4) سلم في صيغتهما (5)، مع (6) أنه فيها ممنوع.
نعم (7) لا يبعد دعوى الظهور والانسباق من الاطلاق بمقدمات ____________________
 (والثاني إطلاق الأمر والنهي).
 (1) هذا إشارة إلى ما في الفصول: من دعوى انصراف الأمر والنهي في  العنوان إلى النفسيين العينيين التعيينيين، واختصاص النزاع  بهما، فهو يلتزم بالوجه الأول، وينكر الوجه الثاني بدعوى الانصراف.
 (2) أي: في مادتي الأمر والنهي.
 (3) إذ لا منشأ لدعوى الانصراف إلا غلبة الوجود أو كثرة الاستعمال، و  لا يصلح شئ منهما للتقييد، كما ثبت في محله.
 (4) كلمة (ان) وصلية.
 (5) أي: صيغتي الأمر والنهي، كما تقدم في مباحث صيغة الامر،  حيث قال (قده): (السادس قضية إطلاق الصيغة كون الوجوب نفسيا  عينيا  تعيينيا).
 (6) يعني: مع أن الانصراف في صيغتهما أيضا ممنوع ان أريد به التبادر  الوضعي الذي يجدي في تقييد الاطلاقات.
 (7) استدراك على منع الانصراف، وحاصله: أنه يمكن دعوى  انصراف العينية وأختيها وانسباقها من الاطلاق بمقدمات الحكمة، لا  من  التبادر الوضعي الذي منعناه. وتقريب هذه الدعوى: أن غير العينية و  التعيينية والنفسية يحتاج ثبوتا وإثباتا إلى مئونة زائدة، فعدم  البيان كاشف عن عدم إرادة غيرها، كما مر مفصلا في بحث الأوامر.
الحكمة غير الجارية (1) في المقام، لما عرفت من عموم الملاك لجميع الأقسام، وكذا (2) ما وقع في البين من النقض والابرام.
مثلا (3) إذا أمر بالصلاة والصوم تخييرا بينهما، وكذلك [إذا] نهى عن ____________________
 (1) وجه عدم جريان مقدمات الحكمة المنتجة لإرادة العينية وأختيها  في المقام ما عرفته: من عمومية الملاك، وهو منافاة الوجوب و  الحرمة بأنحائهما، وهذه المنافاة والمضادة قرينة عقلية مانعة عن  إرادة الاطلاق، وبيان لعدمه، ومن المعلوم إناطة الاطلاق بعدم  البيان.
 (2) يعني: وكذا لا يخلو عن التعسف ما قيل: من عدم تصوير اجتماع  الوجوب والتحريم التخييريين، لأجل عدم جواز الحرام التخييري  كما عن المعتزلة، استنادا إلى استحالة الحرام التخييري، حيث إن  النهي عن شيئين تخييرا يرجع إلى النهي عن مفهوم أحدهما، وهو  يقتضي حرمتهما معا، لان الاتيان بكل واحد منهما إيجاد لمفهوم  أحدهما، فيكون كلاهما حراما، ومن المعلوم استحالة تعلق النهي  بواحد  منهما فقط، وتعلقه بكليهما في آن واحد.
 (3) مثال للوجوب والحرمة التخييريين.
 أما الأول، فكوجوب الصلاة والصوم تخييرا، بأن يكون الواجب  أحدهما، وكوجوب الصوم أو الاطعام أو العتق في الكفارة.
 وأما الثاني، فكالنهي عن التصرف في الدار والمجالسة مع الأغيار  تخييرا بأن يكون الحرام أحدهما، وحينئذ فإذا صلى في الدار مع  مجالسة الأغيار كان كالصلاة التي أمر بها تعيينا في الدار المنهي عنها،  كذلك في جريان نزاع جواز اجتماع الأمر والنهي وعدمه، لما  عرفت من كون الوجوب بأقسامه مضادا للحرمة كذلك.
التصرف في الدار والمجالسة (1) مع الأغيار فصلى فيها مع مجالستهم كان حال الصلاة فيها (2) حالها، كما إذا أمر بها تعيينا، ونهى عن التصرف فيها كذلك (3) في جريان النزاع في الجواز والامتناع و مجئ (4) أدلة الطرفين، وما (5) وقع من النقض والابرام في البين، فتفطن.
السادس: [أنه] ربما يؤخذ في محل النزاع قيد المندوحة (6) [1] ____________________
 (1) يعني: النهي عن التصرف في الدار والمجالسة مع الأغيار  تخييرا.
 (2) أي: في الدار حال الصلاة التي أمر بها تعيينا في كونها جامعة  لعنوانين أحدهما واجب وهو الصلاة، والاخر حرام وهو التصرف في  الدار.
 (3) أي: في الدار تعيينا.
 (4) معطوف على (جريان) يعني: وفي مجئ أدلة الطرفين.
 (5) معطوف على (جريان) أيضا، يعني: وفيما وقع من النقض و  الابرام.
 6 - اعتبار المندوحة وعدمه  (6) وهي السعة، والغرض من عقد هذا الامر التنبيه على ما ذكره  بعض من اعتبار قيد المندوحة في محل النزاع.
 توضيحه: أن الخلاف في جواز الاجتماع وعدمه يختص بصورة قدرة  المكلف على موافقة الأمر والنهي معا، بأن يتمكن من فعل الصلاة  مثلا في غير المكان أو اللباس المغصوبين، وإلا فلا بد من القول  بالامتناع، وإلا لزم التكليف بالمحال، لكون الامر بالصلاة حينئذ  تكليفا بما لا يطاق.
 وبالجملة: فلا محيص عن اعتبار المندوحة في مورد النزاع.
في مقام الامتثال، بل ربما قيل بأن الاطلاق (1) انما هو للاتكال على الوضوح، إذ بدونها (2) يلزم التكليف بالمحال. ولكن التحقيق مع ____________________
 (1) أي: عدم تقييدهم في العنوان بالمندوحة.
 (2) أي: بدون المندوحة يلزم التكليف بالمحال، لعدم القدرة على  الفعل والترك معا.
ذلك (1) عدم اعتبارها (2) فيما هو المهم في محل النزاع من (3) لزوم المحال وهو اجتماع الحكمين المتضادين، وعدم (4) الجدوى في كون موردهما موجها بوجهين في (5) دفع [رفع] غائلة اجتماع الضدين، أو عدم ____________________
 (1) يعني: مع دعوى كون الاطلاق للاتكال على وضوح اعتبار  المندوحة.
 (2) أي: المندوحة.
 (3) بيان ل (ما) الموصول في قوله: (فيما هو المهم).
 (4) معطوف على (لزوم).
 (5) متعلق ب (الجدوى). وتوضيح ما أفاده في التحقيق هو: أن الكلام  في عدم جواز اجتماع الأمر والنهي يقع في مقامين:
 الأول: لحاظه في مرحلة الجعل، بأن يقال: هل يمتنع تعلق حكمين  متضادين في نفسهما - مع قطع النظر عن مقام الامتثال - بشئ واحد  ذي وجهين، لعدم كون تعدد الوجه موجبا لتعدد المتعلق، كامتناع  تعلق الوجوب والحرمة بشئ واحد ذي وجه واحد، أم يمكن ذلك،  لكون تعدد الوجه موجبا لتعدد المتعلق، ومغايرة متعلق الوجوب  لمتعلق الحرمة.
 الثاني: لحاظه في مرحلة الامتثال، بأن يقال: هل يصح التكليف بأمر  غير مقدور للمكلف، أم لا؟ لعجزه، وعدم قدرته على امتثاله، كالأمر  بالضدين المتزاحمين الواجدين للملاك، فان القصور حينئذ من ناحية  المكلف، لعدم قدرته على الامتثال والجمع بينهما.
 والمهم والغرض الأصلي من البحث في مسألة الاجتماع هو المقام  الأول، لان محط النزاع هو كون تعدد الوجه مجديا في تعدد المتعلق  حتى يجوز اجتماع حكمين متضادين، ويرتفع به غائلة اجتماع  الضدين، أو عدم كونه مجديا في ذلك، وأنه كوحدة الجهة في لزوم  اجتماع الضدين.
لزومه (1) وأن (2) تعدد الوجه [الجهة] يجدي في رفعها [) 3 دفعها] ولا يتفاوت [ولا تفاوت] في ذلك (4) أصلا وجود المندوحة و عدمها، ولزوم (5) التكليف بالمحال بدونها محذور (6) آخر لا دخل له بهذا النزاع (7). نعم (8) لا بد من اعتبارها في الحكم بالجواز فعلا لمن يرى التكليف بالمحال محذورا ومحالا، كما ربما لا بد من اعتبار أمر آخر (9) في الحكم به ____________________
 وبالجملة: فمركز البحث مقام الجعل دون الامتثال، والمندوحة  أجنبية عن ذلك، ولذا قيل بالامتناع حتى مع وجود المندوحة، نعم  هي  معتبرة في مقام الإطاعة، إذ بدون المندوحة لا يقدر على الامتثال.
 (1) أي: لزوم المحال، و (عدم) معطوف على (لزوم).
 (2) معطوف على (عدم لزومه) ومبين لوجه عدم لزوم المحال.
 (3) أي: رفع غائلة اجتماع الضدين.
 (4) أي: في جواز الاجتماع وعدمه من ناحية تعدد الوجه.
 (5) الواو للاستئناف، وضمير (بدونها) راجع إلى المندوحة.
 (6) خبر (لزوم) يعني: محذورا آخر غير محذور استحالة نفس  التكليف.
 (7) أي: نزاع جواز الاجتماع وعدمه من ناحية اجتماع الضدين.
 (8) بعد أن نفي اعتبار المندوحة عن المقام الأول - أعني مقام الجعل  - أثبت اعتبارها في مقام الامتثال، وحاصله: أنه - بعد البناء على  الجواز، لكون تعدد الجهة مجديا ومانعا عن لزوم التكليف المحال -  استدرك، وقال باعتبار المندوحة في مقام الامتثال عند من يرى  التكليف بما لا يطاق محالا، وأما عند من لا يراه محالا، فلا تعتبر أيضا.
 (9) من سائر الأمور المعتبرة في حصول الفعل.
كذلك (1) أيضا (2).
وبالجملة: لا وجه لاعتبارها الا لأجل اعتبار القدرة على الامتثال، و عدم (3) لزوم التكليف بالمحال. ولا دخل له (4) بما هو المحذور في المقام من التكليف المحال، فافهم واغتنم.
السابع (5): أنه ربما يتوهم تارة أن النزاع في الجواز والامتناع ____________________
 (1) أي: فعلا، وضمير (به) راجع إلى الجواز.
 (2) يعني: كاعتبار المندوحة. والحاصل: أنه لا وجه لاعتبار المندوحة  أصلا الا لأجل دخلها في القدرة على الامتثال.
 (3) معطوف على (اعتبار)، يعني: لا وجه لاعتبار المندوحة الا لأجل  عدم لزوم التكليف بالمحال.
 (4) يعني: لاعتبار المندوحة، وغرضه التنبيه على مغايرة التكليف  بالمحال الذي جوزه بعض للتكليف المحال الذي لم يجوزه أحد، وأن  مسألة الاجتماع من قبيل الثاني لا الأول، والمندوحة رافعة للزوم  التكليف بالمحال، لا التكليف المحال الذي هو مورد البحث.
 7 - هل يبتنى النزاع على تعلق الاحكام بالطبائع؟
 (5) الغرض من عقد هذا الامر الإشارة إلى توهمين ودفعهما. أما  التوهم الأول الذي أشار إليه بقوله: (تارة ان النزاع. إلخ) فحاصله: أن  الخلاف في الجواز وعدمه مبني على تعلق الاحكام بالطبائع، فالقائل  بالجواز يرى تعدد المتعلق ماهية وان اتحد وجودا، لكونه عبارة  عن طبيعتين متغايرتين ماهية، فلا مانع من اجتماع الحكمين. والقائل  بالامتناع يرى اتحادهما وجودا وماهية، والواحد لا يتحمل  حكمين متضادين.
يبتني على القول بتعلق الاحكام بالطبائع، وأما الامتناع على القول بتعلقها بالافراد فلا يكاد يخفى. ضرورة (1) لزوم تعلق الحكمين بواحد شخصي ولو كان ذا وجهين (2) على هذا القول (3).
وأخرى أن القول بالجواز مبني على القول بالطبائع. لتعدد متعلق الأمر والنهي ذاتا عليه (4) وان اتحد [اتحدا] وجودا، والقول (5) ____________________
 وأما بناء على تعلق الاحكام بالافراد، فلا محيص عن القول بالامتناع،  ولا وجه للجواز على هذا القول أصلا. فنزاع الجواز وعدمه مبني  على تعلق الاحكام بالطبائع، دون الافراد.
 (1) تعليل للامتناع على القول بتعلق الاحكام بالافراد، وحاصله: أن  لوازم الوجود مقومة لفردية الفرد، وموجبة لتشخصه، فإذا كانت  دخيلة في موضوع الأمر والنهي لزم اجتماع الضدين، فلا بد حينئذ من  الذهاب إلى عدم الجواز.
 (2) لكونه فردا لماهيتين.
 (3) أي: القول بتعلق الاحكام بالافراد، والجار متعلق ب (لزوم).
 وأما التوهم الثاني، وهو الذي أشار إليه بقوله: (وأخرى ان القول  بالجواز. إلخ) فتوضيحه: أن جواز الاجتماع مبني على تعلق الاحكام  بالطبائع، لتعدد متعلق الأمر والنهي ذاتا وان اتحدا وجودا. وعدم  جواز الاجتماع مبني على تعلق الاحكام بالافراد، لكون المتعلق  حينئذ  شخصا وجزئيا حقيقيا، ومن المعلوم امتناع تحمله لحكمين  متضادين، فلا محيص حينئذ عن القول بالامتناع.
 (4) أي: على القول بتعلقها بالطبائع.
 (5) معطوف على (القول) في قوله: (وأخرى ان القول) يعني: وأن  القول بالامتناع مبني على القول بتعلقها بالافراد.
بالامتناع على القول بالافراد، لاتحاد متعلقهما شخصا خارجا، وكونه (1) فردا واحدا.
وأنت خبير بفساد كلا التوهمين، فان (2) تعدد الوجه ان كان ____________________
 (1) معطوف على (اتحاد) يعني: ولكون متعلق الأمر والنهي فردا  واحدا يمتنع اجتماع حكمين متضادين فيه.
 والفرق بين التوهمين: أنه على الأول يمكن القول بالامتناع مع القول  بتعلق الاحكام بالطبائع أيضا، وعلى الثاني لا يمكن ذلك، بل لا بد  على القول بالطبائع من الذهاب إلى الجواز، فالقول بالامتناع على  التوهم الثاني مبني على تعلق الاحكام بالافراد. وعلى التوهم الأول  غير مبني عليه، بل يمكن ذلك حتى على تعلقها بالطبائع أيضا كما  تقدم، هذا.
 وأما دفع التوهمين فقد أشار إليه بقوله: (وأنت خبير بفساد كلا  التوهمين. إلخ) وحاصله: أن تعدد الوجه في مسألة الاجتماع ان كان  مجديا في تعدد المتعلق بحيث لا يضر معه الاتحاد الوجودي، فذلك  مجد حتى على القول بتعلق الاحكام بالافراد، لكون الموجود  الخارجي الموجه بوجهين مجمعا لفردين موجودين بوجود واحد  يتعلق بأحدهما الامر، وبالاخر النهي. وان لم يكن تعدد الوجه مجديا  في تعدد المتعلق، فلا بد من البناء على الامتناع حتى على القول بتعلق  الاحكام بالطبائع، لاتحاد الطبيعتين المتعلقتين للامر والنهي  وجودا، فالاتحاد الوجودي ان كان مانعا عن تعدد المتعلق كان مانعا  مطلقا من غير فرق بين تعلق الاحكام بالطبائع والافراد، وان لم  يكن مانعا عنه لم يكن مانعا كذلك. فقد ظهر فساد كلا التوهمين، و  جريان النزاع على كل من القولين.
 (2) هذا تقريب الفساد، وقد عرفته آنفا.
يجدي بحيث لا يضر معه الاتحاد بحسب الوجود والايجاد (1) لكان يجدي ولو على القول بالافراد، فان الموجود الخارجي الموجه بوجهين يكون فردا لكل من الطبيعتين، فيكون مجمعا لفردين موجودين بوجود واحد، فكما (2) لا يضر وحدة الوجود بتعدد الطبيعتين لا (3) يضر بكون المجمع اثنين بما هو مصداق وفرد لكل من الطبيعتين، والا (4) لما كان يجدي أصلا حتى على القول بالطبائع كما لا يخفى، لوحدة الطبيعتين وجودا، واتحادهما خارجا، فكما (5) أن وحدة ____________________
 (1) الفرق بينهما اعتباري، إذ الأول ملحوظ في نفسه، والثاني بالنسبة  إلى موجده.
 (2) كما هو مسلم عند المتوهم القائل بالجواز على القول بتعلق  الاحكام بالطبائع.
 (3) يعني: كذلك لا يضر وحدة الوجود بكون المجمع اثنين بناء على  القول بتعلق الاحكام بالافراد، فيكون المجمع بالدقة فردين  لطبيعتين يتعلق بإحداهما الامر وبالأخرى النهي.
 (4) معطوف على قوله قبل أسطر: (ان كان يجدي بحيث.) يعني: و  ان لم يكن تعدد الوجه مجديا في تعدد المتعلق لما كان مجديا أصلا  حتى على القول بالطبائع، لاتحاد الطبيعتين خارجا.
 (5) هذه نتيجة ما ذكره من عدم كون الاتحاد الوجودي قادحا في  الاثنينية، يعني: فكما أن وحدة الوجود لا تضر بتعدد الطبيعة - بناء  على القول بتعلق الاحكام بالافراد - فكذلك لا تضر بتعدد الفرد، فما  يقع في الخارج من خصوصيات
الصلاتية والغصبية في الصلاة في الدار المغصوبة وجودا غير ضائر بتعددهما وكونهما (1) طبيعتين. كذلك وحدة ما وقع في الخارج من خصوصيات الصلاة فيها وجودا غير ضائر بكونه فردا للصلاة فيكون مأمورا به، وفردا للغصب فيكون منهيا عنه، فهو على وحدته وجودا يكون اثنين، لكونه مصداقا للطبيعتين، فلا تغفل.
____________________
 الصلاة في الدار المغصوبة يكون فردا للصلاة وفردا للغصب، فهو  مأمور به بالاعتبار الأول، ومنهي عنه بالاعتبار الثاني.
 (1) معطوف على (تعددهما)، وضميرا (بتعددهما وكونهما) راجعان  إلى الطبيعتين.
 وبالجملة: المسلم بين القائلين بتعلق الاحكام بالطبائع أو الافراد أن  الحكم لا يتعلق بالطبيعة المجردة عن الوجود، بل يتعلق بها من حيث  إيجاد المكلف إياها، أو إبقائها على عدمها. لكن القائلين بتعلقها  بالافراد ذهبوا إلى أن وجود تلك الطبيعة بجميع قيودها وحدودها  الموجبة للتشخص وقع في حيز الطلب بحيث يكون لجميع تلك  الحدود دخل في المطلوبية، ولذا لو قصد القربة بجميعها كانت في  محلها.
 بخلاف القائلين بتعلق الطلب بالطبيعة بوجودها السعي، فإنهم ذهبوا  إلى خروج تلك الحدود عن حيز الطلب، ولذا لا يجوز قصد القربة  بها.
 وعلى كل حال، لا فرق بين كون الموجود ذا وجهين بحيث يكون  بوجه فردا لماهية وبوجه آخر فردا لماهية أخرى، وبين كونه ذا  وجهين يكون بأحدهما طبيعة مأمورا بها، وبالاخر طبيعة أخرى منهيا  عنها.
الثامن (1):
أنه لا يكاد يكون من باب الاجتماع الا إذا كان [في] كل واحد من متعلقي الايجاب والتحريم مناط حكمه [1 [2 مطلقا حتى في مورد التصادق والاجتماع كي يحكم على الجواز بكونه (3) فعلا محكوما بالحكمين، وعلى الامتناع بكونه محكوما بأقوى المناطين أو بحكم آخر غير الحكمين فيما لم يكن هناك أحدهما أقوى (4) كما يأتي تفصيله.
____________________
 8 - صغروية المسألة لكبرى التزاحم  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان الفرق بين مسألة اجتماع الامر و  النهي التي هي من صغريات باب التزاحم وبين باب التعارض.
 (2) أي: حكم كل واحد من المتعلقين مطلقا حتى في مورد الاجتماع.
 (3) يعني: كون مورد التصادق محكوما فعلا بالحكمين: الايجاب و  التحريم.
 (4) يعني: حتى يكون الحكم الفعلي تابعا له، فمع عدم الأقوائية  يحكم مورد الاجتماع بحكم آخر غير الوجوب والحرمة كالإباحة.
وأما إذا لم يكن للمتعلقين مناط كذلك (1) فلا [يكاد] يكون من من هذا الباب (2)، ولا يكون مورد الاجتماع محكوما الا بحكم واحد منهما (3) إذا كان له مناطه (4)، أو حكم (5) آخر غيرهما فيما لم يكن لواحد ____________________
 (1) يعني: مطلقا حتى في مورد التصادق.
 (2) أي: من باب اجتماع الأمر والنهي.
 (3) أي: من الحكمين المجعولين للطبيعتين المتعلقتين للامر والنهي.
 (4) يعني: إذا كان لذلك الحكم مناطه. ثم إن ملخص ما أفاده في هذا  الامر هو الفرق بين هذه المسألة وباب التعارض كما تقدم، و  الإشارة إلى ضعف ما في تقريرات شيخنا الأعظم (قده). وتوضيح  الفرق: أن الكلام يقع تارة في مقام الثبوت وأخرى في مقام الاثبات.
 أما الأول، فبيانه: أن باب اجتماع الأمر والنهي يكون من صغريات  التزاحم، فلا بد من اشتمال كل من المتعلقين على مناط الحكم مطلقا  حتى في مورد الاجتماع ليحكم - بناء على الجواز - بكون المجمع  كالصلاة في الدار المغصوبة محكوما فعلا بحكمين، وعلى الامتناع  بكونه محكوما بما يقتضيه أقوى المناطين، ومحكوما بحكم ثالث ان  لم يكن أحد المناطين أقوى. فان لم يكن المتعلقان واجدين للمناط  في مورد الاجتماع بأن لم يكن شئ منهما ذا ملاك، أو كان المناط في  أحدهما دون الاخر لم يكونا من صغريات مسألة اجتماع الامر و  النهي أصلا، فيكون مثل العالم الشاعر الذي هو مورد اجتماع الدليلين  وهما (أكرم العلماء) و (لا تكرم الشعراء) أجنبيا عن مسألة  الاجتماع، ومندرجا في باب التعارض.
 (5) معطوف على (حكم) أي: حكم آخر غير الوجوب والحرمة في
منهما قيل بالجواز (1) أو الامتناع (2)، هذا (3) بحسب مقام الثبوت.
وأما بحسب مقام الدلالة والاثبات، فالروايتان الدالتان على ____________________
 مورد لم يكن لواحد - أي شئ من الوجوب والحرمة - ملاك. وعلى  هذا فقد ذكر المصنف (قده) لعدم اشتمال المتعلقين معا على المناط  صورتين:
 إحداهما: اشتمال أحدهما على المناط، وقد أشار إليها بقوله: (إذا كان  له مناطه).
 ثانيهما: عدم اشتمال شئ منهما على المناط، وقد أشار إليها بقوله:
 (أو حكم آخر غيرهما فيما لم يكن. إلخ).
 (1) لان القول بالجواز مبني على وجود المقتضي لكل من الحكمين،  فمع عدمه في أحدهما أو كليهما لا مجال للنزاع.
 (2) إذ الامتناع مبني على عدم إمكان الجمع بين ما يقتضيه الملاكان  الموجودان في المتعلقين، ففي فرض عدم الملاكين لا مجال أيضا  للامتناع.
 (3) أي: ما ذكرناه من لا بدية واجدية كل من المتعلقين للملاك في  مسألة الاجتماع دون التعارض هو الفرق بينهما بحسب مقام الثبوت  عند العدلية والمعتزلة القائلين بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
 فملخص الفرق بين التعارض واجتماع الأمر والنهي بحسب مقام  الثبوت هو: أنه لا بد في باب الاجتماع من ثبوت المناط في كل من  المتعلقين حتى في مورد الاجتماع، بخلاف التعارض.
الحكمين (1) متعارضتان إذا أحرز أن المناطين من قبيل الثاني [1 [2 فلا بد من عمل المعارضة حينئذ (3) بينهما (4) من الترجيح [أو] و التخيير ____________________
 (1) كالوجوب والحرمة. غرضه: أن علاج الدليلين الدالين على  الحكمين الدائر أمرهما بين التزاحم والتعارض يكون باعمال قاعدة  التزاحم، وهي الترجيح بقوة المناط ان أحرز كونه من التزاحم، و  باعمال قواعد التعارض، وهي الترجيح بالمرجحات المقررة  للمتعارضين ان أحرز كونه من التعارض.
 وأما إثبات كون المناط من أي القبيلين، وطريقة معرفته، فالمتكفل له  الامر التاسع، فالمائز بين الامر التاسع وهذا الامر هو: أن هذا  الامر متكفل لمقام الثبوت، وأن هناك واقعين، وهما التزاحم و  التعارض، وأن معالجة الأول في مرحلة الاثبات تكون بشئ ومعالجة  الثاني بشئ آخر.
 وأما الامر التاسع، فهو متكفل بطريق إثبات كل من الواقعين، وأن  إثباتهما بأي شئ يكون ليعالج بعلاجه.
 (2) وهو ما تعرض له بقوله: (وأما إذا لم يكن للمتعلقين مناط كذلك).
 (3) أي: حين عدم اشتمال المتعلقين الا على مناط واحد، كالاجماع  على عدم وجوب صلاتين عند زوال يوم الجمعة.
 (4) أي: بين الروايتين الدالتين على الحكمين، فلا بد من إعمال قواعد
والا (1) فلا تعارض في البين، بل (2) كان من باب التزاحم بين المقتضيين فربما كان الترجيح مع ما هو أضعف دليلا، لكونه أقوى مناطا [1] ____________________
 التعارض بينهما من الترجيح أو التخيير حتى على القول بالجواز في  مسألة الاجتماع، لما عرفت من اعتبار وجود المناط في العنوانين  معا في باب الاجتماع، فالعلم الاجمالي بكذب أحد الدليلين لفقدان  المناط فيه يوجب خروج مورد الاجتماع عن إطلاق أو عموم أحدهما  الموجب للتنافي بينهما من حيث الدلالة.
 (1) يعني: وان لم يحرز أنه من قبيل الثاني، لاحتمال كونه من قبيل  الأول، فلا تعارض بينهما، لاحتمال صدقهما معا، وعدم العلم  الاجمالي بكذب أحدهما بشرط عدم العلم بخلو كل منهما عن  المناط، إذ يخرج حينئذ عن الأبواب المعهودة كلها. اما عن باب  الاجتماع،  فلما مر من اعتبار وجود المناط في كلا العنوانين، وكذا خروجه عن  باب التزاحم.
 وأما عن باب التعارض، فلاعتبار وجود المناط في أحد العنوانين.
 (2) استدراك على عدم التعارض، توضيحه: أنه إذا لم يحرز من  الخارج - كإجماع أو غيره - أن المورد من قبيل وجود المناط في  كليهما  أو أحدهما، فلا يعامل مع الدليلين معاملة التعارض، بل لا بد من  الحكم بكونه من الأول وهو وجود
فلا مجال حينئذ (1) لملاحظة مرجحات الروايات أصلا (2) بل لا بد من ملاحظة مرجحات المقتضيات المتزاحمات كما يأتي الإشارة إليها (3).
نعم (4) لو كان كل منهما متكفلا للحكم الفعلي [1] لوقع بينهما التعارض ____________________
 المناط في كلا العنوانين. والوجه في ذلك: أن مقتضى حجية الروايتين  معا حكايتهما عن وجود المناط في كليهما، لكشف الحكمين اللذين  هما مدلولا الروايتين المعتبرتين عن مناطين، فيقع التزاحم بينهما لا  محالة بناء على الامتناع.
 (1) أي: حين احتمال وجود المناط في كلا المتعلقين. وذلك  لاختصاص أدلة مرجحات الروايات بباب التعارض، وعدم شمولها  لباب  التزاحم.
 (2) يعني: لا المرجحات السندية ولا الدلالية، بل لا بد من إعمال  مرجحات باب التزاحم الراجعة إلى الترجيح الملاكي.
 (3) في الامر الآتي.
 (4) استدراك على ما ذكره من إعمال مرجحات التزاحم، وحاصله:
 أنه قد يعامل مع المتزاحمين معاملة التعارض، وهو فيما إذا كانت  الروايتان ظاهرتين في الحكم الفعلي مطلقا حتى في حال الاجتماع،  فإنه بناء على الامتناع يمتنع فعلية الحكمين على طبق مناطيهما، فلا  بد من فعلية أحدهما في مورد الاجتماع
فلا بد من ملاحظة مرجحات باب المعارضة لو لم يوفق (1) بينهما بحمل (2) أحدهما على الحكم الاقتضائي بملاحظة (3) مرجحات باب المزاحمة فتفطن (4).
____________________
 للعلم الاجمالي بكذب أحدهما الموجب لتعارض الدليلين، فيجري  عليهما حكم التعارض ان لم يمكن الجمع الدلالي بينهما، إذ مع  إمكانه  ينتفي موضوع التعارض، فلا مجال لاجراء أحكامه، كما قرر في محله.
 ففي المقام إذا أحرزت أهمية أحد المناطين كانت هي قرينة على  حمل الحكم الاخر على الاقتضائي، وصالحة لصرف الدليل الاخر  عن  ظهوره في الحكم الفعلي إلى الاقتضائي.
 فالمتحصل: أن الخبرين الواجدين للمناط وان كانا من المتزاحمين،  لكنه قد يعامل معهما معاملة التعارض إذا كانا متكفلين للحكم  الفعلي، فإنه - بناء على الامتناع - يعلم إجمالا بكذب أحدهما،  فيجري عليهما أحكام التعارض بشرط عدم إمكان الجمع العرفي  بينهما و  لو بقرينة الأهمية التي هي من مرجحات باب التزاحم.
 (1) قيد لقوله: (لوقع بينهما التعارض) يعني: أن التعارض مشروط  بعدم إمكان التوفيق العرفي بين الدليلين، إذ معه ينتفي موضوع  التعارض.
 (2) متعلق ب (يوفق).
 (3) متعلق ب (حمل)، يعني: أن الحمل على الاقتضائي يكون  بملاحظة مرجحات باب المزاحمة، ويجوز تعلقه ب (يوفق) يعني: لو  لم يوفق بين  الدليلين بملاحظة. إلخ.
 (4) حتى لا يشتبه عليك الامر، وتجري أحكام التعارض على  الروايتين
(التاسع) [1 [1 أنه [إذ] قد عرفت (2) أن المعتبر في هذا الباب (3) ____________________
 الدالتين على الحكمين مطلقا بناء على الامتناع كما في التقريرات، و  ذلك لاختصاص معاملة التعارض بما إذا كان المناط في أحدهما، إذ  لو كان في كليهما يعامل معهما معاملة التزاحم الا إذا كانتا حاكيتين عن  الحكم الفعلي ولم يمكن الجمع العرفي بينهما بحمل أحدهما على  الحكم الاقتضائي.
 ويحتمل أن يكون قوله: (فتفطن) إشارة إلى: أن الجمع العرفي بين  الدليلين منوط بأظهرية أحدهما من الاخر، وأقوائية أحد المناطين لا  توجب الأقوائية من حيث الظهور. لكنه بعيد، لان مناط التوفيق العرفي  ليس منحصرا بالأظهرية، بل يكفي في ذلك صلاحية كون أحدهما  قرينة على التصرف في الاخر، لاظهرية، أو قرينة لفظية، أو عقلية  كمناسبة الحكم للموضوع، أو غيرها. ولو كان المناط الأظهرية فقط  لكان ذو القرينة فيما إذا كان أظهر من القرينة كقوله: (رأيت أسدا يرمي)  مقدما على ظهور القرينة، وهو كما ترى خلاف ما جرت عليه  سيرة أبناء المحاورة في محاوراتهم. وعليه، فلا مانع من قرينية أقوائية  المناط على التصرف في الدليل الاخر بحمله على الحكم  الاقتضائي، فتدبر.
 9 - ما يتعلق بدليل الحكمين إثباتا  (1) الغرض من عقد هذا الامر: التعريض بما في التقريرات من ابتناء  التعارض على الامتناع، وعدمه على الجوار مطلقا، وأن هذا الاطلاق  ليس في محله، كما سيتضح إن شاء الله تعالى.
 (2) يعني: في الامر الثامن.
 (3) أي: مسألة الاجتماع، وقوله: (في حال الاجتماع) بيان للاطلاق.
أن يكون كل واحد من الطبيعة المأمور بها والمنهي عنها مشتملة على مناط الحكم مطلقا حتى في حال الاجتماع [1] فلو كان هناك ما دل على ذلك (1) من إجماع أو غيره (2) فلا إشكال (3)، ولو لم يكن الا إطلاق دليلي الحكمين، ففيه تفصيل (4)، وهو: أن الاطلاق لو كان ____________________
 (1) أي: اشتمال كل واحدة من الطبيعة المأمور بها والمنهي عنها على  مناط الحكم مطلقا حتى في حال الاجتماع.
 (2) مما يوجب العلم بالاشتمال المزبور.
 (3) يعني: فلا إشكال في دخوله في مسألة الاجتماع.
 (4) مورد هذا التفصيل ما إذا لم يكن دليل خارجي على ثبوت المناط  في في المتعلقين مطلقا حتى في حال الاجتماع، وانحصر الدليل في  إطلاق دليلي الحكمين.
 وتوضيحه: أن الدليلين ان كانا في مقام بيان الحكم الاقتضائي، كما إذا  دل أحدهما على المصلحة والاخر على المفسدة كانا من باب  الاجتماع، لوجود المقتضي في العنوانين معا، سواء قلنا بجواز  الاجتماع، لكون تعدد الجهة مجديا في تعدد المتعلق، أم لا.
في بيان الحكم الاقتضائي لكان دليلا على ثبوت المقتضي والمناط في مورد الاجتماع، فيكون من هذا الباب (1)، ولو كان (2) بصدد الحكم الفعلي، فلا إشكال في استكشاف ثبوت المقتضي في الحكمين [للحكمين] على القول بالجواز (3) الا إذا علم إجمالا بكذب أحد الدليلين، فيعامل معهما معاملة المتعارضين.
____________________
 وان كان الدليلان متكفلين للحكم الفعلي كما هو الغالب، فعلى القول  بالجواز لا إشكال في استكشاف ثبوت المقتضي في الحكمين، و  معاملة التزاحم مع الدليلين، لان الحكاية عن فعلية الحكمين تستلزم  الحكاية عن ثبوت مقتضيهما كما هو واضح. نعم إذا علم من الخارج  كذب أحد الدليلين في حكايته عومل معهما معاملة التعارض، لا  التزاحم، إذ المفروض عدم المقتضي في المتعلقين معا حتى يندرجا  في  باب التزاحم.
 وعلى القول بالامتناع لا يدلان على ثبوت المقتضي للحكمين في  مورد الاجتماع، لتنافي الاطلاقين، فيعامل معهما معاملة التعارض، الا  أن يجمع بينهما عرفا بحمل كل منهما على الحكم الاقتضائي ان كانا  متساويين في الظهور، والا فيحمل خصوص الظاهر منهما على  الاقتضائي والأظهر على الفعلي.
 (1) يعني: باب الاجتماع، إذ المفروض ثبوت الملاك في المتعلقين  بدلالة الاطلاق.
 (2) يعني: إطلاق دليلي الحكمين، وهو معطوف على قوله: (لو كان).
 (3) فيدخل في مسألة الاجتماع، لان الدلالة على نفس الحكم تستلزم  الدلالة على ملاكه بناء على مذهب العدلية من تبعية الاحكام  للملاكات.
وأما (1) على القول بالامتناع، فالاطلاقان متنافيان (2) من غير دلالة على ثبوت المقتضي للحكمين في مورد الاجتماع أصلا. فان (3) انتفاء أحد المتنافيين كما يمكن أن يكون لأجل المانع مع ثبوت المقتضي له يمكن أن يكون لأجل انتفائه [.) 4 اللهم] الا (5) أن يقال: [ ان] قضية التوفيق بينهما هو حمل كل منهما على الحكم الاقتضائي لو لم يكن ____________________
 (1) معطوف على قوله: (على القول بالجواز).
 (2) لوضوح امتناع صدقهما معا على القول بالامتناع، ومقتضى هذا  التنافي جريان أحكام التعارض عليهما.
 (3) بيان لوجه عدم الدلالة مع تنافي الاطلاقين، وحاصله: أنه على  القول بالامتناع يعلم إجمالا بكذب أحد الدليلين في دلالته على  الحكم  الفعلي، لانتفائه في أحدهما كما هو مقتضى القول بالامتناع، فحينئذ  يمكن انتفاء مجرد الفعلية مع وجود المناط في كل منهما، ويمكن  انتفاء المقتضي في أحدهما.
 والحاصل: أنه يمكن استناد عدم الفعلية إلى عدم المقتضي، وإلى  وجود المانع، ولما لم يحرز واحد منهما، فيشك في اندراج المقام في  مسألة الاجتماع.
 (4) أي: المقتضي.
 (5) هذا استثناء من جريان أحكام التعارض على الدليلين الحاكيين  عن الحكم الفعلي بناء على الامتناع، وحاصله: أن إجراء أحكام  التعارض في هذه الصورة مبني على عدم إمكان الجمع العرفي بين  الدليلين.
 وأما مع إمكانه، فلا تصل النوبة إلى إجرائها، لانتفاء موضوع التعارض  مع إمكان الجمع العرفي كما اتضح في محله. والمراد بالجمع  العرفي هنا هو حمل كل من الدليلين على الحكم الاقتضائي مع  تساويهما في الظهور، وهذا مراده
أحدهما أظهر (1)، والا (2) فخصوص الظاهر منهما (3).
فتلخص: أنه كلما كانت هناك دلالة (4) على ثبوت المقتضي في الحكمين كان من مسألة الاجتماع، وكلما لم تكن هناك دلالة عليه فهو من باب التعارض مطلقا (5) إذا كانت هناك دلالة [1] على انتفائه (6) ____________________
 بقوله (قده): (لو لم يكن أحدهما أظهر). والغرض من التوفيق بينهما  بحمل كل منهما على الحكم الاقتضائي هو ثبوت المقتضي لكل من  الحكمين، فنفي الفعلية مستند إلى وجود المانع، لا إلى عدم  المقتضي.
 (1) أي: في الدلالة على فعلية الحكم، فيؤخذ بالأظهر في هذه الدلالة  وان كان الاخر أظهر في غيرها.
 (2) يعني: وان كان أحدهما أظهر حمل خصوص الظاهر منهما على  الاقتضائي وبقي الأظهر على حجيته في الفعلية.
 (3) هذا الضمير وضمائر (بينهما ومنهما وأحدهما) راجعة إلى  الدليلين.
 (4) ولو من الخارج أو إطلاق مادتي الأمر والنهي.
 (5) أي: من غير فرق بين جواز الاجتماع وعدمه، لما عرفت من توقف  مسألة اجتماع الأمر والنهي على ثبوت المقتضي في كل من  المتعلقين. وضمير (عليه) في قوله: (دلالة عليه) راجع إلى ثبوت  المقتضي.
 (6) أي: على انتفاء المقتضي في أحد الحكمين بلا تعيين، وحاصله:
 أنه
في أحدهما بلا تعيين ولو على الجواز (1)، والا (2) فعلى الامتناع. [1] ____________________
 يخرج عن باب الاجتماع ما إذا دل الدليل على انتفاء المقتضي في  أحد الحكمين بلا تعيين، ويندرج في باب التعارض، لما مر من توقف  كونهما من مسألة الاجتماع على إحراز ثبوت المقتضي في كلا  الحكمين، والتقييد بقوله (ره):
 (بلا تعيين) لاخراج ما إذا دل على انتفاء الملاك في أحدهما المعين،  فإنه يخرج حينئذ عن الاجتماع والتعارض معا، للقطع بعدم حجية ما  ليس فيه الملاك فيتعين الاخذ بالآخر.
 (1) مبين لقوله: (مطلقا) يعني: مع عدم دلالة الدليل على ثبوت  المقتضي يندرج في باب التعارض مطلقا ولو على الجواز.
 (2) أي: وان لم يكن هناك دلالة على انتفاء المقتضي في أحدهما بلا تعيين
العاشر (1): أنه لا إشكال في سقوط الامر وحصول الامتثال بإتيان ____________________
 كما لم يكن دلالة على ثبوت المقتضي لهما في المجمع، فهو من باب  التعارض على القول بالامتناع، إذ لا طريق إلى إحراز شرط مسألة  الاجتماع وهو ثبوت المناط في المتعلقين.
 فتلخص مما ذكره المصنف (قده) في الامر التاسع الذي هو متمم الامر  الثامن: أن الدليلين ان كانا في مقام بيان الحكم الاقتضائي، فهما  من باب الاجتماع.
 وان كانا في مقام بيان الحكم الفعلي، فان علم بكذب أحدهما غير  المعين جرى عليهما حكم التعارض مطلقا سواء قلنا بالجواز أم  الامتناع. وان لم يعلم بكذب أحدهما واحتمل صدقهما معا، فعلى  القول بالجواز يكونان من باب الاجتماع وعلى القول بالامتناع يعامل  معهما معاملة التعارض، لعدم إحراز ثبوت المناط في كلا المتعلقين ان  لم يمكن الجمع العرفي بينهما بحمل كليهما أو أحدهما على الحكم  الاقتضائي، والا فلا تصل النوبة إلى أحكام التعارض.
 10 - ثمرة بحث الاجتماع  (1) الغرض من عقد هذا الامر: بيان الثمرة المترتبة على القول بالجواز  والامتناع.
 وتوضيحها على ما أفاده (قده): أنه على الجواز يسقط الامر بإتيان  المجمع مطلقا سواء أ كان من العبادات أم المعاملات، فيكون مطيعا  للامر وعاصيا للنهي.
 وكذا يسقط الامر على الامتناع وترجيح جانب الامر بدون المعصية،  إذ المفروض سقوط النهي لغلبة الامر.
 وأما على الامتناع وترجيح جانب النهي، فيسقط الامر في غير  العبادات مطلقا سواء التفت إلى الحرمة أم لا، لحصول الغرض الداعي  إلى  الامر،
المجمع بداعي (1) الامر على (2) الجواز [1] مطلقا ولو (3) في العبادات ____________________
 إذ المفروض كونه توصليا غير منوط بقصد القربة.
 وفي العبادات تفصيل يأتي عند تعرض المصنف (قده) له.
 (1) متعلق ب (إتيان).
 (2) يعني: على القول بالجواز.
 (3) بيان للاطلاق.
وان كان [ولو كان] معصية للنهي أيضا (1).
وكذا الحال (2) على الامتناع (3) مع ترجيح جانب الامر [1 [4 الا ____________________
 (1) يعني: كما يكون إطاعة للامر.
 (2) يعني: في سقوط الامر وحصول الامتثال بإتيان المجمع بداعي  الامر.
 (3) يعني: على القول بالامتناع وترجيح جانب الامر.
 (4) بما قيل من الوجوه المرجحة للامر.


أنه لا معصية عليه (1). وأما عليه (2) وترجيح جانب النهي، فيسقط به (3) الامر به مطلقا (4) في غير العبادات. [1] لحصول (5) الغرض الموجب ____________________
 (1) أي: على الامتناع وترجيح جانب الامر. والوجه في عدم العصيان  حينئذ واضح، إذ لا نهي بعد مغلوبيته بالامر.
 (2) أي: على الامتناع وترجيح جانب النهي.
 (3) أي: بإتيان المجمع، والضمير في (الامر به) راجع إلى المجمع.
 (4) في مقابل التفصيل الذي يذكره في العبادات من الالتفات إلى  الحرمة وعدمه.
 (5) تعليل لسقوط الامر في غير العبادات، توضيحه: أن الغرض  الداعي إلى الامر في غير العبادات - لمكان حصوله بنفس إيجاد  موضوع  الامر وان لم يكن مأمورا به فعلا، لأجل التزاحم وترجيح جانب النهي  - يوجب سقوط الامر.
له (1).
وأما فيها (2) فلا مع الالتفات إلى الحرمة أو بدونه (3) تقصيرا، ____________________
 (1) أي: للامر، فان الغرض علة للامر حدوثا وبقاء.
 (2) أي: في العبادات، فلا يسقط الامر بإتيان المجمع مع العلم بالحرمة  بناء على الامتناع وترجيح جانب النهي، وتقريبه: أن المكلف تارة  يكون عالما بالحكم والموضوع، كما إذا علم بأن مكان صلاته  مغصوب، وأن حكم الغصب هو الحرمة، وفساد الصلاة فيه، فهو عالم  بالموضوع والحكم التكليفي والوضعي، ولا إشكال في بطلان الصلاة  حينئذ، لكون هذه الصلاة حراما ومعصية، ومن المعلوم عدم  صلاحية الحرام للعبادية والمقربية، فالامر المتعلق بطبيعة الصلاة لا  يسقط بإتيان المجمع. وقد أشار إلى هذه الصورة بقوله: (فلا مع  الالتفات إلى الحرمة).
 وأخرى: يكون جاهلا بكل من الحكم والموضوع، أو بالحكم فقط، و  هو يتصور على وجهين:
 أحدهما: أن لا يعذر في جهله، لكونه عن تقصير.
 والاخر: أن يعذر فيه، لكونه عن قصور.
 أما الأول، فالحكم فيه هو البطلان، لان الجهل عن تقصير كالعلم في  عدم العذر، فالفعل حينئذ حرام محض وان فرض تمكنه من قصد  القربة لجهله، الا أنه لحرمته لا يصلح لان يكون مقربا للعبد إليه سبحانه  وتعالى. ومجرد اشتماله على المصلحة لا يجدي في مقربيته،  لأنها مغلوبة بالمفسدة.
 وبالجملة: فلا فرق في الحكم بالفساد بين العلم وبين الجهل  التقصيري.
 وقد أشار إلى هذا القسم بقوله: (أو بدونه تقصيرا).
 (3) يعني: بدون الالتفات إلى الحرمة مع تقصيره في عدم الالتفات.
فإنه (1) وان كان متمكنا مع عدم الالتفات من قصد القربة وقد قصدها الا أنه (2) مع التقصير [1] لا يصلح لان يتقرب به أصلا، فلا يقع ____________________
 (1) يعني: فان غير الملتفت إلى الحرمة، وغرضه بيان ما يتوهم من  الصحة من ناحية قصد القربة، إذ مع الجهل بالحرمة والمبغوضية  يتأتى قصد القربة، الا أن الجهل لما لم يكن عذرا، لكونه تقصيريا أسقط  الفعل عن صلاحيته للمقربية، ضرورة أن قصد التقرب بالحرام لا  يجعله مقربا، بل يكون مبعدا محضا.
 (2) أي: عدم الالتفات مع التقصير.
مقربا، وبدونه (1) لا يكاد يحصل به الغرض الموجب للامر به عبادة (2) ____________________
 (1) أي: بدون وقوعه مقربا لا يحصل به الغرض الموجب للامر به، لان  التقصير في عدم الالتفات إلى الحرمة جعل الفعل معصية و  مبغوضا، وهذا لا يصلح للمقربية، بل يكون مبعدا محضا.
 (2) أي: على وجه العبادة حتى لا يسقط بمجرد وجوده في الخارج و  لو بدون قصد القربة كما هو شأن التوصليات. هذا تمام الكلام في  الوجه الأول وهو كون الجهل تقصيريا وأما الوجه الثاني أعني: كون  الجهل قصوريا وهو الذي أشار إليه بقوله:
 (وأما إذا لم يلتفت إليها قصورا) فتوضيحه: أن الفعل لما كان واجدا  للمصلحة لما عرفت من اعتبار وجود المناط في المتعلقين معا مطلقا  حتى في ظرف الاجتماع والا كان أجنبيا عن مسألة اجتماع الامر و  النهي كان صدوره على وجه حسن، لعدم كون الجهل العذري مانعا  عن حسنه الصدوري، فلا مانع حينئذ من سقوط الغرض به، ومن  المعلوم تبعية الامر للغرض حدوثا وبقاء.
 والحاصل: أنه لا مانع من تمشي قصد القربة وسقوط الامر في صورة  الجهل العذري.
كما لا يخفى. وأما إذا لم يلتفت إليها (1) قصورا [1] وقد قصد القربة ____________________
 (1) أي: إلى الحرمة، وأشار بقوله: (وأما إذا لم يلتفت) إلى دفع ما يرد  على فتوى الأصحاب بصحة المجمع العبادي مع الجهل العذري  بالموضوع أو الحكم من الاشكال، وهو استحالة الاجتماع وتقديم  النهي، ولأجلها حكموا بالبطلان في غير هذين الموردين، فكيف  يحكمون بالصحة في الجهل العذري بالموضوع أو الحكم مع كون  المجمع منهيا عنه مع عدم اقتضاء الجهل إلا عدم التنجز.



بإتيانه، فالامر (1) يسقط لقصد التقرب بما يصلح أن [لان] يتقرب به ____________________
 (1) جواب (واما)، وقوله: (لقصد التقرب) علة لسقوط الامر.
لاشتماله (1) على المصلحة مع صدوره حسنا [1 [2 لأجل (3) الجهل بحرمته قصورا، فيحصل به (4) الغرض من الامر، فيسقط [به] قطعا وان لم ____________________
 (1) تعليل لقوله: (بما يصلح ان يتقرب به).
 (2) هذا إشارة إلى وجود الحسن الصدوري مضافا إلى حسنه الذاتي  الناشئ عن المصلحة القائمة به الذي أشار إليه بقوله: (لاشتماله على  المصلحة).
 (3) تعليل لصدوره حسنا، فان الجهل العذري لا يمنع عن الحسن  الفاعلي.
 (4) أي: بالاتيان بالمجمع الغرض الموجب للامر. وهذا متفرع على  مصلحة الفعل وصدوره على وجه حسن، فيسقط الامر بحصول  الغرض قطعا.
يكن امتثالا له (1) بناء (2) على تبعية الاحكام لما هو الأقوى من جهات ____________________
 (1) أي: للامر، يعني: وان لم يكن هذا السقوط امتثالا للامر، لان امتثال  الامر عبارة عن فعل المأمور به بداعي أمره، ولا أمر هنا بعد  ترجيح النهي حسب الفرض وان كان يحصل الامتثال لو كان باقيا، و  انما يسقط لحصول الغرض الذي يتبعه الامر حدوثا وبقاء، وثبوتا  وسقوطا.
 (2) قيد للنفي وهو عدم الامتثال، يعني: ان عدم كون الفعل مأمورا به  في حال الجهل القصوري بالحرمة حتى يتحقق به الامتثال مبني  على تبعية الاحكام لأقوى المناطات الواقعية التي هي من الأمور  الخارجية.
 توضيحه: أن الافعال المتعلقة للأحكام تتصف بوصفين:
 أحدهما: كونها ذوات مصالح ومفاسد، وهذا الوصف ثابت لها في  نفس الامر سواء علم المكلف باشتمالها على المصالح والمفاسد أم  لا،  لما عرفت من كون الملاكات أمورا خارجية قائمة بالافعال تكوينا من  دون دخل علم المكلف بتلك الملاكات في اتصاف الافعال  بالوصف المذكور.
 ثانيهما: كونها متصفة بالحسن والقبح، لكن اتصافها بها موقوف على  العلم بتلك المصالح والمفاسد، إذ المدح والذم لا يترتبان الا على  الفعل الصادر عن الفاعل المختار العالم بصلاحه وفساده، فلو صدر  عنه في حالة الاضطرار إليه أو الجهل بهما لم يتصف ذلك الفعل  بحسن ولا قبح. وعليه، فالصلاة في الدار المغصوبة مثلا ذات مفسدة،  لغلبتها على المصلحة، كما هو المفروض من البناء على الامتناع و  تغليب جانب النهي، لكنها لا تتصف بالقبح، لعدم العلم بمفسدته،  فالعلم بالمصلحة والمفسدة موضوع لحكم العقل بالحسن والقبح.
 إذا عرفت هذا التوضيح، فاعلم: أن هنا احتمالين.
 أحدهما: كون الأحكام الشرعية تابعة للملاكات النفس الامرية الثابتة  في
المصالح والمفاسد واقعا (1)، لا (2) ____________________
 الافعال من دون إناطتها بالعلم بتلك الملاكات.
 ثانيهما: كونها تابعة للملاكات المؤثرة بسبب علم المكلف بها في  الحسن أو القبح كالحكم العقلي بهما، فيكون العلم بالملاك موضوعا  لكل من الحكم الشرعي والعقلي، ولا يكون موضوع حكم الشارع  بالوجوب أو الحرمة أوسع من موضوع الحكم العقلي.
 فعلى الاحتمال الأول تكون الصلاة في الدار المغصوبة حراما، لتبعية  الحرمة لملاكها النفس الأمري وهو المفسدة الغالبة على المصلحة،  كما هو المفروض على القول بالامتناع وتغليب جانب النهي، حيث إن  الحكم تابع لأقوى المناطين بعد الكسر والانكسار.
 وعلى الاحتمال الثاني - وهو تبعية الأحكام الشرعية للملاكات  المؤثرة فعلا في الحسن والقبح العقليين - تكون الصلاة في الدار  المغصوبة واجبة، ومأمورا بها شرعا، إذ المفروض أن ملاك الحرمة  ليس هو نفس المفسدة بما هي هي، بل بما هي معلومة، وفي صورة  الجهل بالموضوع أو الحكم قصورا لا تؤثر المفسدة الواقعية في القبح  حتى يترتب عليها الحرمة. ولا فرق في عدم الحرمة بين كونه لعدم  المقتضي، وبين كونه لوجود المانع، كما في مورد البحث، فان  المفسدة الواقعية مقتضية للحكم الشرعي، لكن الجهل مانع عن  تأثيرها  فيه كمنعه عن تأثير تلك المفسدة في الحكم العقلي.
 (1) قيد للمصالح والمفاسد، وهذا إشارة إلى أول الاحتمالين الذي  بيناه بقولنا: (أحدهما كون الأحكام الشرعية تابعة للملاكات النفس  الامرية. إلخ).
 (2) هذا مقابل قوله: (لما هو الأقوى) يعني: بناء على تبعية الاحكام  لما هو الأقوى واقعا، لا تبعيتها للملاك المؤثر الفعلي من جهات  المصالح والمفاسد.
لما هو المؤثر منها [) 1 منهما] للحسن [1] أو القبح، لكونهما (2) تابعين لما علم منهما (3) كما حقق في محله.
مع أنه يمكن [2] أن يقال بحصول الامتثال مع ذلك (4)، فان ____________________
 وهذا إشارة إلى ثاني الاحتمالين المذكور بقولنا: (ثانيهما كون الأحكام الشرعية  تابعة للملاكات المؤثرة بسبب علم المكلف بها في  الحسن والقبح.).
 (1) أي: من جهات المصالح والمفاسد.
 (2) أي: لكون الحسن والقبح تابعين لما علم من المصالح والمفاسد،  فالمجهول منهما لا يكون مؤثرا، فصحة الصلاة حينئذ ليست لمجرد  اشتمالها على المصلحة، بل لكونها واجبة شرعا، لعدم العلم بالمفسدة  حتى تكون حراما، فلا نهي أصلا، فسقوط الامر باستيفاء الغرض  دون الامتثال مبني على تبعية الاحكام للملاكات الواقعية، دون  المعلومة المؤثرة في الحسن والقبح العقليين، كما أن سقوطه بالامتثال  مبني على القول بتبعيتها للملاكات المعلومة، كما تقدم توضيحه.
 (3) أي: من المصالح والمفاسد.
 تصحيح المجمع بالامر بالطبيعة  (4) أي: مع فرض تبعية الاحكام لما هو الأقوى واقعا من المصالح و  المفاسد
العقل (1) لا يرى تفاوتا بينه (2) وبين سائر الافراد في الوفاء (3) بغرض الطبيعة ____________________
 المستلزمة هذه التبعية للحرمة الفعلية وعدم الامر، لأقوائية مناط  الحرمة بناء على الامتناع وتغليب جانب النهي، لا تبعية الاحكام لما  هو  المؤثر منهما فعلا في الحسن والقبح حتى يكون الفعل مأمورا به.
 والغرض من قوله: (مع أنه) تصوير امتثال الامر حتى على مبنى تبعية  الاحكام للملاكات الواقعية، بأن يقال: ان العقل حيث إنه لا يرى  تفاوتا في الوفاء بالغرض القائم بالطبيعة المأمور بها بين الفرد المبتلى  بالمزاحم كالصلاة في المكان المغصوب، وبين سائر أفرادها  الا من ناحية وجود المانع عن الوجوب في الفرد المزاحم، لا عدم  المقتضي، إذ المفروض وجوده في تمام الافراد، يحكم بإمكان  حصول  امتثال الامر إذا أتى بالمجمع، كالصلاة في الدار المغصوبة بداعي  امتثال الامر بالطبيعة، كما تقدم نظيره في ضد الواجب، كالصلاة  بالنسبة إلى الإزالة، حيث إنه قيل بإمكان الاتيان بالصلاة هناك بداعي  الامر المتعلق بطبيعتها وان كان فردها المزاحم بالإزالة خاليا  عن الامر، فالفرد المزاحم وان لم يكن فردا للطبيعة بما هي مأمور بها،  لكنه من أفرادها بما هي هي، ومشتمل على ما يشتمل عليه أفراد  الطبيعة بما هي مأمور بها من الغرض الداعي إلى الامر.
 وقد مر تفصيل هذا النحو من الامتثال في مبحث الضد، فراجع.
 (1) هذا تقريب إمكان امتثال الامر، وقد عرفته بقولنا: (والغرض).
 (2) أي: بين المجمع - وهو الفرد المبتلى بالمزاحم - وبين سائر  الافراد.
 (3) متعلق بقوله: (تفاوتا).
المأمور بها وان لم تعمه (1) بما هي مأمور بها، لكنه (2) لوجود المانع لا لعدم المقتضي.
ومن هنا (3) انقدح أنه (4) يجزى ولو قيل باعتبار قصد الامتثال في صحة العبادة، وعدم (5) كفاية الاتيان بمجرد المحبوبية، كما يكون ____________________
 (1) يعني: وان لم تعم الطبيعة بما هي مأمور بها ذلك الفرد المزاحم، و  هذا هو الفارق بين الفرد المزاحم - أعني المجمع - وبين سائر  الافراد.
 (2) يعني: لكن عدم شمول الطبيعة المأمور بها للفرد المزاحم ليس  لعدم المقتضي، بل لوجود المانع، والا فالمقتضي موجود في تمام  الافراد. وعليه فالأفراد متساوية الاقدام بالنسبة إلى المقتضي وهو  الوفاء بالغرض، والمانع - وهو التزاحم - أوجب عدم شمول  الطبيعة بوصف كونها مأمورا بها للفرد المزاحم.
 واتضح مما ذكرنا من عدم التفاوت بين الفرد المزاحم وبين سائر  الافراد في الوفاء بالغرض، ووجود المقتضي في جميعها: أن الاتيان  بالمجمع يجزي ولو قيل باعتبار قصد الامتثال في صحة العبادة، و  عدم كفاية مجرد محبوبيتها.
 (3) يعني: ومن عدم التفاوت بين المجمع وبين سائر الافراد في  الوفاء بالغرض.
 (4) يعني: أن الاتيان بالمجمع الذي هو الفرد المزاحم يجزي ولو  قيل. إلخ.
 (5) معطوف على (اعتبار) يعني: ولو قيل باعتبار قصد الامتثال، و  بعدم كفاية الاتيان بمجرد المحبوبية. و (في صحة العبادة) متعلق ب  (اعتبار).
كذلك (1) في ضد الواجب، حيث (2) لا يكون هناك أمر يقصد أصلا.
وبالجملة: مع الجهل قصورا بالحرمة موضوعا أو حكما (3) يكون الاتيان بالمجمع امتثالا، وبداعي (4) الامر بالطبيعة [لا محالة] غاية الامر (5) أنه (6) لا يكون مما تسعه بما هي مأمور بها لو قيل (7) بتزاحم ____________________
 (1) يعني: كما يكون الامر في ضد الواجب - كالصلاة المضادة لإزالة  النجاسة عن المسجد - مثل المقام، إذ لا يكون في سعة الوقت في  مورد الامر بالإزالة أمر بالصلاة حتى يقصد.
 (2) هذا وجه تنظير ضد الواجب بالمقام.
 (3) الجهل بالحكم موضوعا كعدم العلم بالغصب ولو مع العلم  بالحرمة، فان الجهل بالموضوع يوجب الجهل بالحكم، والجهل بنفس  الحكم مع العلم بالموضوع كالعلم بالغصب مع الجهل بحكمه،  فالجهل القصوري بالحرمة ينشأ تارة عن الجهل بموضوعها، وأخرى  عن  الجهل بنفسها، وفي الصورتين يصدق الجهل بالحرمة.
 (4) معطوف على قوله: (امتثالا) ومفسر له.
 (5) غرضه: أن التفاوت بين الفرد المزاحم وبين سائر الافراد ليس الا  في شمول الطبيعة المأمور بها لسائر الافراد، دون الفرد المزاحم  وان كان فردا لها بما هي هي.
 (6) أي: الفرد المزاحم - وهو المجمع - لا يكون مما تسعه الطبيعة  بوصف كونها مأمورا بها.
 (7) قيد لقوله: (لا يكون مما تسعه) يعني: أن عدم كون المجمع من  أفراد
الجهات في مقام تأثيرها للأحكام الواقعية. وأما لو قيل (1) بعدم التزاحم الا في مقام فعلية الاحكام لكان (2) مما تسعه، وامتثالا (3) لأمرها بلا كلام.
وقد انقدح بذلك (4) الفرق بين ما إذا كان دليلا [دليل] الحرمة ____________________
 الطبيعة بوصف كونها مأمورا بها مبني على تزاحم الملاكات ووقوع  الكسر والانكسار بينها في مقام تأثيرها في الاحكام الانشائية، إذ  يكون المجمع حينئذ منهيا عنه، لأقوائية مناط النهي من مناط الامر،  كما هو المفروض في المقام.
 وأما بناء على تزاحم الملاكات في مقام فعلية الاحكام، وعدم  مزاحمتها في مقام تأثيرها في الاحكام الانشائية، فيكون المجمع  مأمورا به،  ومن أفراد الطبيعة بوصف كونها مأمورا بها، إذ المفروض عدم فعلية  الحرمة للجهل بها قصورا، فالحكم الفعلي حينئذ هو الوجوب فقط.
 (1) هذا مقابل قوله: (لو قيل بتزاحم الجهات) يعني: وأما بناء على  تزاحم الملاكات في مقام فعلية الاحكام، وعدم تزاحمها في مقام  إنشائها، فيكون المجمع من أفراد الطبيعة المأمور بها، لا الطبيعة بما  هي هي.
 (2) يعني: لكان الفرد المزاحم من أفراد الطبيعة المأمور بها. والضمير  المستتر في (تسعة) راجع إلى الطبيعة، وضميره البارز راجع إلى  الموصول في (مما).
 الفرق بين الاجتماع والتعارض  (3) معطوف على (مما)، يعني: ولكان الاتيان بالمجمع امتثالا لأمر  الطبيعة.
 (4) أي: بما ذكره في تصحيح العبادة مع الجهل القصوري بالحرمة  على القول بالامتناع وتغليب النهي من اشتمالها على المصلحة مع  صدوره حسنا.
 وغرضه من هذا: بيان اختصاص الوجه المذكور في تصحيح العبادة  بباب
والوجوب متعارضين وقدم دليل الحرمة تخييرا، أو ترجيحا (1)، حيث لا يكون معه (2) مجال للصحة أصلا، وبين ما إذا كانا [كان] من باب الاجتماع، وقيل بالامتناع، وتقديم جانب الحرمة، حيث يقع (3) ____________________
 الاجتماع الذي هو من صغريات مسألة التزاحم، وعدم جريانه في  التعارض، فإذا كان دليلا الوجوب والحرمة متعارضين بأن يكون  أحدهما واجدا للملاك لا كلاهما، وقدم دليل الحرمة تخييرا كما في  المتكافئين، أو ترجيحا كما في غيرهما على دليل الوجوب لا يجري  فيه الوجه المزبور في تصحيح المجمع، وذلك لعدم إحراز المصلحة  فيه حتى يكون الاتيان به لوفائه بالغرض الموجب للامر مسقطا  للامر وان لم يكن امتثالا له.
 ففرق واضح بين مسألة الاجتماع الذي هو من التزاحم المنوط  باشتمال كل من المتزاحمين على الملاك - بناء على الامتناع وترجيح  جانب الحرمة - وبين باب التعارض الذي لا يعتبر فيه الا اشتمال أحد  المتعارضين على المناط، فان الصحة في الأول بالتقريب المذكور  متجهة، بخلاف الثاني، فإنه لا يتطرق فيه احتمال الصحة أصلا بعد  عدم إحراز المناط في الجميع.
 (1) الأول في المتكافئين، أو عدم الترجيح كما هو مذهب المصنف، و  الثاني فيما إذا كان لأحدهما مزية بناء على القول بوجوب الترجيح  بالمزايا المنصوصة أو مطلقا.
 (2) أي: مع تعارض الدليلين، ووجه عدم المجال للصحة هو: عدم  العلم بالمصلحة، ووجود النهي فقط كما عرفته آنفا.
 (3) يعني: حيث يقع المجمع في باب اجتماع الأمر والنهي صحيحا،  أي مسقطا للامر وان لم يكن امتثالا له.
صحيحا في غير مورد (1) من (2) موارد الجهل والنسيان، لموافقته (3) للغرض بل للامر (4). ومن هنا (5) علم أن الثواب عليه (6) من قبيل الثواب على الإطاعة، لا الانقياد ومجرد (7) اعتقاد الموافقة.
____________________
 (1) يعني: في غير مورد واحد.
 (2) بيان ل (غير مورد) وقد عرفت صحة المجمع في الجهل  القصوري بالموضوع أو الحكم أو كليهما، وكذا النسيان.
 (3) تعليل لوقوعه صحيحا، يعني: يقع المجمع صحيحا، لموافقته  للغرض الموجب للامر.
 (4) إشارة إلى ما ذكره بقوله: (مع أنه يمكن ان يقال. إلخ) من إمكان  إتيان المجمع بداعي الامر المتعلق بالطبيعة، حيث إن الفرد المزاحم  بالغصب مثلا وان لم يكن له أمر، الا أن الامر المتعلق بطبيعة الصلاة  يصلح لان يكون داعيا إلى إيجاد الفرد المزاحم.
 (5) يعني: ومن كون المجمع صحيحا لاشتماله على المصلحة علم أن  ترتب الثواب على إتيان المجمع في مورد الجهل القصوري والنسيان  يكون من ترتبه على الإطاعة، لمطلوبية المجمع واقعا سواء كان مع  الامر أم بدونه، لا من ترتبه على الانقياد الذي هو الاتيان بشئ  باعتقاد مطلوبيته مع عدم كونه مطلوبا واقعا كالاعتقاد بوجوب شئ و  انكشاف خلافه.
 (6) أي: على المجمع من قبيل الثواب على الإطاعة، لا الانقياد الذي  هو مبنى القول بالبطلان.
 (7) معطوف على (الانقياد) ومفسر له، فلا يتوهم أن مجرد اعتقاد كون  المجمع مأمورا به مع حرمته واقعا لا يوجب حسنه، ولا ترتب  الثواب عليه، فيكون
وقد ظهر بما ذكرناه (1) وجه حكم الأصحاب بصحة الصلاة في الدار المغصوبة مع النسيان (2) أو الجهل بالموضوع، بل أو الحكم (3) إذا كان عن قصور (4)، مع (5) أن الجل لولا الكل قائلون بالامتناع، و تقديم الحرمة، ويحكمون بالبطلان في غير موارد العذر، فلتكن من ذلك على ذكر.
____________________
 باطلا، كما هو الحال في التجري، فان اعتقاد كون الفعل مبغوضا و  منهيا عنه مع عدم حرمته واقعا لا يوجب قبحه، ولا ترتب العقوبة  عليه وان كان الفاعل مذموما، كما ثبت في محله.
 فتلخص: أن الآتي بالصلاة في المكان المغصوب مع الجهل القصوري  أو النسيان مطيع حقيقة، فيستحق الثواب إطاعة لا انقيادا.
 وجه صحة المجمع بناء على الامتناع  (1) يعني: في وجه صحة المجمع من وجود المصلحة فيه، وهذا  تمهيد لدفع توهم سيأتي بيانه.
 (2) يعني: نسيان الموضوع أو الحكم أو كليهما حتى مع التقصير،  لاطلاق حديث الرفع.
 (3) كما هو ظاهر جماعة، لامتناع تكليف الجاهل القصوري، فلا  يتوجه إليه النهي عن الغصب، وعن القواعد والمنتهى والتحرير:
 البطلان، لعدم توقف التكليف على العلم به، والا يلزم الدور المحال،  فلاحظ.
 (4) لما دل على عدم معذورية الجاهل المقصر، وأنه كالعامد، وبه  يقيد إطلاق الجاهل في حديث الرفع.
 (5) إشارة إلى التوهم الذي أشرنا إليه بقولنا: (وهذا تمهيد لدفع توهم
إذا عرفت هذه الأمور، فالحق هو القول بالامتناع، كما ذهب إليه المشهور [1] وتحقيقه على وجه يتضح به فساد ما قيل أو يمكن أن يقال من وجوه الاستدلال لسائر الأقوال يتوقف على تمهيد مقدمات ____________________
 سيأتي بيانه) وهو: أنه - بناء على الامتناع وتغليب جانب النهي كما  عن الجل لولا الكل - لا وجه للحكم بالصحة في بعض الموارد، بل لا  بد من الحكم بالبطلان في جميعها. فالتفصيل في الصحة بين الالتفات  والجهل التقصيري، وبين النسيان والجهل القصوري غير وجيه،  إذ على القول بالجواز، وكذا الامتناع وتغليب جانب الامر يكون  المجمع صحيحا، وعلى القول بالامتناع وترجيح النهي يكون  المجمع  باطلا مطلقا سواء كان عالما أم جاهلا أم ناسيا. والمصنف (قده) دفع  هذا التوهم بالإشارة إلى ما ذكره في صحة المجمع في موارد  العذر بقوله: (وقد ظهر بما ذكرناه. إلخ).


إحداها (1):
أنه لا ريب في أن الأحكام الخمسة متضادة في مقام فعليتها، وبلوغها (2) إلى مرتبة البعث والزجر، ضرورة (3) ثبوت المنافاة و المعاندة التامة بين البعث نحو واحد (4) في زمان والزجر عنه في ذلك الزمان (5) ____________________
 تضاد الأحكام الخمسة  (1) غرضه من تمهيد هذه المقدمة إثبات التضاد بين الأحكام الخمسة  ، وأن البناء على اجتماع اثنين منها في فعل واحد مساوق  لجواز  اجتماع الضدين، ومن المعلوم أنه في الاستحالة كاجتماع النقيضين.
 وحاصل ما أفاده: أن التضاد بين الاحكام ليس في جميع المراتب من  الاقتضاء والانشاء وغيرهما، بل في خصوص مرتبة فعليتها، إذ  البعث والزجر الفعليان المترتبان على انقداح الإرادة والكراهة  متضادان، ضرورة امتناع تعلق الإرادة بإيجاد شئ والزجر عنه في آن  واحد، فان مقتضى البعث والزجر الفعليين - وهو الفعل والترك -  متناقضان، فنفس البعث والزجر المقتضيين لهما أيضا متنافيان، و  يستحيل اجتماعهما. لا أنهما يكونان من التكليف بغير المقدور حتى  يندرجا في التكليف بالمحال الذي هو جائز عند الأشاعرة.
 والحاصل: أن التضاد انما هو في مقام الفعلية دون الاقتضاء والانشاء،  إذ لا مانع من كون شئ ذا مصلحة من جهة وذا مفسدة من أخرى.
 وكذا لا مانع من إنشاء حكم بمجرد وجود مقتضية ولو مع اقترانه  بالمانع، فان الانشاءات المجردة عن الإرادة والكراهة لا تنافي بينها،  فتجتمع كاجتماع مقتضياتها.
 (2) أي: بلوغ الاحكام، وهو معطوف على (فعليتها) ومفسر لها.
 (3) تعليل للتضاد بين الاحكام الفعلية، وقد مر توضيحه آنفا.
 (4) أي: شئ واحد.
 (5) أي: زمان البعث.
وان لم يكن بينهما (1) مضادة ما لم تبلغ إلى تلك المرتبة (2)، لعدم (3) المنافاة والمعاندة بين وجوداتها الانشائية (4) قبل البلوغ إليها (5) كما لا يخفى. فاستحالة (6) اجتماع الأمر والنهي في واحد لا تكون من باب التكليف بالمحال (7)، بل من جهة أنه بنفسه محال، فلا يجوز ____________________
 (1) أي: بين البعث والزجر.
 (2) أي: مرتبة الفعلية.
 (3) تعليل لعدم التضاد بين الحكمين ما لم يبلغا مرتبة الفعلية.
 (4) الاحكام الانشائية هي الاحكام المجعولة على ما تقتضيها ملاكاتها  وان كانت مقرونة بالمانع، فعلى هذا يمكن إنشاء الوجوب و  الحرمة لشئ واحد إذا كان فيه مصلحة ومفسدة وان كان الحكم  الفعلي أحدهما أو غيرهما، لان الحكم الفعلي تابع للملاك الذي يكون  داعيا إلى تشريعه.
 وبالجملة: فلا منافاة بين الحكمين الانشائيين التابعين لمجرد وجود  المقتضي لهما ولو مع وجود المانع.
 (5) أي: إلى الفعلية، فان التنافي بين الحكمين انما يكون في هذه  المرتبة دون مرتبة الانشاء والاقتضاء.
 (6) هذا متفرع على تضاد الاحكام في مرتبة الفعلية.
 (7) يعني: أن اجتماع الأمر والنهي الفعليين بنفسه محال، لكونه من  اجتماع الضدين الذي هو محال في نفسه، لا أن الاجتماع المذكور  يكون من التكليف بغير المقدور، لعدم قدرة العبد على الجمع بين  الفعل والترك حتى يكون من التكليف بالمحال الذي هو جائز عند  بعض.
عند من يجوز التكليف بغير المقدور أيضا (1).
ثانيتها (2):
أنه لا شبهة في أن متعلق الاحكام [انما] هو فعل المكلف ____________________
 (1) يعني: أن القائلين بجواز التكليف بغير المقدور يعترفون أيضا بعدم  جواز اجتماع الأمر والنهي الفعليين، لكونه بنفسه محالا.
 تعلق الاحكام بالمعنونات  (2) الغرض من تمهيد هذه المقدمة: تعيين متعلق الحكم سواء كان  أمرا أم نهيا، وأنه ليس إلا نفس المعنون الذي هو فعل المكلف، و  توضيحه منوط ببيان أمرين:
 الأول: أن الحكم تابع لملاكه، فكل ما فيه الملاك يكون متعلقا للحكم،  لان تعلقه بغير ما يقوم به الملاك ينافي ما عليه مشهور العدلية من  تبعية الاحكام للملاكات الثابتة في متعلقاتها، فتعلق الحكم بغير ما  يقوم به الملاك يكون جزافا.
 الثاني: أن الملاكات لا تقوم بالأمور الاعتبارية التي لا تأصل لها في  الخارج بل تقوم بالموجودات الخارجية المتأصلة. وعليه، فالعنوان  الاعتباري المأخوذ متعلقا للتكليف في ظاهر الخطاب ليس متعلقا له  حقيقة، بل هو عنوان مشير إلى ما هو المتعلق واقعا وحاك عنه،  فالمتعلق هو المعنون والمسمى، دون العنوان والاسم اللذين ينتزعان  عن المعنون والمسمى، ولا يكون لهما ما يحاذيهما في الخارج،  كما هو شأن الخارج المحمول كالزوجية والرقية والحرية ونحوها من  الاعتباريات التي لا وجود لها في الخارج، وتكون من الخارج  المحمول، وتؤخذ آلة للحاظ متعلقات الاحكام.
 إذا عرفت هذين الامرين تعرف: أن متعلق الحكم هو الفعل الخارجي  الصادر من المكلف، لأنه مركب الملاك الذي يتبعه الحكم، لا اسمه و  عنوانه، ففي
وما هو في الخارج يصدر عنه و [ما] هو (1) فاعله وجاعله، لا ما هو اسمه (2)، وهو واضح، ولا ما هو عنوانه (3) مما قد انتزع عنه، بحيث لولا انتزاعه تصورا واختراعه ذهنا (4) لما كان بحذائه شئ خارجا، و يكون (5) خارج المحمول كالملكية والزوجية والرقية والحرية ____________________
 الصلاة مثلا يتعلق البعث بنفس ما يقع في الخارج من الركوع والسجود  والقراءة وغيرها من الافعال والأقوال، دون عنوانه كالصلاة.
 وكذا الغصب، فان النهي يتعلق بنفس التصرف الخارجي في مال الغير  بدون رضاه، وعنوان الغصب معرف له، ومشير إليه.
 (1) أي: المكلف فاعله وموجده.
 (2) أي: اسم الفعل كالصلاة التي هي اسم لافعال خاصة.
 (3) أي: عنوان الفعل من العناوين المنتزعة عنه، ولا يكون لها ما  يحاذيها شئ في الخارج، ويكون عروضها لمتعلق الحكم في الذهن،  كعنوان المغصوبية العارض للتصرف في مال الغير الذي هو متعلق  الحكم.
 (4) إشارة إلى: أن عروض العنوان لمتعلق الحكم يكون في الذهن، لان  عروض المغصوبية للموجود الخارجي المتعلق للحكم - وهو  التصرف في مال الغير بدون رضاه - ليس كعروض السواد والبياض و  غيرهما من الاعراض الخارجية لمعروضاتها، ضرورة أن ظرف  العروض في الاعراض الخارجية هو الخارج.
 بخلاف الملكية والزوجية والمغصوبية ونحوها من الأمور الاعتبارية،  فان ظرف عروضها هو الذهن، إذ لا يحاذيها شئ في الخارج  حتى يكون الخارج ظرف عروضها.
 (5) معطوف على قوله: (قد انتزع)، يعني: ومما يكون خارج  المحمول. إلخ.
والمغصوبية إلى غير ذلك من الاعتبارات والإضافات، ضرورة (1) أن البعث ليس نحوه، والزجر لا يكون عنه، وانما يؤخذ (2) في متعلق الاحكام آلة للحاظ متعلقاتها، والإشارة (3) إليها بمقدار الغرض منها والحاجة (4) ____________________
 والخارج المحمول هو ما يخرج عن حاق المعروض ويحمل عليه من  دون أن يكون له ما يحاذيه في الخارج، كالوحدة، والتشخص، و  الوجوب، والامتناع، والامكان، ونحوها مما لا وجود لها في الخارج،  ويكون عروضها لمعروضاتها في الذهن، نظير الكلية والجزئية  وغيرهما من المعقولات الثانية.
 وعليه، فعنوان الصلاتية، والغصبية، والملكية ونحوها من الخارج  المحمول، لعدم تأصلها في الوجود الخارجي.
 (1) تعليل لعدم تعلق التكليف بالاسم والعنوان، وقد تقدم تفصيله. و  ملخصه:
 أن الحكم تابع للملاك، فما يقوم به الملاك هو متعلق الحكم لا غيره، و  من المعلوم عدم قيام الملاك بالامر الانتزاعي، وانما هو قائم  بالموجود الخارجي أعني الفعل الصادر من المكلف.
 فمحصل هذه المقدمة: أن متعلق التكليف نفس الفعل، لا اسمه و  عنوانه حتى يقال: ان متعلق الامر عنوان غير عنوان تعلق به النهي،  فيجوز  الاجتماع.
 (2) الضمير المستتر فيه وكذا ضميرا (نحوه) و (عنه) راجعة إلى كل  من الاسم والعنوان، يعني: وانما يؤخذ الاسم والعنوان - كالصلاة و  الغصب - في متعلق الحكم آلة وطريقا للحاظ متعلقاتها.
 (3) معطوف على (لحاظ) يعني: وآلة للإشارة إلى متعلقاتها.
 (4) معطوف على (الغرض) يعني: وبمقدار الحاجة، وكل من عطفي  (الإشارة والحاجة) من عطف التفسير.
إليها (1)، لا بما هو هو وبنفسه، وعلى استقلاله (2) وحياله.
ثالثتها (3):
أنه لا يوجب تعدد الوجه والعنوان تعدد المعنون، ولا ينثلم به (4) وحدته، فان (5) المفاهيم المتعددة والعناوين الكثيرة ____________________
 (1) هذا الضمير وضميرا (منها، إليها) راجعة إلى متعلقاتها، وضمير  (متعلقاتها) راجع إلى الاحكام.
 (2) يعني: يؤخذ الاسم آلة للحاظ متعلقات الاحكام، لا أنه يؤخذ بما  هو هو وبنفسه وعلى استقلاله.
 عدم إيجاب تعدد الوجه لتعدد المعنون  (3) الغرض من هذه المقدمة: إثبات عدم كون صدق عناوين كثيرة  ذاتية كانت أم عرضية على شئ واحد موجبا لتعدد المعنون ولانثلام  وحدته، وذلك لان شأن صدق عنوان على شئ هو الحكاية عنه و  الإشارة إليه، فلا مانع حينئذ من حكاية عناوين متكثرة عن أمر واحد،  غاية الامر أن العناوين الذاتية - بمعنى كون مبادئها عين الذات  كالناطق - لا تحتاج في حكايتها عن الذات إلى فرض شئ آخر،  بخلاف  العناوين غير الذاتية من العرضية كالعالم والعادل والأبيض والأسود،  والاعتبارية كالزوجية والملكية، فان صدقها منوط بأمر زائد  على الذات، وهو نفس المبدأ في العرضية، ومنشأ اعتبار المبدأ في  الاعتبارية.
 (4) يعني: ولا ينثلم بتعدد الوجه والعنوان وحدة المعنون.
 (5) هذا تعليل لعدم كون مجرد تعدد الوجه موجبا لتعدد المعنون، و  حاصله:
 شهادة الوجدان بذلك، كوضوح صدق مفهوم العالم والعادل و  الهاشمي على زيد مثلا، مع كونه واحدا حقيقة، فمجرد تعدد العنوان  لا  يوجب تعدد المعنون.
[المتكثرة] ربما تنطبق (1) على الواحد، وتصدق على الفارد الذي لا كثرة فيه من جهة (2)، بل بسيط من جميع الجهات ليس فيه حيث غير حيث وجهة مغايرة لجهة (3) أصلا كالواجب تبارك وتعالى، فهو (4) على بساطته ووحدته وأحديته (5) تصدق عليه مفاهيم الصفات الجلالية والجمالية ____________________
 (1) كما إذا لم يكن بين مبادئ تلك العناوين مضادة، وربما لا ينطبق  على واحد، كما إذا كان بينها مضادة، كالأسود والأبيض، والعالم  والجاهل، فإنها لا تنطبق على واحد، لتضاد مباديها.
 (2) يعني: لا كثرة فيه من جهة من الجهات، بل بسيط من كل جهة.
 (3) يعني: المغايرة من حيث الوجود، والا فلا إشكال في تغاير كل  جهة لأخرى مفهوما، فان مفهوم العلم غير مفهوم القدرة، وهكذا.
 (4) أي: الواجب تبارك وتعالى على بساطته وعدم تركبه تصدق عليه  مفاهيم الصفات الجمالية - أي الثبوتية - والجلالية - أي السلبية -  مع أن جميع تلك الصفات حاكية عن الذات البسيطة غاية البساطة، إذ  لا منشأ لانتزاع صفاته جل وعلا إلا نفس ذاته المقدسة، بخلاف  صفاتنا، فإنها منتزعة عن ذواتنا باعتبار تلبسها بمبادئ تلك الصفات  كالعلم والعدالة وغيرهما.
 (5) الظاهر أن المراد بهذه الألفاظ الثلاثة هنا واحد، وهو نفي التركيب  وان كان المتبادر في بادئ النظر من الوحدة هو نفي الشريك  عنه تعالى شأنه، لكن المناسب للمقام لما كان نفي التركيب حتى لا  يتوهم كون صدق كل عنوان باعتبار جز من الاجزاء هو إرادة  البساطة من الوحدة.
له الأسماء الحسني والأمثال العليا (1)، لكنها (2) بأجمعها حاكية عن ذلك الواحد الفرد الأحد. [1] عباراتنا شتى وحسنك واحد وكل إلى ذاك الجمال يشير رابعتها (3):
أنه لا يكاد يكون للموجود بوجود واحد إلا ماهية [2] ____________________
 (1) وهي الصفات العليا.
 (2) يعني: لكن تلك الصفات بأجمعها مع تعددها حاكية عن الذات  البسيطة غاية البساطة.
 فملخص هذه المقدمة: أن مجرد تعدد العنوان لا يوجب تعدد  المعنون وجودا، ولا ينثلم به وحدته أصلا.
 المتحد وجودا متحد ماهية  (3) الغرض من بيان هذه المقدمة دفع توهمين يظهران من عبارة  الفصول:

____________________
 أحدهما: ابتناء القول بالامتناع على أصالة الوجود، لكون عدم استلزام  تعدد العنوان لتعدد المعنون مبنيا عليها، والقول بالجواز على  أصالة الماهية، لكون العنوانين ماهيتين متعددتين متصادقتين على  واحد.
 ثانيهما: ابتناء القول بالجواز على تعدد وجود الجنس والفصل في  الخارج، والقول بالامتناع على عدم تعدده.
 وحاصل دفع التوهم الأول هو: أن الموجود بوجود واحد ليس له إلا  ماهية واحدة تقع في جواب السؤال عن حقيقته بما هو، لما تقرر في  محله من عدم تعقل جنسين قريبين وفصلين كذلك لموجود واحد،  فلا يعقل أن يكون لموجود واحد ماهيتان، بحيث تكون كل واحدة  منهما عين ذلك الموجود الواحد، كما هو شأن كل طبيعي وفرده. ولا  تفاوت فيما ذكرناه من أن الموجود الواحد ليس له الا ماهية واحدة  بين القول بأصالة الوجود وأصالة الماهية، وذلك لأن المفروض كون  الموجود واحدا، فالماهية النوعية الصادقة عليه واحدة لا محالة  سواء كان الأصل في التحقق هو الوجود أم الماهية. أما على الأول،  فلان الوجود المتحقق في الخارج على القول بأصالته واحد لا يتثنى.
 وأما على الثاني، فلكون الماهية المتحققة خارجا على القول بأصالتها  واحدة أيضا، لعدم تعقل ماهيتين لموجود واحد، إذ لازمه تجنسه  بجنسين عرضيين، وتفصله بفصلين كذلك، وهو غير معقول.
واحدة وحقيقة فاردة لا يقع في جواب السؤال عن الحقيقة [حقيقته] بما هو الا تلك الماهية، فالمفهومان (1) المتصادقان على ذلك (2) [ذاك] لا يكاد يكون كل منهما (3) ماهية وحقيقة، وكانت [1] عينه في الخارج كما هو شأن الطبيعي وفرده [وأفراده] فيكون الواحد وجودا واحدا ماهية وذاتا (4) لا محالة، فالمجمع (5) وان تصادق [ تصادقا] عليه متعلقا الامر ____________________
 (1) هذا متفرع على أنه ليس لموجود واحد الا ماهية واحدة.
 (2) أي: الموجود بوجود واحد.
 (3) أي: من المفهومين المتصادقين على الموجود بوجود واحد ماهية  نوعية وحقيقة على حدة غير ماهية الاخر وحقيقته.
 (4) هذا عطف تفسيري للماهية.
 (5) كالصلاة في المكان المغصوب، فإنه وان تصادق عليه متعلقا الأمر والنهي  - وهما الصلاة والغصب - الا أن وحدة وجودها تستلزم  وحدة ماهيتها، فلا يكون متعلقا الأمر والنهي ماهيتين للمجمع، بل  يكونان من العناوين العرضية المحمولة عليه. فالحركات الخاصة التي  قيل إنها من مقولة الفعل [2] ذاتا لا تخرج عن هذه

____________________
 المقولة الصادقة عليها ذاتا بطرو عنواني الصلاة والغصب عليها،  لأنهما من الخصوصيات الخارجة عن حقيقة تلك المقولة، ولذا  تصدق  هذه المقولة على تلك الحركات سواء وقعت بعنوان الصلاة أم لا، و  سواء وقعت في مكان غصبا وعدوانا أم لا، وهذا الصدق كاشف عن  عدم كون عنواني الصلاة والغصب من العناوين الذاتية لتلك  الحركات.
والنهي، الا أنه كما يكون واحدا وجودا يكون واحدا ماهية وذاتا ولا يتفاوت فيه (1) القول بأصالة الوجود أو أصالة الماهية.
ومنه (2) ظهر عدم ابتناء القول بالجواز والامتناع في المسألة (3) على القولين في تلك المسألة (4) كما توهم في الفصول (5).
____________________
 (1) أي: في الموجود الواحد الذي ليس له الا ماهية واحدة القول  بأصالة الوجود أو أصالة الماهية، فكما أن الوجود المتحقق في الخارج  أصالة عند القائلين بأصالته ليس الا واحدا، فكذلك الماهية المتحققة  في الخارج أصالة عند القائلين بها لا تكون الا ماهية واحدة.
 (2) أي: ومن عدم تعدد ماهية الموجود الواحد. وهذا إشارة إلى  التوهم الأول، وهو: ابتناء القول بالامتناع على أصالة الوجود، والقول  بالجواز على أصالة الماهية.
 (3) أي: مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 (4) يعني: مسألة تأصل الوجود أو الماهية.
 (5) بتخيل إمكان تصادق ماهيات متعددة على شئ واحد، قال في  الفصول بعد ذكر الدليل الأول للامتناع: (واعلم أن هذا الدليل يبتني  على أصلين:
كما ظهر (1) عدم الابتناء على تعدد وجود الجنس والفصل في الخارج، وعدم تعدده، ضرورة (2) عدم كون العنوانين المتصادقين عليه ____________________
 أحدهما: عدم التمايز بين الجنس والفصل ولواحقهما العرضية في  الخارج كما هو المعروف، وأما لو قلنا بالتمايز لم يتحد المتعلق، فلا  يتم الدليل.
 الثاني: أن للوجود حقائق خارجية ينتزع منها هذا المفهوم الاعتباري،  كما هو مذهب أكثر الحكماء وبعض محققي المتكلمين. وأما إذا  قلنا بأنه مجرد هذا المفهوم الاعتباري ينتزعه العقل من الماهيات  الخارجية، ولا حقيقة له في الخارج أصلا، كما هو مذهب جماعة، فلا  يتم  الدليل أيضا) انتهى موضع الحاجة من كلامه. وصريح عبارته ابتناء  الدليل الأول على الأصلين المذكورين في كلامه، لا ابتناء الخلاف في  المسألة عليهما، ولذا قال بعد ذلك: (ولنا أن نقرر الدليل على وجه لا  يبتني على هذا الأصل أي الأصل الثاني).
 (1) هذا أيضا تعريض بالفصول، وإشارة إلى التوهم الثاني، وهو: ابتناء  القول بالجواز وعدمه على تعدد وجود الجنس والفصل في  الخارج وعدمه.
 ووجه اندفاع هذا التوهم هو: أن الممنوع تصادق ماهيتين نوعيتين  على موجود واحد، لا عنوانين عرضيين انتزاعيين كما في المقام، و  من المعلوم عدم كون العنوانين المتصادقين على المجمع فيما نحن  فيه من قبيل الجنس والفصل حتى يكون أحدهما متعلقا للامر، و  الاخر متعلقا للنهي، إذ الحركة التي هي من مقولة الفعل مثلا لا تختلف  حقيقتها هذه بتصادق عنواني الصلاة والغصب عليها وعدمه، فلو  لم يصدق شئ من هذين العنوانين على الحركة المزبورة لم يقدح في  صدق حقيقتها - وهي مقولة الفعل - عليها.
 (2) تقريب لعدم ابتناء جواز الاجتماع وعدمه على تعدد وجود  الجنس والفصل في الخارج ووحدته. وان شئت فقل: ان جواز  اجتماع  الأمر والنهي
من قبيل [تصادق] الجنس والفصل [له [1 وأن (2) مثل الحركة [1] في دار من أي مقولة كانت لا يكاد يختلف حقيقتها وماهيتها و يتخلف ذاتياتها (3) وقعت (4) جزا للصلاة أو لا، كانت تلك الدار مغصوبة ____________________
 وعدمه ليسا مبنيين على كون التركيب بين الجنس والفصل انضماميا  أو اتحاديا حتى يقال بالجواز على الأول، وبالامتناع على الثاني.
 (1) هذا الضمير وضمير (عليه) راجعان إلى المجمع.
 (2) معطوف على (عدم) في قوله: (عدم كون العنوانين. إلخ).
 (3) يعني: ولا يكاد يتخلف ذاتياتها، فتخلف الصلاتية والغصبية عن  الحركة يكشف عن عدم دخلهما في ماهياتها وذاتياتها. وضمائر  (حقيقتها، ماهيتها، ذاتياتها) راجعة إلى الحركة.
 (4) يعني: سواء وقعت الحركة جزا للصلاة أم لا، وسواء كانت تلك  الدار مغصوبة أم لا.
 وبالجملة: فالقول بتعدد الجنس والفصل وجودا وعدمه أجنبي عن  العناوين العرضية كالصلاة والغصب، ولا يوجب تعدد متعلق الامر و  النهي في المقام.
أو لا. (×) إذا عرفت ما مهدناه عرفت: أن المجمع حيث كان واحدا وجودا وذاتا (1) كان تعلق الأمر والنهي به محالا ولو كان تعلقهما به (2) بعنوانين، لما عرفت (3) من كون فعل المكلف بحقيقته وواقعيته الصادرة عنه متعلقا للأحكام لا بعناوينه الطارئة عليه، وأن (4) غائلة اجتماع الضدين فيه ____________________
 تقرير دليل الامتناع  (1) أي: ماهية، كما هو مقتضى المقدمة الرابعة.
 (2) أي: بالمجمع.
 (3) يعني: في المقدمة الثانية.
 (4) معطوف على (كون) يعني: ومن أن غائلة. وهذا إشارة إلى بعض  أدلة المجوزين.
 وحاصله: أن الاحكام متعلقة بالطبائع المقيدة بالوجود بنحو يكون  التقيد داخلا والقيد خارجا، إذ بدون التقيد بالوجود لا تصلح  الطبائع لان تتعلق بها الاحكام، إذ ليست الماهيات من حيث هي منشأ  للآثار التي منها الأحكام الشرعية، لوضوح عدم قيام المصالح و  المفاسد بها، بل باعتبار وجودها، فحينئذ لا تتحد الطبيعتان
لا تكاد ترتفع بكون الاحكام تتعلق بالطبائع لا الافراد، فان غاية تقريبه أن يقال: ان الطبائع من حيث هي هي وان كانت ليست الا هي، و لا يتعلق بها الأحكام الشرعية كالآثار العادية والعقلية، الا أنها مقيدة (1) بالوجود بحيث كان [يكون] القيد خارجا (2) والتقيد داخلا صالحة (3) لتعلق الاحكام بها، ومتعلقا [ومتعلق] الأمر والنهي على هذا (4) لا يكونان ____________________
 المتعلقتان للامر والنهي، إذ المفروض عدم كون الوجود جزا  للمتعلقين حتى يتحدا بسبب الوجود كي يلزم اجتماع الضدين  المستحيل،  بل المتعلقان متعددان في مقام الجعل، فلا يلزم إشكال اجتماع  المصلحة والمفسدة، وكذا الإرادة والكراهة والبعث والزجر. وكذا  في  مقام الامتثال والعصيان، إذ المفروض تعدد متعلقي الأمر والنهي، و  عدم وحدتهما، فموضوع الامر غير موضوع النهي، ولذا يمتثل  الامر بإيجاد متعلقه، ويتحقق العصيان بمخالفة النهي، فلا يجتمع  الحكمان في واحد في شئ من المقامين.
 (1) منصوب على الحالية، أي: حال كون تلك الطبائع مقيدة بالوجود.
 (2) إذ لو كان القيد - وهو الوجود - أيضا داخلا في المتعلق لزم اتحاد  متعلقي الأمر والنهي وجودا، واجتماع الأمر والنهي في موجود  واحد، وهو محال. وأما مع كون الوجود خارجا عن دائرة المتعلق قيدا  وداخلا فيه تقيدا، فلا يلزم اتحاد متعلقي الأمر والنهي أصلا، فلا  مانع من القول بالجواز بناء على تعلق الاحكام بالطبائع مقيدة بالوجود.
 (3) خبر قوله: (انها) يعني: ان الطبائع بعد تقيدها بالوجود بنحو يكون  القيد خارجا والتقيد داخلا صالحة لتعلق الاحكام بها.
 (4) أي: على خروج الوجود عن الطبائع قيدا ودخوله فيها تقيدا
متحدين أصلا، لا في مقام تعلق البعث والزجر (1)، ولا في مقام عصيان النهي وإطاعة الامر (2) بإتيان المجمع بسوء الاختيار.
أما في المقام الأول، فلتعددهما (3) بما هما متعلقان لهما وان كانا متحدين فيما هو خارج عنهما بما هما كذلك (4).
وأما في المقام الثاني (5)، فلسقوط أحدهما بالإطاعة والاخر ____________________
 لا يكون متعلقا الأمر والنهي متحدين أصلا حتى يلزم اجتماعهما في  واحد.
 ولا يخفى أن الأنسب أن يقال: (فمتعلقا الأمر والنهي) بتبديل الواو  بالفاء.
 (1) يعني: مقام التشريع الراجع إلى المولى.
 (2) يعني: مقام الإطاعة والعصيان الراجع إلى العبد.
 (3) أي: المتعلقين بما هما متعلقان للامر والنهي وان كانا متحدين في  الوجود الذي هو خارج عن المتعلقين بما هما متعلقان للامر و  النهي، فمتعلق الأمر والنهي متعدد، واتحادهما يكون بحسب الوجود  الذي هو خارج عن المتعلقين، وعارض عليهما.
 (4) أي: بما هما متعلقان للامر والنهي.
 (5) وهو مقام إطاعة الامر وعصيان النهي. ووجه عدم اتحاد  المتعلقين في هذا المقام هو: حصول الإطاعة والعصيان بالاتيان  بالمجمع،  ولا بد من تعدد موضوع الإطاعة والعصيان، لامتناع الامتثال بالمبعد  المنهي عنه، وعدم إمكان صيرورته عبادة.
 وبالجملة: فلا يجتمع الأمر والنهي في واحد أصلا، لا في مقام  التشريع ولا في مقام الامتثال، فلا محيص عن الحكم بجواز الاجتماع.
بالعصيان بمجرد الاتيان، ففي أي مقام (1) اجتمع الحكمان في واحد؟ وأنت خبير بأنه (2) لا يكاد يجدي بعد ما عرفت من أن تعدد العنوان لا يوجب تعدد المعنون، لا وجودا ولا ماهية، ولا تنثلم به (3) وحدته أصلا، وأن (4) المتعلق للأحكام هو المعنونات لا العنوانات، وأنها (5) انما تؤخذ في المتعلقات بما هي حاكيات كالعبارات، ____________________
 (1) هذا استفهام إنكاري، يعني: فلم يجتمع الأمر والنهي في شئ من  المقامين.
 (2) أي: تعلق الاحكام بالطبائع لا يجدي في جواز الاجتماع، ولا  يكون دليلا على الجواز بعد ما عرفت في المقدمة الثالثة: من أن تعدد  العناوين العرضية لا يوجب تعدد المعنون، لا وجودا، ولا ماهية،  لامكان تصادقها على معنون واحد.
 ومحصل ما أفاده في رد الدليل المذكور على جواز الاجتماع، بقوله:
 (وأنت خبير. إلخ) هو: أنه - بعد وضوح عدم تعلق الأوامر والنواهي  بالطبائع بما هي هي، بل بوجودها، ووضوح قيام الملاكات  الداعية إلى تشريع الاحكام بالمعنونات، ووضوح عدم تعدد المعنون  بالعناوين لا وجودا ولا ماهية - يمتنع تعلق حكمين متضادين على  موجود واحد وجودا وماهية.
 والحاصل: أن الحركة التي ينطبق عليها عنوانا الصلاة والغصب  واحدة، فيمتنع أن تكون محكومة بحكمين متضادين.
 (3) يعني: لا تنثلم بتعدد العنوان وحدة المعنون.
 (4) معطوف على (ان تعدد).
 (5) معطوف أيضا على (ان تعدد) يعني: وأن العنوانات انما تؤخذ بما  أنها حاكية عن المعنونات، كالعبارات الحاكية عن المعاني الفانية  فيها صورها.
لا بما هي على حيالها واستقلالها (1).
كما ظهر مما حققناه: أنه لا يكاد يجدي أيضا (2) كون الفرد مقدمة ____________________
 (1) كما يدعيه القائل بالجواز.
 (2) يعني: كعدم إجراء الدليل المتقدم في إثبات جواز اجتماع الامر و  النهي. وهذا إشارة إلى دليل آخر من أدلة المجوزين، وهو ما  ذكره المحقق القمي (قده)، وهذا الدليل مركب من أمور:
 الأول: كون الاحكام متعلقة بالطبائع.
 الثاني: كون الفرد مقدمة لوجود الكلي، لا عينه.
 الثالث: جواز اجتماع الامر الغيري والنهي.
 الرابع: عدم قدح المقدمة المحرمة في امتثال الامر النفسي المتعلق  بذي المقدمة.
 إذا عرفت هذه الأمور تعرف تقريب هذا الدليل، حيث إن المجمع -  أعني الصلاة في الدار المغصوبة - ليس بنفسه مأمورا به بالامر  النفسي، بل متعلق الامر النفسي هو طبيعة الصلاة، لا هذا الفرد، فهذا  الفرد مقدمة محرمة للواجب النفسي أعني الطبيعة، ولا تقدح حرمة  المقدمة مع عدم انحصارها بالحرام في صحة الواجب إذا لم يكن  انحصارها به من ناحية العبد. نظير قطع طريق الحج بالمركوب  المغصوب، حيث إن الحج صحيح حينئذ بلا إشكال. نعم مع انحصار  المقدمة بالحرام يقبح من الشارع الامر بذيها، بل لا بد حينئذ اما من  سقوط الامر ان كانت مفسدة النهي أقوى، واما من سقوط النهي ان  كانت مصلحة الامر أقوى، الا إذا كان الانحصار بسوء الاختيار، فان ذا  المقدمة حينئذ فاسد مع عدم سقوط الامر به.
لوجود الطبيعي المأمور به أو المنهي عنه (1)، وأنه (2) لا ضير في كون المقدمة محرمة في صورة عدم الانحصار (3) بسوء (4) الاختيار، وذلك (5) مضافا إلى وضوح فساده، وأن الفرد [هو] عين الطبيعي في الخارج، كيف (6) والمقدمية تقتضي الاثنينية بحسب الوجود، ولا تعدد ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الامرين الأولين، وهما: تعلق الاحكام بالطبائع  المشار إليه بقوله: (لوجود الطبيعي المأمور به أو المنهي عنه)، وكون  الفرد مقدمة لوجود الكلي لا عينه، المشار إليه بقوله: (وكون الفرد  مقدمة).
 (2) معطوف على (كون) وهذا إشارة إلى الامر الثالث والرابع.
 (3) إذ في صورة الانحصار لا بسوء الاختيار لا بد من سقوط الامر أو  النهي.
 (4) متعلق ب (كون).
 (5) بيان لقوله: (كما ظهر) وهذا جواب الاستدلال المزبور، وقد ذكر  جوابين:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: (مضافا) وهو غير الجواب الذي ظهر مما  مر.
 وحاصل هذا الجواب: منع الامر الثاني - أعني مقدمية الفرد لوجود  الكلي وأن الفرد عين الكلي لا مغاير له - وذلك لما ذكره بقوله:
 (كيف والمقدمية) من أن المقدمية تقتضي تعدد المقدمة وذيها  وجودا، ضرورة تعدد العلة والمعلول وجودا، ومن المعلوم انتفاء هذا  التعدد بين الكلي وفرده، فحديث المقدمية أجنبي عن الفرد.
 (6) يعني: كيف يكون الفرد مقدمة والحال أن المقدمية تقتضي  الاثنينية بحسب الوجود، وهي مفقودة في الفرد، لأنه عين الكلي  وجودا و  ان كان يغايره مفهوما.
كما هو واضح أنه (1) انما يجدي لو لم يكن المجمع واحدا ماهية [1] و قد عرفت (2) ____________________
 وثانيهما: ما أشار إليه بقوله: (انما يجدي)، وحاصله: أنه لو سلم  مقدمية الفرد لوجود الكلي، فهي انما تجدي في جواز اجتماع الامر و  النهي إذا كان الفرد مقدمة للطبيعتين المأمور بها والمنهي عنها حتى  يتعلق به الأمر والنهي معا بلحاظ فرديته لهما، لكن الامر ليس  كذلك، لان المجمع في مسألة اجتماع الأمر والنهي ليس فردا  لماهيتين حتى يتعدد ماهية، ويصح تعلق الأمر والنهي به، بل هو فرد  لماهية واحدة كما تقدم في المقدمة الرابعة، فيمتنع تعلقهما به،  لاستلزامه اجتماع الضدين وهما الأمر والنهي.
 وبالجملة: - فبعد وضوح كون المجمع واحدا - يمتنع اجتماع الامر و  النهي فيه وان سلمنا مقدمية الفرد للكلي.
 (1) أي: كون الفرد مقدمة لوجود الطبيعي، وهو خبر لقوله: (وذلك).
 (2) أي: في المقدمة الرابعة، حيث إنه قد ظهر فيها أن المجمع بحسب
بما لا مزيد عليه أنه بحسبها (1) أيضا واحد.
ثم انه قد استدل [1] على الجواز بأمور منها (2):
أنه لو لم يجز اجتماع الأمر والنهي لما وقع نظيره.
____________________
 الماهية واحد كوحدته وجودا، ومع وحدته كذلك يمتنع تعلق الامر و  النهي به حتى على القول بمقدمية الفرد للكلي، لما عرفت آنفا من  استلزامه اجتماع الضدين.
 (1) أي: بحسب الماهية، وضمير (انه) راجع إلى المجمع.
 أدلة المجوزين والمناقشة فيها  (2) ملخص هذا الدليل: أن وقوع الشئ أدل دليل على إمكانه،  لامتناع وقوع ما هو ممتنع ومستحيل، كاجتماع الضدين أو النقيضين،  فالبرهان القطعي على الامكان هو الوقوع. ومقتضى المقدمة الأولى  من المقدمات التي مهدها المصنف (قده) لاثبات ما اختاره من  الامتناع هو التضاد بين الأحكام الخمسة بأسرها، وعدم اختصاصه  بالوجوب والحرمة، فحينئذ إذا قام دليل على اجتماع حكمين غير  الوجوب والحرمة في واحد مع تعدد الجهة كشف ذلك عن كون تعدد  الجهة مجديا، إذ لو لم يكن مجديا لما جاز الاجتماع، للتضاد  المزبور.
 فرافع التضاد هو تعدد الجهة مطلقا سواء كان الحكمان المجتمعان هما  الوجوب والحرمة أم غيرهما من الوجوب والكراهة، و  الاستحباب والكراهة.
 ومن المعلوم قيام الدليل على اجتماع الحكمين، إذ المفروض دلالة  الأدلة الشرعية على اجتماع الاستحباب والكراهة مع تعدد الجهة،  كالعبادات المكروهة، فتلك الأدلة تدل على إمكان الاجتماع وعدم  استحالته.
وقد وقع، كما في العبادات المكروهة، كالصلاة في مواضع التهمة (1) وفي الحمام (2)، والصيام في السفر (3)، وفي بعض الأيام (4).
بيان الملازمة (5): أنه لو لم يكن تعدد الجهة مجديا في إمكان اجتماعهما (6) لما جاز اجتماع حكمين آخرين (7) في مورد مع تعددها، لعدم اختصاصهما (8) من بين الاحكام بما يوجب الامتناع من التضاد (9) ____________________
 (1) التهمة ك (همزة) ما يتهم عليه، والمراد بمواضعها الأمكنة التي  يتهم المصلي فيها على استخفافه بالصلاة، كالمعاطن والمزابل، وقد  ورد النهي عن الصلاة فيها في جملة من الاخبار. وعطف الحمام عليها  من عطف الخاص على العام.
 (2) فيجتمع الوجوب والكراهة ان كانت الصلاة المأتي بها في الحمام  واجبة، والاستحباب والكراهة ان كانت الصلاة نافلة.
 (3) فان كان الصوم مستحبا يجتمع فيه الندب والكراهة، وان كان  واجبا كالصوم بدل الهدي يجتمع فيه الوجوب والكراهة.
 (4) كصوم يوم عاشوراء.
 (5) يعني: الملازمة بين المقدم وهو (لو لم يجز اجتماع) والتالي وهو  (لما وقع نظيره).
 (6) أي: اجتماع الأمر والنهي.
 (7) يعني: غير الوجوب والحرمة.
 (8) أي: الأمر والنهي اللذين أريد بهما الوجوب والحرمة، وقوله:
 (لعدم) تعليل لقوله: (لما جاز اجتماع)، وضمير (تعددها) راجع إلى  الجهة.
 (9) بيان ل (ما) الموصولة.
بداهة تضادها (1) بأسرها. والتالي (2) باطل، لوقوع اجتماع الكراهة و الايجاب، أو الاستحباب في مثل الصلاة في الحمام (3)، والصيام في السفر، وفي عاشوراء (4) ولو في الحضر، واجتماع (5) الوجوب ____________________
 (1) أي: تضاد الاحكام بأسرها، وقوله: (بداهة) تعليل لعدم اختصاص  الوجوب والحرمة من بين الأحكام الخمسة بالتضاد، بل الأحكام الخمسة  بأسرها متضادة، ووجه تضادها: أن لكل واحد منها فصلا  يباين فصل الاخر، به يمتاز عما عداه من الاحكام، فيكون كل منها  نوعا على حدة، ومن المعلوم تضاد الأنواع، فتكون بأسرها متضادة.
 وعلى هذا، فإذا كان تعدد الجهة في بعضها مجديا في الاجتماع  كالوجوب والكراهة مثلا لكان مجديا في بعضها الاخر أيضا كالوجوب  والحرمة.
 وبالجملة: تعدد الجهة لو كان رافعا للتضاد بين بعضها لكان رافعا له في  بعضها الاخر أيضا.
 (2) وهو: (عدم جواز اجتماع حكمين غير الوجوب والحرمة) باطل،  لوقوعه في الشرع.
 (3) هذا مثال لوقوع الايجاب والكراهة ان كانت الصلاة المأتي بها  واجبة، ولوقوع الاستحباب والكراهة ان كانت الصلاة مستحبة.
 (4) فان الصوم في السفر ان كان واجبا - كالصوم بدل الهدي - كان من  اجتماع الوجوب والكراهة. وان كان مستحبا كان من اجتماع  الندب والكراهة، وصوم يوم عاشوراء مثال لاجتماع الاستحباب و  الكراهة أيضا.
 (5) معطوف على (اجتماع الكراهة) وهذا إلى قوله: (في مثل الصلاة  في المسجد أو الدار) إشارة إلى صور أربع:
أو [و] الاستحباب مع الإباحة، أو الاستحباب (1) في مثل الصلاة في المسجد أو الدار.
والجواب عنه: أما إجمالا [1] فبأنه (2) لا بد من التصرف والتأويل ____________________
 إحداها: اجتماع الوجوب مع الإباحة، كالصلاة الواجبة في الدار.
 ثانيتها: اجتماع الوجوب مع الاستحباب، كالصلاة الواجبة في  المسجد.
 ثالثتها: اجتماع الاستحباب مع الإباحة، كالنافلة في الدار.
 رابعتها: اجتماع الاستحباب مع مثله، كالنافلة في المسجد، فان  اجتماع فردين من نوع واحد أيضا ممتنع، لامتناع اجتماع المثلين  كاجتماع الضدين.
 وبالجملة: فهذه الأمثلة أقوى دليل على جواز اجتماع الحكمين مع  اشتراك المانع عن الاجتماع - وهو التضاد - في جميع الأحكام الخمسة  ، ولا وجه لجواز الاجتماع في تلك الأمثلة الا تعدد الجهة.
 (1) معطوف على (الإباحة)، يعني: اجتماع الوجوب مع الاستحباب،  كالصلاة الواجبة في المسجد، أو اجتماع الاستحباب مع مثله، كالنافلة  في المسجد. فقوله: (في مثل الصلاة في المسجد أو الدار) إشارة إلى  أمثلة الصور الأربع المتقدمة.
 (2) الضمير للشأن. وقد أجاب المصنف (قده) عن الاستدلال المزبور  بجوابين هذا أولهما، وحاصله: أنه بعد قيام البرهان على الامتناع  للتضاد ووحدة المتعلق لا بد من التصرف فيما ظاهره الاجتماع،  بداهة أن الظهور لا يصادم البرهان القطعي العقلي، لأنهما من قبيل  النص والظاهر في لزوم رفع اليد عن الظهور بالنص، وارتكاب التأويل  في الظهور، ومعه لا يبقى ظهور في اجتماع الحكمين في  الموارد المذكورة، والمفروض أن الاستدلال كان مبنيا على الظهور.
فيما وقع في الشريعة مما ظاهره الاجتماع بعد قيام الدليل على الامتناع (1) ضرورة (2) أن الظهور لا يصادم البرهان. مع [1 [3 أن قضية ظهور ____________________
 (1) يعني: امتناع اجتماع الحكمين.
 (2) تعليل لقوله: (لا بد من التصرف والتأويل).
 (3) هذا إشارة إلى ثاني الجوابين، وحاصله: أن الاستدلال بالموارد  المزبورة على إمكان الاجتماع - بعد تسليم الظهور المذكور وعدم  تأويله - غير سديد، بداهة أنها ظاهرة في جواز الاجتماع فيها بعنوان  واحد، لان متعلق الأمر والنهي في تلك الموارد - وهو الصلاة أو  الصوم مثلا - واحد، إذ الصلاة المأمور بها
تلك الموارد اجتماع الحكمين فيها بعنوان واحد، ولا يقول الخصم بجوازه كذلك (1)، بل بالامتناع ما لم يكن بعنوانين وبوجهين، فهو (2) أيضا لا بد له من التفصي عن إشكال الاجتماع فيها، لا سيما (3) ____________________
 هي المنهي عنها في الحمام، ومواضع التهمة وغير ذلك من الأمكنة  المكروهة، وهذا خارج عن مورد البحث الذي هو اجتماع الحكمين  في مورد واحد مع تعدد الجهة، دون وحدتها، فان الخصم أيضا يلتزم  بامتناع اجتماع الحكمين بعنوان واحد. وعلى هذا، فلا يصح  الاستدلال بالموارد المذكورة التي ظاهرها إمكان الاجتماع مع وحدة  الجهة على إمكان الاجتماع مع تعدد الجهة.
 (1) أي: بجواز الاجتماع بعنوان واحد.
 (2) يعني: فالخصم القائل بجواز الاجتماع مع تعدد العنوان والجهة  كالقائل بالامتناع مطلقا لا بد له من التفصي عن إشكال اجتماع  الحكمين بعنوان واحد، فعلى كلا القولين لا بد من التصرف فيما  ظاهره الاجتماع بعنوان واحد.
 (3) يعني: أنه لا بد على كلا القولين - أعني جواز اجتماع الأمر والنهي  وامتناعه - من التفصي عن محذور الاجتماع، خصوصا على القول  بالجواز إذا لم يكن للمأمور به مندوحة، فإنه إذا كان له مندوحة - أي  بدل كالصلاة في الحمام، حيث إن العبد يقدر على إيجادها في  المسجد أو الدار - أمكن القول بعدم توجه الامر بالصلاة في هذا  المورد المكروه أعني الحمام بخصوصه، فلا يلزم الاجتماع. بخلاف ما  إذا لم يكن له مندوحة كصوم يوم عاشوراء، فان الامر الاستحبابي  متوجه إليه يقينا، لان صوم كل يوم مستحب في نفسه، لا لبدليته عن  غيره، فيلزم الاجتماع قطعا، فلا بد للقائل بالجواز خصوصا هنا من  التفصي عن محذور الاجتماع كالقائل بالامتناع.
إذا لم يكن هناك مندوحة، كما في العبادات المكروهة التي لا بدل لها (1)، فلا يبقى له (2) مجال للاستدلال بوقوع الاجتماع فيها على جوازه (3) أصلا، كما لا يخفى.
وأما تفصيلا، فقد أجيب عنه [1] بوجوه (4) يوجب ذكرهما بما ____________________
 (1) كصوم يوم عاشوراء.
 (2) أي: للخصم مجال للاستدلال بوقوع الاجتماع في تلك الموارد  على جوازه.
 (3) أي: جواز الاجتماع، وضمير (فيها) راجع إلى تلك الموارد، و  قوله:
 (على) متعلق ب (الاستدلال).
 (4) مذكورة في تقريرات شيخنا الأعظم (قده).
فيها من النقض والابرام طول الكلام بما لا يسعه المقام، فالأولى الاقتصار على ما هو التحقيق في حسم مادة الاشكال، فيقال وعلى الله الاتكال:
ان العبادات المكروهة على ثلاثة أقسام أحدها: ما تعلق به النهي بعنوانه وذاته، ولا بدل له كصوم يوم عاشوراء (1)، والنوافل المبتدئة (2) ____________________
 (1) حيث إن صوم غيرها من الأيام ليس بدلا عن صومها، بل هو  مستحب بنفسه.
 العبادات المكروهة على ثلاثة أقسام، وأحكامها  (2) النوافل المبتدئة هي غير ذوات الأسباب، كصلاتي الزيارة و  الاستخارة، والصلوات المستحبة في الأيام والليالي المخصوصة،  فالصلاة المبتدئة هي التي لم يرد فيها نص بالخصوص، بل هي بنفسها  مستحبة، لكونها خير موضوع.
في بعض الأوقات (1).
ثانيها: ما تعلق به النهي كذلك (2)، ويكون له البدل كالنهي عن الصلاة في الحمام.
ثالثها: ما تعلق النهي به لا بذاته (3)، بل بما هو مجامع معه (4) وجودا، أو ملازم (5) له خارجا، كالصلاة في مواضع التهمة بناء (6) ____________________
 (1) كما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس، وبين صلاة العصر وغروب  الشمس، وعند طلوع الشمس حتى تنبسط، وقبيل الغروب.
 (2) يعني: بعنوانه وذاته مع وجود بدل له، كالنهي عن الصلاة في  الحمام، فان النهي قد تعلق بنفس عنوان الصلاة - كالقسم الأول - مع  وجود بدل له كالصلاة في غير الحمام، بخلاف القسم الأول الذي لا  بدل له.
 (3) كما في القسمين الأولين.
 (4) أي: مع العبادة، وتذكير الضمير باعتبار (ما) الموصولة في قوله:
 (ما تعلق به النهي)، وحاصله: أن النهي لم يتعلق بذات العبادة، بل  تعلق بما يغايرها مفهوما، ويتحد معها وجودا، كالنهي عن الصلاة في  مواضع التهمة بناء على تعلقه بالكون فيها، واتحاده مع الصلاة بناء  على أن الأكوان كالأفعال داخلة في حقيقة الصلاة. وأما بناء على  خروجها عن حقيقتها، فالنهي حينئذ متعلق بالكون الخارج عن  حقيقتها الملازم لها خارجا، فالصلاة في مواضع التهمة يمكن أن تكون  مثالا للنهي عما هو متحد مع الصلاة، ومنطبق عليها، ويمكن أن تكون  مثالا للنهي عما هو خارج عنها ملازم لها خارجا.
 (5) معطوف على (مجامع).
 (6) غرضه: أن مثالية الصلاة في مواضع التهمة للنهي عن الكون  المتحد
على كون النهي عنها لأجل اتحادها (1) مع الكون في مواضعها.
أما القسم الأول، فالنهي تنزيها عنه (2) بعد الاجماع على أنه (3) يقع صحيحا، ومع ذلك (4) يكون تركه أرجح، كما يظهر (5) من مداومة الأئمة عليهم السلام على الترك [1] ____________________
 مع الصلاة مبنية على دخول الأكوان في ماهية الصلاة، إذ على فرض  خروجها عن حقيقتها تندرج الصلاة في مواضع التهمة في النهي عما  يلازم الصلاة خارجا، لكون الأكوان حينئذ مقدمة لافعال الصلاة، كما  تقدم آنفا.
 (1) هذا الضمير وضمير (عنها) راجعان إلى الصلاة، وضمير  (مواضعها) إلى التهمة.
 (2) أي: القسم الأول، وهو: تعلق النهي بذات العبادة مع عدم بدل لها  كصوم يوم عاشوراء، والنوافل المبتدئة.
 (3) أي: القسم الأول، وغرضه: أن الاجماع على الصحة قرينة على  كون النهي تنزيهيا، لوضوح عدم اجتماع صحة العبادة مع النهي  التحريمي عنها.
 (4) يعني: ومع صحة العبادة إجماعا يكون تركها أرجح.
 (5) هذا دليل أرجحية الترك من الفعل، تقريبه: أنه لو لم يكن الترك  أرجح لم يداوم الأئمة الأطهار عليهم الصلاة والسلام عليه، ولم  يأمروا الشيعة به، فالمداومة والامر يكشفان عن أرجحية الترك من  الفعل.
اما (1) لأجل انطباق عنوان [1] ____________________
 (1) هذا خبر لقوله (قده): (فالنهي تنزيها) وشروع في الجواب عن  القسم الأول من العبادات المكروهة، وقد أجاب عنه بوجهين هذا  أولهما.
 وحاصله: أنه يمكن أن يكون النهي فيها الموجب لمرجوحية فعلها  لأجل انطباق عنوان راجح على الترك أوجب أرجحية الترك من الفعل  الذي يكون ذا مصلحة أيضا، فيكون كل من الفعل والترك ذا مصلحة،  ولذا لو أتى بالفعل وقع صحيحا، غايته أن مصلحة الترك أكثر من  مصلحة الفعل، ولوجود المصلحة فيهما يكون الترك في الحقيقة  مأمورا به كالفعل، فيصير الفعل والترك من قبيل المستحبين  المتزاحمين، ويجري عليهما حكم التزاحم من التخيير مع تساويهما  في الملاك، والتعيين مع أهمية أحدهما. ففي مثل صوم يوم عاشوراء  يكون أرجحية تركه من فعله لأجل انطباق عنوان راجح عليه، كمخالفة  بني أمية عليهم اللعنة، حيث إن مخالفتهم لعنهم الله تعالى أهم في  نظر الشارع من مصلحة الصوم، ولذا صار الترك أرجح من الفعل، كما  هو الشأن في سائر موارد التزاحم، فان الأهم يقدم على المهم مع  بقاء مصلحة المهم بحالها، ولذا لو صام صح بناء على كفاية الملاك  في صحة العبادة. وعلى هذا، فالحكم الفعلي في القسم الأول من  العبادات المكروهة هو الكراهة، فلم يجتمع فيها أمر ونهي حتى يقال  بجواز الاجتماع، وتكون العبادات المكروهة برهانا عليه.
ذي مصلحة (1) على الترك (2) فيكون الترك كالفعل ذا مصلحة موافقة للغرض وان كان مصلحة الترك أكثر (3)، فهما حينئذ يكونان من قبيل المستحبين المتزاحمين، فيحكم بالتخيير (4) بينهما لو لم يكن أهم [أهمية] في البين (5)، والا فيتعين الأهم وان كان الاخر يقع صحيحا، حيث إنه (6) كان راجحا وموافقا للغرض (7)، كما هو (8) الحال في سائر المستحبات ____________________
 (1) كمخالفة بني أمية لعنهم الله تعالى المنطبقة على ترك صوم يوم  عاشوراء.
 (2) فمصلحة الترك تكون بالعرض، لأجل انطباق عنوان ذي مصلحة  عليه، لا لمصلحة في ذاته.
 (3) ولذا صار أرجح من الفعل.
 (4) يعني: بعد ثبوت المصلحة في كل من الفعل والترك يكونان  كالمستحبين المتزاحمين، إذ النهي عن العبادة يكون في الحقيقة أمرا  بالترك، فهنا أمران تعلق أحدهما بالصلاة، والاخر بعنوان متحد مع  تركها في وقت خاص.
 (5) هذا حكم باب التزاحم، وحيث إن المفروض أهمية الترك،  فيتعين.
 (6) أي: الاخر المراد به الفعل، وهذا تعليل لوقوع المزاحم المهم - و  هو الفعل - صحيحا، وحاصل وجه صحته: موافقته للغرض، وهو  المصلحة.
 (7) وهو المصلحة التي زوحمت بمصلحة أرجح منها وهي مصلحة  الترك.
 (8) أي: وقوع الاخر صحيحا جار في سائر المستحبات المتزاحمات،  فإذا أتى بالمستحب المهم وترك المستحب الأهم وقع صحيحا،  لاشتماله على المصلحة.
المتزاحمات [1] بل الواجبات (1). وأرجحية (×) الترك (2) من الفعل ____________________
 (1) يعني: إذا أتى بالواجب المهم وترك الأهم كان صحيحا، لأجل ما  فيه من المصلحة.
 (2) إشارة إلى توهم، وهو: أنه قد يقال بالفرق بين المقام الذي يكون
لا توجب (1) ____________________
 الفعل فيه مرجوحا والترك راجحا، وبين المستحبات المتزاحمة.
 وملخص الفرق: أن المستحبات المتزاحمة يكون فعل كل واحد منها  أرجح من تركه، فيصح التقرب بفعله بلا إشكال. بخلاف ما نحن فيه،  إذ في صورة تساوي مصلحتي الفعل والترك يشكل التقرب بأحدهما،  فضلا عما إذا كانت إحدى المصلحتين أقوى من الأخرى كما هو  المفروض، حيث إن مصلحة الترك أقوى من مصلحة الفعل، ومع هذه  الأقوائية الموجبة لمرجوحية الفعل كيف يمكن التقرب به، بل  المقرب حينئذ هو الترك فقط.
 (1) خبر (وأرجحية) ودفع للتوهم المزبور، ببيان: أن المانع عن  التقرب هو مرجوحية الفعل لمفسدة ومنقصة في نفسه، دون  مرجوحيته لأجل اهتمام الشارع بمصلحة الترك زائدا على مصلحة  الفعل الموافقة للغرض، فإنه ليس مانعا عن التقرب به مع اشتماله على  مصلحة في نفسه.
حزازة ومنقصة فيه أصلا، كما يوجبها (1) ما إذا كان فيه مفسدة غالبة على مصلحته (2)، ولذا (3) لا يقع صحيحا على الامتناع (4) فان الحزازة والمنقصة فيه مانعة عن صلاحية التقرب به (5). بخلاف المقام (6)، فإنه (7) على ما هو عليه من الرجحان، وموافقة (8) الغرض، ____________________
 (1) أي: يوجب المنقصة، وضمير (فيه) راجع إلى الفعل. و (ما)  الموصولة فاعل (يوجب)، يعني: كما يوجب المنقصة الفعل الذي  يكون فيه  مفسدة غالبة على مصلحته، وغرضه: أن مرجوحية الفعل هنا -  لأهمية مصلحة الترك - ليست كمرجوحيته لمفسدة في نفسه، فان  المانع  عن التقرب هو الثاني دون الأول.
 (2) أي: مصلحة الفعل، فان هذه المصلحة المغلوبة بالمفسدة فيه لا  تصلح للمقربية.
 (3) أي: ولكون المفسدة الغالبة على مصلحة الفعل مانعة عن التقرب  به.
 (4) أي: بناء على امتناع اجتماع الأمر والنهي وتغليب جانب النهي.
 (5) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى الفعل.
 (6) وهو كون كل من الفعل والترك ذا مصلحة.
 (7) يعني: فان الفعل، وقوله: (على ما هو عليه) خبر (فإنه).
 غرضه: أن الفعل فيما نحن فيه لا يصير مرجوحا بسبب أرجحية الترك  منه، بل هو على ما هو عليه من الرجحان الموجب لصحة التقرب به،  كالفعل الذي لم يكن تركه راجحا بلا حدوث حزازة في نفس الفعل،  فأرجحية الترك لم تؤثر الا في صيرورة الحكم الفعلي تابعا لها.
 (8) معطوف على (الرجحان).
كما إذا لم يكن تركه راجحا بلا حدوث حزازة فيه أصلا.
واما (1) لأجل ملازمة الترك لعنوان كذلك (2) من دون انطباقه عليه فيكون كما إذا انطبق عليه (3) ____________________
 (1) معطوف على (اما) في قوله: (اما لأجل انطباق) وعدل له. وهذا  ثاني الوجهين اللذين أجاب بهما المصنف (قده) عن إشكال القسم  الأول من العبادات المكروهة.
 وتوضيحه: أن أرجحية الترك يمكن أن تكون لأجل ملازمته لعنوان  ملازم معه، لا منطبق عليه، كملازمة ترك صوم يوم عاشوراء لحال  البكاء والجزع على مولانا المظلوم صلوات الله عليه. وكملازمة ترك  صوم يوم عرفة للنشاط في الدعاء، والمفروض أن مصلحة البكاء  في يوم عاشوراء والدعاء في يوم عرفة أرجح من مصلحة صومهما.
 فالنهي عن صومهما يكون لملازمة تركه لهذين العنوانين أو غيرهما.
 والفرق بين هذا الوجه وسابقه: أن الترك على الوجه الأول يكون  متعلق البعث حقيقة، لانطباق العنوان الراجح عليه واتحاده معه.
 بخلاف  هذا الوجه الثاني، حيث إن الترك بناء عليه لا يكون متعلق الطلب  حقيقة، لعدم انطباق العنوان الملازم الذي تكون المصلحة قائمة به  عليه،  فإسناد الطلب إلى الترك حينئذ يكون بالعرض والمجاز، نظير اسناد  الانبات إلى الربيع، والجريان إلى النهر والميزاب، والحركة إلى  جالس السفينة، كما لا يخفى.
 (2) أي: ذي مصلحة من دون انطباق ذلك العنوان على الترك.
 (3) أي: الترك، وضمير (انطباقه) راجع إلى العنوان، وضمير (عليه)  راجع إلى الترك، وضمير (فيكون) المستتر فيه راجع إلى الترك  أيضا،
من غير تفاوت (1) الا في أن الطلب المتعلق به حينئذ (2) ليس بحقيقي، بل بالعرض والمجاز، فإنما يكون (3) في الحقيقة متعلقا بما يلازمه من العنوان. بخلاف صورة الانطباق، لتعلقه به (4) حقيقة، كما في سائر المكروهات (5) من غير فرق (6)، الا أن منشأه فيها (7) ____________________
 يعني: فيكون الترك على هذا الوجه الثاني كالترك على الوجه الأول، و  هو انطباق العنوان عليه.
 (1) هذا إشارة إلى الفرق بين الوجهين، وقد بيناه بقولنا: (والفرق بين  هذا الوجه. إلخ).
 (2) أي: حين ملازمة الترك لعنوان ذي مصلحة، وضمير (به) راجع  إلى الترك.
 (3) أي: الطلب.
 (4) أي: لتعلق الطلب بالترك حقيقة، وكونه حقيقيا انما هو لانطباق  العنوان عليه.
 (5) غرضه: تنظير صورة انطباق العنوان على الترك - في كون الطلب  المتعلق بالترك حقيقيا - بالمكروهات المصطلحة، فكما أن النهي  فيها يتعلق بها حقيقة، فكذلك في صورة انطباق عنوان على الترك.
 (6) يعني: من غير فرق بينهما من حيث كون النهي في كليهما على  نحو الحقيقة.
 (7) يعني: الا أن الفرق بينهما انما هو في منشأ تعلق الطلب، فإنه في  المكروهات المصطلحة منقصة في نفس الفعل أوجبت تشريع الحكم  بالكراهة، وفي الترك
حزازة ومنقصة في نفس الفعل، وفيه (1) رجحان في الترك من دون حزازة في الفعل أصلا. غاية الامر كون الترك أرجح (2). نعم (3) يمكن أن يحمل النهي في كلا القسمين (4) على الارشاد إلى الترك الذي هو أرجح من الفعل، أو ملازم (5) لما هو الأرجح، وأكثر ثوابا ____________________
 رجحان الترك الناشئ من انطباق عنوان راجح عليه من دون حزازة في  نفس الفعل، كما هو شأن المكروه المصطلح.
 (1) أي: في القسم الأول من العبادات، وهو: انطباق عنوان راجح على  الترك.
 (2) لأجل انطباق عنوان راجح على الترك، لا لأجل منقصة في نفس  الفعل، كما هو كذلك في المكروهات المصطلحة.
 (3) هذا استدراك على الفرق المزبور بين كون النهي بلحاظ العنوان  المنطبق على الترك، وبين كونه بلحاظ العنوان الملازم له، حيث إنه  يكون النهي في الأول حقيقيا، وفي الثاني مجازيا.
 وحاصل الاستدراك: أن النهي يمكن أن يكون حقيقيا في كلا القسمين  بأن يحمل على الارشاد إلى كون الترك من مصاديق عنوان ذي  مصلحة منطبق عليه، أو ملازم له، ومن المعلوم عدم منافاة بين النهي  الارشادي والامر المولوي، وعدم اندراجهما في مسألة اجتماع  الأمر والنهي.
 وبالجملة: فان كان النهي مولويا في العنوان المنطبق على الترك أو  الملازم له كان حقيقيا في الأول ومجازيا في الثاني، وان كان  إرشاديا كان حقيقيا في كلا القسمين.
 (4) أي: العنوان المنطبق المتحد مع الترك، والعنوان الملازم له.
 (5) معطوف على (أرجح) والمعطوف عليه إشارة إلى العنوان المتحد  مع الترك، والمعطوف إشارة إلى العنوان الملازم.
لذلك (1)، وعليه (2) يكون النهي على نحو الحقيقة، لا بالعرض و المجاز فلا تغفل.
وأما القسم الثاني (3) فالنهي فيه يمكن أن يكون لأجل ما ذكر في القسم الأول طابق النعل بالنعل (4)، ____________________
 (1) يعني: لأرجحية الترك من الفعل.
 (2) يعني: وبناء على إمكان حمل النهي على الارشاد في كلا القسمين  يكون على نحو الحقيقة فيهما معا.
 (3) وهو ما تعلق النهي بذات العبادة وعنوانها، وكان لها بدل، و  حاصل ما أفاده فيه يرجع إلى وجهين:
 أحدهما: ما تقدم في القسم الأول من أقسام العبادات المكروهة من  كون النهي متعلقا بعنوان ذي مصلحة ينطبق على الترك، أو متعلقا  بعنوان ملازم للترك، ومن كون النهي إرشادا إلى العنوان المنطبق على  الترك، أو الملازم له على التفصيل المتقدم. فالنهي عن الصلاة  في الحمام يكون لأجل عنوان ينطبق عليها كالاستخفاف بها، أو  يلازمها كاغتشاش الحواس، وعدم حضور القلب المنافي للاقبال. هذا  بناء على كون النهي مولويا، ويمكن أن يكون إرشاديا كما مر.
 (4) هذا إشارة إلى ما ذكرناه من الوجه الأول.
 ثانيهما: أن النهي عن الصلاة في الحمام مثلا يمكن أن يكون إرشادا إلى  منقصة حاصلة في الطبيعة المأمور بها لأجل تشخصها بمشخص  غير ملائم لها، إذ للطبيعة بنفسها مع الغض عن المشخصات الملائمة  وغيرها مقدار من المصلحة، وبتشخصها بمشخص غير ملائم تنقص  المصلحة كالصلاة في الحمام التي لا تناسب معراجيتها، وبمشخص  ملائم لها تزيد المصلحة كالصلاة في الأمكنة الشريفة، وبمشخص
كما (1) يمكن أن يكون بسبب حصول منقصة في الطبيعة المأمور بها لأجل تشخصها في هذا القسم (2) بمشخص غير ملائم لها، كما في الصلاة في الحمام، فان (3) ____________________
 لا يؤالفها ولا يخالفها كالصلاة في الدار وغيرها من الأمكنة المباحة  تبقى مصلحة الطبيعة بحالها، ولا تزيد ولا تنقص، فالمشخصات  ثلاثة، والنهي المتعلق بالطبيعة المتشخصة بمشخص غير ملائم لها  يكون إرشادا إلى المنقصة الحاصلة من تشخص الطبيعة به.
 وعلى هذا، فلا يكون النهي مولويا حتى يقال باجتماع الكراهة و  الوجوب أو الاستحباب.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الثاني الذي بيناه بقولنا: (ثانيهما ان النهي عن  الصلاة. إلخ).
 (2) وهو ما تعلق النهي بذات العبادة، وكان لها بدل، وضمير  (تشخصها) راجع إلى الطبيعة، وكذا ضمير (لها) في قوله: (غير ملائم  لها).
 (3) تعليل لنقصان المصلحة بسبب تشخص وقوع الطبيعة بمشخص  غير ملائم لها، وحاصل التعليل: أن الطبيعة بتشخصها بالمشخص  غير الملائم تسقط عن قابليتها للمعراجية، كوقوعها في الحمام وان لم  يكن نفس الكون فيه ذا حزازة ومنقصة، بل ربما كان راجحا،  كالدخول فيه للغسل والتنظيف، أو الكون فيه للتعرق مع الحاجة إليه  أو غير ذلك. بخلاف الصلاة في مواضع التهمة، فان في نفس الكون  فيها حزازة وكراهة. كما أنه قد تحصل للصلاة لتخصصها بخصوصية  شديدة الملائمة لها مزية، كالصلاة في المسجد والمشاهد  المشرفة، فتكثر بها المصلحة.
تشخصها بتشخص وقوعها فيه لا يناسب كونها (1) معراجا وان لم [ ان لم] يكن نفس الكون في الحمام [في الصلاة] بمكروه، ولا حزازة فيه أصلا، بل كان راجحا، كما لا يخفى. وربما يحصل لها (2) لأجل تخصصها بخصوصية شديدة الملائمة معها مزية فيها (3) كما في الصلاة في المسجد والأمكنة الشريفة، وذلك (4) لان الطبيعة المأمور بها في حد نفسها إذا كان [[1] كانت] مع تشخص لا يكون له شدة الملائمة، ولا عدم ____________________
 (1) أي: كون الصلاة معراجا، وضميرا (تشخصها، وقوعها) راجعان  إلى الصلاة، وضمير (فيه) راجع إلى الحمام.
 (2) أي: للطبيعة المأمور بها. وهذا إشارة إلى دفع إشكال اجتماع  الوجوب والاستحباب في العبادات المستحبة.
 (3) أي: في الطبيعة، وضميرا (تخصصها، معها) راجعان إلى الماهية.
 (4) تقريب لوجه زيادة المصلحة ونقصانها، وبيان لما يقاس إليه زيادة  المصلحة ونقصانها، أما الزيادة والنقيصة فمنشؤهما اختلاف  المشخصات في الملائمة وعدمها. وأما المقيس عليه، فهي مصلحة  الطبيعة المتشخصة بما لا يلائمها ولا ينافرها.
الملائمة لها (1) مقدار من المصلحة والمزية، كالصلاة في الدار مثلا و تزداد تلك المزية فيما كان تشخصها [) 2 بشخصه] بماله شدة الملائمة وتنقص فيما إذا لم [فيما لم] تكن له ملائمة، ولذلك (3) ينقص ثوابها ____________________
 (1) أي: للطبيعة، وقوله: (لها) خبر (كان)، و (مقدار) اسمه.
 (2) أي: تشخص الطبيعة بمشخص له شدة الملائمة، كالصلاة في  المسجد.
 (3) يعني: ولأجل زيادة المصلحة ونقصانها بالمشخص الملائم و  المنافر ينقص ثوابها تارة ويزيد أخرى.
تارة ويزيد أخرى [1] ويكون النهي فيه (1) لحدوث نقصان في مزيتها فيه إرشادا إلى ما لا نقصان فيه [2] من سائر الافراد، ويكون (2) أكثر ثوابا منه.
وليكن [) 3 ولعل] هذا مراد من قال: ان الكراهة في العبادة بمعنى ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى (ما) الموصول، وضمير  (مزيتها) راجع إلى الطبيعة.
 والمراد بالموصول في قوله: (فيما إذا لم تكن له ملائمة) المشخص  غير الملائم، وقوله: (لحدوث نقصان. إلخ) جملة معترضة بين اسم  (يكون) وهو (النهي) وبين خبرها وهو (إرشادا).
 (2) معطوف على (ما لا نقصان) يعني: ويكون النهي إرشادا إلى ما لا  نقصان فيه، وإلى ما يكون أكثر ثوابا من الفرد المتشخص  بالمشخص غير الملائم.
 (3) يعني: وليكن نقصان الطبيعة من حيث المزية الناشئ من  تشخصها بمشخص غير ملائم للطبيعة مراد من قال: بأن معنى الكراهة  في  العبادة كونها أقل ثوابا، فما يضاف إليه الأقلية والأكثرية هو الثواب  المترتب على نفس الطبيعة مع الغض عن مشخصاتها الملائمة أو  المنافرة، فلو فرض أن لطبيعة الصلاة حصة من المصلحة وأتى بها  المكلف مشخصة بما لا يلائمها كإتيانها في مكان مكروه كالحمام،  فينقص من الحصة مقدار، فالأقلية تضاف إلى الحصة.
أنها تكون أقل ثوابا. ولا يرد عليه (1) بلزوم اتصاف العبادة التي تكون أقل ثوابا من الأخرى بالكراهة. ولزوم (2) اتصاف ما لا مزية فيه ولا منقصة بالاستحباب، لأنه (3) أكثر ثوابا مما فيه المنقصة، لما (4) ____________________
 (1) الراد صاحب الفصول (قده)، وحاصل رده: أن الكراهة بمعنى  أقلية الثواب تستلزم أمرين لا يمكن الالتزام بهما.
 أحدهما: ما أشار إليه المصنف (قده) بقوله: (بلزوم اتصاف العبادة.
 إلخ) وحاصله: لزوم اتصاف كل عبادة تكون أقل ثوابا من أخرى  بالكراهة، مثلا إذا كان ثواب الصلاة أكثر من ثواب الصوم لزم أن يكون  الصوم مكروها. وكذا الحال بالنسبة إلى أفراد طبيعة واحدة  مع تشخصها بمشخصات مختلفة من حيث الملائمة وعدمها، فتكره  الصلاة في السوق بالإضافة إلى صلاة القبيلة، وهكذا.
 ثانيهما: ما أشار إليه بقوله (ولزوم اتصاف ما لا مزية فيه) وحاصله: أن  تفسير الكراهة في العبادة بأقلية الثواب يستلزم استحباب  العبادة المكتنفة بما لا يلائمها ولا ينافرها، كالصلاة في الدار بالإضافة  إلى الصلاة في الحمام، ونحوه من المشخصات المنافرة للطبيعة،  لكون الصلاة في الدار أكثر ثوابا من الصلاة في الحمام.
 (2) معطوف على (لزوم)، وهذا إشارة إلى الامر الثاني الذي أوضحناه  بقولنا: (وحاصله ان تفسير الكراهة. إلخ).
 (3) أي: لان ما لا مزية ولا منقصة فيه أكثر ثوابا من الفرد المتشخص  بما فيه المنقصة.
 (4) تعليل لقوله: (ولا يرد عليه) وقد عرفت توضيحه عند شرح كلام  المصنف: (وذلك لان الطبيعة المأمور بها في حد نفسها. إلخ) و  ملخصه:
 أن أكثرية الثواب وأقليته انما تضافان إلى نفس الطبيعة المتشخصة  بمشخص
عرفت من أن المراد من كونه أقل ثوابا انما هو بقياسه إلى نفس الطبيعة المتشخصة بما لا يحدث معه مزية لها، ولا منقصة من المشخصات، وكذا كونه أكثر ثوابا (1).
____________________
 لا يوجب مزية ولا منقصة، فإذا كان لنفس الطبيعة من حيث هي مقدار  حصة من المصلحة، واختلاف المشخصات في الملائمة وعدمها  يوجب زيادة الثواب وقلتها، كما أن الفرد المكروه خصوص العبادة  التي يكون ثوابها - لاحتفافها بما لا يلائمها - أقل من ثواب الفرد  المتشخص بما لا يلائمه ولا ينافره، كالصلاة في الدار ونحوها من  الأمكنة المباحة، فلا يتصف غير هذا الفرد من أفراد الطبيعة  بالكراهة، كما لا تتصف الصلاة في الدار ونحوها من الأمكنة المباحة -  التي لا توجب زيادة ولا نقصانا في مصلحة الطبيعة -  بالاستحباب بالإضافة إلى الصلاة الواقعة في مكان مكروه كالحمام،  لأكثرية ثواب الصلاة في الدار من ثواب الصلاة في الحمام.
 (1) هذا ناظر إلى رد اللازم الثاني الذي أشار إليه المصنف بقوله: (و  لزوم اتصاف ما لا مزية فيه ولا منقصة بالاستحباب لأنه أكثر  ثوابا. إلخ).
 وقد عرفت تقريب الرد: بأن الأكثرية تلاحظ بالقياس إلى نفس الطبيعة  مع الغض عن تشخصها بالمشخص الملائم أو المنافر. وعليه، فلا  يصح أن يقال: ان الصلاة في المكان المباح كالدار مستحبة بالإضافة  إلى الصلاة في الحمام، لان الأكثرية كما عرفت تضاف إلى مصلحة  نفس الطبيعة، ومن المعلوم أن مصلحة الصلاة في المكان المباح  ليست بأكثر من مصلحة نفس الطبيعة حتى تتصف بالاستحباب.
 وبالجملة: المقيس عليه في الأقلية والأكثرية هو خصوص الفرد الذي  لا يحدث بسبب تشخصه مزية ولا منقصة، لا طبيعة أخرى، كما في  الايراد الأول، ولا مطلق الافراد من نفس تلك الطبيعة كما هو مبنى  الايراد الثاني، حيث إنه جعل المقيس عليه هو الفرد الذي يحدث  بسبب تشخصه منقصة، ولذا
ولا يخفى أن النهي في هذا القسم (1) لا يصح الا للارشاد (2)، بخلاف القسم الأول، فإنه يكون فيه مولويا وان كان حمله على الارشاد (3) بمكان من الامكان.
____________________
 توهم أن الصلاة في المكان المباح بالنسبة إلى الصلاة في الحمام  مستحبة.
 لكن قد عرفت أنه ليس هو المقيس عليه.
 (1) أي القسم الثاني، وهو: كون النهي متعلقا بذات العبادة وعنوانها  مع وجود البدل لها.
 (2) إلى فرد آخر يكون بدلا عن الفرد المنهي عنه، إذ المفروض وجود  البدل للفرد المنهي عنه.
 ثم إن الحمل على الارشاد يختص بالتوجيه المختص به، وهو كون  النهي لأجل حصول منقصة في الطبيعة المأمور بها، دون التوجيه  المشترك بينه وبين القسم الأول من كون متعلق النهي عنوانا ذا  مصلحة منطبقا على العبادة ومتحدا معها، أو ملازما لها.
 ووجه عدم صحة حمل النهي في هذا القسم الثاني على غير الارشاد  هو:
 أن النهي المولوي ولو تنزيهيا منوط بثبوت مفسدة في متعلقه، أو  مصلحة في نقيضه مزاحمة لمصلحته، وهو مفقود في المقام، لوضوح  وجود المصلحة في متعلقه، وعدم مصلحة في نقيضه. بخلاف القسم  الأول، لوجود المصلحة في متعلقه وفي تركه، ولذا صار أرجح من  فعله، فلا بد من كون النهي في هذا القسم الثاني إرشادا إلى منقصة  حاصلة في الطبيعة بواسطة تشخصها بغير الملائم ككون الصلاة في  الحمام.
 (3) إلى الترك الذي هو أرجح من الفعل، لا الارشاد إلى فعل آخر من  تلك الطبيعة، إذ المفروض كونه مما لا بدل له كصوم يوم عاشوراء.
وأما القسم الثالث (1)، فيمكن أن يكون النهي فيه عن العبادة المتحدة مع ذلك العنوان أو الملازمة (2) له بالعرض والمجاز (3) وكان المنهي عنه به حقيقة ذاك العنوان (4)، ويمكن أن يكون على الحقيقة إرشادا إلى غيرها (5) من سائر الافراد مما [1] لا يكون متحدا معه، ____________________
 (1) وهو ما تعلق به النهي لا بذاته، بل بما هو مجامع معه وجودا، أو  ملازم له خارجا.
 (2) معطوف على (المتحدة).
 (3) خبر (يكون)، وتوضيح ما أفاده في الجواب عن القسم الثالث: أنه  يمكن أن يكون النهي فيه مولويا وأن يكون إرشاديا. وعلى الأول  لا يسند النهي إلى العبادة حقيقة، بل عرضا، إذ المنهي عنه هو ذلك  العنوان المتحد مع العبادة أو الملازم لها، فالمنهي عنه حقيقة هو ذلك  العنوان، لا العبادة، واسناد النهي إليها اسناد إلى غير ما هو له، فيكون  مجازا.
 (4) خبر قوله: (وكان) و (حقيقة) منصوب، و (المنهي عنه) اسم  (كان).
 (5) أي: غير العبادة المنهي عنها من سائر الافراد التي لا تكون متحدة  مع العنوان ولا ملازمة له.
 وحاصل المراد: أن النهي حينئذ إرشاد إلى منقصة حاصلة في مصلحة  الطبيعة
أو ملازما له، إذ (1) المفروض التمكن من استيفاء مزية العبادة بلا ابتلا بحزازة ذاك العنوان أصلا. هذا (2) على القول بجواز الاجتماع.
وأما على الامتناع، فكذلك (3) في صورة الملازمة.
____________________
 المأمور بها، وإلى سائر الافراد السليمة عن الحزازة، كالصلاة في الدار  والمسجد وتركها في مواضع التهمة.
 (1) تعليل لكون النهي إرشادا إلى سائر الافراد، حاصله: أنه لما كان  الاتيان بالافراد السليمة عن الحزازة الواجدة للمزية ممكنا أمكن أن  يكون النهي إرشادا إلى تلك الافراد، هذا. وضميرا (معه، له) راجعان  إلى العنوان.
 (2) يعني: أن ما ذكرناه - من كون المأمور به حقيقة هي العبادة و  المنهي عنه كذلك هو ذلك العنوان، وأن إضافة النهي إلى العبادة  تكون بالعرض والمجاز - مبني على القول بجواز الاجتماع، لكفاية  تعدد العنوان في إمكان اجتماع الأمر والنهي، فعنوان العبادة هو  المأمور به، والعنوان المتحد الملازم هو المنهي عنه، والتنافي بين  الأمر والنهي يرتفع بتعدد العنوان.
 (3) يعني: بناء على الامتناع يكون المنهي عنه العنوان الملازم، و  المأمور به عنوان العبادة، هذا في صورة كون العنوان المنهي عنه  ملازما  للعبادة.
 وأما في صورة اتحاد العنوان المنهي عنه مع العبادة وانطباقه عليها و  ترجيح جانب الامر كما هو المفروض، إذ المفروض صحة  العبادات المكروهة بالاجماع كما أشار إليه المصنف (قده) في صدر  البحث، فيكون حال النهي في هذا القسم الثالث حال النهي في القسم  الثاني، بل هو يرجع إليه بالدقة، وذلك لان اتحاد العنوان المنهي عنه  مع العبادة يوجب تشخصها بمشخص غير ملائم للطبيعة المأمور  بها، فينقص بسببه مقدار من مصلحتها، فالنهي إرشاد إلى تلك  المنقصة حتى يأتي العبد بالطبيعة في فرد آخر فاقد للحزازة و  المنقصة.
وأما (1) في صورة الاتحاد وترجيح جانب الامر [1] كما هو المفروض حيث إنه (2) صحة العبادة، فيكون حال النهي فيه (3) حاله في القسم الثاني، فيحمل (4) على ما حمل عليه فيه طابق النعل بالنعل، حيث إنه (5) بالدقة يرجع إليه، إذ (6) على الامتناع ليس الاتحاد مع العنوان الاخر (7) ____________________
 (1) قد بيناه بقولنا: (واما في صورة اتحاد العنوان المنهي عنه. إلخ).
 (2) أي: المفروض صحة العبادة على ما أشار إليه بقوله في أول  البحث: (اما القسم الأول فالنهي تنزيها عنه بعد الاجماع على أنه يقع  صحيحا)، وضمير (هو) راجع إلى (ترجيح).
 (3) أي: في القسم الثالث حال النهي في القسم الثاني، وهو تعلق  النهي بنفس العبادة مع ثبوت بدل لها.
 (4) يعني: فيحمل النهي في القسم الثالث على ما حمل عليه في  القسم الثاني من كون النهي متعلقا بعنوان راجح ينطبق على الترك، أو  بعنوان ملازم له، أو كون النهي إرشادا إلى منقصة حاصلة في الطبيعة  المأمور بها، فلاحظ.
 (5) أي: القسم الثالث يرجع إلى القسم الثاني بالدقة.
 (6) تعليل لرجوعه إلى القسم الثاني، وحاصله: ما تقدم في قولنا: (و  ذلك لان اتحاد العنوان المنهي عنه مع العبادة. إلخ) من ورود نقص  على مصلحة الطبيعة، لتشخصها بما لا يلائمها.
 (7) وهو العنوان المنهي عنه.
الا من مخصصاته ومشخصاته التي تختلف الطبيعة المأمور بها في المزية زيادة ونقيصة بحسب اختلافها (1) في الملائمة كما عرفت (2).
وقد انقدح بما ذكرناه (3): أنه لا مجال أصلا لتفسير الكراهة في ____________________
 (1) أي: اختلاف المخصصات والمشخصات.
 (2) أي: في القسم الثاني، حيث قال: (لان الطبيعة المأمور بها في حد  نفسها إذا كانت مع تشخص لا يكون له شدة الملائمة. إلخ).
 (3) في معنى أقلية الثواب، وأنها تضاف إلى المصلحة الخاصة القائمة  بأصل الطبيعة: أن حمل النهي على الارشاد إلى أقلية الثواب لا مجال  له في القسم الأول الذي لا بدل له أصلا. وجه عدم المجال: أنه لا  يتصور أقلية الثواب في مثل صوم يوم عاشوراء، والنوافل المبتدئة و  غيرهما مما لا بدل له، وتنحصر الطبيعة في فرد واحد حتى يكون  النهي إرشادا إلى الافراد التي لا منقصة فيها، إذ ليس لصوم يوم  عاشوراء فردا آخر حتى يحمل النهي عنه على الارشاد إلى إتيان  الطبيعة في ضمن هذا الفرد الاخر منها.
 ومجرد أرجحية الترك - لانطباق عنوان ذي مصلحة عليه أو ملازمته  للترك - لا يسوغ حمل النهي عن صوم يوم عاشوراء على الكراهة،  ضرورة أن مصلحة الترك لأجل ذلك العنوان وان كانت أرجح من  مصلحة الفعل، ولذا يكون تركه أرجح من فعله، الا أنه ليس من  الكراهة  بمعنى أقلية الثواب على النحو الذي ذكرناه، إذ الأقلية لا بد وأن تكون  في بعض أفراد الطبيعة، كالصلاة في الحمام بالنسبة إلى البعض  الاخر من أفراد نفس هذه الطبيعة، كالصلاة في غيره، ولا تلاحظ  الأقلية بين طبيعتين، كأقلية مصلحة الصوم مثلا من مصلحة الصلاة.
 وفي القسم الأول من العبادات المكروهة يكون العنوان المتحد أو  الملازم
العبادة بأقلية الثواب في القسم الأول مطلقا (1)، وفي هذا القسم (2) ____________________
 أرجح من الفعل، ومن المعلوم مغايرة ذاك العنوان للعبادة، فهما من  قبيل الطبيعتين، لا فردين من طبيعة واحدة، كما هو مورد حمل  النهي على أقلية الثواب، فمصلحة صوم يوم عاشوراء باقية على  حالها، ولا ينقص منها شئ، غاية الامر أنه يزاحمها مصلحة أقوى  منها، و  هذا غير نقصان مصلحة الطبيعة لأجل تشخصها بمشخص غير ملائم  لها.
 نعم قد تقدم في القسم الأول إمكان حمل النهي فيه على الارشاد إلى  ترك طبيعة صوم عاشوراء لانطباق عنوان راجح عليه، لكنه غير  حمله على الارشاد إلى أقلية الثواب بالمعنى المذكور، أعني الارشاد  إلى ترك فرد من الطبيعة فيه حزازة ومنقصة، والآتيان بفرد آخر  منها لا حزازة فيه ولا منقصة.
 (1) يعني: سواء بنينا على الجواز أم الامتناع، أما على الأول، فلعدم  المقتضي لحمل النهي على الارشاد بعد إمكان حمله على المولوي،  لتعدد متعلق الأمر والنهي.
 وأما على الثاني، فلعدم بدل للعبادة كصوم عاشوراء حتى يكون النهي  إرشادا إلى سائر أفراد الطبيعة المأمور بها مما لا منقصة فيه،  كما لا يخفى.
 (2) أي: القسم الثالث على القول بجواز الاجتماع، يعني: وقد ظهر مما  ذكرنا:
 أنه لا مجال لحمل النهي على أقلية الثواب في القسم الثالث أيضا على  القول بجواز الاجتماع، إذ على هذا القول يتعدد متعلق الأمر والنهي،  ويستريح القائل بالجواز من دفع الاشكال، فيبقى ظهور النهي على  حاله، ولا داعي إلى ارتكاب التأويل فيه بحمله على الارشاد أو غيره  من التأويلات. وكذا الحال على القول بالامتناع في صورة الملازمة،  لتعدد متعلق الأمر والنهي وجودا أيضا.
 نعم على القول بالامتناع والاتحاد تنقص مصلحة الطبيعة، لتشخصها
على القول بالجواز. كما انقدح حال اجتماع الوجوب والاستحباب فيها (1) وأن (2) الامر الاستحبابي يكون على نحو الارشاد إلى أفضل الافراد مطلقا (3) ____________________
 بما لا يلائمها، فيحمل النهي عنها على الارشاد إلى نقصان المصلحة،  والآتيان بالطبيعة في ضمن سائر الافراد التي لا تتحد مع ذلك  العنوان الموجب للحزازة.
 (1) أي: في العبادات.
 (2) معطوف على قوله: (حال) وقوله: (كما انقدح) إشارة إلى الجواب  عن اجتماع الوجوب والاستحباب في العبادات - كالصلاة في  المسجد - الذي تعرض له أوائل الاستدلال على الجواز بقوله:
 (اجتماع الوجوب أو الاستحباب مع الإباحة أو الاستحباب في مثل  الصلاة  في المسجد أو الدار).
 وحاصل الجواب: أن الامر الاستحبابي بالصلاة جماعة أو في  المسجد مثلا يمكن حمله على الارشاد إلى أفضل الافراد، كحمل  النهي في  القسم الثاني والثالث على الارشاد إلى منقصة حاصلة في مصلحة  الطبيعة المتشخصة بمشخص غير ملائم للطبيعة، فلا يكون في مثل  صلاة الجماعة أمر استحبابي ووجوبي حتى يلزم اجتماع الحكمين  الفعليين المولويين.
 (3) يعني: على كلا القولين من الجواز والامتناع، لان محل النزاع في  مسألة اجتماع الأمر والنهي هو الحكمان المولويان، لا كل حكمين و  لو لم يكن أحدهما أو كلاهما مولويا، فالحكمان المولوي والارشادي  لا إشكال في جواز اجتماعهما، فلا بأس بكون الامر بإتيان الصلاة  جماعة إرشاديا.
 وعلى هذا، فلا يكون مثل الصلاة جماعة - مما اجتمع فيه حكمان  مولوي بأصل الطبيعة وإرشادي إلى الفرد الأفضل منها - دليلا على  جواز اجتماع حكمين فعليين حتى يستدل به على جواز اجتماع الأمر والنهي  في مسألتنا.
على نحو الحقيقة (1) و [ويكون] مولويا اقتضائيا كذلك (2)، وفعليا (3) بالعرض والمجاز فيما (4) كان ملاكه ملازمتها لما هو مستحب، ____________________
 (1) يعني: أن الامر الارشادي يتعلق بنفس العبادة، فهي المأمور بها  بالامر الارشادي حقيقة، لا عنوان آخر متحد معها أو ملازم لها حتى  تكون العبادة مأمورا بها بالعرض والمجاز.
 (2) أي: على نحو الحقيقة، وحاصله: أنه يمكن حمل الامر  الاستحبابي على المولوي الاقتضائي الذي يراد به وجود مصلحة  الاستحباب، لا  الاستحباب المولوي الفعلي حتى يجتمع الحكمان الفعليان. وبه  يندفع الاشكال أيضا على كلا القولين، لان محل النزاع في مسألة  الاجتماع هو: اجتماع الحكمين الفعليين، لا الحكمين اللذين يكون  أحدهما فعليا والاخر اقتضائيا، ولا يقدح اجتماعهما مطلقا سواء قلنا  بجواز الاجتماع أم لا، فيجتمع الامر الاستحبابي الاقتضائي والوجوبي  الفعلي.
 (3) معطوف على (اقتضائيا) يعني: ويمكن حمل الامر الاستحبابي  على المولوي الفعلي لكن مجازا لا حقيقة، بأن يكون عروض  الاستحباب الفعلي للعبادة بالعرض والمجاز، ويكون معروض  الاستحباب حقيقة عنوانا ملازما للصلاة جماعة، كما إذا فرض أن  المستحب الشرعي هو اجتماع المسلمين في مكان واحد لفوائد شتى  تترتب على اجتماعهم، فإذا كانت الصلاة جماعة ملازمة لهذا العنوان  اتصفت بالاستحباب الفعلي المولوي مجازا.
 (4) يعني: في مورد كان ملاك الامر الاستحبابي ملازمة العبادة لعنوان  مستحب أو اتحاد العبادة معه، فضمير (ملازمتها) راجع إلى  العبادة، وضمير (معه) راجع إلى (ما) الموصولة المراد بها العنوان.
أو متحد [1] معه على القول بالجواز (1).
____________________
 فحاصل الجواب عن اجتماع الوجوب والاستحباب يرجع إلى وجوه  ثلاثة:
 الأول: حمل الامر الاستحبابي على الارشادي الذي هو أمر حقيقة من  غير فرق فيه بين القول بجواز الاجتماع والقول بامتناعه.
 الثاني: حمله على المولوي الاقتضائي، وهو أمر أيضا حقيقة، لكنه في  مرحلة الاقتضاء، لا الفعلية، وهو يكون فيما إذا كان ملاك الامر  اتحاد العبادة مع عنوان مستحب كالكون في مسجد.
 الثالث: حمله على المولوي الفعلي، لكن تعلقه بالعبادة يكون بالعرض  والمجاز، لكون متعلق الامر حقيقة العنوان الملازم للصلاة جماعة،  كاجتماع المسلمين في مكان. لكن هذا الوجه مبني على جواز  الاجتماع، لتعلق كل من الامر الوجوبي والندبي بعنوان يخصه.
 (1) قيد ل (متحد) ضرورة أنه على الامتناع يستحيل اجتماع الوجوب  والاستحباب الفعليين، لتضادهما.
ولا يخفى أنه لا يكاد يأتي [1] القسم الأول (1) هاهنا (2)، فان (3) انطباق عنوان راجح على الفعل الواجب الذي لا بدل له انما يؤكد ____________________
 (1) من العبادات المكروهة، وهو: كون الترك لانطباق عنوان ذي  مصلحة عليه، أو ملازمته له أرجح من الفعل مع عدم بدل له.
 وحاصل ما أفاده: أن ما ذكر في القسم الأول من العبادات المكروهة  من كون الترك فيها متحدا أو ملازما له لا يجري في اجتماع  الوجوب والاستحباب كالصلاة في المسجد، أو جماعة.
 وجه عدم الجريان: وضوح الفرق بين المقامين، حيث إن العنوان في  القسم الأول من العبادات المكروهة كصوم يوم عاشوراء ينطبق على  الترك أو يلازمه، فيصير كل من الفعل والترك مستحبا. وفي المقام  ينطبق العنوان الراجح على نفس الفعل، فموضوع الوجوب و  الاستحباب واحد، ولا بد من التأكد، وصيرورة الوجوب أكيدا ناشئا  عن مصلحة أكيدة، والا لزم اجتماع الضدين، فلا تتصف الصلاة في  المسجد مثلا بالاستحباب الشرعي الا على القول بالجواز، إذ بناء عليه  تكون الصلاة بعنوان الكون في المسجد الذي ينطبق عليها مستحبة  شرعا، وبعنوان الصلاتية واجبة، فيتعدد موضوع الوجوب و  الاستحباب، فيمتنع التأكد، لعدم وحدة موضوع المصلحة الوجوبية و  الاستحبابية، والتأكد فرع الاتحاد.
 (2) أي: في اجتماع الوجوب والاستحباب، كالصلاة في المسجد أو  جماعة.
 (3) هذا تقريب عدم جريان ما ذكره في القسم الأول من العبادات  المكروهة، وقد تقدم بيانه آنفا بقولنا: (وجه عدم الجريان وضوح  الفرق. إلخ).
إيجابه، لا أنه يوجب استحبابه أصلا ولو بالعرض والمجاز (1) الا على القول بالجواز (2)، وكذا (3) فيما إذا لازم مثل هذا العنوان، فإنه (4) لو لم يؤكد الايجاب لما يصحح الاستحباب الا اقتضائيا [1] 5 بالعرض والمجاز فتفطن.
____________________
 (1) لاستحالة اجتماع الضدين في موضوع واحد حقيقي ولو  بعنوانين، كما لا يخفى.
 (2) المبني على كفاية تعدد العنوان ولو في مورد عدم المندوحة، كما  في المقام، إذ المفروض انحصار الطبيعة في فرد، وعدم إمكان  استيفاء مزية العبادة بفرد آخر منها.
 (3) يعني: وكذا لا يوجب العنوان الراجح استحباب الفعل إذا كان  ذلك العنوان ملازما للعبادة مطلقا سواء قلنا بالجواز أم الامتناع، لعدم  سراية حكم أحد المتلازمين إلى الاخر.
 (4) أي: ذلك العنوان الملازم لو لم يؤكد الايجاب لأجل تعدد مركب  المصلحتين، حيث إن مصلحة الايجاب تقوم بنفس العبادة، ومصلحة  الاستحباب تقوم بالعنوان الملازم لها، فلا يصحح الاستحباب الفعلي  أصلا، لما مر من عدم سراية حكم أحد المتلازمين إلى الاخر.
 (5) بناء على الامتناع. وأما بناء على الجواز، فيكون الاستحباب فعليا  بالعرض والمجاز.
ومنها (1):
أن [1] أهل العرف يعدون من أتى بالمأمور به في ضمن الفرد المحرم مطيعا وعاصيا من وجهين (2)، فإذا أمر المولى عبده بخياطة ثوب ونهاه عن الكون في مكان خاص كما مثل به الحاجبي والعضدي، فلو خاطه في ذاك المكان عد مطيعا لأمر الخياطة وعاصيا للنهي عن الكون في ذلك المكان.
وفيه (3): مضافا إلى المناقشة في المثال بأنه ليس من باب ____________________
 (1) يعني: ومن أدلة المجوزين: عد أهل العرف بما هم عقلا من أتى  بالمأمور به في ضمن الفرد المحرم مطيعا من جهة وعاصيا من جهة  أخرى، كما إذا نهاه المولى عن الكون في مكان خاص وأمره بخياطة  ثوبه، فخاطه في ذلك المكان.
 وهذا الحكم من العقلا يكشف عن حكم العقل بجواز الاجتماع، و  الا فلا بد أن يكون مطيعا أو عاصيا كما لا يخفى.
 (2) أما كونه مطيعا، فلاتيانه بالمأمور به كخياطة الثوب في المثال. وأما  كونه عاصيا، فللاتيان به في المكان الذي نهاه المولى عن  الكون فيه.
 (3) قد أجاب المصنف عن الاستدلال المزبور بوجهين:
 أحدهما: عدم كون مثال الخياطة مطابقا للممثل، إذ يعتبر في مسألة  اجتماع الأمر والنهي أن يكون العنوانان المتعلقان للامر والنهي  متصادقين على المجمع بحيث يكون مصداقا لهما، وهذا المثال ليس  كذلك، ضرورة أن المنهي عنه - وهو الكون - من مقولة الأين، و  المأمور به - وهو الخياطة - من مقولة
الاجتماع، ضرورة (1) أن الكون المنهي عنه غير متحد (2) مع الخياطة وجودا أصلا، كما لا يخفى [1] المنع (3) الا عن صدق أحدهما: اما الإطاعة بمعنى الامتثال فيما غلب جانب الامر، أو العصيان فيما غلب جانب النهي، لما عرفت من البرهان (4) على الامتناع.
____________________
 الفعل، لأنها بمعناها المصدري (إدخال الخيط بتوسط الإبرة في الثوب  وإخراجه عنه بكيفية خاصة) ومن المعلوم تباين المقولتين، و  عدم اتحادهما، كما قرر في محله. وكذا الحال إذا أريد بالخياطة معنى  اسم المصدر، وهو: الصفة الخاصة الحاصلة للثوب القائمة به،  فكيف تتحد مع الكون في المكان؟
 (1) تعليل لخروج مثال الخياطة عن مسألة الاجتماع.
 (2) قد عرفت وجه عدم اتحاد الخياطة بكلا معنييها وجودا مع الكون.
 (3) هذا ثاني الوجهين اللذين أجاب بهما المصنف (قده) عن  الاستدلال المزبور، وحاصله: - بعد الغض عن الوجه الأول الراجع  إلى  المناقشة في المثال - عدم تسليم صدق الإطاعة والعصيان معا، بل  المسلم صدق أحدهما اما الإطاعة بناء على ترجيح جانب الامر، واما  العصيان بناء على ترجيح جانب النهي، لأنه مقتضى التضاد بين الامر و  النهي، وعدم كون تعدد الجهة مجديا في دفع التضاد.
 (4) وهو التضاد بين الأمر والنهي.
نعم (1) لا بأس بصدق الإطاعة بمعنى حصول الغرض والعصيان في التوصليات. وأما في العبادات فلا يكاد يحصل الغرض منها الا فيما صدر من المكلف فعلا غير محرم وغير مبغوض عليه، كما تقدم (2).
بقي الكلام في حال التفصيل من بعض الاعلام (3)، والقول بالجواز عقلا والامتناع عرفا.
____________________
 (1) استدراك على المنع عن صدق الإطاعة والمعصية معا، وأنه لا بد  من صدق إحداهما. وحاصل الاستدراك: أنه لا بأس بصدقهما معا في  التوصليات، لكن معنى الإطاعة حينئذ هو حصول الغرض الداعي إلى  الامر، حيث إنه يسقط بوجود المأمور به في الخارج ولو بغير داعي  القربة، لا إتيان المأمور به بداعي أمره.
 وعلى هذا، فلا يحصل الغرض من العبادات الا بصدوره من المكلف  على الوجه غير المحرم حتى يصلح للعبادية والمقربية، فلا يصدق  الإطاعة والمعصية معا في العبادات.
 (2) حيث قال في أوائل الامر العاشر: (وأما فيها فلا مع الالتفات إلى  الحرمة أو بدونه تقصيرا. إلى أن قال: الا أنه مع التقصير لا يصلح  لان يتقرب به).
 التفصيل بالجواز عرفا والامتناع عقلا ورده  (3) كسلطان العلماء والمحقق الأردبيلي وسيد الرياض والسيد  الطباطبائي قدس الله تعالى أسرارهم على ما قيل.
 والوجه في هذا التفصيل: أنه مقتضى الجمع بين ما استند إليه  المجوزون من عدم لزوم محذور من اجتماع الضدين وغيره، لكون  تعدد  الجهة مجديا
وفيه (1): أنه لا سبيل للعرف في الحكم بالجواز أو الامتناع الا طريق العقل (2)، فلا معنى لهذا التفصيل الا ما أشرنا (3) إليه من النظر المسامحي ____________________
 في تعدد المتعلق، وارتفاع التضاد، ولذا حكم العقل بجواز الاجتماع،  وبين ما يفهمه العرف من التهافت بين الأمر والنهي، وكون  المجمع - كالصلاة في الدار المغصوبة - بنظرهم شيئا واحدا، وأن  تعدد الجهة لا يوجب تعدده، ولذا حكموا بالامتناع وعدم جواز  الاجتماع، هذا.
 (1) هذا رد التفصيل المزبور، وتوضيحه: أنه قد أشار المصنف (قده)  في الامر الثاني من الأمور التي ذكرها قبل الخوض في المقصود:
 (ان الجهة المبحوث عنها فيها التي بها تمتاز المسائل هي أن تعدد  الجهة والعنوان في الواحد يوجب تعدد متعلق الأمر والنهي بحيث  يرتفع به غائلة استحالة الاجتماع في الواحد بوجه واحد أو لا يوجبه.
 إلخ) وكذا قال: (الرابع انه قد ظهر من مطاوي ما ذكرناه أن  المسألة عقلية. إلخ). والغرض من هاتين العبارتين:
 أن الجواز والامتناع في هذه المسألة من أحكام العقل، إذ الحاكم  بارتفاع غائلة اجتماع الضدين - لتعدد الجهة وعدم ارتفاعها - هو  العقل، فلا معنى لنسبة ما هو حكم العقل إلى العرف، فإذا جوز العقل  اجتماع الأمر والنهي، فلا وجه لحكم العرف بامتناعه. وكذا العكس،  بل طريق العرف في المسائل العقلية هو حكم العقل، والعرف انما  يرجع إليه في تعيين المفاهيم ومداليل الألفاظ، وليست مسألة  الاجتماع منها حتى يرجع فيها إلى العرف. وعلى هذا، فلا معنى  للتفصيل بين العرف والعقل بحكم الأول بالامتناع، والثاني بالجواز.
 (2) لما عرفت من كون المسألة عقلية.
 (3) يعني: في الامر الرابع، حيث قال فيه: (وذهاب البعض إلى الجواز
غير المبتني [غير المبني] على التدقيق والتحقيق، وأنت خبير (1) بعدم العبرة به بعد الاطلاع على خلافه (2) بالنظر الدقيق، وقد عرفت فيما تقدم (3) أن النزاع ليس في خصوص مدلول صيغة الأمر والنهي، بل في الأعم (4) ____________________
 عقلا والامتناع عرفا ليس بمعنى دلالة اللفظ، بل بدعوى أن الواحد  بالنظر الدقيق العقلي اثنان وأنه بالنظر المسامحي العرفي واحد ذو  وجهين. إلخ).
 (1) غرضه رد التوجيه المزبور، بأنه مبني على حجية نظر العرف في  تطبيق المفاهيم على مصاديقها، حيث إن المجمع في نظرهم  المسامحي شئ واحد مع كونه بالدقة اثنين، ومن المقرر في محله:
 عدم حجية المسامحات العرفية في مقام التطبيق، نعم هي حجة في  تشخيص المفاهيم.
 (2) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى (النظر المسامحي).
 (3) يعني: في الامر الرابع من الأمور المتقدمة على الخوض في  المقصود، والغرض من قوله: (وقد عرفت) توجيه التفصيل المزبور  بوجه  آخر، وهو:
 أن عدم الجواز عرفا يمكن أن يكون لأجل كون مدلولي صيغتي الامر و  النهي عرفا مما يمتنع الجمع بينهما، لتنافيهما، فلا بد من القول  بالامتناع عرفا.
 وقد أجاب عنه المصنف في الامر الرابع بأن النزاع في الجواز وعدمه  لا يختص بما إذا كان الأمر والنهي مدلولين للصيغة، بل أعم من  كون الدال عليهما الصيغة أو الاجماع مثلا، ومن المعلوم أنه لا بد من  ورود الأقوال نفيا وإثباتا على موضوع البحث بما له من السعة و  الضيق. وعليه، فلا محيص عن كون التفصيل بين الجواز عقلا و  الامتناع عرفا واردا على مطلق الأمر والنهي، سواء كانا مدلولين  للصيغة  أم غيرها، بأن يقال بالامتناع عرفا في كل أمر ونهي، كما هو كذلك على  الجواز عقلا، لا في خصوص ما إذا كانا مدلولين للصيغة.
 (4) من الصيغة ومن الدليل اللبي كالاجماع.
فلا مجال (1) لان يتوهم أن العرف هو المحكم في تعيين المداليل (2)، ولعله (3) كان بين مدلوليهما (4) حسب تعيينه تناف (5) لا يجتمعان في واحد ولو بعنوانين (6) وان كان العقل (7) يرى جواز اجتماع الوجوب والحرمة في واحد بوجهين، فتدبر.
وينبغي التنبيه على أمور الأول:
أن الاضطرار إلى ارتكاب الحرام وان كان يوجب ارتفاع حرمته (8) ____________________
 (1) هذا هو التوجيه الذي بيناه بقولنا: (وهو أن عدم الجواز عرفا.
 إلخ).
 (2) أي: مداليل الألفاظ التي يرجع فيها إلى العرف.
 (3) الضمير للشأن، وهذا جز التوهم.
 (4) أي: مدلولي صيغتي الأمر والنهي.
 (5) اسم (كان) وخبره (بين) وضمير (تعيينه) راجع إلى العرف.
 (6) كما في مسألة اجتماع الأمر والنهي، فان متعلقهما عنوانان.
 (7) يعني: أن التنافي المانع عن الاجتماع لعله عرفي، لكن العقل يجوز  اجتماع الوجوب والحرمة في واحد بوجهين يتعلق الوجوب  بأحدهما والحرمة بالآخر.
 تنبيهات مسألة الاجتماع:
 1 - مناط الاضطرار الرافع للحرمة  (8) لا إشكال في ارتفاع الحرمة بالاضطرار، لكونه مسقطا لها عقلا عن  قابلية الزجر والردع، مضافا إلى ما دل نقلا على ذلك كحديث  الرفع وغيره.
والعقوبة عليه مع بقاء ملاك وجوبه لو كان (1) ____________________
 ثم إن الحرام المضطر إليه تارة لا يكون واجدا لملاك الوجوب،  كالاضطرار إلى الارتماس المجرد عن نية الغسل في نهار شهر رمضان  للصائم.
 وأخرى يكون واجدا له كالارتماس المزبور مع قصد الغسل. وعلى  التقديرين قد يكون الاضطرار لا بسوء الاختيار، وقد يكون بسوئه،  فالصور أربع.
 الأولى: أن لا يكون المضطر إليه بسوء الاختيار مع عدم مصلحة  الوجوب فيه، كالارتماس المجرد عن قصد الغسل، والحكم فيها  صحة  الصوم، لارتفاع حرمته - المترتبة عليه المانعية - بالاضطرار.
 الثانية: هذه الصورة مع وجود مصلحة الوجوب في الحرام المضطر  إليه، كالارتماس المقرون بنية الغسل، والحكم فيها صحة الصوم و  الغسل، لارتفاع حرمته المانعة عن صحته، وتأثير مصلحة الوجوب في  الغسل، فيصحان معا.
 الثالثة: أن يكون الحرام المضطر إليه خاليا عن مصلحة الوجوب مع  صدور الاضطرار بسوء الاختيار، كما إذا ألقى نفسه من شاهق ليقع  في الماء مع كونه صائما، فان الاضطرار لما كان بسوء الاختيار لا يرفع  أثر الحرمة، وهي المبغوضية.
 الرابعة: أن يكون الحرام المضطر إليه واجدا لمصلحة الوجوب مع كون  الاضطرار بسوء الاختيار، وسيأتي البحث فيها عند تعرض  المصنف لها، فانتظر.
 (1) يعني: لو كان فيه ملاك الوجوب. وهذا إشارة إلى الصورة الثانية، و  هي: كون الحرام المضطر إليه ذا مصلحة وجوبية مع صدور  الاضطرار عن سوء الاختيار.
 ثم إن (كان) تامة، وفاعلها ضمير مستتر فيها راجع إلى الملاك، فمعناه:
مؤثرا (1) له، كما إذا لم يكن بحرام بلا كلام (2)، الا أنه (3) إذا لم يكن الاضطرار إليه (4) بسوء الاختيار بأن (5) يختار ما يؤدي إليه لا محالة، فان (6) ____________________
 أن ملاك الوجوب يؤثر في الحرام المضطر إليه، لسقوط الحرمة المانعة  عن تأثير المصلحة في الوجوب بسبب الاضطرار، فالمصلحة تؤثر  في الوجوب، لارتفاع مانعها بالاضطرار.
 (1) حال من (ملاك) وضمير (له) راجع إلى الوجوب. والضمائر  الثلاثة في (حرمته، عليه، وجوبه) راجعة إلى الحرام.
 (2) متعلق بقوله: (يوجب).
 (3) أي: تأثير ملاك الوجوب في وجوب الحرام المضطر إليه منوط  بعدم كون الاضطرار بسوء الاختيار.
 (4) يعني: إلى ارتكاب الحرام.
 (5) بيان للاضطرار بسوء الاختيار، يعني: بأن يختار ما يؤدى إلى  ارتكاب الحرام.
 (6) هذا تمهيد لبيان وجه عدم ثبوت الوجوب فيما إذا كان الاضطرار  بسوء الاختيار، وحاصله: أن خطاب حرمة المضطر إليه وان كان  ساقطا لأجل الاضطرار، لكنه مع ذلك لا يصلح المضطر إليه لتعلق  الوجوب به، لان الاضطرار إليه لما كان بسوء الاختيار صار المضطر  إليه مبغوضا، وارتكابه عصيانا للنهي، فلا يصلح ملاك وجوبه لتأثير  الوجوب فيه. هذا مما لا إشكال فيه، وانما الكلام فيما إذا كان  الاضطرار إليه بسوء الاختيار، وانحصر التخلص عن الحرام فيه  كالخروج عن المكان المغصوب - إذا لم يمكن التخلص عن التصرف  المحرم في مكان الغير الا بالخروج عنه - فهل يكون هذا الخروج  مأمورا به، لكونه مقدمة
الخطاب بالزجر عنه حينئذ (1) وان كان ساقطا (2) الا أنه (3) حيث يصدر عنه مبغوضا عليه وعصيانا لذلك الخطاب ومستحقا عليه العقاب لا يصلح لان يتعلق به الايجاب، وهذا (4) في الجملة مما لا شبهة فيه ولا ارتياب.
وانما الاشكال فيما إذا كان ما اضطر إليه بسوء اختياره مما (5) ينحصر به التخلص عن محذور الحرام، كالخروج عن الدار المغصوبة فيما إذا توسطها بالاختيار (6) في كونه (7) منهيا عنه (8) أو مأمورا به (9) مع ____________________
 للتخلص الواجب، أم يكون منهيا عنه، لكونه تصرفا في مال الغير بدون  اذنه، أم يكون مأمورا به فعلا مع جريان حكم المعصية من  استحقاق العقوبة عليه، أم بدون جريان حكمها عليه؟ فيه أقوال  سيأتي التعرض لها إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: حين كون الاضطرار بسوء الاختيار.
 (2) لقصوره بسبب الاضطرار عن الزجر، فيمتنع الانزجار المترتب  على الزجر.
 (3) أي: الحرام المضطر إليه، ووجه صدوره مبغوضا ما عرفته آنفا: من  أن ارتكاب الحرام المضطر إليه صار بسوء الاختيار، وهو  يوجب مبغوضيته وعصيانه لذلك الخطاب، فلا يصلح لان يؤثر فيه  ملاك الوجوب، فلا يصير واجبا.
 (4) أي: عدم اتصاف المضطر إليه بسوء الاختيار بالوجوب.
 (5) خبر (كان).
 (6) ولم يمكن التخلص عن الغصب بإرضاء المالك، أو بشراء المكان  منه أو غيرهما.
 (7) ظرف مستقر خبر لقوله: (الاشكال).
 (8) لكونه تصرفا في مال الغير بدون اذنه.
 (9) لكونه مقدمة للتخلص الواجب.
جريان حكم المعصية (1) عليه، أو بدونه (2)، فيه أقوال (3)، هذا (4) على الامتناع.
وأما على القول بالجواز، فعن أبي هاشم: أنه مأمور به ومنهي عنه (5) [1] ____________________
 (1) وهو استحقاق الذم والعقاب، لكون اضطراره بسوء الاختيار.
 (2) يعني: أو مأمورا به بدون جريان حكم المعصية عليه.
 (3) أربعة: أحدها: أنه منهي عنه وليس بمأمور به.
 ثانيها: أنه مأمور به وليس بمنهي عنه مع جريان حكم المعصية عليه،  وهو المحكي عن الفخر الرازي، وجنح إليه بعض المتأخرين.
 ثالثها: أنه مأمور به فقط، وليس يجري عليه حكم المعصية، وهو خيرة  شيخنا الأعظم، وفي التقريرات (وقد نسبه بعضهم إلى قوم، و  لعله الظاهر من العضدي كالحاجبي، حيث اقتصروا على كونه مأمورا  به فقط).
 رابعها: ما في التقريرات أيضا من (أن بعض الأجلة ذهب إلى أنه مأمور  به ولكنه معصية بالنظر إلى النهي السابق، وعليه حمل الكلام  المنقول من الفخر الرازي).
 (4) أي: الخلاف الواقع بينهم في تعيين الحكم الفعلي مبني على  القول بالامتناع.
 وأما على القول بالجواز وإمكان اجتماع الأمر والنهي، فلا بد من  الالتزام بفعلية كلا الحكمين - أعني الوجوب والحرمة - لعدم  تزاحمهما مع كون جهتي الأمر والنهي تقييديتين، لا تعليليتين.
 (5) قال في التقريرات: (وهو المحكي عن أبي هاشم على ما نسب  إليه
واختاره الفاضل القمي (1) ناسبا له إلى أكثر المتأخرين، وظاهر الفقهاء. [1] ____________________
 العلامة، حيث أفاد في محكي النهاية: أطبق العقلا كافة على تخطئة  أبي هاشم في قوله بأن الخروج تصرف في المغصوب، فيكون معصية،  فلا تصح الصلاة وهو خارج سواء تضيق الوقت أم لا).
 (1) قال في التقريرات: (واختاره المحقق القمي (ره) ناسبا له إلى أكثر  أفاضل متأخري أصحابنا، وظاهر الفقهاء، والوجه في النسبة  المذكورة هو قولهم بوجوب الحج على المستطيع وان فاتت  الاستطاعة الشرعية) فراجع ثاني التنبيهين اللذين ختم بهما المحقق  القمي  قانون اجتماع الأمر والنهي.
والحق أنه (1) منهي عنه بالنهي السابق الساقط بحدوث الاضطرار إليه، وعصيان له بسوء الاختيار، ولا يكاد يكون مأمورا به، كما (2) ____________________
 (1) هذا هو القول الأول من الأقوال الأربعة على تأمل فيه كما سيظهر.
 (2) يعني: عدم كونه مأمورا به يكون كالمورد الذي لا يكون التخلص  عن الحرام موقوفا على الخروج، كما إذا أمكن إرضاء المالك، أو  الشراء منه، أو كان موقوفا على الخروج ولكن لم يكن التخلص  منحصرا به.
إذا لم يكن هناك توقف (×) عليه، أو بلا انحصار به (1)، وذلك (2) ضرورة أنه (3) ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (عليه) راجعان إلى (ما اضطر إليه) كالخروج  في مثال المتن.
 (2) هذا وجه مختاره، وهو: كون المضطر إليه بسوء الاختيار مع  انحصار التخلص عن الحرام به، كالخروج عن المكان المغصوب، و  حيث إن مدعاه مركب من جزين، أحدهما: كون الخروج منهيا عنه  بالنهي السابق الساقط بالاضطرار، ثانيهما عدم كونه مأمورا به، فقد  تصدى لاثبات كليهما.
 أما الأول، فبأن مخالفة الحرام مع القدرة على تركه توجب عقلا  استحقاق العقوبة، ومع هذه القدرة لا يرى العقل الاضطرار الناشئ عن  سوء الاختيار عذرا في ارتكاب المضطر إليه. نعم يوجب الاضطرار  سقوط الخطاب، لعدم صلاحيته مع الاضطرار للزجر والردع،  فالخطاب ساقط والعقاب ثابت.
 (3) أي: المضطر بسوء الاختيار - لقدرته على ترك الحرام - لا يكون  معذورا في مخالفة الحرام.
حيث كان قادرا على ترك الحرام رأسا لا يكون عقلا معذورا في مخالفته فيما اضطر إلى ارتكابه بسوء اختياره. ويكون (1) معاقبا عليه، كما إذا كان ذلك (2) بلا توقف عليه، أو مع عدم الانحصار به، و لا يكاد (3) يجدي توقف انحصار التخلص عن الحرام به لكونه (4) [1] بسوء الاختيار.
____________________
 (1) معطوف على (لا يكون) يعني: لقدرته على ترك الحرام رأسا من  الدخول والخروج لا يحكم العقل بمعذوريته في المخالفة، فيكون  معاقبا عليه.
 (2) يعني: ما اضطر إلى ارتكابه، كالخروج مما لا توقف عليه أو لا  انحصار به كما عرفت آنفا.
 (3) وأما الثاني، وهو الذي أشار إليه بقوله: (ولا يكاد يجدي) فبأن  توهم كون المضطر إليه مأمورا به لأجل توقف الواجب - وهو  التخلص عن الحرام - عليه، ومقدمة الواجب واجبة، مندفع بأن هذا  الوجه لا يصلح لاثبات وجوب الخروج، وذلك لان الاضطرار الناشئ  عن سوء الاختيار لا يرفع مبغوضية الخروج، ولا يوجب محبوبيته.
 (4) هذا دفع التوهم المزبور، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (مندفع بأن  هذا الوجه. إلخ).

ان قلت (1): كيف لا يجديه (2) ومقدمة الواجب واجبة؟ قلت (3):
انما يجب المقدمة لو لم تكن محرمة، ولذا (4) لا يترشح الوجوب من الواجب الا على ما هو المباح من المقدمات دون المحرمة مع اشتراكهما في المقدمية.
وإطلاق (5) الوجوب [وأهمية الواجب] بحيث ربما يترشح منه ____________________
 (1) هذا إشكال على عدم وجوب الخروج مع كونه مقدمة للتخلص  الواجب فان مقدميته للتخلص توجب وجوبه، لان مقدمة الواجب  واجبة،  فالخروج واجب من باب وجوب المقدمة.
 (2) يعني: كيف لا يجدي توقف انحصار التخلص عن الحرام في  وجوب الخروج مقدمة مع كون وجوب المقدمة عقليا غير قابل  للتخصيص، فالواو في قوله: (ومقدمة الواجب) للحالية.
 (3) توضيحه: أن وجوب المقدمة مختص بالمقدمات المباحة، فلا  يترشح الوجوب من وجوب ذي المقدمة على مقدماته المحرمة وان  كانت  مشتركة مع المقدمات المباحة في أصل التوقف والمقدمية، كركوب  الدابة المغصوبة، فإنه كركوب الدابة المباحة في المقدمية.
 (4) أي: ولاختصاص وجوب المقدمة بغير المحرمة لا يترشح  الوجوب من الواجب الا على المقدمات المباحة، فلا يتصف ما عدا  المباحة  منها بالوجوب.
 (5) إشارة إلى توهم، وهو: وجوب المقدمة المحرمة كالخروج عن  المكان المغصوب، وعدم اختصاص الوجوب بالمقدمة المباحة.
 توضيحه: أن اختصاص الوجوب بالمقدمة المباحة انما يكون في غير  صورة انحصار المقدمة بالمحرمة، بأن يكون لها فردان مباح و  محرم. وأما إذا كانت
الوجوب عليها مع انحصار المقدمة بها انما هو (1) فيما إذا كان الواجب أهم من ترك المقدمة المحرمة، والمفروض هاهنا (2) وان كان ذلك (3) الا أنه (4) كان بسوء الاختيار، ومعه (5) لا يتغير عما هو عليه من الحرمة ____________________
 المقدمة منحصرة بالمحرمة، فيترشح الوجوب عليها. وعلى هذا، فلو  انحصر التخلص عن الحرام بالخروج الذي هو أيضا حرام - لكونه  غصبا - اتصف الخروج بالوجوب، لكونه مقدمة للتخلص الواجب.
 (1) أي: إطلاق الوجوب، وقوله: (انما هو) خبر (وإطلاق) ودفع  للتوهم المزبور، وحاصله: أن وجوب المقدمة المحرمة مع انحصارها  انما يكون بشرطين:
 أحدهما: أن يكون الواجب أهم من ترك المقدمة كإنقاذ غريق مؤمن،  حيث إنه أهم من حرمة الدخول في المكان المغصوب، وكالخروج  عنه تخلصا عن الغصب، فان الواجب - وهو التخلص عنه - أهم من  ترك الحرام وهو الخروج.
 ثانيهما: أن لا يكون الاضطرار إلى المقدمة المحرمة - كالخروج -  ناشئا عن سوء الاختيار، والا فلا تتغير عما هي عليه من الحرمة و  المبغوضية.
 وبالجملة: مجرد أهمية الواجب من ترك المقدمة المحرمة لا توجب  اتصاف المقدمة بالوجوب، بل فيما إذا لم يكن الاضطرار إلى المقدمة  المحرمة بسوء الاختيار، ومعه تبقى المقدمة على حرمتها.
 (2) أي: في الاضطرار إلى المقدمة المحرمة.
 (3) أي: أهمية الواجب - وهو التخلص عن الغصب - من ترك الحرام  أعني الخروج.
 (4) أي: الاضطرار إلى المقدمة المحرمة كان بسوء الاختيار.
 (5) أي: ومع سوء الاختيار لا يتغير حكم المقدمة، ولا ترتفع حرمتها.
والمبغوضية، والا (1) لكانت الحرمة معلقة على إرادة المكلف و اختياره (2) لغيره، وعدم (3) حرمته مع [1] اختياره له، وهو كما ترى (4).
____________________
 (1) أي: وان تغيرت حرمة المقدمة لكانت الحرمة معلقة على إرادة  المكلف، وغرضه من هذه العبارة إقامة البرهان على عدم ارتفاع  الحرمة عن المقدمة المحرمة المنحصرة.
 توضيحه: أنه يلزم من ارتفاع حرمتها محذوران لا يمكن الالتزام بهما.
 الأول: تعليق حرمة المقدمة ووجوبها على إرادة المكلف واختياره،  ضرورة أن الخروج لا يتصف بالحرمة الا مع إرادة عدم التصرف  في المكان المغصوب دخولا وخروجا. وأما مع إرادة الدخول فيه و  اختياره، فلا يكون الخروج حراما، بل يتصف بالوجوب.
 والحاصل: أنه مع اختيار الدخول في المغصوب يكون الخروج واجبا،  ومع اختيار عدمه يكون التصرف فيه دخولا وخروجا حراما.
 (2) يعني: واختيار المكلف لغير الدخول المراد به ترك الدخول،  يعني:
 إذا اختار ترك الدخول وعدم التصرف في المغصوب كان كل من  الدخول والخروج حراما.
 (3) معطوف على (الحرمة) يعني: ولكان عدم الحرمة معلقا على  اختيار المكلف للدخول، فإذا اختار الدخول لا يكون الخروج حراما.
 فضمير (حرمته) راجع إلى الخروج وضمير (اختياره) إلى المكلف، و  ضمير (له) إلى الدخول.
 (4) يعني: ما ذكر من تعليق الحرمة على إرادة عدم الدخول في  المغصوب،
مع (1) أنه خلاف الفرض، وأن (2) الاضطرار يكون بسوء الاختيار.
ان قلت (3)، ان التصرف في أرض الغير بدون اذنه بالدخول ____________________
 وتعليق عدم الحرمة على إرادة الدخول واختياره مما لا ينبغي التفوه  به، لان إرادة المكلف ليست من شرائط التكليف بحيث تتعلق  الحرمة وعدمها على الإرادة، إذ الشرط يقتضي تقدمه على الحكم، و  لازمه إناطة الحكم بالإرادة، فلو لم يرد الغصب أو شرب الخمر أو  غيرهما من المحرمات لم يكن حراما. وهذا واضح الفساد لان الحكم  علة لحدوث الداعي في العبد، فالإرادة في رتبة معلول الحكم،  فكيف تكون علة له؟ وبالجملة: تعليق الحكم على الإرادة في غاية  الوهن، فلا يمكن أن يقال:
 ان الخروج في صورة عدم اختيار الدخول حرام، وفي صورة اختياره  واجب.
 (1) الثاني: ان تعليق الحرمة وعدمها على الإرادة خلاف الفرض، لأن المفروض  عدم حرمة الخروج لأجل المقدمية للتخلص، لا لإرادة  الدخول، فالخروج مع الغض عن مقدميته للتخلص يكون حراما، لأنه  من أفراد الغصب المحرم، فإذا كان عدم حرمته لأجل إرادة عدم  الدخول لم يتحقق الاضطرار إلى الحرام، إذ لا حرام حتى يتحقق  الاضطرار إليه. وهذا خلاف ما فرضناه من الاضطرار إلى الحرام بسوء  الاختيار.
 (2) معطوف على (الفرض) وبيان له، يعني: أن الفرض هو الاضطرار  بسوء الاختيار، ومن المعلوم أن كونه بسوء الاختيار يقتضي  حرمته، والا كان من حسن الاختيار كما هو واضح.
 (3) هذا كلام شيخنا الأعظم (قده) القائل بكون المحرم المضطر إليه  بسوء الاختيار مع الانحصار مأمورا به فقط على ما يظهر من  التقريرات المنسوبة إليه.
والبقاء حرام بلا إشكال ولا كلام (1)، وأما التصرف بالخروج الذي يترتب عليه رفع الظلم ويتوقف عليه التخلص عن التصرف الحرام، فهو ليس بحرام في حال من الحالات (2)، بل حاله (3) حال مثل [مثل حال] شرب الخمر المتوقف عليه النجاة من الهلاك في الاتصاف بالوجوب في جميع الأوقات.
ومنه (4) ظهر المنع عن كون جميع أنحاء التصرف في أرض الغير ____________________
 ومحصله: أن التصرف الخروجي لم يكن حراما في حال من الحالات  حتى نقول بوجوبه لأجل مقدميته للتخلص الواجب، وذلك لان  التصرف في مال الغير بدون اذنه لا يخلو عن ثلاثة أنحاء أعني:
 الدخولي والبقائي والخروجي، والمحرم منها اثنان، وهما الدخولي  و  البقائي. وأما التصرف الخروجي فلكونه مقدمة للواجب - وهو  التخلص عن الحرام - لا يتصف بالحرمة في حال من الحالات، نظير  شرب الخمر، فإنه حلال مع توقف النجاة من التلف عليه، ولا يتصف  بالحرمة أصلا. فعليه لا وجه لحرمة جميع التصرفات من الدخولية و  البقائية والخروجية بدعوى: أن المكلف قبل الدخول متمكن من  جميع هذه التصرفات، فهي بأسرها محرمة، وذلك لما عرفت من  عدم  حرمة الخروج أصلا.
 (1) لعدم عروض جهة موجبة لجواز الدخول والبقاء في مال الغير  بدون اذنه، فهما محرمان، لفرديتهما لطبيعي الغصب الذي هو من  المحرمات.
 (2) يعني: من غير فرق في عدم حرمة الخروج بين ما قبل الاضطرار و  ما بعده.
 (3) أي: حال الخروج حال شرب الخمر المتوقف عليه النجاة من  الهلاك في كونه واجبا في جميع الأوقات، وعدم حرمته في حال من  الحالات.
 (4) يعني: ومن منع حرمة التصرف الخروجي ظهر المنع عن حرمة  جميع
مثلا حراما قبل الدخول، وأنه (1) يتمكن من ترك الجميع حتى الخروج، وذلك (2) لأنه لو لم يدخل لما كان متمكنا من الخروج، و تركه وترك الخروج (3) بترك الدخول رأسا ليس (4) في الحقيقة الا ترك الدخول، ____________________
 التصرفات، بتوهم: أن الغاصب قادر على ترك الخروج ولو بواسطة  ترك الدخول، فلا بد أن يكون الخروج حراما أيضا.
 ووجه ظهور المنع: أنه قد عرفت آنفا: أن المحرم من التصرفات في  المغصوب اثنان، وهما الدخولي والبقائي، وأما الخروجي، فهو  خارج عن حيز الحرمة، لكونه مثل شرب الخمر المتوقف عليه النجاة  من الهلاك، كما لا يخفى.
 (1) معطوف على (كون) يعني: ظهر المنع عن كون، وعن أن المكلف  يتمكن من ترك جميع أنحاء التصرف حتى الخروج، فيكون جميع  التصرفات حتى الخروج حراما.
 (2) بيان لظهور المنع، وحاصله: أن القدرة شرط التكليف، والخروج  فعلا وتركا قبل الدخول غير مقدور، فترك الخروج قبل الدخول  لا يصدق عليه الا ترك الدخول، فلا يصدق عرفا ترك الخروج على من  لم يدخل الا بنحو السالبة بانتفاء الموضوع. وعليه، فلا يكون  ترك الخروج حقيقة مقدورا له، فلا يصير قبل الدخول موضوعا للحكم  بالحرمة.
 (3) إشارة إلى توهم، وهو: أن ترك الخروج قبل الدخول مقدور  بواسطة القدرة على ترك الدخول، فلا يصغى إلى دعوى عدم القدرة  عليه.
 (4) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن المقدور الذي يصح تعلق  التكليف به هو ما يكون القدرة على وجوده وعدمه على حد سواء، و  من المعلوم
فمن لم يشرب الخمر لعدم وقوعه في المهلكة التي يعالجها به مثلا لم يصدق عليه الا أنه لم يقع في المهلكة، لا أنه ما شرب الخمر فيها (1) الا على نحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع، كما لا يخفى.
وبالجملة: لا يكون الخروج بملاحظة كونه مصداقا للتخلص (2) عن الحرام أو سببا له (3) الا مطلوبا (4)، ويستحيل (5) أن يتصف بغير ____________________
 أن الخروج قبل الدخول غير مقدور، فكذا ترك الخروج، فصدق ترك  الخروج بدون الدخول يكون من السالبة بانتفاء الموضوع، و  الصدق الحقيقي منوط بالدخول، فإذا دخل المكان ولم يخرج منه  يصدق عليه أنه ترك الخروج. نظير مثال شرب الخمر بدون المرض،  إذ يصدق عليه أنه لم يقع في المهلكة حتى يشرب الخمر، ولا يصدق  عليه أنه لم يشرب الخمر في التهلكة الا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء  الموضوع.
 والحاصل: أن الخروج قبل الدخول غير مقدور، فلا يجب فعله ولا  يحرم تركه.
 (1) يعني: لا يصدق عليه أنه لم يشرب الخمر في التهلكة، بل يصدق  عليه أنه لم يقع في التهلكة.
 (2) فيكون الخروج حينئذ واجبا نفسيا، لكنه مجرد فرض، إذ لم  يتوهم أحد أن الخروج مصداق للتخلص، بل هو مصداق للغصب،  فالخروج علة للتخلص، لا نفسه.
 (3) أي: للتخلص، فيكون الخروج حينئذ واجبا غيريا.
 (4) كما اختاره الشيخ الأعظم (قده) غاية الامر: أن الخروج اما مطلوب  نفسيا أو غيريا، وعلى التقديرين لا يتصف بالحرمة.
 (5) يعني: بعد فرض كون الخروج مصداقا للتخلص، أو سببا له  يستحيل
المحبوبية، ويحكم (1) عليه بغير المطلوبية.
قلت: هذا (2) غاية ما يمكن أن يقال في تقريب الاستدلال على كون ما انحصر به التخلص مأمورا به، وهو موافق لما أفاده شيخنا العلامة أعلى الله مقامه على ما في تقريرات بعض الأجلة.
لكنه (3) ____________________
 أن يتصف بغير المحبوبية، فيمتنع اتصافه بالحرمة والمبغوضية.
 (1) معطوف على (يتصف)، يعني: ويستحيل أن يحكم على الخروج  بغير المطلوبية.
 (2) يعني: ما ذكرناه في (ان قلت) غاية ما يمكن أن يقال في تقريب  الاستدلال على كون المضطر إليه بسوء الاختيار - مع انحصار  التخلص عن الحرام به - مأمورا به.
 (3) الضمير للشأن. ثم إن هذا جواب استدلال التقريرات على كون  الحرام المضطر إليه بسوء الاختيار مع الانحصار مأمورا به، وهو  يرجع إلى جوابين حلي ونقضي.
 أما الأول الذي أشار إليه بقوله: (إذا لم يتمكن المكلف من التخلص.
 إلخ) فهو: أن المقدمية لا ترفع حرمة ما يكون مقدمة لفعل واجب  كالتخلص عن الغصب، أو ترك حرام كالبقاء في المكان المغصوب، و  لا توجب ترشح الوجوب المقدمي على المقدمة المحرمة الا  بشرطين:
 أحدهما: انحصار المقدمة في خصوص المحرمة، كانحصار طريق  الانقاذ الواجب بالاستطراق في المكان المغصوب، فان كان له مقدمة  مباحة لا يترشح
لا يخفى أن ما به التخلص (1) عن فعل الحرام أو ترك الواجب انما يكون حسنا عقلا ومطلوبا شرعا (2) بالفعل وان كان قبيحا ذاتا إذا لم يتمكن المكلف من التخلص بدونه (3)، ولم يقع بسوء اختياره (4) اما في الاقتحام في ترك الواجب أو (5) فعل الحرام، ____________________
 الوجوب الغيري من ذي المقدمة على المقدمة المحرمة، بل يترشح  على خصوص المباحة كما مر سابقا.
 (1) كالخروج عن المغصوب الذي هو مقدمة لفعل واجب وهو  التخلص عن الغصب، أو ترك حرام وهو البقاء.
 (2) أي: وجوبا مقدميا وان كان قبيحا ذاتا، أي: مع الغض عن مقدميته  لفعل واجب أو ترك حرام.
 (3) أي: بدون ما به التخلص عن فعل الحرام أو ترك الواجب، وقوله:
 (انما يكون حسنا) إشارة إلى الشرط الأول الذي بيناه بقولنا: (أحدهما  انحصار المقدمة).
 ثانيهما: أن لا يكون الاضطرار إلى المقدمة المحرمة بسوء اختياره، والا  لم يترشح الوجوب المقدمي على المقدمة المحرمة، بل تبقى على  حرمتها إلى ما بعد الاضطرار أيضا.
 (4) هذا إشارة إلى الشرط الثاني المذكور بقولنا: (ثانيهما ان لا يكون.
 إلخ).
 (5) معطوف على (ترك) والغرض منه: أن الوقوع بسوء الاختيار يكون  بأحد أمرين:
 الأول: الاقتحام في ترك الواجب، كما إذا اختار البقاء في المكان  المغصوب، حيث إن البقاء ترك للتخلص الواجب، أو الاقتحام في  فعل  الحرام كالبقاء، حيث
واما (1) في الاقدام على ما هو قبيح وحرام لولا (2) أن به التخلص بلا كلام كما هو (3) المفروض في المقام، ضرورة تمكنه (4) منه قبل اقتحامه فيه بسوء اختياره.
وبالجملة (5):
____________________
 انه حرام، لكونه غصبا، فالبقاء يمكن أن يكون اقتحاما في ترك  الواجب أو اقتحاما في فعل الحرام، لكونه مصداقا للغصب، فيكون  ترك  الواجب أو فعل الحرام على البدل ذا المقدمة.
 الثاني: الاقدام على ما هو قبيح عقلا وحرام شرعا، أعني به: المقدمة  المحرمة كالخروج الذي هو مقدمة للواجب - وهو التخلص عن  الحرام - فان الخروج لو لم يكن مقدمة للتخلص المزبور كان حراما،  لكونه غصبا.
 (1) هذا عدل قوله: (اما في الاقتحام) وهذا هو الامر الثاني المذكور  بقولنا:
 (الثاني الاقدام على. إلخ)، والمراد بقوله: (ما هو قبيح وحرام) هو  المقدمة المحرمة، كالخروج عن المغصوب.
 (2) قيد لقوله: (قبيح وحرام) وكذا قوله: (بلا كلام)، يعني: لا كلام من  الخصم في حرمة الخروج ان لم يتوقف عليه عنوان التخلص.
 (3) قيد لقوله: (يتمكن) يعني: كما أن الوقوع في أحد الامرين  المزبورين بسوء الاختيار هو المفروض في المقام.
 (4) يعني: ضرورة تمكن المكلف من التخلص عن الحرام قبل اقتحامه  فيه فقوله: (ضرورة) تعليل لكون الوقوع بسوء الاختيار.
 (5) هذا ناظر إلى رد ما ذكره المستشكل من: (أنه لو لم يدخل لما كان  متمكنا).
 وحاصل الرد: أن التمكن المشروط به التكليف أعم من المقدور بلا  واسطة
كان قبل ذلك (1) متمكنا من التصرف خروجا كما يتمكن منه دخولا، غاية الامر يتمكن منه بلا واسطة، ومنه (2) بالواسطة. ومجرد (3) عدم التمكن منه الا بواسطة (4) لا يخرجه عن كونه (5) مقدورا، ____________________
 ومعها، ومن المعلوم كون الخروج بتوسط الدخول مقدورا، وهذا  المقدار من القدرة كاف في صحة توجه النهي إليه، فيصير الخروج -  للقدرة عليه بتوسط الدخول - منهيا عنه.
 (1) أي: الاقتحام في الحرام متمكنا من التصرف الخروجي، كما  يتمكن من التصرف الدخولي.
 (2) أي: الخروج، وغرضه أن جميع التصرفات في المغصوب حرام،  حيث إن جميعها مقدورة لمريد الغصب، غاية الامر أن التصرف  الدخولي قبل الاقتحام في المغصوب مقدور بلا واسطة، والتصرف  الخروجي مقدور له بواسطة الدخول.
 (3) هذا رد قول المستشكل: (لأنه لو لم يدخل لما كان متمكنا من  الخروج وتركه).
 وحاصل الرد: ما تقدم آنفا: من أن المقدور بالواسطة مقدور يصح تعلق  التكليف به، كصحة تعلقه بالمقدور بلا واسطة، ولا يعتبر في  صحة التكليف كون متعلقه مقدورا بلا واسطة، والمفروض كون  الخروج قبل الدخول مقدورا بتوسط الدخول.
 (4) وهي الدخول، حيث إن التمكن من الخروج مترتب عليه.
 (5) هذا الضمير وضميرا (منه، لا يخرجه) راجع إلى (الخروج).
كما هو الحال (1) في البقاء، فكما يكون تركه (2) مطلوبا في جميع الأوقات (3)، فكذلك الخروج، مع (4) أنه مثله في الفرعية على الدخول، ____________________
 (1) يعني: ما ذكر في الخروج من كونه مقدورا بتوسط القدرة على  الدخول، وأن هذا المقدار من القدرة مصحح لتوجه النهي إلى الخروج  جار بعينه في البقاء الذي اعترف الخصم بحرمته بقوله: (ان قلت: ان  التصرف في أرض الغير بدون اذنه بالدخول والبقاء حرام بلا  إشكال) ضرورة أن البقاء - وهو استمرار الغصب - متفرع على أصل  الغصب كتفرع الخروج عليه، فلو لم تكف القدرة بالواسطة في  صحة توجه التكليف لم تكف في كل من الخروج والبقاء، لعدم الفرق  بينهما في كونهما مقدورين مع الواسطة، وفي تفرع كليهما على  الدخول.
 فقوله: (كما هو الحال) جواب نقضي، كما أن قوله (قده): (إذا لم يتمكن  المكلف من التخلص بدونه ولم يقع بسوء اختياره) جواب حلي،  فلاحظ وتدبر.
 (2) أي: ترك البقاء الذي هو مقدور باعتراف المستشكل ومطلوب،  فكذلك الخروج. وغرضه إثبات التساوي بين البقاء والخروج في  المقدورية المترتبة في كليهما على الدخول في المغصوب، فكما لا  تكون الفرعية على الدخول في البقاء مانعة عن تعلق النهي به قبل  الدخول وبعده، فكذلك الخروج من دون تفاوت بينهما.
 (3) يعني: قبل الدخول وبعده.
 (4) يعني: مع أن البقاء مثل الخروج في اشتراكهما في الفرعية على  الدخول وترتبهما عليه لا تكون الفرعية مانعة عن تعلق النهي به، فلا  بد أن لا تكون الفرعية مانعة عن تعلق النهي بالخروج أيضا، لاشتراكهما  في الفرعية على الدخول.
فكما لا تكون الفرعية مانعة عن مطلوبيته (1) قبله وبعده، كذلك لم تكن مانعة عن مطلوبيته (2) وان كان العقل يحكم بلزومه (3) إرشادا إلى اختيار أقل المحذورين وأخف القبيحين.
ومن هنا (4) ظهر حال شرب الخمر علاجا وتخلصا عن المهلكة، و أنه (5) انما يكون مطلوبا على كل حال (6) لو لم يكن الاضطرار إليه بسوء ____________________
 (1) يعني: عن مطلوبية البقاء قبل الدخول وبعده.
 (2) يعني: عن مطلوبية الخروج.
 (3) أي: بلزوم الخروج، وغرضه إثبات رجحان اختيار الخروج مع  كونه حراما كالبقاء، وحاصل وجه الرجحان: أن الخروج لما كان  أخف محذورا من البقاء، لحصول التخلص به عن الغصب المحرم  دون البقاء، بل يزيد به الحرام، حكم العقل بلزومه واختياره على  البقاء.
 (4) يعني: ومن اعتبار عدم تمكن المكلف من التخلص عن الحرام في  مطلوبية المقدمة المحرمة ظهر حال شرب الخمر تخلصا عن  المهلكة، وأن مطلوبيته منوطة بعدم كون الاضطرار بسوء الاختيار، إذ  معه لا يتصف شرب الخمر بالمطلوبية.
 (5) معطوف على (حال) يعني: وظهر أن شرب الخمر انما يكون  مطلوبا شرعا في كل حال، من غير فرق بين ما قبل الاضطرار وما  بعده بشرط أن لا يكون الاضطرار إليه بسوء الاختيار، والا فشرب  الخمر باق على الحرمة، ولا تتبدل حرمته بالوجوب بالاضطرار  الناشئ عن سوء الاختيار.
 (6) يعني: في حال الاضطرار إلى الشرب للنجاة من المهلكة وغيره.
الاختيار، والا (1) فهو على ما هو عليه من الحرمة وان كان العقل يلزمه إرشادا إلى ما هو أهم وأولى بالرعاية من تركه، لكون (2) الغرض فيه أعظم، فمن (3) ترك الاقتحام فيما يؤدي إلى هلاك النفس أو شرب الخمر لئلا يقع في أشد المحذورين منهما (4) فيصدق (5) أنه تركهما [تركها] ولو بتركه ما لو فعله لادى لا محالة إلى أحدهما (6)، كسائر ____________________
 (1) يعني: وان كان الاضطرار إلى شرب الخمر بسوء الاختيار، فهذا  الشرب باق على ما هو عليه من الحرمة، ولم يخرج عن عموم دليل  حرمة شرب الخمر، ولم يصر مطلوبا بسبب توقف نجاة النفس عن  الهلاك عليه، لكون الاضطرار إليه بسوء الاختيار، فحرمة شرب  الخمر أو الخروج من المكان المغصوب باقية على حالها، وأن حكم  العقل بلزوم اختيارهما من باب أقل المحذورين، فلا منافاة بين  حرمته ومبغوضيته، وبين حكم العقل بلزوم اختياره.
 (2) تعليل للأهمية والأولوية، وضميرا (تركه، فيه) راجعان إلى الأهم.
 (3) هذا متفرع على كون المقدور بالواسطة كالخروج الذي هو مقدور  بتوسط القدرة على الدخول كالمقدور بلا واسطة في صحة توجه  التكليف إلى المكلف، ورد على كلام الخصم: (فمن لم يشرب الخمر  لعدم وقوعه في المهلكة التي يعالجها به مثلا لم يصدق عليه الا أنه لم  يقع في المهلكة. إلخ.)  (4) أي: من شرب الخمر وهلاك النفس.
 (5) هذا جزاء (فمن ترك) يعني: أن من ترك الاقتحام فيما يؤدي إلى  هلاك النفس أو شرب الخمر كما إذا لم يعرض نفسه للهلاك الذي لا  يندفع إلا بشرب الخمر يصدق عليه أنه تارك للهلاك وتارك لشرب  الخمر.
 (6) أي: هلاك النفس أو شرب الخمر كسائر الافعال التوليدية في كونها
الافعال التوليدية [1] حيث يكون العمد إليها بالعمد إلى أسبابها، و اختيار تركها (1) بعدم العمد إلى الأسباب، وهذا (2) يكفي في استحقاق ____________________
 تحت القدرة، لكونها مقدورة بتوسط أسبابها، فشرب الخمر والخروج  عن المغصوب مقدوران بسبب القدرة على تعريض النفس في  المهلكة والدخول في المغصوب.
 (1) هذا الضمير وضميرا (إليها، أسبابها) راجعة إلى الافعال.
 (2) أي: كون الافعال التوليدية مقدورة بتوسط القدرة على أسبابها  تكفي في توجه التكليف إلى تلك الأفعال التوليدية المترتبة على  أسبابها، واستحقاق العقاب على تلك الأفعال، وعليه فيستحق  العقاب على شرب الخمر من أوقع
العقاب على الشرب للعلاج وان كان (1) لازما عقلا للفرار عما هو أكثر عقوبة.
ولو سلم (2) عدم الصدق الا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع فهو غير ضائر بعد تمكنه من الترك ولو على نحو هذه السالبة (3)، ومن الفعل (4) ____________________
 نفسه في المرض المؤدي إلى الهلاك لو لم يشرب الخمر، والموجب  لاستحقاقه هو قدرته على الشرب المزبور ولو بتوسط قدرته على  إيجاد سببه وهو المرض.
 (1) يعني: وان كان الشرب للعلاج لازما عقلا، وهذا إشارة إلى دفع  التنافي بين حكم العقل بلزوم الشرب للعلاج أو الخروج عن المكان  المغصوب، وبين استحقاق العقوبة عليه، إذ مع لزوم الارتكاب كيف  يعاقب عليه؟ ومحصل دفعه: أن الحكم بلزوم الارتكاب ليس لأجل  مصلحة في نفسه موجبة للزوم الفعل، بل لأجل كون الشرب أو  الخروج موجبا للفرار من العقوبة الزائدة في ترك الشرب أو الخروج.
 (2) هذا إشارة إلى رد ما ذكره المستشكل بقوله: (وترك الخروج بترك  الدخول رأسا ليس في الحقيقة الا ترك الدخول. إلخ).
 وحاصل الرد: أنه لو سلمنا عدم صدق تارك الخروج على من لم  يدخل بعد الا بنحو السالبة المنتفية بانتفاء الموضوع، فنقول: انه لا  ضير  في ذلك بعد فرض تمكنه من الترك بسبب ترك الدخول، ومن فعله  بالقدرة على الدخول الذي هو من قبيل الموضوع للدخول، وهذا  المقدار كاف في صحة النهي.
 (3) أي: المنتفية بانتفاء الموضوع.
 (4) معطوف على (الترك) يعني: بعد تمكنه من الترك والفعل.
بواسطة (1) تمكنه مما هو من قبيل الموضوع (2) في هذه السالبة، فيوقع (3) نفسه بالاختيار في المهلكة، أو يدخل الدار، فيعالج بشرب الخمر، ويتخلص بالخروج، أو يختار (4) ترك الدخول والوقوع (5) فيهما لئلا يحتاج إلى التخلص والعلاج.
ان قلت (6): كيف يقع مثل الخروج والشرب ممنوعا عنه شرعا ____________________
 (1) متعلق بقوله: (تمكنه من الترك).
 (2) وهو الدخول، حيث إنه من قبيل الموضوع للخروج، وليس نفس  الموضوع له، بداهة عدم ترتب الخروج قهرا على الدخول حتى  يكون الدخول موضوعا له، لوضوح كون ترتب الخروج على الدخول  بالإرادة والاختيار.
 (3) غرضه بيان كيفية التمكن من الفعل والترك. أما الأول، فباختيار  المهلكة الملجئة إلى شرب الخمر، أو باختيار دخول الدار المغصوبة  الموجب للتخلص عنها بالخروج.
 وأما الثاني، فباختيار ترك الدخول في المكان المغصوب، وترك  الوقوع في المهلكة المتوقف علاجها على شرب الخمر.
 (4) معطوف على (يوقع) وهذا بيان القدرة على الترك.
 (5) معطوف على (الدخول) وضمير (فيهما) راجع إلى المهلكة و  الدار، يعني: يختار ترك الدخول في الدار وترك الوقوع في المهلكة  لئلا يحتاج إلى التخلص عن الغصب بالخروج وعن المهلكة بالعلاج.
 (6) هذا إشكال من ناحية شيخنا الأعظم (قده) ومن يقول بمقالته من  كون الخروج مأمورا به على المصنف وغيره ممن يقول بحرمة  الخروج والشرب.
 وحاصل الاشكال: أن الالتزام بالحرمة يوجب ارتفاع الوجوب عن ذي  المقدمة
ومعاقبا عليه [1] عقلا مع بقاء ما (1) يتوقف عليه على وجوبه، لسقوط (2) ____________________
 وهو التخلص عن الغصب وحفظ النفس، حيث إن المقدمة - وهي  الخروج والشرب - ممنوعة شرعا، وموجبة لاستحقاق العقوبة عقلا،  و  من المقرر كون الممنوع شرعا كالممتنع عقلا، فالتكليف بذي المقدمة  مع امتناع مقدمته الوجودية تكليف بغير مقدور، إذ لا يمكن الجمع  بين حرمة المقدمة ووجوب ذيها، فلا بد اما من سقوط الوجوب عن  ذي المقدمة وهو التخلص وحفظ النفس، لكونه مع حرمة المقدمة  تكليفا بغير مقدور. واما من سقوط حرمة المقدمة، فلا يكون الخروج  والشرب محرمين. والالتزام بسقوط الوجوب كما ترى، إذ لم  يلتزم أحد بسقوط وجوب حفظ النفس ووجوب التخلص عن  المغصوب، فلا محيص عن الالتزام بسقوط الحرمة عن المقدمة وهي  الخروج والشرب وهو المطلوب.
 (1) المراد بالموصول ذو المقدمة كالتخلص عن الغصب وحفظ  النفس عن الهلاك، وضمير (وجوبه) راجع إلى الموصول، يعني: كيف  تكون المقدمة كالخروج والشرب حراما شرعا مع بقاء ذي المقدمة  على الوجوب، كما يقول به المصنف وغيره في مقابل الشيخ القائل  بوجوب الخروج والشرب.
 (2) تعليل لعدم إمكان اجتماع حرمة المقدمة كما يقول بها القائل  بحرمة الخروج والشرب كالمصنف مع وجوب ذي المقدمة.
[ووضوح سقوط] الوجوب مع امتناع المقدمة المنحصرة ولو كان بسوء الاختيار، والعقل قد استقل بأن الممنوع شرعا كالممتنع عادة أو عقلا.
قلت (1) أولا: انما كان الممنوع كالممتنع إذا لم يحكم العقل بلزومه (2) إرشادا إلى ما هو أقل المحذورين. وقد عرفت (3) لزومه ____________________
 وتقريب التعليل: أن الامتناع الشرعي كالعقلي، فالمقدمة الممنوعة  شرعا كالممنوعة عقلا في عدم القدرة على الاتيان بها، وبامتناعها  يمتنع بقاء ذي المقدمة على الوجوب المشروط بالقدرة على إيجاد  متعلقه.
 (1) هذا أول الجوابين اللذين أجاب بهما المصنف (قده) عن الاشكال  المزبور، وحاصله: أن حرمة المقدمة انما ترفع وجوب ذيها فيما إذا  لم يحكم العقل بلزوم فعل المقدمة، وأما مع حكمه بلزومه، فلا بأس  ببقاء وجوب ذي المقدمة بحاله، إذ لا يكون التكليف به حينئذ من  التكليف بالممتنع وغير المقدور بعد وضوح حكم العقل بلزوم  المقدمة، لكون مخالفتها أخف المحذورين، وأقل القبيحين، فلا منافاة  بين وجوب ذي المقدمة كالتخلص عن المغصوب وبين كون الخروج  الذي هو مقدمته ممنوعا عنه شرعا بالنهي السابق الساقط بالامتناع  بسوء الاختيار، ومستحقا عليه العقاب، وليس المدعى الا ذلك.
 (2) أي: الممنوع شرعا كالخروج عن المكان الغصبي، فان الخروج و  ان كان مصداقا للغصب المحرم لكنه أقل محذورا من البقاء،  لحصول التخلص عن الحرام به.
 (3) حيث قال قبل صفحة تقريبا: (وان كان العقل يحكم بلزومه إرشادا  إلى اختيار أقل المحذورين وأخف القبيحين). وقال أيضا بعد  هذه العبارة بسطرين:
بحكمه، فإنه مع لزوم الاتيان بالمقدمة عقلا (1) لا بأس في [1] بقاء ذي المقدمة على وجوبه، فإنه (2) حينئذ ليس من التكليف بالممتنع كما (3) إذا كانت المقدمة ممتنعة.
وثانيا (4): لو سلم فالساقط انما هو الخطاب فعلا بالبعث ____________________
 (وان كان العقل يلزمه إرشادا إلى ما هو أهم وأولى بالرعاية من تركه.
 إلخ).
 (1) قيد لقوله: (لزوم) وضمير (لزومه) راجع إلى الممنوع شرعا، و  ضمير (بحكمه) راجع إلى العقل، وضمير (فإنه) للشأن.
 (2) يعني: فان وجوب ذي المقدمة حين حكم العقل بلزوم مقدمته  ليس من التكليف بالممتنع.
 (3) قيد للمنفي، يعني: ليس بقاء ذي المقدمة على وجوبه من  التكليف بالممتنع كصورة امتناع المقدمة عقلا.
 (4) هذا ثاني الجوابين عن الاشكال، ومحصله: أنه لو سلمنا سقوط  وجوب ذي المقدمة، لكونه منافيا لحرمة مقدمته حتى في صورة حكم  العقل بلزومها، فنقول: ان الساقط هو فعلية البعث والايجاب بحفظ  النفس عن الهلاك، والتخلص عن الغصب. وأما حكم العقل بلزومهما  لتنجز التكليف بهما قبل الاضطرار، فهو باق على حاله، ومع هذا  الحكم العقلي لا حاجة إلى الخطاب الفعلي الشرعي.
 وعليه فحرمة المقدمة مانعة عن فعلية وجوب ذي المقدمة دون  ملاكه، لتماميته وعدم قصور فيه، ولذا يحكم العقل بلزوم استيفائه،  فيجب التخلص عن الغصب وحفظ النفس عن الهلاك بالخروج و  شرب الخمر بحكم العقل وان لم يكن وجوب فعلي شرعا بحفظ  النفس  والتخلص عن الغصب، لكفاية حكم العقل في ذلك.
والايجاب [1] لا لزوم (1) إتيانه عقلا، خروجا (2) عن عهدة ما تنجز عليه سابقا (3)، ضرورة (4) أنه لو لم يأت به لوقع في المحذور الأشد، ونقض الغرض الأهم، حيث (5) انه الان (6) كما كان عليه من الملاك والمحبوبية بلا حدوث قصور أو طروء فتور فيه أصلا، وانما كان ____________________
 (1) يعني: أن الساقط هو الخطاب الفعلي، لا لزوم الاتيان بالمقدمة  عقلا.
 (2) تعليل للزوم الاتيان عقلا.
 (3) يعني: قبل الاضطرار، وحاصله: أنه يجب بحكم العقل الاتيان  بالحرام المضطر إليه بسوء الاختيار لأجل الخروج عن عهدة التكليف  الذي تنجز عليه قبل الاضطرار.
 (4) تعليل لعدم سقوط الوجوب العقلي، وحاصله: أنه لو لم يأت  بالحرام المضطر إليه كالخروج عن المغصوب وشرب الخمر للتخلص  عن  الغصب، وحفظ النفس عن التلف لوقع في المحذور الأشد، وهو  تلف النفس والبقاء في الغصب.
 (5) تعليل للوقوع في المحذور الأشد، وضمير (انه) راجع إلى ذي  المقدمة.
 (6) يعني: بعد الاضطرار، وحاصله: أن حفظ النفس عن الحرام -  كالهلكة والبقاء في المغصوب - باق على ما كان عليه قبل الاضطرار  من  الملاك والمحبوبية، ولم يحدث فيه بسبب الاضطرار قصور أصلا.
 نعم سقط خطابه لأجل المانع وهو حرمة مقدمته كالخروج وشرب  الخمر، فالمقدمة باقية على حرمته التي
سقوط الخطاب لأجل المانع (1)، وإلزام (2) العقل به لذلك إرشادا كاف لا حاجة معه إلى بقاء الخطاب بالبعث إليه والايجاب له فعلا (3)، فتدبر جيدا.
وقد ظهر مما حققناه (4) فساد القول بكونه مأمورا به مع إجراء ____________________
 كانت ثابتة له قبل الاضطرار، فيعاقب عليها لذلك وان ألزمه العقل  بإتيانها، لكونها أخف القبيحين.
 وبالجملة: فالمقدمة باقية على حرمتها، وذو المقدمة باق على  محبوبيته الثابتة له قبل حدوث الاضطرار، ولم يسقط عنه إلا فعلية  الايجاب.
 (1) وهو: حرمة المقدمة المنافية لوجوب ذيها.
 (2) مبتدأ وخبره (كاف) يعني: وإلزام العقل بالاتيان بالمقدمة  المحرمة كالخروج وشرب الخمر للخروج عن عهدة ما تنجز عليه  سابقا من باب الارشاد كاف في لزوم الاتيان، ولا حاجة مع هذا الحكم  العقلي إلى بقاء الخطاب الفعلي البعثي، فقوله: (لذلك) إشارة إلى  الخروج عن العهدة.
 (3) قيد للبعث والايجاب، وضمير (معه) راجع إلى إلزام العقل، و  ضميرا (إليه، له) راجعان إلى ذي المقدمة كالتخلص عن الهلاك و  الغصب.
 فتلخص من جميع ما أفاده المصنف (قده): أن المقدمة المحرمة  المنحصرة المضطر إليها بسوء الاختيار - كالخروج عن المكان  المغصوب  وشرب الخمر لحفظ النفس عن الهلاك - باقية على حرمتها، ولا ترفع  حرمتها وجوب ذيها أولا، وعلى فرض تسليم ارتفاع وجوبه  يكفي حكم العقل بلزوم التخلص عن الغصب والهلاك، ولا حاجة  معه إلى الايجاب الفعلي الشرعي ثانيا.
 (4) من بقاء المضطر إليه بسوء الاختيار على حكمه من الحرمة ظهر  فساد
حكم المعصية (1) عليه نظرا (2) إلى النهي السابق، مع ما فيه (3) من لزوم اتصاف فعل واحد بعنوان واحد بالوجوب والحرمة. [1] ولا يرتفع غائلته (4) ____________________
 القول. إلخ.
 (1) المراد بحكم المعصية استحقاق العقوبة.
 (2) قيد لاجراء حكم المعصية عليه، والمراد بالنهي السابق هو  الساقط بالاضطرار قبل الخروج، ولذا كان الخروج معصية حكما لا  حقيقة.
 (3) هذا إشكال آخر على هذا القول، وحاصل الاشكال الأول: أنه قد  ظهر مما بيناه في القول المختار من بقاء النهي المتعلق بالمقدمة -  كالخروج - على حاله، وعدم صيرورتها مأمورا بها بالاضطرار: فساد  القول بكون الخروج مأمورا به مع جريان حكم المعصية عليه،  للنهي السابق الساقط بحدوث الاضطرار، وذلك لان النهي باق و  الخروج حرام حتى بعد حدوث الاضطرار، غاية الامر أن العقل إرشادا  إلى أقل المحذورين يحكم بلزوم الخروج، هذا.
 وحاصل الاشكال الثاني: أن لازم هذا القول اجتماع الضدين - وهما  الوجوب والحرمة - في فعل واحد بعنوان واحد، حيث إن الخروج  حرام، لكونه تصرفا في مال الغير بدون اذنه، وواجب، لكونه مقدمة  للتخلص الواجب.
 (4) أي: غائلة اتصاف فعل واحد بعنوان واحد بالوجوب والحرمة.
باختلاف زمان التحريم والايجاب قبل الدخول وبعده (1) كما في الفصول مع اتحاد زمان الفعل المتعلق لهما، وانما المفيد (2) اختلاف زمانه ولو مع اتحاد زمانهما، وهذا أوضح من أن يخفى، كيف (3) ولازمه ____________________
 ثم انه إشارة إلى ما تفطنه صاحب الفصول من إشكال الاجتماع  المزبور.
 ودفعه باختلاف زمان التحريم - وهو ما قبل الدخول في المغصوب  - وزمان الايجاب وهو ما بعد الدخول، وأن المستحيل هو  اجتماعهما في زمان واحد، وهو مفقود هنا.
 وحاصل ما أفاده المصنف (قده) في رده: أن اختلاف زماني الايجاب  والتحريم لا يجدي في ارتفاع غائلة اجتماعهما ما لم يختلف زمان  الفعل المتعلق لهما، كما إذا قال في زمان واحد: (يجب الجلوس في  المحل الكذائي يوم الجمعة ويحرم يوم الخميس) فإنه لا إشكال في  صحة ذلك مع وحدة زمان إنشاء الايجاب والتحريم.
 وأما إذا قال صباح يوم الخميس: (يجب الجلوس في المكان الفلاني  يوم الجمعة) وفي مسائه: (يحرم الجلوس فيه يوم الجمعة) فلا  إشكال في عدم الصحة، للزوم اجتماع الحكمين مع اختلاف زمان  إنشائهما، فالمدار في ارتفاع غائلة الاجتماع على اختلاف زمان متعلق  الحكمين، لا اختلاف زمان إنشائهما.
 (1) الأول زمان إنشاء التحريم، والثاني - وهو بعد الدخول - زمان  إنشاء الوجوب.
 (2) في ارتفاع الغائلة اختلاف زمان الفعل المتعلق ولو مع اتحاد زمان  الحكمين.
 (3) يعني: كيف يرتفع غائلة الاجتماع باختلاف زماني الايجاب و  التحريم والحال أن لازمه وقوع الخروج بعنوانه إطاعة وعصيانا، و  محبوبا ومبغوضا.
وقوع الخروج بعد الدخول عصيانا للنهي السابق وإطاعة للامر اللاحق فعلا (1) ومبغوضا ومحبوبا كذلك (2) بعنوان واحد (3)، وهذا (4) مما لا يرضى به القائل بالجواز فضلا عن القائل بالامتناع.
كما لا يجدي (5) في رفع هذه الغائلة كون النهي مطلقا وعلى كل ____________________
 أما الإطاعة والمحبوبية الفعليتان فللأمر اللاحق المتعلق بالخروج بعد  الدخول.
 وأما العصيان والمبغوضية، فللنهي السابق الساقط بالاضطرار.
 (1) قيد (للامر اللاحق) إذ المفروض كون الخروج بعد الدخول مأمورا  به فعلا.
 (2) أي: محبوبا فعلا كفعلية الامر به.
 (3) وهو التصرف الخروجي، فإنه بهذا العنوان حرام، لكونه بدون اذن  المالك، وواجب، لتوقف ترك الغصب عليه، وقد تقدم سابقا أن  المقدمية جهة تعليلية، فمعروض الوجوب المقدمي هو ذات المقدمة  أعني الخروج، فهو المتصف بالوجوب والحرمة.
 (4) أي: اتصاف الخروج بالوجوب والحرمة والمحبوبية والمبغوضية  مما لا يرضى به القائل بجواز اجتماع الأمر والنهي، لأنه يرى  إجراء تعدد العنوان فيه فضلا عن القائل بالامتناع، كما لا يخفى.
 (5) إشارة إلى وجه آخر لدفع غائلة اجتماع الوجوب والحرمة في  الخروج، وحاصله: أن النهي عن التصرف في مال الغير مطلق يشمل  الدخول والبقاء والخروج، والامر بالخروج مشروط بالدخول، إذ لا  يصح الامر به قبل الدخول، ولكون أحد الحكمين - وهو النهي -  مطلقا والاخر مقيدا يرتفع التنافي بينهما.
حال، وكون الامر مشروطا بالدخول [1] ضرورة (1) منافاة حرمة ____________________
 (1) إشارة إلى عدم إجداء الاطلاق والتقييد في ارتفاع الغائلة.
 وملخص وجه عدم الاجداء: أن النهي لما لم يكن مقيدا بزمان، فلا  محالة يكون في زمان القيد موجودا، فالخروج منهي عنه ومأمور به،  فاجتمع فيه الوجوب والحرمة، ولم ترتفع غائلة الاجتماع.

شئ كذلك (1) مع وجوبه في بعض الأحوال (2).
وأما القول بكونه مأمورا به ومنهيا عنه (3)، ففيه مضافا (4) إلى ما عرفت: من امتناع الاجتماع فيما إذا كان بعنوانين فضلا (5) عما إذا ____________________
 (1) أي: مطلقا وعلى كل حال.
 (2) وهو الخروج بعد الدخول.
 مختار المحقق القمي والمناقشة فيه  (3) وهو مختار المحقق القمي (قده)، والمنسوب إلى ظاهر الفقهاء، و  قد أورد عليه المصنف (قده) بوجوه نذكرها عند شرح كلماته.
 (4) هذا أول تلك الوجوه، وحاصله: أنه قد تقدم في بيان مختاره  امتناع اجتماع الأمر والنهي في شئ واحد بعنوانين، فراجع.
 (5) هذا ثاني تلك الوجوه، وملخصه: أنه بعد تسليم جواز الاجتماع  نقول:
 ان مورده هو تعدد العنوان، وذلك مفقود في المقام، ضرورة أن متعلق  الأمر والنهي - وهو الخروج الشخصي - واحد، وهو بعنوانه  الأولي - أعني التصرف في مال الغير بدون اذنه - قد تعلق به  الحكمان المتضادان لجهتين تعليليتين إحداهما عدم اقترانه بإذن  المالك  الموجب لتعلق النهي به، والأخرى توقف التخلص عن الحرام عليه  الموجب لتعلق الامر به، ومن المعلوم أن الجهات
كان بعنوان واحد كما في المقام، حيث كان الخروج بعنوانه سببا (1) للتخلص وكان (2) بغير اذن المالك، وليس التخلص (3) الا منتزعا عن ____________________
 التعليلية وسائط ثبوتية لترتب الاحكام على موضوعاتها، وخارجة عن  الموضوعات وغير مرتبطة بها.
 (1) والسببية - وهي المقدمية - جهة تعليلية خارجة عن الموضوع و  هو الخروج.
 (2) يعني: وكان الخروج بعنوانه الأولي بدون اذن المالك. وغرضه  الإشارة إلى علتي الوجوب والحرمة المتعلقين بالخروج بعنوانه  الأولي الواحد.
 (3) إشارة إلى توهم ودفعه.
 أما التوهم فهو: أن للخروج عنوانين يندرج بهما في مسألة اجتماع  الأمر والنهي، وتوضيحه: أن التخلص عنوان وجهة تقييدية للخروج،  والغصب عنوان له أيضا يوجب حرمته، كما أن عنوان التخلص  يوجب وجوبه، فمتعلق الأمر والنهي متعدد لا واحد.
 وأما دفع التوهم، فتقريبه: أن التخلص ليس واجبا نفسيا، بل هو عنوان  انتزاعي ينتزع عن ترك الحرام الذي هو مسبب عن الخروج، فلا  يكون عنوان التخلص واجبا نفسيا منطبقا على الخروج، هذا. مع أنه لو  سلم كون التخلص واجبا نفسيا، لكنه لا ينطبق على الخروج، ولا  يكون عنوانا له، لان الخروج مقدمة لترك الحرام الذي هو منشأ  التخلص، وقد مر مرارا: أن المقدمية جهة تعليلية للمقدمة، وليست  جهة  تقييدية لها، والموجب لصغروية شئ لمسألة اجتماع الأمر والنهي  هو تعدد الجهة التقييدية فيه.
 فالنتيجة: أن الخروج - لوحدة عنوانه - أجنبي عن مسألة اجتماع الأمر والنهي.
ترك الحرام المسبب (×) عن الخروج لا عنوانا له (1) أن الاجتماع (2) ها هنا [هنا -] لو سلم أنه (3) لا يكون بمحال، لتعدد (4) العنوان، ____________________
 (1) أي: للخروج.
 (2) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أنه - بعد تسليم تعدد العنوان هنا  الموجب لجواز الاجتماع، والغض عن الجوابين المتقدمين - لا يمكن  الالتزام بالاجتماع هنا أيضا، لان جوازه عند القائلين به مشروط بوجود  المندوحة، كالصلاة في المكان المغصوب مع إمكان فعلها في  مكان مباح، وأما بدون المندوحة، فلا يجوز كالمقام، لانحصار طريق  التخلص عن الحرام بالخروج.
 وعليه، فوجوب الخروج وحرمته تكليف بالمحال، وهو قبيح عقلا،  فلا يصدر عن الحكيم، فلا بد للقائل بجواز الاجتماع اما من الالتزام  بعدم الحرمة، واما من الالتزام بسقوط الوجوب.
 (3) أي: الاجتماع لا يكون بمحال، لتعدد العنوان من التخلص الواجب  والغصب الحرام.
 (4) علة لنفي الاستحالة.
وكونه (1) مجديا في رفع غائلة التضاد - كان (2) محالا لأجل كونه (3) طلب المحال حيث لا مندوحة هنا [) 4 ها هنا] وذلك (5) لضرورة عدم صحة تعلق الطلب والبعث حقيقة بما هو واجب [بفعل واجب] أو ممتنع ____________________
 (1) معطوف على (التعدد) يعني: ولكون التعدد مجديا في دفع غائلة  التضاد.
 (2) جواب (لو) واسمه ضمير مستتر فيه راجع إلى الاجتماع، يعني:
 لو سلم عدم استحالة اجتماع الأمر والنهي لأجل تعدد العنوان  المجدي في دفعها كان الاجتماع محالا من جهة أخرى، وهي طلب  المحال  فيما لا مندوحة فيه، لأنه مع الانحصار - كالخروج الذي ينحصر  التخلص عن الحرام به - يلزم من اجتماع الوجوب والحرمة فيه طلب  المحال، لعدم القدرة على فعل الخروج وتركه في آن واحد، كما هو  واضح.
 (3) أي: الاجتماع.
 (4) أي: فيما انحصر التخلص بما اضطر إليه بسوء اختياره كالخروج.
 (5) تعليل لمحالية الاجتماع في مورد عدم المندوحة، ومحصله: أن  الغرض من التكليف - وهو احداث الداعي إلى الفعل أو الترك - لا  يترتب الا في ممكن الوجود، فان وجب الفعل لوجود علة وجوده، أو  امتنع لعدم علة وجوده، فلا يتعلق به البعث، لقصوره عن احداث  الداعي وتحريك العبد نحو الفعل.
 وكذا الحال في الترك إذا وجب أو امتنع. فان الوجوب أو الامتناع  العرضي وان لم يكن منافيا للامكان الذاتي، لكنه مناف للامكان  المنوط به التكليف بعثا أو زجرا، وفي المقام لما صار الخروج بسوء  الاختيار مضطرا إليه، لانحصار التخلص عن الحرام به، فيصير  واجب الوجود بالعرض، فلا يتعلق به بعث
[أو ترك كذلك] ولو كان الوجوب أو الامتناع بسوء الاختيار (1).
وما قيل (2): (ان الامتناع أو الايجاب بالاختيار لا ينافي الاختيار) انما (3) هو في قبال استدلال الأشاعرة للقول بأن الافعال غير اختيارية بقضية (4) أن الشئ ما لم يجب (5) لم يوجد.
____________________
 ولا زجر، وعليه فلا يكون مأمورا به ولا منهيا عنه فعلا كما هو مختار  المصنف (قده) على ما تقدم.
 (1) كما هو مفروض البحث.
 (2) إشارة إلى توهم وهو: أن الوجوب والامتناع ان كانا بسوء الاختيار،  فلا يمنعان عن التكليف، لما اشتهر من أن الامتناع بالاختيار لا  ينافي الاختيار، وعليه فلا مانع من تعلق البعث والزجر بالخروج  المضطر إليه بسوء الاختيار.
 (3) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن قاعدة (الامتناع بالاختيار لا  ينافي الاختيار) أجنبية عن المقام، وهو: تعلق التكليف بالممكن  الذي وجب أو امتنع بالعرض، وغير مرتبطة به، حيث إن موردها  اختيارية الافعال الصادرة عن العباد في مقابل الأشاعرة القائلين  بالجبر، استنادا إلى أن الفعل مع الإرادة واجب وبدونها ممتنع، فيلزم  الجبر وانتفاء الاختيار.
 وقد أجاب المنكرون للجبر بعد إثبات الاختيار ونفي الجبر: بأن  الايجاب والامتناع الناشئين من الاختيار لا ينافيان الاختيار، بل  يؤكدانه، ضرورة كون الفعل أو الترك حينئذ مستندا إلى الاختيار، لان  إيجاد علته أو عدم إيجادها انما يكون بإرادته واختياره، ولا  يخرج الفعل بسبب وجوبه أو امتناعه بعد ذلك عن الاختيار.
 (4) متعلق ب (استدلال) كما أن قوله: (بأن) متعلق ب (للقول).
 (5) يعني: بسبب علته، كما أنه ما لم يمتنع بعدم علته لم ينعدم.
فانقدح بذلك (1) فساد الاستدلال لهذا القول (2) بأن (3) الامر بالتخلص والنهي عن الغصب دليلان يجب إعمالهما، ولا موجب للتقييد عقلا لعدم (4) استحالة كون الخروج واجبا وحراما باعتبارين مختلفين (5)، إذ (6) منشأ الاستحالة اما لزوم اجتماع الضدين، وهو غير لازم مع تعدد ____________________
 (1) أي: بعدم صحة تعلق الطلب الحقيقي بالواجب والممتنع وان  كان الوجوب والامتناع بالاختيار.
 (2) أي: قول أبي هاشم، وهذا الاستدلال للمحقق القمي قدس سره.
 (3) متعلق ب (الاستدلال) وتقريب له، وحاصله: أن الامر بالتخلص  عن الحرام والنهي عن الغصب دليلان يجب إعمالهما، ولا موجب  لتقييد الامر أو النهي، لان منشأ التقييد هو الاستحالة الناشئة من أحد  أمرين، وهما: اجتماع الضدين - وهما الوجوب والحرمة - في فعل  واحد كالخروج، والتكليف بما لا يطاق لعدم قدرة العبد على امتثال  كليهما.
 ولا يلزم شئ من هذين الامرين:
 أما الأول، فلتعدد الجهة، فان الخروج من حيث إنه غصب فهو حرام، و  من حيث إنه مقدمة للتخلص عن الحرام فهو واجب.
 وأما الثاني، فلكونه بسوء الاختيار، والامتناع بالاختيار لا ينافي  الاختيار.
 (4) تعليل لقوله: (ولا موجب للتقييد) يعني: لا يلزم استحالة حتى  يجب عقلا تقييد أحد الدليلين، بأن يقال: الغصب حرام الا إذا كان  تصرفا  خروجيا.
 (5) وهما: التخلص والغصب، فالخروج بهذين الاعتبارين واجب و  حرام.
 (6) تعليل للاستحالة، يعني: أن منشأ الاستحالة الموجبة للتقييد عقلا  أحد أمرين: اجتماع الضدين. والتكليف بما لا يطاق كما تقدم بيانه.
الجهة (1)، واما لزوم التكليف بما لا يطاق، وهو ليس بمحال إذا كان مسببا عن سوء الاختيار (2)، وذلك (3) لما عرفت (4) من ثبوت الموجب للتقييد عقلا ولو كانا بعنوانين، وأن (5) اجتماع الضدين لازم ولو مع تعدد الجهة (6)، مع (7) ____________________
 (1) إذ جهة الامر التخلص، وجهة النهي الغصب.
 (2) كما هو مفروض البحث.
 (3) هذا جواب الاستدلال المزبور وبيان فساده.
 (4) مفصلا من لزوم التقييد عقلا، لاستحالة اجتماع الضدين ولو مع  تعدد العنوان، فلا بد من تقييد الامر أو النهي بالأهم منهما، فالخروج  اما مأمور به فقط، واما منهي عنه كذلك.
 مع أنه قد تقدم سابقا: أن تعدد الجهة هنا مفقود، لان المقدمية جهة  تعليلية فهي خارجة عن ذي المقدمة، لا تقييدية حتى تكون دخيلة فيه  و  توجب تعدده.
 كما أنه قد مر: أن التكليف بما لا يطاق محال وقبيح وان كان بسوء  الاختيار فالخطاب ساقط وان كان العقاب ثابتا، والامتناع  بالاختيار ينافي الاختيار خطابا ولا ينافيه عقابا، فهذا المضطر معاقب  لا مخاطب.
 (5) معطوف على (ثبوت) ومبين ل (ثبوت الموجب).
 (6) لما مر في كلماته (قده) مرارا من: عدم إجراء تعدد الجهة في جواز  الاجتماع.
 (7) هذا جواب آخر عن الاستدلال المزبور، وحاصله: أن تعدد الجهة  - على تقدير كونه مجديا في دفع غائلة اجتماع الضدين - مفقود  هنا، لما عرفت
عدم تعددها هاهنا (1). والتكليف بما لا يطاق محال (2) على كل حال، نعم (3) لو كان بسوء الاختيار لا يسقط العقاب بسقوط التكليف بالتحريم أو الايجاب.
____________________
 من كون معروض الوجوب والحرمة هو الخروج، لوضوح أن المقدمية  جهة تعليلية لوجوبه، والغصبية علة لحرمته، والجهات التعليلية  خارجة عن حيز الموضوع، كما تقدم سابقا. وقد تعرضنا لهذا الجواب  بقولنا: (مع أنه قد تقدم سابقا ان تعدد الجهة هنا مفقود. إلخ)، و  كان الأولى تقديم هذا الجواب على الجواب الأول، بأن يقال: (ان في  هذا الاستدلال أولا عدم تعدد الجهة، وثانيا عدم إجرائه على تقدير  تعددها).
 (1) يعني: الخروج المضطر إليه بسوء الاختيار، وضمير (تعددها)  راجع إلى الجهة.
 (2) هذا جواب ما أفاده المستدل من: أن التكليف بما لا يطاق ليس  بمحال إذا كان بسوء الاختيار، وحاصل الجواب: أن التكليف بما لا  يطاق مطلقا وان كان بسوء الاختيار محال، فالمراد بقوله: (على كل  حال) استحالة التكليف بما لا يطاق مطلقا وان كان بسوء الاختيار.
 (3) هذا استدراك على عدم الفرق في استحالة التكليف بما لا يطاق  بين كونه بسوء الاختيار وعدمه، وحاصله: أن الفارق بينهما هو  استحقاق العقوبة إذا كان بسوء الاختيار، وعدم استحقاقها إذا لم يكن  كذلك. وأما سقوط الخطاب فهو مشترك بين الصورتين، ولذا  اختار المصنف كون الخروج منهيا عنه بالنهي السابق الساقط بحدوث  الاضطرار، وعدم كونه مأمورا به.
ثم لا يخفى (1) ____________________
 ثمرة المسألة  (1) الغرض من هذا الكلام بيان الثمرات المترتبة على الأقوال  المذكورة مع التنبيه على إشكال يرد على ظاهر كلام المشهور من  ذهابهم  إلى صحة الصلاة في ضيق الوقت، وبطلانها في السعة.
 وحاصل الاشكال: أنهم ان بنوا على جواز اجتماع الأمر والنهي  صحت الصلاة مطلقا حتى في سعة الوقت، وان بنوا على الامتناع و  تغليب  الامر، فكذلك.
 ومع تغليب النهي أو تساوي الأمر والنهي تبطل الصلاة حتى في ضيق  الوقت.
 فالتفصيل بين السعة والضيق بالبطلان في الأول والصحة في الثاني -  كما عن المشهور - لا وجه له.
 ولا بأس بالإشارة إلى الصور حتى يتضح حال فتوى المشهور بالصحة  مع الضيق، والبطلان مع السعة، فنقول وبه نستعين:
 أما على القول بالجواز، ففي جميع الصور يحكم بالصحة من غير فرق  بين سعة الوقت وضيقه، ولا بين كون الاضطرار بسوء الاختيار و  عدمه، ولا بين كون وقوع الصلاة في حال الخروج وعدمه، فان البناء  على جواز اجتماع الأمر والنهي يستلزم الصحة في جميع الصور.
 وأما على القول بالامتناع، فهناك صور يكون موردها ضيق الوقت.
 وأما السعة، فسيأتي حكمها عند شرح كلام المصنف (قده).
 الصورة الأولى: تغليب الامر على النهي مطلقا، ولا ينبغي الاشكال في  صحة الصلاة في جميع الفروض المزبورة، لان حال الصلاة على  الامتناع وترجيح الامر مطلقا حالها على القول بالجواز، بل أولى منها.
أنه لا إشكال في صحة الصلاة مطلقا (1) في الدار المغصوبة على القول بالاجتماع (2). وأما على القول بالامتناع، فكذلك (3) مع الاضطرار إلى الغصب (4) لا بسوء الاختيار أو معه [) 5 إلى الغصب مطلقا أو بسوء الاختيار] ولكنها وقعت في حال الخروج على القول بكونه مأمورا به بدون إجراء حكم المعصية عليه (6)، ____________________
 الثانية: تغليب الامر في الجملة، كما إذا كان الاضطرار لا بسوء الاختيار  أو بسوئه، لكن وقعت الصلاة في حال الخروج، فان الصلاة حينئذ  صحيحة أيضا بناء على القول بكون الخروج مأمورا به بدون جريان  حكم المعصية عليه، إذ معه يكون مبغوضا، ولا يصلح للمقربية، فلا  تصح الصلاة.
 الثالثة: تغليب النهي على الامر مطلقا، ولا إشكال في البطلان حينئذ.
 (1) هذا الاطلاق في مقابل الصور الآتية.
 (2) لا يخفى أن الصحة على القول بالاجتماع تكون على طبق القاعدة  ان لم يقم إجماع على خلافه كما ادعي.
 (3) يعني: لا إشكال في صحة الصلاة.
 (4) هذا إشارة إلى الصورة الثانية. ووجه الصحة عدم النهي، لسقوطه  بالاضطرار لا بسوء الاختيار، فيؤثر ملاك الامر بلا مزاحم.
 (5) يعني: أو مع سوء الاختيار، لكن وقعت الصلاة في حال الخروج  بناء على كون الخروج مأمورا به، لمصداقيته للتخلص الواجب نفسيا،  أو مقدميته له.
 فعلى الأول يكون الخروج واجبا نفسيا، وعلى الثاني يكون واجبا  غيريا. وهذا إذا لم يجر عليه حكم المعصية، والا كان مبغوضا، فلا  يصلح لان يتقرب به، فتبطل الصلاة كما تقدم.
 (6) أي: الخروج. وهذا قول ابن الحاجب كما مر سابقا.
أو مع (1) غلبة ملاك الامر على النهي مع ضيق الوقت، أما [وأما] مع السعة (2) ____________________
 (1) الظاهر أنه معطوف على قوله: (مع الاضطرار) يعني: أن ضيق  الوقت - كالاضطرار - رافع للحرمة. وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة  المتقدمة آنفا، فيستفاد من هذه العبارة صحة الصلاة في المكان  المغصوب بشرطين:
 الأول: غلبة مصلحة الامر على مفسدة النهي، إذ مع غلبة مفسدته على  مصلحة الامر لا وجه لصحة الصلاة في المكان الذي غصبه متعمدا.
 الثاني: أن تكون الصلاة في ضيق الوقت.
 (2) توضيحه: أن الصلاة في المغصوب مع غلبة ملاك الامر على ملاك  النهي انما تصح في سعة الوقت بشرطين:
 أحدهما: كون الصلاة في المغصوب ضدا للصلاة في المباح، بتقريب:
 أن كلا منهما واف بالغرض الداعي إلى إيجاب الصلاة، فلا يمكن  الجمع بينهما في مقام الامتثال، لسقوط الامر بإتيان إحداهما، وعدم  بقاء المجال لاتيان الأخرى.
 ثانيهما: عدم اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده، فنقول: ان الصلاة  مع السعة في مكان مباح مضادة للصلاة في مكان مغصوب، والامر  بالصلاة في المكان المباح لا يقتضي النهي عنها في المكان  المغصوب، فلا تكون الصلاة في المكان المغصوب منهيا عنها حتى  تبطل،  فتصح.
 وهذا بخلاف القول باقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده، فان الصلاة  تبطل في المكان المغصوب، لاقتضاء الامر بالصلاة في المباح  للنهي عنها في المغصوب، وهذا النهي الغيري يبطلها.
 ولا عكس، يعني: أن الامر بالصلاة في المغصوب - بناء على عدم  الاقتضاء -
فالصحة وعدمها مبنيان على عدم اقتضاء الامر بالشئ للنهي [النهي] عن الضد واقتضائه، فان (1) الصلاة في الدار المغصوبة وان كانت مصلحتها غالبة على ما فيها من المفسدة، الا أنه لا شبهة في أن الصلاة في غيرها (2) تضادها (3) ____________________
 لا يقتضي النهي عنها في المباح، إذ الامر بالصلاة في المباح أهم منها  في المغصوب فهو يقتضي النهي عن الصلاة في المغصوب. بخلاف  الامر بها في المغصوب فإنه لا يقتضي النهي عن الأهم وهو الصلاة في  المباح.
 وبالجملة، فعلى الامتناع وتقديم الامر تصح الصلاة في الضيق مطلقا  من غير فرق بين الاضطرار وغيره، وبين الخروج والبقاء، وفي  السعة يبتني القول بالبطلان وعدمه على اقتضاء الامر بالشئ للنهي  عن الضد وعدمه.
 (1) غرضه التنبيه على وجه بطلان الصلاة في المغصوب مع غلبة  مصلحتها على ما فيها من المفسدة، وكون غلبة المصلحة مقتضية  للصحة  ومانعة عن تأثير المفسدة المغلوبة في البطلان. وأن وجه البطلان هو  النهي الغيري الناشئ عن الامر بالضد وهو الصلاة في المباح،  فالفساد ناش عن النهي الغيري، لا عدم المصلحة، ولذا بنى البطلان  على مسألة اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد التي هي مبنية على  وجود الملاك والمصلحة في الضد، ولم يبنه على عدم المصلحة.
 وقد أشار بقوله: (وان كانت مصلحتها غالبة) إلى اندراجها في مسألة  اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد.
 (2) أي: غير الدار المغصوبة.
 (3) يعني: أن الصلاة في غير المغصوب تضاد الصلاة الواقعة في  المغصوب وقد عرفت تقريب التضاد.
بناء (1) على أنه لا يبقى مجال مع إحداهما (2) للأخرى (3) مع كونها (4) أهم منها، لخلوها (5) من [عن] المنقصة الناشئة من قبل اتحادها مع الغصب. لكنه (6) عرفت عدم الاقتضاء بما لا مزيد عليه، فالصلاة (7) في الغصب [اختيارا [1]] في سعة الوقت صحيحة وان لم تكن ____________________
 (1) قيد للتضاد، يعني: أن التضاد مبني على سقوط الغرض الداعي  إلى الامر بالاتيان بأحد الفردين، وعدم بقائه حتى يكون الفرد الاخر  وافيا به.
 وقد عرفت آنفا تقريب التضاد، وعدم إمكان استيفاء الغرض بهما معا.
 (2) وهي الصلاة في المغصوب.
 (3) وهي الصلاة في غير المغصوب.
 (4) يعني: مع كون الصلاة الأخرى - وهي الصلاة في غير المغصوب  - أهم من الصلاة في المغصوب. ووجه الأهمية خلوها عن المنقصة  الناشئة عن اتحادها مع الغصب، وضمير (كونها) راجع إلى الأخرى.
 (5) هذا تعليل للأهمية، وقد عرفت تقريبها، وضمير (خلوها) راجع  إلى الأخرى، وضمير (منها) راجع إلى إحداهما، وقد تقدم المراد  بهما.
 (6) الضمير للشأن، بعد أن بنى الصحة والبطلان على مسألة اقتضاء  الامر بالشئ للنهي عن الضد وعدم اقتضائه، اختار عدم الاقتضاء.
 (7) هذا متفرع على ما اختاره من عدم الاقتضاء.
مأمورا بها (1).
الامر الثاني:
قد مر في بعض المقدمات (2) أنه لا تعارض بين مثل ____________________
 (1) لما تقدم في مبحث الضد من: أن الامر بالشئ وان لم يقتض  النهي عن ضده، لكنه يقتضي عدم الامر بالضد، فالساقط هو الامر  الفعلي  دون الملاك والمحبوبية، فلا مانع من فعل الضد العبادي بداعي  الملاك من دون حاجة في تصحيحه إلى الامر، هذا.
 ثم انه قد اتضح مما ذكره المصنف: ما يمكن أن يوجه به ما عن  المشهور القائلين بالامتناع وترجيح الامر من صحة الصلاة في  المغصوب  في ضيق الوقت وبطلانها في السعة، كما نبهنا عليه عند شرح قوله:
 (ثم لا يخفى أنه لا إشكال في صحة الصلاة مطلقا في الدار المغصوبة  على القول بالاجتماع).
 وملخص التوجيه: أن حكمهم بالصحة في ضيق الوقت انما هو لأجل  انحصار الصلاة في الوقت المضيق بالفرد المتحقق في المغصوب مع  فرض تمامية ملاكها، فليس لها فرد آخر حتى يجري فيه ما في الفرد  الواقع في سعة الوقت من التضاد، وكونه من صغريات الامر  بالشئ المقتضي للنهي عن ضده.
 بخلاف حكمهم بفساد الصلاة في سعة الوقت، حيث إن لطبيعة  الصلاة فردا آخر يضاد الفرد الواقع في المغصوب، فيندرج في مسألة  اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد وعدمه، فالفرد الواقع منها في  المغصوب يصير منهيا عنه بالنهي الغيري فيبطل.
 صغروية الدليلين لكبرى التزاحم أو التعارض  (2) وهي المقدمة التاسعة، والغرض من عقد هذا الامر هو التنبيه  على نكتة وهي: أن ترجيح أحد الدليلين في مسألة اجتماع الامر و  النهي  ليس من باب
خطاب (صل) وخطاب (لا تغصب) على الامتناع (1) تعارض (2) الدليلين بما هما دليلان حاكيان (3) كي يقدم الأقوى منهما دلالة أو سندا، بل انما هو من باب تزاحم المؤثرين والمقتضيين، فيقدم الغالب منهما (4) ____________________
 التقييد حتى يخرج مورد الاجتماع عن حيز الدليل الاخر رأسا، كما في  مثل (أعتق رقبة وأعتق رقبة مؤمنة). فان تقييد الرقبة بالايمان  يقتضي خروج الكافرة عن موضوع الدليل الأول رأسا، وعدم أجزأ  عتقها، لعدم المصلحة فيها.
 بل هو من باب التزاحم الذي يكون ترجيح أحد الدليلين فيه على  الاخر من جهة أقوائية مقتضية منه مع بقاء الملاك في الاخر مغلوبا.
 وببيان آخر: ليست مسألة اجتماع الأمر والنهي من باب التعارض حتى  يرجع فيها إلى مرجحات تعارض الدليلين سندا ومضمونا و  جهة، بل من باب التزاحم الذي يكون مرجحه أهمية أحد المقتضيين  من الاخر، كما سيأتي في كلامه (قده).
 (1) إذ بناء على الجواز لا تعارض، لتعدد الجهة الموجب لتعدد  المتعلق فلا تعارض بين الدليلين. وعليه، فيكون مثل (صل ولا  تغصب) أو  (طف ولا تغصب) بناء على الامتناع من صغريات التزاحم، فيقدم ما  هو أهم منهما على الاخر، لوجود المناط والمقتضي لتشريع الحكم  في كل منهما.
 (2) مفعول مطلق نوعي.
 (3) لان التعارض على مذهب المصنف يكون في ناحية الكشف و  الحكاية لا في ناحية المدلول.
 (4) أي: المؤثرين، فالتزاحم عنده عبارة عن تزاحم الملاكين الداعيين  إلى تشريع الحكمين، وليس عبارة عن تزاحم الحكمين الفعليين في  مقام الامتثال.
وان كان الدليل على مقتضي الاخر أقوى من دليل مقتضاه (1). هذا (2) فيما [إذا] أحرز الغالب منهما، والا (3) كان بين الخطابين تعارض، فيقدم الأقوى منهما دلالة أو سندا، وبطريق الان (4) ____________________
 (1) أي الغالب، وحاصله: أن الغالب من المقتضيين يقدم على الاخر و  ان كان الاخر بحسب الدليل أقوى منه. وغرضه من ذلك عدم إعمال  مرجحات الدليلين بحسب الدليلية والكشف، ولزوم إعمال مرجح  باب التزاحم، وهو أهمية الملاك.
 (2) أي: تقديم الغالب من الملاكين على الاخر انما يكون فيما إذا أحرز  الغالب.
 (3) أي: وان لم يحرز الغالب منهما كان الخطابان متعارضين، للعلم  الاجمالي بكذب أحدهما في دلالته على فعلية مؤداه، فيقدم ما هو  الأقوى منهما دلالة أو سندا.
 وتوضيح المقام: أن صور عدم إحراز أقوى المقتضيين ثلاثة:
 إحداها: تكفل الدليلين للحكم الفعلي، وأشار إليها بقوله: (فيقدم  الأقوى منهما).
 ثانيتها: تكفلهما للحكم الاقتضائي.
 ثالثتها: تكفل أحدهما للحكم الفعلي، والاخر للحكم الاقتضائي، ولا  رابع لها كما هو واضح.
 (4) ليست قوة الدلالة معلولة لقوة المدلول، ولا هما معلولتان لعلة  ثالثة حتى يندرج في الطريق الآني المصطلح، لعدم اللزوم بينهما، إذ  قد يكون الأقوى دلالة أضعف مدلولا من الدليل الذي يكون أضعف  دلالة وأقوى مدلولا.
يحرز به أن مدلوله (1) أقوى مقتضيا. هذا (2) لو كان كل من الخطابين متكفلا لحكم فعلي [للحكم الفعلي.] والا (3) فلا بد من الاخذ بالمتكفل لذلك (4) ____________________
 بل المراد بالطريق الآني هنا: أن الأقوى لما دل مطابقة على فعلية  مؤداه، فقد دل التزاما على أقوائية ملاكه. كما أن الدليل الأضعف  كذلك،  فإذا دل دليل الترجيح على حجية أقوى الدليلين المتعارضين وعدم  حجية الاخر، فقد دل على ثبوت مدلولي الدليل الأقوى المطابقي و  الالتزامي معا. ونتيجة ذلك ثبوت أقوائية ملاكه ظاهرا، مثلا إذا دل  دليل بالدلالة المطابقية على وجوب الصلاة، وبالالتزامية على ملاكه،  وقدم هذا الدليل لأقوائية دلالته على دليل حرمة الغصب، فببركة أدلة  ترجيح الدلالة تصير دلالة دليل وجوب الصلاة على ملاكه أقوى من  دلالة دليل الغصب على ملاكه الذي هو لازم مدلوله المطابقي.
 (1) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى (الأقوى) في قوله: (الأقوى  سندا أو دلالة).
 (2) يعني: أن التعارض بين الدليلين الموجب للاخذ بالأرجح منهما  سندا أو دلالة يكون في الصورة الأولى، وهي تكفل الدليلين للحكم  الفعلي، كما تقدم آنفا.
 (3) أي: وان لم يكن كل منهما متكفلا للحكم الفعلي، فان كان أحدهما  فعليا والاخر اقتضائيا، فلا بد من الاخذ بما هو متكفل للحكم  الفعلي، وهذه هي ثالثة الصور التي ذكرناها، والوجه فيه واضح، إذ لا  منافاة بين الحكم الفعلي والاقتضائي. وان كان كل منهما  اقتضائيا، فالمرجع حينئذ الأصول العملية.
 (4) أي: للحكم الفعلي منهما.
منهما لو كان، والا (1) فلا محيص عن الانتهاء إلى ما تقتضيه الأصول العملية.
ثم [) 2 انه] لا يخفى أن ترجيح أحد الدليلين وتخصيص الاخر به في المسألة لا يوجب (3) ____________________
 (1) أي: وان لم يكن أحدهما متكفلا للحكم الفعلي بأن كان مدلول كل  منهما حكما اقتضائيا، فلا محيص عن الانتهاء إلى الأصول العملية،  فقوله:
 (والا فلا بد) إشارة إلى الصورة الثالثة، وقوله: (والا فلا محيص) إشارة  إلى الصورة الثانية.
 (2) هذا هو المقصود الأصلي من عقد هذا الامر الثاني، والغرض منه  دفع الاشكال الذي أورده في التقريرات على الحكم بصحة الصلاة في  المغصوب مع العذر من الجهل العذري وسائر الاعذار بناء على  الامتناع وترجيح النهي على الامر.
 تقريب الاشكال: أن ترجيح النهي عليه يقتضي عدم صحة الصلاة في  موارد العذر، لخلو الصلاة بعد تقييدها بالنهي عن المصلحة - فضلا  عن الوجوب - كما هو شأن التقييد في سائر الموارد، فان تقييد الرقبة  مثلا بالايمان يقتضي خلو عتق الكافرة عن المصلحة، وعدم أجزأ  عتقها حتى في حال الجهل والنسيان، لخلو عتقها عن الملاك و  الوجوب الناشئ عنه.
 (3) هذا جواب الاشكال، وحاصله: أن ترجيح النهي على الامر في  مسألة اجتماع الأمر والنهي ليس من باب التخصيص المصطلح الذي  يوجب اختصاص الملاك والحكم بغير مورد التخصيص، كما في مثل  (أكرم العلماء ولا تكرم شعراءهم) فان العالم الشاعر - بعد  تخصيص العلماء بالشعراء - يخرج عن حيز (أكرم العلماء)
خروج مورد الاجتماع عن تحت الاخر رأسا (1) كما هو (2) قضية التقييد والتخصيص في غيرها مما لا يحرز فيه المقتضي لكلا الحكمين، بل قضيته (3) ليس الا خروجه فيما كان الحكم الذي هو مفاد الاخر فعليا، وذلك (4) ____________________
 وملاكا ووجوبا، فلا مصلحة ولا وجوب له. بل ترجيح أحد الدليلين  في مسألة الاجتماع على الاخر يوجب خروج الاخر عن الحكم  الفعلي  فقط مع بقاء ملاكه، فالصلاة في المغصوب خرجت عن حيز الوجوب  الفعلي دون ملاكه، فمصلحتها باقية على حالها، وحينئذ يؤثر الملاك  بارتفاع فعلية النهي عن الغصب بسبب عذر من الاعذار الرافعة له، إذ  لا مانع من تأثير ملاك الامر، ونتيجة ذلك صحة الصلاة في موارد  العذر.
 (1) يعني: فعلية واقتضاء، والمراد بالاقتضاء هو الملاك، والخروج  عن الفعلية والاقتضاء معا شأن التخصيص المصطلح، وأما  التخصيص في مسألة الاجتماع فهو الخروج عن الفعلية فقط، كما  عرفت آنفا.
 (2) أي: الخروج رأسا قضية التقييد والتخصيص في غير مسألة  اجتماع الأمر والنهي من الموارد التي لا يحرز فيها وجود المقتضي  لكلا  الحكمين اللذين هما مدلولا الدليلين، وضمير (غيرها) راجع إلى  المسألة.
 (3) أي: قضية ترجيح أحد الدليلين على الاخر في مسألة الاجتماع  ليس الا خروج مورد الاجتماع عن فعلية حكم أحد الدليلين فيما إذا  كان  مؤدى الدليل الاخر - كحرمة الغصب - فعليا، فيكون الخروج عن  الفعلية مع بقاء الملاك.
 وضمير (خروجه) راجع إلى مورد الاجتماع، وحق العبارة أن تكون  هكذا (بل قضيته ليست الا خروج مورد الاجتماع عن الفعلية فيما  كان الحكم الذي هو مفاد الدليل الاخر فعليا).
 (4) تعليل لعدم كون ترجيح أحد الدليلين على الاخر في مسألة  الاجتماع
لثبوت المقتضي في كل واحد من الحكمين فيها (1)، فإذا (2) لم يكن المقتضي لحرمة الغصب مؤثرا لها لا اضطرار أو جهل أو نسيان كان المقتضي لصحة الصلاة مؤثرا لها (3) فعلا (4)، كما إذا (5) لم يكن دليل الحرمة أقوى، أو لم يكن واحد من الدليلين دالا على الفعلية أصلا.
____________________
 مخرجا لمورد الاجتماع عن حيز الدليل الاخر رأسا، بل عن الحكم  الفعلي فقط مع بقاء ملاكه.
 وحاصل التعليل: أن مسألة الاجتماع من باب التزاحم المنوط بثبوت  المناط في كل واحد من الحكمين حتى في ظرف الاجتماع، لا من  باب  التعارض الذي يكون الملاك في أحدهما فقط.
 (1) أي: في مسألة الاجتماع.
 (2) هذه ثمرة الخروج عن الحكم الفعلي فقط، وملخصها: أنه إذا لم  يؤثر مفسدة النهي في الحرمة لاضطرار أو جهل أو نسيان كان  المقتضي لصحة الصلاة مؤثرا وموجبا لصحتها، إذ المفروض ارتفاع  مزاحمها - أعني الحرمة الفعلية - باضطرار ونحوه.
 (3) أي: للصحة، والأولى أبدال (لها) ب (فيها) هنا وكذا في قوله:
 (مؤثرا لها لاضطرار).
 (4) قيد لقوله: (مؤثرا) يعني: أن الملاك المؤثر فعلا هو مصلحة  الصلاة، لا مفسدة الغصب.
 (5) تمثيل للمؤثر الفعلي، يعني: أن ملاك الصحة يؤثر في الصحة  الفعلية فيما إذا منع ملاك الحرمة عن التأثير فيها، كتأثيره في الصحة  الفعلية فيما إذا لم يكن دليل الحرمة أقوى، أو لم يكن الدليلان دالين  على الفعلية، بأن كانا دالين على الحكم الاقتضائي أو الانشائي.
فانقدح بذلك (1) فساد الاشكال (2) في صحة الصلاة في صورة الجهل أو النسيان ونحوهما (3) فيما إذا قدم خطاب (لا تغصب) (4) كما هو الحال (5) فيما إذا كان الخطابان من أول الامر (6) متعارضين، ولم يكونا (7) ____________________
 (1) أي: بوجود المقتضي للصحة في مورد الاجتماع، وعدم خروجه  عن حيز دليل الوجوب رأسا.
 (2) الذي مر تفصيله، وحاصله: أنه مع تقديم النهي على الامر كيف  تصح الصلاة في موارد العذر كالجهل والنسيان ونحوهما؟ إذ مع  تغليب النهي على الامر وإخراج المجمع عن حيز دليل وجوب  الصلاة لا يبقى فيه ما يقتضي صحته كما هو شأن التعارض في سائر  الموارد.
 (3) كالاضطرار والغفلة.
 (4) يعني: فيما إذا بني على الامتناع وترجيح النهي.
 (5) يعني: كما أن هذا الاشكال ثابت فيما إذا كان الخطابان متعارضين  لا متزاحمين، لعدم الملاك المقتضي للصحة حينئذ حتى يحكم  بالصحة في موارد العذر.
 (6) من أول زمان التشريع، كما إذا قال: (صل ولا تصل في  المغصوب)، فان الصلاة في المغصوب لا مصلحة لها حتى يمكن  تصحيحها  بالملاك. وهذا بخلاف ما بعد زمان التشريع، كما إذا بلغنا مثل: (صل و  لا تصل في المغصوب) فإنه لا تنافي بينهما من زمان التشريع، بل  الملاك في كل منهما موجود، وانما التنافي يكون في فعلية الحكمين  في مورد الاجتماع.
 (7) هذا بيان للتعارض.
من باب الاجتماع أصلا، وذلك (1) لثبوت المقتضي في هذا الباب (2) كما إذا لم يقع بينهما (3) تعارض، ولم يكونا (4) متكفلين للحكم الفعلي فيكون (5) وزان التخصيص في مورد الاجتماع وزان التخصيص العقلي الناشئ من جهة تقديم أحد المقتضيين وتأثيره فعلا لمختص (6) بما ____________________
 (1) بيان لفساد الاشكال المزبور، توضيحه: أن المتوهم خلط بين  التعارض والتزاحم، وما ذكره من فساد الصلاة في موارد العذر يتجه  في التعارض، دون التزاحم الذي يكون منوطا بوجود الملاك في كل  واحد من المتزاحمين، ومسألة الاجتماع تكون من باب التزاحم،  فغلبة النهي على الامر لا توجب خلو الامر عن الملاك، كما توجب  خلوه عنه - بناء على التعارض - لخلو المورد فيه عن كل من الحكم  الفعلي وملاكه، فلا مصحح له أصلا.
 (2) يعني: باب اجتماع الأمر والنهي.
 (3) أي: بين الخطابين.
 (4) بيان للتعارض، إذ لو كانا متكفلين للحكم الفعلي وقع بينهما  التعارض للعلم الاجمالي بكذب أحدهما في حكايته.
 (5) هذا متفرع على وجود المقتضي في كلا الدليلين الذي هو مقوم  باب التزاحم، فان تقديم أحد المقتضيين على الاخر لا يرفع ملاكه، و  لذا يحكم بصحة الواجب المهم العبادي مع ترك الواجب الأهم، فلو  كان المهم خاليا عن الملاك لم يكن صحيحا عند ترك الأهم، كما تقدم  في مسألة الضد.
 (6) صفة ل (تقديم) يعني: أن هذا التقديم العقلي يختص بما إذا لم  يمنع عن تأثير المقتضي الذي يقدم بحكم العقل مانع، والا فلا يحكم  العقل  بتقديمه على صاحبه. ففيما نحن فيه يكون حكم العقل بتقديم ملاك  النهي وتأثيره في
إذا لم يمنع عن تأثيره مانع (1) المقتضي (2) لصحة مورد الاجتماع مع الامر (3)، أو بدونه (4) فيما كان هناك مانع عن تأثير المقتضي للنهي له (5) أو عن فعليته (6) كما مر تفصيله (7).
____________________
 الحرمة الفعلية منوطا بعدم مانع عن تأثيره، والا فلا يحكم بذلك، بل  يؤثر ملاك الامر حينئذ، فتصح العبادة في المغصوب مع عذر مانع  عن تأثير ملاك النهي في فعلية الحرمة.
 (1) يعني: إذا منعه مانع فلا يؤثر.
 (2) صفة ل (تقديم) أيضا، ويمكن أن يكون كل من (المختص و  المقتضي) نعتا للتخصيص، فلاحظ.
 (3) كما إذا كان العذر الاضطرار الرافع للنهي، فإذا لم يكن هناك نهي  أصلا فملاك الامر يؤثر في فعلية الوجوب بلا مزاحم.
 (4) أي: بدون الامر، كما في موارد الجهل والنسيان، لكونهما رافعين  لفعلية النهي، لا أصله، فلا يثبت حينئذ أمر بالصلاة، والا يلزم  اجتماع الحكمين.
 (5) أي: للنهي كالاضطرار، فإنه مانع عن تأثير المفسدة المقتضية للنهي  في أصل النهي، وبعد ارتفاع النهي يؤثر المصلحة المقتضية للامر  في الامر، فالمجمع مورد للامر الفعلي، إذ لا نهي أصلا. والأولى تبديل  (له) ب (فيه) لتعلق (له) ب (تأثير) فلاحظ.
 (6) معطوف على (عن تأثير) يعني: فيما كان هناك مانع عن فعلية  النهي كالجهل والنسيان المانعين عن فعلية النهي، لا عن مجرد إنشائه.
 (7) في عاشر الأمور المتقدمة على المقصود المتكفل لبيان ثمرة  النزاع، حيث قال فيه: (وقد انقدح بذلك الفرق بين ما إذا كان دليلا  الحرمة والوجوب
وكيف كان (1)، فلا بد في ترجيح أحد الحكمين من مرجح، وقد ذكروا لترجيح النهي وجوها منها: أنه (2) أقوى دلالة، لاستلزامه انتفاء جميع الافراد، بخلاف الامر (3). وقد أورد عليه (4) ____________________
 متعارضين. إلى أن قال: وقد ظهر بما ذكرناه وجه حكم الأصحاب  بصحة الصلاة في الدار المغصوبة. إلخ).
 وجوه ترجيح النهي على الامر:
 أ - النهي أقوى دلالة من الامر  (1) يعني: سواء كان الخطابان في مسألة الاجتماع من باب التزاحم أم  التعارض لا بد في ترجيح الامر أو النهي من مرجح يختلف في  التزاحم والتعارض.
 (2) أي: النهي أقوى دلالة، لاستلزامه انتفاء جميع الافراد، حيث إن  النهي عن طبيعة يقتضي مبغوضيتها، فيكون كل فرد من أفرادها  مبغوضا، لأنه بمعنى وجود الطبيعة الموصوفة بالمبغوضية، وهذا  الوجه منسوب إلى صاحب الإشارات.
 (3) حيث إن دلالة الامر على الاطلاق البدلي والاجتزاء بأي فرد من  أفراد الطبيعة المأمور بها تكون بمقدمات الحكمة، ودلالة النهي على  الاطلاق الشمولي تكون بدلالة نفس النهي عليه التزاما، فدلالته على  الاطلاق الشمولي - لكونها لفظية - أقوى من دلالة الامر على الاطلاق  البدلي، لكونها بمقدمات الحكمة، فيقدم النهي عليه في المجمع، و  يحكم بفساد الصلاة في المغصوب.
 (4) أي: على هذا الوجه، وحاصل الايراد عليه: أن دلالة كل من الامر
بأن ذلك (1) فيه من جهة إطلاق متعلقه بقرينة الحكمة. كدلالة الامر على الاجتزاء بأي فرد كان.
وقد أورد عليه (2) بأنه لو كان العموم المستفاد من النهي بالاطلاق بمقدمات الحكمة وغير (3) مستند إلى دلالته عليه (4) بالالتزام لكان استعمال ____________________
 والنهي على العموم الشمولي والبدلي تكون بمقدمات الحكمة، فهما  متساويان في الدلالة على العموم، وذلك لان العموم المستفاد من  النهي انما يكون من جهة إطلاق متعلقه الثابت بمقدمات الحكمة، إذ  لو كان المتعلق مقيدا بقيد من زمان أو زماني كان على المتكلم بيانه،  فلما كانت دلالة كل من الأمر والنهي على العموم بمعونة مقدمات  الحكمة بلا فرق بينهما الا من جهة شمولية العموم في النهي، وبدليته  في  الامر كما تقدم توضيحه آنفا، وهذا لا يوجب أقوائية النهي من الامر  فلا وجه لتقديم النهي عليه.
 (1) يعني: انتفاء جميع الافراد في النهي من جهة إطلاق متعلقه بقرينة  الحكمة.
 (2) يعني: وقد أورد على هذا الايراد بما حاصله: أن دلالة النهي على  العموم انما تكون من نفس النهي، إذ لو كانت من مقدمات الحكمة  لزم أن يكون استعمال (لا تغصب) في خصوص فرد من أفراده على  نحو الحقيقة، لما تقرر في محله: من أن إطلاق المطلق وإرادة فرد  من أفراده يكون على نحو الحقيقة مع أن إطلاق (لا تغصب) على فرد  خاص من أفراده يكون مجازا.
 (3) معطوف على الاطلاق.
 (4) أي: دلالة النهي على العموم، والمراد بقوله: (بالالتزام) أن دلالته  على العموم تكون بالدلالة الالتزامية، لأنه يدل على ترك الطبيعة  بالدلالة المطابقية ولما كانت الطبيعة متحققة في جميع الافراد، وهي  لا تترك الا بترك جميعها، فيدل على ترك العموم أي جميع الافراد  بالالتزام.
مثل (لا تغصب) في بعض أفراد الغصب حقيقة (1)، وهذا (2) واضح الفساد.
فيكون (3) دلالته (4) على العموم من جهة أن وقوع الطبيعة في حيز النفي أو النهي يقتضي عقلا سريان الحكم إلى جميع الافراد، ضرورة (5) عدم الانتهاء عنها أو انتفائها (6) الا بالانتهاء عن الجميع أو انتفائه (7).
____________________
 (1) لما ثبت في محله من أن استعمال المطلق في المقيد يكون على  نحو الحقيقة.
 (2) أي: كون استعمال (لا تغصب) في بعض الافراد حقيقة واضح  الفساد، لان الظاهر المتبادر من اللفظ عرفا هو الاطلاق وعدم  الخصوصية، فلا بد أن يكون الاستعمال فيها مجازا.
 (3) هذه نتيجة إبطال كون العموم مستندا إلى مقدمات الحكمة.
 وملخص هذا التفريع: دلالة النهي على العموم التزاما، توضيحه: أن  لازم وقوع الطبيعة في حيز النفي أو النهي الدال على مبغوضية  وجودها هو سريان الحكم إلى جميع أفراد الطبيعة، لتوقف ترك  الطبيعة على ترك جميع أفرادها، فالنهي بالالتزام العقلي يدل على  الاستيعاب. وعلى هذا، فأقوائية دلالة النهي على العموم الاستغراقي  من دلالة النهي على العموم البدلي في محلها.
 (4) أي: النهي.
 (5) تعليل لسريان الحكم إلى جميع الافراد، وقد عرفت توضيحه آنفا.
 (6) هذا الضمير وضمير (عنها) راجعان إلى الطبيعة. والمراد بالانتهاء  تعلق النهي بالطبيعة كقوله: (لا تغصب) والمراد بالانتفاء تعلق  النفي بها كقوله:
 (لا غصب).
 (7) الضمير راجع إلى (الجميع)، أي جميع الافراد.
قلت: دلالتهما (1) على العموم والاستيعاب ظاهرا مما لا ينكر، لكنه (2) ____________________
 (1) أي: النفي والنهي، وغرضه تأييد الايراد الأول، وهو: كون النهي  كالأمر في كون العموم فيهما مستندا إلى مقدمات الحكمة.
 ومحصل ما أفاده (قده): أن النفي والنهي وان كانا دالين على العموم  بلا كلام، الا أن استفادة العموم منوطة بكل من حكم العقل و  مقدمات الحكمة، توضيحه:
 أن أداة العموم لا تدل على استيعاب جميع أفراد الطبيعة المطلقة الا  إذا أريد بها الاطلاق، ولما لم يكن نفس متلو أداة العموم دالا على هذا  الاطلاق، فلا بد في إثباته من التشبث بمقدمات الحكمة، مثلا إذا ورد  (لا تغصب) لا يمكن الحكم بحرمة جميع أفراد طبيعة الغصب إلا بعد  إثبات الاطلاق لهذه الطبيعة، ومن المعلوم أن المتكفل له هو مقدمات  الحكمة، فبها نحكم بأن المراد به الطبيعة المطلقة، إذ لو كان المراد  به الطبيعة المقيدة بزمان كيوم الجمعة أو زماني كالفقر والغنى والسفر  والحضر وغيرها من الحالات والطوارئ كان على المتكلم  بيانه.
 والحاصل: أن الحكم بحرمة جميع أفراد الغصب منوط بإطلاق متلو  أداة العموم، وقد عرفت توقفه على مقدمات الحكمة، وبعد جريانها  فيه يكون المنفي أو المنهي عنه الطبيعة غير المقيدة، ومن المعلوم أن  العقل يحكم حينئذ بلزوم استيعاب جميع أفراد طبيعة في كل زمان  وحال، فاستفادة العموم لجميع الافراد منوطة أولا بإطلاق متلو أداة  العموم، وثانيا بحكم العقل المتقدم، فلو لم تكن الطبيعة مطلقة بأن  كانت مهملة أو مقيدة لا يدل النفي والنهي على استيعاب جميع  أفرادها، بل بعضها الذي أريد منها، كما لا يخفى.
 (2) الضمير للشأن، وغرضه من هذه العبارة: دفع المنافاة بين وضع  النفي
من الواضح أن العموم المستفاد منهما كذلك (1) انما هو بحسب ما يراد من متعلقهما، فيختلف (2) سعة وضيقا، فلا يكاد يدل على استيعاب جميع الافراد الا إذا أريد منه (3) الطبيعة مطلقة وبلا قيد، و لا يكاد يستظهر ذلك (4) مع عدم دلالته (5) عليه بالخصوص الا بالاطلاق وقرينة الحكمة بحيث لو لم يكن هناك قرينتها (6) بأن يكون الاطلاق ____________________
 والنهي للعموم، وبين احتياج استيعاب جميع الافراد إلى إطلاق  متعلقهما المنوط بمقدمات الحكمة.
 وجه عدم التنافي: أن الموضوع له في النفي والنهي نفس العموم في  الجملة، وأما سعة دائرته وضيقها فتتبعان المتعلق من حيث الاطلاق  والتقييد والاهمال كما عرفت مفصلا.
 (1) أي: العموم الاستيعابي، وضمير (منهما) راجع إلى النفي والنهي.
 (2) أي: العموم سعة وضيقا، فلا يكاد يدل العموم على استيعاب  جميع الافراد.
 (3) أي: المتعلق.
 (4) أي: إطلاق الطبيعة التي تعلق بها النفي والنهي.
 (5) يعني: مع عدم دلالة المتعلق على الاطلاق الا بقرينة الحكمة، و  الأولى إسقاط ضمير (دلالته).
 (6) أي: قرينة الحكمة، وقوله: (بأن يكون الاطلاق) بيان لمورد عدم  قرينة الحكمة، إذ من شرائط جريان قرينة الحكمة كون المتكلم في  مقام البيان.
في غير مقام البيان لم يكد يستفاد استيعاب أفراد الطبيعة (1)، وذلك (2) لا ينافي دلالتهما (3) على استيعاب أفراد ما يراد من المتعلق، إذ الفرض عدم الدلالة على أنه (4) المقيد أو المطلق.
اللهم الا أن يقال (5):
____________________
 (1) أي: الطبيعة المطلقة وبلا قيد، فان استيعاب أفرادها موقوف على  إطلاقها المنوط بجريان مقدمات الحكمة فيها.
 (2) يعني: وعدم استظهار إطلاق الطبيعة الا من مقدمات الحكمة لا  ينافي دلالة النفي والنهي على استيعاب أفراد ما يراد من المتعلق.
 وملخصه: أن توقف استيعاب جميع أفراد الطبيعة المطلقة على إثبات  إطلاقها بمقدمات الحكمة لا ينافي وضع النفي والنهي للعموم. وجه  عدم المنافاة: أنهما وضعا لاستيعاب ما أريد من متعلقهما سواء كان  مطلقا أم مقيدا أم مهملا، كما تقدم آنفا، فإطلاق المتعلق كتقيده و  إهماله أجنبي عن وضع النفي والنهي للاستيعاب الذي هو من الأمور  الإضافية المختلفة سعة وضيقا باختلاف المتعلق.
 فالنتيجة: أن النفي والنهي يدلان وضعا على الاستيعاب في الجملة، و  لكن الامر لا يدل على العموم البدلي الا بمقدمات الحكمة.
 (3) أي: النفي والنهي، وقد أوضحنا عدم المنافاة بقولنا: (وجه عدم  المنافاة. إلخ).
 (4) يعني: إذ المفروض عدم دلالة النفي والنهي على أن ما يراد من  المتعلق هو المقيد أو المطلق.
 (5) غرضه (قده) إبداء احتمال عدم الحاجة إلى مقدمات الحكمة في  إثبات إطلاق المتعلق، وكفاية نفس النفي والنهي في ذلك، بأن يقال:
 انهما يدلان
ان في دلالتهما (1) على الاستيعاب كفاية ودلالة على أن المراد من المتعلق هو المطلق، كما ربما يدعى ذلك (2) في مثل (كل رجل، وأن [) 3 فان] مثل لفظة (كل) تدل على استيعاب جميع أفراد الرجل من غير حاجة إلى ملاحظة إطلاق مدخوله وقرينة الحكمة، بل يكفي إرادة ما هو معناه من (4) الطبيعة المهملة ولا بشرط في دلالته (5) على الاستيعاب، وان (6) كان ____________________
 على كلا الامرين، وهما: الاستيعاب، وإطلاق المتعلق.
 أما الأول، فلكون النفي والنهي موضوعين له.
 وأما الثاني، فلان أسماء الأجناس موضوعة للطبائع المهملة وبلا  شرط، فإذا ورد عليها ما يدل على العموم فلا محالة يراد بسببه جميع  أفرادها.
 (1) أي: النفي والنهي.
 (2) يعني: كفاية الدلالة على الاستيعاب في إرادة الاطلاق من المتعلق  في مثل (كل) الدال على العموم، فإذا دخل على اسم جنس ك (رجل  تكون دلالته على العموم قرينة على إرادة جميع أفراد طبيعة الرجل.
 (3) معطوف على (أن) في قوله: (ان المراد).
 (4) بيان ل (ما) الموصول، وضمير (معناه) راجع إلى (مدخوله).
 (5) أي: في دلالة مثل (كل رجل على الاستيعاب، وكلمة (في) متعلقة  بقوله: (يكفي) يعني: بل يكفي في دلالة مثل (كل رجل على  الاستيعاب إرادة معنى المدخول وهو الطبيعة المهملة.
 (6) هذا تعريض بما أورده المورد الثاني من: أن العموم لو استفيد من  مقدمات
لا يلزم مجاز أصلا (1) لو أريد منه خاص بالقرينة، لا فيه (2)، لدلالته (3) على استيعاب أفراد ما يراد من المدخول، ولا فيه (4) إذا كان بنحو تعدد الدال والمدلول (5)، لعدم (6) ____________________
 الحكمة كان استعمال (لا تغصب) في بعض أفراده حقيقة، وان استفيد  من نفس النهي كان مجازا.
 وحاصل التعريض: أن المجاز لا يلزم - وان استند العموم إلى نفس  النهي - بشرط أن تكون إرادة الخاص بالقرينة، كما في (أكرم  العلماء العدول) فان إرادة خصوص العالم العادل من العلماء بقرينة  العدول لا تكون بنحو المجاز لتعدد الدال والمدلول، حيث إن كلا من  العلماء والعدول قد استعمل في معناه الحقيقي، فلا يلزم مجاز، لا في  أداة العموم، حيث إنها مستعملة في عموم ما أريد من المتعلق، ولا في  متلوها، لاستعماله في معناه الحقيقي، وهو الطبيعة المهملة كما مر.
 (1) يعني: لا في الأداة ولا في متلوها كما عرفت.
 (2) أي: في مثل كل، وضمير (منه) راجع إلى المدخول.
 (3) الضمير راجع إلى (مثل كل)، وهذا تعليل لعدم لزوم المجاز فيه، و  حاصله: ما تقدم من أن أداة العموم مستعملة فيما وضعت هي له من  استيعاب ما يراد من المدخول.
 (4) أي: المدخول، وهذا وقوله: (لا فيه) بيان لقوله: (أصلا).
 (5) كقوله: (أعتق رقبة مؤمنة)، فان المراد هي الرقبة المؤمنة، ومع  ذلك لا يلزم مجاز أصلا، لتعدد الدال والمدلول.
 (6) تعليل لعدم لزوم المجاز في المدخول، وضمير (استعماله) راجع  إلى المدخول، وتقريبه واضح.
استعماله الا فيما وضع له، والخصوصية مستفادة من دال آخر، فتدبر (1).
ومنها (2): أن دفع المفسدة أولى من جلب المنفعة.
وقد أورد عليه في القوانين بأنه (3) ____________________
 (1) لعله إشارة إلى عدم تسليم ما ذكره بقوله: (اللهم الا أن يقال. إلخ).
 أو إلى الاشكال في إلحاق النفي والنهي بلفظ (كل).
 ب - أولوية دفع المفسدة من جلب المنفعة  (2) أي: ومن وجوه ترجيح النهي على الامر: أن دفع المفسدة أولى من  جلب المنفعة، بيانه: أن النهي عن الغصب يكشف عن المفسدة فيه، و  الامر بالصلاة يكشف عن المصلحة فيها، ودفع المفسدة أولى من  جلب المصلحة، فهذه الأولوية ترجح النهي على الامر. وعليه، فترك  الصلاة دفعا لمفسدة الغصب أولى من فعلها جلبا لمنفعتها، فلا بد من  ترك الصلاة في المغصوب، الا أن دفع مفسدة الغصب أولى من جلب  مصلحة الصلاة.
 (3) ملخص الايراد: أنه لا كلية لأولوية دفع المفسدة من جلب  المصلحة، إذ لو كان هناك واجب معين لا بدل له بحيث انحصر في  فرد، فان  في ترك هذا الواجب أيضا مفسدة كفعل المحرمات، وحينئذ فيدور  الامر بين المفسدتين فعل الغصب ومفسدة ترك الصلاة، فلا بد من  ملاحظة الأهم منهما، وبما أن مفسدة ترك الصلاة أهم، فتقدم، فلا بد  من فعل الصلاة وهو معنى تقديم الامر على النهي.
 نعم لا مفسدة في ترك الواجب المخير شرعا كخصال الكفارة إذا أتى  ببعض
مطلقا ممنوع، لان [1 [1 في ترك الواجب أيضا مفسدة إذا تعين.
ولا يخفى ما فيه (2)، فان الواجب ولو كان معينا ليس الا لأجل أن في فعله مصلحة يلزم استيفاؤها من دون أن يكون في تركه مفسدة، كما أن الحرام ليس الا لأجل المفسدة في فعله بلا مصلحة في تركه.
____________________
 الابدال، فإنه لا مفسدة في ترك الصوم إذا أطعم ستين مسكينا، أو عقلا  كأفراد الطبيعة المأمور بها، فإذا أتى بالصلاة في المسجد، فلا  مفسدة في ترك الصلاة في الدار مثلا.
 (1) تعليل للمنع، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (إذ لو كان هناك. إلخ).
 (2) هذا إشكال على ما في القوانين، وحاصله: أنه لا تترتب المفسدة  الا على فعل الحرام، لان مقتضى تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد  في متعلقاتها هو ترتب المفسدة على فعل الحرام، والمصلحة على  فعل الواجب، فلا مفسدة في ترك الواجب، بل في فعله المصلحة، و  تركه  يوجب فوات المصلحة اللازم
ولكن يرد عليه (1): أن الأولوية مطلقا (2) ممنوعة، بل ربما يكون العكس أولى، كما يشهد به (3) مقايسة فعل بعض المحرمات مع ترك بعض الواجبات خصوصا مثل الصلاة وما يتلو تلوها (4).
____________________
 استيفاؤها، لا الوقوع في المفسدة، كما أنه لا مصلحة في ترك الحرام،  بل في فعله المفسدة، ففعله يوجب الوقوع في المفسدة اللازم  اجتنابها. وعليه، فلا يدور الامر في الواجب والحرام بين المفسدتين  حتى يخرج المقام عن قاعدة أولوية دفع المفسدة من جلب  المصلحة، بل ما نحن فيه من صغرياتها.
 (1) أي: على أولوية دفع المفسدة من جلب المصلحة. ولا يخفى أن  المصنف بعد دفع إيراد المحقق القمي (ره) أورد على المرجح المزبور  بوجوه:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (أن الأولوية مطلقا. إلخ)، وحاصله:
 منع كلية الكبرى، لعدم الدليل على أولوية دفع المفسدة مطلقا من  جلب المنفعة بعد وضوح اختلاف المصالح والمفاسد الداعية إلى  تشريع الاحكام قوة وضعفا، إذ رب واجب تكون مصلحته في غاية  القوة، وحرام تكون مفسدته في كمال الضعف، فلا شبهة حينئذ في  تقدم الواجب على الحرام عند الدوران بينهما كما ستعرف.
 (2) يعني: في جميع الموارد حتى في صورة أقوائية مصلحة الواجب  - كالصلاة - من مفسدة الحرام كالنظر إلى الأجنبية، بل الأولوية  المزبورة مختصة بما إذا كانت المفسدة أقوى من المصلحة.
 (3) يعني: يشهد بكون العكس أولى مقايسة فعل بعض المحرمات -  كالتصرف في مال الغير بدون اذنه - مع ترك بعض الواجبات  كإنقاذ غريق أو إطفاء حريق فان من المعلوم أقوائية مصلحة هذين  الواجبين من مفسدة الغصب.
 (4) أي: الصلاة كالحج والصوم وغيرهما مما بني عليه الاسلام، فان  مصلحة
ولو سلم (1)، فهو أجنبي (×) عن المقام، فإنه (2) فيما إذا دار بين الواجب والحرام. [1] ____________________
 الصلاة مثلا أقوى من مفسدة النظر إلى الأجنبية، كما عرفت.
 (1) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: أنه - بعد تسليم كبروية قاعدة أولوية  دفع المفسدة من جلب المنفعة - نمنع صغروية المقام لها، وذلك  لان موردها التخيير بعد عدم الاخذ بالترجيح، مثل ما لو دار الامر بين  وجوب شئ في الشريعة وحرمته كصلاة الجمعة إذا فرض  دوران حكمها بين الوجوب والحرمة، فان الحكم فيها - بعد عدم  إمكان ترجيح أحد الحكمين - هو التخيير. وهذا بخلاف المقام، فإنه  -  بعد عدم إمكان الترجيح - لا يرجع إلى التخيير، بل يرجع إلى الأصل  العملي، كما في العامين من وجه.
 (2) أي: ما ذكر من أولوية دفع المفسدة من جلب المنفعة. وهذا ثاني  الوجوه، وهو موافق لما في تقريرات شيخنا الأعظم (قده).
 وبالجملة: فمورد هذه القاعدة ترجيح المأمور، والمقام ترجيح الامر،  إذ لا دوران عنده بعد الكسر والانكسار، فلا وجود عنده الا  لإحداهما من المصلحة أو المفسدة، فلا دوران بينهما حتى يحكم  العقل بأولوية دفع المفسدة من جلب المنفعة.
ولو سلم (1)، فإنما يجدي فيما لو حصل القطع.
ولو سلم أنه (2) ____________________
 (1) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أن هذه القاعدة بعد تسليمها انما  تجدي فيما إذا حصل القطع بالأولوية. وذلك ممنوع، لان غاية ما  يحصل هو الظن بها، وذلك لا يجدي، لان الأصل عدم اعتباره.
 (2) هذا رابع الوجوه، وحاصله: أنه لو سلم أن دفع المفسدة أولى من  جلب المصلحة يجدي وان لم يحصل العلم به، وقلنا بكفاية الظن  بالأولوية في ترجيح النهي على الامر، فذلك يختص بما إذا لم تجر فيه  أصالة البراءة أو الاشتغال، كما في دوران الامر بين المحذورين،  فإنه لا يجري فيه أصل البراءة، للعلم بالالزام المانع عن شمول أدلة  البراءة له، ولا أصل الاشتغال، لعدم أثر له مع عدم القدرة على  الموافقة القطعية بالفعل أو الترك، فلا محالة يكون مخيرا عقلا بينهما.
 وهذا بخلاف المقام، لامكان جريان أصل البراءة في حرمة  المجمع، وإحراز صحته ببركة الأصل، حتى على القول بمرجعية  الاشتغال عند الشك في
يجدي ولو لم يحصل (1)، فإنما يجدي [يجري] فيما لا يكون هناك مجال لأصالة البراءة أو الاشتغال، كما (2) في دوران الامر بين الوجوب والحرمة التعيينيين (3)، لا فيما تجري، كما في محل الاجتماع (4)، ____________________
 أجزاء المركب الارتباطي وشرائطه، إذ ليست شرطية الإباحة على  حذو شرطية غيرها، لكون الإباحة شرطا تزاحميا، ومن المعلوم  توقف التزاحم على تنجز التكليف، فما لم يعلم بفعلية النهي - كما في  المقام - لا تكون الحرمة مانعة، لعدم منافاتها لقصد القربة، فمع  ارتفاع فعلية النهي تصح الصلاة واقعا، لخلوها عن المانع حقيقة. وهذا  بخلاف مشكوك الجزئية والشرطية في غير الإباحة، كالشك في  جزئية الاستعاذة، أو شرطية تمام مكان المصلي، فإنه إذا جرت فيها  البراءة حكم بصحة الصلاة ظاهرا لا واقعا، إذ مع ثبوت الجزئية و  الشرطية لا تصح الصلاة واقعا، ولذا قيل بالاشتغال في المركب  الارتباطي، للشك في براءة الذمة بالفاقد.
 (1) أي: القطع بالأولوية.
 (2) هذا مورد لعدم المجال للبراءة أو الاشتغال.
 (3) كالمرأة المرددة بين من يجب وطؤها ويحرم لأجل الحلف، فان  كلا من الوجوب والحرمة تعييني، ولا تجري أصالة البراءة، للعلم  بالالزام المردد بين الوجوب والحرمة. ولا الاشتغال، لتعذر الموافقة  القطعية بالفعل، فلا أثر للاشتغال العقلي، بل العقل حاكم بالتخيير  بين الفعل والترك الا إذا كان أحدهما محتمل الأهمية، فيقدم عقلا  على الاخر.
 (4) إذ لا مانع عن جريان البراءة في الحرمة، ولا يعارضها أصالة عدم  الوجوب، لأنه ثابت قطعا، لكنه تخييرا بحكم العقل به بين أفراد  طبيعي الصلاة، إذ مورد البحث وجود المندوحة، فللمكلف اختيار  فرد آخر، ومع جريان البراءة عن الحرمة يحكم بصحة الصلاة.
لأصالة البراءة عن حرمته، فيحكم (1) بصحته ولو قيل بقاعدة الاشتغال في الشك في الاجزاء والشرائط (2)، فإنه (3) ____________________
 نعم إذا لم يكن له مندوحة وانحصر مكان الصلاة في المغصوب اندرج  في كبرى دوران الامر بين الوجوب والحرمة التعيينيين، ولا  تجري البراءة في الحرمة، للعلم بالالزام المانع عن جريانها، كما عرفت  في مثال المرأة المردد وطؤها بين الوجوب والحرمة.
 (1) هذا الحكم الوضعي - أعني الصحة - مترتب على جريان البراءة  عن حرمة الغصب، لما عرفت من إناطة مانعية الغصب بفعلية حرمته،  فمع عدم ثبوت فعليتها لا مانعية واقعا. وضميرا (حرمته، بصحته)  راجعان إلى محل الاجتماع.
 (2) غرضه: إبداء الفرق بين مورد اجتماع الأمر والنهي، وبين الشك  في الجزئية والشرطية، وأن جريان قاعدة الاشتغال في الشك  فيهما لا يستلزم جريانها في مورد الاجتماع والشك في فعلية الحكم.
 توضيح وجه الفرق: أن الصحة الثابتة بأصل البراءة في الشك في  الجزئية والشرطية ظاهرية، لأنه - على فرض ثبوتهما واقعا - يكون  الفاقد لهما بمقتضى الارتباطية فاسدا واقعا. وهذا بخلاف مانعية  الغصب، حيث إنها مترتبة على فعلية حرمته، فإذا جرت البراءة في  نفي  فعليتها انتفت المانعية حقيقة، وصحت الصلاة واقعا، كما هو قضية  كل ما يكون دخله في المأمور به من باب التزاحم، فالصحة فيه واقعية،  وفي الشك في الجزئية والشرطية ظاهرية، ولذا بنى غير واحد في  الأقل والأكثر الارتباطي على الاشتغال.
 (3) تعليل لقوله: (فيحكم بصحته)، يعني: أنه لا مانع من صحة مورد  اجتماع الأمر والنهي الا الحرمة المنافية للتقرب به، فإذا انتفت الحرمة  صلح المجمع للمقربية.
لا مانع عقلا الا فعلية الحرمة المرفوعة عقلا ونقلا بأصالة البراءة عنها (1).
نعم (2) لو قيل (×) بأن المفسدة الواقعية الغالبة مؤثرة في المبغوضية ____________________
 (1) أي: عن فعلية الحرمة، فان أدلة البراءة عقلها ونقلها تجري فيها بلا  مانع، وبها يحرز خلو المجمع عن المانع واقعا، لما عرفت من  تقوم مانعية باب التزاحم بتنجز التكليف، فبارتفاعه ترتفع المانعية  واقعا.
 (2) هذا استدراك على قوله: (لا فيما تجري كما في محل الاجتماع.
 إلخ) وحاصله: أنه بناء على تأثير المفسدة الغالبة الواقعية في فعلية  المبغوضية المانعة عن إمكان التقرب بالمجمع وان لم تحرز غلبتها،  بأن فرض كون الغلبة
ولو لم تكن [الغلبة] بمحرزة، فأصالة البراءة غير جارية [) 1 غير مجدية] بل كانت أصالة الاشتغال بالواجب لو كان عبادة محكمة ولو قيل بأصالة البراءة في الاجزاء والشرائط، لعدم [1 [2 تأتي قصد القربة ____________________
 بوجودها الواقعي لا العلمي مؤثرة في فعلية مبغوضية المجمع لا  مجال للبراءة لعدم إحراز موضوعها - وهو عدم البيان -، ضرورة أن  العلم بالمفسدة على تقدير غلبتها صالح للبيانية، فالاحتمال هنا منجز.
 وهذا نظير منجزية الاحتمال المقرون بالعلم الاجمالي في  صلاحيته للبيانية.
 وعليه، فأصالة الاشتغال هنا محكمة لو كان الواجب عبادة، للشك في  الفراغ الذي يرجع فيه إلى قاعدة الاشتغال ولو قيل بأصالة البراءة  في الاجزاء والشرائط.
 (1) لانتفاء موضوعه وهو عدم البيان بناء على بيانية العلم بالمفسدة.
 (2) تعليل لجريان قاعدة الاشتغال، توضيحه: أن الشك في صحة  الصلاة الواقعة في المغصوب مسبب عن الشك في غلبة كل من  المصلحة  أو المفسدة على الأخرى في نظر الشارع، وهذا المقدار من الشك  كاف في عدم تمشي قصد القربة منه، وذلك لان أحد طرفي هذا  الشك  احتمال غلبة المفسدة، ومع هذا الاحتمال كيف يتمشى منه قصد  القربة. وحينئذ فلا تجري البراءة، فيجري الاشتغال، وذلك يكشف  عن  فساد الصلاة.
 وبعبارة أوضح: الشك في صحة الصلاة مسبب عن الشك في غلبة  المصلحة أو المفسدة، ومع الشك في السبب يجري الأصل فيه دون  المسبب، فالأصل
مع الشك في المبغوضية [1] فتأمل (1).
____________________
 عدم غلبة المصلحة، فيحتمل حينئذ غلبة المفسدة. وهذا الاحتمال  يمنع عن تمشي قصد القربة منه، فيحكم بفساد صلاته.
 (1) قد ذكر المصنف (قده) في الحاشية التي نقلناها آنفا وجه التأمل، و  حاصله: أن هذا القول وان لم يكن في نفسه بعيدا كما يشهد به أن  العلم بالحرمة يوجب تنجزها بما لها من المرتبة الشديدة، ولذا  يستحق العقوبة على تلك المرتبة وان لم تعلم، لكنه لا ينفع مع إحراز  المصلحة التي يحتمل مزاحمتها للمفسدة وغلبتها عليها، إذ حينئذ  يكون الفعل كما إذا لم يحرز أنه ذو مصلحة أو ذو مفسدة، فلا يستقل  العقل بحسنه أو قبحه، ولا مانع من التقرب به، هذا.
 وببيان أوضح: إحراز الحرمة الذاتية بإحراز المفسدة إحراز للمقتضي،  ومن المعلوم أنه لا يؤثر الا مع عدم المانع، والمفروض إحراز  الوجوب الذاتي بإحراز المصلحة المقتضية له، وهو مانع عن تأثير  المفسدة.
ومنها (1): الاستقراء، فإنه يقتضي ترجيح جانب الحرمة على جانب الوجوب كحرمة الصلاة (2) في أيام الاستظهار (3)، وعدم (4) جواز الوضوء من الإناءين المشتبهين.
____________________
 ج - الاستقراء  (1) أي: ومن الوجوه المرجحة للنهي على الامر: الاستقراء، وتقريبه:
 أنه يظهر من تتبع كثير من موارد اجتماع الأمر والنهي: أن الشارع رجح  النهي على الامر، وراعى جانب النهي دونه، وهذا كاشف عن  تقدم النهي على الامر في كل مورد.
 (2) هذا أحد تلك الموارد التي يدور الامر فيها بين الوجوب والحرمة.
 (3) وهي في ذات العادة الأيام التي ترى فيها الدم بعد أيام العادة،  فإنها تستظهر فيها بترك الصلاة إلى العشرة، فان انقطع عليها الدم،  فالمجموع حيض، والا فخصوص أيام العادة حيض، وما زاد عليها  استحاضة.
 وفي المبتدئة أول رؤية الدم، فإنها تستظهر إلى ثلاثة أيام، فان لم  ينقطع فيها الدم حكم بكونه حيضا، والا فهو استحاضة. ثم إن ترجيح  النهي على الامر في أيام الاستظهار واضح، حيث إنه يحتمل كل من  الحيض والاستحاضة، فتحرم الصلاة على الأول، وتجب على الثاني،  و  الشارع قدم الحرمة على الوجوب.
 (4) معطوف على (حرمة) وهذا مورد ثان من موارد الاستقراء.
 وبيانه: أن حكم الشارع بعدم جواز الوضوء من الإناءين اللذين اشتبه  طاهرهما بمتنجسهما مع وجوب الوضوء بالماء الطاهر يكشف  عن تقدم النهي على الامر في جميع الموارد.
وفيه: أنه لا دليل على اعتبار الاستقراء (1) ما لم يفد القطع (2).
ولو سلم (3)، فهو لا يكاد يثبت بهذا المقدار (4).
ولو سلم (5)، فليس حرمة الصلاة في تلك الأيام، ولا عدم جواز ____________________
 (1) قد أورد على الاستقراء بوجوه:
 الأول: أنه لا دليل على حجية الاستقراء تعبدا، فاعتباره منوط بإفادته  العلم وذلك غير حاصل، لان غاية ما يفيده الاستقراء هي الظن الذي  لا يغني من الحق شيئا.
 (2) أي: القطع بكون وجه التقديم هو ترجيح جانب الحرمة على  الوجوب كما في تقريرات شيخنا الأعظم (قده) حتى تلحق الموارد  المشكوكة بتلك الموارد بواسطة الغلبة، كما هو الشأن في جميع  الموارد التي يدعى فيها الاستقراء.
 (3) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: أنه - بعد تسليم اعتبار الاستقراء  الظني - لا يحصل الظن بهذين الموردين، بل لا بد من تتبع موارد كثيرة  حتى يحصل الظن من الغلبة.
 (4) يعني: الموردين المزبورين.
 (5) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أنه - بعد تسليم كفاية الظن  الاستقرائي وتحققه بموردين - لا يكون الموردان المزبوران من موارد  ترجيح الحرمة على الوجوب، بل هما أجنبيان عنها، وذلك أما حرمة  الصلاة فيما بعد العادة، فلأنها مستندة إلى أصل موضوعي، وهو  استصحاب حدث الحيض الموجب لترتب أحكامه في أيام  الاستظهار. وأما حرمة الصلاة بالنسبة إلى غير ذات العادة، فلقاعدة  الامكان  المثبتة تعبدا لكون الدم حيضا.
 فالمتحصل: أن حرمة الصلاة في أيام الاستظهار ليست من ترجيح  النهي على
الوضوء منهما (1) مربوطا بالمقام، لان (2) حرمة الصلاة فيها انما تكون لقاعدة الامكان [1 [3 والاستصحاب [2] المثبتين (4) لكون الدم (5) ____________________
 الامر حتى تكون دليلا على المدعي، بل لثبوت موضوعها - وهو  حدث الحيض - بالاستصحاب في ذات العادة، وبقاعدة الامكان في  غيرها، فحرمة الصلاة في أيام الاستظهار أجنبية عن مورد البحث.
 (1) أي: الإناءين.
 (2) تعليل لعدم ارتباط حرمة الصلاة في أيام الاستظهار بما نحن فيه  من ترجيح النهي على الامر.
 (3) الثابتة بالنصوص، وهي: (أن كل دم أمكن أن يكون حيضا فهو  حيض).
 ثم إن هذه القاعدة تجري في غير ذات العادة.
 (4) أي: قاعدة الامكان والاستصحاب يثبتان تعبدا حيضية الدم، وقد  عرفت أن مورد الاستصحاب هي ذات العادة، ومورد القاعدة غير  ذات العادة.
 (5) أي: الدم المشتبه.
حيضا، فيحكم بجميع أحكامه (1) ومنها حرمة الصلاة عليها، لا (2) لأجل تغليب جانب الحرمة كما هو المدعى. هذا (3) لو قيل بحرمتها الذاتية في أيام [حال] الحيض، والا (4) فهو خارج عن محل الكلام.
____________________
 (1) أي: أحكام الحيض التي منها: حرمة الصلاة على الحائض.
 (2) يعني: أن حرمة الصلاة انما هي لأجل قاعدة الامكان و  استصحاب حدث الحيض، لا لأجل تغليب جانب الحرمة كما هو  المدعى، فحرمة  الصلاة في أيام الاستظهار أجنبية عن مورد البحث.
 (3) أي: الدوران بين الوجوب والحرمة في مثال الصلاة في أيام  الاستظهار مبني على كون حرمة الصلاة ذاتية حتى يدور حكم فعلها  بين  الوجوب والحرمة، إذ على فرض حرمتها التشريعية - كما تنسب إلى  المشهور - يخرج عن محل الكلام، ضرورة أن مجرد فعلها لا يكون  حراما، بل المحرم حينئذ هو التشريع الذي لا يتحقق بمجرد فعلها، بل  بقصد كونها عبادة واردة في الشرع، ومن المعلوم أنه حينئذ  مخالفة قطعية، لكونه تشريعا محرما، ولا يحتمل الامتثال في هذه  الصورة أصلا.
 وأما الاتيان بالصلاة برجاء المطلوبية وإدراك الواقع، فهو حسن،  لكونه احتياطا، ولا مخالفة حينئذ ولو احتمالا.
 فقد اتضح مما ذكرنا: أنه بناء على الحرمة التشريعية لا يدور أمر الصلاة  بين الوجوب والحرمة، بل على تقدير قصد التشريع يكون  فعلها حراما، وعلى تقدير الاتيان بها برجاء المطلوبية يكون فعلها  احتياطا.
 (4) أي: وان لم تكن حرمة الصلاة ذاتية بأن كانت تشريعية كان أجنبيا  عن المقام، لعدم الدوران بين الوجوب والحرمة، وعدم تقديم  أحدهما على الاخر
ومن هنا (1) انقدح أنه ليس منه (2) ترك الوضوء من الإناءين، فان (3) حرمة الوضوء من الماء النجس ليس الا تشريعيا، ولا تشريع فيما لو توضأ منهما (4) احتياطا، فلا حرمة (5) في البين غلب جانبها، فعدم جواز الوضوء منهما ولو كذلك (6) بل إراقتهما كما في النص (7) ____________________
 كما هو مورد البحث، بل إتيانها اما مخالفة قطعية بلا موافقة ولو  احتمالية، واما احتياط بلا مخالفة أصلا.
 (1) أي: ومما ذكرنا في الصلاة أيام الاستظهار اتضح حال المورد  الثاني وهو عدم جواز الوضوء من الإناءين المشتبهين.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن الوضوء بالماء المتنجس ليس حراما  ذاتيا كالغصب حتى يدور حكم الوضوء بين الوجوب والحرمة، بل  حرمته تشريعية.
 (2) أي: من محل الكلام وهو: دوران الحكم بين الوجوب والحرمة.
 (3) هذا تقريب وجه الخروج عن محل الكلام، وقد عرفته آنفا.
 (4) أي: من الإناءين احتياطا، فان الاحتياط ضد التشريع، كما لا  يخفى.
 (5) يعني: ومع الاحتياط لا حرمة ذاتية حتى يكون كالغصب، ويقدم  جانبها على الوجوب، ومع التشريع لا شبهة في الحرمة، ولا احتمال  معه للموافقة، فمثال الوضوء من الإناءين المشتبهين أجنبي عن المقام.
 (6) يعني: احتياطا، وضمير (منهما) راجع إلى الإناءين.
 (7) وهو خبر عمار عن الصادق عليه السلام: (سئل عن رجل معه  إناءان فيهما ماء وقع في أحدهما قذر لا يدري أيهما هو، وليس يقدر  على ماء غيرهما قال عليه السلام يهريقهما جميعا ويتيمم) (1)، ومثله  موثق سماعة (2).
ليس (1) الا من باب التعبد، أو من جهة الابتلاء بنجاسة البدن ظاهرا بحكم الاستصحاب (2)، للقطع بحصول النجاسة حال ملاقاة المتوضئ من (3) الآنية [من الاناء] الثانية، اما (4) بملاقاتها، أو بملاقاة الأولى، و عدم [1] (5) ____________________
 (1) خبر (فعدم) والغرض منه دفع توهم وهو: أنه مع عدم الحرمة  الذاتية وكون الحرمة تشريعية يجب الاحتياط بالوضوء من كليهما،  لأنه يتمكن من الطهارة المائية بالوضوء منهما، كالاحتياط بتكرار  الصلاة في الثوبين المشتبهين، فلا وجه للانتقال إلى الطهارة الترابية.
 ودفعه بقوله: (ليس الا من باب التعبد) يعني: أن الانتقال إلى الترابية  انما هو لأجل التعبد.
 (2) غرضه تطبيق عدم جواز الوضوء من الإناءين على القاعدة، وعدم  كونه تعبدا محضا، توضيحه: أن الوضوء بهما يوجب نجاسة البدن  واقعا وبقاءها ظاهرا وذلك لأنه حين ملاقاة المتوضئ من الآنية الثانية  يعلم بنجاسة أعضائه، اما بملاقاتها للماء الأول، واما بملاقاتها  للماء الثاني، وبعد حصول ما يعتبر في التطهير من انفصال الغسالة و  التعدد يشك في بقاء النجاسة، ومقتضى الاستصحاب بقاؤها، و  من المعلوم مانعية النجاسة المستصحبة للصلاة مثلا كالمعلومة، فلعل  الامر بالتيمم في النص يكون لأجل الابتلاء بهذه النجاسة الخبثية،  فالامر بالتيمم يكون على طبق القاعدة.
 (3) متعلق ب (ملاقاة)، والأولى أن يقال: (للاناء الثانية).
 (4) هذا وقوله: (أو بملاقاة) بيان لمنشأ القطع بالنجاسة، يعني: أن  نجاسة الأعضاء نشأت اما من ملاقاتها للماء الأول، واما من ملاقاتها  للماء الثاني، فإنه بملاقاة الثاني قبل حصول شرائط التطهير يعلم  تفصيلا بنجاسة الأعضاء، والاجمال انما هو في منشأه وهو الملاقاة  للماء الأول أو الثاني.
 (5) أي: مع عدم العلم باستعمال مطهر بعده حتى لو طهر بالثانية  مواضع
استعمال مطهر بعده ولو (1) طهر بالثانية مواضع الملاقاة بالأولى [1] نعم (2) لو طهرت على تقدير نجاستها بمجرد ملاقاتها بلا حاجة إلى التعدد أو انفصال الغسالة (3) لا يعلم تفصيلا بنجاستها (4) وان علم بنجاستها ____________________
 الملاقاة بالآنية الأولى، إذ لو كان ماء الآنية الثانية متنجسا فتنجس  المواضع بها، لا أنها تطهر به.
 (1) كلمة (لو) وصلية كما تقدم توضيحها بقولنا: (حتى لو طهر بالثانية).
 (2) استدراك على قوله: (أو من جهة الابتلاء بنجاسة البدن ظاهرا).
 وحاصله: منع جريان استصحاب النجاسة فيما إذا كان الماء الثاني كرا،  فإنه - على تقدير طهارته - تطهر الأعضاء، ولا يحصل العلم  بنجاستها حين ملاقاتها له بل هي على تقدير نجاستها تطهر بمجرد  ملاقاتها له، لعدم احتياج طهارتها بالماء الكر إلى التعدد وانفصال  الغسالة، فالعلم التفصيلي حينئذ بنجاسة الأعضاء حين ملاقاتها للماء  الثاني مفقود، فاستصحاب نجاستها غير جار.
 نعم العلم بورود النجاسة والطهارة على الأعضاء حاصل، و  استصحاب كل منهما ساقط ذاتا أو عرضا على الخلاف المقرر في  محله.
 ومثله العلم بالطهارة والحدث مع عدم العلم بالمتقدم منهما و  المتأخر.
 (3) كالماء الجاري، وعدم الحاجة إلى التعدد كالكر.
 (4) أي: نجاسة مواضع الملاقاة، وعدم العلم التفصيلي بنجاستها انما  هو
حين ملاقاة الأولى أو الثانية إجمالا (1)، فلا مجال لاستصحابها (1) [1] ____________________
 لأجل اعتصام الماء الثاني المانع عن انفعاله بمجرد ملاقاة النجس، فلو  تنجست الأعضاء قبل ملاقاة الماء الثاني طهرت بملاقاتها له، فلا  يحصل العلم التفصيلي بنجاستها بملاقاة الماء الثاني، كما كان ذلك  حاصلا حين ملاقاتها له على تقدير كونه ماء قليلا.
 (1) قيد لقوله: (وان علم) توضيحه: أن العلم التفصيلي بنجاسة  مواضع الملاقاة وان كان لا يحصل عند ملاقاتها للماء الثاني،  لاعتصامه،  لكنه يحصل العلم الاجمالي بنجاستها اما بملاقاتها للأولى أو الثانية.
 (2) أي: استصحاب نجاسة مواضع الملاقاة، وقوله: (فلا مجال) متفرع
بل كانت قاعدة الطهارة محكمة.
____________________
 على عدم العلم التفصيلي بنجاسة مواضع الملاقاة، وحاصله: أنه لا  يعلم تفصيلا بنجاسة الأعضاء حين ملاقاتها للماء الثاني حتى  تستصحب،  بل نعلم بورود الماء الطاهر والمتنجس عليها، فيكون المقام من  تعاقب الحالتين، فلا يجري الاستصحاب لعدم إحراز شروطه التي منها  اتصال زمان المشكوك بزمان المتيقن، إذ لعل الماء المتنجس كان هو  الماء الأول الموجب لتيقن تنجس الأعضاء، وحينئذ فالماء الثاني  قاطع لزمان الشك في التنجس عن زمان التيقن به، ولا أقل من احتمال  القطع، فلا يعلم باجتماع شروطه، فلا يجري.
 وان شئت فقل: ان صدق مفهوم النقض يتوقف على اتصال زمان  المتيقن بزمان المشكوك ليكون إبقاؤه إبقاء ورفع اليد عنه نقضا، و  هو غير محرز في المقام، لعدم إحراز زمان نجاسة البدن تفصيلا، بل  بعد استعمال الاناءين يعلم بنجاسته في أحد زماني الاستعمالين  اما في زمان استعمال الأول، فهي مرتفعة، أو في زمان استعمال الثاني،  فهي باقية. ومن أجل التردد بين الزمانين يشك في الزمان  الثالث في الطهارة والنجاسة مع عدم اليقين بالنجاسة في الزمان الثاني  المتصل بالزمان الثالث الذي هو زمان الاستصحاب، بل لو علم  بها ارتفع الشك ويقطع بالنجاسة في الزمان الثالث. لعدم احتمال  الارتفاع بعد ذلك، وانما نشأ الشك لأجل تردد زمان النجاسة  المعلومة بالاجمال. هذا غاية توضيح وجه عدم جريان الاستصحاب  على ما في بعض الحواشي على المتن.
 وفيه ما ذكر في التعليقة، فلاحظ.
الامر الثالث (1):
الظاهر لحوق تعدد الإضافات بتعدد (2) العنوانات والجهات في أنه (3) لو كان تعدد الجهة والعنوان كافيا مع وحدة المعنون وجودا في جواز الاجتماع كان تعدد الإضافات مجديا، ضرورة أنه (4) ____________________
 3 - إلحاق تعدد الإضافات بتعدد الجهات  (1) الغرض من عقد هذا الامر الإشارة إلى وجه معاملة المشهور مع  مثل (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق) مما يكون متعلق الأمر والنهي  واحدا ذاتا ومتعددا بسبب الإضافة - كإكرام العالم وإكرام الفاسق -  معاملة تعارض العامين من وجه، حيث إنهم يرجعون فيه إلى  مرجحات باب التعارض، مع أنه ينبغي أن يعاملوا معه معاملة باب  التزاحم، لأنه من اجتماع الحكمين بعنوانين مثل (صل ولا تغصب)، و  أنه ان كان لكليهما ملاك، فعلى الامتناع يرجعون إلى مرجحات باب  التزاحم، وعلى الجواز يرجح جانب الامر أو النهي، على التفصيل  المتقدم.
 وان لم يكن لأحدهما ملاك، فيرجع حينئذ إلى مرجحات باب  التعارض.
 وحاصل ما أفاده في وجهه: أن تعدد الإضافة - كالاكرام في المثالين  المذكورين - وان كان كتعدد العنوان كالغصب والصلاة في كونه  مجديا في جواز الاجتماع، الا أن معاملتهم مع (أكرم العلماء ولا تكرم  الفساق) معاملة تعارض العامين من وجه اما مبنية على الامتناع، و  اما على عدم إحراز المقتضي لكل واحد من الحكمين في المجمع.
 (2) متعلق ب (لحوق) والمراد بالعنوانات ما يتعدد ذاتا كالصلاة و  الغصب.
 (3) الضمير للشأن، والجار متعلق ب (لحوق).
 (4) أي: تعدد الإضافات، وقوله: (ضرورة) تعليل للحوق تعدد  الإضافات - كالاكرام المضاف إلى العالم والفاسق في المثالين  المزبورين - بتعدد العنوانات
يوجب أيضا (1) اختلاف المضاف بها (2) بحسب (3) المصلحة و المفسدة، والحسن والقبح عقلا، وبحسب الوجوب والحرمة شرعا، فيكون مثل (4) (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق) من باب الاجتماع (5) (كصل ولا تغصب) لا من باب التعارض (6) الا إذا لم يكن للحكم في أحد الخطابين في مورد الاجتماع مقتض (7) ____________________
 المتغايرة ذاتا كالصلاة والغصب.
 وحاصل التعليل: أن الإضافات تؤثر في المصلحة والمفسدة، بداهة  أن الاكرام المضاف إلى العالم ليس كالاكرام المضاف إلى الفاسق،  لحسن الأول وكونه ذا مصلحة، وقبح الثاني وكونه ذا مفسدة، كتأثير  العناوين كالصلاة والغصب في الحسن والقبح والمصلحة و  المفسدة.
 (1) يعني: كتعدد العنوانات.
 (2) أي: الإضافات المختلفة.
 (3) متعلق ب (اختلاف).
 (4) يعني: مما يكون متعلق الأمر والنهي واحدا ذاتا ومتعددا بسبب  الإضافة، كالاكرام المتحد ذاتا المتعدد بحسب إضافته تارة إلى  العالم، وأخرى إلى الفاسق كما عرفت آنفا.
 (5) الذي هو من صغريات باب التزاحم.
 (6) كما ذهب إليه المشهور، وأجروا عليهما أحكام تعارض العامين  من وجه.
 (7) يعني: لا يعامل مع مثل (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق) معاملة  التعارض الا إذا لم يكن لاحد الحكمين في مورد الاجتماع مقتض،  فحينئذ يخرجان عن باب اجتماع الأمر والنهي، كما هو الحال في  نفس تعدد العنوانين إذا لم يكن في أحدهما مقتض، فإنه يعامل معهما  أيضا معاملة التعارض.
كما هو (1) الحال [أيضا] في تعدد العنوانين. فما (2) يتراءى منهم من المعاملة مع مثل (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق) معاملة تعارض العموم من وجه انما يكون بناء على الامتناع، أو عدم المقتضي لاحد الحكمين في مورد الاجتماع. [1] ____________________
 (1) يعني: كما يجري التعارض في تعدد العنوانين إذا لم يكن في  أحدهما ملاك الحكم في مورد الاجتماع حتى على القول بجواز  الاجتماع.
 (2) هذا شروع في توجيه إجراء الأصوليين أحكام تعارض العامين من  وجه
فصل في أن النهي عن الشئ هل يقتضى فساده أم لا؟
وليقدم أمور:
الأول:
أنه قد عرفت (1) في المسألة السابقة الفرق بينها وبين هذه المسألة (2)، وأنه (3) لا دخل للجهة المبحوث عنها في إحداهما بما هو ____________________
 على مثل (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق)، وقد وجهه بوجهين:
 أحدهما: أن إجراء قواعد التعارض في هذين المثالين انما هو لأجل  بنائهم في مسألة اجتماع الأمر والنهي على الامتناع.
 ثانيهما: عدم المقتضي لاحد الحكمين في مورد الاجتماع. وقد أشار  إلى أولهما بقوله: (انما يكون بناء على الامتناع)، وإلى الثاني بقوله:
 (أو عدم المقتضي. إلخ).
النهي عن الشئ هل يقتضى فساده أم لا؟
 1 - الفرق بين هذه المسألة ومسألة الاجتماع  (1) يعني: في الامر الثاني من مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 (2) وهو دلالة النهي عن الشئ على الفساد.
 (3) معطوف على (الفرق) والضمير للشأن.
جهة البحث في الأخرى، وأن (1) البحث في هذه المسألة (2) في دلالة النهي بوجه يأتي تفصيله على الفساد، بخلاف تلك المسألة (3)، فان البحث فيها في أن تعدد الجهة يجدي [مجد] في رفع غائلة اجتماع الأمر والنهي في مورد الاجتماع [[1] أم لا.] ____________________
 (1) معطوف على (الفرق) أيضا، وحاصل الفرق بين المسألتين: أن  جهة البحث في هذه المسألة هي: أن النهي يدل على الفساد أم لا؟ و  جهة  البحث في مسألة اجتماع الأمر والنهي هي: أن تعدد الجهة يوجب  تعدد الموضوع حتى يرتفع به محذور اجتماع الأمر والنهي في شئ  واحد أو لا يوجبه، فلا ترتفع غائلة الاجتماع، فيسري كل من الحكمين  إلى متعلق الاخر.
 (2) أي: مسألة النهي عن الشئ.
 (3) أي: مسألة اجتماع الأمر والنهي، والجار في قوله: (على الفساد)  متعلق ب (دلالة).
الثاني (1):
أنه لا يخفى أن عد هذه المسألة من مباحث الألفاظ انما هو لأجل أنه في الأقوال قول [1] بدلالته (2) على الفساد في ____________________
 2 - هل تعد المسألة من مباحث الألفاظ؟
 (1) الغرض من عقد هذا الامر التنبيه على فساد ما ذكره بعض  المحققين من:
 أن النزاع في هذه المسألة كالمسألة السابقة عقلي، لا لفظي، لان النزاع  انما هو في حكم العقل بالملازمة بين الحرمة والفساد وعدمه،  سواء كان الدال على الحرمة صيغة النهي أم الاجماع أم الضرورة،  فالنزاع في هذه المسألة عقلي لا لفظي، لعدم ارتباطها باللفظ. و  المصنف أشار إلى أنه يمكن أن تكون هذه المسألة لفظية، لانكار بعض  الأصوليين الملازمة بين الحرمة والفساد، واعترافه بدلالة النهي  على الفساد في المعاملات، فلو كان النزاع في الملازمة العقلية التي لا  مساس لها بالدلالة اللفظية لكان هذا القائل من النافين، مع أنهم  عدوه من المثبتين، فيستكشف من هذا أن النزاع في دلالة اللفظ لا في  الملازمة العقلية.
 (2) أي: النهي، فالتحفظ على إدراج هذا القول في حريم النزاع أوجب  تحرير البحث في دلالة اللفظ.
المعاملات مع إنكار الملازمة بينه (1) وبين الحرمة التي هي مفاده فيها، ولا ينافي ذلك (2) أن الملازمة - على تقدير ثبوتها في العبادة - انما تكون بينه وبين الحرمة ولو لم تكن مدلولة بالصيغة، وعلى تقدير عدمها تكون منتفية بينهما (3)، لامكان (4) ____________________
 (1) أي: بين الفساد وبين الحرمة التي هي مفاد النهي في المعاملات،  فضمير (هي) راجع إلى الحرمة، وضمير (مفاده) راجع إلى النهي، و  ضمير (فيها) إلى المعاملات.
 (2) أي: إنكار الملازمة بين الحرمة والفساد في المعاملات، وهذا  إشارة إلى التوهم المذكور في التقريرات المنسوبة إلى شيخنا الأعظم  (قده) وهذا لفظه:
 (ومن هنا يظهر أن المسألة لا ينبغي أن تعد من مباحث الألفاظ، فان  هذه الملازمة على تقدير ثبوتها انما هي موجودة بين مفاد النهي  المتعلق بشئ وان لم يكن ذلك النهي مدلولا بالصيغة اللفظية، وعلى  تقدير عدمها انما هي يحكم بانتفائها بين المعنيين).
 وحاصله: أن جهة البحث لما كانت هي الملازمة بين الحرمة والفساد،  فلا بد من عدم ذكره في مباحث الألفاظ، بل من المباحث العقلية، إذ  البحث انما هو في الملازمة، لا في الدلالة اللفظية.
 (3) أي: بين الفساد والحرمة المستفادة من الصيغة أو غيرها.
 وبالجملة، فالنزاع عقلي لا لفظي.
 (4) تعليل لقوله: (ولا ينافي) ودفع للتوهم المزبور، وهو التنافي بين  جعل هذه المسألة من مباحث الألفاظ، وبين التزام العلماء  بالملازمة بين الحرمة والفساد في العبادات وان استفيدت الحرمة من  غير صيغة النهي كالاجماع ودليل
أن يكون البحث معه (1) في دلالة الصيغة بما تعم دلالتها بالالتزام، فلا (2) تقاس بتلك المسألة التي لا يكاد يكون لدلالة اللفظ بها مساس، فتأمل جيدا.
الثالث (3):
ظاهر لفظ النهي وان كان [هو] النهي التحريمي، ____________________
 العقل، فوجه المنافاة هو: أن القول بالملازمة بين الحرمة والفساد في  العبادات مطلقا وان ثبتت الحرمة بغير الصيغة يستلزم أن يكون  النزاع في ثبوت الملازمة وعدمها، ومن المعلوم أنه أجنبي عن دلالة  اللفظ.
 وتوضيح دفع هذا التوهم: أنه يمكن إرجاع النزاع إلى حال اللفظ، و  تعميم الدلالة وجعلها أعم من الالتزامية، بأن يقال: ان النهي يدل  بالمطابقة على الحرمة وبالالتزام على الفساد، لما بين الحرمة والفساد  من التلازم. وعلى هذا، فلا مانع من جعل هذه المسألة من مباحث  الألفاظ.
 (1) أي: مع القائل بدلالة النهي في المعاملات على الفساد مع إنكاره  الملازمة بين الحرمة والفساد.
 (2) غرضه: أنه بعد إمكان إرجاع البحث في هذه المسألة إلى مباحث  الألفاظ، فلا تقاس بالمسألة السابقة، وهي اجتماع الأمر والنهي التي  يبحث فيها عن كون تعدد الجهة مجديا في دفع محذور اجتماعهما أو  لا، إذ من المعلوم أنه مسألة عقلية لا مساس لها بالألفاظ، بخلاف  هذه المسألة كما عرفت.
 3 - شمول ملاك البحث للنهي التنزيهي  (3) الغرض من عقد هذا الامر تحرير محل النزاع، وحاصل ما أفاده:
 أن النهي وان كان له أقسام، الا أن المتبادر منه خصوص المولوي  التحريمي
الا أن ملاك (1) البحث يعم التنزيهي، ومعه (2) لا وجه لتخصيص العنوان (3)، واختصاص عموم ملاكه (4) ____________________
 كما تقدم في محله، لكن المراد به في هذه المسألة أعم منه، فيشمل  التنزيهي.
 والقرينة على إرادة الأعم عموم ملاك البحث، وهو منافاة المرجوحية  لصحة العبادة، وذلك لاقتضاء العبادة للمحبوبية، والكراهة  للمبغوضية، ومن المعلوم تضاد الحب والبغض، فلا تجتمع الصحة  في العبادة مع الكراهة.
 (1) ملاك البحث هو الجهة المقصودة بالبحث، وقد عرفت: أن المراد  بالملاك هنا هو التنافي بين ما يقتضيه النهي - أعني المرجوحية - و  بين الصحة.
 وهذا الملاك هو القرينة على إرادة خلاف ظاهر النهي أعني التحريمي  المولوي، وأن المراد به هنا ما يعم التنزيهي، كما عرفت.
 (2) أي: ومع عموم ملاك البحث للنهي التنزيهي لا وجه لتخصيص  العنوان بالنهي التحريمي كما صنعه في التقريرات، قال فيها في أوائل  بحث اقتضاء النهي للفساد: (الثاني ظاهر النهي المأخوذ في العنوان هو  النهي التحريمي وان كان مناط البحث في التنزيهي موجودا و  ذلك لا يوجب [1] تعميم العنوان).
 (3) بالتحريمي كما صنعه في التقريرات في عبارته المتقدمة.
 (4) أي: ملاك البحث وهو التنافي بين المرجوحية والصحة في  العبادة، وقوله: (واختصاص. إلخ) إشارة إلى توهم، وهو: أن عموم  الملاك يختص بالعبادات، لان المرجوحية المستكشفة عن النهي  تحريميا كان أو تنزيهيا
بالعبادات لا يوجب (1) التخصيص به (2)، كما لا يخفى.
كما لا وجه لتخصيصه (3) بالنفسي، فيعم الغيري إذا كان أصليا.
____________________
 انما تنافي صحة العبادة، لأنها تستدعي المحبوبية المنافية  للمرجوحية، دون المعاملة، إذ لا ملازمة قطعا بين النهي التنزيهي فيها  وبين  الفساد، فلا تنافي مرجوحيتها صحتها، وحيث لا يشمل عموم الملاك  المعاملات، فيما أن النهي التحريمي مطرد في العبادات و  المعاملات، فيكون عدم اطراد عموم الملاك في المعاملات قرينة  على إرادة التحريمي من النهي المذكور في العنوان.
 فالنتيجة: أن المراد بالنهي خصوص التحريمي.
 (1) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن اختصاص عموم الملاك  بالعبادات لا يصلح لان يكون قرينة على تخصيص النهي في العنوان  بالتحريمي، وذلك لكفاية عمومية الملاك في صحة إرادة الأعم من  التحريمي.
 (2) أي: النهي التحريمي.
 (3) أي: النهي، وغرضه تعميم النهي في مورد البحث للنهي الغيري  الأصلي وحاصله: أن النهي وان كان ظاهرا في النفسي كما تقدم في  محله، الا أن المراد به هنا ما يعم الغيري.
 ثم إن النهي الغيري على قسمين:
 أحدهما: أن يكون أصليا، بأن يدل عليه خطاب مستقل من الشارع،  فإنه لكونه مسوقا لبيان المانعية يدل على الفساد قطعا، كالنهي عن  الصلاة في غير المأكول، أو الحرير والذهب للرجال فان المأمور به  المقيد بقيد عدمي إذا أتي به فاقدا للقيد العدمي وقع فاسدا لا محالة.
 ثانيهما: أن يكون تبعيا، بأن لا يكون مدلولا للخطاب بحيث يكون  مقصودا
وأما إذا كان تبعيا (1)، فهو وان كان خارجا عن محل البحث، لما عرفت أنه (2) في دلالة النهي، والتبعي منه من مقولة المعنى، الا أنه (3) داخل فيما هو ملاكه، فان (4) دلالته على الفساد على القول به ____________________
 من اللفظ، بل كان لازما للمراد باللزوم العقلي الذي يحكم به العقل  بملاحظة الخطاب، وشئ آخر وهو مقدمية ترك الضد لفعل الضد  الاخر، كما إذا أمر بإزالة النجاسة عن المسجد المتوقفة على مقدمات  منها ترك الصلاة، فيقال: ان الصلاة حينئذ تكون منهيا عنها بالنهي  الغيري التبعي.
 أما القسم الأول، فهو داخل في محل النزاع.
 وأما القسم الثاني، فهو وان كان خارجا عن حيز النزاع عنوانا، لعدم  نهي لفظي في البين حتى يبحث عن دلالته على الفساد وعدمها،  لكنه داخل فيه ملاكا، لملازمة الحرمة مطلقا - وان لم تكن مدلولة  للصيغة - للفساد.
 (1) أي: غير مدلول لخطاب مستقل.
 (2) أي: البحث في دلالة النهي، وقوله: (لما) تعليل لخروج النهي  التبعي عن حريم البحث، وحاصله: أن البحث انما هو في دلالة النهي  الذي  يكون مدلولا للخطاب، فهو من مقولة اللفظ، والنهي التبعي من مقولة  المعنى، لأنه لازم عقلي للخطاب، وليس مدلولا لخطاب مستقل.
 (3) يعني: الا أن النهي التبعي داخل فيما هو ملاك البحث وهو التنافي  بين المرجوحية والصحة.
 (4) هذا تقريب دلالة النهي التبعي على الفساد، وحاصله: أن النهي إذا  لم يكن للارشاد إلى الفساد كما في المعاملات على ما سيأتي إن  شاء الله تعالى
فيما لم يكن للارشاد إليه (1) انما يكون (2) لدلالته على الحرمة من غير دخل لاستحقاق العقوبة على مخالفته في ذلك (3)، كما توهمه القمي (4) قدس سره.
ويؤيد ذلك (5) أنه جعل ثمرة النزاع في أن الامر بالشئ يقتضي النهي عن ضده فساده إذا كان عبادة، فتدبر جيدا.
____________________
 انما تكون دلالته على الفساد لأجل دلالته على الحرمة التي هي  موجودة في النهي التبعي، لا لأجل استحقاق العقوبة على مخالفته،  حتى  يقال انه منتف في النهي التبعي، كما ذهب إليه المحقق القمي (قده)  مدعيا لعدم اقتضاء التبعي الفساد قطعا، لانحصار مورد النزاع فيما  يترتب عليه العقاب المعلوم انتفاؤه في التبعي.
 (1) أي: إلى الفساد، وضمير (دلالته) راجع إلى النهي، وضمير (به)  راجع إلى الفساد.
 (2) خبر قوله: (فان) وضمير (لدلالته) راجع إلى النهي.
 (3) أي: في الدلالة على الفساد.
 (4) حيث قال في ذيل المقدمة السادسة من مقدمات بحث مقدمة  الواجب:
 (ان النهي المستلزم للفساد ليس الا ما كان فاعله معاقبا) ثم قال في  المقدمة السابعة: (لعدم ثبوت العقاب على الخطاب التبعي) فان  المستفاد من هاتين العبارتين: أن النهي التبعي لعدم العقاب على  مخالفته لا يستلزم الفساد.
 (5) أي: تعميم النزاع للنهي الغيري التبعي. وحاصل وجه التأييد: أنهم  جعلوا ثمرة نزاع اقتضاء الامر بالشئ للنهي عن ضده فساد الضد  إذا كان عبادة، فتبطل صلاة من ترك الإزالة المأمور بها، مع أن النهي  المتعلق بالضد - كالصلاة
الرابع (1):
ما يتعلق به النهي اما أن يكون عبادة أو غيرها، والمراد بالعبادة هاهنا (2) ما يكون بنفسه وبعنوانه عبادة له تعالى موجبا بذاته (3) للتقرب من حضرته لولا حرمته (4)، كالسجود والخضوع والخشوع له ____________________
 في المثال - غيري تبعي، فيظهر من هذا دخول النهي التبعي في حريم  النزاع.
 وكلام المحقق القمي لا يلائم هذه الثمرة.
 ثم إن التعبير بقوله: (ويؤيد) دون (ويدل) لعله لامكان استناد بطلان  الضد العبادي إلى عدم الامر، لا إلى النهي التبعي.
 4 - بيان المراد بالعبادة في المسألة  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان المراد بالعبادة التي يتعلق بها  النهي.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن العبادة وان عرفت بتعاريف عديدة، الا  أن المراد بها في هذه المسألة أحد معنيين:
 الأول: ما يكون بذاته عبادة من دون إناطة عباديتها بأمر، فالعبادة  حينئذ فعلية ذاتية، كالسجود والركوع ونحوهما مما يكون بنفسه  عبادة، فإذا تعلق النهي بهذا القسم من العبادات لا يخرج عن العبادية،  لكون عباديته ذاتية، بل يخرج بسبب النهي عن المقربية.
 (2) يعني: في مسألة النهي عن العبادة، ويريد بقوله: (ها هنا) دفع ما  يتراءى من التهافت بين وجود النهي، وكون متعلقه عبادة فعلية  مقربة إلى المولى، فان التهافت بينهما واضح لا خفاء فيه.
 (3) يعني: لا بالامر، كالعبادات التي تكون عباديتها بالامر.
 (4) يعني: أن الحرمة الآتية من ناحية النهي عنه لا تخرجه عن العبادية،  بل تخرجها عن المقربية، فقوله: (لولا حرمته) قيد لقوله: (موجبا).
وتسبيحه وتقديسه، أو ما (1) لو تعلق الامر به كان أمره أمرا عباديا لا يكاد يسقط الا إذا أتى به بنحو قربي كسائر أمثاله [1] نحو صوم ____________________
 (1) معطوف على (ما) في قوله: (ما يكون) وهذا ثاني المعنيين  للعبادة، يعني: أن المراد بالعبادة هو ما يكون عبادة فعلية ناشئة عن  ذاتها أي تكون عباديتها ذاتية كالركوع والسجود كما تقدم آنفا، أو ما  يكون عباديته تعليقية، بمعنى: أنه لو أمر به لصار عبادة، وكان  أمره عباديا بحيث لا يسقط الا إذا أتى به على وجه قربي كصوم  العيدين، والصلاة في أيام الحيض، بداهة أنه لو تعلق بهما أمر كان  عباديا لا توصليا، فالضمير في قوله: (لا يسقط) راجع إلى الامر.
العيدين، والصلاة في أيام العادة (1)، لا (2) ما أمر به لأجل التعبد به (3) ولا ما يتوقف صحته على النية (4)، ولا ما لا يعلم انحصار المصلحة فيه في شئ (5)، كما عرف بكل منها العبادة، ضرورة (6) أنها بواحد منها ____________________
 (1) الأولى تبديل (العادة) بالحيض، لعدم اختصاص الحيض بأيام  العادة.
 (2) يعني: لا ما أمر به فعلا، كما جعله في التقريرات أجود، حيث قال  المقرر في الامر الثالث من الأمور المذكورة في مسألة النهي عن  الشئ ما لفظه:
 (والأجود في تحديدها - أي العبادة - هو ما قدمنا في بحث المقدمة  من أنها ما أمر به لأجل التعبد به).
 (3) أي: التعبد به فعلا، وغرضه أن العبادة التي يتعلق بها النهي لا بد  أن يراد بها أحد المعنيين المزبورين، لا غيرهما من المعاني التي  تعرض لها الأصوليون.
 (4) قال في التقريرات: (وقد يعرف في كلام غير واحد بأنها ما يتوقف  صحته على النية) وإليه ينظر كلام المحقق القمي الآتي.
 (5) قال في القوانين في المقدمة الأولى من مقدمات دلالة النهي على  الفساد:
 (المراد بالعبادات هنا ما احتاج صحتها إلى النية، وبعبارة أخرى ما لم  يعلم انحصار المصلحة فيها في شئ سواء لم يعلم المصلحة أصلا  أو علمت في الجملة).
 (6) تعليل لعدم إمكان إرادة ما عدا المعنيين الأولين من معاني العبادة  في هذه المسألة، توضيحه: أنه يمتنع تعلق النهي بالعبادة بأحد هذه  المعاني الثلاثة إذ المفروض وجود الامر الفعلي فيها، ومعه يستحيل  تعلق النهي بها، لاستلزامه اجتماع الأمر والنهي في شئ واحد  بعنوان واحد. وهذا بخلاف المعنيين
لا يكاد يمكن أن يتعلق بها (1) النهي. مع ما أورد عليها (2) بالانتقاض طردا أو عكسا، أو بغيره، (3) كما يظهر من مراجعة المطولات (4).
____________________
 الأولين، لعدم الامر الفعلي فيهما.
 ومن هنا ظهر الفرق بينهما وبين سائر معاني العبادة، لوجود الامر  الفعلي فيها دونهما.
 (1) هذا الضمير وضمير (انها) راجعان إلى العبادة، وضمير (منها)  راجع إلى (التعريفات) المستفادة من العبارة.
 (2) يعني: أورد على التعريفات المزبورة بالانتقاض طردا - أي بعدم  كونها مانعة - كانتقاض تعريف المحقق القمي (قده) - كما في  الفصول - طردا بالتوصليات التي لا يعلم مصلحتها كتوجيه الميت إلى  القبلة، وعكسا - أي عدم كونها جامعة - بالوضوء الذي علم  انحصار المصلحة فيه في الطهارة، مع أنه عبادة، فتعريف العبادة بما  ذكره المحقق القمي ليس جامعا ولا مانعا، لخروج الوضوء الذي هو  عبادة قطعا عنه، ودخول مثل توجيه الميت إلى القبلة من التوصليات  فيه مع عدم كونه عبادة.
 (3) كالدور الذي أورده في التقريرات على تعريف العبادة (بأنها ما  يتوقف صحته على النية)، قال المقرر: (ان أخذ الصحة في التعريف  يوجب الدور، فان معرفة العبادة موقوفة على معرفة الصحة، لوقوعها  جزا لحدها، ومعرفة الصحة موقوفة على معرفة العبادة، لان  الصحة في العبادات معناها سقوط القضاء لا الصحة على وجه  الاطلاق، ومعرفة المقيد موقوفة على معرفة القيد والتقيد).
 (4) كالتقريرات والفصول.
وان كان الاشكال بذلك (1) فيها في غير محله، لأجل (2) كون مثلها من التعريفات ليس بحد ولا برسم، بل من قبيل شرح الاسم [1] كما نبهنا عليه غير مرة، فلا وجه لإطالة الكلام بالنقض والابرام في تعريف العبادة، ولا في تعريف غيرها كما هو العادة.
____________________
 (1) أي: بالانتقاض طردا وعكسا، أو بغيره في التعريفات المذكورة.
 (2) تعليل لعدم كون الاشكال على التعريفات المزبورة في محله.
 وحاصل التعليل: أن التعريفات المزبورة ليست حدودا حقيقة حتى  يراعى كونها مطردة ومنعكسة، بل هي تعاريف لفظية يطلب بها  شرح اسم المعرف، لا حقيقته.
الخامس (1):
أنه لا يدخل في عنوان النزاع الا ما كان قابلا للاتصاف بالصحة و الفساد بأن يكون تارة تاما يترتب [ما يترتب] عليه ما يترقب عنه من الأثر (2)، وأخرى لا كذلك (3)، لاختلال (4) بعض ____________________
 5 - تحرير محل النزاع  (1) الغرض من عقد هذا الامر هو تعيين محل النزاع في دلالة النهي  على الفساد. وتوضيح ما أفاده في ذلك: أن المنهي عنه عبادة كان أو  معاملة لا بد أن يكون قابلا للاتصاف بالصحة والفساد حتى يترتب  عليه الصحة على تقدير، والفساد على آخر كالبيع، فان له صحيحا  يترتب عليه الأثر وفاسدا لا يترتب عليه ذلك، بأن يكون فاقدا لجز أو  شرط. وكالصلاة، حيث إنها قد تكون صحيحة وقد تكون  فاسدة، والضابط في ذلك كون متعلق النهي مركبا ذا أجزاء، إذ لو كان  بسيطا دار أمره بين الوجود والعدم كالملكية والزوجية و  غيرهما.
 (2) كما إذا كان واجدا لجميع الاجزاء والشرائط، والمراد بالأثر هو  الأثر المترتب على العمل قبل توجه النهي، لأنه هو الذي يعقل أن  يبحث في اقتضاء النهي لرفعه، دون الآثار المرتبة على النهي  كالكفارات والحدود المترتبة على إتيان بعض المحرمات.
 (3) يعني: لا يكون تاما، ووجه عدم تماميته اختلال بعض ما يعتبر في  ترتب الأثر عليه، مثل كونه فاقدا للعربية مثلا لو كانت معتبرة في  العقد.
 (4) تعليل لعدم التمامية، مثل كونه فاقدا للعربية مثلا لو كانت معتبرة  في العقد.
ما يعتبر في ترتبه (1)، أما [وأما] ما لا أثر له شرعا (2)، أو كان أثره مما لا [لا يكاد] ينفك عنه، كبعض أسباب الضمان [1] فلا يدخل في عنوان النزاع، لعدم (3) طروء الفساد عليه (4) كي ينازع في أن النهي عنه يقتضيه (5) أو لا، فالمراد (6) بالشئ في العنوان هو العبادة بالمعنى الذي تقدم (7) ____________________
 (1) أي: الأثر، وضميرا (عليه، عنه) راجعان إلى (ما) الموصول في  قوله:
 (ما كان قابلا).
 (2) غرضه إخراج ما لا يتصف بالصحة والفساد عن حريم النزاع، فلو  لم يكن لشئ أثر شرعا كالنظر إلى الهواء والجبال، أو كان الأثر  لازما غير منفك عنه، كالغصب والاتلاف اللذين لا ينفك عنهما  أثرهما - وهو الضمان - فلا يدخلان في محل النزاع، لعدم اتصافهما  بالصحة والفساد.
 (3) تعليل لعدم الدخول في محل النزاع.
 (4) أي: على ما لا أثر له شرعا، أو كان أثره لازما غير منفك عنه.
 (5) أي: الفساد، وضمير (عنه) راجع إلى (ما) الموصول في قوله:
 (ما لا أثر له).
 (6) يعني: فليس المراد بالشئ الواقع في عنوان هذه المسألة كل  شئ بل خصوص ما يتصف بالصحة والفساد سواء كان عبادة أم  معاملة.
 (7) وهو العبادة الذاتية أو التقديرية، دون سائر المعاني المتقدمة لها.
والمعاملة بالمعنى الأعم (1) مما يتصف بالصحة والفساد [1] عقدا كان (2) أو إيقاعا (3) أو غيرهما (4)، فافهم (5).
____________________
 (1) وهو ما يشمل العقود والايقاعات، فالمراد به كل أمر إنشائي  يتسبب به إلى أمر اعتباري شرعي، وصحته عبارة عن ترتب الأثر  الشرعي عليه، وفساده عبارة عن عدم ترتبه عليه، وقد حكي هذا  التعميم عن ظاهر كلام الشيخ في المبسوط.
 (2) كالبيع، فان صحيحة ما يجمع الشرائط، كالصرف المقرون بالقبض  في المجلس، وفاسدة ما لا يجمعها كالصرف غير المقرون  بالقبض مثلا.
 (3) كالطلاق الواقع مع الشرائط وبدونها، فان الأول صحيح والثاني  فاسد.
 (4) كحيازة المباحات، فإنها صحيحة مع نية التملك بناء على اعتبارها  في مملكية الحيازة كما هو الأصح، وفاسدة بدونها.
 (5) لعله إشارة إلى ما قيل: من إمكان دعوى عموم النزاع لما لو أمر به  لصح إتيانه عبادة، فيصح اتصافه بهذا الاعتبار بالصحة والفساد  وان ترتب عليه
السادس (1):
أن الصحة والفساد وصفان إضافيان يختلفان بحسب الآثار والانظار، فربما يكون شئ واحد صحيحا بحسب أثر أو نظر، وفاسدا بحسب آخر (2)، ومن هنا (3) صح أن يقال: ان ____________________
 أثره التوصلي بمجرد إتيانه ولو بلا تعلق أمر به، فلا يصح اتصافه بهذا  الاعتبار بالصحة والفساد، إذ عدم الاتصاف بهما بالإضافة إلى  الأثر التوصلي لا يمنع من دخوله في محل النزاع بالإضافة إلى الأثر  التعبدي.
 6 - تفسير الصحة والفساد  (1) لما كان الفساد المقابل للصحة من الألفاظ الواقعة في عنوان هذه  المسألة فقد عقد المصنف هذا الامر لتفسيرهما، وأفاد فيه أمرين:
 الأول: أن الصحة والفساد من الأمور الإضافية، لا الحقيقية التي يكون  لها بحسب الواقع حد معين في نفسه لا يتعداه، ولذا يمكن أن يكون  شئ واحد صحيحا بحسب أثر وفاسدا بحسب أثر آخر، كالمأمور به  بالامر الظاهري كالأمر بالصلاة مع الوضوء المستصحب، أو بالامر  الواقعي الثانوي كالأمر بالوضوء منكوسا في حال التقية، فان المأمور به  في هذين الموردين صحيح بحسب أثر - وهو موافقة الامر أو  الشريعة - وفاسد بحسب أثر آخر وهو سقوط القضاء والإعادة. وكذا  يكون صحيحا بالنظر إلى أمره وهو الامر الثانوي أو  الظاهري، وفاسدا بالنظر إلى أمر آخر وهو الامر الواقعي الأولي. أو  صحيحا بنظر العرف كبيع المنابذة أو النقدين بلا قبض في  المجلس، وفاسدا بنظر الشرع.
 (2) قد عرفت توضيحهما آنفا.
 (3) يعني: ومن كون الصحة والفساد أمرين إضافيين يختلفان بحسب  الأثر
الصحة في العبادة والمعاملة لا تختلف، بل فيهما (1) بمعنى واحد و هو التمامية [1] وانما الاختلاف فيما هو المرغوب منهما من (2) الآثار التي بالقياس عليها تتصف (3) بالتمامية وعدمها.
وهكذا [2] 4 الاختلاف بين الفقيه والمتكلم في صحة العبادة ____________________
 والنظر تصح دعوى اتحاد الصحة مفهوما في العبادات والمعاملات،  بأن يقال:
 ان مفهومهما مطلقا التمامية.
 (1) أي: في العبادة والمعاملة.
 (2) بيان ل (ما) في قوله: (فيما هو المرغوب)، وضمير (منهما) راجع  إلى العبادة والمعاملة.
 (3) أي: العبادة والمعاملة، والصواب (تتصفان) بالتثنية كما لا يخفى،  وضمير (عليها) راجع إلى الآثار، والأولى تبديل (عليها) ب (إليها).
 (4) هذا هو الامر الثاني الذي تعرض له المصنف (قده) في الامر  السادس، وغرضه من قوله: (وهكذا الاختلاف) التعريض بمن نسب  الاختلاف إلى الفقهاء والمتكلمين في معنى الصحة، قال المحقق  القمي (قده) في القوانين:
انما (1) يكون لأجل الاختلاف فيما هو المهم لكل منهما من الأثر (2) بعد الاتفاق ظاهرا على أنها (3) ____________________
 (الرابعة: اختلف الفقهاء والمتكلمون في معنى الصحة والفساد في  العبادات، فعند المتكلمين هو موافقة الامتثال للشريعة، وعند الفقهاء  إسقاط القضاء).
 (1) هذا وجه التعريض، وتوضيحه: أن اختلاف الفقيه والمتكلم في  تعريف الصحة ليس لاختلافهم في معناها حتى تصح نسبة الاختلاف  إليهم، بل الصحة عند الجميع بمعنى واحد وهو التمامية، لكن  اختلاف أغراضهم من تعريف الصحة دعاهم إلى أن عرفها كل منهم  بما  يناسب غرضه، فالفقيه لما كان مقصوده إسقاط الإعادة والقضاء عرف  الصحة بإسقاطهما، والمتكلم لما كان غرضه البحث عن حيثية  استحقاق الثواب والعقاب عرفها بموافقة الامر أو الشريعة، لأنها  أنسب بمقصده، ومن المعلوم أن كلا من إسقاط الإعادة وموافقة الامر  من لوازم التمامية التي هي معنى الصحة.
 وبالجملة: فالاثر المهم لكل من الفقيه والمتكلم دعاه إلى التعبير عن  التمامية باللازم الذي هو المهم عنده، والا فالصحة عند الكل وفي  جميع الموارد معناها التمامية.
 (2) بيان ل (ما) في قوله: (فيما هو المهم) وضمير (منهما) راجع إلى  الفقيه والمتكلم.
 (3) أي: الصحة، يعني: فلا خلاف في معناها حتى عند المتكلم و  الفقيه فنسبة الاختلاف في معنى الصحة إليهما في غير محلها.
بمعنى التمامية كما هي (1) معناها لغة وعرفا، ولما كان (2) غرض الفقيه هو وجوب القضاء أو الإعادة، أو عدم الوجوب فسر صحة العبادة بسقوطهما، وكان (3) غرض المتكلم هو حصول الامتثال الموجب عقلا لاستحقاق المثوبة فسرها بما يوافق الامر تارة، وبما يوافق الشريعة (4) أخرى، وحيث (5) ____________________
 (1) أي: التمامية معنى الصحة لغة وعرفا.
 (2) هذا شروع في بيان الداعي للفقيه والمتكلم إلى التعبير عن  التمامية بإسقاط الإعادة والقضاء، وموافقة الامر أو الشريعة، وقد  عرفت بقولنا: (توضيحه ان اختلاف الفقيه والمتكلم. إلخ) وجه تعبير  الفقيه عن الصحة بإسقاط الإعادة والقضاء، والمتكلم عنها بموافقة  الامر تارة وموافقة الشريعة أخرى، فراجع.
 (3) معطوف على (كان) وضمير (سقوطهما) راجع إلى القضاء و  الإعادة.
 (4) الظاهر أنه أعم من موافقة الامر، لشموله للعبادات الفاقدة للامر  المصححة بالملاك.
 (5) غرضه: تحقيق ما اشتهر بينهم من أن النسبة بين تعريفي الفقيه و  المتكلم للصحة عموم مطلق، إذ يقال: ان كل ما يسقط الإعادة و  القضاء موافق للامر، ولا عكس، لان الصلاة مع الطهارة المستصحبة  موافقة للامر، ولا تسقط الإعادة والقضاء مع انكشاف الخلاف. ولما  كان تحقيق ذلك منوطا بمعرفة أقسام الامر قدم ذلك على بيان حال  النسبة المزبورة، فقال: الامر على ثلاثة أقسام:
 الأول: الواقعي الأولي، كقوله تعالى: (أقيموا الصلاة).
 الثاني: الواقعي الثانوي، كالأمر بالصلاة متكتفا تقية.
 الثالث: الظاهري، كالصلاة مع الوضوء المستصحب، وحينئذ نقول:
ان الامر في الشريعة يكون على أقسام من الواقعي الأولي والثانوي ____________________
 ان كون النسبة بين التعريفين عموما مطلقا منوط بأمرين:
 أحدهما: أن يكون المراد بالامر في تعريف المتكلم ما يعم أقسامه  الثلاثة المذكورة.
 ثانيهما: بناء الفقيه على عدم الاجزاء بموافقة الامر الظاهري، فحينئذ  يصدق أن كلما يسقط الإعادة والقضاء موافق للامر، إذ المفروض  كون مطلق الامر مرادا للمتكلم، وما يسقط الإعادة والقضاء موافق  للامر الواقعي الأولي أو الثانوي، وكلاهما مراد للمتكلم. ولا عكس،  أي لا يصدق أن كل ما هو موافق للامر مسقط للإعادة أو القضاء، ذلك  لان المأمور به بالامر الظاهري وان كان موافقا للامر عند المتكلم،  لأن المفروض أنه أراد بالامر في تعريفه ما يعم أقسامه الثلاثة، لكنه  ليس مسقطا للإعادة أو القضاء، لان الفقيه لا يقول بمسقطية الامر  الظاهري لهما، وحينئذ فبانتفاء أحد الامرين - أعني تعميم الامر  الظاهري، وعدم الاجزاء بأن خص المتكلم الامر بالواقعي، أو بنى  الفقيه على الاجزاء - تنتفي النسبة المذكورة بين التعريفين وتكون  النسبة بينهما هي التساوي، لان موافقة مطلق الامر مسقطة للإعادة  أو القضاء، وكذا كل مسقط لهما موافق للامر. فعلى انتفاء أول الامرين  تكون الصلاة مع الطهارة المستصحبة موافقة للامر الظاهري، و  مسقطة لهما. وعلى انتفاء ثانيهما لا تكون الصلاة المذكورة موافقة  للامر، ولا مسقطة للإعادة أو القضاء.
 فالنتيجة: المنع عن كون النسبة بينهما عموما مطلقا كما عن المشهور،  لما عرفت من توقفها على ثبوت الامرين المزبورين اللذين  بانتفاء أحدهما تنقلب النسبة إلى التساوي، وحيث انهما غير ثابتين،  لاختلاف الأنظار فيهما لم يثبت كون النسبة بينهما هي العموم  المطلق، بل ربما تكون هي التساوي كما تقدم.
والظاهري، والانظار تختلف في أن الأخيرين يفيدان الاجزاء، أو لا يفيدان كان (1) الاتيان بعبادة موافقة (2) لأمر ومخالفة لاخر، أو مسقطا [) 3 ومسقطا] للقضاء والإعادة بنظر، وغير مسقط لهما بنظر آخر، فالعبادة (4) الموافقة للامر الظاهري تكون صحيحة عند المتكلم والفقيه بناء (5) ____________________
 كما يمكن أن يكون تعريف الفقيه أعم من تعريف المتكلم على  العكس مما عن المشهور إذا أريد بالامر خصوص الواقعي مع بناء  الفقيه  على الاجزاء بموافقة الامر الظاهري، إذ يصدق حينئذ أن كل ما يوافق  الامر الواقعي مسقط للإعادة والقضاء، ولا عكس، إذ المفروض أن  المأمور به بالامر الظاهري مسقط لهما، وليس موافقا للامر عند  المتكلم.
 (1) جواب (حيث) وغرضه بيان ما يترتب على أقسام الامر، و  اختلاف الأنظار في الاجزاء بالنسبة إلى الامر الثانوي والظاهري.
 (2) كالمأمور به بالامر الثانوي أو الظاهري، فإنه موافق لهما ومخالف  للامر الواقعي، ومسقط للقضاء والإعادة بنظر الفقيه القائل  بالاجزاء فيهما، وغير مسقط لهما بنظر من لا يقول بالاجزاء فيهما.
 (3) معطوف على (موافقة).
 (4) هذه نتيجة ما ذكره بقوله: (حيث إن الامر في الشريعة. إلخ).
 (5) يعني: أن كون العبادة الموافقة للامر الظاهري صحيحة عند الفقيه  والمتكلم معا مبني على كون الامر في تعريف المتكلم أعم من  الظاهري مع كونه بنظر
على أن الامر في تفسير الصحة بموافقة الامر أعم (1) من [يعم] الظاهري مع اقتضائه (2) للاجزاء، وعدم (3) اتصافها بها عند الفقيه بموافقته [1] (4) ____________________
 الفقيه مسقطا للإعادة والقضاء، فتكون النسبة بين تعريفيهما التساوي،  لان كل ما يسقط الإعادة أو القضاء موافق للامر، وكل ما هو  موافق للامر مسقط لهما، كما تقدم.
 (1) خبر (ان) وقوله: (بموافقة) متعلق بقوله: (تفسير).
 (2) أي: مع البناء على اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء.
 (3) مبتدأ خبره (بناء) والجملة معطوفة على قوله: (تكون صحيحة)  يعني: أن العبادة الموافقة للامر الظاهري تكون صحيحة عند الفقيه و  المتكلم بناء على أن يكون الامر في تفسير الصحة بموافقة الامر أعم  من الظاهري، وبناء على ذهاب الفقيه إلى الاجزاء في الامر  الظاهري، فتكون النسبة بين تعريفي الفقيه والمتكلم التساوي، لان كل  ما يسقط الإعادة والقضاء موافق للامر، وكل ما هو موافق للامر  مسقط لهما. ولا تكون تلك العبادة صحيحة عند الفقيه - بناء على  عدم التزامه بالاجزاء في الأوامر الظاهرية -، كما لا تكون صحيحة عند  المتكلم الا إذا انكشف مطابقته للامر الواقعي بناء على أن يريد  المتكلم بالامر في تعريف الصحة بموافقة الامر خصوص الامر  الواقعي،  فتكون النسبة بين التعريفين على هذين المبنيين العموم المطلق كما  تقدم غير مرة.
 (4) أي: الامر الظاهري، وضمير (اتصافها) راجع إلى العبادة، وضمير
بناء على عدم الاجزاء، وكونه (1) مراعى بموافقة الامر الواقعي عند المتكلم بناء على كون الامر في تفسيرها (2) خصوص الواقعي.
تنبيه (3)، وهو: أنه لا شبهة في أن الصحة والفساد عند المتكلم ____________________
 (بها) راجع إلى الصحة.
 (1) مبتدأ خبره (بناء) يعني: وكون اتصاف العبادة الموافقة للامر  الظاهري بالصحة عند المتكلم مبني على إرادة خصوص الامر الواقعي  من تفسير الصحة بموافقة الامر، وقد تقدم توضيحه أيضا آنفا بقولنا:
 (كما لا تكون صحيحة عند المتكلم الا إذا انكشف مطابقته)  فالصحة عند المتكلم في الأوامر الظاهرية منوطة بوجود الأوامر  الواقعية في مواردها.
 (2) أي: في تفسير الصحة عند المتكلم خصوص الامر الواقعي.
 هل الصحة والفساد حكمان شرعيان أم عقليان أم اعتباريان؟
 (3) الغرض من عقد هذا التنبيه تحقيق كون الصحة والفساد من  الأحكام الشرعية الوضعية الاستقلالية أو التبعية، أو من الاحكام  العقلية،  أو من الأمور الاعتبارية.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن الصحة عند المتكلم أمر انتزاعي ينتزع  عن مطابقة المأتي به للمأمور به، ومماثلته له في الاجزاء و  الشرائط، والفساد ينتزع عن عدم المطابقة. ولا فرق في ذلك بين إرادة  المتكلم خصوص الامر الواقعي،
وصفان اعتباريان [1] ينتزعان من مطابقة المأتي به مع المأمور به و عدمها. وأما الصحة (1) بمعنى سقوط القضاء والإعادة عند الفقيه، ____________________
 وبين إرادة ما يعم الظاهري، فلا يكون الصحة والفساد حينئذ من  الأحكام الشرعية الوضعية، ولا من الاحكام العقلية.
 (1) هذه هي الصحة عند الفقيه، وحاصل الكلام فيها: أنها تارة تلاحظ  بالنسبة إلى الامر الواقعي الأولي، وأخرى بالنسبة إلى الامر  الواقعي الثانوي والظاهري، فيقع البحث في مقامين:
 الأول: ملاحظة الصحة بالنسبة إلى الامر الواقعي الأولي.
 والثاني: ملاحظتها بالنسبة إلى الامر الثانوي والظاهري.
 أما المقام الأول، فحاصله: أن الصحة عند الفقيه بالنسبة إلى الامر  الواقعي الأولي من اللوازم العقلية المترتبة على الاتيان بالمأمور به  بالامر الواقعي الأولي، لأنه بعد انطباق المأمور به على المأتي به يحكم  بسقوط الامر، فلا موجب للإعادة والقضاء بعد سقوطه بملاكه، و  حكم العقل حينئذ كسائر أحكامه، كحكمه بحسن الإطاعة وقبح  الظلم، فليست الصحة أمرا انتزاعيا كما عن التقريرات.
 وأما المقام الثاني - وهو ملاحظة الصحة بالنسبة إلى الاتيان بالمأمور  به بالامر الواقعي الثانوي أو بالامر الظاهري - فملخص الكلام  فيه: أنه يتصور فيه على وجهين:
فهي من لوازم الاتيان بالمأمور به بالامر الواقعي الأولي عقلا، حيث (1) لا يكاد يعقل ثبوت الإعادة أو [و] القضاء معه جزما (2) ____________________
 أحدهما: أن تكون الصحة فيهما حكما وضعيا شرعيا، كما إذا بقي من  الملاك الداعي إلى الامر الواقعي الأولي مقدار يقتضي تشريع  وجوب الإعادة أو القضاء، لكنه تبارك وتعالى تخفيفا على العباد لم  يشرع وجوب شئ منهما، واكتفي بالمأمور به بالامر الثانوي أو  الظاهري تفضلا عليهم، فالصحة حينئذ لا محالة تكون حكما وضعيا  شرعيا، لا عقليا، ولا انتزاعيا.
 ثانيهما: أن تكون الصحة حكما عقليا، كما إذا فرض وفاء المأمور به  الثانوي أو الظاهري بتمام ملاك المأمور به الواقعي الأولي أو  بمعظمه، بحيث لا يقتضي الباقي تشريع وجوب الإعادة أو القضاء،  فان وزان الصحة حينئذ وزان الصحة في الامر الواقعي الأولي في  كونها من اللوازم العقلية للاتيان بالمأمور به.
 فتحصل مما ذكرنا أمران:
 الأول: أن الصحة عند المتكلم أمر انتزاعي منشؤه انطباق المأمور به  على المأتي به.
 الثاني: أن الصحة عند الفقيه بالنسبة إلى الامر الواقعي الأولي من  اللوازم العقلية، وبالنسبة إلى الامر الثانوي أو الظاهري اما حكم  وضعي شرعي، واما حكم عقلي على ما عرفته آنفا.
 (1) تعليل لكون الصحة لازما عقليا، لأنها مترتبة عقلا على انطباق  المأمور به على المأتي به الموجب لسقوط الامر بملاكه، ومعه لا  موجب  للإعادة والقضاء.
 (2) وجه عدم المعقولية: عدم تصور الامتثال عقيب الامتثال، وضمير  (معه) راجع إلى الاتيان.
فالصحة [[1] والصحة] بهذا المعنى فيه (1) وان كان ليس بحكم وضعي مجعول بنفسه أو بتبع تكليف، الا أنه ليس بأمر اعتباري ينتزع، كما توهم (2) بل مما يستقل به العقل، كما يستقل باستحقاق المثوبة [ به [3 وفي غيره (4)، فالسقوط ربما يكون مجعولا وكان الحكم به (5) تخفيفا ومنة ____________________
 (1) أي: في المأمور به بالامر الواقعي الأولي، والمراد بقوله: (بهذا  المعنى) سقوط الإعادة والقضاء.
 (2) هذا التوهم مذكور في التقريرات.
 (3) أي: بالاتيان بالمأمور به، لحكومة العقل في باب الإطاعة و  العصيان.
 (4) معطوف على (فيه) وضمير (غيره) راجع إلى الاتيان بالمأمور به  الأولي. وقوله: (وفي غيره) إشارة إلى الصحة عند الفقيه بالنسبة  إلى غير المأمور به الأولي الواقعي، وقد أوضحناه بقولنا: (وأما المقام  الثاني)، وقوله:
 (فالسقوط ربما يكون مجعولا. إلخ) إشارة إلى الوجه الأول المذكور  بقولنا:
 (أحدهما ان تكون الصحة فيهما حكما وضعيا شرعيا)، والفاء في  قوله:
 (فالسقوط) على توهم (أما)، فكأنه قال: (وأما في غيره فالسقوط.
 إلخ).
 (5) أي: السقوط، وقوله: (ربما يكون) إشارة إلى أن السقوط هناك  أيضا قد يكون بحكم العقل كما في الامر الواقعي، وذلك فيما إذا  كان غير المأمور به الواقعي وافيا بتمام مصلحة الواقع، أو جلها، فان  الصحة من اللوازم العقلية، كما لا يخفى.
على العباد مع ثبوت المقتضي لثبوتهما كما عرفت (1) في مسألة الاجزاء كما ربما يحكم بثبوتهما (2)، فيكون الصحة والفساد فيه (3) حكمين مجعولين [1] (4) ____________________
 (1) ذكره في الوجوه المحتملة ثبوتا في المأمور به الاضطراري، و  المراد بالمقتضي وجود مقدار من الملاك يصلح لان يكون مقتضيا  لثبوت الإعادة والقضاء.
 (2) أي: الإعادة والقضاء، وهذا إشارة إلى بعض الموارد التي لا يكون  المأمور به الاضطراري والظاهري وافيا بمصلحة المأمور به  الأولي الواقعي، ويحكم الشارع بوجوب الإعادة والقضاء، فغير  الوافي بتمام مصلحة الواقع أو معظمها قد يحكم الشارع بصحته،  فتكون  الصحة حكما مجعولا شرعيا، وقد لا يحكم بها، فتكون الصحة حينئذ  من اللوازم العقلية، كصحة المأمور به الواقعي الأولي.
 (3) أي: في غير الاتيان بالمأمور به الواقعي الأولي، وهو الاضطراري و  الظاهري.
 (4) لأنه - بعد عدم وفاء مصلحة المأمور به الاضطراري والظاهري  بمصلحة الواقع - يكون الصحة حكما مجعولا شرعيا، لا وصفا  انتزاعيا. وحكم الشارع
لا وصفين انتزاعيين (1).
نعم (2) الصحة والفساد في الموارد الخاصة لا يكاد يكونان مجعولين، بل انما هي (3) تتصف بهما بمجرد الانطباق على (4) ما هو ____________________
 بالصحة حينئذ انما هو للتفضل والتسهيل على العباد، فالصحة و  الفساد حينئذ عين سقوط الإعادة والقضاء وثبوتهما.
 (1) لفقدان منشأ انتزاعهما وهو المطابقة للمأمور به.
 (2) استدراك على ما ذكره من كون الصحة والفساد أحيانا في الأوامر  الاضطرارية والظاهرية من الأحكام الشرعية الوضعية.
 وحاصل الاستدراك: أن ذلك انما يكون في الطبيعي المأمور به، دون  تطبيقاته وأفراده التي يؤتى بها في الخارج، لان انطباق الكلي  على الافراد قهري غير قابل للجعل، فالصحة في الجزئيات الخارجية  التي يوجدها المكلف تحصل بمجرد هذا الانطباق، فلا تتصف  الموارد الجزئية بالصحة والفساد المجعولين بالاستقلال، بل اتصافها  بهما انما يكون بتبع اتصاف كليها بهما.
 (3) أي: الموارد الخاصة تتصف بالصحة والفساد.
 (4) حق العبارة أن تكون هكذا: (بمجرد انطباق المأمور به عليها).
 وبالجملة: فالمراد بالصحة والفساد في هذه الموارد الجزئية هو  انطباق المأمور به الكلي وعدمه عليها، فلا يناط الصحة والفساد في  الافراد الخارجية بسقوط الإعادة والقضاء وثبوتهما، لامكان عدم  وجوب الإعادة والقضاء كصلاة الجمعة في ضيق الوقت، إذ ليست  صحتها بمعنى إسقاط الإعادة والقضاء، كما أن فسادها ليس بمعنى  ثبوتهما. وكذا كل مضيق لم يشرع له القضاء، كصوم
المأمور به، هذا (1) في العبادات.
وأما الصحة في المعاملات، فهي تكون مجعولة، حيث كان ترتب الأثر على معاملة انما هو بجعل الشارع، وترتيبه عليها ولو إمضاء (2)، ضرورة (3) أنه لولا جعله (4) لما كان يترتب عليه (5)، لأصالة [1] 6 ____________________
 كل يوم غير صوم شهر رمضان. فالمراد بالصحة والفساد في الافراد  الخارجية هو انطباق المأمور به عليها وعدمه.
 (1) يعني: أن ما ذكرنا من كون الصحة أمرا انتزاعيا أو لازما عقليا تارة، و  حكما شرعيا وضعيا أخرى انما هو في العبادات. وأما الصحة  في المعاملات، فهي حكم وضعي شرعي، فالملكية والزوجية و  الحرية وغيرها لا تترتب على المعاملة الا بجعل الشارع ولو إمضاء،  حيث إن  غالب المعاملات أمور عرفية أمضاها الشارع، فليست الصحة فيها  حكما عقليا ولا أمرا انتزاعيا.
 (2) قيد لجعل الشارع، يعني: ولو كان الجعل بنحو الامضاء لا  التأسيس.
 (3) تعليل لكون الصحة مجعولا شرعيا، توضيحه: أن الصحة لو لم  تكن حكما شرعيا لما ترتب الأثر على المعاملة، لأنها بمقتضى أصالة  الفساد محكومة بالفساد، فلا يحكم بصحتها الا بحكم الشارع الحاكم  على أصالة الفساد.
 (4) أي: جعل الأثر شرعا، وضمير (انه) للشأن.
 (5) أي: على المعاملة، فالأولى تأنيث الضمير.
 (6) تعليل لقوله: (لما كان يترتب) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (لان
الفساد. نعم (1) صحة كل معاملة شخصية وفسادها ليس الا لأجل انطباقها مع ما هو المجعول سببا وعدمه (2)، كما هو (3) الحال في التكليفية من الاحكام، ضرورة أن اتصاف المأتي به بالوجوب أو [و] الحرمة أو غيرهما ليس الا لانطباقه (4) مع ما [لما] هو الواجب أو [و] الحرام.
____________________
 المعاملة بمقتضى. إلخ).
 (1) يعني: حال صحة كل فرد من أفراد كلي المعاملة حال صحة كل  فرد من أفراد العبادات في عدم كونها حكما مستقلا مجعولا، بل هي  لأجل انطباق الكلي على أفراده، فالمجعول بالاستقلال هو صحة كلي  المعاملة كالعبادة، وصحة الافراد الخارجية انما هي لأجل انطباق  الكلي العبادي أو المعاملي عليها.
 (2) معطوف على (انطباقها) وضمير (عدمه) راجع إلى انطباقها، و  ضميرا (انطباقها وفسادها) راجعان إلى (معاملة) والأولى تبديل  (انطباقها) بالمطابقة، أو (بانطباق ما هو المجعول سببا أو عدم انطباقه  عليها) أي على معاملة شخصية، كما لا يخفى.
 (3) أي: كما أن انطباق الكلي على الفرد يوجب اتصاف الافعال  الخارجية التي يأتي بها المكلف بالأحكام التكليفية من الوجوب و  الحرمة،  فان اتصافها بهما انما هو لأجل انطباق الكلي الواجب أو الحرام على  الافعال، فاتصاف الصلاة الخارجية التي يأتي بها العبد بالوجوب  انما هو لأجل انطباق كلي الصلاة الواجبة عليها. وكذا شرب الخمر  الخارجي، فان اتصافه بالحرمة انما هو لأجل انطباق الحرام الكلي  عليه.
 (4) الأولى كما عرفت أن يقال: (لانطباق ما هو الواجب أو الحرام  عليه).
السابع (1):
لا يخفى أنه لا أصل في المسألة يعول عليه لو شك في دلالة النهي على الفساد. [1] نعم (2) كان الأصل في المسألة الفرعية الفساد لو لم يكن هناك إطلاق أو عموم يقتضي الصحة في المعاملة، ____________________
 7 - تأسيس الأصل  (1) الغرض من عقد هذا الامر: أنه لو فرض عدم دلالة النهي على  الفساد أو الشك في دلالته عليه، لعدم نهوض دليل عليها، أو لعدم  تماميته، فهل يكون هناك أصل يثبت الدلالة عليه أو عدمها أم لا؟.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أنه لا أصل في البين يثبت الدلالة أو  عدمها، لان النهي حين حدوثه اما كان دالا على الفساد واما لم يكن  دالا  عليه، وحيث لم يعلم شئ منهما، فليس له حالة سابقة معلومة  لتستصحب، ولا مجال لأصالة عدم وضع اللفظ لما يوجب الفساد،  لمعارضتها لأصالة عدم وضعه لما لا يستلزمه.
 (2) بعد أن أنكر جريان الأصل في المسألة الأصولية ادعى جريانه في  المسألة الفقهية، ففي المعاملات يجري أصالة الفساد - أي عدم  ترتب المسبب أعني الأثر المقصود من المعاملة، لوجود الحالة  السابقة له، بخلاف الأسباب، إذ لا حالة سابقة لها، ولذا لا يجري فيها  الأصل، كما عرفت آنفا - مثلا فساد البيع المنهي عنه هو عدم ترتب  النقل والانتقال عليه، وبقاء كل من المالين على ملك مالكه، الا إذا  كان هناك إطلاق أو عموم يدل على صحتها، فلا يجري الأصل
وأما العبادة [العبادات] فكذلك (1)، لعدم (2) الامر بها مع النهي [1] عنها [2] كما لا يخفى.
____________________
 حينئذ، لحكومتهما على أصالة عدم ترتب الأثر.
 وفي العبادات يجري أيضا أصالة الفساد المراد بها قاعدة الاشتغال،  حيث إن الشك في فراغ الذمة - بعد القطع باشتغالها بالتكليف -  يوجب لزوم تحصيل اليقين بالفراغ، كما لا يخفى.
 (1) يعني: أن الأصل فيها الفساد كالمعاملات، غاية الامر أن الفساد في  المعاملات يكون مقتضى الاستصحاب، وفي العبادات يكون قضية  قاعدة الاشتغال.
 (2) تعليل لكون الأصل في العبادات الفساد.
الثامن (1):
أن متعلق النهي اما أن يكون نفس العبادة، أو جزئها، أو شرطها الخارج عنها، أو وصفها الملازم لها كالجهر (×) والاخفات للقراءة، أو وصفها غير الملازم، كالغصبية لأكوان الصلاة المنفكة ____________________
 وحاصل التعليل: أن الفساد انما هو لأجل عدم الامر الذي هو  الموجب للصحة، مضافا إلى وجود ضده وهو النهي.
 8 - أنحاء تعلق النهي بالعبادة  (1) الغرض من عقد هذا الامر: تحرير مورد النزاع، ولذا تعرض لاقسام  متعلق النهي، وقال: ان ما تعلق به النهي اما نفس العبادة،  كالصلاة في أيام الحيض وصوم العيدين.
 واما جز العبادة، كقراءة العزائم في الصلاة، والسجود فيها رياء.
 واما شرط العبادة الذي هو خارج عنها قيدا وداخل فيها تقيدا كالنهي  عن الطهارة الحدثية والخبثية بالماء المغصوب.
 واما الوصف الملازم للعبادة، كالجهر بالقراءة في الظهرين، أو إخفاتها  في العشاءين والصبح، فان القراءة لا توجد الا جهرا أو إخفاتا،  فلا تنفك عن أحدهما، فتتحد القراءة وجودا مع أحدهما، ولذا عبر  عن الجهر والاخفات بالوصف الملازم.
 وأما الوصف غير الملازم لها كالغصب، فان النهي عنه نهي عن غير  الملازم، لأنه قد ينفك عن أكوان الصلاة، كما إذا وقعت في غير  المغصوب، وقد يتحد معها، كما إذا وقعت فيه.
عنها، لا ريب (1) في دخول القسم الأول (2) في محل النزاع، وكذا القسم الثاني بلحاظ (3) أن جز العبادة عبادة، الا (4) أن بطلان الجز لا يوجب بطلانها الا مع الاقتصار عليه، لا مع الاتيان بغيره مما لا نهي ____________________
 (1) هذا شروع في بيان أحكام الأقسام الخمسة المذكورة لمتعلق  النهي، وحاصله: أنه لا شك في دخول القسمين الأولين، وهما: النهي  عن  العبادة، وعن جزئها في محل النزاع، لما سيأتي منه في المقام الأول  من أن النهي المتعلق بالعبادة بنفسها - ولو كانت جز عبادة بما  هي عبادة - مقتض لفسادها.
 (2) وهو النهي عن نفس العبادة.
 (3) الباء للسببية، وهذا تعليل لدخول القسم الثاني في محل النزاع.
 وحاصل التعليل: أن جز العبادة كتمامها عبادة، إذ ليس الكل الا نفس  الاجزاء، فكل جز من المركب العبادي عبادة، والنهي عنه نهي  عن العبادة، والنهي يدل على الحرمة، ولا يمكن اجتماعها مع الصحة  عند المتكلم والفقيه كليهما، لان العبادة مع الحرمة ليست موافقة  الامر والشريعة، وكذا ليست مسقطة للإعادة والقضاء.
 (4) غرضه: إبداء الفرق بين القسم الأول والثاني بعد اشتراكهما في  أصل البطلان بالنهي، وحاصل الفرق: أن النهي المتعلق بنفس  العبادة يقتضي بطلانها ولا علاج لصحتها كصلاة الحائض، بخلاف  النهي المتعلق بجز العبادة كقراءة العزائم فيها، فان النهي عنه لا  يقتضي الا فساد ذلك الجز، ولا يقتضي فساد أصل العبادة الا إذا  اقتصر على ذلك الجز الفاسد، فان الاقتصار عليه يوجب بطلان أصل  العبادة لأجل النقيصة العمدية، لا لأجل اقتضاء النهي عن الجز فساد  الكل، كما هو قضية النهي عن نفس الكل.
عنه (1) الا أن يستلزم محذورا آخر (2).
وأما القسم الثالث (3)، فلا يكون حرمة الشرط والنهي عنه موجبا لفساد العبادة الا فيما كان عبادة (4) ____________________
 (1) أي: عن الجز الذي لا نهي عنه، وقوله: (مما) بيان لقوله: (بغيره)  وضمير (عنه) راجع إلى (ما) الموصول المراد به الجز الذي لم  يتعلق به النهي، كالاتيان بغير العزائم في الصلاة. وضميرا (عليه و  بغيره) راجعان إلى الجز الذي تعلق به النهي.
 (2) كالنقيصة التي عرفتها آنفا، أو القرآن بين سورتين، أو فوات الموالاة  أو الزيادة العمدية ولو في غير الأركان.
 (3) وهو كون متعلق النهي شرط العبادة، فحاصل الكلام فيه: أن  الشرط على قسمين: أحدهما: أن يكون عبادة كالوضوء.
 والاخر: أن يكون توصليا، كتطهير البدن والثوب عن النجاسة.
 أما القسم الأول كالنهي عن الوضوء بالماء المغصوب، فالنهي عنه  يوجب بطلان الشرط المستلزم لبطلان المشروط، فلو صلى بهذا  الوضوء بطلت صلاته لانتفاء شرطها وهو الوضوء.
 وأما القسم الثاني كالنهي عن إزالة النجاسة عن الثوب والبدن بالماء  المغصوب فالنهي عنه لا يوجب الفساد، فلو طهر بدنه أو ثوبه  بالماء المغصوب لا تبطل صلاته، إذ الشرط خارج عن المشروط، و  ليس عبادة حتى يسري بطلانه إلى المشروط.
 (4) هذا إشارة إلى القسم الأول الذي تعرضنا له بقولنا: (أحدهما ان  يكون عبادة).
كي (1) تكون حرمته موجبة لفساده المستلزم لفساد المشروط به.
وبالجملة: لا يكاد يكون النهي عن الشرط موجبا لفساد العبادة المشروطة به لو لم يكن (2) موجبا لفساده، كما إذا كانت (3) عبادة.
وأما القسم الرابع (4) فالنهي عن الوصف اللازم مساوق للنهي عن موصوفه (5)، فيكون النهي عن الجهر في القراءة مثلا مساوقا للنهي عنها، ____________________
 (1) تعليل لفساده، يعني: لو كان الشرط عبادة، فالنهي عنه - لكونه  عبادة - يوجب فساده، وضميرا (فساده وحرمته) راجعان إلى  الشرط، وقوله: (المستلزم) صفة (لفساده).
 (2) يعني: لو لم يكن النهي عن الشرط موجبا لفساده، وقوله: (كما إذا  كانت. إلخ) مثال للمنفي أعني: صورة كون النهي عن الشرط  موجبا لفساده أي الشرط، يعني: كما إذا كان الشرط المنهي عنه عبادة،  فيفسد حينئذ، ويسري فساده إلى العبادة المشروطة به.
 (3) يعني: كما إذا كان الشرط عبادة، وتأنيث ضمير (كانت) انما هو  باعتبار الخبر.
 (4) وهو: تعلق النهي بالوصف المتحد مع العبادة وجودا، فحاصله: أن  النهي عن الوصف المتحد كالجهر بالقراءة نهي عن العبادة،  لاتحاده معها، وعدم المغايرة بينهما وجودا، فالنهي عن الوصف لا  ينفك عن النهي عن الموصوف الذي هو عبادة بالفرض، فالنهي في  هذا القسم يندرج في النهي عن جز العبادة فيلحقه حكمه، فالمنهي  عنه حقيقة هو الموصوف.
 (5) أي: الوصف اللازم المتحد مع موصوفه كالنهي عن الجهر في  القراءة، فالنهي عنه مساوق للنهي عن القراءة.
لاستحالة (1) كون القراءة التي يجهر بها مأمورا بها مع كون الجهر بها منهيا عنه [عنها] فعلا (2)، كما لا يخفى.
وهذا بخلاف ما إذا كان (3) مفارقا، كما في القسم الخامس (4)، فان النهي عنه لا يسري إلى الموصوف الا فيما إذا اتحد (5) معه وجودا بناء (6) على امتناع الاجتماع. وأما بناء على الجواز، فلا يسري إليه، ____________________
 (1) تعليل لكون النهي عن الوصف المتحد مساوقا للنهي عن  الموصوف.
 توضيح وجه الاستحالة: أن الاتحاد الوجودي بين القراءة والجهر  يوجب امتناع كونها مأمورا بها مع تعلق النهي بالجهر بها فعلا،  لاستلزام ذلك اجتماع الحكمين المتضادين في واحد وجودا.
 (2) كما هو المفروض، وحيث إن القراءة أيضا مأمور بها فعلا فيلزم  اجتماع الأمر والنهي الفعليين في شئ واحد.
 (3) أي: كان الوصف المتعلق للنهي مفارقا غير ملازم، كما في القسم  الخامس وهو النهي عن الوصف الذي قد ينفك عن أكوان الصلاة، و  قد يتحد معها كالغصب، فان النهي عن الوصف المفارق لا يسري إلى  الموصوف الا إذا اتحد معه وجودا بناء على امتناع اجتماع الامر و  النهي، إذ بناء على الجواز لا يسري، ولا تفسد به العبادة.
 (4) وهو النهي عن الوصف المفارق كالغصب.
 (5) يعني: إذا اتحد الوصف المفارق مع الموصوف وجودا.
 (6) قيد للسراية في ظرف الاتحاد الوجودي، يعني: أن السراية حينئذ  مبنية على امتناع اجتماع الأمر والنهي، وأما بناء على جواز  الاجتماع، فلا يسري النهي عن الوصف إلى الموصوف.
كما عرفت في المسألة السابقة (1)، هذا (2) حال النهي المتعلق بالجز أو الشرط أو الوصف. [1] ____________________
 (1) يعني: مسألة اجتماع الأمر والنهي.
 (2) أي: ما ذكرناه من دلالة النهي على الفساد هو ما إذا كان متعلقه  نفس الجز أو الشرط أو الوصف.
وأما النهي عن العبادة لأجل أحد هذه الأمور (1)، فحاله حال ____________________
 (1) بعد أن بين حال النهي عن نفس الجز أو الشرط أو الوصف أراد أن  يبين حال النهي عن العبادة لأجل أحد هذه الأمور.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن النهي عن العبادة لأجل الجز أو الشرط  أو الوصف يتصور على وجهين:
 أحدهما: أن تكون هذه الأمور واسطة عروضية، بأن يكون متعلق النهي  حقيقة نفس هذه الأمور، ويكون النهي عن العبادة بالعناية و  المجاز، كالنهي عن قراءة العزائم في الصلاة، وعن الجهر بالقراءة في  الظهرين، وعن الغصب في الصلاة والطواف والسعي والتقصير،  فان النهي تعلق حقيقة عن الغصب في الصلاة، وعن غصب الثوب في  حال الطواف والسعي، وعن غصب المقراض للتقصير. وعليه،  فالنهي عن هذه الأمور يكون من قبيل الوصف بحال الموصوف لأنها  منهي عنها حقيقة، ويكون النهي عن الصلاة من قبيل الوصف بحال  المتعلق وبالعرض والمجاز.
 ثانيهما: أن تكون هذه الأمور واسطة ثبوتية - أي علة لتعلق النهي  بالعبادة - بحيث يكون النهي متعلقا حقيقة بنفس العبادة لأجل تلك  الأمور، فالمنهي عنه نفس العبادة، فيكون من الوصف بحال  الموصوف.
 فان كان النهي من قبيل الأول، بأن تعلق حقيقة بنفس هذه الأمور، فقد  مر حكمه.
النهي عن أحدها ان كان من قبيل الوصف بحال المتعلق (1)، وبعبارة أخرى كان النهي عنها (2) بالعرض. وان كان (3) النهي عنه [عنها] على نحو الحقيقة والوصف بحاله (4) وان (5) كان بواسطة أحدها الا أنه من ____________________
 وان كان من قبيل الثاني كان حكمه ما تقدم من تعلق النهي بنفس  العبادة حقيقة. واستظهار أحد النحوين منوط بخصوصيات الموارد.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول - أعني كون المنهي عنه حقيقة نفس  تلك الأمور لا العبادة - وقد تعرضنا له بقولنا: (أحدهما أن تكون  هذه. إلخ).
 (2) أي: عن العبادة.
 (3) عطف على قوله: (ان كان من قبيل) وهو إشارة إلى الوجه الثاني، و  هو كون النهي متعلقا بنفس العبادة بسبب هذه الأمور، وقد  تعرضنا له بقولنا:
 (ثانيهما أن تكون هذه الأمور. إلخ) كما أن ما قبله وهو قوله: (ان كان  من قبيل الوصف بحال المتعلق) إشارة إلى الوجه الأول، وهو:
 كون النهي عن العبادة من قبيل الوصف بحال المتعلق، لكون المنهي  عنه حقيقة هو نفس الجز أو الشرط أو الوصف. وضمير (عنه) راجع  إلى العبادة، والصواب تأنيث الضمير.
 (4) أي: حال نفس المنهي عنه وهو العبادة، لصيرورتها مبغوضة ولو  للبغض الناشئ عن أحد تلك الأمور التي هي الوسائط الثبوتية.
 (5) كلمة (ان) وصلية، يعني: أن المنهي عنه نفس العبادة وان كان  النهي بسبب أحد تلك الأمور، الا أن أحدها من قبيل العلة، لتعلق  النهي  بالعبادة، فضمير (أحدها) راجع إلى الأمور، وضمير (انه) راجع إلى  (أحدها).
قبيل الواسطة في الثبوت لا العروض (1) كان (2) حاله حال النهي في القسم الأول (3)، فلا تغفل (4).
ومما ذكرنا في بيان أقسام النهي في العبادة يظهر حال الأقسام في المعاملة، فلا يكون بيانها على حدة بمهم (5).
____________________
 (1) يعني: حتى يكون المنهي عنه حقيقة نفس تلك الأمور، ويصير  النهي عن العبادة بالعرض والمجاز، فتلك الأمور واسطة في  العروض، فهي المعروضة أولا وبالذات، والعبادة ثانيا وبالعرض.
 (2) جواب (ان) الشرطية في قوله: (وان كان النهي عنه) وضمير  (حاله) راجع إلى النهي.
 (3) وهو: تعلق النهي بنفس العبادة الذي تعرض له في أول الامر  الثامن بقوله:
 (ان متعلق النهي اما أن يكون نفس العبادة). وكونه كالقسم الأول  لرجوعه إليه حقيقة، لان مناط الفساد هو المبغوضية مطلقا سواء كانت  ذاتية أم عرضية ناشئة عن أحد هذه الأمور.
 (4) عن انقسام النهي عن العبادة لجزئها أو شرطها أو وصفها إلى  القسمين المزبورين، واختلافهما في الحكم كما مر.
 (5) ومن أراد الوقوف عليها فليراجع المطولات سيما التقريرات، ولا  بأس ببيان أمثلة النهي في المعاملات، فنقول وبه نستعين: أما  المعاملة المنهي عنها لذاتها، فكنكاح المحارم، والبيع الربوي.
 وأما المنهي عنها لجزئها، فكنكاح الكبير الصغيرة بدون اذن وليها، و  بيع الشاة بالخنزير.
كما أن تفصيل الأقوال في الدلالة على الفساد وعدمها التي ربما تزيد على العشرة - على ما قيل - كذلك (1)، انما [وانما] المهم بيان ما هو الحق في المسألة، ولا بد في تحقيقه (2) على نحو يظهر الحال في الأقوال من بسط المقال في مقامين الأول: في العبادات، فنقول وعلى الله الاتكال: ان النهي (3) ____________________
 والمنهي عنها لشرطها كالنكاح بشرط كون الطلاق بيد الزوجة، وبيع  العنب بشرط أن يعمل خمرا.
 والمنهي عنها لوصفها اللازم كنكاح الشغار، وبيع الحصاة، والمنابذة.
 والمنهي عنها لوصفها المفارق كنكاح المرأة المحرمة، وأكل لحم  الشاة الجلالة.
 (1) أي: ليس بمهم.
 (2) أي: في تحقيق الحق على نحو يظهر حال الأقوال.
 اقتضاء النهي عن العبادة للفساد  (3) توضيحه: أن النهي المتعلق بالعبادة سواء كان المنهي عنه عبادة  مستقلة كقوله: (لا تصل، أو لا تطف أو لا تسع في المغصوب) أم جز  لها كقوله: (لا تقرأ العزائم في الصلاة) أم شرطا لها كقوله: (لا تتوضأ  بالماء المغصوب) يقتضي الفساد، فان العبادة - بوصف كونها  عبادة - لا فرق في فسادها بالنهي المتعلق بها بين هذه الأقسام الثلاثة،  لوجود ملاك الفساد - وهو دلالة النهي بطبعه مجردا عن القرينة  على الحرمة الذاتية الملازمة للفساد - في العبادات، لان الحرمة  تكشف عن المبغوضية المضادة للمحبوبية المقومة للعبادة، ولا  تجتمع
المتعلق بالعبادة بنفسها ولو كانت جز عبادة (1) بما هو عبادة (2) كما عرفت (3) مقتض لفسادها، لدلالته (4) على حرمتها ذاتا، ولا يكاد (5) يمكن اجتماع الصحة بمعنى موافقة الامر أو الشريعة مع الحرمة.
____________________
 المحبوبية والمبغوضية في شئ واحد، فلا محالة يكون النهي رافعا  للامر، فيفسد المنهي عنه سواء كان نفس العبادة أم جزئها أم  شرطها، غاية الامر أن سراية فساد الجز أو الشرط إلى نفس العبادة  منوطة بالاكتفاء به، وعدم تداركه على ما سبق.
 (1) أو شرط عبادة.
 (2) هذه الحيثية معتبرة في تحقق الموضوع، إذ مفروض البحث هو  النهي في العبادة، فلا بد من حفظ هذه الحيثية ليندرج في النهي عن  العبادة.
 (3) حيث قال في أوائل الامر الثامن: (وكذا القسم الثاني بلحاظ ان.
 إلخ).
 (4) أي: لدلالة النهي على حرمة العبادة، وهذا تعليل لاقتضاء النهي  للفساد كما عرفت.
 (5) هذا تقريب ملازمة الحرمة للفساد في العبادات، وامتناع اجتماع  الصحة عند المتكلم والفقيه مع النهي الدال على الحرمة الذاتية. أما  الصحة عند المتكلم فلانه مع الحرمة لا أمر حتى يتحقق موافقة الامر أو  الشريعة، ضرورة أن الاتيان بالحرام الذاتي معصية، ومعها كيف  يكون المنهي عنه موافقا للامر أو الشريعة وأما الصحة عند الفقيه، فلما  أفاده قدس سره بقوله: (وكذا بمعنى سقوط الإعادة) من إناطة  الصحة عنده بأمرين:
 أحدهما: إتيان العمل بقصد القربة، إذ بدونه لا تصح العبادة حتى  تسقط الإعادة.
وكذا بمعنى سقوط الإعادة، فإنه (1) مترتب على إتيانها بقصد القربة، وكانت (2) مما يصلح لان يتقرب بها، ومع الحرمة لا يكاد يصلح لذلك (3)، ولا يتأتى [) 4 ولا يأتي] قصدها من الملتفت إلى حرمتها كما لا يخفى.
لا يقال: هذا (5) لو كان النهي عنها دالا على الحرمة الذاتية، ____________________
 ثانيهما: كونه صالحا لان يقرب العبد إلى مولاه، فان لم يكن كذلك -  كما إذا كان حراما ومبغوضا - فلا يصلح للمقربية وان فرض  تمشي قصد القربة، لعدم الالتفات إلى حرمته.
 (1) أي: سقوط الإعادة مترتب على إتيان العبادة بقصد القربة، وهذا  إشارة إلى أول الامرين المزبورين.
 (2) أي: العبادة، وهذا إشارة إلى ثاني الامرين المذكورين.
 (3) أي: لان يتقرب بها، والأولى أن يقال: (لا تكاد تصلح) لرجوع  الضمير المستتر فيهما إلى العبادة. وأما تذكير (يصلح) في قوله: (و  كانت مما يصلح) فلا بأس به، لرجوعه إلى (ما) الموصول.
 (4) معطوف على (يصلح) يعني: ولا يكاد يتأتى قصد القربة من  الملتفت إلى حرمة العبادة، لما مر من تضاد الحرمة مع صحة العبادة و  ان  أمكن قصد القربة بها مع عدم الالتفات إلى الحرمة، الا أن مجرد  قصدها مع عدم صلاحية الفعل بنفسه للمقربية لا يكفي في سقوط  الإعادة  الذي فسر به الصحة عند الفقيه كما لا يخفى.
 (5) أي: دلالة النهي على الفساد منوطة بدلالته على الحرمة الذاتية،  كما اعترف به المستدل بقوله: (لدلالته على حرمتها ذاتا).
ولا يكاد يتصف بها (1) العبادة، لعدم (2) الحرمة بدون قصد القربة، و عدم (3) القدرة عليها مع قصد القربة بها الا تشريعا، ومعه تكون محرمة ____________________
 وملخص هذا الاشكال: أن النهي لا يدل على الفساد الا إذا دل على  الحرمة الذاتية، والمفروض عدم دلالته على ذلك، لامتناع اتصاف  العبادة بالحرمة الذاتية، لأنه ان أتى بالعمل بدون قصد القربة كصلاة  الحائض لتمرين الصبي فلا يتصف بالحرمة، لان المحرم هو  العبادة التي تتقوم بقصد القربة، وبدون قصدها لا يكون العمل عبادة  حتى تفسد بحرمتها الناشئة عن النهي.
 وان أتى بالعمل مع قصد القربة كان مشرعا، إذ لا أمر به مع حرمته، فلا  يقدر على نية القربة الا بتشريع أمر ليقصد التقرب به، وحينئذ  يحرم العمل للتشريع، ومع هذه الحرمة التشريعية يمتنع اتصافه  بالحرمة الذاتية، لاجتماع المثلين المستحيل.
 فالمتحصل: أن النهي عن العبادة لما لم يدل على الحرمة الذاتية،  لامتناع اتصاف العبادة بها، فلم يدل على الفساد أيضا، فكيف يمكن  الالتزام بدلالته على فساد العبادة كما التزموا بها.
 (1) أي: الحرمة الذاتية.
 (2) تعليل لعدم اتصاف العبادة بالحرمة الذاتية، وحاصله: أنه بدون  قصد القربة لا موضوع للحرمة، لأن المفروض كون المنهي عنه هي  العبادة المتقومة بقصد القربة. ومع قصد القربة تحرم تشريعا، إذ لا أمر  بها الا بالتشريع المحرم، ومع حرمة التشريع لا تتصف بحرمة  أخرى وهي الحرمة الذاتية، لامتناع اجتماع المثلين كاجتماع الضدين.
 (3) معطوف على (عدم الحرمة).
بالحرمة التشريعية لا محالة، ومعه (1) لا تتصف بحرمة أخرى (2)، لامتناع اجتماع المثلين كالضدين.
فإنه يقال (3): لا ضير في اتصاف ما يقع عبادة - لو كان مأمورا به - بالحرمة (4) الذاتية، مثلا صوم العيدين كان عبادة منهيا عنها، بمعنى (5) أنه لو أمر به كان عبادة لا يسقط الامر به (6) الا إذا أتى به بقصد (7) القربة، ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (معه) في قوله: (ومعه تكون) راجعان إلى  التشريع وضميرا (عليها وبها) راجعان إلى العبادة.
 (2) وهي الحرمة الذاتية.
 (3) لا يخفى أن ما أفاده المصنف (قده) في الجواب عن هذا الاشكال  وجوه:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (لا ضير في اتصاف ما يقع عبادة. إلخ) و  حاصله:
 أن ما ذكره المستشكل من امتناع اتصاف العبادة بالحرمة الذاتية  ممنوع، إذ لا مانع من اتصاف العبادة الشأنية بها، فان صوم العيدين  عبادة شأنية، بمعنى:
 أنه لو أمر به الشارع كان أمره عباديا، لا توصليا، كالأمر بصوم غير  العيدين، ويمكن أن يكون في صومهما مفسدة ملزمة أوجبت  حرمتهما الذاتية كحرمة شرب الخمر. هذا في غير العبادة الذاتية، وأما  فيها، فسيأتي الكلام فيها عند تعرض المصنف (قده) لها إن شاء  الله تعالى.
 (4) متعلق بقوله: (اتصاف).
 (5) هذا معنى العبادة الشأنية.
 (6) هذا الضمير وضمير (به) في قوله: (لو أمر به) راجعان إلى صوم  العيدين.
 (7) متعلق بقوله: (أتى)، وضمير (به) راجع إلى صوم العيدين.
كصوم سائر الأيام. هذا (1) فيما إذا لم يكن ذاتا عبادة كالسجود لله تعالى ونحوه، والا (2) كان محرما مع كونه فعلا عبادة، مثلا إذا نهى الجنب والحائض عن السجود له تبارك وتعالى، كان (3) عبادة محرمة ذاتا حينئذ (4)، لما فيه (5) من الفسدة والمبغوضية في هذا الحال (6).
____________________
 (1) أي: عدم امتناع اتصاف العبادة بالحرمة الذاتية يكون في غير  العبادة الذاتية، وأما فيها، فسيأتي الكلام فيها في التوضيح الآتي.
 (2) أي: وان كان عبادة ذاتا، فلا مانع من اتصافها بالحرمة الذاتية مع  كونها عبادة فعلا لا شأنا كالقسم الأول، فان السجود الذي هو  عبادة ذاتا ولا تنفك عنه العبادية كما هو مقتضى ذاتي كل شئ يمكن  أن يكون له مفسدة في حال توجب حرمته ذاتا، كالسجود للشمس  والقمر والصنم ونحوها. وعليه، فلا مانع من اتصاف العبادة الفعلية  بالحرمة الذاتية.
 فالمتحصل: أنه لا مانع من اتصاف العبادة بكلا قسميها - أعني الشأنية  كصوم العيدين والذاتية كسجود الجنب والحائض له تعالى شأنه  الذي نهي عنه في حالتي الجنابة والحيض - بالحرمة الذاتية.
 (3) أي: السجود المنهي عنه عبادة محرمة ذاتا.
 (4) أي: حين الجنابة والحيض.
 (5) أي: في السجود، وقوله: (لما فيه) تعليل للحرمة الذاتية، و  حاصله:
 أن في السجود الواقع في حالتي الجنابة والحيض مفسدة - كسائر  المحرمات الذاتية من الخمر ونحوه - توجب جعل الحرمة له،  فالسجود في حال الجنابة والحيض كالخمر في الحرمة الذاتية، لكونه  ذا مفسدة ومبغوضية كالخمر.
 (6) أي: حال الجنابة والحيض.
مع أنه (1) لا ضير في اتصافه بهذه الحرمة (2) مع الحرمة التشريعية بناء (3) على أن الفعل فيها لا يكون في الحقيقة متصفا بالحرمة، بل انما يكون المتصف بها (4) ما هو من أفعال القلب، كما هو الحال في التجري والانقياد (5)، فافهم (6)، هذا.
____________________
 (1) الضمير للشأن، وهذا ثاني الوجوه التي أجاب بها المصنف (قده)  عن الاشكال، وحاصله: أن ما ذكره المستشكل من (أنه مع الحرمة  التشريعية يمتنع اتصافه بالحرمة الذاتية، للزوم اجتماع المثلين الذي  هو محال كاجتماع الضدين) ممنوع، لان مورد اجتماع المثلين  المحال هو اتحاد الموضوع، وأما مع تعدده فلا يلزم محذور  اجتماعهما أصلا، والمقام من هذا القبيل، ضرورة أن موضوع حرمة  التشريع هو الالتزام بكون شئ من الدين مع العلم بعدم دخوله في  الدين، أو عدم العلم بدخوله فيه، ومن المعلوم أن الالتزام فعل قلبي  كالتجري، وموضوع الحرمة الذاتية نفس الفعل الخارجي كالسجود، و  مع تعدد الموضوع لا تجتمع الحرمتان حتى يلزم محذور  استحالة اجتماع المثلين.
 (2) أي: الحرمة الذاتية، وضمير (اتصافه) راجع إلى السجود.
 (3) يعني: أن عدم الضير في اتصاف العبادة الذاتية بالحرمة الذاتية و  التشريعية مبني على كون موضوع الحرمة التشريعية نفس الفعل  القلبي، لا الخارجي، والا يلزم اجتماع المثلين.
 (4) هذا الضمير وضمير (فيها) في قوله: (فيها لا يكون) راجعان إلى  الحرمة التشريعية.
 (5) في كونهما من أفعال القلب.
 (6) قيل: انه يمكن ان يكون إشارة إلى: أن هذا لا يدفع الاشكال، إذ  المستشكل
مع أنه (1) لو لم يكن النهي فيها دالا على الحرمة لكان دالا على الفساد، لدلالته على الحرمة التشريعية، فإنه لا أقل من دلالته على أنها ____________________
 علل عدم إمكان الاتصاف بالحرمة الذاتية باجتماع المثلين، فمراده  حرمة نفس الفعل بحرمتين، لا جعل موضوع حرمة التشريع غير  موضوع الحرمة الذاتية.
 لكن فيه تأمل.
 (1) الضمير للشأن. وهذا ثالث الأجوبة، وهو ناظر إلى قول  المستشكل:
 (هذا لو كان النهي عنها دالا)، وحاصل الجواب: أنه يمكن البناء على  فساد العبادة المنهي عنها وان لم نقل بدلالة النهي على الحرمة، إذ لا  أقل من دلالته على عدم كون الفرد المنهي عنه مأمورا به، إذ لا معنى  للنهي مع الامر الفعلي، وبدون الامر يكون حراما تشريعيا فاسدا،  لكفاية حرمة التشريع في الفساد، فيخرج هذا الفرد المنهي عنه عن  إطلاق الدليل أو عمومه الدال على صحة كل فرد فرض وجوده من  أفراد طبيعة العبادة.
 وبالجملة: وزان النهي عن عبادة خاصة - فيما إذا كان هناك عموم أو  إطلاق يقتضي صحتها لو خلي وطبعه - وزان الامر الواقع عقيب  الحظر، فكما لا يدل الامر هناك على الوجوب الذي هو مدلوله لغة أو  عرفا، بل يكون إرشادا إلى رفع الحظر السابق، فكذلك النهي في  المقام، فإنه لا يدل على الحرمة التي هي مدلوله اللغوي أو العرفي، بل  يكون إرشادا إلى فساد هذا الخاص من بين الخصوصيات المشمولة  للعام، أو المطلق لو خلي وطبعه، وعدم كونه محبوبا عند المولى. و  عليه، فيستحيل التقرب بإكرام العالم الظالم الذي ليس فيه ملاك  وجوب الاكرام، أو أن ملاكه مغلوب لملاك حرمته وان كان مشمولا  أولا لقوله:
 (أكرم العلماء).
ليست بمأمور بها (1)، وان عمها إطلاق دليل الامر بها أو عمومه (2).
نعم (3) لو لم يكن النهي عنها الا عرضا، كما إذا نهى عنها (4) فيما كانت ضد الواجب مثلا لا يكون مقتضيا للفساد بناء [1] 5 على عدم الاقتضاء ____________________
 فقد ظهر: أن التقرب بالملاك أيضا غير ممكن، لمغلوبيته بملاك النهي.
 (1) يعني: نفس عدم الامر بالعبادة كاف في الفساد من غير حاجة إلى  الالتزام بالحرمة التشريعية، ولا إلى دلالة النهي على الحرمة  الذاتية.
 (2) أي: الامر، وضمائر (فيها، أنها، عمها، بها) راجعة إلى العبادة، و  ضميرا (لدلالته، ودلالته) راجعان إلى النهي.
 (3) هذا استدراك على قوله: (لكان دالا على الفساد)، وحاصله: أن ما  ذكرناه من دلالة النهي على الفساد لدلالته على الحرمة التشريعية  انما هو فيما إذا لم يكن النهي عرضيا، كالنهي عن ضد الواجب  كالصلاة المضادة للإزالة بناء على كون النهي عن ضد الواجب عرضيا،  حيث إن المنهي عنه حقيقة هو ترك الإزالة مثلا، فالنهي عن الصلاة و  نحوها مما يلازم ترك الإزالة يكون عرضيا، لا حقيقيا والنهي  العرضي لا يقتضي الفساد.
 (4) أي: عن العبادة، وقوله: (كما إذا نهى) مثال للنهي العرضي.
 (5) يعني: أن كون النهي عن ضد الواجب عرضيا مبني على أن لا  يكون
للامر بالشئ للنهي عن الضد الا كذلك - أي عرضا - فيخصص (1) به أو يقيد.
المقام الثاني في المعاملات، ونخبة القول: ان النهي الدال على حرمتها لا يقتضي الفساد، لعدم الملازمة فيها لغة ولا عرفا بين حرمتها وفسادها أصلا (2) كانت الحرمة متعلقة بنفس المعاملة (3) بما هو فعل ____________________
 النهي الذي يقتضيه الامر بالشئ الا نهيا عرضيا.
 (1) يعني: فيخصص أو يقيد بهذا النهي العرضي عموم أو إطلاق النهي  الدال على الفساد.
 فالمتحصل: أن النهي بأنحائه الثلاثة من الذاتي والتشريعي و  الارشادي يدل على فساد العبادة المنهي عنها بأحد هذه الأنحاء  الثلاثة.
 اقتضاء النهي للفساد في المعاملات  (2) فساد المعاملة عبارة عن عدم ترتب الأثر المقصود منها كالملكية و  الزوجية ونحوهما عليها، وصحتها هي ترتب الأثر المزبور  عليها، ومن المعلوم عدم المنافاة بين حرمة المعاملة وبين الأثر  المترتب عليها عقلا. وهذا بخلاف حرمة العبادة، حيث إنها لا تجتمع  مع  الصحة، لعدم صلاحية المبغوض للمقربية، فلا يجدي قصد الامر  المغلوب بالنهي في نظر المولى.
 كما أنه لا يدل النهي لغة ولا عرفا على فساد المعاملة، لوضوح أن  مدلول النهي هو التحريم، والفساد - أعني عدم ترتب الأثر - ليس  مدلولا مطابقيا ولا التزاميا له أصلا، فالدلالة على الفساد بأنحائها  مفقودة.
 (3) كالنهي عن البيع وقت النداء، فان المحرم حينئذ هو إيجاد  المعاملة
بالمباشرة أو بمضمونها (1) بما هو فعل بالتسبيب أو بالتسبب بها ____________________
 بما هي فعل مباشري، وتلفظ بالايجاب والقبول، لا بما هي فعل  يترتب عليه الملكية مثلا، فلا ينافي هذا النهي ترتب المسبب أعني  النقل  والانتقال. [1]  (1) كبيع المصحف والعبد المسلم من الكافر، حيث إن النهي في هذا  البيع قد تعلق بالمضمون وهو تمليكهما من الكافر، لا بالمعاملة بما  هي فعل مباشري.
 وان شئت فقل: ان النهي تعلق بالمسبب وهو الملكية، فالمنهي عنه  هو جعل إضافة الملكية للكافر عليهما، والنهي انما تعلق بالمعاملة من  حيث كونها موجبة لترتب مسبب مبغوض في نفسه كسلطنة الكافر  على المصحف والعبد المسلم لا من حيث كونها فعلا مباشريا، فالنهي  عن المعاملة تارة يكون لأجل أنها فعل مباشري، وأخرى لأجل أنها  سبب لترتب مسبب مبغوض عليها.
إليه (1) وان لم يكن السبب ولا المسبب بما هو فعل من الافعال بحرام، وانما (2) يقتضي الفساد فيما إذا كان دالا على حرمة ما لا يكاد يحرم ____________________
 (1) كما إذا تعلق النهي عن بيع العنب والخشب لمن يعمل العنب  خمرا والخشب صنما، فان النهي لم يتعلق بالسبب وهو العقد، ولا  بالمسبب وهو التمليك، بل تعلق بأمر خارج عنهما وهو الإعانة على  الاثم، فالنهي تعلق بالتسبب بهذه المعاملة للإعانة على الاثم، فليس  شئ من السبب - وهو العقد - ولا المسبب - وهو إضافة الملكية -  منهيا عنه وحراما.
 ويمكن التمثيل له أيضا بالنهي عن تملك الربا بالبيع والقرض  الربويين، حيث إن نفس إنشاء البيع والقرض وكذا تملك الزيادة ليس  منهيا عنه، لجواز تملكها بناقل شرعي كالهبة، بل المنهي عنه هو  التسبب بالبيع أو القرض لتملك الزيادة.
 والحاصل: أن النهي في هذه الأقسام لا يدل على الفساد.
 ثم إن قوله: (بالتسبب) معطوف على (نفس المعاملة) لا على  (بالتسبيب)، وضمير (بها) راجع إلى المعاملة، وضمير (إليه) إلى  مضمونها.
 (2) بعد أن نفي دلالة النهي التحريمي في المعاملة على الفساد أثبت  دلالته عليه فيما إذا تعلق بشئ ينافي تعلقه به صحة المعاملة، ولا  يجتمع معها أصلا كما إذا نهى عن أكل الثمن أو المثمن، فان هذا النهي  لا يجتمع مع صحة المعاملة، ضرورة أن صحتها تقتضي حلية  تصرف كل من المتعاقدين فيما انتقل إليه، فالنهي التحريمي عن  التصرف في الثمن أو المثمن يكشف عن فساد المعاملة، والا يلزم  عدم  جواز التصرف في مال نفسه.
مع صحتها، مثل النهي عن أكل الثمن أو المثمن في بيع (1) أو بيع شئ (2).
نعم (3) لا يبعد دعوى ظهور النهي عن المعاملة في الارشاد إلى فسادها، كما أن الامر بها يكون ظاهرا في الارشاد إلى صحتها ____________________
 (1) بأن يكون النهي متعلقا بعنوان خاص من المعاملة، كالنهي عن  البيع الربوي، وعن بيع المنابذة والملامسة.
 (2) بأن يتعلق النهي بالبيع باعتبار متعلقه من المبيع والثمن، كبيع  الخمر والخنزير والميتة وبيع المجهول وغيرها، فأشار المصنف  بقوله: (في بيع أو بيع شئ) إلى هذين القسمين من النهي.
 (3) هذا استدراك على نفي الملازمة لغة وعرفا بين الحرمة والفساد.
 ووجه نفي البعد عن ظهور النهي عن المعاملة في الارشاد إلى  فسادها - لا في الحرمة التكليفية التي هي ظهوره الأولي - هو: أن  الغرض الأصلي في المعاملات بيان صحتها وفسادها، ولذا يكون  الامر بها إرشادا إلى صحتها من دون دلالته على وجوبها أو استحبابها،  فلا يدل مثل (أوفوا بالعقود) إلا على صحة العقود، لا على  وجوبها أو استحبابها، فالنهي عن المعاملة نظير نهي الطبيب في  الارشاد إلى ما يضر المريض، وأمره في الارشاد إلى ما ينفعه من دفع  مرضه وعود صحته ونظير النواهي الشرعية لإفادة المانعية في  العبادات، كالنهي عن التكتف والضحك والكلام والاستدبار وقول  آمين في الصلاة.
 وبالجملة: فالنهي عن المعاملة نظير الامر الواقع عقيب الحظر، فكما  أن الامر حينئذ لا يدل على الوجوب، بل على رفع المنع، فكذلك  النهي عنها لا يدل الا على رفع الصحة التي تقتضيها أدلة الامضاء مثل  (أوفوا بالعقود).
من دون دلالته [دلالة] على إيجابها، أو استحبابها (1)، كما لا يخفى، لكنه (2) في المعاملات بمعنى العقود والايقاعات، لا المعاملات بالمعنى الأعم المقابل للعبادات، فالمعول [1 [3 هو ملاحظة القرائن في ____________________
 (1) هذه الضمائر إلى ضمير (فسادها) راجعة إلى المعاملة، وضمير  (دلالته) إلى الامر.
 (2) يعني: لكن نفي البعد عن ظهور النهي في الارشاد إلى الفساد انما  يكون في المعاملات بالمعنى الأخص وهي العقود والايقاعات، لا  بمعناها الأعم وهو ما لا يعتبر فيه قصد القربة، بل لو أمر به كان أمره  توصليا كالأمر بتطهير الثوب والبدن، فان النهي عن المعاملة  بالمعنى الأعم يحمل على ما تقتضيه القرينة الخارجية ان كانت، والا  فيحمل على معناه الحقيقي وهو الحرمة، لكنها لا تدل على الفساد،  لما مر من عدم الملازمة بين الحرمة والفساد لا لغة ولا عرفا.
 (3) هذا متفرع على عدم ظهور النهي في المعاملات بالمعنى الأعم  في الارشاد إلى الفساد، وحاصله: أنه ان كان هناك قرينة على إرادة  معنى خاص منه، فلا إشكال في لزوم حمل النهي عليه، والا فلا بد من  إرادة ظاهره وهو الحرمة.
خصوص المقامات، ومع عدمها لا محيص عن الاخذ بما هو قضية صيغة [طبيعة] النهي من (1) الحرمة، وقد عرفت أنها (2) غير مستتبعة للفساد لا لغة ولا عرفا.
نعم (3) ربما يتوهم استتباعها له شرعا من جهة دلالة غير واحد من الاخبار عليه.
____________________
 (1) بيان للموصول في قوله: (بما هو) وضمير (عدمها) راجع إلى  القرائن.
 (2) أي: الحرمة لا تستتبع الفساد لا لغة ولا عرفا، فحرمة التصرف في  الماء المغصوب بتطهير الثوب والبدن به لا تدل على الفساد أي  بقاء النجاسة.
 (3) استدراك على عدم استتباع الحرمة للفساد لا لغة ولا عرفا، و  حاصله:
 أن الحرمة وان لم تستتبع الفساد لغة وعرفا، لكنها تستتبعه شرعا،  لأجل النصوص التي:
 منها: ما رواه في الكافي والفقيه عن زرارة عن الباقر عليه السلام. إلى  آخر ما في المتن.
 تقريب الاستدلال به: أن تعليل عدم فساد نكاح العبد الفاقد لاذن  سيده ب (أنه لم يعص الله) يقتضي فساد كل ما يكون عصيانا له تبارك  وتعالى، فالحرمة التكليفية تقتضي الفساد، فعدم فساد النكاح هنا انما  هو لأجل عدم كونه معصية له عز وجل.
 ومنها: ما رواه في الكافي أيضا عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام:
 (سألته عن رجل تزوج عبده امرأة بغير اذنه، فدخل بها، ثم اطلع  على ذلك مولاه،
منها: ما رواه في الكافي والفقيه عن زرارة عن الباقر عليه السلام (سأله [ سألته] عن مملوك تزوج بغير اذن سيده، فقال: ذلك إلى سيده إن شاء أجازه وإن شاء فرق بينهما، قلت: أصلحك الله تعالى ان الحكم بن عيينة وإبراهيم النخعي وأصحابهما يقولون: ان أصل النكاح فاسد، ولا يحل إجازة السيد له، فقال أبو جعفر عليه السلام:
انه لم يعص الله انما عصى سيده، فإذا أجاز، فهو له جائز) حيث دل بظاهره على أن النكاح لو كان مما حرمه الله تعالى [عليه] كان فاسدا (1) ولا يخفى (2) أن الظاهر أن يكون المراد بالمعصية المنفية ____________________
 قال عليه السلام: ذلك لمولاه إن شاء فرق بينهما وإن شاء أجاز  نكاحهما، فان فرق بينهما فللمرأة ما أصدقها الا أن يكون اعتدى  فأصدقها صداقا كثيرا، وان أجاز نكاحهما، فهما على نكاحهما الأول،  فقلت لأبي جعفر عليه السلام: فإنه في أصل النكاح كان عاصيا،  فقال أبو جعفر عليه السلام: انما أتى شيئا حلالا، وليس بعاص لله،  انما عصى سيده ولم يعص الله تعالى، ان ذلك ليس كإتيان ما حرم  الله  عليه من نكاح في عدة وأشباهه).
 (1) إذ المستفاد منه أيضا أن الحرمة الإلهية تستلزم الفساد.
 (2) نسب هذا الجواب في التقريرات إلى جماعة منهم الوحيد  البهبهاني والمحقق القمي (قدهما) وحاصله: أن المعصية - وهي  مخالفة  الحرمة التي هي المقصودة في المقام - أجنبية عن المعصية المرادة  من هذه الروايات، توضيحه:
ها هنا (1) أن النكاح ليس مما لم يمضه الله ولم يشرعه كي يقع فاسدا، ____________________
 أنه ليس المراد بالمعصية في الجملتين الموجبة والسالبة، وهما قوله  عليه السلام:
 (انه لم يعص الله وانما عصى سيده) مخالفة الحرمة التكليفية حتى  يدل على الفساد، ويصح الاستدلال به، إذ لو كان المراد بها الحرمة  التكليفية لم يستقم معنى الحديث، إذ لا إشكال في كون مخالفة السيد  عصيانا له تبارك وتعالى، ضرورة وجوب إطاعة المولى على  العبد، فهو حكم إلهي، فمخالفته مخالفة لله سبحانه وعصيان له، مع  أن الإمام عليه السلام قال: (لم يعص الله) فنفي المعصية عن مخالفته  لسيده قرينة على ما ذكرنا من عدم كون المراد بالمعصية مخالفة  الحرمة التكليفية، وعلى أن العبد لم يرتكب حراما، ذلك لان ما صدر  منه لم يكن مما لم يمضه الشارع ولم يشرعه كتزويج المحارم، أو  التزويج في العدة، بل كان مما أمضاه وأجازه.
 فالمراد بالمعصية المنفية في هذا الحديث إيجاد النكاح بدون اذن  سيده، فإذا أجازه السيد تم المقتضي ويترتب عليه الأثر أعني  الزوجية.
 والحاصل: أن النكاح مشروع ذاتا أي ليس مما لم يشرعه الله تعالى،  غاية الامر أن تحققه مشروط بإذن السيد، فلا يتصور هنا حرمة  تكليفية حتى يدعى دلالتها على الفساد. نعم لو نهاه السيد عن التزويج  وتزوج صح الاستدلال على الفساد، لكون مخالفة نهي السيد  عصيانا له تعالى شأنه أيضا.
 (1) أي: في الرواية، والتقييد بقوله: (ها هنا) لأجل كونه خلاف ظاهر  المعصية، حيث إن ظاهرها مخالفة التكليف الإلزامي الفعلي المنجز،  لا الحكم الوضعي.
ومن المعلوم استتباع المعصية بهذا المعنى (1) للفساد، كما لا يخفى، ولا بأس بإطلاق المعصية على عمل لم يمضه الله تعالى ولم يأذن به، كما أطلق (×) عليه بمجرد عدم اذن السيد فيه أنه (2) معصيته.
وبالجملة: لو لم يكن (3) ظاهرا في ذلك لما كان ظاهرا فيما توهم [1] ____________________
 (1) أي: مما لم يمضه الله ولم يشرعه.
 (2) هذا نائب عن فاعل: (أطلق) وضمائر (عليه، فيه، أنه) راجعة إلى  (عمل).
 (3) يعني: لو لم يكن ما رواه في الكافي ظاهرا في عمل لم يمضه الله  تعالى لما كان ظاهرا فيما توهم من دلالة النهي على الفساد.
وهكذا حال سائر الأخبار الواردة في هذا الباب (1)، فراجع وتأمل.
تذنيب:
حكي عن أبي حنيفة والشيباني (2) دلالة النهي على الصحة، وعن الفخر (3) أنه وافقهما في ذلك. والتحقيق أنه (4) في المعاملات ____________________
 (1) مثل ما تقدم من رواية الكافي أيضا.
 هل يدل النهي على صحة متعلقه؟
 (2) وهو محمد بن الحسن تلميذ أبي حنيفة.
 (3) وهو فخر المحققين نجل علامة الآفاق آية الله الحلي قدس الله  تعالى سرهما، لكن عن العلامة التوقف في ذلك، والمصنف وافقهم  في  موردين من المعاملات وفي مورد من العبادات. وكيف كان، فالوجه  في دلالة النهي على صحة متعلقه هو: أن كل حكم تكليفي لا يتعلق الا  بما هو مقدور للمكلف بحيث يكون كل من الفعل والترك تحت  قدرته. وعليه، فالنهي كالأمر لا بد أن يتعلق بما هو مقدور للمنهي، ولا  يكون متعلق النهي مقدورا الا إذا كان بجميع أجزائه وشرائطه التي هي  مورد النهي مقدورا كما في الامر، فلو فرض أن المكلف خالف و  أتى بالمنهي عنه كذلك - أي بجميع أجزائه وشرائطه - لترتب عليه  الأثر بالضرورة وهذا هو معنى كونه صحيحا، وحينئذ فالنهي عن  الشئ يدل على صحته لا محالة.
 (4) أي: كون النهي دالا على صحة متعلقه. غرضه: أن النهي يدل على  الصحة
كذلك إذا كان عن المسبب أو التسبب [أو التسبيب] لاعتبار (1) القدرة في متعلق النهي كالأمر، ولا يكاد يقدر عليهما (2) الا فيما كانت المعاملة مؤثرة صحيحة. وأما إذا كان (3) ____________________
 في المعاملات في موردين:
 أحدهما: تعلق النهي بالمسبب، كالنهي عن بيع المصحف من الكافر،  فلو لم يكن قادرا على هذا التمليك - بأن يوجد البيع بحيث يترتب  عليه الأثر أعني الملكية - لما صح النهي عنه.
 ثانيهما: تعلق النهي بالتسبب كالظهار، فان التسبب به إلى الفراق بين  الزوجين مبغوض. بخلاف التسبب بالطلاق إلى البينونة بينهما،  فان لم يترتب الفراق على الظهار كان النهي عن الظهار لغوا، إذ  المفروض كون النهي عنه بلحاظ ترتب الأثر عليه، لا بلحاظ كونه فعلا  مباشريا كالبيع وقت النداء. ففي هذين الموردين من المعاملات لا  محيص عن دلالة النهي على الصحة، لان المنهي عنه هو المؤثر الذي  يتوقف تأثيره على كونه صحيحا، إذ الفاسد لا يصلح للسببية.
 (1) تعليل لدلالة النهي على الصحة في الموردين المزبورين، وقد مر  توضيحه.
 (2) أي: على المسبب والتسبب.
 (3) أي: النهي، وهذا ثالث أقسام المعاملة، وغرضه: أن النهي عن  المعاملة ان كان عن السبب بما أنه فعل مباشري - كالبيع وقت النداء،  حيث إن المنهي عنه هو العقد المفوت لصلاة الجمعة لا العقد المؤثر  في الملكية - فلا يدل على الصحة، إذ المبغوض هو إيجاد ذات  السبب،  لكونه من أفعاله المباشرية لا لكونه مؤثرا في الملكية وسببا لها،  فالملحوظ هو المعنى المصدري، لا معنى
عن السبب، فلا، لكونه (1) مقدورا وان لم يكن صحيحا. نعم قد عرفت أن النهي عنه لا ينافيها (2).
وأما العبادات (3) فما كان منها عبادة ذاتية كالسجود والركوع ____________________
 اسم المصدر، ومن المعلوم أن المنهي عنه - وهو إيجاد ذات السبب  مع الغض عن سببيته وتأثيره في المسبب - مقدور له من دون  توقف للقدرة على صحته.
 (1) أي: لكون السبب مقدورا وان لم يكن صحيحا، وهذا تعليل لعدم  دلالة النهي عن السبب على الصحة، وقد عرفته بقولنا: (ومن  المعلوم أن المنهي عنه. إلخ).
 (2) أي: لا ينافي النهي عن السبب صحته، كما عرفت في البيع وقت  النداء، فإنه صحيح مع كونه منهيا عنه، فغرضه من قوله: (نعم قد  عرفت) أن النهي عن السبب يجتمع مع كل من الصحة والفساد،  فيكون السبب المنهي عنه مقدورا مطلقا سواء كان صحيحا أم فاسدا.
 (3) بعد أن فرغ عن بيان ما يدل النهي عنه في المعاملات على الصحة  شرع في النهي عن العبادات، وحاصل ما أفاده في ذلك: أن  العبادات على قسمين:
 أحدهما: ما تكون عباديته ذاتية - أي من غير توقف عباديتها على  قصد القربة - كالسجود، والنهي في هذا القسم يدل على الصحة كما  في المعاملات، لان متعلقه مقدور للمكلف، لقدرته على إيجاد  السجود مثلا وعدمه، فلو فرض أنه أتى بالسجود المنهي عنه لكانت  عبادة  صحيحة، إذ لا تتوقف عباديته على الامر به حتى لا يمكن إيجاده مع  النهي عنه.
 ثانيهما: ما لا تكون عباديته ذاتية، بل تتوقف على قصد القربة إذا تعلق  به
والخشوع والخضوع له تبارك وتعالى، فمع النهي عنه يكون مقدورا كما إذا كان مأمورا به، وما كان منها (1) عبادة لاعتبار قصد القربة فيه لو كان مأمورا به، فلا يكاد يقدر عليه الا إذا قيل باجتماع الأمر والنهي في شئ ولو بعنوان واحد، وهو محال، وقد عرفت (2) أن النهي في ____________________
 أمر، وحيث إن عباديته متوقفة على قصد القربة المتوقف على الامر  به، فإذا تعلق به نهي منع عن تعلق الامر به، لما مر في مبحث اجتماع  الأمر والنهي من امتناع اجتماعهما في واحد بعنوانين فضلا عن عنوان  واحد كما في المقام، وحينئذ فإذا لم يتعلق به الامر كان غير  مقدور، لأن المفروض توقف عباديته على تعلق الامر به، فإذا فرض  تعلق النهي به وأتى به المكلف لم يكن صحيحا، لان الامر لم يتعلق به  حتى يصير عبادة صحيحة، فالنهي عنه لا يدل على صحته.
 نعم لو فرض إمكان اجتماعهما في واحد بعنوان واحد كان النهي عنه  دالا على صحته.
 فالمتحصل: أن النهي أما في المعاملات، فيدل على الصحة في قسمين  منها.
 وأما في العبادات، فدلالته على الصحة في غير الذاتية منها مجرد  فرض، إذ المراد بالعبادة المنهي عنها حينئذ هي العبادة الشأنية - أي  ما  لو تعلق به أمر لكان عبادة - كصوم العيدين وصلاة الحائض، ومعلوم  أن النهي عن العبادة بهذا المعنى لا يدل على صحتها الا بفرض  المحال، أي لو فرض محالا تعلق النهي بها لكان النهي دالا على  صحته.
 وأما الذاتية، فالنهي عنها يدل على صحتها، وقد تقدم وجهه.
 (1) أي: من العبادة، وهذا هو العبادة غير الذاتية.
 (2) أشار بهذا إلى توهم، وهو: أنه إذا كان اجتماع النهي والامر  العبادي
هذا القسم (1) انما يكون (2) نهيا عن العبادة، بمعنى أنه لو كان مأمورا به كان الامر به أمر عبادة لا يسقط الا بقصد القربة [1] فافهم.
____________________
 محالا كما اعترف به بقوله: (وهو محال) فيسقط البحث عن النهي في  العبادة رأسا، لان العبادة الفعلية غير الذاتية المتقومة بقصد الامر  منوطة بالامر، فكيف يتعلق به النهي إذا كان اجتماع الأمر والنهي  محالا.
 (1) وهو العبادة غير الذاتية المتقومة عباديتها بقصد القربة.
 (2) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن المراد بالعبادة فيما يمكن  تعلق النهي به هو العبادة التقديرية، وهي ما لو أمر به لكان عبادة،  لا العبادة الفعلية التي تكون مأمورا بها فعلا، كما تقدم هذا المعنى في  صدر المسألة.

المقصد الثالث في المفاهيم مقدمة وهي: أن المفهوم كما يظهر من موارد إطلاقه (1) هو عبارة عن ____________________
 المفاهيم تعريف المفهوم  (1) هذا تحديد المفهوم بحسب الاصطلاح دون اللغة، إذ بحسبها كل  لفظ
حكم إنشائي أو إخباري تستتبعه خصوصية المعنى الذي أريد من ____________________
 منطوق، لان اللفظ بمعنى الملفوظ - أي المنطوق -، وكل ما يفهم من  اللفظ مفهوم.
 وكيف كان، فما أفاده المصنف (قده) في تحديد المفهوم اصطلاحا  هو:
 أنه عبارة عن كل حكم إنشائي كما في الجمل الانشائية، كحرمة الاكرام  المستفادة من قوله: (ان جاءك زيد فأكرمه) بناء على ثبوت  المفهوم للجملة الشرطية.
 أو كل حكم إخباري، كما في الجمل الخبرية كالاخبار عن فعله بإعطاء  دينار مثلا المستفاد من قوله: (ان جئتني فأنا أعطيك دينارا) حيث إن  الاعطاء فعله الذي يخبر عنه على تقدير عدم المجئ بالكلام  المزبور.
 ثم انه يعتبر أن يكون ذلك الحكم الانشائي أو الاخباري مما تستلزمه  خصوصية المعنى المنطوقي بحيث لو لم تكن تلك الخصوصية لم  يدل المنطوق على ذلك الحكم الانشائي أو الاخباري المسمى  بالمفهوم، فلا بد أن تكون تلك الخصوصية المعتبرة في المنطوق  مدلولا  عليها باللفظ حتى يخرج المفهوم عن المداليل الالتزامية، كوجوب  المقدمة وحرمة الضد، فان اللفظ لا يدل فيهما الا على ذي  الخصوصية و  هو وجوب ذي المقدمة، ووجوب الضد الاخر، ونفس الخصوصية  تستفاد من الخارج، لا من اللفظ.
اللفظ بتلك (1) الخصوصية ولو بقرينة (2) الحكمة، وكان (3) يلزمه لذلك وافقه (4) في الايجاب والسلب أو خالفه، فمفهوم (ان جاءك زيد فأكرمه) ____________________
 (1) متعلق بقوله: (أريد) والمراد باللفظ هو المنطوق، (وخصوصية)  فاعل (تستتبعه) ومعنى تستتبعه: تجعله تابعا لها، يعني: تستتبع  الحكم الانشائي أو الاخباري خصوصية المعنى المنطوقي الذي أريد  من اللفظ بسبب تلك الخصوصية، فيدل هذا الكلام على اعتبار كون  الخصوصية مرادة من المنطوق، ومدلولا عليها باللفظ.
 (2) متعلق بقوله: (أريد) يعني: ولو كان الدال على تلك الخصوصية  قرينة الحكمة لا الوضع.
 (3) معطوف على (تستتبعه) يعني: وكان ذلك الحكم الانشائي أو  الاخباري من لوازم ذلك المعنى المنطوقي لأجل تلك الخصوصية.
 فالأولى تبديل (لذلك) ب (لأجلها) أو (لها).
 (4) يعني: وافق المفهوم ذلك المعنى المنطوقي في الايجاب و  السلب، أو خالفه. وهذا إشارة إلى انقسام المفهوم إلى الموافق و  المخالف،  والمراد بالأول ما يوافق المنطوق في الايجاب والسلب، ويسمى  بالمفهوم الموافق، ولحن الخطاب، وفحوى الخطاب كحرمة الضرب  و  الشتم المستفادة من حرمة التأفيف.
 والمراد بالثاني ما يخالف المنطوق في الايجاب والسلب، كحرمة  إكرام زيد المستفادة من قوله (ان جاءك زيد فأكرمه)، ويسمى هذا  بالمفهوم المخالف ودليل الخطاب.
مثلا - لو قيل به (1) - قضية شرطية سالبة بشرطها وجزائها (2) لازمة (3) للقضية الشرطية التي تكون معنى القضية اللفظية، ويكون (4) لها خصوصية [1] بتلك (5) الخصوصية كانت مستلزمة لها (6)، ____________________
 (1) أي: بمفهوم الشرط.
 (2) إذ مفهوم قوله: (ان جاءك زيد فأكرمه) هو: (ان لم يجئك زيد فلا  تكرمه) ومن المعلوم أن هذه قضية سالبة شرطا وجزاء.
 (3) صفة لقوله: (قضية) يعني: أن القضية الشرطية السالبة المفهومية  لازمة للقضية الشرطية الموجبة المنطوقية، وهي قوله: (ان جاءك زيد  فأكرمه).
 (4) معطوف على (تكون) يعني: ويكون للقضية الشرطية المنطوقية  خصوصية كانت القضية بسبب تلك الخصوصية مستلزمة للقضية  الشرطية المفهومية.
 (5) الباء للسببية كما عرفت، و (خصوصية) اسم (يكون).
 (6) أي: للقضية الشرطية المفهومية السالبة شرطا وجزاء، وضمير  (لها) في قوله: (ويكون لها) راجع إلى (القضية) التي أريد بها  الشرطية المنطوقية.
 والمراد بالخصوصية هو: ترتب الجزاء على الشرط ترتب المعلول  على العلة
فصح (1) أن يقال: ان المفهوم انما هو حكم غير مذكور، لا أنه (2) حكم لغير مذكور، كما فسر به (3)، ____________________
 المنحصرة، كما في دليل الخطاب، أو كون الحكم لثبوته للموضوع  الأخف مستلزما لثبوته للأشد، كما في لحن الخطاب.
 (1) متفرع على ما أفاده من كون المفهوم عبارة عن حكم إنشائي أو  إخباري غير مذكور في القضية تقتضيه خصوصية المعنى  المنطوقي، إذ يصح حينئذ أن يقال: ان المفهوم حكم غير مذكور في  القضية اللفظية، ضرورة أن حرمة إكرام زيد غير مذكورة في قولنا:
 (ان جاءك زيد فأكرمه)، وكذا حرمة الضرب والشتم، فإنها غير مذكورة  في قوله تبارك وتعالى: (ولا تقل لهما أف).
 وبالجملة: فنفس المفهوم وهو الحكم الانشائي أو الاخباري غير  مذكور في المنطوق بلا واسطة وان كان مدلولا عليه بذكر الخصوصية  المستتبعة له في المنطوق.
 (2) أي: لا أن المفهوم حكم لموضوع غير مذكور في المنطوق. فالفرق  بين المنطوق والمفهوم على هذا التعريف: أن الموضوع في  المنطوق مذكور، وفي المفهوم غير مذكور، كالضرب والشتم  الموضوعين للحرمة، فإنهما لم يذكرا في المنطوق، وهو قوله تعالى:
 (و  لا تقل لهما أف).
 (3) يعني: كما فسر المفهوم ب: (أنه حكم لغير مذكور) فان الحاجبي  عرف المنطوق ب (ما دل عليه اللفظ في محل النطق) والمفهوم ب  (ما  دل عليه اللفظ لا في محل النطق) وفسره العضدي بقوله: (أي يكون  حكما لمذكور وحالا من أحواله سواء ذكر ذلك الحكم ونطق به أم  لا، والمفهوم بخلافه وهو ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق بأن  يكون حكما لغير المذكور وحالا من أحواله).
وقد وقع فيه النقض والابرام بين الاعلام [1 [1 ____________________
 (1) قال في التقريرات: (وأورد عليه أولا بخروج المفاهيم كمفهوم  الشرط مثل قولك: ان جاء زيد فأكرمه، فان الموضوع في المفهوم  هو زيد المذكور في المنطوق، ومفهوم الغاية كقولك: صم إلى الليل،  فإنه لا يجب فيه الصيام وهو مذكور، ومفهوم الحصر كقولك: انما  زيد قائم، وبمفهوم اللقب نحو قولك: يجب إكرام غير زيد، وبنحو  فاسأل القرية، فيختل التعريفان طردا وعكسا. وثانيا: أنهم ذكروا  أن الايماء والإشارة من المنطوق، ومثلوا لهما بالآيتين، فان دلالتهما  على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر انما هي بالمنطوق مع أن أقل  مدة الحمل الذي هو الموضوع غير مذكور. وثالثا: أن المداليل  الالتزامية التي لا تعد عندهم من المفهوم في الأغلب لا يكون  الموضوع  فيها مذكورا) إلى آخر ما ذكر في التقريرات.
 وحاصله: أنه - بناء على تعريف المفهوم بكونه حكما لغير مذكور -  يلزم أن لا يكون التعريف جامعا لافراده، لخروج مفهوم الشرط  عنه، ضرورة أن موضوعه مذكور، حيث إنه نفس موضوع المنطوق. و  خروج مفهوم الغاية عنه، لان الليل الذي هو الموضوع مذكور في  كل من المنطوق والمفهوم.
 وخروج مفهوم اللقب عنه، لان مفهوم (زيد يجب إكرامه) لا يجب  إكرام غير زيد. ولا مانعا لغير افراده، لدخول نحو (فاسأل القرية)  فيه، لان (اسأل) حكم لغير مذكور وهو (الأهل) مع أنه ليس من باب  المفهوم، وانما هو من باب المجاز في الحذف، فهو من باب  المنطوق. ودخول دلالة الآيتين على أقل الحمل فيه أيضا، لعدم ذكر  الموضوع - وهو أقل الحمل - فيهما، مع أنها من

____________________
 باب المنطوق أيضا. ودخول المداليل الالتزامية فيه أيضا، لعدم ذكر  الموضوع فيها غالبا، مع أنها من باب المنطوق.
 وبالجملة: لازم ما ذكروه في تعريفي المنطوق والمفهوم خروج بعض  أفراد المنطوق، ودخوله في تعريف المفهوم، وبالعكس. راجع  التقريرات.
مع (1) أنه لا موقع له (2) كما أشرنا إليه (3) ____________________
 (1) هذا جواب عن الاشكالات التي أوردوها على تعريفي المنطوق و  المفهوم طردا وعكسا.
 وحاصل الجواب: أن تلك الاشكالات لا موقع لها، لعدم كون هذه  التعريفات حدودا حقيقة، بل من قبيل شرح الاسم، فلا يراعى فيها ما  تجب مراعاته في التعاريف الحقيقية من الطرد والعكس.
 (2) أي: لما ذكر من النقض والابرام.
 (3) أي: عدم موقع للنقض والابرام في غير مورد من الموارد.
في غير مقام، لأنه (1) من قبيل شرح الاسم، كما في التفسير اللغوي (2).
ومنه (3) قد انقدح حال غير هذا التفسير مما ذكر في المقام، فلا يهمنا التصدي لذلك (4)، كما لا يهمنا بيان أنه من صفات المدلول أو الدلالة وان كان بصفات المدلول أشبه [1] 5 وتوصيف الدلالة ____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا موقع له) وضمير (لأنه) راجع إلى التعريف  المزبور وهو قوله: (حكم لغير مذكور).
 (2) الذي يكون الغرض منه المعرفة في الجملة، ولذا قد يقع التعريف  منهم بالأعم، كقول اللغوي: (سعدانة نبت) وقد يقع بالأخص كقول  النحوي:
 (الفاعل ما صدر عنه الفعل).
 قال في التقريرات: (والأولى أن الحدود المذكورة انما هي حدود  لفظية لا عبرة بها بعد تميز المعنى المقصود عن غيره).
 (3) يعني: ومن كون التفسير المزبور من قبيل شرح الاسم ظهر حال  سائر تفاسير المفهوم.
 (4) أي: لغير هذا التفسير الذي هو كون المفهوم عبارة عن الحكم لغير  المذكور، إذ لا يهمنا التصدي له بعد وضوح عدم كون تعريفات  المفهوم حدودا حقيقية، بل من قبيل شرح الاسم، كما لا يهمنا بيان أن  المفهوم من صفات المدلول، فمعنى قولهم: (مفهوم الشرط حجة) أن  المدلول المفهوم من قولنا: (ان جاءك زيد فأكرمه) وهو: (ان لم يجئك  فلا تكرمه) حجة، أو أنه من صفات الدلالة، فمعنى قولهم: (مفهوم  الشرط حجة) أن الدلالة على أنه (ان لم يجئك زيد فلا تكرمه)  المفهومة من قولنا: (ان جاءك زيد فأكرمه) حجة.
 (5) لما عرفت من أن المفهوم من لوازم خصوصية المعنى المنطوقي،
أحيانا (1) كان من باب التوصيف بحال المتعلق (2) وقد انقدح من ذلك (3): أن النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه في ____________________
 فالمدلول اما منطوق واما مفهوم، ويشهد له بعض التفاسير كقولهم:
 (ان المفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق) والمراد  بالموصول هو المدلول، فالمتصف بالمفهوم هو المدلول.
 (1) كما يقال: الدلالة المفهومية والمنطوقية.
 (2) وهو المدلول. غرضه: أن توصيف الدلالة بالمفهوم انما يكون  بلحاظ متعلق الدلالة - وهو المدلول - لا باعتبار نفسها، فتوصيف  الدلالة بالمفهومية يكون بالعناية والمجاز، فالوصف حينئذ بحال  المتعلق لا الموصوف.
 (3) أي: من كون المفهوم ناشئا عن خصوصية المعنى المنطوقي و  لازما لها يظهر: أن النزاع في ثبوت المفهوم وعدمه يرجع إلى أن تلك  الخصوصية المستتبعة للمفهوم ثابتة بالوضع، أو بالقرينة العامة أولا،  فان دل المنطوق على تلك الخصوصية لزمه المفهوم، والا فلا، و  بعد ثبوت دلالة المنطوق على تلك الخصوصية لا إشكال في دلالته  على المفهوم الذي هو لازمه، فالنزاع في حجية المفهوم يرجع حقيقة  إلى النزاع في ثبوته، لا إلى حجيته، فقولهم: (مفهوم الشرط مثلا حجة)  مبني على المسامحة.
الحقيقة انما يكون في أن القضية الشرطية أو الوصفية أو غيرهما هل تدل بالوضع أو بالقرينة العامة (1) على تلك الخصوصية المستتبعة لتلك القضية الأخرى (2) أم لا؟
فصل الجملة الشرطية هل تدل على الانتفاء عند الانتفاء كما تدل على الثبوت عند ____________________
 (1) قد حكي ذهاب أكثر المحققين - على ما في التقريرات - إلى أنه  بالوضع لا بالقرينة العامة.
 (2) وهي القضية المفهومية، ومعادل القرينة العامة والوضع هو  القرينة الخاصة الدالة على المفهوم، فان كان الدال على تلك  الخصوصية  هو الوضع أو القرينة العامة، فلا إشكال في ثبوت المفهوم، لدلالة تلك  الخصوصية المدلول عليها بالوضع أو القرينة على الثبوت عند  الثبوت، والانتفاء عند الانتفاء، ولا نعني بالمفهوم إلا هذا.
 وان كان الدال على تلك الخصوصية قرينة خاصة، فلا يترتب عليه  المفهوم في جميع الموارد، لاختصاص تلك القرينة بموردها. نظير  قرينة تدل على إرادة الوجوب من الامر الواقع عقيب الحظر في بعض  الموارد، بعد كون وقوعه عقيب الحظر قرينة عامة على إرادة رفع  المنع من الامر، فان تلك القرينة الخاصة تختص بموردها، ولا تكون  قرينة على إرادة الوجوب منه في كل مورد يقع بعد الحظر.
الثبوت بلا كلام (1) أم لا؟ فيه خلاف بين الاعلام لا شبهة في استعمالها (2) وإرادة الانتفاء عند الانتفاء في غير مقام، انما الاشكال و الخلاف في أنه (3) بالوضع أو بقرينة عامة بحيث لا بد من الحمل [ الجري] عليه (4) لو لم يقم على خلافه قرينة من حال أو مقال، فلا بد للقائل بالدلالة (5) من إقامة الدليل على الدلالة بأحد الوجهين (6) على تلك الخصوصية المستتبعة لترتب الجزاء على الشرط نحو ترتب المعلول ____________________
 مفهوم الشرط  (1) قيد للدلالة على الثبوت عند الثبوت.
 (2) أي: الجملة الشرطية، كما لا شبهة في استعمالها في مجرد الثبوت  عند الثبوت أي بلا إرادة الانتفاء عند الانتفاء منها، فان المحكي عن  الفوائد الطوسية أن في القرآن الكريم مائة مورد أو أكثر لا تدل الجملة  الشرطية فيها على المفهوم.
 (3) أي: الاستعمال في الانتفاء عند الانتفاء.
 (4) أي: على الانتفاء عند الانتفاء، وهذه اللا بدية شأن الوضع كصيغة  الامر الموضوعة للوجوب، فإنه مع التجرد عن القرينة على خلافه لا  بد من حملها على الوجوب، وشأن القرينة العامة كوقوع الامر عقيب  الحظر الذي هو قرينة عامة على عدم إرادة الوجوب منه، فإنه يحمل  الامر على ذلك الا إذا قامت قرينة خاصة على إرادة الوجوب منه في  مورد ما.
 (5) أي: الدلالة على المفهوم.
 (6) أي: الوضع والقرينة العامة.
على علته المنحصرة (1). وأما القائل بعدم الدلالة ففي فسحة (2)، فان (3) له منع دلالتها على اللزوم، بل على مجرد الثبوت عند الثبوت ____________________
 (1) لان مدار المفهوم دلالة الخصوصية المنطوقية على الانتفاء عند  الانتفاء المنوط بكون الخصوصية علة منحصرة، إذ بدون الانحصار لا  دلالة على الانتفاء عند الانتفاء، لامكان قيام علة مبقية للجزاء عند  انتفاء العلة الأولى، مثلا إذا لم يكن مجئ زيد علة منحصرة لاكرامه  أمكن أن يكون مجئ ابنه أو إرسال كتابه أو إبلاغ سلامه علة أيضا  لوجوب إكرامه، ومن المعلوم عدم انتفاء الجزاء بانتفاء علته حينئذ.
 (2) لان المفهوم مترتب على تحقق الجهات الأربع الآتية، فإنكار  إحداها ينفي المفهوم.
 (3) هذا بيان لكون القائل بعدم دلالة القضية الشرطية على المفهوم في  فسحة توضيحه: أن له المنع عن إحدى الجهات المقومة للمفهوم، و  هي أربعة:
 إحداها: أن تكون القضية الشرطية لزومية، بأن يكون بين الشرط و  الجزاء علاقة، كأن يكون المقدم علة للتالي، مثل (ان كان هذا متعفن  الأخلاط فهو محموم) أو العكس مثل (ان كان هذا محموما فهو متعفن  الأخلاط)، أو يكون كلاهما معا معلولين لعلة ثالثة، مثل (ان كان  الخمر حراما كان بيعه باطلا) فان الحرمة والبيع معلولان للاسكار. أو  يكون بينهما نسبة التضايف تحققا وتعقلا، مثل (ان كان زيد ابن  عمرو، فعمرو أب له)، فلو كانت القضية الشرطية اتفاقية مثل (ان كان  الانسان ناطقا كان الحمار ناهقا) فلا مفهوم لها، إذ لا تدل حينئذ  إلا على مجرد الثبوت عند الثبوت، والمفروض توقف المفهوم على  دلالة القضية المنطوقية على الانتفاء عند الانتفاء.
ولو من باب الاتفاق (1)، أو منع (2) دلالتها على الترتب، أو على (3) نحو الترتب [1] على العلة، أو العلة (4) المنحصرة بعد تسليم اللزوم و العلية.
____________________
 (1) فتكون القضية الشرطية حينئذ كالقضية الحملية في الدلالة على  الثبوت عند الثبوت مثل (زيد قائم) وعدم الدلالة على الانتفاء عند  الانتفاء.
 (2) معطوف على (منع) وهذا إشارة إلى الجهة الثانية من الجهات  المقومة للمفهوم وحاصلها: أن دلالة الجملة الشرطية على ترتب  الجزاء  على الشرط وتأخره عنه من مقومات المفهوم، إذ لو كانا في رتبة  واحدة، كما إذا كانا معلولين لعلة ثالثة كالمثال المتقدم وهو (ان كان  الخمر حراما كان بيعه باطلا) لا يلزم من انتفاء أحدهما انتفاء الاخر،  فان العلقة بين الحرمة والبيع - وهي كونهما معلولي علة ثالثة  أعني بها الاسكار - وان كانت ثابتة، الا أنه لما لم يكن بطلان البيع  معلولا للحرمة، فانتفاء الحرمة - لضرورة ونحوها - لا يوجب انتفاء  بطلان البيع، فلا تدل الجملة الشرطية حينئذ على المفهوم، فتنتفي  الحرمة دون بطلان البيع.
 فاتضح: أن إنكار دلالة القضية الشرطية على الترتب المزبور كاف في  نفى المفهوم.
 (3) معطوف على قوله: (على الترتب)، وهذا إشارة إلى الجهة الثالثة  الدخيلة في ثبوت المفهوم، توضيحها: أن المفهوم متوقف على دلالة  القضية على كون ترتب الجزاء على الشرط من ترتب المعلول على  العلة، فإنكار الترتب على نحو العلية يهدم أساس المفهوم ولو مع  الاعتراف بأصل التركيب، كما لا يخفى.
 (4) يعني: أو منع دلالة القضية على كون الترتب بنحو العلة المنحصرة،
لكن منع دلالتها على اللزوم ودعوى كونها (1) اتفاقية في غاية ____________________
 وهذا إشارة إلى الجهة الرابعة من الجهات الدخيلة في ثبوت المفهوم.
 وتوضيحه: أن ثبوت المفهوم منوط بما ذكر من الجهات الثلاث، و  بدلالة القضية الشرطية على كون ترتب الجزاء على الشرط بنحو  الترتب على العلة المنحصرة، لا مطلق العلة ولو لم تكن منحصرة،  فإنكار دلالة القضية الشرطية على كون الترتب بهذا النحو كاف في  عدم ثبوت المفهوم.
 (1) أي: كون الجملة الشرطية اتفاقية لا لزومية في غاية السقوط، وهذا  إشارة إلى دفع المنع الأول المذكور بقوله: (فان له منع دلالتها  على اللزوم).
السقوط، لانسباق (1) اللزوم منها قطعا، وأما المنع عن [من] أنه (2) بنحو الترتب على العلة - فضلا عن كونها منحصرة - فله مجال واسع.
ودعوى: تبادر اللزوم والترتب بنحو الترتب على العلة المنحصرة - مع كثرة استعمالها (3) في الترتب على نحو الترتب على غير المنحصرة ____________________
 (1) تعليل لكون القضية الشرطية لزومية لا اتفاقية، كما هو مقتضى  إنكار المفهوم، نظرا إلى منع دلالة الجملة الشرطية على اللزوم.
 وحاصل التعليل: تبادر اللزوم من الجملة الشرطية قطعا، والتبادر  علامة الوضع، فلا وجه لمنع دلالتها على اللزوم. وضمير (منها) راجع  إلى الجملة الشرطية.
 (2) أي: اللزوم، وغرضه: أن إنكار المفهوم لأجل المنع عن كون اللزوم  بنحو الترتب على العلة - فضلا عن كون الشرط علة منحصرة  للجزاء - في محله، وله مجال واسع، إذ لم تثبت دلالة الجملة  الشرطية على كون الشرط علة للجزاء - فضلا عن دلالتها على  الانحصار -  بعد وضوح غلبة كون الشرط والجزاء متلازمين في الوجود، مثل  (المسافر إذا قصر الصلاة أفطر) فان تقصير الصلاة ليس علة للافطار،  بل هما حكمان متلازمان ثابتان للمسافر غير الناوي لإقامة عشرة أيام.
 وعليه، فليس للقائل بالمفهوم دعوى تبادر اللزوم، وترتب الجزاء  على الشرط بنحو الترتب على العلة المنحصرة، إذ استعمال الجملة  الشرطية في الترتب على العلة غير المنحصرة يكون كاستعمالها في  العلة المنحصرة بلا عناية، ومعه كيف تصح دعوى التبادر المزبور؟
 (3) أي: استعمال الجملة الشرطية، وضمير (كونها) راجع إلى العلة، و  ضمير (فله) راجع إلى المنع، وقوله: (مع كثرة استعمالها) في  الحقيقة تعليل لبعد هذه الدعوى، كما سيتضح بعيد هذا.
منها بل في مطلق اللزوم (1) - بعيدة [1 [2 عهدتها على مدعيها (3)، كيف (4) ____________________
 (1) يعني: بل كثرة استعمال الجملة الشرطية في مطلق اللزوم دون  اللزوم الخاص - وهو الترتب بنحو العلية - ثابتة، ومع هذه الكثرة لا  تصح دعوى تبادر اللزوم والترتب بنحو العلة المنحصرة الذي هو  أساس المفهوم، لدلالته حينئذ على الانتفاء عند الانتفاء. وضمير  (منها) راجع إلى العلة.
 (2) خبر قوله: (ودعوى) ودفع لها، وقد عرفت وجه بعدها بقوله:
 (مع كثرة استعمالها).
 (3) خبر قوله: (عهدتها)، وضميرا (عهدتها ومدعيها) راجعان إلى  الدعوى.
 (4) هذا أيضا في مقام تضعيف الدعوى المزبورة، توضيحه: أنه كيف  تصح دعوى تبادر العلة المنحصرة مع كون الاستعمال في مطلق  اللزوم وخصوص العلة المنحصرة بوزان واحد، حيث إن تبادر العلة  المنحصرة لو ثبت لاقتضى أن يكون الاستعمال في مطلق اللزوم  استعمالا في غير الموضوع له بالعناية والمجاز، لان التبادر علامة  الوضع، مع أنه ليس كذلك، لان الاستعمال في مطلق اللزوم  كالاستعمال في خصوص العلة المنحصرة يكون بلا عناية.
ولا يرى في استعمالها فيهما (1) عناية ورعاية علاقة، بل انما تكون إرادته (2) كإرادة الترتب على العلة المنحصرة بلا عناية، كما يظهر (3) على من أمعن النظر وأجال البصيرة [البصر] في موارد الاستعمالات، وفي (4) عدم الالزام والاخذ بالمفهوم في مقام المخاصمات و الاحتجاجات وصحة (5) الجواب بأنه لم يكن لكلامه مفهوم، وعدم (6) صحته لو كان ____________________
 وبالجملة: فاستعمال الجملة الشرطية في مطلق اللزوم، وخصوص  الترتب بنحو العلة المنحصرة على نهج واحد كاشف عن عدم صحة  دعوى التبادر.
 (1) أي: في مطلق اللزوم، والترتب بنحو المنحصرة. وضمير  (استعمالها) راجع إلى الجملة الشرطية.
 (2) أي: إرادة مطلق اللزوم.
 (3) غرضه: الاستشهاد على استعمال الجملة الشرطية في الجامع بين  العلة المنحصرة ومطلق اللزوم، وكون الاستعمال في كل منهما بلا  عناية بوجهين:
 أحدهما موارد الاستعمالات، والاخر عدم الالزام بمفهوم الجملة  الشرطية في مقام المخاصمات، ولو كان لها مفهوم لم يكن لعدم  الالزام  المزبور وجه، لان المفهوم كالمنطوق حجة، فإنكار المفهوم مخالف  للحجة، فلا يقبل.
 (4) معطوف على (في موارد).
 (5) معطوف على (عدم الالزام) يعني: وفي صحة الجواب ب: أنه لم  يكن لكلامه مفهوم.
 (6) مبتدأ خبره قوله: (معلوم) وغرضه: أنه لو كان لكلامه ظهور في  المفهوم لم يصح الجواب بنفي المفهوم عنه قطعا، والمفروض  صحته، فصحته تدل على عدم ظهور الكلام في المفهوم عند أبناء  المحاورة.
له ظهور فيه (1) معلوم.
وأما (2) دعوى الدلالة بادعاء انصراف إطلاق العلاقة اللزومية إلى ما هو أكمل أفرادها وهو اللزوم بين العلة المنحصرة ومعلولها ففاسدة (3) جدا، لعدم كون الأكملية موجبة للانصراف إلى الأكمل، لا سيما (4) ____________________
 (1) أي: في المفهوم، والضمير في (له) راجع إلى الكلام، والضمير في  (صحته) راجع إلى الجواب.
 (2) غرضه: إثبات المفهوم للجملة الشرطية بوجه آخر، وهو  الانصراف.
 توضيحه: أن إطلاق العلاقة اللزومية التي تدل عليها القضية الشرطية  بالوضع منصرف إلى أكمل أفرادها، وهو اللزوم المتحقق بين العلة  المنحصرة ومعلولها فالأكملية توجب انصراف اللزوم الذي له أفراد  إلى خصوص اللزوم الحاصل بين العلة المنحصرة ومعلولها، ومن  المعلوم أن العلة المنحصرة تستتبع الانتفاء عند الانتفاء الذي يتقوم به  المفهوم.
 (3) لوجوه:
 الأول: أن الموجب للانصراف المقيد للاطلاق هو أنس اللفظ بالمعنى  الناشئ عن كثرة الاستعمال، دون الأكملية، فإنها لا توجب  الانصراف المعتد به.
 وقوله: (لعدم كون الأكملية. إلخ) إشارة إلى هذا الوجه.
 (4) هذا ثاني الوجوه، وحاصله: أن الانصراف المزبور - بعد تسليم  كون الأكملية موجبة له - ممنوع في المقام، إذ لا بد من كون  المنصرف إليه الفرد الغالب من حيث الاستعمال، وهو مفقود في  محل الكلام، إذ ليس الاستعمال في الفرد الأكمل أغلب استعمالا من  غيره، وهو العلة غير المنحصرة.
مع كثرة الاستعمال في غيره (1) كما لا يكاد يخفى، هذا.
مضافا إلى منع كون اللزوم بينهما (2) أكمل مما إذا لم تكن العلة ____________________
 فلو سلمنا أصل الانصراف إلى الأكمل، لكنه غير الانصراف المقيد  للاطلاق، لكونه منوطا بكثرة الاستعمال المفقودة في المقام ظاهرا.
 (1) أي: غير الأكمل من سائر أفراد اللزوم، لكثرته فيه.
 (2) أي: بين العلة المنحصرة ومعلولها. وهذا ثالث الوجوه، وحاصله:
منع أكملية اللزوم الثابت بين العلة المنحصرة ومعلولها من اللزوم  الثابت بين العلة غير المنحصرة ومعلولها.
 توضيحه: أن العلة المنحصرة عبارة عن السبب المجامع مع الشرط و  عدم المانع مع عدم سبب آخر، ومن المقرر في محله: تفاوت دخل  أجزاء العلة في ترتب المعلول عليها، ففي السبب خصوصية تقتضي  وجود المعلول، وليست هذه الخصوصية في غير السبب، والشرط و  عدم المانع دخيلان في تأثير السبب، وإلا فوجود المعلول يستند إليه  لا إلى سائر أجزاء العلة، وتلك الخصوصية مقدمة لسببية السبب  سواء وجد معه سائر أجزاء العلة أم لا، وسواء كان هناك سبب آخر أم  لا. فليس انحصار العلة من الذاتيات المنوعة للسبب، ولا من  الصفات اللازمة له كالضحك للانسان، بل ينتزع الانحصار وعدمه من  وجود سبب آخر وعدمه، فليس الانحصار موجبا لأكملية  الخصوصية التي يتقوم بها السبب ويستند المسبب إليها، بل إن  تحققت في السبب أثر السبب أثره في وجود المعلول سواء أ كان  منحصرا  أم لا، وان لم تتحقق فيه فلا يؤثر في وجوده أصلا، بل الانحصار أجنبي  عن سببية السبب.
 ثم إن الأولى تقديم هذا الوجه على الوجه الأول بأن يقال: (أما أولا فلا  أكملية، وأما ثانيا فبعد تسليمها لا توجب الانصراف).
بمنحصرة، فان الانحصار لا يوجب (1) أن يكون ذاك الربط الخاص الذي لا بد منه في تأثير العلة في معلولها آكد وأقوى.
ان قلت: نعم (2)، ولكنه (3) قضية الاطلاق بمقدمات الحكمة، كما أن قضية إطلاق صيغة الامر هو الوجوب النفسي.
____________________
 (1) لما عرفت من أن الانحصار ينتزع عن عدم سبب آخر، لا عن نفس  الخصوصية المقومة للسبب حتى يكون اللزوم بين العلة المنحصرة  ومعلولها أكمل من العلة غير المنحصرة.
 (2) يعني: ما ذكرت من (أن الجملة الشرطية لا تدل بالوضع على  انحصار العلة في الشرط) صحيح، لكن مقتضى مقدمات الحكمة هو  الانحصار.
 (3) أي: لكن انحصار العلة في الشرط، وغرض هذا القائل إثبات  المفهوم بقرينة عامة أخرى - وهي التمسك بمقدمات الحكمة -  بتقريب:
 أنه لو كان للشرط المذكور في القضية كقوله: (ان جاءك زيد فأكرمه)  عدل لكان على المتكلم بيانه بأن يقول: (ان جاءك زيد أو أرسل  كتابا فأكرمه)، فعدم بيان العدل - مع كونه في مقام البيان - يقتضي كون  الشرط علة منحصرة. فإطلاق التعليق بمقتضى مقدمات الحكمة  يستلزم كون الشرط علة منحصرة، فيستفاد المفهوم حينئذ من  الاطلاق، كما يستفاد من إطلاق صيغة الامر الوجوب النفسي، لان  الوجوب الغيري يحتاج إلى مئونة زائدة ثبوتا وإثباتا، إذ كون الوجوب  للغير قيد زائد يحتاج إلى اللحاظ والبيان الزائدين على لحاظ  أصل الوجوب وبيانه.
 والحاصل: أن مقدمات الحكمة تقتضي انحصار العلة الذي يترتب  عليه المفهوم.
قلت: أولا: هذا (1) فيما تمت هناك مقدمات الحكمة، ولا تكاد تتم فيما هو مفاد الحرف [1] كما هاهنا (2)، والا (3) لما كان معنى حرفيا كما يظهر وجهه بالتأمل (4).
____________________
 (1) أي: انحصار العلة. ومحصل ما يستفاد من كلامه (قده) جوابان:
 أحدهما: أنه لا مورد لمقدمات الحكمة في المقام، لان الدال على  الخصوصية المستتبعة للمفهوم هو (ان) الشرطية مثلا التي هي من  الحروف، وقد ثبت في محله: أن المعنى الحرفي جزئي غير قابل  للتقييد، وحيث إن التقابل بين الاطلاق والتقييد - على ما سيأتي إن  شاء الله تعالى - هو تقابل العدم والملكة، فالاطلاق دائما يمتنع بعين  امتناع التقييد. ومن المعلوم أن مورد مقدمات الحكمة هو المعنى  القابل للاطلاق والتقييد، فينحصر موردها في المعاني الاسمية  الملحوظة استقلالا لا آليا.
 (2) لما عرفت من أن الخصوصية المستتبعة للمفهوم معنى (ان) وهو  من الحروف.
 (3) أي: وان تمت مقدمات الحكمة وجرت في المعنى الحرفي لما  كان معنى حرفيا، وانقلب إلى المعنى الاسمي.
 (4) وجهه ما عرفت من: أن مورد مقدمات الحكمة هو المعنى  الملحوظ استقلالا ضرورة أن جريانها يستدعي لحاظ المعنى الذي  تجري  فيها مستقلا حتى يحكم عليه بالاطلاق، ولحاظ الاستقلالية ينافي  لحاظ الالية المقومة للمعنى الحرفي.
وثانيا: تعينه [) 1 ان تعيينه] من بين أنحائه بالاطلاق المسوق في مقام البيان بلا معين. ومقايسته (2) مع تعين الوجوب النفسي بإطلاق ____________________
 (1) أي: تعين اللزوم بين العلة المنحصرة ومعلولها من بين أنحاء  اللزوم.
 وهذا ثاني الجوابين عن إثبات المفهوم بمقدمات الحكمة، وحاصله:
 أنه - بعد تسليم جريانها في المعنى الحرفي، والاغماض عن الجواب  الأول - لا يمكن أيضا تعيين العلة المنحصرة بمقدمات الحكمة، و  ذلك لان العلة المنحصرة خصوصية في مقابل الخصوصيات الاخر، و  فرد للعلة المطلقة التي نسبتها إلى أفرادها نسبة واحدة. فإثبات إحدى  الخصوصيات بالاطلاق الذي نسبته إلى جميع هذه الخصوصيات  على حد سواء تعيين لاحد الافراد المتساوية بلا معين، وذلك  لتساوي العلة المطلقة بالنسبة إلى جميع أفرادها من العلة المنحصرة و  غيرها.
 (2) هذا ناظر إلى قوله: (كما أن قضية إطلاق صيغة الامر هو الوجوب  النفسي) وحاصله: أن قياس المقام - أعني العلة المنحصرة -  بالوجوب النفسي الذي يتعين بالاطلاق في غير محله، لكونه مع  الفارق، وذلك لان الوجوب النفسي وجوب بقول مطلق سواء وجب  هناك شئ آخر أم لا، فيكون لفظ الوجوب منطبقا عليه، وقالبا له، فلا  مانع من تعيينه بالاطلاق. وهذا بخلاف الوجوب الغيري، فإنه  مشروط بوجوب الغير، فيحتاج إلى مئونة زائدة، مثل قوله:
 (إذا وجبت الصلاة فتوضأ).
 فالنتيجة: أنه لا مانع من إثبات الوجوب النفسي بإطلاق صيغة الامر،  لان غيره - أعني الوجوب الغيري - محتاج إلى بيان وجوب شئ  آخر. بخلاف النفسي، فان النفسية ليست قيدا وجوديا حتى يحتاج  إلى البيان، بل هي أمر عدمي أعني عدم وجوبه لشئ آخر.
صيغة الامر مع الفارق، فان (1) النفسي هو الواجب [1] على كل حال [ كل تقدير] بخلاف الغيري، فإنه (2) واجب على تقدير دون تقدير، فيحتاج بيانه إلى مئونة التقييد بما إذا وجب الغير، فيكون الاطلاق في الصيغة مع مقدمات الحكمة محمولا عليه (3). وهذا بخلاف اللزوم والترتب بنحو الترتب على العلة المنحصرة، ضرورة أن كل واحد من أنحاء اللزوم والترتب محتاج في تعينه [) 4 تعيينه] إلى القرينة مثل الاخر بلا تفاوت أصلا، كما لا يخفى.
____________________
 وأما العلة المنحصرة فليست كالوجوب النفسي، حيث إنها خصوصية  في مقابل الخصوصيات الاخر - أي أنها فرد متساو لسائر أفرادها -  ونسبة الاطلاق إلى جميع الخصوصيات واحدة من دون مرجح  لخصوص العلة المنحصرة، فلا يمكن إثباتها بالاطلاق، فالفارق بينها و  بين الوجوب النفسي ظاهر.
 (1) هذا تقريب الفارق، وقد أوضحناه بقولنا: (وذلك لان الوجوب  النفسي وجوب بقول مطلق. إلخ).
 (2) أي: الوجوب الغيري، فإنه وجوب على تقدير وجوب شئ آخر.
 (3) أي: على الوجوب النفسي.
 (4) لما عرفت من أن لكل من أنحاء اللزوم خصوصية مغايرة للأخرى،  وأن نسبة الاطلاق إلى جميع أنحاء اللزوم والخصوصيات  متساوية، فلا يمكن إثبات إحداها بالاطلاق، بل إرادة كل واحدة منها  بالخصوص تحتاج إلى القرينة بلا تفاوت بين العلة المنحصرة و  غيرها أصلا. وهذا بخلاف إطلاق الوجوب
ثم انه ربما يتمسك للدلالة على المفهوم بإطلاق الشرط (1)، بتقريب: أنه لو لم يكن بمنحصر يلزم [على المتكلم] تقييده، ضرورة أنه لو قارنه أو سبقه الاخر لما أثر وحده [1 [2 ____________________
 لانطباقه على الوجوب النفسي، وعدم انطباقه على الوجوب الغيري،  لتقيده بوجوب الغير.
 (1) أي: الاطلاق الأحوالي للشرط - وهو المقدم -، فمصب الاطلاق  هنا هو المجئ مثلا في قولنا: (ان جاءك زيد فأكرمه)، كما أن مصبه  في الوجه السابق كان في معنى أدوات الشرط مثل (إن وإذا) و  غيرهما.
 وهذا الوجه أيضا من القرائن العامة الدالة على ثبوت المفهوم، و  تقريبه:
 أن المقدم ان كان علة منحصرة صح أن يقال: كلما تحقق المقدم ترتب  عليه التالي، وان لم يكن علة منحصرة لم يصح ذلك، إذ الشرط  المؤثر في وجود التالي حينئذ هو الجامع بينه وبين الامر الاخر مع  فرض المقارنة بينهما. وأما مع سبقه - أي المقدم - فيستند الأثر إليه،  ويلغو الشرط الاخر، ففي المثال المتقدم ان لم يكن شرط الاكرام  منحصرا في المجئ، بل كان له شرط آخر كالسلام بأن قال: (ان  جاءك زيد وسلم عليك فأكرمه) كان الجامع بين الشرطين هو المؤثر  في وجود التالي أعني الاكرام، لا المجئ فقط. مع أن إطلاق  الشرط - أعني المجئ - من حيث الحالات يقتضي أن يكون في  حال انفراده وعدم انضمامه إلى غيره مؤثرا، ولذا قال في التقريرات:
 (توضيحه أن ظاهر الجملة الشرطية يفيد وجود الجزاء عند وجود  الشرط على وجه الاستقلال سواء فرض وجود شئ آخر معه أو لم  يفرض).
 (2) إذ مع المقارنة يؤثر الجامع بينهما، ومع سبق الاخر لا أثر لهذا  الشرط
وقضية (1) إطلاقه أنه يؤثر كذلك (2) مطلقا.
وفيه (3): أنه لا تكاد تنكر الدلالة على المفهوم مع إطلاقه (4) كذلك، الا أنه من المعلوم ندرة تحققه لو لم نقل بعدم اتفاقه (5).
____________________
 إذ المؤثر هو السابق.
 (1) الواو حالية، وقوله: (وقضية) مبتدأ، وقوله: (انه يؤثر) خبره،  يعني: أن مقتضى إطلاق الشرط تأثيره وحده سواء أ كان قبله أو بعده  أو معه شئ آخر أم لا، ولو لم يكن هذا الاطلاق مرادا للمتكلم لكان  عليه التنبيه على خلافه.
 (2) أي: وحده، والمراد بقوله: (مطلقا) ما عرفته بقولنا: (سواء أ كان  قبله. إلخ).
 (3) ملخص ما أفاده في رد الدليل المزبور - وهو دلالة إطلاق الشرط  على انحصار العلة المستتبعة للمفهوم فيه - هو: أن الاطلاق لو تم  لدل على المفهوم قطعا، لكن الكلام في تماميته، لان إحراز كون  المتكلم في مقام بيان انحصار الشرط وترتب الجزاء عليه فقط مشكل  جدا، إذ الظاهر أنه في مقام بيان كون الجزاء مترتبا على الشرط من دون  بيان كيفية الترتب، وأنه بنحو الترتب على العلة المنحصرة أو  لا، فبيان كيفيته مما لا سبيل إلى إحرازه.
 (4) أي: مع إطلاق الشرط سواء قارنه أو سبقه أو تأخر عنه شئ آخر  أم لا.
 (5) هذا الضمير وضمير (تحققه) راجعان إلى الاطلاق.
 وبالجملة: لو فرض في مورد تمامية الاطلاق، فلا مجال لانكار  المفهوم فيه.
فتلخص بما ذكرناه: أنه لم ينهض دليل على وضع مثل (ان) على تلك الخصوصية المستتبعة للانتفاء عند الانتفاء، ولم تقم عليها قرينة عامة [1] ____________________
 لكنه لا يجدي في إثبات المفهوم في جميع القضايا الشرطية كما هو  المدعى، لان المثبت للمفهوم كذلك إما وضع أدوات الشرط للعلة  المنحصرة المستتبعة للمفهوم أعني الانتفاء عند الانتفاء. واما القرينة  العامة بأنحائها الثلاثة من الانصراف، والاطلاق الناشئ من جريان  مقدمات الحكمة في نفس أدوات الشرط وان كانت موضوعة لمطلق  الربط بين الشرط والجزاء، والاطلاق الجاري في حالات الشرط، و  القرينة العامة بأنحائها الثلاثة مفقودة كما عرفت مفصلا.
أما قيامها (1) أحيانا كانت (2) مقدمات الحكمة أو غيرها مما لا يكاد (3) ينكر، فلا (4) يجدي القائل بالمفهوم أنه (5) قضية الاطلاق في مقام (6) من باب الاتفاق.
____________________
 (1) أي: قيام القرينة على تلك الخصوصية، وضمير (عليها) راجع إلى  الخصوصية.
 (2) يعني: كانت القرينة العامة مقدمات الحكمة أو غيرها.
 (3) هذا جواب (أما) والصواب اقترانه بالفاء، بأن يقال: (فمما لا ينكر)  لكونه جملة اسمية يلزم دخول الفاء عليها. واحتمال كون (فلا  يجدي) جوابا بعيد، والأولى أن يقال: (لكنه لا يجدي).
 (4) وجه عدم الاجداء هو: أن الأصولي يبحث عن ثبوت المفهوم  بنحو القضية الكلية بالوضع أو بالقرينة العامة، لا عن ثبوته في بعض  الموارد لأجل القرينة الخاصة.
 (5) فاعل (يجدي) وضميره راجع إلى المفهوم.
 (6) يعني: في بعض المقامات من باب الاتفاق، فان كل أحد - حتى  منكر
وأما توهم أنه (1) قضية إطلاق الشرط، بتقريب: أن مقتضاه ____________________
 المفهوم - يلتزم بثبوت المفهوم مع القرينة الخاصة في بعض الموارد.
 (1) أي: المفهوم. وهذا أيضا من القرائن العامة التي استدل بها على  ثبوت المفهوم للجملة الشرطية، وتقريبه: أن ذات الشرط كالمجئ  في مثال (ان جاءك زيد فأكرمه) بمقتضى ظهور (ان) الشرطية يكون  شرطا، فالجزاء مستند إلى ذاته، ومترتب عليه، ومقيد به،  ضرورة أن أداة الشرط تقيد الجزاء بالشرط، فلا يكون ثابتا بدونه. و  الاطلاق - أي عدم بيان عدل للشرط كالمجئ في المثال -  يقتضي كونه منحصرا بحيث يدل على الانتفاء عند الانتفاء، والاطلاق  هنا عدلي ينفي العدل الذي يقتضيه العطف ب (أو)، والاطلاق  السابق كان انضماميا نافيا للانضمام الذي يقتضيه العطف بالواو. ويعبر  عن السابق بالاطلاق الواوي - أي لو كان شئ دخيلا في تأثير  الشرط في الجزاء لكان معطوفا على الشرط بالواو - مثل (ان جاءك  زيد وحفظ درسه فأكرمه)، وعن هذا بالاطلاق الواوي - أي لو كان  شئ آخر أيضا علة لتحقق الجزاء لكان معطوفا بأو - نحو (ان جاءك  زيد أو سلم عليك فأكرمه). وهذا الاطلاق المبحوث عنه نظير  إطلاق صيغة الامر في كونه معينا للوجوب التعييني، فان الوجوب  التخييري وان كان من أقسام الوجوب الا أنه محتاج إلى بيان زائد على  أصل الوجوب كأن يقول: (صم أو أطعم)، فهذا الاطلاق كإطلاق صيغة  الامر مثبت للتعيين والانحصار، وناف للعدل، ومترتب على  الاطلاق السابق المثبت لكون الشرط علة تامة، حيث كان مقتضاه عدم  دخل شئ في علية الشرط وتأثيره في الجزاء وأنه لو كان شئ  آخر دخيلا في عليته وترتب الجزاء عليه لعطفه المتكلم بالواو كالمثال  المتقدم. كما أن الاطلاق هنا يثبت عدم وجود عدل للشرط مؤثر  وحده في تحقق الجزاء، ولو كان لعطفه المتكلم ب (أو) كالمثال  المتقدم أيضا.
تعينه (1)، كما أن مقتضى إطلاق الامر تعين الوجوب، ففيه (2) أن التعين ____________________
 وبالجملة: الاطلاق العدلي الذي هو المقصود من هذا الدليل - على  ما يقتضيه مقايسته مع إطلاق صيغة الامر المثبت للتعيينية النافي  لجعل  العدل للوجوب - مترتب على الاطلاق.
 (1) أي: تعين الشرط في التأثير، ولازم تعينه الانتفاء عند الانتفاء، و  ضمير (مقتضاه) راجع إلى الاطلاق الواوي المثبت لكون الشرط علة  تامة، بداهة أن انحصار المؤثرية في الشرط الذي هو مقتضى الاطلاق  العدلي متأخر عن كون الشرط علة تامة.
 ومن هنا ظهر الفرق بين هذا الدليل وسابقه، فان هذا ناظر إلى نفي  العدل والبدل الذي لازمه انحصار العلية في الشرط بخلاف السابق،  فإنه ناظر إلى الاطلاق الرافع لانضمام شئ مع الشرط، والمثبت  لكونه علة تامة، ولذا كان ذلك الاطلاق بلحاظ حالات الشرط من  حيث  كونه مسبوقا بشئ أو مقارنا له أو متأخرا عنه، وعدم كونه كذلك.
 (2) ملخصه: فساد مقايسة العلة المنحصرة بالوجوب التعييني، لكونها  مع الفارق.
 توضيحه: أن الوجوب التعييني مغاير للوجوب التخييري ثبوتا وإثباتا.
 أما مغايرتهما ثبوتا، فلان مصلحة الوجوب التعييني غير مصلحة  الوجوب التخييري، حيث إن المصلحة في التعييني قائمة بنفس  الواجب، و  في التخييري قائمة بالجامع بين الامرين مثل: (صم أو أعتق)، أو قائمة  بكل منهما مع عدم إمكان الجمع بين المصلحتين، لسقوط الوجوب  بإتيان أحد الشيئين اللذين تقوم بهما المصلحتان.
ليس في الشرط نحوا يغاير نحوه (1) فيما إذا كان متعددا، كما كان في الوجوب كذلك (2)، وكان (3) الوجوب في كل منهما متعلقا بالواجب بنحو آخر لا بد في التخييري منهما من العدل (4). وهذا ____________________
 وأما مغايرتهما إثباتا، فلاحتياج التخييري إلى بيان العدل بمثل كلمة  (أو) كأن يقال: (صم أو أعتق)، بخلاف التعييني، فإنه لا يحتاج إلى  بيان زائد على بيان أصل الوجوب بمثل (صل)، ولما كان الاطلاق أمرا  عدميا، فمقتضاه عدم جعل العدل، وليس الوجوب التعييني إلا  ذلك.
 وهذا بخلاف العلة المنحصرة وغيرها، فإنه لا تفاوت بينهما في التأثير  في المعلول، لان صفة الشرطية منتزعة عن خصوصية ذاتية  محضة، والذاتيات لا تقبل التخيير، لأنها لا تتخلف، فالشرطية قائمة  بالشرط الواحد والمتعدد على وزان واحد، لا أنها قائمة بالمتعدد  تخييرا وبالواحد تعيينا حتى يكون الاطلاق مقتضيا للثاني، كإطلاق  صيغة الامر المقتضي لتعين الوجوب.
 فاتضح فساد قياس العلة المنحصرة وغيرها بالوجوب التعييني و  التخييري.
 (1) يعني: ليست الشرطية في الشرط المتحد مغايرة للشرطية في  الشرط المتعدد، بل كلتاهما على نحو واحد وسنخ فارد، لما مر آنفا  من أن الشرطية منتزعة عن خصوصية ذاتية، ومن المعلوم عدم قبول  الذاتيات للتخلف.
 (2) أي: نحوا مغايرا.
 (3) معطوف على (كان في الوجوب) يعني: وكان الوجوب في كل من  الواجب التعييني والتخييري متعلقا بالواجب بنحو يغاير تعلق  الوجوب بالواجب بنحو آخر.
 (4) دون التعييني، فان الوجوب فيه يتعلق بالواجب بغير عدل، و  ضميرا (نحوه ودخله) راجعان إلى الشرط.
بخلاف الشرط [فإنه] واحدا كان أو متعددا كان نحوه واحدا، ودخله في المشروط بنحو واحد لا تتفاوت الحال فيه (1) ثبوتا كي تتفاوت عند الاطلاق إثباتا (2)، وكان [1 [3 الاطلاق مثبتا لنحو لا يكون له عدل، لاحتياج (4) ماله العدل إلى زيادة مئونة، وهو ذكره بمثل (أو ____________________
 (1) أي: في النحو الواحد، وحاصله: أن الشرطية في الشرط الواحد و  المتعدد سنخ واحد ثبوتا.
 (2) لتفرع الاثبات على الثبوت وتبعيته له، فلا يكون للشرطية سنخان  حتى يثبت الاطلاق السنخ الذي لا يكون له عدل، كالوجوب الذي  يثبت تعينه بالاطلاق.
 ففرق واضح بين الوجوب التعييني والتخييري، وبين الشرط الواحد و  المتعدد إذ الأولان سنخان متغايران من الوجوب ثبوتا وإثباتا،  ولذا يمكن إثبات التعيينية بالاطلاق، دون الأخيرين، لكون الشرطية  فيهما بنحو واحد ثبوتا وإثباتا بحيث يكون الاطلاق بالنسبة  إليهما على حد سواء، فلا يمكن إثبات العلة المنحصرة به.
 (3) الظاهر أنه معطوف على (كان) في قوله: (كما كان في الوجوب).
 (4) علة لاثبات الاطلاق للوجوب التعييني، وحاصل التعليل: أن ماله  العدل - وهو الوجوب التخييري - محتاج إلى زيادة مئونة ثبوتا و  إثباتا على أصل
كذا) (1) واحتياج (2) ما إذا كان الشرط متعددا إلى ذلك (3) انما يكون لبيان ____________________
 الوجوب، وقد عرفت أن الاطلاق عبارة عن عدم التقييد، والعدل قيد  للوجوب والاطلاق ينفيه، فيثبت به تعيينية الوجوب.
 (1) كأن يقول: (صم أو أطعم أو أعتق).
 (2) مبتدأ، و (انما يكون) خبره، وقوله: (واحتياج) إشارة إلى توهم، و  هو: أن حال العلة المنحصرة وغيرها حال الوجوب التعييني و  التخييري في احتياج كليهما إلى البيان، فان كان الشرط منحصرا لم  يحتج إلى العدل، وكان مطلقا، كقوله: (ان سافرت فقصر الصلاة)،  كعدم احتياج الوجوب التعييني إلى البيان، وكفاية الاطلاق في إثباته.
 وان لم يكن منحصرا احتاج إلى بيان العدل، كقوله: (ان سافرت أو  خفت على نفسك فقصر الصلاة)، كاحتياج الوجوب التخييري إلى  بيان العدل. فبيان العدل يكشف عن اختلاف الشرطية في الشرط  المنحصر وغيره سنخا، كاختلاف الوجوب التعييني والتخييري  كذلك.
 (3) أي: إلى الذكر والبيان. وقد أجاب عن هذا التوهم بقوله: (انما  يكون) وحاصله: أن بيان تعدد الشرط في مورده انما يكون لبيان أن  للجزاء شرطين يكون كل منهما بالاستقلال مؤثرا تاما مع كون الشرطية  في كل منهما على نهج واحد من دون تفاوت بينهما في التأثير،  فكل منهما شرط مطلق من غير تقييد في شرطية كل منهما بالآخر. و  هذا بخلاف الوجوب التخييري، حيث إنه مقيد إثباتا ببيان العدل،  كتقييده ثبوتا بسبب المصلحة كما تقدم، فبيان العدل في الوجوب  التخييري ينافي الاطلاق، بخلاف ذكر العدل في الجملة الشرطية  كالمثال المتقدم (إذا سافرت أو خفت على نفسك فقصر الصلاة) فإنه  لا ينافي
التعدد، لا لبيان نحو الشرطية، فنسبة إطلاق الشرط إليه (1) لا تختلف كان (2) هناك شرط آخر أم لا، حيث (3) كان مسوقا لبيان شرطيته بلا إهمال ولا إجمال.
بخلاف إطلاق الامر، فإنه لو لم يكن لبيان خصوص الوجوب ____________________
 إطلاق شرطية السفر للقصر، فإطلاق الشرطية يصدق على كل من  الشرطين بوزان واحد. بخلاف الوجوب، فان التخييري منه ينافي  إطلاق الوجوب، إذ لا يصدق عليه الا الوجوب المقيد بالعدل.
 فالنتيجة: أن بيان العدل في الجملة الشرطية لا ينافي إطلاق الشرطية و  المؤثرية.
 بخلاف بيان العدل في الوجوب التخييري، فإنه ينافي إطلاق الوجوب  ثبوتا وإثباتا.
 (1) أي: إلى الشرط، يعني: أن إطلاق الشرط على الواحد والمتعدد  يكون على نهج واحد من دون اختلاف في ذلك، فإطلاقه على الواحد  كإطلاقه على المتعدد في عدم إثبات الانحصار.
 (2) يعني: سواء كان هناك شرط آخر أم لا، فان نسبة إطلاق الشرط إلى  المنحصر والمتعدد واحدة.
 (3) متعلق بقوله: (لا تختلف) يعني: لما كان كل من الشرط المنحصر و  غيره تاما في شرطيته كان الاطلاق بالنسبة إلى كل منهما على حد  سواء، ولذا لا يكون عدم ذكر الشرط الاخر - على تقدير وجوده واقعا  - مخلا بالاطلاق، ولا موجبا للاهمال، بل يكون الشرط المذكور  في الكلام مؤثرا تاما. بخلاف إطلاق الوجوب، فإنه لو لم يكن في مقام  بيان الوجوب التعييني كان الكلام مهملا، ولا يستفاد منه خصوص  التعييني ولا التخييري.
التعييني، فلا محالة يكون في مقام الاهمال أو الاجمال (1)، تأمل تعرف، هذا.
مع أنه (2) لو سلم (3) لا يجدي القائل بالمفهوم، لما عرفت (4) أنه [ من أنه] لا يكاد ينكر فيما إذا كان مفاد الاطلاق من باب الاتفاق.
ثم انه ربما استدل المنكرون للمفهوم بوجوه:
أحدها (5): ما عزي إلى السيد من أن تأثير الشرط انما هو تعليق الحكم به، وليس يمتنع أن يخلفه و ينوب منابه شرط آخر يجري ____________________
 (1) لما عرفت من اختلاف الوجوب التعييني والتخييري سنخا.
 (2) الضمير للشأن.
 (3) يعني: لو سلم كون الشرطية مختلفة بحسب السنخ كاختلاف  الوجوب سنخا في التعييني والتخييري، وكون الاطلاق مثبتا للشرطية  المنحصرة كإثبات الاطلاق للوجوب التعييني، كان هذا المقدار غير  مجد للقائل بالمفهوم، لندرة هذا الاطلاق، وعدم كونه بمقتضى  الوضع أو القرينة العامة كما يدعيه القائل بالمفهوم.
 (4) ذكره قبل هذا بقوله: (أما قيامها أحيانا كانت مقدمات. إلخ).
 حجج المنكرين للمفهوم  (5) توضيح هذا الوجه: أن فائدة الشرط تعليق الحكم به، فكون  المجئ مثلا شرطا لوجوب الاكرام معناه إناطة الوجوب به، ومن  الممكن  أن يقوم مقام هذا الشرط شرط آخر - كالعدالة مثلا - يحفظ المشروط  عن الانتفاء.
مجراه (1)، ولا يخرج (2) عن كونه شرطا، فان قوله تعالى:
(فاستشهدوا شهيدين من رجالكم) يمنع من قبول الشاهد الواحد حتى ينضم إليه شاهد آخر، فانضمام الثاني إلى الأول شرط في القبول (3)، ثم علمنا أن ضم امرأتين إلى الشاهد الأول شرط في القبول، ثم علمنا أن ضم اليمين يقوم مقامه أيضا، فنيابة بعض الشروط عن بعض أكثر من أن تحصى، مثل الحرارة، فان انتفاء الشمس لا يلزم انتفاء الحرارة، لاحتمال قيام النار مقامها، والأمثلة لذلك كثيرة شرعا وعقلا.
والجواب (4): أنه قدس سره ان كان بصدد إثبات [بيان] إمكان ____________________
 وعلى هذا، فلا يدل انتفاء المجئ على انتفاء وجوب الاكرام.
 فالنتيجة: أن تعليق الحكم بالشرط لا يدل على المفهوم الذي هو  الانتفاء عند  الانتفاء.
 (1) يعني: يجري الشرط الاخر مجرى الشرط الأول في حفظ الحكم  المترتب عليه.
 (2) يعني: ولا يخرج الشرط الأول عن شرطيته، وعدم الخروج  يكشف عن عدم كونه علة منحصرة تستتبع المفهوم.
 (3) أي: في قبول الشاهد الأول، فإذا انتفى الشاهد الثاني وقام مقامه  شهادة امرأتين أو يمين لا ينتفي قبول الشاهد الأول، فقيام بعض  الشروط مقام بعضها مما لا إشكال فيه، وهذا يدل على عدم كون  الشرط علة منحصرة حتى يدل على الانتفاء عند الانتفاء.
 (4) توضيحه: أن مراد السيد (قده) بإمكان نيابة شرط عن الشرط  المذكور في القضية ان كان هو إمكانها ثبوتا، فهو غير قابل للانكار،  ولا ينكره المدعي
نيابة بعض الشروط عن بعض في مقام الثبوت وفي الواقع، فهو (1) مما لا يكاد ينكر، ضرورة أن الخصم يدعي عدم وقوعه (2) في مقام الاثبات، ودلالة (3) القضية الشرطية عليه. وان كان (4) بصدد إبداء احتمال ____________________
 للمفهوم، وانما يدعي دلالة القضية الشرطية على عدم وقوع هذا  الممكن الذاتي في مقام الاثبات، ومن المعلوم أن مجرد إمكان قيام  شرط مقام الشرط المذكور في القضية لا ينفي المفهوم بعد دلالة  القضية على عدم قيامه مقامه في مقام الاثبات.
 وان كان مراده احتمال وقوع شرط مقام الشرط المذكور في القضية في  مرحلة الاثبات، ففيه: أن مجرد هذا الاحتمال لا يضر بدعوى  القائل بالمفهوم، لأنه يدعي ظهور الجملة في الانتفاء عند الانتفاء، و  عدم نيابة شرط مقام الشرط المذكور فيها، ومن المعلوم أن  الاحتمال لا يصادم الظهور، وإلا انتفى الاعتبار عن جميع الظهورات،  كما لا يخفى. نعم لو كان احتمال قيام شرط مقام الشرط مساويا  للدلالة على المفهوم أو راجحا منع ذلك عن الاخذ بدلالة الجملة  الشرطية على الانتفاء عند الانتفاء، لكن لا يظهر هذا من كلام السيد  (قده).
 وعليه، فلا مانع عن حجية ظهور الجملة في المفهوم، وعدم الاعتناء  بالاحتمال المزبور.
 (1) أي: إمكان نيابة بعض الشروط عن بعض في مقام الثبوت والواقع.
 (2) أي: عدم وقوع هذا الممكن في مقام الاثبات.
 (3) معطوف على (عدم) يعني: أن الخصم يدعي دلالة القضية  الشرطية على عدم وقوع نيابة شرط مقام الشرط المذكور فيها، فضمير  (عليه) راجع إلى عدم.
 (4) معطوف على قوله: (ان كان بصدد) وقد عرفت توضيحه بقولنا:
 (وان كان مراده احتمال وقوع شرط مقام الشرط المذكور في القضية.
 إلخ).
وقوعه (1)، فمجرد الاحتمال لا يضره (2) ما لم يكن بحسب القواعد اللفظية راجحا أو مساويا، وليس فيما أفاده ما يثبت ذلك (3) أصلا كما لا يخفى. [1] ____________________
 (1) أي: وقوع شرط مقامه بعد الفراغ عن إمكانه.
 (2) أي: لا يضر الخصم، لأنه يدعي الظهور في المفهوم، وعدم قيام  شرط مقامه، ومن المعلوم عدم كون الاحتمال المرجوح قادحا في  الظهور كما عرفت آنفا.
 (3) أي: رجحان الاحتمال أو مساواته للدلالة على المفهوم.
ثانيها: أنه لو دل لكان بإحدى الدلالات (1)، والملازمة - كبطلان التالي - ظاهرة (2).
وقد أجيب عنه بمنع بطلان التالي، وأن (3) الالتزام ثابت، وقد ____________________
 (1) وهي المطابقية والتضمنية والالتزامية.
 (2) أما ظهور الملازمة بين دلالة الجملة الشرطية على المفهوم، وبين  كون هذه الدلالة بإحدى الدلالات الثلاث، فلانحصار الدلالة اللفظية  فيها.
 وأما ظهور بطلان التالي - وهو كون الدلالة على المفهوم بإحدى تلك  الدلالات - فلان الانتفاء عند الانتفاء ليس مدلولا مطابقيا ولا  تضمنيا ولا التزاميا للجملة الشرطية، إذ ليس المفهوم عين الثبوت عند  الثبوت حتى يكون مدلولها المطابقي، ولا جزؤه حتى يكون  مدلولها التضمني، ولا لازمه حتى يكون مدلولها الالتزامي، إذ يعتبر  في الدلالة الالتزامية اللزوم العقلي أو العرفي أو العادي، والكل  مفقود كما تقدم في أدلة القائلين بالمفهوم.
 فالنتيجة: عدم دلالة الجملة الشرطية بشئ من الدلالات الثلاث على  المفهوم.
 (3) معطوف على (منع)، وحاصل هذا الجواب: عدم تسليم بطلان  الدلالات كلها، بل الدلالة الالتزامية موجودة، فالمفهوم مدلول التزامي  للقضية الشرطية.
عرفت (1) بما لا مزيد عليه ما قيل أو يمكن أن يقال في إثباته أو منعه، فلا تغفل.
ثالثها:
قوله تبارك وتعالى: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ان أردن تحصنا) (2).
وفيه (3) ما لا يخفى، ضرورة أن استعمال الجملة الشرطية فيما لا مفهوم له أحيانا وبالقرينة (4) ____________________
 (1) عند بيان أدلة القائلين بالمفهوم، وقد بين المصنف هناك منع  المفهوم.
 (2) تقريب الاستدلال به على عدم المفهوم: أنه لو كان له مفهوم لدل  على جواز إكراههن على الزنا ان لم يردن التحصن، مع أن من  الضروري حرمة إكراههن على البغاء مطلقا من غير فرق بين إرادة  التحصن وعدمه، فلا محيص عن إنكار المفهوم، والالتزام بعدم  دلالة الجملة الشرطية عليه.
 (3) حاصل الجواب عن الاستدلال المزبور: أن القائلين بدلالة الجملة  الشرطية على المفهوم يلتزمون بعدم المفهوم لها في بعض الموارد،  كالآية الشريفة التي سيقت لبيان تحقق الموضوع، حيث إن الاكراه لا  يتحقق إلا على ما لا يريده النفس ولا يلائمها، كما إذا كان بيع شئ  غير مرغوب فيه لصاحبه فحمله حينئذ على بيعه مع التهديد إكراه له  على البيع. وأما إذا كان بيعه مما يميل إليه صاحبه، فلا معنى لاكراهه  عليه، ففي الآية الشريفة لا يتحقق الاكراه موضوعا في صورة إرادة  البغاء، فوزان الآية الشريفة وزان (ان رزقت ولدا فاختنه).
 (4) أي: القرينة الخاصة الدالة على عدم المفهوم، فان تلك القرينة لا  تنافي
لا يكاد ينكر، كما في الآية وغيرها (1)، وانما القائل به (2) يدعي ظهورها فيما له المفهوم وضعا أو بقرينة عامة، كما عرفت (3).
بقي هاهنا أمور:
[الامر] الأول (4):
أن المفهوم هو انتفاء سنخ الحكم المعلق على ____________________
 دلالة الجملة وضعا أو إطلاقا أو انصرافا على المفهوم، كما يدعيه  القائل به استنادا إلى هذه الوجوه.
 (1) من القضايا الشرطية المسوقة لبيان تحقق الموضوع، كمثال (ان  ركب الأمير فخذ ركابه) وكقوله تعالى: (ان جاءكم فاسق بنبأ  فتبينوا) على ما قيل.
 (2) يعني: أن القائل بالمفهوم انما يدعي ظهور الجملة الشرطية في  المفهوم وضعا أو إطلاقا ناشئا عن مقدمات الحكمة التي هي قرينة  عامة، ومن المعلوم أنه لا يدعي الدلالة الوضعية أو الاطلاقية على  المفهوم حتى في موارد قيام القرينة الخاصة على عدمه، فهو كمن  يدعي  وضع صيغة الامر للوجوب، مع اعترافه باستعمالها كثيرا في الندب  بالقرائن.
 (3) عند نقل أدلة المثبتين للمفهوم.
 تنبيهات:
 1 - ضابط أخذ المفهوم  (4) الغرض من عقد هذا الامر بيان ضابط كلي لاخذ المفهوم من كل  قضية سواء أ كانت شرطية أم وصفية أم غيرهما، وحاصله: أن  المعيار في كون القضية ذات مفهوم هو: انتفاء طبيعة الحكم المعلقة  في المنطوق على شرط أو وصف أو غيرهما بانتفاء ما علق عليه من  الشرط أو الوصف أو غيرهما.
الشرط عند انتفائه، لا انتفاء شخصه، ضرورة انتفائه عقلا بانتفاء ____________________
 والوجه في ذلك: أنه لو لم يكن المعلق طبيعة الحكم، بل كان شخصه،  فلا يكون انتفاؤه بانتفاء موضوعه من المفهوم أصلا، بل يكون  انتفاؤه عقليا كانتفاء العرض بانتفاء موضوعه. نظير القضية المسوقة  لفرض وجود الموضوع مثل (ان رزقت ولدا فاختنه)، فان مثل  هذه القضية لا مفهوم لها، وليست موردا للنفي والاثبات عند المثبتين  للمفهوم والمنكرين له، فلا بد أن يكون مورد النزاع هو الحكم  الذي يمكن وجوده مع انتفاء ما علق عليه من الشرط وغيره، كوجوب  الاكرام الذي يمكن وجوده حين انتفاء المجئ أيضا، فلا محيص  حينئذ عن كون الحكم المعلق في المنطوق على الشرط أو غيره كليا ذا  أفراد حتى يمكن بقاؤه بعد انتفاء ما علق عليه، ويصح البحث عن  كون انتفاء الشرط موجبا لانتفاء الحكم أم لا، فلو كان الحكم شخصيا،  فلا معنى لهذا النزاع فيه، إذ لا يعقل بقاء الحكم الشخصي بعد  انتفاء موضوعه حتى ينازع في بقائه وانتفائه بانتفاء ما علق عليه.
 وبالجملة: ليس المعيار في المفهوم كون المنفي شخص الحكم، بل  المعيار فيه كون المنفي سنخ الحكم، بحيث إذا قام دليل على ثبوت  الحكم في صورة انتفاء الشرط أو الوصف كان معارضا للمفهوم، فإذا  دل دليل على وجوب الاكرام عند انتفاء المجئ كان معارضا  للمفهوم، وهو عدم وجوب الاكرام عند انتفاء المجئ.
 فقد ظهر من هذا البيان: أنه يعتبر في المفهوم إمكان بقاء الحكم عند  ارتفاع ما علق عليه من الشرط أو الوصف، فلو لم يمكن بقاؤه  كذلك، فهو خارج عن المفهوم، كما في مثل (ان رزقت ولدا فاختنه)  مما ينتفي الحكم بانتفاء موضوعه عقلا، وكما في مثل الوقف أو  الوصية أو النذر على الفقهاء ان كانوا متهجدين
موضوعه ولو ببعض قيوده، ولا [فلا] يتمشى الكلام (1) في أن للقضية الشرطية مفهوما، أو ليس لها مفهوم إلا في مقام كان هناك ثبوت سنخ الحكم في الجزاء، وانتفاؤه عند انتفاء الشرط ممكنا (2). وانما وقع النزاع في أن لها دلالة على الانتفاء [عند الانتفاء] أو لا يكون لها (3) دلالة.
____________________
 فإذا انتفى التهجد عنهم انتفت الوقفية وغيرها أيضا، لكن لا من ناحية  المفهوم، بل من جهة عدم قابلية مال لانشاء الوقف له ثانيا، فبعد  حكم الشارع بعدم جعل الوقفية لمال مرتين يكون الحكم بها شخصيا،  وقد عرفت أن انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عقلي، وليس من  باب المفهوم أصلا.
 نعم يكون الفرق بين مثل (ان رزقت ولدا فاختنه) وبين مثل (وقفت  داري على أولادي ان كانوا فقراء) في أن تشخص الموضوع في  الأول حقيقي لا يحتاج إلى جعل وإنشاء، بخلاف الثاني، فان عدم  قابلية مال لانشاء الوقفية له مرتين انما هو بحكم الشارع.
 (1) أي: نزاع المفهوم لا يجري الا فيما إذا كان المعلق في الجزاء طبيعة  الحكم التي يمكن إنشاء فرد آخر منها عند ارتفاع الشرط، فان لم  يمكن ذلك ثبوتا، فلا يعقل النزاع إثباتا، لتفرعه على الثبوت.
 (2) خبر (كان) وقوله: (وانتفاؤه) معطوف على (ثبوت).
 (3) هذا الضمير وضمير (لها) في قوله: (في أن لها) راجعان إلى القضية  الشرطية.
ومن هنا (1) انقدح أنه ليس من المفهوم دلالة [1] القضية على الانتفاء عند الانتفاء في الوصايا والأوقاف والنذور والايمان، كما توهم، بل [2] عن الشهيد قدس سره في تمهيد القواعد (2): انه لا إشكال في دلالتها (3) على المفهوم، وذلك (4) لان انتفاءها عن غير ما هو المتعلق ____________________
 (1) أي: ومن اعتبار كون المنفي سنخ الحكم لا شخصه انقدح: أنه  ليس من المفهوم. إلخ)، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (فلو لم يمكن  بقاؤه كذلك. إلخ).
 (2) قال في محكي تمهيد القواعد: (لا إشكال في دلالتها في مثل  الوقف والوصايا والنذر والايمان، كما إذا قال: - وقفت هذا على  أولادي الفقراء - أو - ان كانوا فقراء - أو نحو ذلك، ولعل الوجه في  تخصيص المذكور هو عدم دخول غير الفقراء في الموقوف عليهم،  وفهم التعارض فيما لو قال بعد ذلك: وقفت على أولادي مطلقا).
 (3) أي: دلالة القضية على المفهوم في الوصايا والأوقاف والنذور.
 إلخ.
 (4) تعليل لقوله: (ومن هنا انقدح) وقد تقدم آنفا توضيحه بقولنا:
 (فقد
لها (1) من (2) الاشخاص التي تكون بألقابها (3) أو بوصف شئ (4) وبشرطه (5) مأخوذة في العقد (6) أو مثل العهد (7) ليس (8) بدلالة الشرط، أو الوصف أو اللقب عليه (9)، بل لأجل أنه إذا صار شئ وقفا على أحد أو ____________________
 ظهر من هذا البيان أنه يعتبر في المفهوم. إلخ).
 (1) هذا الضمير وضمير (انتفاءها) راجعان إلى الوصايا وأخواتها.
 (2) بيان ل (ما) الموصول.
 (3) كقوله: (الدار موقوفة على أولادي).
 (4) كقوله: (الدار موقوفة على أولادي الفقراء).
 (5) يعني: أو بشرط شئ، كقوله: (الدار موقوفة على أولادي ان كانوا  فقراء).
 (6) كعقد الوصية والوقف ونحوهما، وقوله: (مأخوذة) خبر (تكون).
 (7) كالنذر واليمين.
 (8) خبر (ان) في قوله: (لان انتفاءها).
 (9) أي: على الانتفاء، يعني: أن انتفاء الوصايا وأخواتها عن غير  الأشخاص الذين تعلقت بهم ليس من باب مفهوم الشرط أو الوصف أو  اللقب، بل لأجل عدم قابلية شئ للوقف أو الوصية أو النذر مرتين، و  من المعلوم أن الانتفاء حينئذ عقلي، لكون الحكم المعلق شخصا، و  انتفاؤه بانتفاء موضوعه - كانتفاء العرض بارتفاع موضوعه - عقلي. و  قد عرفت أن صلاحية الحكم المعلق في المنطوق على الشرط أو  الوصف للانشاء ثانيا - حتى يكون المنفي في المفهوم طبيعة الحكم لا  شخصه - معتبرة في المفهوم.
أوصى به أو نذر له (1) إلى غير ذلك لا يقبل أن يصير وقفا على غيره أو وصية أو نذرا له (2)، وانتفاء شخص الوقف أو النذر أو الوصية عن غير مورد المتعلق قد عرفت أنه عقلي (3) مطلقا ولو قيل (4) بعدم المفهوم في مورد صالح له.
إشكال ودفع، لعلك (5) تقول: كيف يكون المناط في المفهوم هو ____________________
 (1) أي: نذر ذلك الشئ لاحد، وكل من (أوصى) و (نذر) مبني  للمفعول و (له) معمول ل (أوصى ونذر) على التنازع.
 (2) أي: للغير، وضمير (غيره) راجع إلى أحد.
 (3) لكونه كانتفاء العرض بانتفاء محله بعد وضوح كون الحكم  شخصيا.
 (4) بيان للاطلاق، يعني: أن انتفاء شخص الوقف ونحوه عن غير  متعلقه عقلي ولو قيل بعدم المفهوم في مورد يمكن أن يكون له  مفهوم، فالانتفاء هنا ليس من باب المفهوم، بل هو عقلي، وأجنبي عن  المفهوم. وضمير (له) راجع إلى المفهوم.
 (5) هذا الاشكال ودفعه مذكوران في التقريرات بقوله: (وقد  يستشكل في في المقام نظرا إلى أن الشرط المذكور انما وقع شرطا  بالنسبة إلى الانشاء الخاص الحاصل بذلك الكلام دون غيره، فأقصى  ما يفيد الشرطية انتفاء ذلك، وأين ذلك من دلالته على انتفاء نوع  الوجوب كما هو المدعى).
 وهذا إشكال على ما تقدم من اعتبار كون الحكم المنفي في المفهوم  كليا لا جزئيا، وحاصله: منع اعتبار كلية الحكم المنفي في المفهوم،  ومستند هذا المنع أن الحكم المنشأ في المنطوق بالانشاء الخاص  شخصي، لا كلي، والشرط أو الوصف أو غيرهما انما جعل قيدا لذلك  الحكم الشخصي، فلو كان للقضية
سنخ الحكم، لا نفس شخص الحكم في القضية (1)، وكان (2) الشرط في الشرطية انما وقع شرطا بالنسبة إلى الحكم الحاصل بإنشائه (3) دون غيره (4)، فغاية (5) قضيتها انتفاء ذاك الحكم بانتفاء شرطه، لا انتفاء سنخه، وهكذا الحال في سائر القضايا التي تكون مفيدة للمفهوم (6).
____________________
 المنطوقية مفهوم كان مفهومها انتفاء ذلك الحكم الشخصي، فأين  الحكم الكلي حتى ينفي في المفهوم. فدعوى اعتبار كون الحكم  المنفي  طبيعة الحكم وسنخه لا شخصه خالية عن الدليل.
 (1) يعني: في القضية المنطوقية، وتشخص الحكم انما يكون بسبب  الانشاء.
 (2) الواو للحالية، يعني: والحال أن الشرط في القضية الشرطية انما هو  شرط للحكم الجزئي الحاصل بالانشاء.
 (3) يعني: أن إنشاء الحكم هو إيجاده الموجب لتشخصه، لما ثبت في  محله من أن الشئ ما لم يتشخص لم يوجد، فلا يتصور كلية الحكم  المنشأ حتى ينفى في المفهوم، بل انتفاء الشرط يوجب انتفاء ذلك  الحكم الشخصي.
 (4) أي: غير ذلك الحكم المنشأ، بل الحكم المعلق في المنطوق هو  شخص ذلك المنشأ.
 (5) هذه نتيجة كون الشرط في القضية الشرطية شرطا بالنسبة إلى  الحكم المنشأ في المنطوق، يعني: فغاية ما تقتضيه القضية الشرطية  هو: انتفاء ذلك الحكم الشخصي المنطوقي بانتفاء شرطه، لا انتفاء  سنخ الحكم وطبيعته.
 (6) كالقضية الوصفية بناء على القول بالمفهوم فيها.
ولكنك غفلت (1) عن أن المعلق على الشرط انما هو نفس الوجوب (2) الذي هو مفاد الصيغة ومعناها، وأما الشخص [1] والخصوصية الناشئة من قبل استعمالها فيه (3) لا تكاد تكون من خصوصيات معناها المستعملة فيه (4) كما لا يخفى، كما لا تكون الخصوصية الحاصلة من قبل الاخبار به من خصوصيات ما أخبر به واستعمل فيه اخبارا (5) لا إنشاء.
____________________
 (1) هذا دفع الاشكال المزبور، وتوضيحه: أن المعلق على الشرط -  كالمجئ في قوله: (ان جاءك زيد فأكرمه) - هو نفس الوجوب الكلي  الذي وضعت له الصيغة، لا الشخص، وذلك لما بيناه في المعاني  الحرفية من أن المعنى في كل من الاسم والحرف واحد، وانما  الاختلاف  في اللحاظ، حيث إن المعنى في الاسم ملحوظ استقلالا، وفي  الحرف آلة، وهذان اللحاظان من خصوصيات الاستعمال، لا  المستعمل فيه  حتى يصير المعنى جزئيا، إذ من المعلوم عدم إمكان دخل  الخصوصيات الناشئة عن الاستعمال في المعنى المستعمل فيه،  لتأخرها عنه كما  تعرض له المصنف في المعنى الحرفي، فراجع.
 (2) أي: الوجوب الكلي الذي هو مفاد الصيغة ومعناها.
 (3) أي: استعمال الصيغة في معناها.
 (4) أي: في المعنى، وضمير (معناها) راجع إلى الصيغة.
 (5) قيد لقوله: (واستعمل فيه) وضمائر (به) في قوله: (الاخبار به،
وبالجملة: كما لا يكون المخبر به المعلق على الشرط (1) خاصا بالخصوصيات الناشئة من قبل الاخبار به كذلك المنشأ بالصيغة (2) المعلق (3) عليه، وقد عرفت بما حققناه في معنى الحرف وشبهه (4) أن ما استعمل فيه الحرف عام كالموضوع له، وأن خصوصية لحاظه بنحو ____________________
 وأخبر به، وفيه) راجعة إلى المعنى. وحاصله: أنه كما لا تكون  الخصوصية الناشئة من ناحية الاستعمال دخيلة في المستعمل فيه و  موجبة  لتشخصه، لما مر، كذلك لا تكون الخصوصية الناشئة من قبل الاخبار  به دخيلة في المعنى المخبر به وموجبة لتشخصه، بل المعنى باق  على كليته قبل الاخبار به وبعده.
 (1) كقوله: (ان جاءك زيد فإكرامه واجب) حيث إن الجزاء حينئذ  جملة خبرية. يعني: أن الأخبارية والانشائية ليستا من خصوصيات  نفس  المعنى حتى توجبا خصوصيته وجزئيته، بل هما من خصوصيات  الاستعمال. ثم إن هذا تمهيد لرد كلام صاحب التقريرات الآتي.
 (2) كقوله: (ان جاءك زيد فأكرمه) يعني: أنه لا فرق بين كون المعلق  على الشرط خبرا أو إنشاء.
 (3) صفة لقوله: (المنشأ)، يعني: كذلك المنشأ المعلق على الشرط،  فضمير (عليه) راجع إلى الشرط.
 (4) تقدم ذلك منه في المعنى الحرفي، وغرضه: أن الموضوع له في  الحروف كلي، كالموضوع له في أسماء الأجناس، ولحاظ الالية في  الحروف كلحاظ الاستقلالية في الأسماء لا يوجب تشخص المعنى  فيها. وعليه، فالمعلق على الشرط في القضية الشرطية حكم كلي لا  جزئي، سواء كان بنحو الانشاء أم الاخبار، وهذا تعريض بما في  التقريرات كما ستعرف.
الالية والحالية لغيره من (1) خصوصية الاستعمال، كما أن خصوصية لحاظ المعنى بنحو الاستقلال في الاسم كذلك (2)، فيكون اللحاظ الآلي (3) كالاستقلالي من خصوصيات الاستعمال، لا المستعمل فيه.
وبذلك (4) قد انقدح فساد ما يظهر من التقريرات في مقام التفصي عن هذا الاشكال (5) ____________________
 (1) خبر (ان) في قوله: (وأن خصوصية).
 (2) أي: من خصوصية الاستعمال، ومرجع ضميري (لحاظه، لغيره)  هو ما استعمل فيه.
 (3) في الحروف، كاللحاظ الاستقلالي في الأسماء من خصوصيات  الاستعمال لا المستعمل فيه حتى يصير المعنى بسبب ذلك اللحاظ  خاصا.
 (4) أي: وبكون المعنى في الحرف - كالمعنى في الاسم - كليا، و  عدم صيرورته باللحاظ الآلي والاستقلالي اللذين هما من  خصوصيات  الاستعمال جزئيا قد اتضح فساد ما ذكره في التقريرات في مقام دفع  الاشكال المزبور.
 (5) وهو: اعتبار كون المنفي سنخ الحكم مع أن المعلق على الشرط  في المنطوق جزئي، وحاصل ما أفاده في التقريرات في مقام الجواب  عنه: أن الوجوب المعلق على الشرط ان كان بالاخبار، كقولك: (يجب  إكرام زيد ان جاءك) فلا يرد عليه إشكال، لكون الوجوب فيه كليا،  حيث إن المادة قد استعملت في معناها الكلي. وان كان بالانشاء  كقوله: (ان جاءك زيد فأكرمه) فالوجوب وان كان جزئيا، لكونه معنى  الهيئة الذي هو حرفي، لأنها موضوعة لانشاء النسبة الطلبية بين المادة  - كالاكرام - والمخاطب، والنسبة قائمة بالطرفين، فهي معنى
من (1) التفرقة بين الوجوب الاخباري والانشائي بأنه (2) كلي في الأول (3) وخاص في الثاني (4)، حيث (5) دفع الاشكال [1] ____________________
 حرفي، الا أن أداة الشرط مثل كلمة (ان) تدل على انحصار علة سنخ  الحكم وطبيعته بالشرط المذكور في المنطوق، وان كان الحكم  المذكور فيه فردا من أفراد طبيعة الحكم، كما إذا كان بلسان الانشاء.
 والوجه في قرينية أداة الشرط على انحصار علية الشرط لسنخ الحكم  لا لشخصه هو: أنه لو كان الحكم جزئيا لا كليا، كان انتفاؤه بانتفاء  الشرط عقليا وأجنبيا عن باب المفهوم، والا كان للقضية اللقبية أيضا  مفهوم، لانتفاء شخص الحكم فيها بانتفاء موضوعه، وهو باطل  بالضرورة، لما مر من أن انتفاء شخص الحكم في كل قضية بانتفاء  موضوعه عقلي وأجنبي عن المفهوم. وعليه، فأداة الشرط تدل على  انحصار علة سنخ الحكم - لا شخصه - بالشرط.
 فالنتيجة: دلالة القضية الشرطية على المفهوم مطلقا سواء كان الحكم  المذكور في المنطوق بلسان الاخبار أم الانشاء.
 (1) بيان ل (ما) في قوله: (فساد ما يظهر).
 (2) متعلق بقوله: (التفرقة) والضمير راجع إلى الوجوب.
 (3) وهو الوجوب الاخباري، لما عرفت من استعمال المادة في  معناها الكلي.
 (4) وهو الوجوب الانشائي، لما عرفت من كونه معنى الهيئة الذي هو  معنى حرفي.
 (5) هذا تقريب التفصي، وقد مر توضيحه بقولنا: (وحاصل  الجواب. إلخ).
بأنه (1) لا يتوجه في الأول (2)، لكون الوجوب كليا (3)، وعلى الثاني (4) بأن ارتفاع مطلق الوجوب فيه من فوائد العلية [1] المستفادة من الجملة الشرطية، حيث (5) كان ارتفاع شخص الوجوب ليس مستندا إلى ارتفاع العلة المأخوذة فيها، فإنه (6) يرتفع ولو لم يوجد في حيال أداة الشرط كما في اللقب والوصف.
____________________
 (1) متعلق ب (دفع) والضمير راجع إلى الاشكال.
 (2) وهو الوجوب الاخباري، وقوله: (لكون الوجوب) علة لعدم توجه  الاشكال عليه. والأولى تبديل (في) ب (على) كما في قوله: (وعلى  الثاني).
 (3) قد عرفت وجه كليته بقولنا: (حيث إن المادة قد استعملت في  معناها الكلي).
 (4) أي: الوجوب الانشائي، وهو معطوف على (الأول) ومتعلق ب  (دفع) كما أن قوله (بأن) متعلق به (دفع) يعني: حيث دفع الاشكال  على  الأول بكون الوجوب كليا، وعلى الثاني بأن ارتفاع مطلق الوجوب في  الوجوب الانشائي من فوائد العلية المستفادة من الجملة الشرطية.
 (5) بيان للفائدة المزبورة، وقد عرفت تقريبها آنفا.
 (6) أي: شخص الوجوب، وهذا تعليل لقوله: (ليس مستندا. إلخ)  يعني: أن ارتفاع شخص الوجوب بارتفاع موضوعه يكون في غير  القضية الشرطية كاللقبية والوصفية أيضا، مع عدم كون ارتفاع شخص  الحكم فيهما من المفهوم، فلا بد أن يكون للشرط خصوصية  تستتبع المفهوم، وليست تلك
وأورد (1) على ما تفصي (2) به عن الاشكال (3) بما (4) ربما يرجع إلى ما ذكرناه (5) بما (6) حاصله: أن التفصي لا يبتني على كلية الوجوب، لما (7) ____________________
 الخصوصية الا دلالة أداة الشرط على انحصار العلية في مدخولها، و  ضمير (فيها) راجع إلى الجملة الشرطية.
 (1) معطوف على قوله: (دفع الاشكال) يعني: أن صاحب التقريرات  دفع الاشكال بما ذكره هو (قده)، وأورد على ما دفعه به بعض  الاعلام.
 (2) مبنيا للمفعول، وضمير (به) راجع إلى (ما) الموصول.
 (3) أي: الاشكال المزبور، وهو جعل الحكم المعلق في المنطوق كليا  مع كونه جزئيا.
 (4) الصواب تبديل (بما) ب (مما)، لأنه بيان ل (ما) في قوله: (ما  تفصي به).
 (5) من كون المعلق على الشرط في المنطوق نفس الوجوب الكلي  الذي هو مفاد الصيغة، وخروج الخصوصيات الناشئة من الاستعمال  عن  مفادها.
 (6) متعلق ب (أورد). أما ما تفصي به عن الاشكال، فذكره في  التقريرات بما لفظه: (وقد يذب عنه بأن الوجوب المنشأ في المنطوق  هو  الوجوب مطلقا من حيث كون اللفظ موضوعا له بالوضع العام، و  اختصاصه وشخصيته من فعل الامر، كما أن شخصية الفعل المتعلق  للوجوب من فعل المأمور، فيحكم بانتفاء مطلق الوجوب في جانب  المفهوم).
 وأما إيراد الشيخ (قده) على هذا التفصي، فحاصله: أن التفصي عن  الاشكال المزبور لا يبتني على كون الوجوب كليا من ناحية الوضع،  لامكان استفادة كليته من علية الشرط كما عرفت.
 (7) تعليل لعدم ابتناء التفصي عن الاشكال على كلية الوجوب وضعا،  وحاصله:
أفاده. وكون (1) الموضوع له في الانشاء عاما لم يقم عليه دليل لو لم نقل بقيام الدليل على خلافه، حيث (2) ان الخصوصيات بأنفسها مستفادة من الألفاظ (3).
وذلك (4) لما عرفت من أن الخصوصيات في الانشاءات ____________________
 أن الشيخ (قده) علل عدم الابتناء المزبور على كلية الوجوب وضعا بما  أفاده من استفادة كليته من علية الشرط، كما مر.
 (1) مبتدأ، و (لم يقم) خبره، وهذا من تتمة إيراد الشيخ (قده) على  التفصي المزبور، وحاصله: أن ما ادعاه المتفصي - من كون الموضوع  له في الانشاء عاما حتى يكون الحكم المعلق في المنطوق سنخه لا  شخصه - خال عن الدليل لو لم نقل بقيام الدليل على خلافه، حيث إن  الخصوصيات تستفاد من نفس الألفاظ التي ينشأ بها المعاني من دون  قرينة خارجية عليها، فصيغة (افعل) مثلا وضعت للوجوب الخاص  الانشائي الذي هو جزئي، فالانشائية قيد للموضوع له، فلا يكون  الموضوع له الوجوب الكلي حتى يكون انتفاؤه بانتفاء الشرط من باب  المفهوم. وعليه، فدفع الاشكال بكون الموضوع له الوجوب الكلي  غير سديد.
 (2) تقريب لقيام الدليل على عدم كون الموضوع له في الانشاء عاما، و  قد عرفت توضيحه بقولنا: (حيث إن الخصوصيات تستفاد من  نفس الألفاظ. إلخ).
 (3) أي: الألفاظ التي ينشأ بها المعاني كصيغة (افعل) لا من القرائن  الخارجية.
 (4) تعليل لقوله: (وبذلك قد انقدح فساد) واتضح هناك: أن  الموضوع له في كل من الاسم والحرف كلي، وأن الالية والاستقلالية،  و  الأخبارية والانشائية من خصوصيات الاستعمال، وخارجة عن نفس  المعنى، فالوجوب كلي وهو المعلق على الشرط، وانتفاؤه بانتفاء  شرطه يكون من باب المفهوم.
والاخبارات انما تكون ناشئة من الاستعمالات بلا تفاوت أصلا بينهما (1). ولعمري لا يكاد ينقضي تعجبي كيف تجعل خصوصيات الانشاء من خصوصيات المستعمل فيه، مع أنها (2) كخصوصيات الاخبار تكون ناشئة من الاستعمال، ولا يكاد يمكن أن يدخل في المستعمل فيه ما ينشأ من قبل الاستعمال، كما هو واضح لمن تأمل.
الامر الثاني (3):
أنه إذا تعدد الشرط مثل: (إذا خفي الاذان فقصر) ____________________
 (1) أي: بين الانشاءات والاخبارات، فالتفصيل بينهما بكون المعنى  في الانشاء جزئيا وفي الاخبار كليا - كما في التقريرات على ما  عرفت آنفا - غير وجيه، ولذا تعجب منه المصنف، وقال: (ولعمري  لا يكاد ينقضي تعجبي كيف. إلخ).
 (2) أي: خصوصيات الانشاء كخصوصيات الاخبار من حيث كونهما  ناشئتين من خصوصيات الاستعمال، فالتفرقة بينهما - كما في  التقريرات - بكون الأخبارية خارجة عن المعنى الخبري، ولذا قال  بكلية المعنى الخبري، والتزم بأن انتفاءه بانتفاء شرطه يكون من  باب المفهوم، ويكون الانشائية داخلة في المعنى الانشائي ولذا  تشبث في استفادة المفهوم حينئذ من القضية الشرطية بدلالة أداة  الشرط  على انحصار العلية بالشرط، غير سديدة.
 ووجه تعجب المصنف (قده): أن خصوصية الانشائية كخصوصية  الأخبارية في إمكان الدخل في نفس المعنى وامتناعه، ولا وجه  للتفكيك بينهما، فان أمكن الدخل في إحداهما أمكن في الأخرى. و  ان امتنع كذلك كان ممتنعا في الأخرى أيضا، فلا وجه للتفرقة بينهما  أصلا.
 2 - تعدد الشرط ووحدة الجزاء  (3) مفروض البحث في هذا الامر هو: ما إذا تعدد الشرط واتحد  الجزاء
وإذا خفي الجدران فقصر [1] فبناء على ظهور الجملة الشرطية في ____________________
 ومقتضي تقييد إطلاق المفهومين هو عدم انحصار الشرط في كل من  الخفاءين وأن كلا من الشرطين عدل للاخر، إذ المتحصل بعد  تقييد المفهومين بالمنطوقين هو (أنه إذا خفي الاذان، أو تواري عنه  البيوت وجب التقصير)، ومفهومه (إذا لم يخفيا لا يجب القصر، وأما  إذا خفي أحدهما وجب القصر) لأنه مقتضى ثبوت العدل للشرط في  إحدى القضيتين، كما لا يخفى.
 ثم إن مرجع هذا الوجه إلى رفع اليد عن ظهور القضية الشرطية في  عموم المفهوم، ونتيجته إثبات عدلية كل من الشرطين للاخر، ونفي  الجزاء عند انتفاء كليهما، فينتفي وجوب القصر بانتفاء الخفاءين.
المفهوم لا بد من التصرف ورفع اليد عن الظهور اما بتخصيص مفهوم كل منهما بمنطوق الاخر، فيقال بانتفاء وجوب القصر عند انتفاء


الشرطين (1).
واما (2) برفع اليد عن المفهوم فيهما، فلا دلالة لهما على عدم ____________________
 (1) وهما في المثال: خفاء الاذان، والجدران. وعدم وجوب القصر  عند انتفاء الشرطين واضح، لان المفهوم حينئذ انتفاء وجوبه عند  انتفاء الخفاءين.
 (2) معطوف على قوله: (اما) وهذا ثاني الوجوه الأربعة:
 وحاصله: التصرف في ظهور الجملة الشرطية في ترتب الجزاء على  الشرط ترتب المعلول على العلة حتى يترتب عليه الانتفاء عند  الانتفاء، فتكون القضيتان الشرطيتان كالقضية اللقبية في عدم الدلالة  على المفهوم.
 ومحصل هذا الجمع ترتب الجزاء على كل من الشرطين بالاستقلال،  فيجب القصر عند خفاء الاذان بالاستقلال، وكذا عند خفاء الجدران،  ومع انتفائهما لا دلالة لهما على دخل شئ آخر في الجزاء. بخلاف  الوجه الأول، فإنه يدل على عدم الدخل، حيث إنه قضية تقييد إطلاق  كل من المفهومين بمنطوق الاخر.
 وبالجملة: مرجع هذا الوجه إلى التصرف في ظهور الجملة الشرطية  في المفهوم. والنتيجة حينئذ إنكار المفهوم، وجعل القضيتين  الشرطيتين كالقضية اللقبية في عدم الدلالة على المفهوم، فلا تدل  الشرطيتان حينئذ على عدم دخل شئ آخر في ثبوت الجزاء.
مدخلية شئ آخر في الجزاء، بخلاف الوجه الأول (1)، فان فيهما (2) الدلالة على ذلك (3).
واما (4) بتقييد إطلاق الشرط في كل منهما بالآخر، فيكون الشرط ____________________
 بخلاف الوجه الأول، فإنه يدل على عدم دخل شئ آخر في ثبوت  الجزاء بل ينتفي بانتفاء الشرطين، وليس هنا شرط آخر يقوم به  الجزاء.
 (1) وهو تقييد إطلاق مفهوم كل منهما بمنطوق الاخر.
 (2) أي: في الشرطين، وهذا هو الفارق بين الوجهين، ففي الوجه الأول  يدل الشرطان على نفي الشرط الثالث، فينتفي الجزاء بانتفائهما،  إذ المفروض تقييد المفهومين، لا رفع اليد عنهما رأسا. وفي الوجه  الثاني لا يدل الشرطان على نفي الشرط الثالث حتى يثبت لهما  المفهوم، ولذا صارت القضيتان الشرطيتان - بناء عليه - كاللقب في  عدم المفهوم لهما رأسا.
 (3) أي: عدم مدخلية شئ آخر في ثبوت الجزاء، بل ينتفي الجزاء  بانتفائهما.
 (4) معطوف على (اما). وهذا ثالث الوجوه الأربعة، وحاصله: تقييد  الاطلاق الواوي، وتوضيحه: أن إطلاق الشرط في كل منهما يدل على  كونه تمام الموضوع للحكم المذكور في الجزاء، فالموضوع التام  لوجوب القصر هو خفاء الاذان، وكذا في المثال الاخر، ونرفع اليد عن  هذا الاطلاق بنص كل منهما. ونتيجة ذلك صيرورة كل من الشرطين  جز الموضوع، فكأنه قيل: (إذا خفي الاذان وتواري عنه البيوت  وجب عليه القصر) فالجزاء مترتب على كلا الشرطين، ولا يترتب على  أحدهما، كما لا يترتب على غيرهما، فالشرطان ينفيان شرطية  شئ آخر للجزاء. ومرجع هذا الوجه إلى رفع اليد عن ظهور
هو خفاء الاذان والجدران معا (1)، فإذا خفيا (2) وجب القصر، ولا يجب (3) عند انتفاء خفائهما ولو خفي أحدهما.
واما (4) بجعل الشرط هو القدر المشترك بينهما بأن يكون تعدد ____________________
 كل من الشرطين في الاستقلال، وجعل كل منهما جز الموضوع، و  المجموع شرطا واحدا نافيا لدخل غيرهما في الجزاء.
 (1) بحيث يكون كل من الشرطين جزا لموضوع وجوب القصر.
 (2) أي: الاذان والجدران.
 (3) يعني: ولا يجب القصر عند انتفاء خفاء الاذان والجدران ولو  خفي أحدهما.
 (4) معطوف على (اما) وهذا رابع الوجوه الأربعة، وحاصله: رفع اليد  عن ظهور الشرط في كونه بعنوانه دخيلا ومؤثرا في الجزاء، و  جعله في صورة تعدده مصداقا لما هو الشرط حقيقة، فكل من  الشرطين محصل لما هو الشرط في نفس الامر أعني الجامع بينهما، و  ذلك  لما تقرر عندهم من عدم تأثير المتعدد بما هو متعدد في الواحد،  فالشرطان بما هما متعددان لا يؤثران في الجزاء، بل بما هما محصلان  لذلك الجامع الوحداني.
 ومرجع هذا الوجه إلى رفع اليد عن تأثير كل من الشرطين بعنوانه  الخاص في الجزاء، فيثبت الجزاء بأحدهما، وينتفي بانتفائهما، و  يدلان على عدم دخل شئ آخر في ثبوت الجزاء، كأول الوجوه  الأربعة، غاية الامر أن مرجع الأول إلى التصرف في الاطلاق العدلي، و  رفع اليد عنه مع انحفاظ خصوصية كل من الشرطين. بخلاف هذا  الوجه الرابع، فان المؤثر وما هو الشرط حقيقة هو الجامع بين  الشرطين، وتأثير كل منهما انما يكون لمصداقيته لذلك الجامع.
الشرط قرينة على أن الشرط في كل منهما ليس بعنوانه الخاص، بل بما هو مصداق لما يعمهما من العنوان.
ولعل (1) العرف يساعد على الوجه الثاني، كما أن العقل ربما يعين هذا الوجه (2)، بملاحظة (3) أن الأمور المتعددة بما هي مختلفة ____________________
 (1) هذا شروع في الاستظهار ومقام الاثبات، كما أن ما قبله كان راجعا  إلى مقام الثبوت.
 ومحصل ما أفاده: أن العرف ربما يساعد على الوجه الثاني، وهو رفع  اليد عن المفهوم في كلتا الشرطيتين، وجعلهما كالقضيتين  اللقبيتين، وذلك لان المفهوم تابع للخصوصية التي يدل عليها  المنطوق، وتلك الخصوصية لما كانت بالوضع أو بالاطلاق المتقوم  بعدم  البيان على خلافه، ومن المعلوم كون تعدد الشرط بيانا أو قرينة على  المجاز، فلا تدل القضية الشرطية مع التعدد ووحدة الجزاء على  تلك الخصوصية حتى تدل على المفهوم. فالنتيجة: أن العرف يساعد  على رفع اليد عن المفهوم في كلتا القضيتين، وعدم دلالتهما على  المفهوم أصلا، فانتفاء خفاء الاذان والجدران معا لا يدل على انتفاء  سنخ الحكم، لامكان قيام شرط آخر لثبوت الجزاء.
 (2) أي: الوجه الرابع، وهو رفع اليد عن خصوصية كل من الشرطين، و  جعل الشرط ما يعمهما ويصدق عليهما.
 (3) هذا تقريب حكم العقل بتعين الوجه الرابع، وحاصله: أن قاعدة  عدم صدور الواحد الا عن الواحد تقتضي عدم تأثير الشرطين  المختلفين بما أنهما متعددان في واحد وهو الجزاء، بل لا بد من  إرجاع المتعدد إلى الواحد حتى يكون هو المؤثر، فكل من الشرطين  انما  يؤثر بلحاظ الجامع الذي هو الشرط
لا يمكن أن يكون كل منها مؤثرا في واحد، فإنه (1) لا بد من الربط الخاص بين العلة والمعلول، ولا يكاد يكون الواحد بما هو واحد مرتبطا بالاثنين بما هما اثنان، ولذلك (2) أيضا لا يصدر من الواحد (3) الا الواحد، فلا بد (4) من المصير إلى أن الشرط في الحقيقة واحد، ____________________
 حقيقة، وينطبق عليه، وهذه القاعدة العقلية تعين الوجه الرابع، و  تجعل الشرط المؤثر الجامع الوحداني المنطبق على كل واحد من  الشرطين.
 (1) الضمير للشأن، وهذا برهان قاعدة عدم صدور الواحد الا عن  الواحد، وحاصله: أن السنخية المخصوصة بين العلة والمعلول و  الربط  الخاص بينهما تقتضي صدور الواحد عن الواحد، لا عن المتعدد بما  هو متعدد، لعدم السنخية بين الواحد والمتعدد، كما تقتضي أن لا  يصدر من الواحد الا الواحد. وعلى هذا، فيمتنع تأثير الشرطين بما  هما اثنان، بل لا بد أن يستند الأثر الواحد إلى الواحد وهو الجامع بين  الشرطين.
 (2) أي: ولاعتبار الربط الخاص بين العلة والمعلول لا يصدر من  الواحد أيضا الا الواحد.
 (3) أي: من العلة الواحدة إلا معلول واحد.
 (4) هذا متفرع على حكم العقل بعدم صدور الواحد الا عن الواحد، و  على قوله: (ولعل العرف يساعد على الوجه الثاني) وحاصله: أنه -  بعد بناء العرف على الوجه الثاني وهو رفع اليد عن المفهوم في كلتا  الشرطيتين، وجعلهما كالقضية اللقبية بالتقريب المتقدم سابقا، و  بعد بناء العقل على امتناع تأثير كل من الشرطين بعنوانه الخاص في  الجزاء - لا بد من الجمع بين القول بعدم المفهوم للقضية الشرطية  عند التعدد، لبناء العرف على ذلك كما عرفت آنفا،
وهو المشترك بين الشرطين، بعد البناء (1) على رفع اليد عن المفهوم وبقاء (2) إطلاق الشرط في كل منهما على حاله، وان كان بناء العرف والأذهان العامية على تعدد الشرط وتأثير كل شرط بعنوانه الخاص (3)، فافهم.
____________________
 وبين القول بثبوت المفهوم لها، لكون الشرط هو الجامع بين الشرطين،  للقاعدة العقلية وهي عدم صدور الواحد عن الاثنين، برفع اليد  عن المفهوم، وبقاء إطلاق الشرط في كل من الشرطيتين على حاله،  فيقال في المثال المذكور بوجوب القصر عند خفاء الاذان مطلقا و  ان لم تخف الجدران، وبالعكس، فالمراد بإطلاق الشرط كون كل من  الشرطين تمام السبب، لا جزه.
 (1) هذا بناء العرف، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (ومحصل ما أفاده  أن العرف ربما يساعد على الوجه الثاني وهو رفع اليد عن  المفهوم. إلخ).
 (2) معطوف على (رفع) يعني: وبعد البناء على بقاء إطلاق الشرط، إذ  لا موجب لرفع اليد عن أصل تأثيره في الجزاء، لكون كل من  الشرطين نصا في التأثير، وكذا لا موجب لرفع اليد عن إطلاق شرطيته،  بأن يقيد إطلاق كل منهما بالآخر لتكون نتيجة التقييد جزئية  كل منهما للسبب، إذ يرتفع التنافي بينهما برفع اليد عن المفهوم فيهما.
 (3) يعني: لا بعنوان آخر عام ينطبق عليه، كما هو قضية الوجه الرابع،  وضمير (منهما) راجع إلى الشرطين، وقوله: (وان كان بناء  العرف. إلخ) استدراك على قوله: (فلا بد من المصير إلى أن الشرط  في الحقيقة واحد) يعني: أن مقتضى ما تقدم من البرهان العقلي هو:
 أن الشرط في الحقيقة واحد
الامر الثالث: [1] إذا تعدد الشرط واتحد الجزاء (1) فلا إشكال ____________________
 عن الانحصار بالكلية، ولذا لا يدل على المفهوم، ويكون كاللقب.
 بخلاف الأول فان الحصر فيه إضافي، ولذا يدل على المفهوم عند  انتفاء الشرطين.
 وأما الظهور في السببية المستقلة لكل من الشرطين بعنوانه، فهو  محفوظ فيهما، بخلاف الوجهين الآخرين، إذ في الوجه الثالث يكون  كل  من الشرطين جز السبب، وفي الوجه الرابع يكون السبب هو الجامع  بين الشرطين.
 3 - تداخل المسببات وعدمه  (1) مع كونه قابلا للتكرار، إذ مع امتناعه له لا معنى لجريان نزاع  التداخل في المسببات في الجزاء الذي لا يقبل التكرار كالقتل، فيعتبر  في موضوع بحث التداخل أمران:
 أحدهما: قابلية الجزاء للتكرار.
 ثانيهما: سببية كل واحد من الشرطين أو الشروط لترتب الجزاء عليه
على الوجه الثالث (1) [1].
____________________
 حتى يصح البحث عن أن تقارن الشرطين زمانا أو تقدم أحدهما على  الاخر هل يوجب التداخل في المسبب حتى يجوز الاكتفاء بمسبب  واحد، كوضوء واحد عقيب النوم والبول مثلا، بعد فرض كون كل من  النوم والبول سببا مستقلا للوضوء، أم لا يوجب التداخل فيه، بل  يجب عقيب كل منهما مسبب، فلا يكتفى بوضوء واحد لهما.
 ومن هنا يظهر الفرق بين هذا الامر وسابقه، فان البحث هنا في أن  السببين المستقلين هل يتداخلان في المسبب بأن يستتبعا مسببا  واحدا، كوضوء واحد عقيب النوم والبول، أم لا. بخلاف الامر السابق،  فان البحث فيه انما هو في أصل السببية، وأن كلا منهما سبب  مستقل أم لا.
 (1) يعني: أن الاشكال في تداخل المسبب وعدمه لا يتمشى على  ثالث الوجوه المتقدمة في الامر السابق، وذلك لأنه كان مبنيا على  تقييد  إطلاق الشرط في كل من الشرطيتين بحيث يكون المجموع شرطا  واحدا، وهو لا يقتضي إلا جزاء واحدا، فلا مورد حينئذ لاشكال  تداخل  المسببات جوازا ومنعا، فنفي إشكال التداخل على هذا الوجه الثالث  يكون من باب السالبة بانتفاء الموضوع، إذ ليس في البين الا مسبب  واحد، وانما يتمشى على سائر الوجوه الثلاثة الأخرى المبنية على  استقلال كل شرط في التأثير في الجزاء، واستتباع كل شرط جزأ  مستقلا. ولازم ذلك تعدد الجزاء بتعدد الشرط، فيجري النزاع حينئذ  في التداخل وعدمه، وأنه هل يكتفي بجزاء واحد أم لا بد من تعدده  بتعدد الشرط؟
وأما على سائر الوجوه، فهل اللازم الاتيان بالجزاء متعددا حسب تعدد الشرط [الشروط] أو يتداخل، ويكتفي بإتيانه دفعة واحدة (1) فيه أقوال، والمشهور عدم التداخل (2)، وعن جماعة منهم المحقق الخوانساري (ره) التداخل (3)، وعن الحلي التفصيل بين اتحاد جنس الشروط (4) وتعدده.
و التحقيق [1] أنه لما كان ظاهر الجملة الشرطية حدوث الجزاء ____________________
 (1) هذا هو التداخل، وضمير (بإتيانه) راجع إلى الجزاء.
 (2) أي: مطلقا سواء أ كان جنس الشروط متحدا أو متعددا، فيجب  المسبب - كالوضوء - عقيب كل سبب من أسبابه، فيجب بعد النوم  وضوء، وبعد البول وضوء، وكذا بعد كل من النومين أو النومات، و  هذا هو المسمى بعدم التداخل.
 (3) أي: مطلقا من غير فرق في ذلك بين اتحاد جنس الشروط و  تعدده، فيجب وضوء واحد عقيب النوم والبول مثلا، وبعد النومين أو  النومات.
 (4) كالبول مرتين أو مرات، وتعدد جنس الشروط كالنوم والبول  الموجبين للوضوء، فمذهب الحلي (ره) التداخل مع اتحاد جنس  الشروط، وعدمه مع تعدده.
عند حدوث الشرط (1) بسببه (2)، أو بكشفه (3) عن سببه، ____________________
 (1) لان مقتضى علية الشرط هو حدوث الجزاء عند حدوثه.
 (2) أي: بسبب الشرط فيما إذا كان الشرط سببا حقيقيا للجزاء، كقوله:
 (إذا سافرت فقصر).
 (3) أي: بكشف الشرط عن سببه فيما إذا كان معرفا ومشيرا إلى ما هو  الشرط حقيقة، كخفاء الاذان الذي يكون أمارة على الشرط أعني  به البعد الذي هو حد الترخص.
 وتوضيح ما أفاده بقوله: (والتحقيق) أنه لا بد من الالتزام بعدم  التداخل، لان التداخل مستلزم لاجتماع المثلين، حيث إن ظاهر  القضية  الشرطية مطلقا اتحدت أم تعددت - كما في المقام - علية الشرط  للجزاء المستلزمة لحدوثه عند حدوث الشرط، ومقتضى هذا  الاستلزام  تعدد الجزاء بتعدد الشرط، والاخذ بهذا الظاهر محال، للزوم اجتماع  حكمين مثلين - كوجوبين - في موضوع واحد وهو الجزاء  كالوضوء، إذ المفروض أنه واحد حقيقة، ومن المعلوم أن اجتماع  المثلين كالضدين محال. ولا يمكن التفصي عن هذا المحذور الا  بالالتزام
وكان (1) قضيته (2) تعدد الجزاء عند تعدد الشرط، كان (3) الاخذ بظاهرها إذا تعدد [الشرط] حقيقة أو وجودا (4) محالا، ضرورة أن لازمه (5) ____________________
 بعدم التداخل، بأن يقال: ان المسبب في كل واحد من الشرطين أو  الشروط وجود من الطبيعة مغاير لوجودها في الشرط الاخر، فعلى  القول بعدم التداخل لا يلزم غائلة اجتماع المثلين، ولا التصرف في  ظاهر القضية الشرطية من حدوث الجزاء بحدوث الشرط. وعلى  القول بالتداخل لا بد من التصرف في ظاهر القضية الشرطية بأحد  الوجوه الآتية.
 (1) معطوف على (كان) في قوله: (لما كان) وحاصله: أن ظهور الجملة  الشرطية في حدوث الجزاء عند حدوث الشرط، واقتضاء هذا  الظهور تعدد الجزاء عند تعدد الشرط يوجبان الاستحالة، لاستلزام  هذين الظهورين اجتماع الوجوبين على موضوع واحد - وهو  الجزاء كالوضوء - واجتماع الوجوبين اللذين هما مثلان محال  كاجتماع الضدين، وهذا لازم القول بالتداخل، وقد عرفت أن منشأ  الاستحالة المزبورة المحافظة على هذين الظهورين: ظهور الجملة  الشرطية في الحدوث عند الحدوث، وظهورها في تعدد الجزاء عند  تعدد الشرط.
 (2) أي: قضية حدوث الجزاء عند حدوث الشرط.
 (3) جواب (لما) يعني: كان الاخذ بظاهر الجملة الشرطية إذا تعدد  الشرط محالا.
 (4) تعدد الشرط حقيقة كالنوم والبول الموجبين للوضوء، وتعدده  وجودا كالنوم مرتين. وقوله: (محالا) خبر (كان).
 (5) أي: لازم حدوث الجزاء عند حدوث الشرط، وقوله: (ضرورة)  تعليل للاستحالة.
أن يكون الحقيقة الواحدة مثل الوضوء بما هي واحدة في مثل (إذا بلت فتوضأ وإذا نمت فتوضأ) أو فيما إذا بال مكررا، أو نام كذلك (1) محكوما بحكمين متماثلين (2)، وهو واضح الاستحالة كالمتضادين، فلا بد (3) على القول بالتداخل من التصرف فيه (4) اما بالالتزام (5) بعدم ____________________
 (1) أي: مكررا، وهذا وقوله: (أو فيما إذا بال مكررا) مثالان لتعدد  الشرط وجودا واتحاده ماهية، كما أن قوله: (إذا بلت فتوضأ وإذا  نمت فتوضأ) مثال لتعدد الشرط ماهية.
 (2) وهما الوجوبان المتعلقان بالوضوء، وهو كاجتماع الضدين محال.
 (3) هذا متفرع على استلزام القول بالتداخل لاجتماع المثلين المحال،  لكون الموضوع - بناء على التداخل - صرف الوجود من طبيعة  الجزاء كالوضوء ومن المعلوم عدم تحمله لحكمين، فلا بد حينئذ من  التصرف في ظهور القضية الشرطية في حدوث الجزاء بحدوث  الشرط حتى لا يلزم اجتماع المثلين. وهذا بخلاف القول بعدم  التداخل، لما عرفت من عدم لزوم الاستحالة منه أصلا حتى يحتاج  إلى  التصرف في ظهورها.
 (4) أي: في ظاهر القضية الشرطية بأحد الوجوه الآتية.
 (5) هذا أول وجوه التصرف، ومرجعه إلى التصرف في ظهور الشرط  في كونه علة لحدوث الجزاء برفع اليد عن ظهوره في ذلك، و  إرادة ثبوت الجزاء عند ثبوته، والثبوت أعم من الحدوث والبقاء، ففي  صورة تقارن الشرطين زمانا يستند ثبوت الجزاء إلى الجامع  بينهما، وفي صورة ترتبهما وتقدم أحدهما على الاخر زمانا يستند  ثبوت الجزاء إلى المتقدم منهما، فقوله: (إذا نمت فتوضأ) يدل على  ثبوت وجوب الوضوء عند ثبوت النوم، فان لم يسبقه البول
دلالتها (1) في هذا الحال (2) على (3) الحدوث عند الحدوث، بل على مجرد الثبوت. [1] أو الالتزام (4) ____________________
 مثلا استند حدوث الجزاء إلى النوم، وان سبقه استند إليه، وان قارنه  استند إلى الجامع بينهما.
 (1) أي: الجملة الشرطية لا تدل على كون وجود الجزاء ناشئا من قبل  الشرط مستقلا.
 (2) أي: في حال تعدد الشرط.
 (3) متعلق ب (دلالتها) والمراد بالحدوث حدوث الجزاء بسبب  الشرط.
 (4) معطوف على (اما). وهذا ثاني وجوه التصرف، ومرجعه إلى إبقاء  الشرط على ظاهره من كونه علة لحدوث الجزاء، وإلغاء ظهور  الجزاء في كونه بعنوانه موضوعا للحكم، فيقال: ان الوضوء مثلا الذي  وجب تارة بالنوم، وأخرى بالبول، وثالثة بمس الميت مثلا ليس  حقيقة واحدة، بل هو حقائق متعددة حسب تعدد الشرط، حيث إن  ظاهر كل شرط عليته لحدوث تكليف غير التكليف المسبب عن شرط  آخر، فيكون الوضوء كالغسل من حيث وحدته صورة وتعدده حقيقة،  لكنه مع كونه حقائق متعددة يصدق على واحد، كوجوب إكرام  هاشمي وإضافة عالم، فان الذمة وان اشتغلت بتكليفين وجوب إكرام  الهاشمي ووجوب إضافة العالم، الا أنه إذا أضاف عالما هاشميا،  فقد برئت ذمته من كليهما، لأنه يصدق حينئذ امتثالهما معا.
بكون متعلق الجزاء وان كان واحدا صورة الا أنه (1) حقائق متعددة حسب تعدد الشرط (2) متصادقة (3) على واحد، فالذمة وان اشتغلت بتكاليف متعددة حسب تعدد الشروط [الشرط] الا أن الاجتزاء بواحد، لكونه (4) مجمعا لها. كما في (أكرم هاشميا وأضف عالما) فأكرم العالم الهاشمي بالضيافة، ضرورة (5) أنه بضيافته بداعي الامرين يصدق أنه امتثلهما (6)، ولا محالة يسقط الامر بامتثاله (7) وموافقته.
____________________
 (1) أي: متعلق الجزاء كالوضوء في الأمثلة المذكورة.
 (2) غرضه: أن كون متعلق الجزاء حقائق متعددة مما يقتضيه تعدد  الشرط بالتقريب الذي مر آنفا بقولنا: (حيث إن ظاهر كل شرط.
 إلخ).
 (3) صفة لقوله: (حقائق) يعني: أن متعلق الجزاء كالوضوء حقائق  متعددة متصادقة على واحد كوضوء واحد، لا أن تلك الحقائق متباينة  غير متصادقة على واحد، كالوضوء والغسل اللذين لا يتصادقان على  واحد.
 (4) تعليل للاجتزاء بواحد، وضميره راجع إلى الواحد، يعني: لكون  الواحد مجمعا للتكاليف المتعددة، فالاكتفاء بوضوء واحد في الأمثلة  المتقدمة انما هو لتصادق الوضوءات العديدة الواجبة بموجبات  مختلفة عليه، وصدق الامتثال بالنسبة إلى الجميع.
 (5) تعليل للاجتزاء بالواحد الذي هو المجمع، وحاصل التعليل: أن  الاتيان بالمجمع بداعي الامرين يوجب صدق امتثال الامرين  الموجب  لسقوطهما.
 (6) أي: الامرين، وضمائر (انه، بضيافته، انه) ترجع إلى المأمور.
 (7) يعني: بسبب امتثال الامر وموافقته.
وان كان له امتثال كل منهما (1) على حدة، كما إذا أكرم الهاشمي بغير الضيافة، وأضاف العالم غير الهاشمي.
ان قلت (2): كيف يمكن ذلك - أي الامتثال بما تصادق عليه العنوانان - مع استلزامه (3) محذور اجتماع الحكمين المتماثلين فيه (4).
قلت (5): انطباق عنوانين واجبين على واحد لا يستلزم اتصافه بوجوبين، بل غايته أن انطباقهما عليه يكون منشأ لاتصافه بالوجوب، وانتزاع (6) ____________________
 (1) أي: كل من الامرين بالاستقلال، كإكرام الهاشمي بغير الضيافة، و  إضافة العالم غير الهاشمي.
 (2) ملخص هذا الاشكال: عدم اندفاع محذور اجتماع المثلين فيما إذا  تصادق عليه الطبيعتان، حيث إن الضيافة مصداق لطبيعتي الاكرام  والضيافة، فيلزم اجتماع وجوبين في الضيافة الخارجية التي هي  مصداق للطبيعتين المزبورتين.
 فجعل الجزاء حقائق عديدة لا يدفع إشكال اجتماع المثلين في  المصداق الخارجي.
 (3) يعني: مع استلزام الامتثال بما تصادق عليه العنوانان محذور  اجتماع المثلين.
 (4) أي: فيما تصادق عليه العنوانان.
 (5) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن انطباق عنوانين على شئ واحد  يكون مصداقا لهما لا يوجب اتصافه بوجوبين، لاستحالته عقلا، فلا  بد من كون هذا المصداق محكوما بوجوب واحد متأكد.
 (6) معطوف على (اتصافه)، يعني: أن انطباق العنوانين على  مصداقهما يكون منشأ لاتصافه بالوجوب، ولانتزاع صفة الوجوب  لذلك  المصداق.
صفته [صفة] له، مع (1) أنه - على القول بجواز الاجتماع - لا محذور في اتصافه (2) بهما، بخلاف ما إذا كان بعنوان واحد (3)، فافهم (4).
أو الالتزام (5) [بالالتزام] بحدوث الأثر عند وجود كل شرط ____________________
 (1) هذا جواب آخر، وحاصله: أنه لا محذور في اجتماع وجوبين  على شئ واحد إذا كان فردا لعنوانين بناء على جواز اجتماع  الحكمين  في واحد بعنوانين.
 فالجواب الأول ناظر إلى عدم لزوم الاجتماع بمجرد انطباق عنوانين،  والثاني ناظر إلى عدم لزوم محذور في الاجتماع إذا كان  بعنوانين.
 (2) أي: في اتصاف الواحد بوجوبين من دون أن يؤكد أحدهما الاخر.
 (3) كما هو ظاهر القضيتين، لوحدة عنوان الجزاء فيهما، كقوله: (إذا  نمت فتوضأ وإذا بلت فتوضأ).
 (4) الظاهر أنه إشارة إلى ضعف الجواب الثاني، إذ ليس هنا عنوانان  حتى يقال بجواز اجتماع وجوبين بعنوانين، فان الوضوء في الأمثلة  المتقدمة الواقع عقيب شروط متعددة ليس إلا عنوانا واحدا، فيلزم  اجتماع وجوبين في فرد واحد بعنوان واحد، وهو غير جائز حتى  عند القائل بالجواز كما تقدم في محله.
 (5) معطوف على (الالتزام) وهذا ثالث الوجوه، وحاصله: رفع اليد  عن ظهور القضية الشرطية في كون الشرط سببا مستقلا لوجود  الجزاء، فيكون الشرط الأول مؤثرا في وجود الجزاء في الجملة، و  الشرط الثاني مؤثرا في تأكده الذي هو مرتبة شديدة من مراتب  وجوده، فكل مرتبة من مراتب وجود الجزاء مستندة إلى أحد  الشرطين، مع المحافظة على ظهورها في كون موضوع الجزاء بعنوانه  موضوعا للحكم، وعدم انثلامه أصلا.
الا أنه (1) وجوب الوضوء في المثال عند الشرط الأول، وتأكد وجوبه عند الاخر.
ولا يخفى أنه لا وجه (2) لان يصار إلى واحد منها، فإنه (3) رفع اليد عن الظاهر بلا وجه. مع (4) ما في الأخيرين من الاحتياج إلى إثبات أن متعلق الجزاء متعدد متصادق على واحد وان كان صورة واحدا ____________________
 (1) أي: الأثر كوجوب الوضوء عقيب النوم، وتأكد وجوبه عقيب  الشرط الاخر كالبول، فالاثر الحادث عقيب الشرط الأول أصل  الوجوب،  وعقيب الشرط الثاني تأكده.
 (2) غرضه الاشكال على الوجوه المذكورة التي هي مبنى التداخل  بأنها احتمالات في مقام الثبوت، وهي لا تجدي في دفع إشكال  اجتماع  المثلين ما لم يقم دليل عليها في مقام الاثبات، فلا يصار إلى واحد  منها، لكونه رفع اليد عن الظاهر بلا وجه يوجبه.
 (3) يعني: فان المصير إلى واحد منها رفع اليد عن الظاهر بلا وجه.
 (4) غرضه تخصيص الوجهين الأخيرين بإشكال، مضافا إلى الاشكال  المشترك بينهما وبين الوجه الأول. وملخص الاشكال المختص  بالأخيرين اللذين يكون أحدهما: التصرف في ظاهر الجزاء بجعله  حقائق متعددة بتعدد الشرط متصادقة على واحد، والاخر: الالتزام  بكون الأثر الحادث في الشرط الأول نفس الوجود، وفي الشرط الثاني  تأكده، هو: أنه لا بد في التصرف الأول منهما من إثبات كون  الوضوء في قوله: (إذا بلت فتوضأ وإذا نمت فتوضأ) متعددا حقيقة،  حتى يكون الوضوء الخارجي مصداقا لطبيعتين. وإثبات ذلك مشكل  جدا، لعدم نهوض دليل عليه.
سمي [مسمى] باسم واحد كالغسل (1). وإلى [) 2 إثبات] أن الحادث بغير الشرط الأول تأكد ما حدث بالأول (3)، ومجرد الاحتمال (4) لا يجدي ما لم يكن في البين ما يثبته.
ان قلت: وجه ذلك (5) هو لزوم التصرف في ظهور الجملة الشرطية، ____________________
 كما أنه لا بد في التصرف الثاني منهما من إثبات دلالة الشرط الأول  على حدوث أصل الوجوب، ودلالة الشرط الثاني على تأكد  الوجوب،  وإثبات ذلك أيضا في غاية الاشكال، ومن المعلوم أن مجرد  احتمالهما لا يجدي في دفع محذور اجتماع المثلين، وحيث انه لا  دليل على  شئ من التصرفات المذكورة، فهي ساقطة عن الاعتبار، ولا يندفع بها  غائلة اجتماع المثلين.
 (1) فإنه واحد صورة متعدد حقيقة، لتغاير آثاره الكاشف عن تعدد  ماهيته.
 (2) معطوف على قوله: (إلى إثبات) والمعطوف عليه راجع إلى  التصرف في متعلق الجزاء بجعله حقائق متعددة، والمعطوف راجع  إلى  التصرف في ظهور الجملة الشرطية في حدوث الأثر عند وجود كل  شرط، بجعل الأثر عقيب الشرط الأول نفس الوجوب، وعقيب  الشرط الثاني تأكده.
 (3) أي: بالشرط الأول.
 (4) أي: احتمال التصرفات المذكورة لا يجدي في دفع اجتماع  المثلين ما لم يثبتها دليل.
 (5) أي: وجه التصرف بأحد الوجوه الثلاثة المزبورة. وهذا اعتراض  على قوله: (ولا يخفى أنه لا وجه لان يصار إلى واحد منها).
 وحاصل الاعتراض: أن الداعي إلى ارتكاب أحد التصرفات المذكورة  مع كونها خلاف الظاهر هو لزوم الخروج عما هو ظاهر الشرطية  من اجتماع
لعدم إمكان الاخذ بظهورها، حيث إن قضيته [) 1 هو] اجتماع الحكمين في الوضوء في المثال، كما مرت الإشارة إليه (2).
قلت: نعم (3) إذا لم يكن المراد بالجملة فيما إذا تعدد الشرط كما في المثال هو وجوب الوضوء مثلا بكل شرط غير ما (4) وجب ____________________
 المثلين، ومن المعلوم أن الاستحالة العقلية قرينة جلية على جواز  ارتكاب خلاف الظاهر.
 (1) أي: قضية ظهور الجملة الشرطية اجتماع الحكمين المتماثلين في  الوضوء.
 (2) يعني: في أوائل البحث، حيث قال: (ضرورة أن لازمه أن يكون.
 إلخ).
 (3) هذا دفع الاشكال أعني: لزوم التصرف في ظهور الجملة الشرطية  في اجتماع الحكمين. وحاصل الدفع: أن التصرف وان كان مسلما،  لكنه لا يتعين أن يكون بأحد الوجوه الثلاثة المتقدمة، إذ يمكن صرف  الجمل الشرطية عن ظاهرها بوجه آخر، وهو: أن يكون متعلق  الحكم في الجزاء في إحدى الجمل الشرطية فردا غير الفرد المتعلق له  في الأخرى، فالوضوء الواجب في قوله:
 (إذا نمت فتوضأ) غير الفرد الواجب منه في قوله: (إذا بلت فتوضأ)  فالواجب في كل شرطية فرد، لا نفس الطبيعة حتى يجتمع فيها  الوجوبان. وعلى هذا، فلا يلزم اجتماع المثلين أصلا، لتباين الوضوء  الواجب بشرط للوضوء الواجب بشرط آخر.
 وبالجملة: يرتفع بهذا التصرف محذور اجتماع المثلين مع المحافظة  على ظهور الشرطية في الحدوث عند الحدوث، كما لا يخفى.
 (4) يعني: غير الوضوء الذي وجب بالشرط الاخر، و (الاخر) صفة  للشرط المقدر.
بالآخر، ولا ضير (1) في كون فرد محكوما بحكم فرد آخر أصلا كما لا يخفى.
ان قلت (2): نعم لو لم يكن تقدير تعدد الفرد على خلاف الاطلاق (3).
قلت: نعم (4) لو لم يكن ظهور الجملة الشرطية في كون الشرط سببا (5) أو كاشفا عن السبب (6) مقتضيا لذلك أي تعدد الفرد، وبيانا [أي ____________________
 (1) لتعدد متعلق الوجوب وتباينه، حيث إن أفراد كل طبيعة متباينة.
 (2) غرض هذا القائل: أن جعل متعلق الحكم في الجزاء الفرد دون  الطبيعة ليكون الوضوء الواجب بالشرط الأول مغايرا للوضوء الواجب  بالشرط الثاني وان كان دافعا لمحذور اجتماع المثلين، لكنه خلاف  الظاهر أيضا، حيث إن ظاهر إطلاق متعلق الجزاء تعلق الحكم بنفس  الطبيعة، لا أفرادها. فهذا الاحتمال كالاحتمالات السابقة مما لا يصار  إليه، لكونه خلاف الظاهر.
 (3) أي: إطلاق متعلق الجزاء المقتضي لتعلق الحكم بالطبيعة  كالوضوء.
 (4) حاصل هذا الجواب منع الاطلاق المذكور المقتضي لتعلق الحكم  بطبيعة الجزاء، وتوضيحه: أن الاطلاق يتوقف على مقدمات منها:
 عدم  البيان، وعدم ما يصلح للبيانية، ومن المعلوم كون ظهور الجملة  الشرطية في حدوث الجزاء عند وجود الشرط المستلزم لتعدد أفراد  الجزاء عند تعدد الشرط بيانا مانعا عن انعقاد الاطلاق الموجب لإرادة  الطبيعة في الجزاء، فلا بد أن يراد وجودات الطبيعة لا نفسها، و  من المعلوم مغايرة كل فرد يحدث عقيب شرط لفرد يحدث عقيب  شرط آخر، فلا يتحد الجزاء حتى يلزم اجتماع حكمين.
 (5) كما إذا كان الشرط بنفسه مؤثرا.
 (6) كما إذا كان الشرط معرفا لما هو المؤثر، كخفاء الجدران لو فرض  كونه أمارة على البعد الذي هو الشرط حقيقة لوجوب القصر.
لتعدد الفرد والا كان بيانا] لما هو المراد من الاطلاق (1).
وبالجملة: لا دوران بين ظهور الجملة في حدوث الجزاء (2) وظهور (3) الاطلاق، ضرورة (4) أن ظهور الاطلاق يكون معلقا على عدم البيان، وظهورها (5) في ذلك صالح لان يكون بيانا، فلا (6) ظهور له مع ظهورها، فلا (7) يلزم على القول بعدم التداخل تصرف أصلا. بخلاف القول ____________________
 (1) أي: إطلاق متعلق الجزاء كالوضوء في المثال المتقدم.
 (2) وأن كل شرط يقتضي جزاء غير الجزاء الذي يقتضيه شرط آخر، و  لازم هذا الظهور تعدد الجزاء بتعدد الشرط.
 (3) معطوف على (ظهور)، يعني: لا دوران بين ظهور الجملة في  حدوث الجزاء المقتضي لتعدده بتعدد الشرط، وبين ظهور إطلاق  مادة  الجزاء - كالوضوء - في نفس الطبيعة المقتضي لوحدة الجزاء الموجبة  لاجتماع الحكمين على واحد.
 (4) تعليل لعدم الدوران، وقد تقدم بيانه بقولنا: (توضيحه أن الاطلاق  يتوقف على مقدمات. إلخ).
 (5) يعني: وظهور الجملة الشرطية في اقتضائها تعدد الجزاء بتعدد  الشرط صالح لان يكون بيانا لما أريد من الجزاء وهو الفرد لا  الطبيعة، فلا وجه مع هذا الظهور لإرادة الطبيعة حتى يلزم محذور  اجتماع الحكمين على واحد، ومن المعلوم توقف الاطلاق على عدم  ما  يصلح للقرينية، فلا دوران أصلا.
 (6) هذا متفرع على كون ظهور الشرط مقتضيا للتعدد، وبيانا لما أريد  من إطلاق متعلق الجزاء، فمع هذا الظهور لا ينعقد ظهور إطلاق  الجزاء في إرادة نفس الطبيعة، فضمير (له) راجع إلى الاطلاق، وضمير  (ظهورها) إلى الجملة.
 (7) هذا ملخص ما فصله، وبيانه: أنه - بناء على عدم التداخل - لا  يلزم
بالتداخل (1) (×) كما لا يخفى.
فتلخص بذلك (2): أن قضية ظاهر الجملة الشرطية (3) هو القول بعدم التداخل عند تعدد الشرط.
____________________
 تصرف في ظهور الجملة الشرطية بأحد الوجوه المتقدمة أصلا، لما مر  من أن تعدد الجزاء بتعدد الشرط مما يقتضيه ظاهر الشرط من  حدوث جزاء عند كل شرط، فالحادث عند كل شرط جزاء غير الجزاء  الذي يقتضيه شرط آخر.
 وهذا بخلاف القول بالتداخل، لما عرفت من أن البناء عليه يتوقف  على التصرف في ظاهر الشرطية بأحد الوجوه المتقدمة.
 (1) إذ لا بد حينئذ من التصرف بأحد الوجوه الثلاثة المتقدمة حتى لا  يلزم اجتماع الحكمين في واحد.
 (2) أي: بما ذكر من عدم الدليل على شئ من التصرفات الثلاثة  المذكورة.
 (3) المراد بظاهرها هو حدوث الجزاء عند كل شرط، بحيث يكون  لكل شرط جزاء مستقل، ومن المعلوم أن هذا يقتضي عدم التداخل  عند تعدد الشرط.
وقد انقدح مما ذكرناه (1): أن المجدي للقول بالتداخل هو أحد الوجوه التي ذكرناها (2)، لا مجرد كون الأسباب الشرعية معرفات، ____________________
 (1) أي: من ظهور القضية الشرطية في تعدد المسبب بتعدد السبب  سواء أ كان الشرط بنفسه مؤثرا أم كاشفا عما هو السبب المؤثر، قد  اتضح عدم ابتناء مسألة التداخل وعدمه على كون الأسباب الشرعية  معرفات أو مؤثرات، بأن يقال:
 انه لا بد من الالتزام بالتداخل بناء على المعرفية، لامكان أمارية أمور  متعددة على مؤثر واحد، وحكايتها عنه، ومع احتمال وحدة السبب  والمؤثر واقعا لا وجه للحكم بتعدد المسبب. وبناء على المؤثرية لا  بد من الالتزام بعدم التداخل، لاقتضاء كل مؤثر أثرا مستقلا.
 هذا وجه تقريب التداخل وعدمه بناء على المعرفية والمؤثرية. و  المصنف (قده) أورد عليه بوجهين:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (وقد انقدح مما ذكرنا) وحاصله: أن مجرد  معرفية الأسباب الشرعية لا تقتضي المصير إلى التداخل، لامكان  معرفية الأسباب الشرعية المتعددة لأسباب حقيقية متعددة، ويكفي  في إرادة احتمال تعدد السبب الحقيقي من الأسباب الشرعية  المتعددة ظهور الشرطية في تعدد المسبب بتعدد السبب، فان هذا  الظهور يدل على تعدد السبب الحقيقي.
 فالنتيجة: أن مجرد كون الأسباب الشرعية معرفات لا يوجب القول  بالتداخل.
 (2) وهي الاحتمالات الثلاثة التي ذكرها بقوله: (اما بالالتزام بعدم  دلالتها أو الالتزام بكون متعلق الجزاء. أو الالتزام بحدوث الأثر.
 إلخ) وقد اتضح سابقا وجه كونها مقتضية للتداخل.
لا مؤثرات، فلا وجه لما عن الفخر (1) وغيره من ابتناء [هذه] المسألة على أنها (2) معرفات أو مؤثرات. مع (3) أن الأسباب الشرعية حالها حال غيرها في كونها معرفات تارة ومؤثرات أخرى، ضرورة (4) أن الشرط للحكم الشرعي في الجملة الشرطية ربما يكون مما له دخل ____________________
 (1) وهو فخر المحققين قدس سره.
 (2) أي: الأسباب الشرعية معرفات حتى تقتضي التداخل، أو مؤثرات  حتى تقتضي عدمه، والمراد بقوله: (المسألة) هو مسألة التداخل.
 (3) هذا ثاني الايرادين على ابتناء القول بالتداخل وعدمه على  معرفية الأسباب الشرعية ومؤثريتها، ومرجع هذا الاشكال إلى ضعف  المبنى وهو كون الأسباب الشرعية معرفات لا غير. وجه الضعف: أنه  لا دليل على كون الأسباب الشرعية مطلقا معرفات، وأنه لا أصل  لما اشتهر: من أن الأسباب الشرعية معرفات، بل هي على نوعين  مؤثرات ومعرفات، كالأسباب غير الشرعية، فالسبب الشرعي المؤثر  كالاستطاعة الموجبة للحج، والمعرف كخفاء الاذان الذي هو معرف  لما هو المؤثر في وجوب القصر، وهو البعد الخاص. والسبب غير  الشرعي المؤثر كطلوع الشمس المؤثر في ضوء العالم، والمعرف  كضوء العالم الذي هو المعرف لطلوع الشمس، والامارة عليه.
 (4) تعليل لكون الأسباب الشرعية كغيرها في كونها معرفات تارة، و  مؤثرات أخرى، وحاصله: أنه قد يكون شرط الحكم الشرعي  مؤثرا في ترتب الحكم عليه، بحيث لولاه لما وجدت للحكم علة،  كقوله: (إذا شككت فابن على الأكثر) وقد يكون أمارة على ما هو  المؤثر  في الحكم، كخفاء الجدران الذي هو أمارة على التجاوز عن حد  الترخص الذي يترتب عليه وجوب القصر.
في ترتب الحكم، بحيث لولاه (1) لما وجدت له علة، كما أنه (2) في الحكم غير الشرعي قد يكون أمارة على حدوثه (3) بسببه وان (4) كان ظاهر التعليق أن له (5) الدخل فيهما، كما لا يخفى.
____________________
 كما أنه قد يكون شرط الحكم غير الشرعي مؤثرا، كطلوع الشمس  بالنسبة إلى وجود النهار، وقد يكون أمارة على ما هو المؤثر، كضوء  العالم الذي هو أمارة طلوع الشمس الذي هو المؤثر في وجود النهار.
 والحاصل: أن الشرط الشرعي كغيره قد يكون مؤثرا، وقد يكون أمارة،  فجعل الأسباب الشرعية معرفات دائما مما لا وجه له.
 (1) يعني: لولا الشرط لما وجدت للحكم علة، وهي ملاكه الذي هو  المصلحة والمفسدة.
 (2) يعني: كما أن الشرط في الحكم غير الشرعي قد يكون مؤثرا، وقد  يكون أمارة على الشرط المؤثر، وقد تقدمت أمثلتهما.
 (3) أي: حدوث الحكم بسبب ما له دخل فيه، وهو الشرط المؤثر  حقيقة كأمارية الدخان على النار المؤثرة في احتراق الجسم، وكضوء  العالم في المثال المزبور.
 (4) كلمة (ان) وصلية، يعني: وان كان الشرط في الحكم الشرعي و  غيره قد يكون مؤثرا وقد يكون أمارة، الا أن ظاهر التعليق في  القضية الشرطية هو كون الشرط دخيلا ومؤثرا في الحكم، لا أمارة و  معرفا، من غير فرق في ذلك بين السبب الشرعي وغيره، فلا بد  من اتباع هذا الظاهر حتى تقوم قرينة على خلافه.
 (5) أي: للشرط دخلا وتأثيرا في الحكم الشرعي وغيره، كما هو مبنى
نعم (1) لو كان المراد بالمعرفية في الأسباب الشرعية أنها ليست بدواعي الاحكام التي هي في الحقيقة علل لها (2) ____________________
 البحث في مسألة التداخل. وعليه، فلا تصح دعوى الايجاب الكلي  في الشرط الشرعي، بأن يقال: انه معرف حتى يكون ذلك مبنى  التداخل،  ولا في الشرط غير الشرعي، بأن يقال: انه مؤثر، لما عرفت من جريان  كل من المؤثرية والمعرفية في الشرط الشرعي وغيره.
 (1) استدراك على الاشكال الثاني الذي أفاده بقوله: (مع أن الأسباب  الشرعية حالها حال غيرها. إلخ) وحاصل الاستدراك: أن المعرف  في الأسباب الشرعية ان أريد به ما لا يكون ملاكا للحكم - أعني به  المصالح والمفاسد التي هي من الخواص الثابتة في الأشياء -  فالمعرف حينئذ يكون نفس موضوع الحكم أو مما هو دخيل في  قوامه كأجزائه وشرائطه، لا خارجا عنه وأمارة عليه.
 فان كان المراد بالمعرف هذا المعنى، فلا مانع من دعوى الايجاب  الكلي، وهو كون الأسباب الشرعية طرا معرفات بمعنى عدم كونها  مصالح ومفاسد.
 (2) أي: للأحكام. ووجه عدم كون الأسباب الشرعية دواعي الاحكام:
 أن الداعي هو الملاك الموجب لترجح وجود فعل المكلف على  عدمه،  ويعبر عنه بالمصلحة، أو ترجح عدم فعله على وجوده، ويعبر عنه  بالمفسدة. والسبب الشرعي الواقع في حيز أداة الشرط حاك عن  الملاك الذي بوجوده العلمي دخيل في تشريع الحكم، فلا يمكن أن  يكون ملاك الحكم، وكاشفا عنه، ضرورة أن الأسباب الشرعية  الواقعة عقيب أدوات الشرط دائما اما بنفسها موضوعات الاحكام، و  اما دخيلة في موضوعاتها كأجزائها وشرائطها، فهي حينئذ متأخرة  رتبة عن ملاكات الاحكام، فلا يعقل أن تكون هي ملاكات لها و  كواشف عنها، والا لزم كون ما هو متأخر رتبة متقدما، فإذا قال: (إذا  قرأت آية السجدة فاسجد
وان كان لها (1) دخل في تحقق موضوعاتها، بخلاف الأسباب غير الشرعية، فهو (2) ____________________
 وإذا سهوت في الصلاة فاسجد)، فان قضية الشرطية لزوم الاتيان  بالسجدة مرتين، ومن المعلوم عدم كون القراءة والسهو في هاتين  القضيتين سببا واقعيا أي ملاكا لوجوب السجود، ولا لازما للسبب  الواقعي، بل لهما دخل في الموضوع الذي تقوم به المصلحة الداعية  إلى  إيجاب السجود، فالمصلحة مترتبة على الموضوع، ومتأخرة عنه  وجودا، وليست في عرضه، فيمتنع أن يكون الموضوع بقيوده لازما  متأخرا وجودا عن العلة الغائية بعد وضوح كون العلة الغائية متأخرة  وجودا عن الموضوع وقيوده، فلا يكون الموضوع المتقدم عليها  كاشفا عنها. نعم إيجاب الشارع كاشف عن العلة الغائية، ككشف سائر  المعلولات عن عللها.
 وبالجملة: لو كان المراد بكون السبب الشرعي معرفا: أنه ليس علة  غائية للحكم وان كان علة مادية له، بأن يكون موضوعا له، أو مما له  دخل في موضوعه كان له وجه، لكنه لا يجدي فيما أفاده الفخر (قده)  كما سيأتي.
 (1) أي: وان كان للأسباب الشرعية دخل في تحقق موضوعات  الاحكام، بخلاف الأسباب غير الشرعية التي هي علل لأحكامها.
 (2) أي: فكون المراد بالمعرفية عدم كون الأسباب الشرعية دواعي  الاحكام وان كان له وجه، حيث إن الأسباب الشرعية حينئذ لا تكون  مصالح ومفاسد حتى تستتبع آثارا متعددة بتعددها، فلا يتحقق  التداخل، لكنه لا يجدي فيما أراده من ابتناء التداخل على المعرفية، و  ذلك لان المراد بالمعرف حينئذ هو موضوع الحكم الشرعي، ومن  المعلوم أن كل موضوع يقتضي حكما، وكل شرط يقتضي حدوث  جزاء.
وان كان له وجه (1) الا أنه (2) مما لا يكاد يتوهم أنه (3) يجدي فيما هم وأراد (4).
ثم انه (5) لا وجه للتفصيل بين اختلاف الشروط بحسب الأجناس ____________________
 (1) لعدم كون الأسباب الشرعية من قبيل المصالح والمفاسد، إذ هي  حاكية عنها ومعرفة لها، وقد مر عدم المنافاة بين كونها معرفات  تارة ومؤثرات أخرى إذ المراد بمؤثريتها كونها مؤثرات في المصالح و  المفاسد التي هي علل الاحكام، والمراد بمعرفيتها عدم دخلها  في الملاكات، بل هي حاكية عما هو دخيل فيها.
 (2) يعني: الا أن كون المراد بالمعرفية في الأسباب الشرعية عدم كونها  دواعي الاحكام وعللها لا يجدي في إثبات مرام الفخر (قده) من  ابتناء التداخل على المعرفية. وجه عدم الاجداء ما مر آنفا من قولنا: (و  ذلك لان المراد بالمعرف حينئذ هو موضوع الحكم الشرعي) و  ذلك ينتج ضد ما أفاده الفخر (قده) من التداخل على القول بمعرفية  الأسباب الشرعية، فلا بد - بناء على تفسير المعرفية بالموضوعية -  من الالتزام بعدم التداخل.
 (3) أي: كون المراد بالمعرفية عدم كونها علل الاحكام ودواعيها.
 (4) من التداخل بناء على معرفية الأسباب الشرعية. فالنتيجة: أنه بناء  على معرفية الأسباب الشرعية لا يلزم القول بالتداخل، وقد عرفت  آنفا وجه عدم الاجداء.
 (5) الضمير للشأن. وهذا التفصيل اختاره ابن إدريس (قده) قال في  السرائر ص 28 في مسألة وطي الحائض ما لفظه: (فإذا كرر الوطء  فالأظهر أن عليه تكرار الكفارة، لان عموم الاخبار يقتضي أن عليه بكل  دفعة كفارة، والأقوى عندي والأصح أن لا تكرر في الكفارة،  لان الأصل براءة الذمة، وشغلها بواجب يحتاج إلى دلالة شرعية. فأما  العموم، فلا يصح التعلق به في مثل هذه المواضع
وعدمه، واختيار عدم التداخل في الأول (1)، والتداخل في الثاني (2) الا توهم (3) ____________________
 لان هذه أسماء الأجناس والمصادر، ألا ترى أن من أكل في نهار شهر  رمضان متعمدا، وكرر الاكل لا يجب عليه تكرار الكفارة بلا  خلاف). وقال فيه صلى الله عليه وآله 55 في بحث موجبات  سجدتي السهو ما لفظه أيضا: (فان سها المصلي في صلاته بما يوجب  سجدتي السهو مرات كثيرة في صلاة واحدة أ يجب عليه في كل مرة  سجدتا السهو أو سجدتا السهو عن الجميع، قلنا: ان كانت المرات من  جنس واحد فمرة واحدة يجب سجدتا السهو، مثلا تكلم ساهيا في  الركعة الأولى، وكذلك في باقي الركعات، فإنه لا يجب عليه تكرار  السجدات، بل يجب عليه سجدتا السهو فحسب، لأنه لا دليل عليه)  إلى أن قال: (فاما إذا اختلف الجنس، فالأولى عندي، بل الواجب  الاتيان  عن كل جنس بسجدتي السهو، لأنه لا دليل على تداخل الأجناس، بل  الواجب إعطاء كل جنس ما تناوله اللفظ. إلخ).
 (1) وهو: اختلاف الشروط بحسب الجنس، كالبول والنوم.
 (2) وهو: اتحاد الشروط جنسا، كأفراد النوم.
 (3) يعني: لا وجه لهذا التفصيل الا توهم عدم صحة التشبث بعموم  اللفظ في الثاني. وتوضيح هذا التوهم: أن اسم الجنس قد وضع لنفس  الطبيعة المهملة التي لا تدل على العموم، فالنوم مثلا الذي هو مادة  (نمت) في قوله: (إذا نمت فتوضأ) لا يدل الا على نفس الطبيعة، فإذا  علق عليها حكم - كوجوب الوضوء - لا يفهم منه إلا كون صرف  الوجود من الطبيعة موضوعا لذلك الحكم، لا كل وجود من وجوداتها،  فموضوعية كل وجود من وجوداتها للحكم منوطة
عدم صحة التعلق [التعليق] بعموم اللفظ (1) في الثاني (2)، لأنه (3) من أسماء الأجناس، فمع تعدد أفراد شرط واحد (4) لم يوجد الا السبب الواحد، بخلاف الأول (5)، لكون (6) ____________________
 بالدليل، وهذا بخلاف الشروط المختلفة جنسا، فان صرف الوجود  من كل طبيعة من طبائع الشروط المتعددة شرط مستقل للحكم، له  أثر مستقل، فلا وجه للتداخل.
 بخلاف الشروط المتحدة جنسا، فإنه لا بد من التداخل فيها، ولا يصح  نفى التداخل بعموم اللفظ.
 (1) وهو مادة الشرط، كالنوم في قوله: (إذا نمت) فلا يصح التمسك  بالعموم لثبوت الجزاء لكل فرد.
 (2) وهو الشروط المتعددة المتحدة جنسا، إذ الشرط حينئذ هو نفس  الطبيعة الجامعة بين الافراد.
 (3) أي: اللفظ المراد به المادة - كالنوم - من أسماء الأجناس، فلا يدل  على العموم، فقوله: (لأنه) تعليل لعدم صحة التمسك بالعموم لاثبات  الجزاء لكل فرد.
 (4) كالنوم في المثال لم يوجد الا سبب واحد، لا أسباب متعددة  بتعدد الافراد، إذ المفروض كون السبب نفس الطبيعة الجنسية وهي  واحدة.
 (5) وهو اختلاف الشرط جنسا، كالنوم والبول.
 (6) تعليل لتعدد الجزاء، وحاصله: أن كل قضية تقتضي جزاء مستقلا،  فقوله: (إذا نمت فتوضأ وإذا بلت فتوضأ) يدل على وجوب وضوء  عقيب كل من الشرطين المختلفين حقيقة، فان صرف الوجود من كل  شرط يقتضي جزاء على حدة.
كل منها سببا، فلا وجه لتداخلها (1). وهو فاسد، فان (2) قضية إطلاق الشرط في مثل (إذا بلت فتوضأ) هو حدوث الوجوب عند كل مرة لو بال مرات (3)، والا (4) ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (منها) راجعان إلى الأجناس.
 (2) هذا تقريب فساد التوهم المزبور، وحاصله: أن ظاهر الجملة  الشرطية حدوث الوجوب عقيب كل شرط، فتعدد النوم مثلا يوجب  تعدد  وجوب الوضوء، لصدق قوله: (إذا نمت فتوضأ) على كل فرد من أفراد  النوم.
 وبالجملة: إطلاق الشرط - كالنوم - يقتضي كون كل وجود من  وجوداته شرطا للجزاء، فيتعدد الوضوء بتعدد أفراد النوم، لا أنه  يتداخل.
 (3) لصدق القضية الشرطية على كل مرة.
 (4) أي: وان لم يكن مقتضى إطلاق الشرط حدوث الجزاء بحدوث  الشرط بأن كانت الجملة الشرطية ظاهرة في مجرد الثبوت عند ثبوت  الشرط، فلا بد في الشروط المختلفة جنسا من الالتزام بالتداخل أيضا،  لما تقدم سابقا من رجوع المتعدد إلى الواحد إذا كان الأثر واحدا  نظرا إلى امتناع صدور الواحد عن المتعدد بما هو متعدد، فيكون تأثير  النوم والبول في الوضوء بجامع بينهما.
 فمع وحدة الجامع، وعدم كون إطلاق الشرط مقتضيا لحدوث الجزاء  عند كل مرة، بل ظاهرا في الثبوت عند الثبوت لا محيص عن  الالتزام بالتداخل في المقامين، وهما: تعدد الشروط جنسا، واتحادها  كذلك. ومع اقتضاء إطلاق الشرط لحدوث الجزاء عند حدوث  الشرط لا بد من الالتزام بعدم التداخل.
 والحاصل: أن وحدة جنس الشروط ان كانت مانعة عن ظهور إطلاق  الشرط في حدوث الوجوب بحدوث الشرط، وكانت موجبة لوحدة  الجزاء
فالأجناس المختلفة لا بد من رجوعها إلى واحد فيما جعلت شروطا و أسبابا لواحد، لما مرت إليه الإشارة من أن الأشياء المختلفة بما هي مختلفة لا تكون أسبابا لواحد. هذا كله (1) فيما إذا كان موضوع الحكم في الجزاء قابلا للتعدد.
وأما ما لا يكون قابلا لذلك (2) [1] [وأما إذا لم يكن قابلا له] ____________________
 المعبر عنها بالتداخل كان تعدد جنس الشروط أيضا مانعا عن الاطلاق  المزبور بعد رجوع المتعدد إلى الواحد، لقاعدة عدم تأثير  المتعدد بما هو متعدد في واحد، فإذا رجعت الشروط المتعددة  المختلفة جنسا إلى واحد حقيقة كان حالها حال الشروط المتحدة  جنسا  في التداخل، فلا وجه للتفصيل بين وحدة جنس الشروط وتعدده.
 (1) يعني: أن ما ذكرناه من اختلاف الأصحاب في التداخل وعدمه  انما يكون مورده قابلية موضوع الجزاء للتعدد، كالوضوء الواجب،  حيث يمكن تعدده بتعدد سببه، اختلف جنسه كالبول والنوم، أم اتحد  كفردين من البول أو النوم.
 (2) أي: للتعدد، وحاصله: أنه إذا لم يكن موضوع الحكم في الجزاء  قابلا للتعدد كالقتل، فلا بد حينئذ من الالتزام بتداخل الأسباب فيه،  بمعنى:
 أن السببين مع تقارنهما سبب واحد، لان لهما تأثيرا واحدا، ومع سبق  أحدهما على الاخر يؤثر السابق فقط. هذا إذا لم يكن المسبب قابلا  للتأكد كالملكية والطهارة والنجاسة - على ما قيل - فإنه إذا حدث  سببان للملكية وتقدم أحدهما على الاخر، فالمؤثر هو المتقدم فقط.
فلا بد من ____________________
 وإذا كان المسبب قابلا للتأكد، كما إذا وجب قتل شخص للقصاص و  الارتداد فيتأكد الحكم وهو وجوب القتل حينئذ، ويكون من  التداخل في المسبب بمعنى حصول وجوب متأكد من سببين.


تداخل الأسباب فيما لا يتأكد المسبب، ومن التداخل فيه (1) فيما يتأكد. [1] ____________________
 (1) أي: في المسبب القابل للتأكد.
فصل الظاهر: أنه لا مفهوم للوصف (1) وما بحكمه مطلقا (2)، لعدم ثبوت ____________________
 مفهوم الوصف  (1) الظاهر من الوصف هو النعت النحوي كقوله: (أكرم زيدا العالم)  لكن المراد به هنا بقرينة قوله: (وما بحكمه) هو كل ما يكون قيدا  للموضوع سواء كان نعتا أم حالا أم غيرهما، مما عدا الغاية والاستثناء،  فيشمل الوصف الضمني، كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (لان  يمتلئ بطن الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعرا) حيث إن امتلاء البطن  كناية عن الشعر الكثير، فمفهومه - بناء على القول بمفهوم  الوصف - عدم البأس بالشعر القليل، وعدم مرجوحيته.
 (2) يعني: سواء اعتمد الوصف على الموصوف، كقوله: (في الغنم  السائمة زكاة) أم لا كقوله: (في السائمة زكاة)، وسواء كان الوصف  مثبتا، كقوله:
 (في الذهب والفضة المسكوكين زكاة)، أم منفيا كقوله: (لا تصل في  أجزاء الحيوان غير مأكول اللحم).
الوضع [1 [1 وعدم (2) لزوم اللغوية بدونه، لعدم انحصار الفائدة به (3)، ____________________
 (1) هذا أحد الأمور التي استدل بها على المفهوم، وحاصله: أنه قد  استدل لمفهوم الوصف بوضعه للدلالة على العلية المنحصرة التي هي  الخصوصية المستلزمة لانتفاء الحكم عند انتفاء الوصف. وهذا  الاستدلال غير سديد، لعدم ثبوت هذا الوضع.
 (2) معطوف على (عدم). وهذا ثاني الأمور التي استدل بها على  ثبوت المفهوم للوصف، وحاصله: أنه لو لم يدل الوصف على المفهوم  لكان ذكره لغوا، إذ لا فائدة فيه الا ذلك، فلا بد من الالتزام بالمفهوم  صونا لكلام الحكيم عن اللغوية.
 (3) هذا الضمير وضمير (بدونه) راجعان إلى المفهوم، وقوله: (لعدم
وعدم (1) قرينة أخرى (2) ملازمة له (3)، وعليته (4) فيما إذا استفيدت غير (5) ____________________
 انحصار) إشارة إلى ضعف الدليل المزبور، وتوضيحه: أن فائدة  الوصف ليست منحصرة بالمفهوم حتى يكون ذكره - مع عدم دلالته  على المفهوم - لغوا موجبا للالتزام بدلالته عليه صونا لكلام الحكيم  عن اللغوية. بل لذكر الوصف فوائد أخرى، كالاهتمام بشأن  الموصوف ببيان فضائله ومزاياه. إلى غير ذلك من الفوائد المقصودة  من ذكر الأوصاف المذكورة في علم البلاغة.
 (1) هذا ثالث تلك الأمور التي استدل بها على ثبوت المفهوم  للوصف، وحاصله: إثبات المفهوم له، بدعوى الانصراف إلى كون  الوصف  علة منحصرة لثبوت الحكم، فيلزم انتفاء سنخ الحكم بانتفاء الوصف.
 وأجاب عنه المصنف بمنع الانصراف، وكونه على فرضه بدويا ناشئا  عن الأكملية.
 (2) يعني: غير لزوم اللغوية الموجبة للالتزام بدلالة الوصف على  المفهوم صونا لكلام الحكيم عنها. وقد عرفت عدم قرينيتها لدلالته  على المفهوم، لعدم انحصار فائدة الوصف بالمفهوم. والمراد بقوله:
 (أخرى) كالانصراف إلى العلية التامة الموجبة لانتفاء سنخ الحكم  بانتفاء الوصف.
 (3) أي: للمفهوم، و (ملازمة) صفة لقوله: (قرينة).
 (4) أي: وعلية الوصف في موارد عليته غير مقتضية للمفهوم. وهذا  إشارة إلى تفصيل العلامة (قده) بين الوصف الذي يكون علة والذي  لا يكون علة بذهابه إلى المفهوم في الأول، وعدمه في الثاني.
 (5) خبر قوله: (وعليته) ورد لهذا التفصيل. وحاصل الرد: أن العلية  الصرفة لا تقتضي المفهوم، لما مر سابقا من أن العلة ما لم تكن  منحصرة لا تدل على المفهوم، ولا توجب الانتفاء عند الانتفاء.
مقتضية له، كما لا يخفى. ومع كونها (1) بنحو الانحصار وان كانت مقتضية له، الا أنه (2) لم يكن من مفهوم الوصف، ضرورة أنه [) 3 أن] قضية العلة الكذائية (4) المستفادة من القرينة عليها (5) في خصوص مقام، وهو (6) مما لا إشكال فيه، ولا كلام، فلا (7) وجه لجعله تفصيلا في محل ____________________
 (1) يعني: ومع كون العلية بنحو الانحصار وان كانت مقتضية  للمفهوم، لكنه أجنبي عن موضوع البحث، إذ موضوعه كون الوصف  بنفسه  دالا على الانحصار المستلزم للمفهوم، لا بقرينة خارجية.
 وبالجملة: فدلالة الوصف على العلية المنحصرة بالقرينة الخارجية  أجنبية عن المقام، ولا تكون حجة على دلالة الوصف مطلقا على  المفهوم.
 (2) يعني: أن هذا المفهوم ليس من مفهوم الوصف المبحوث عنه، و  ضمير (له) راجع إلى المفهوم.
 (3) أي: المفهوم، وقوله: (ضرورة) تعليل لعدم كونه من مفهوم  الوصف المقصود.
 (4) أي: العلة المنحصرة المستفادة من القرينة الخارجية.
 (5) أي: العلة الكذائية في خصوص مقام قامت القرينة على كون  الوصف علة منحصرة فيه، فان قيام قرينة في مورد خاص على ذلك لا  يثبت المدعى وهو دلالة الوصف في حد ذاته ومع الغض عن القرينة  الخارجية على المفهوم.
 (6) يعني: وكون المفهوم مقتضى القرينة مما لا إشكال فيه، لكنه غير  مراد من البحث عن مفهوم الوصف، إذ المقصود - كما مر - دلالة  الوصف بنفسه على المفهوم، لا بالقرينة.
 (7) هذا إشارة إلى رد التفصيل المتقدم، وهو ثبوت المفهوم للوصف  الذي
النزاع (1)، وموردا للنقض والابرام. ولا ينافي ذلك (2) ما قيل: من أن الأصل في القيد أن يكون احترازيا، لان (3) الاحترازية لا توجب ____________________
 يكون علة تامة للحكم، وعدم ثبوته للوصف الذي لا يكون كذلك، و  ملخص الرد: أن ما ذكره العلامة (قده) ليس تفصيلا في محل البحث،  وهو دلالة الوصف في نفسه على المفهوم، فان دلالته عليه بالقرينة  خارجة عن محل البحث لعدم استناد هذه الدلالة إلى الوصف من  حيث  هو.
 (1) وهو دلالة الوصف بنفسه على المفهوم.
 (2) أي: عدم المفهوم للوصف. وهذا رابع الوجوه الدالة على المفهوم  وحاصله: أن الأصل في القيد الاحترازية التي لازمها انتفاء الحكم  بانتفائه، فإذا قال: (وقفت هذه المدرسة مثلا على طلاب العلم  المتهجدين) كان التهجد قيدا، فإذا ترك الطالب التهجد خرج عن دائرة  الموقوف عليهم، فترك التهجد الذي هو قيد يوجب انتفاء الوقف، ولا  نعني بالمفهوم الا انتفاء الحكم بانتفاء القيد.
 (3) تعليل لعدم منافاة الاحترازية لما ذكر من عدم المفهوم للوصف.
 توضيحه:
 أن احترازية القيد لا تدل على ثبوت المفهوم للوصف، لان مقتضى  الاحترازية تضيق دائرة الموضوع، ومن المعلوم أن انتفاء قيد  الموضوع كانتفاء تمامه في ارتفاع شخص الحكم الثابت للموضوع، و  قد مر سابقا: أن المفهوم ليس انتفاء شخص الحكم، لان ارتفاعه  عقلي، وليس مرتبطا بالمفهوم ودلالة اللفظ عليه، حيث إن الحكم  المنفي في المفهوم هو السنخ، لا الشخص، والمنفي بانتفاء القيد هو  الشخص لا السنخ، فانتفاء الحكم بانتفاء القيد أجنبي عن باب  المفهوم.
الا تضييق دائرة موضوع الحكم في القضية، مثل ما إذا كان (1) بهذا [ هذا] الضيق بلفظ واحد، فلا فرق بين أن يقال: جئني بإنسان أو بحيوان ناطق (2)، كما أنه (3) لا يلزم في حمل [من حمل] المطلق على المقيد فيما وجد شرائطه (4) الا ذلك (5)، من دون حاجة فيه (6) إلى دلالته ____________________
 (1) أي التضيق، يعني: أن القيد يوجب تضيق دائرة موضوع الحكم،  مثل ما إذا حصل هذا الضيق بلفظ واحد، كقوله: (جئني بإنسان) الذي  هو من قبيل اللقب المسلم عدم دلالته على المفهوم، فلا فرق بين هذا  التعبير المشتمل على لفظ واحد وهو (إنسان) وبين قوله: (جئني  بحيوان ناطق) المشتمل على لفظين. وغرضه أن ذكر القيد وعدمه  سيان بالنسبة إلى ضيق دائرة الموضوع وعدم كون انتفاء الحكم  بانتفائه من المفهوم المبحوث عنه.
 (2) هذا مثال لحصول ضيق دائرة الموضوع بلفظين، وقوله: (جئني  بإنسان) مثال لحصول الضيق بلفظ واحد.
 (3) الضمير للشأن، وغرضه بيان وجه آخر لدلالة الوصف على  المفهوم وهو منسوب إلى شيخنا البهائي (قده) وحاصله: أن حمل  المطلق  على المقيد يشهد بثبوت المفهوم للوصف، وتوضيحه: أنه إذا قال:
 (أعتق رقبة) كان مقتضاه أجزاء كل رقبة وان كانت كافرة، وإذا قال:
 (أعتق رقبة مؤمنة) كان مفهومه عدم أجزاء الرقبة ان كانت كافرة، وهذا  المفهوم يقيد إطلاق الرقبة، فلو لم يكن للوصف مفهوم لم  يحصل التنافي الموجب لحمل المطلق على المقيد.
 (4) أي: شرائط حمل المطلق على المقيد.
 (5) أي: تضيق دائرة الموضوع الذي يقتضيه التقييد.
 (6) أي: في الحمل إلى دلالة القيد على المفهوم، فضمير (دلالته)  راجع
على المفهوم، فان (1) من المعلوم أن قضية الحمل ليس الا أن المراد بالمطلق هو المقيد (2)، ____________________
 إلى القيد، وهذا جواب عن الوجه المزبور المنسوب إلى شيخنا  البهائي (قده).
 وحاصله: أن حمل المطلق على المقيد ليس لأجل دلالة الوصف على  المفهوم بل لأجل كون المطلوب صرف الوجود من الطبيعة، لا مطلق  الوجود، فدليل التقييد قرينة على المراد، وأن موضوع الحكم ليس  مطلقا، بل هو مقيد بقيد الايمان في المثال المزبور، فبانتفاء القيد  ينتفي شخص الحكم عن موضوعه، وقد مر أن انتفاءه عن موضوعه  عقلي، وأجنبي عن المفهوم الذي هو انتفاء سنخ الحكم، فالتنافي بين  المطلق والمقيد الموجب للتقييد ناش عن كون الموضوع صرف  الوجود المنطبق على أول الوجود سواء كان مؤمنا أم كافرا على ما  يقتضيه الامر بالمطلق كالرقبة. ودليل القيد يدل على تقيد المطلق بقيد  بحيث لا يسقط الامر بفاقد القيد.
 فوجه حمل المطلق على المقيد هو تضيق دائرة الموضوع، ومطلوبية  صرف الوجود الواجد للقيد، فالفاقد له غير محكوم بحكم الواجد،  لعدم كونه موضوعا فانتفاء الحكم عن الفاقد أجنبي عن المفهوم.
 فالنتيجة: أن باب تقييد الاطلاقات أجنبي عن مفهوم الوصف، وليس  دليلا على ثبوت المفهوم للوصف.
 (1) هذا تقريب الجواب الذي أوضحناه بقولنا: (وحاصله: ان حمل  المطلق على المقيد. إلخ).
 (2) يعني: أن القيد يكون جز الموضوع، بحيث يصير دليل القيد  قرينة على المراد، وهو كون الموضوع مركبا من الرقبة والايمان في  المثال، ومن
وكأنه لا يكون في البين غيره (1)، بل ربما قيل (2) انه لا وجه للحمل لو كان بلحاظ المفهوم، فان (3) ظهوره فيه (4) ليس بأقوى من ظهور المطلق في الاطلاق كي يحمل (5) عليه لو لم نقل بأنه الأقوى، لكونه بالمنطوق، كما لا يخفى.
____________________
 المعلوم أن انتفاء جز الموضوع أو قيده يوجب انتفاء شخص الحكم  القائم به لا السنخ الذي هو قوام المفهوم.
 (1) أي: غير المقيد، وضمير (كأنه) للشأن.
 (2) هذا كلام التقريرات، وحاصله: أن حمل المطلق على المقيد لو  كان لأجل مفهوم الوصف، لزم من ذلك عدم صحة الحمل المزبور، و  ذلك لان الدلالة المفهومية ليست بأقوى من الدلالة المنطوقية لو لم  نقل بأقوائيتها من الدلالة المفهومية، وحيث إن مقتضى المنطوق عدم  اعتبار الايمان في الموضوع، واجزاء عتق الرقبة الكافرة، وجب  تقديمه، لأظهريته على مفهوم القيد، فان تقديم الأظهر على الظاهر  مما  استقر عليه بناء أبناء المحاورة.
 والحاصل: أن البناء على ثبوت المفهوم للوصف يقتضي تقديم  المطلق على مفهوم المقيد، والاجتزاء بعتق الكافرة، ولا أقل من  تعارضهما  وتساقطهما. وكيف كان، فلا وجه للحمل المزبور.
 (3) هذا تعليل لقوله: (لا وجه للحمل) وقد عرفت تقريبه بقولنا: (و  ذلك لان الدلالة المنطوقية أقوى من الدلالة المفهومية).
 (4) أي: في المفهوم، وضمير (ظهوره) راجع إلى المقيد.
 (5) يعني: كي يحمل المطلق على المقيد لو لم نقل بأن ظهور المطلق  أقوى لكونه بالمنطوق، وضميرا (بأنه ولكونه) راجعان إلى ظهور  المطلق.
وأما الاستدلال على ذلك (1) - أي عدم الدلالة على المفهوم - بآية (وربائبكم اللاتي في حجوركم) ففيه (2) أن الاستعمال في غيره ____________________
 (1) تقريب الاستدلال بالآية الشريفة على عدم المفهوم للوصف: أنه  لو كان للوصف مفهوم لزم عدم حرمة الربيبة التي لا تكون في حجر  الزوج، وهو كما ترى، إذ لا خلاف في حرمة الربيبة بين كونها في  الحجر وعدمه، فلا مفهوم للوصف.
 (2) أورد المصنف (قده) على هذا الاستدلال بوجهين:
 الأول: أن حرمة الربيبة مطلقا وان لم تكن في حجر زوج أمها ليست  لعدم المفهوم للوصف، بل لأجل قرينة خارجية [1] ومن المعلوم أن  موارد القرينة على ثبوت المفهوم للوصف أو نفيه عنه خارجة عن  حريم النزاع الذي هو دلالة الوصف بنفسه على المفهوم، وعدمها  عليه،  فالقائل بالمفهوم لا ينكر عدم المفهوم
أحيانا مع القرينة مما لا يكاد ينكر، كما في الآية قطعا (1).
مع (2) أنه يعتبر في دلالته (3) عليه عند القائل بالدلالة أن (4) لا يكون ____________________
 لأجل القرينة، كما أن المنكر له يعترف به لأجل القرينة أيضا. وضمير  (غيره) راجع إلى المفهوم.
 (1) حيث إن الوصف فيها - وهو كون الربيبة في الحجر - استعمل في  عدم إرادة المفهوم قطعا، لكن مجرد الاستعمال لا يدل على  الحقيقة، لكونه أعم منها.
 (2) هذا ثاني وجهي الايراد على الاستدلال بالآية الشريفة، وحاصله:
 أن من شرائط ثبوت المفهوم للوصف عدم ورود القيد مورد  الغالب، إذ لا بد في دلالة الوصف على المفهوم من دلالته على أنه علة  منحصرة لترتب الحكم على الموصوف، وكون الوصف علة  منحصرة له يتصور فيما إذا كان للموصوف قد يتصف بوصف، وقد لا  يتصف به حتى يكون ترتب الحكم عليه - حال اتصافه بذلك  الوصف دون حال عدم اتصافه به - دليلا على كون وجوده في  الموصوف علة منحصرة لترتب الحكم عليه، فيثبت له المفهوم بذلك.
 أما  إذا كان الموصوف حالة واحدة، وهي حالة وجود الوصف فيه، لانتفاء  حالة عدم اتصافه به، أو لكون عدم اتصافه به نادرا ملحقا بالعدم،  كما في المقام، فلا يكون ترتب الحكم على الموصوف حالة اتصافه  بالوصف دليلا على أن اتصافه به علة لترتب الحكم عليه، إذ المفروض  أن الوصف ثابت له ترتب الحكم عليه أم لا، فلا يكون الوصف حينئذ  علة منحصرة لثبوت الحكم للموصوف، فلا دلالة للوصف على  المفهوم.
 فالنتيجة: أن الوصف الغالبي لا يدل على المفهوم.
 (3) أي: دلالة الوصف على المفهوم عند القائل بدلالته عليه، فضمير  (عليه) راجع إلى المفهوم.
 (4) هذا مؤول بالمصدر ونائب عن فاعل (يعتبر).
واردا مورد الغالب كما في الآية (1)، ووجه الاعتبار (2) واضح، لعدم دلالته (3) معه على الاختصاص [1] وبدونها (4) لا يكاد يتوهم دلالته على المفهوم، فافهم (5).
تذنيب (6) ____________________
 (1) قيد للمنفي، إذ لا ريب في ورود (في حجوركم) مورد الغالب.
 (2) أي: اعتبار عدم كون الوصف واردا مورد الغالب.
 (3) أي: لعدم دلالة الوصف - مع وروده مورد الغالب - على  اختصاص علة الحكم بالوصف.
 (4) يعني: وبدون الدلالة على الاختصاص المزبور لا يدل الوصف  على المفهوم.
 (5) لعله إشارة إلى ما في تقريرات شيخنا الأعظم (قده) من: أن عدم  دلالة القيد الوارد مورد الغالب على المفهوم انما يتم لو كان الوجه  في دلالة الوصف على المفهوم لزوم اللغوية، أو القول بأن أصالة  الحقيقة حجة إذا كانت مفيدة للظن. وأما على القول بالدلالة الوضعية،  و  البناء على حجية أصالة الحقيقة مطلقا - ولو مع عدم الظن - فلا وجه  له.
 تحرير محل النزاع  (6) الغرض من عقده تحرير محل النزاع، والتنبيه على وجه ما عن  الشافعية:
لا يخفى أنه لا شبهة (1) في جريان النزاع فيما إذا كان الوصف أخص من موصوفه ولو من وجه في مورد الافتراق من جانب الموصوف (2).
____________________
 من عدم وجوب الزكاة في معلوفة الإبل كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 وتوضيح الكلام في هذا التذنيب: أن الوصف لا يخلو من أربعة أقسام:
 أحدها: ان يكون مساويا لموصوفه، كالانسان الضاحك أو المتعجب.
 ثانيها: أن يكون أعم من موصوفه، كالانسان الماشي.
 ثالثها: أن يكون أخص منه مطلقا، كالانسان العالم.
 رابعها: أن يكون أخص منه من وجه، كالرجل العادل، وهذا أيضا على  قسمين، فإنه قد يكون الافتراق من جانب الموصوف، كالرجل  بدون العدالة وقد يكون من جانب الوصف كالعدالة بدون الرجل  فمجموع الأقسام خمسة.
 (1) لان المفهوم المخالف نقيض المنطوق، والتقابل بينهما تقابل  النقيضين الا في الاتحاد في الوصف، أو الشرط أو نحوهما، فان  المنطوق حكم في حال الشرط أو الوصف أو غيرهما، والمفهوم عدم  الحكم في غير حال الوصف والشرط ونحوهما. ففي مورد افتراق  الموصوف عن الوصف بالفرد الفاقد له لا مانع عن البحث في الدلالة  على انتفاء الحكم عن ذلك الفرد الفاقد له الذي هو المفهوم.
 (2) بأن يكون الموصوف موجودا بدون الوصف، كالرجل بدون العلم.
 وقد أشار بقوله: (لا شبهة في جريان النزاع. إلى قوله: من جانب  الموصوف) إلى أن النزاع يجري في قسمين من الأقسام الخمسة  المتقدمة:
 أولهما: كون الوصف أخص مطلقا من الموصوف، كالعالم بالنسبة إلى  الانسان، فان الوصف - وهو العلم - ينتفي مع بقاء الموصوف  أعني الانسان.
وأما في غيره (1)، ففي جريانه إشكال أظهره عدم جريانه (2) وان كان يظهر مما عن بعض الشافعية، حيث قال: (قولنا في الغنم السائمة زكاة يدل على عدم الزكاة في معلوفة الإبل) جريانه (3) ____________________
 ثانيهما: كون الوصف أخص من وجه من الموصوف، مع كون الافتراق  من جانب الموصوف كالرجل العادل، والمراد بالافتراق من جانب  الموصوف بقاؤه مع انتفاء الوصف كما في المثال، فان العدالة تنتفي  مع بقاء الموصوف وهو الرجل. والضابط في ثبوت المفهوم  للوصف انتفاؤه مع بقاء الموصوف.
 (1) وهو مورد افتراق كل من الصفة والموصوف بحيث لا يصدق  عليه واحد منهما، كالإبل المعلوفة في قوله: (في الغنم السائمة زكاة)  حيث إن كلا من الوصف والموصوف - وهما الغنم والسوم - مفقود  في معلوفة الإبل، ولا يصدق عليها واحد منهما.
 (2) أي: نزاع مفهوم الوصف، كما يظهر من جماعة على ما في  التقريرات.
 والوجه في عدم الجريان: أن المفهوم - كما تقدم - نقيض المنطوق، و  يعتبر في التناقض اتحاد المتناقضين في أمور أحدها الموضوع،  كقولنا: (زيد عالم وليس بعالم) ومن المعلوم عدم كون معلوفة الإبل  مفهوم قولنا: (في الغنم السائمة زكاة) لاختلاف الموضوع، فان  موضوع وجوب الزكاة هو الغنم السائمة، وهذا الوجوب لم يرتفع عن  الغنم حتى يتحد الموضوع في المنطوق والمفهوم، كي يتحقق  التناقض، بل رفع عن الإبل. واختلاف الموضوع من أشد أنحاء عدم  المطابقة، كما في التقريرات.
 (3) أي: جريان نزاع مفهوم الوصف في مورد افتراق الوصف و  الموصوف معا.
فيه (1). ولعل وجهه (2) استفادة العلية المنحصرة [1] منه (3). وعليه (4) فيجري ____________________
 (1) أي: في غير الوصف الأخص من موصوفه ولو من وجه في مورد  الافتراق من الموصوف، والمراد بالغير كما مر: صورة افتراق كل  من الصفة والموصوف.
 (2) أي: وجه جريان نزاع مفهوم الوصف في مورد الافتراق المزبور هو  استفادة العلية المنحصرة من الوصف كالسوم في المثال،  فينتفي وجوب الزكاة عن معلوفة الإبل وغيرها من الانعام التي ليست  بسائمة، إذ المفروض كون السوم علة منحصرة لسنخ الوجوب.
 قال في التقريرات: (نعم يتم ذلك - أي جريان النزاع - فيما لو قلنا بأن  الوصف علة مستقلة كما في منصوص العلة، فيخرج بذلك عن  مفهوم الوصف).
 (3) أي: من الوصف.
 (4) أي: وعلى هذا الوجه فيجري النزاع أيضا في الوصف المساوي  كالضاحك بالنسبة إلى الانسان، والأعم مطلقا كالماشي بالنسبة إليه،  لان استفادة انحصار العلة في الوصف لا تناط بعدم تساويه أو عدم  أعميته، فمع كون الوصف علة تامة منحصرة - من دون لحاظ قيامها  بموضوع خاص - يدور الحكم مداره وجودا وعدما، فحينئذ إذا كانت  الصفة أعم من الموصوف، كالمشي بالنسبة
فيما كان الوصف مساويا أو أعم مطلقا أيضا (1)، فيدل (2) على انتفاء ____________________
 إلى الانسان، أو أخص منه كالعلم بالنسبة إليه، أو مساويا له، كالتعجب،  فلا محالة تدل على انتفاء الحكم بانتفائها ولو في غير  موصوفها، إذ المفروض عدم اعتبار موصوف خاص في اعتبار  المفهوم. فباعتبار هذا المفهوم لا فرق بين أقسام الوصف، وباعتبار  المفهوم الذي هو محل النزاع يختص بما إذا كان الوصف أخص من  الموصوف مطلقا كالانسان العالم، أو من وجه كالرجل العادل.
 فالمتحصل: أنه إذا أمكن دلالة قوله: (في الغنم السائمة زكاة) على عدم  الزكاة في معلوفة الإبل، لجاز دلالة (جاءني الانسان الضاحك)  على انتفاء الحكم عن الفرس والبقر، ولأمكن دلالة (رأيت الانسان  الماشي) على انتفاء الحكم عن الشجر والجبل. [1]  (1) يعني: كجريان النزاع في الوصف الأخص من وجه من موصوفه  مع الافتراق وصفا وموصوفا، كما سمعته من بعض الشافعية في  معلوفة الإبل، حيث إن كلا من الصفة والموصوف - وهما الغنم و  السوم - مفقود في الإبل المعلوفة.
 (2) يعني: فيدل الوصف المساوي أو الأعم على انتفاء سنخ الحكم  عن غير الموصوف من الموضوعات المباينة للموصوف عند انتفائه،  لفرض عليته التامة.
سنخ الحكم عند انتفائه، فلا وجه في التفصيل بينهما (1) وبين ما إذا كان أخص من وجه فيما إذا كان الافتراق من جانب الوصف [1] ____________________
 (1) أي: بين الوصف المساوي والأعم، وبين ما هو داخل في محل  النزاع قطعا من الوصف الأخص من وجه، مع الافتراق من جانب  الوصف  (كالرجل العادل) إذا افترق وصف العدالة عنه مع بقاء الموصوف، و  قوله: (فلا وجه) متفرع على كون الوصف علة تامة للحكم من دون  دخل للموصوف فيه.
بأنه (1) ____________________
 (1) متعلق ب (التفصيل). ومحصل التفصيل المنسوب إلى  التقريرات:
 عدم جريان النزاع في الوصف المساوي والأعم، لانتفاء الموضوع  فيهما بانتفاء الوصف، وإمكان جريانه في الوصف الأخص من وجه  من موصوفه، مع الافتراق من جانب الموصوف بمعنى انتفائه، وبقاء  الوصف، كالسوم الذي هو أخص من وجه من الغنم، واختيار بعض  الشافعية لجريانه فيه، لذهابه إلى عدم وجوب الزكاة، مع الافتراق من  الجانبين كما في معلوفة الإبل.
لا وجه للنزاع فيهما (1) معللا (2) بعدم الموضوع، واستظهار (3) جريانه من بعض الشافعية فيه (4)، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
فصل هل الغاية (5) في القضية تدل على ارتفاع الحكم عما بعد الغاية ____________________
 (1) أي: في الأعم والمساوي.
 (2) هذا تعليل لعدم الوجه للنزاع في الأعم والمساوي، وحاصل  التعليل:
 انتفاء الموضوع فيهما، حيث إنه ينتفي الانسان الذي هو الموضوع في  قولنا:
 (أكرم الانسان الضاحك أو الماشي) بانتفاء الضحك والمشي. فالمراد  ب (عدم الموضوع) عدم الموصوف.
 (3) معطوف على (أنه لا وجه) يعني: لا وجه للتفصيل بعدم الوجه  للنزاع فيهما، وباستظهار جريان النزاع من الشافعية فيما إذا كان  الوصف أخص من وجه.
 (4) يعني: في الوصف الأخص من وجه.
 مفهوم الغاية  (5) قال في المجمع: (الغاية انتهاء الشئ ونهايته. إلى أن قال: و  الغاية العلة التي يقع لأجلها الشئ، والغاية المسافة) والمستفاد من  ذلك أن الغاية قد تطلق على نهاية الشئ، والمراد بها آخره، وأقصى  ما يمكن أن يبلغ منه.
 وقد تطلق على علة الشئ، والمراد بها الغرض الذي يقع لأجله  الشئ، وقد يعبر عنها بالعلة الغائية أيضا كجلوس السلطان على  السرير،  فإنه الغرض الذي
بناء على دخول الغاية في المغيا (1)، أو عنها (2) وما بعدها بناء على خروجها (3)، أو لا، فيه خلاف، وقد نسب إلى المشهور (4) الدلالة على ____________________
 يصنع لأجله السرير، وقد تطلق الغاية على المسافة، كقولهم: (من  لابتداء الغاية وإلى لانتهاء الغاية) والظاهر أن المراد بالمسافة وهي  البعد ليس في خصوص المكان والزمان، بل مطلق البعد وان لم يكن  منهما، بأن كان من الزماني والمكاني كما في قولك: (قرأت كتاب  الجواهر من أوله إلى آخره) والمراد بالغاية في محل النزاع هو النهاية،  لا المسافة، والأدوات موضوعة لبيان النهاية، فالمقصود هنا  مدخول الأدوات، وهي (حتى وإلى)، كقوله تعالى: (وأتموا الصيام  إلى الليل)، (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط  الأسود من الفجر).
 (1) توضيحه: أنه ان كانت الغاية داخلة في المغيا، فالنزاع يحرر هكذا:
 (هل الغاية تدل على ارتفاع سنخ الحكم عما بعدها أم لا)، فالآية  الشريفة على هذا تدل بالمفهوم على عدم وجوب الصوم بعد الليل. و  ان  كانت الغاية خارجة عن المغيا فالنزاع يحرر هكذا: (هل الغاية تدل  على انتفاء سنخ الحكم المنطوقي عن الغاية وما بعدها).
 (2) معطوف على قوله: (عما) يعني: هل الغاية تدل على ارتفاع  الحكم عما بعد الغاية، أو عن الغاية وما بعدها؟
 (3) هذا الضمير وضميرا (عنها وبعدها) راجعة إلى الغاية.
 وبالجملة: فمفهوم الغاية هو انتفاء سنخ الحكم المنطوقي - كوجوب  الصوم - عما بعد الغاية.
 (4) كما في التقريرات، حيث قال: (فالمشهور بل المعظم على الأول)  والمراد بالأول هو: انتفاء الحكم المنطوقي عما بعد الغاية.
الارتفاع، وإلى جماعة منهم السيد والشيخ عدم الدلالة عليه (1).
والتحقيق (2) أنه إذا كانت الغاية بحسب القواعد العربية [1] قيدا ____________________
 (1) أي: على الارتفاع، يعني: فلا تدل الغاية على المفهوم.
 (2) توضيحه: أن الغاية ان كانت بحسب القواعد العربية قيدا للحكم،  كقيدية
للحكم، كما في قوله: (كل شئ حلال حتى تعرف أنه حرام) و (كل شئ طاهر حتى تعلم أنه قذر) كانت دالة على ارتفاعه (1) عند حصولها [حصولهما] لانسباق (2) ذلك (3) منها، كما لا يخفى، ____________________
 الشرط له، بحيث يكون الحكم معلقا عليها، ومنوطا بها، دلت على  المفهوم - أي انتفاء سنخ الحكم الثابت في المنطوق بانتفاء الغاية -  فان قوله عليه السلام في الخبرين المذكورين في المتن: (حتى تعرف  أنه حرام) و (حتى تعلم أنه قذر) قيد للحكم، أعني الحلية و  الطهارة، لاتصالهما بالطاهر والحلال، فكأنه قيل: (ان هذين الحكمين  منوطان بعدم العلم بالحرمة والقذارة، فإذا علمتا ارتفعت  الطهارة والحلية الثابتتان للمنطوق، إذ العلم بهما غاية لهما، فإذا حصل  ارتفعتا.
 والوجه في ارتفاعهما بحصول الغاية هو التبادر، إذ المنسبق من جعل  شئ غاية لحكم هو ارتفاعه بحصول ذلك الشئ، كارتفاع  وجوب الصوم بمجئ غايته - وهي الليل -، إذ لو لم يرتفع به لزم أن  لا يكون ما جعل غاية وآخرا لأمد الحكم وعمره غاية له، وهو  خلف.
 (1) أي: ارتفاع الحكم عند حصول الغاية، كالعلم والمعرفة في  الخبرين المذكورين في المتن.
 (2) هذا تعليل لقوله: (كانت دالة) والمراد بالانسباق هو التبادر، كما مر  تقريبه بقولنا: (والوجه في ارتفاعهما بحصول الغاية هو  التبادر) يعني: أن دلالة الغاية على ارتفاع الحكم عندها انما هي لتبادره  منها.
 (3) أي: ارتفاع الحكم عند حصول الغاية، وضميرا (حصولها ومنها)  راجعان إلى الغاية، وحاصله: أن التبادر يقتضي ارتفاع الحكم عند  حصول الغاية.
وكونه (1) قضية تقييده بها، والا (2) لما كان ما جعل غاية له بغاية، و هو واضح إلى النهاية.
وأما (3) إذا كانت بحسبها (4) قيدا للموضوع مثل (سر من البصرة إلى الكوفة) (5) ____________________
 (1) بالجر معطوف على (انسباق) يعني: ولكون ارتفاع الحكم  بحصول الغاية مقتضى تقيده بالغاية، وضمير (تقييده) راجع إلى  الحكم،  وضمير (بها) إلى الغاية.
 (2) يعني: وان لم تكن قضية التقييد بالغاية ارتفاع الحكم عند  حصولها الذي هو المفهوم لزم الخلف، وهو عدم كون ما جعل غاية و  آخرا لأمد الحكم وعمره غاية له، إذ مع عدم ارتفاع الحكم بحصولها  يكون ما جعل غاية وسطا لا غاية وآخرا، فتتوقف غائيته على  ارتفاع الحكم بحصولها.
 (3) معطوف على (إذا كانت الغاية) يعني: وأما إذا كانت الغاية بحسب  القواعد العربية قيدا للموضوع، فلا تدل على المفهوم - أي انتفاء  سنخ الحكم بحصول الغاية - بل يكون انتفاؤه بحصولها عقليا من قبيل  السالبة بانتفاء الموضوع لكون الحكم حينئذ شخصيا، فلو قام  دليل على ثبوت الحكم بعد حصول الغاية لم يكن معارضا له. بخلاف  ما إذا كانت الغاية قيدا للحكم، فان المفهوم ينفى الحكم عما بعد  الغاية، فلو دل دليل على ثبوت الحكم بعدها كان معارضا للمفهوم.
 والحاصل: أن الغاية إذا كانت قيدا للموضوع فهي كالوصف في عدم  الدلالة على المفهوم.
 (4) أي: بحسب القواعد العربية.
 (5) فان هذه غاية وقيد للموضوع، لا غاية للوجوب، فكأنه قيل:
 (السير
فحالها (1) حال الوصف في عدم الدلالة وان (2) كان تحديده بها بملاحظة حكمه، وتعلق الطلب به، وقضيته ليس إلا عدم الحكم فيها الا بالمغيى، من دون دلالة لها (3) أصلا على انتفاء سنخه عن غيره، لعدم (4) ____________________
 المتصف بكون أوله البصرة وآخره الكوفة واجب) حيث إن (من و  إلى) متعلقان بمادة (سر) لا بهيئته، إذ ليس ما بين مبدأ السير و  منتهاه مكانا للحكم فلا يصح تعلقهما بالهيئة.
 (1) جواب (وأما إذا كانت)، وضمير (حالها) راجع إلى الغاية، و  حاصله:
 أن الغاية إذا كانت قيدا للموضوع، فحالها حال الوصف في عدم الدلالة  على المفهوم، وأن المنفي بانتفاء الغاية - كالمنفي بانتفاء  الوصف - هو شخص الحكم لا سنخه الذي هو المطلوب في المفهوم.
 (2) كلمة (ان) وصلية، يعني: وان كان تحديد الموضوع بالغاية و  تقييده بها موجبا لانتفاء الحكم بانتفاء الغاية، لكنه ليس من باب  المفهوم، لأنه من انتفاء الحكم الشخصي بارتفاع موضوعه، لا من  ارتفاع سنخ الحكم الذي هو المفهوم. فمحل النزاع ما إذا كانت الغاية  غاية للحكم، لا الموضوع، كما هو الظاهر من لفظ الغاية، إذ لو أريد  تحديد الموضوع كان المناسب ذكره وصفا لا غاية، كما لا يخفى.
 (3) أي: لا دلالة للغاية أصلا على انتفاء سنخ الحكم عن غير المغيا، و  ضميرا (حكمه وبه) راجعان إلى الموضوع، وضمير (وقضيته) راجع  إلى التحديد، وضمير (فيها) إلى القضية.
 (4) تعليل لعدم الدلالة، وحاصله: عدم ثبوت وضع لدلالة الغاية التي  تكون قيدا للموضوع على انتفاء سنخ الحكم عن غير المغيا.
ثبوت وضع لذلك [1 [1 وعدم (2) قرينة ملازمة لها ولو (3) غالبا دلت (4) على اختصاص الحكم به. وفائدة التحديد بها (5) كسائر أنحاء التقييد ____________________
 (1) أي: للدلالة على المفهوم، وهو انتفاء سنخ الحكم عن غير المغيا.
 والأولى تبديل (لذلك) ب (لها).
 (2) معطوف على (عدم) يعني: ولعدم قرينة ملازمة للدلالة على  انتفاء سنخ الحكم عن غير المغيا ولو كانت الملازمة غالبية، بحيث  دلت  تلك القرينة على اختصاص الحكم بالمغيا، بأن تكون الغاية علة  منحصرة، فغرض المصنف من قوله: (لعدم ثبوت. وعدم قرينة.
 إلخ)  نفي ما يوجب الدلالة على المفهوم من وضع الغاية له، أو قرينة دالة  عليه.
 (3) قيد ل (ملازمة) يعني: ولو كانت ملازمة القرينة لدلالة الغاية على  المفهوم غالبية لا دائمية، وضمير (لها) راجع إلى الدلالة على  المفهوم.
 (4) صفة ل (قرينة) يعني: وعدم قرينة دلت على اختصاص الحكم  بالمغيا أي: كون الغاية منحصرة مستتبعة للمفهوم، فضمير (به) راجع  إلى المغيا.
 (5) أي: بالغاية، وغرضه من هذه العبارة: دفع توهم دلالة الغاية على  المفهوم
غير منحصرة بإفادته (1) كما مر في الوصف.
ثم إن [انه] في الغاية خلافا [خلاف] آخر (2) كما أشرنا إليه (3) وهو (4) ____________________
 من جهة لزوم اللغوية على تقدير عدم دلالتها على المفهوم، وانتفاء  الحكم عن غير المغيا.
 (1) أي: إفادة سنخ الحكم عن غير المغيا، وقوله: (غير منحصرة) خبر  (فائدة)، ودفع للتوهم المزبور. توضيحه: أن للتوهم المزبور  مجالا فيما إذا انحصرت فائدة الغاية في دلالتها على المفهوم. وأما مع  وجود فوائد أخرى لها تخرجها عن اللغوية، فلا وجه للالتزام  بالمفهوم لها، كما مر نظير ذلك في الوصف.
 هل الغاية داخلة في المغيا؟
 (2) يعني: غير الخلاف الأول الذي هو: أن للغاية مفهوما أم لا؟
 (3) يعني: في عنوان البحث، حيث قال: (تدل على ارتفاع الحكم عما  بعد الغاية بناء على دخول الغاية في المغيا، أو عنها وما بعدها بناء  على خروجها أو لا).
 (4) أي: والخلاف الاخر هو: أن الغاية - أي مدخول إلى وحتى -  داخلة في المغيا بحسب الحكم، حتى يكون الليل الذي جعل غاية  للصوم  الواجب داخلا في المغيا وهو الصوم بحسب الحكم، فيجب صوم  الليل كالنهار، أم خارجة عنه، فلا يجب الصوم في الليل.
 وبالجملة: ففي الغاية خلافان: أحدهما منطوقي، وهو: أن مدخول  (حتى وإلى) هل هو داخل في المغيا بحسب الحكم، أم خارج عنه؟ و  الاخر مفهومي
أنها هل هي داخلة في المغيا بحسب الحكم أو خارجة عنه [1] ____________________
 وهو: أن أدوات الغاية هل تدل على انتفاء سنخ الحكم المنطوقي عما  بعد الغاية أم لا؟ والنزاع في تحديد المفهوم مترتب على النزاع  المنطوقي، إذ لو دل المنطوق على دخول الغاية في المغيا كان المفهوم  انتفاء سنخ الحكم عما بعد الغاية، ولو دل على عدم دخولها فيه  كان المفهوم انتفاء سنخه عن الغاية وما بعدها.
والأظهر خروجها (1)، لكونها (2) من حدوده، فلا تكون محكومة بحكمه (3) ودخوله (4) فيه في بعض الموارد انما يكون بالقرينة (5).
وعليه (6) تكون ____________________
 (1) أي: خروج الغاية عن المغيا، فلا يجب صوم الليل في المثال.
 (2) أي: لكون الغاية من حدود المغيا، وقد حكي هذا الاستدلال عن  نجم الأئمة، بتقريب: أن الغاية حد الشئ، والحد خارج عن  المحدود،  كأن يقال:
 ان حد الدار أو المسجد هو الشارع العام، فان الحد بهذا المعنى خارج  عن المحدود قطعا.
 (3) أي: بحكم المغيا، وضمير (حدوده) راجع إلى المغيا.
 (4) يعني: ودخول الغاية في المغيا في بعض الموارد، كما في قوله:
 (حفظت القرآن من أوله إلى آخره) انما يكون بقرينة خاصة. والأولى  تأنيث ضمير (ودخوله) لرجوعه إلى الغاية.
 (5) أي: بالقرينة الخاصة، لا القرينة العامة حتى توجب ظهور الغاية في  الدخول.
 (6) أي: وبناء على خروج الغاية عن المغيا تكون الغاية كما بعدها  بالنسبة إلى الخلاف الأول، وهو الخلاف في دلالة الغاية على المفهوم  وعدمها.
 توضيحه: أنه بناء على خروج الغاية عن المغيا، فعلى القول بدلالة  الغاية أعني (حتى) و (إلى) على المفهوم، وارتفاع سنخ الحكم عما  بعد  الغاية تدل على ارتفاعه عن نفسها أيضا، وأن الغاية بحكم ما بعدها. و  على القول بعدم دلالة الغاية على المفهوم لا دليل على كونها  محكومة بحكم المغيا، بل يمكن أن تكون محكومة بحكم المنطوق -  أي المغيا - ويمكن أن تكون محكومة بضده. وبناء على دخول الغاية  في المغيا، فلو دلت (حتى) و (إلى) على
كما بعدها بالنسبة إلى الخلاف الأول (1)، كما أنه على القول الاخر (2) تكون محكومة بالحكم منطوقا (3).
ثم لا يخفى ان هذا الخلاف (4) لا يكاد يعقل جريانه (5) فيما إذا ____________________
 المفهوم، كان ارتفاع سنخ الحكم عما بعد الغاية لأجل كون الغاية  محكومة بحكم المغيا. ولو لم تدل على المفهوم كانت الغاية أيضا  محكومة بحكم المغيا.
 (1) وهو دلالة الجملة الغائية على المفهوم وعدمها.
 (2) وهو دخول الغاية في المغيا، يعني: أن الغاية بناء على دخولها في  المغيا تكون محكومة بحكم المنطوق بالدلالة المنطوقية، فعلى  القول بالمفهوم يكون محل الحكم المفهومي ما بعد الغاية. والأولي  تأنيث ضمير (انه) لرجوعه إلى الغاية، الا أن يكون للشأن.
 (3) أي: بالحكم الذي دل عليه المنطوق.
 (4) أي: الخلاف في دخول الغاية في المغيا وعدمه.
 (5) أي: جريان هذا الخلاف فيما إذا كانت الغاية قيدا للحكم.
 توضيح وجه عدم المعقولية: أن دخول الغاية في المغيا فيما إذا كانت  الغاية قيدا للحكم مستلزم لاجتماع الضدين، ضرورة أنه إذا كان  مثل قوله عليه السلام: (حتى تعلم أنه قذر) داخلا في المغيا - وهو  طهارة مشكوك النجاسة - لزم منه طهارة معلوم النجاسة، واجتماع  الطهارة والنجاسة في معلوم النجاسة وليس ذلك الا اجتماع الضدين.
 مضافا إلى عدم السنخية بين الغاية والمغيا، إذ لا مناسبة بين الطهارة  المشكوكة والنجاسة المعلومة، ولا تجتمعان أصلا. فالخلاف في  دخول الغاية في المغيا وعدمه لا بد أن يكون مورده ما إذا كانت الغاية  قيدا للموضوع.
كان قيدا للحكم، فلا تغفل (×).
فصل لا شبهة في دلالة الاستثناء على اختصاص الحكم (1) سلبا أو إيجابا (2) بالمستثنى منه [1] ____________________
 مفاد أدوات الاستثناء  (1) أي: سنخ الحكم وطبيعته، لا شخصه، لما مر سابقا من أن المدار  في المفهوم هو ارتفاع السنخ لا الشخص.
 (2) أما الحكم السلبي، فكقوله: (لا تكرم الامراء الا عادلهم) وأما  الايجابي فكقوله: (أكرم العلماء الا بكرا) فإنه لا شبهة في دلالة  الاستثناء  على اختصاص الحكم سلبيا كان - كحرمة إكرام الامراء - أم إيجابيا،  كوجوب إكرام العلماء بالمستثنى منه، وانتفائه عن المستثنى، و  هو (عادل الامراء) في المثال الأول و (بكر) في المثال الثاني.
ولا يعم [1] المستثنى، ولذلك (1) يكون الاستثناء من النفي إثباتا، و من الاثبات نفيا، وذلك (2) ____________________
 (1) يعني: ولدلالة الاستثناء على اختصاص الحكم بالمستثنى منه و  انحصاره به يكون الاستثناء من النفي إثباتا، وبالعكس، لوضوح أن  الاختصاص الذي هو الانحصار يقتضي نفي حكم المستثنى منه عن  المستثنى.
 (2) يعني: أن الوجه في دلالة الاستثناء على الاختصاص المزبور هو  التبادر حيث إنه لا شبهة في وجوده هنا عند أرباب المحاورة، وهذا  التبادر كاف في إثبات الاختصاص المزبور، والدلالة على انتفاء الحكم  عن المستثنى.
للانسباق عند الاطلاق قطعا، فلا يعبأ (1) بما عن أبي حنيفة من عدم الإفادة محتجا بمثل (لا صلاة الا بطهور)، ضرورة (2) ____________________
 (1) غرضه: أنه بعد ما ثبت بالتبادر دلالة الاستثناء على اختصاص  الحكم بالمستثنى منه، فلا يعتنى بما عن أبي حنيفة من إنكاره هذه  الدلالة، بتقريب: أن الاستثناء لو كان دالا على اختصاص الحكم  بالمستثنى منه وانتفائه عن المستثنى لكان دالا على أن الفاقد للطهور  ليس بصلاة مطلقا، يعني: وان كان واجدا لما عدا الطهور من الاجزاء و  الشرائط. والواجد له صلاة مطلقا أيضا، يعني: وان كان فاقدا لما  عداه من الاجزاء والشرائط، وهو باطل قطعا، ضرورة انتفاء الصلاة  بفقدان ركن من أركانها - كالركوع - مع وجود الطهور، فيكشف  هذا عن عدم دلالة الاستثناء على انتفاء حكم المستثنى منه عن  المستثنى.
 (2) تعليل لقوله: (فلا يعبأ) ورد لاستدلال أبي حنيفة بوجهين:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (أولا بكون)، وتوضيحه: أن المستثنى منه في  مثل (لا صلاة الا بطهور) هو التام الجامع للاجزاء والشرائط الا  الطهور، فإنه اما ليس بصلاة أصلا بناء على وضع ألفاظ العبادات  للصحيح، واما ليس بصلاة تامة - بناء على وضعها للأعم -، فالمفهوم  حينئذ هو الواجد لجميع الاجزاء حتى الطهور. وعلى هذا، فالمنطوق  هو نفي الصلاتية عما هو واجد لجميع ما يعتبر في الصلاة الا الطهور،  والمفهوم إثبات الصلاتية لواجد جميع الاجزاء والشرائط حتى  الطهور، فالحكم بعدم الصلاتية مختص بالمستثنى منه وهو الواجد  لجميع  الاجزاء والشرائط الا الطهور، ومنفي في المستثنى وهو الجامع  للاجزاء والشرائط حتى الطهور، فدلالة مثل (لا صلاة الا بطهور) على  اختصاص الحكم بالمستثنى منه وانتفائه عن المستثنى ظاهرة.
ضعف احتجاجه أو لا بكون المراد من مثله (1) أنه لا تكون الصلاة التي كانت واجدة لأجزائها وشرائطها المعتبرة فيها صلاة الا إذا كانت واجدة للطهارة (2)، وبدونها لا تكون صلاة على وجه (3)، و صلاة تامة مأمورا بها على آخر (4).
وثانيا (5): بأن الاستعمال مع القرينة كما في مثل التركيب مما (6) ____________________
 (1) من التراكيب الدالة على اعتبار شئ شطرا في الماهية ك (لا صلاة  الا بسجود، أو ركوع)، أو شرطا فيها ك (لا صلاة الا بطهور)، أو  كمالا لها ك (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) و (لا حياة الا  بعلم).
 (2) والشاهد على إرادة هذا المعنى: أن قوله عليه السلام: (لا صلاة الا  بطهور) قد ورد في مقام جعل الطهارة شرطا للصلاة، ومن  المعلوم أن الصلاة التي جعلت الطهارة شرطا لها هي خصوص التامة لا  غير.
 (3) وهو القول بوضع ألفاظ العبادات للصحيح.
 (4) وهو القول بوضع ألفاظها للأعم.
 (5) هذا ثاني الوجهين اللذين أجاب بهما عن استدلال أبي حنيفة. و  حاصل هذا الوجه: أنه إذا ثبت بسبب القرينة عدم دلالة الاستثناء على  اختصاص الحكم بالمستثنى منه، وانتفائه عن المستثنى، لما كان ذلك  قادحا في وضع أداة الاستثناء للدلالة على الاختصاص المزبور،  لما تقرر في محله من أنه لا يقدح الاستعمال في المعنى المجازي مع  القرينة في ظهور اللفظ في معناه الحقيقي بدون القرينة.
 (6) بيان لقوله: (مثل التركيب) أي: من التراكيب التي علم عدم إرادة  المعنى الحقيقي فيها.
علم فيه الحال (1) لا دلالة له (2) على مدعاه أصلا، كما لا يخفى.
ومنه (3) قد انقدح أنه لا موقع للاستدلال على المدعى بقبول رسول الله صلى الله عليه وآله إسلام من قال كلمة التوحيد، لامكان (4) ____________________
 (1) وهو عدم دلالة الاستثناء على الاختصاص.
 (2) أي: للاستعمال، وقوله: (لا دلالة) خبر قوله: (بأن الاستعمال)،  يعني: أن استعمال أداة الاستثناء في المعنى المجازي - وهو عدم  الاختصاص - لا يدل على ما يدعيه أبو حنيفة من عدم دلالة الاستثناء  على الاختصاص.
 (3) يعني: ومن الجواب الثاني - وهو كون الاستعمال المجازي مع  القرينة غير قادح في دلالة الاستثناء وضعا على الاختصاص - قد ظهر  أنه لا موقع للاستدلال. إلخ.
 وغرضه من هذه العبارة التعريض بمن استدل بكلمة التوحيد على  دلالة الاستثناء على اختصاص الحكم بالمستثنى منه، وانتفائه عن  المستثنى، قال في التقريرات في الهداية المعقودة لبيان ما يفيد الحصر  - بعد ذكر التبادر - ما لفظه:
 (وقبول رسول الله صلى الله عليه وآله إسلام من قال لا إله إلا الله من  أعدل الشواهد على ذلك، والقول بأن ذلك للقرينة أو أنها تدل على  التوحيد شرعا بمكان من السخافة. تقريب الاستدلال: أن كلمة لا اله  تنفي طبيعة الالهة، والا الله تثبت فردا واحدا فقط منها وهو الله  سبحانه وتعالى، وهذا هو التوحيد، ولذا قبل رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم إسلام من قال: لا إله إلا الله، وسميت هذه الكلمة  بكلمة التوحيد).
 (4) تعليل لقوله: (لا موقع)، وحاصل التعليل: أن دلالة (لا إله إلا الله)  على التوحيد يمكن أن تكون لقرينة حالية أو مقالية، فلا مجال حينئذ  للاستدلال بها على المفهوم بنحو القاعدة الكلية، كالاستدلال على  ذلك بالتبادر.
دعوى [1] أن دلالتها على التوحيد كان بقرينة الحال أو المقال.
والاشكال في دلالتها عليه (1) بأن (2) خبر (لا) اما يقدر (ممكن) أو (موجود)، وعلى كل تقدير لا دلالة لها (3) على التوحيد [عليه] ____________________
 (1) أي: على التوحيد، وضمير (دلالتها) راجع إلى كلمة التوحيد. و  غرضه من قوله: (والاشكال) هو: أن كلمة (لا إله إلا الله) لا تدل على  التوحيد، سواء كان الخبر المقدر لكلمة (لا) لفظ (ممكن) أو (موجود).
 إذ على الأول لا تدل كلمة الاخلاص الا على إمكان المستثنى وهو الله  تعالى، وذلك لان المستثنى منه على هذا التقدير هو نفي الامكان،  فالمستثنى هو ثبوت الامكان، ومن المعلوم أنه لا يستلزم الوجود و  الفعلية، لان الامكان أعم من الفعلية.
 وعلى الثاني وان كانت كلمة الاخلاص لا تدل الا على وجوده تعالى  شأنه لان المستثنى منه نفي وجود طبيعة الاله، والمستثنى إثبات  وجود فرد واحد منها وهو الله تعالى، الا أنها لا تدل على نفي إمكان  اله آخر، ومن المعلوم أن المقصود من كلمة الاخلاص نفي إمكان اله  آخر، لا نفي وجوده فقط، وبعبارة أخرى: الغرض إثبات وجوب  وجوده تعالى، ونفي إمكان غيره، وهو لا يثبت بكلمة (لا إله إلا الله).
 و  هذا الاشكال نشأ من جعل لفظ (لا) لنفي الجنس ليحتاج إلى الخبر،  حيث إنه من النواسخ الداخلة على المبتدأ والخبر.
 (2) متعلق ب (الاشكال) وتقريب له.
 (3) أي: لكلمة التوحيد.
أما على الأول (1)، فإنه [1] حينئذ لا دلالة لها إلا على إثبات إمكان وجوده تبارك وتعالى، لا وجوده. وأما على الثاني (2)، فلأنها وان دلت على وجوده تعالى، الا أنه لا دلالة لها (3) على عدم إمكان اله آخر) مندفع (4) ____________________
 (1) وهو كون الخبر المقدر لفظ (ممكن)، وقد مر توضيحه بقولنا: (إذ  على الأول لا تدل كلمة الاخلاص. إلخ).
 (2) وهو كون الخبر المقدر لفظ (موجود)، وقد عرفت توضيحه  بقولنا: (وعلى الثاني لا تدل كلمة الاخلاص. إلخ).
 (3) أي: لكلمة الاخلاص، وضمير (أنه) للشأن. ووجه عدم الدلالة: أن  العقد السلبي - وهو المستثنى منه - يدل على عدم وجود طبيعة الاله  ومنها الواجب الوجود تبارك وتعالى، والعقد الايجابي - وهو  المستثنى - يدل على وجود فرد منها وهو الله تعالى، وشئ من  العقدين لا يدل على امتناع غيره سبحانه، وامتناع غيره هو المعتبر في  التوحيد.
 (4) خبر (والاشكال) ودفع له، وحاصله: أن المراد ب (الاله)  المستثنى منه هو واجب الوجود، يعني: أنه لا واجب وجود موجود الا  الله  تعالى، ومن المعلوم أن نفي طبيعة واجب الوجود، وإثبات فرد منها -  وهو الله جل وعلا - يدل على عدم إمكان واجب سواه، إذ لو كان  ممكنا لوجد قطعا، ضرورة أن المراد بواجب الوجود ما وجب بذاته  من دون أن يكون لوجوده حالة منتظرة، وسبق استعداد، ومادة.
 ففرض إمكانه مساوق لوجوده، لكون وجوده واجبا حسب الفرض، و  المفروض انتفاء وجوبه إلا في فرد واحد.
بأن المراد من الاله هو واجب الوجود [1]

ونفي ثبوته ووجوده في الخارج (1)، وإثبات (2) فرد منه فيه (3) - وهو الله تعالى - يدل بالملازمة البينة على امتناع تحققه (4) في ضمن غيره تبارك وتعالى، ضرورة (5) أنه لو لم يكن ممتنعا لوجد، لكونه من أفراد الواجب.
ثم إن الظاهر (6) أن دلالة الاستثناء على الحكم في طرف المستثنى ____________________
 (1) كما هو قضية عقدها السلبي، وقوله: (ووجوده) ناظر إلى كون  الخبر (موجود).
 (2) معطوف على (نفى) وهذا الاثبات مقتضى العقد الايجابي.
 (3) أي: في الخارج، وضمير (منه) راجع إلى واجب الوجود.
 (4) أي: تحقق واجب الوجود في ضمن غيره تبارك وتعالى، فان نفي  طبيعة واجب الوجود في الخارج وإثبات فرد واحد منها - وهو  الله عز وجل في الخارج يدل بلا وساطة شئ على امتناع تحقق  واجب الوجود في ضمن غيره تعالى شأنه، وهذه هي الملازمة البينة.
 (5) هذا تقريب الدلالة على امتناع تحقق واجب الوجود في ضمن  غيره سبحانه وتعالى، وحاصله: أن تحقق الواجب في ضمن غيره  جلت  عظمته لو كان ممكنا لزم وجوده، لكونه من أفراد واجب الوجود.
 (6) غرضه بيان الخلاف في أن انتفاء حكم المستثنى منه عن  المستثنى هل هو بالدلالة المنطوقية أم المفهومية؟ نسب ثانيهما إلى  المشهور، وهو مختار المصنف (قده)، بتقريب: أن أداة الاستثناء  تضيق دائرة موضوع سنخ الحكم المتعلق بالمستثنى منه، ولازم هذا  التضيق انتفاء سنخ الحكم عن المستثنى، وهذا هو المفهوم، فليس  مفاد أداة الاستثناء نفي حكم المستثنى منه عن المستثنى
بالمفهوم [1] وأنه (1) لازم خصوصية الحكم في جانب المستثنى منه التي (2) دلت عليها الجملة الاستثنائية. نعم (3) لو كانت الدلالة في طرفه بنفس الاستثناء لا بتلك الجملة كانت بالمنطوق، كما هو (4) ليس ببعيد، ____________________
 حتى تكون الدلالة بالمنطوق، بل الجملة الاستثنائية تدل على  خصوصية مستتبعة للمفهوم.
 (1) معطوف على (المفهوم) يعني: وبأن الحكم في طرف المستثنى  لازم خصوصية الحكم في جانب المستثنى منه، فضمير (أنه) راجع  إلى  الحكم.
 (2) أي: الخصوصية التي دلت عليه الجملة الاستثنائية، والمراد  بالخصوصية هي التي تستتبع انتفاء سنخ حكم المستثنى منه عن  المستثنى.
 (3) استدراك على قوله: (ثم إن الظاهر)، وحاصله: أنه يمكن أن تكون  دلالة الاستثناء على الحكم في طرف المستثنى بالمنطوق، لا  المفهوم، بأن يكون الدال عليه نفس أداة الاستثناء، لا الجملة المشتملة  عليها. وضمير (طرفه) راجع إلى المستثنى.
 (4) أي: كون الدلالة على الحكم في المستثنى بالمنطوق غير بعيد، بل  قيل بتعينه.
وان كان تعيين ذلك (1) لا يكاد يفيد. [1] ومما يدل على الحصر والاختصاص (انما) (2) وذلك لتصريح ____________________
 (1) أي: كون الدلالة على الحكم في طرف المستثنى بالمنطوق أو  المفهوم لا يجدي ولا يثمر في مقام التعارض، لكون الدلالة على كلا  التقديرين قوية من دون رجحان أحدهما على الاخر.
 سائر الأدوات الدالة على الحصر  (2) فان كلمة (انما) كقوله تعالى شأنه: (انما الصدقات للفقراء) و (انما  الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان)  تدل على الحصر ونفي استحقاق الصدقات عن غير الفقراء، وأن  مستحقيها هم الفقراء فقط، دون غيرهم. وكذا الخمر والميسر و  الأنصاب، فإنها من عمل الشيطان دون غيره.
أهل اللغة (1) بذلك (2)، وتبادره (3) منها قطعا عند أهل العرف و المحاورة.
ودعوى (4) أن الانصاف أنه لا سبيل لنا إلى ذلك (5)، فان (6) موارد استعمال هذه اللفظة مختلفة، ولا يعلم (7) بما هو مرادف لها في عرفنا ____________________
 (1) هذا أول وجهين استدل بهما المصنف على إفادة كلمة (انما)  للحصر.
 وحاصله: تصريح أهل اللغة بإفادتها للحصر، وكذا ذكر علماء المعاني  والبيان أنه يفيد القصر، قال في المطول: (ومنها - أي ومن طرق  القصر - انما، كقولك في قصره افرادا: انما زيد كاتب، وقلبا: انما زيد  قائم، وفي قصرها افرادا وقلبا: انما زيد قائم).
 (2) أي: بدلالة كلمة (انما) على الحصر، وأنها تدل على حكمين  إيجابي وسلبي.
 (3) أي: وتبادر الحصر من كلمة (انما) قطعا عند أبناء المحاورة. وهذا  ثاني الوجهين اللذين استدل بهما على إفادة كلمة (انما) للحصر،  ومن المعلوم أن كلا من تنصيص الواضع والتبادر دليل على الوضع.
 (4) هذه الدعوى من صاحب التقريرات، وحاصلها: منع التبادر  المزبور بتقريب: أن موارد استعمال (انما) في العرف السابق مختلفة،  حيث إنها قد استعملت فيه في الحصر وغيره، ولم يظهر غلبة  استعمالها في الحصر حتى تصح دعوى تبادر الحصر منها كي يكون  دليلا  على الوضع.
 (5) أي: التبادر، وضمير (انه) للشأن.
 (6) تعليل لعدم السبيل إلى دعوى تبادر الحصر، وقد اتضح بقولنا:
 (بتقريب أن موارد. إلخ).
 (7) غرضه تثبيت دعوى عدم السبيل إلى التبادر المزبور من كلمة  (انما).
حتى يستكشف منها ما هو المتبادر منها (1) غير مسموعة (2)، فان السبيل إلى التبادر لا ينحصر بالانسباق إلى أذهاننا، فان الانسباق [1] إلى أذهان أهل العرف أيضا (3) سبيل.
وربما يعد مما دل على الحصر كلمة (بل) الاضرابية، والتحقيق:
____________________
 ببيان: أن استعمالها في العرف السابق مختلف، لاستعمالها في الحصر  وغيره، ولم تستعمل أيضا في عرفنا اليوم ليرجع إليه في  تشخيص معناها من الحصر وعدمه، وكذا لم يعلم بما يرادفها في  عرفنا الحاضر حتى يرجع إليه في تشخيص معناه، إذ لم يعلم أن قولهم  بالفارسية: (اينست وجز أين نيست) مرادف لهذه الكلمة أولا. وعليه  فلا سبيل إلى دعوى التبادر أصلا.
 (1) أي: من كلمة (انما).
 (2) خبر (دعوى) ودفع لها، وحاصله: أن طريق التبادر لا ينحصر  بالانسباق إلى أذهاننا أي العرف الخاص، بل الانسباق إلى أذهان  العرف أيضا سبيل من السبل، فعدم الانسباق إلى أذهاننا لا يقدح في  دعوى التبادر، فالحق أنه لا قصور في دعوى التبادر.
 (3) يعني: كالانسباق إلى أذهاننا.
أن الاضراب على أنحاء (1).
منها: ما كان لأجل أن المضرب عنه انما أتى به غفلة أو سبقه به لسانه، فيضرب بها (2) عنه إلى ما قصد بيانه، فلا دلالة له (3) على الحصر أصلا. فكأنه أتى بالمضرب إليه ابتداء (4) كما لا يخفى.
ومنها: ما كان لأجل التأكيد، فيكون ذكر المضرب عنه كالتوطئة ____________________
 (1) ثلاثة: أحدها: أن يؤتى بها للتنبيه على أن المضرب عنه قد أتي به  غفلة، كقوله: (جاء زيد بل عمرو) أو سبق لسانه به، كقوله: (اشتريت  دارا بل دكانا) فالمضرب عنه حينئذ كالعدم، وكأنه لم يؤت به أصلا. و  هذا النحو لا يفيد الحصر، لان المتكلم كأنه لم يتكلم، ولم يخبر  من أول الامر الا بما أخبر به بعد كلمة (بل)، ففي المثالين المزبورين  كأنه قال: (جاء عمرو)، و (اشتريت دكانا)، ومن المعلوم أنهما من  اللقب الذي لا مفهوم له، كما سيأتي.
 (2) أي: بل الاضرابية عن المضرب عنه إلى الشئ الذي قصد بيانه، و  هو المضرب إليه، وضمير (به) في الموضعين راجع إلى المضرب  عنه.
 (3) أي: لكلمة (بل) الاضرابية على الحصر أصلا، والأولى تأنيث  الضمير.
 (4) يعني: من دون سبق المضرب عنه وذكره قبله.
 ثانيها: أن يؤتى بكلمة (بل) للتأكيد، كقول الفقيه: (طهارة ماء الغسالة  مثلا مما اشتهر بين الأصحاب، بل قام عليها الاجماع) والمراد  بالتأكيد المبالغة فيكون ذكر المضرب عنه توطئة وتمهيدا لبيان  المضرب إليه من دون دلالتها على الحصر أصلا، وقول المصنف: (و  منها ما كان لأجل التأكيد) إشارة إلى هذا النحو.
والتمهيد لذكر المضرب إليه، فلا دلالة له (1) عليه أيضا (2).
ومنها (3): ما كان في مقام الردع وإبطال ما أثبت أولا، فيدل عليه 4 (×) وهو واضح.
____________________
 (1) أي: لكلمة (بل)، وضمير (عليه) راجع إلى الحصر، والأولى  تأنيث الضمير.
 (2) يعني: كعدم دلالة كلمة (بل) في النحو الأول على الحصر.
 (3) أي: ومن أنحاء (بل) الاضراب. هذا ثالث الأنحاء، وحاصله: أن  كلمة (بل) قد تستعمل في مقام الردع ورفع اليد عما أثبته أولا، كأن  يقال:
 (تقليد الأعلم أحوط بل واجب) وكقوله تعالى: (وقالوا اتخذ الرحمن  ولدا سبحانه بل عباد مكرمون)، وهذا النحو من أنحاء (بل) يدل  على الحصر، لدلالته على نفي الحكم عن المضرب عنه، وإثبات  حكم آخر له مع الانحصار كإثبات العبودية فقط في الآية الشريفة لمن  اتخذه الرحمن بزعمهم ولدا له سبحانه وتعالى.
 (4) يعني: فيدل (بل) على الحصر. لكن تعيين هذا النحو من الأنحاء  الثلاثة محتاج إلى القرينة، إذ المفروض تعدد أنحاء الاستعمال. و  تذكير الضمائر في (كان، أثبت، يدل) انما هو باعتبار الموصول في  قوله: (ما كان).
ومما يفيد الحصر - على ما قيل - تعريف المسند إليه باللام (1) و التحقيق (2) أنه لا يفيده (3) الا فيما اقتضاه المقام (4)، لان (5) الأصل ____________________
 (1) كقوله: (الانسان زيد) أو (الرجل زيد) أو (العالم زيد)، فان المتبادر  من هذا التركيب - على ما قيل - هو حصر الموضوع على  المحمول.
 (2) توضيحه: أن مجرد تعريف المسند إليه باللام لا يفيد الحصر، لعدم  ثبوت وضعه له، ولا القرينة العامة عليه، فلا بد في دلالته على  الحصر من قيام قرينة خاصة عليه.
 (3) الضمير راجع إلى الحصر، وضمير (أنه) راجع إلى التعريف باللام.
 (4) يعني: قرينة المقام ك (الحمد لله)، فان القرينة المقامية - وهي  كون الحمد واردا في مقام الشكر على نعمه وآلائه - تقتضي انحصار  جنس الحمد به جل وعلا. وحاصل ما أفاده في التحقيق من عدم  إفادة تعريف المسند إليه باللام للحصر هو: أن هذه الإفادة اما من ناحية  اللام، واما من ناحية الحمل، وشئ منهما لا يفيد الحصر. أما الأول،  فلان الأصل في اللام أن يكون لتعريف الجنس، ومن المعلوم أن  الجنس بنفسه لا يفيد الحصر الا أن يقوم دليل على كونه بنحو الاطلاق  حتى يكون الجنس المطلق منحصرا في فرد، كانحصار جنس  العالم المطلق في زيد في مثال (العالم زيد).
 وأما الثاني، فلان الأصل في القضايا كون الحمل فيها شائعا، ومن  المعلوم أن ملاكه هو التغاير المفهومي والاتحاد الوجودي، وذلك لا  يقتضي الحصر أصلا فقولنا: (الانسان زيد) حمل متعارف، لتغاير  مفهوميهما واتحادهما وجودا، ولا يفيد الحصر قطعا، إذ لا يمنع هذا  الاتحاد عن اتحاد الانسان مع غير زيد من سائر أفراده أيضا.
 (5) تعليل لقوله: (لا يفيده) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وحاصل ما  أفاده. إلخ).
في اللام أن تكون لتعريف الجنس، كما أن الأصل في الحمل في القضايا المتعارفة هو الحمل المتعارف الذي ملاكه مجرد الاتحاد في الوجود، فإنه (1) الشائع فيها، لا الحمل الذاتي الذي ملاكه الاتحاد بحسب المفهوم (2) كما لا يخفى. وحمل شئ على جنس وماهية كذلك (3) لا يقتضي اختصاص تلك الماهية به، وحصرها عليه (4). نعم (5) ____________________
 (1) أي: الحمل المتعارف هو الشائع في القضايا المتعارفة.
 (2) ك (الانسان حيوان ناطق) ونحوه من حمل الحد التام على  المحدود فان الحمل الذاتي يفيد الحصر كما لا يخفى.
 (3) أي: حملا متعارفا، كقولك: (الانسان زيد)، فان مجرد حمل شئ  على ماهية لا يوجب انحصار تلك الماهية في ذلك الشئ، بعد ما  عرفت من كون الأصل في الحمل هو الشائع الذي لا يفيد الحصر، لا  الحمل الذاتي الذي ملاكه الاتحاد المفهومي المفيد للحصر.
 والحاصل: أنه لا سبيل إلى استفادة الحصر لا من نفس اللام، لما مر آنفا  من أن الأصل فيه الجنس، وهو مع الغض عن القرينة لا يفيد  الحصر. ولا من الحمل، لما مر أيضا من أن الأصل فيه هو الشائع الذي  لا يفيد الحصر.
 (4) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى شئ، وضمير (حصرها)  إلى الماهية.
 (5) استدراك على قوله: (والتحقيق أنه لا يفيده). وحاصل  الاستدراك:
 أن تعريف المسند إليه انما يفيد الحصر في ثلاثة موارد:
 الأول: أن تقوم قرينة على كون اللام للاستغراق، فيكون قولنا: (الانسان  زيد) بمنزلة أن يقال: كل فرد من أفراد الانسان زيد، فليس  للانسان فرد غير زيد.
لو قامت قرينة على أن اللام للاستغراق، أو أن مدخوله أخذ بنحو الارسال والاطلاق (1)، أو على أن الحمل عليه كان ذاتيا (2) لا قيد حصر مدخوله (3) على محموله (4) واختصاصه (5) به.
____________________
 الثاني: أن تقوم قرينة على كون مدخول اللام هي الطبيعة المرسلة، لا  المهملة فلا يكون للانسان في المثال المذكور وجود غير وجود  زيد.
 الثالث: أن تقوم قرينة على كون الحمل ذاتيا، فيدل المسند إليه  المعرف بلام التعريف على الحصر، فمع الغض عن القرينة لا يدل  بنفسه  على الحصر.
 (1) الفرق بينهما هو الفرق بين المطلق والعام، فان الخصوصيات  المقومة للأفراد غير ملحوظة في المطلق، وملحوظة في العام.
 (2) هذا هو المورد الثالث، وقوله: (أخذ بنحو الارسال) إشارة إلى  المورد الثاني، وقوله: (نعم لو قامت. إلخ) إشارة إلى المورد الأول  وضمير (عليه) راجع إلى الجنس.
 (3) أي: مدخول اللام وهو المسند إليه. فالمتحصل مما أفاده  المصنف:
 أن إفادة المسند إليه المعرف باللام للحصر تتوقف على قرينة خاصة  دالة على كون اللام للاستغراق، أو كون مدخوله الطبيعة المطلقة،  أو كون الحمل أوليا ذاتيا، فمجرد التعريف باللام لا يقتضي الحصر.
 (4) أي: محمول المسند إليه.
 (5) معطوف على (حصر) ومفسر له، يعني: لا قيد حصر مدخول اللام  - وهو المسند إليه - في محموله، واختصاص ذلك المدخول  بالمحمول، نحو (القائم زيد)، فالقائم في المثال منحصر في زيد،  فليس غيره قائما، فضمير (به) راجع إلى المحمول.
وقد انقدح بذلك (1) الخلل في كثير من كلمات الاعلام في المقام، و ما وقع منهم من النقض والابرام (2)، ولا نطيل بذكرها، فإنه بلا طائل، كما يظهر للمتأمل [1] فتأمل جيدا.
فصل لا دلالة للقب (3) [2] ____________________
 (1) أي: بما ذكر من عدم دلالة اللام، ولا الحمل على الحصر، لكون  الأصل في الأول أن يكون لتعريف الجنس، وفي الثاني أن يكون  شائعا، قد ظهر الخلل في كثير من كلمات الاعلام، حيث إنهم أطالوا  الكلام في ذلك، واستدل القائلون منهم بالحصر بالوضع الافرادي، و  بالحمل، وقد عرفت مناقشة المصنف في كليهما.
 (2) ان شئت الوقوف على ذلك فراجع التقريرات.
 مفهوم اللقب والعدد  (3) ليس المراد به اللقب الاصطلاحي المشعر بالمدح أو الذم، بل  مطلق

____________________
 التعبير عن الشئ سواء كان اسما ك (زيد قائم)، أم كنية كقولك: (أبو  ذر وابن أبي عمير ثقتان)، أم لقبا ك (السكوني ضعيف) من غير  فرق بين كونه ركنا في الكلام من المبتدأ، كالأمثلة المتقدمة، والفاعل  كقوله: (قام زيد)، والخبر كقوله: (عندي درهم)، وبين عدم  كونه ركنا كقوله: (أكرمت زيدا).
 وكيف كان، فقد أفاد المصنف (قده) أنه لا مفهوم للقب، لان الحكم  الثابت له شخصي، وانتفاؤه بانتفاء اللقب عقلي، كالعرض المتقوم  بمحله، فان انتفاءه بانتفاء محله عقلي، والمناط في المفهوم أن يكون  الثابت في المنطوق سنخ الحكم، حتى يكون انتفاؤه من باب  المفهوم، وحيث لا دلالة للقب على المفهوم، فلا يدل (زيد قائم) على  نفي القيام عن عمرو، ولا على نفي القعود عن زيد.
ولا للعدد (1) على المفهوم، وانتفاء سنخ الحكم عن غير موردهما (2) أصلا، وقد عرفت أن انتفاء شخصه ليس بمفهوم (3)، كما (4) ____________________
 (1) المراد به ما يعم الواحد، وان قيل: انه ليس من العدد بناء على  تفسيره بكونه نصف مجموع حاشيتيه. وعليه، فإذا قال: (أكرم واحدا)  لا يدل ذلك على عدم وجوب إكرام غيره.
 (2) أي: اللقب والعدد، وقوله: (وانتفاء) معطوف على المفهوم و  مفسر له.
 (3) لما مر في أول المفاهيم من: أن المفهوم هو انتفاء سنخ الحكم لا  شخصه.
 (4) يعني: كما أن دلالة العدد على عدم جواز الاقتصار على ما دونه  ليست من مفهوم العدد، بل من جهة عدم كونه ذلك الموضوع المقيد  بعدد خاص، فدلالة قوله: (صم ستين يوما أو أطعم ستين مسكينا)  على عدم جواز الاقتصار على ما دون الستين انما هي لأجل عدم كونه  مأمورا به، وهذه الدلالة منطوقية لا مفهومية، فلا يتوهم من هذه  الدلالة أن للعدد مفهوما. هذا بالنسبة إلى النقيصة.
 وأما بالإضافة إلى الزيادة، فان كان العدد في مقام التحديد بالنسبة إلى  كلا طرفي الزيادة والنقيصة، كانت الزيادة كالنقيصة قادحة،  لعدم كونها مأمورا بها فزيادة التسبيحات في صلاة جعفر عليه السلام  كنقصانها قادحة.
 والحاصل: أن التحديد على أقسام ثلاثة: أحدها: أن يكون ناظرا إلى  طرفي الزيادة والنقيصة معا، كتسبيح الزهراء عليها الصلاة و  السلام، وتسبيحات صلاة جعفر عليه السلام، وقد عرفت قدح كل  من الزيادة والنقيصة فيه.
 ثانيها: أن يكون ملحوظا بالنسبة إلى الأقل فقط، كالعشرة في الإقامة  للمسافر والثلاثة في الحيض، وغيرهما من التحديدات الناظرة  إلى الطرف الأقل، مع عدم لحاظها بشرط لا بالإضافة إلى الزيادة، فلا  يقدح الزيادة في هذا القسم على العدد المقرر، لأنه تحديد في  ناحية الأقل دون الأكثر.
أن قضية التقييد بالعدد منطوقا عدم جواز الاقتصار على ما دونه (1)، لأنه (2) ليس بذاك الخاص والمقيد. وأما الزيادة فكالنقيصة إذا كان التقييد به (3) للتحديد بالإضافة إلى كلا طرفيه (4). نعم (5) لو كان لمجرد التحديد بالنظر إلى طرفه الأقل لما كان في الزيادة ضير أصلا، بل ربما كان فيها (6) ____________________
 ثالثها: أن يكون ناظرا إلى طرف الأكثر فقط، بحيث يكون العدد بالنسبة  إلى الزيادة بشرط لا، كتحديد الحيض في طرف الكثرة  بالعشرة، فلا مانع من كونه أقل منها، كأن يكون تسعة أو ثمانية مثلا إلى  أن ينتهي إلى ثلاثة أيام.
 والمتبع في كل مورد من هذه الأقسام الثلاثة هو ظاهر الدليل.
 (1) أي: ما دون العدد المأخوذ في الدليل.
 (2) أي: لان ما دون ذلك العدد، وهذا تعليل لعدم كون الدلالة  مفهومية، وقد أوضحناه بقولنا: (بل من جهة عدم كونه ذلك المقيد).
 (3) أي: بالعدد، وقوله: (وأما الزيادة) إشارة إلى القسم الأول المأخوذ  بشرط لا، فتمتنع الزيادة حينئذ، لكونها تفويتا للشرط.
 (4) أي: طرفي العدد وهما الزيادة والنقيصة.
 (5) يعني: قدح الزيادة يختص بما إذا كان التحديد بلحاظ الزيادة  أيضا.
 وأما إذا كان بالنسبة إلى الطرف الأقل فقط، فلا ضير في الزيادة. وهذا  إشارة إلى القسم الثاني.
 (6) أي: في الزيادة فضيلة وزيادة، كما إذا كانت من المستحبات  النفسية، كزيادة الصلاة على محمد وآله الطاهرين صلوات الله عليهم  أجمعين على ألف مرة في يوم الجمعة، وكذكر الركوع والسجود.
فضيلة وزيادة، كما لا يخفى، وكيف كان (1) فليس عدم الاجتزاء [ عدم الاجزاء] بغيره (2) من جهة دلالته على المفهوم، بل انما يكون (3) لأجل عدم الموافقة مع ما أخذ (4) في المنطوق، كما هو معلوم.
المقصد الرابع في العام والخاص فصل قد عرف العام بتعاريف (5)، وقد وقع من الاعلام فيها النقض ____________________
 (1) يعني: والتحديد بالعدد الذي تضمنه الدليل من أي قسم من  الأقسام المتقدمة كان هذا العدد، لا يكون عدم الاجتزاء بغيره من باب  دلالة المفهوم عليه، بل من جهة عدم الموافقة لما أخذ في المنطوق  متعلقا للحكم. وبعبارة أخرى:
 عدم الاكتفاء بغير العدد المذكور في الدليل ليس لأجل المفهوم، بل  لعدم انطباق الموضوع المقيد عليه.
 (2) هذا الضمير وضمير (دلالته) راجعان إلى العدد.
 (3) أي: يكون عدم الاجتزاء.
 (4) يعني: ما أخذ موضوعا للحكم في المنطوق، فعدم تعلق الحكم  بغير ذلك العدد ليس لأجل المفهوم، بل لعدم انطباق الموضوع لحكم  المنطوق عليه.
 العام والخاص  تحديد العام  (5) منها: ما عن الغزالي من (أنه اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة  على شيئين فصاعدا).
بعدم الاطراد (1) تارة والانعكاس أخرى (2) بما لا يليق بالمقام (3) [1] ____________________
 ومنها: ما عن أبي الحسن البصري من (أنه اللفظ المستغرق لجميع ما  يصلح له.
 ومنها: أنه ما دل على مسميات باعتبار أمر اشتركت فيه مطلقا جزئية  أي دفعة لا بدلا، كما في المنكر.
 ومنها: ما عن المحقق في المعارج من (أنه اللفظ الدال على اثنين  فصاعدا من غير حصر).
 ومنها: ما عن العلامة في النهاية من (أنه اللفظ الواحد المتبادل بالفعل  لما هو صالح له بالقوة مع تعدد موارده).
 ومنها: ما عن شيخنا البهائي قدس سره من (أنه اللفظ الموضوع  لاستغراق أجزائه أو جزئياته).
 (1) لدخول المثنى والمجموع وأسماء العدد والعمومات المخصصة  في التعريف الثاني، وهو (اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له).
 (2) لخروج جملة من العمومات عن التعريف الثاني المذكور، كالنكرة  في سياق النفي، والعموم المستفاد من القرينة كمقدمات الحكمة و  غيرها. ومن أراد الوقوف على ما يرد على التعريفات من الاشكال  طردا وعكسا فعليه مراجعة المطولات كالفصول.
 (3) وهو تعريف موضوع مسألة أصولية، فان العام من موضوعات  مسائل
فإنها (1) ____________________
 علم الأصول، لا نفس مسائله، فتعريفه يكون من المبادي التصورية  لعلم الأصول دون مسائله، وحجية ظهوره في العموم تكون من  مسائل علم الأصول، وحيث كان تعريف الموضوع - كالعام في المقام  - من المبادي التصورية، فالنقض والابرام فيه لا يناسب  الأصولي.
 (1) يعني: فان تلك التعاريف تعاريف لفظية. وهذا تعليل لعدم وقع  للاشكالات الطردية والعكسية، وحاصله: أنه لو كانت تلك  التعريفات حقيقية كانت الاشكالات في محلها، لكنها لفظية لا يراد بها  الا تعريف الشئ في الجملة، كتعريف
تعاريف لفظية [1] تقع في جواب السؤال عنه (1) بما الشارحة، لا واقعة (2) ____________________
 سعدانة ب (أنها نبت). وعليه، فلا مسرح للاشكال على تلك  التعريفات بعدم الاطراد والانعكاس أصلا، لعدم كونها حدودا حقيقية.
 (1) أي: عن العام، والمراد ب (ما) الشارحة - على ما قيل -: ما يقصد  به بيان مفهوم اللفظ، كالسؤال عن معنى سعدانة بقوله: (ما سعدانة)،  ف  (ما) الشارحة متأخرة رتبة عن (هل) البسيطة التي يسأل بها عن كون  اللفظ موضوعا وبعد العلم بوضعه يسأل عن المعنى الموضوع له ب  (ما) الشارحة، وبعد العلم به يسأل عن حقيقة ذلك المعنى وماهيته  ب (ما) الحقيقية. وعلى هذا، فالتعريف اللفظي - كما عن بعض أهل  المعقول - مرادف لشرح الاسم، ومساوق لمطلب (ما) الشارحة، كما  عليه المصنف أيضا في المقام وغيره.
 (2) يعني: لا تقع التعاريف اللفظية في جواب السؤال بما الحقيقية، إذ  المفروض مغايرة مطلب ما الشارحة لما الحقيقية، والأولى إسقاط  كلمة (واقعة) لعدم الحاجة إليها، حيث إن الكلام يكون هكذا: (فإنها  تعاريف لفظية تقع في جواب السؤال بما الشارحة، لا في جواب  السؤال بما الحقيقية التي يطلب بها تعقل الماهية بعد التصديق  بوجودها). وضمير (عنه) راجع إلى العام.
في جواب السؤال عنه بما الحقيقية، كيف (1) وكان المعنى المركوز منه في الأذهان أوضح مما عرف به (2) مفهوما ومصداقا، ولذا (3) ____________________
 (1) غرضه إثبات ما ادعاه من كون التعريفات المذكورة في كتب القوم  لفظية. توضيحه: أنه كيف تكون تلك التعريفات حقيقية لا لفظية،  والحال أن المعنى المركوز من العام في الأذهان أوضح من تلك  التعريفات، وهذه الأوضحية تمنع عن كونها حقيقية، إذ لو كانت  حقيقية  لزم كونها أجلى من المعرف - بالفتح - والامر هنا بالعكس، فان  المعرف - أعني ما في الذهن - أجلى من المعرف - بالكسر - أعني  هذه التعريفات، ولو لم يكن الامر بالعكس لم يكن للاشكال عليها  طردا وعكسا مجال.
 وبالجملة: وضوح معنى العام، وارتكازه في الأذهان يكشف عن عدم  كون تلك التعريفات له حقيقة، بل يدل على كونها لفظية، إذ لا  يعتبر في التعريف اللفظي ما يعتبر في الحقيقي من الاجلائية، بل يجوز  مطلقا وان كان بأخفى، كما في تلك التعريفات، إذ المفروض  إخفائيتها من معنى العام المركوز في الأذهان، فلا بد أن تكون لفظية،  إذ لا مانع من كونها أخفى من المعرف، أو مساويا له في الخفاء و  الظهور.
 (2) الضمير راجع إلى (ما) في قوله: (مما)، والمراد به التعريفات  المذكورة في كتب القوم، يعني: أن المعنى المركوز في الأذهان أوضح  من التعريفات التي عرف العام بها من حيث المفهوم - كالاستيعاب -،  والمصداق كألفاظ (الكل) و (الجميع) و (القاطبة).
 (3) أي: ولأجل كون معنى العام المركوز في الأذهان أوضح من  تعريفات القوم له. وغرضه من هذه العبارة: إثبات كون معنى العموم  واضحا قبل التعريف وعدم توقف العلم به على تعريفاتهم له.
 توضيحه: أنهم جعلوا صدق ذلك المعنى
يجعل صدق ذلك المعنى (1) على فرد [1] وعدم صدقه المقياس في الاشكال عليها (2) بعدم الاطراد أو الانعكاس بلا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه من أحد. والتعريف (3) ____________________
 المركوز في الأذهان وعدمه على شئ مقياسا للاشكال على تلك  التعريفات بعدم الاطراد والانعكاس، كالاشكال على تعريف الغزالي  المزبور بخروج الجمع المضاف والموصول عنه، لعدم كون شئ منها  لفظا واحدا، وحاصل الاشكال:
صدق معنى العام على هذه الأشياء، مع أن لازم التعريف المزبور  خروجها عنه، فصدق معنى العام المركوز في الأذهان عليها مقياس  للاشكال على هذا التعريف. وكذا الحال في الاشكال على سائر  التعاريف، ومن المعلوم عدم صحة هذا المقياس الا بسبق العلم  بمعنى  العموم على تعريفاته، وإلا لزم الدور، لتوقف العلم بمعنى العموم  على التعريف، وتوقف التعريف على العلم به، لما عرفت من أن  المقياس المزبور متوقف على العلم بمعنى العموم قبل التعريف.
 وبالجملة: صحة هذا المقياس تشهد بسبق العلم بمعنى العام على  تعريفه.
 واستغنائه عنه، فلو عرف بشئ كان التعريف لفظيا، إذ لو كان حقيقيا  كان أجلى لاعتبار كونه أجلى من المعرف. بخلاف التعريف  اللفظي، إذ يجوز أن يكون أخفى أو مساويا للمحدود في الخفاء و  الظهور. وعليك بمراجعة الفصول.
 (1) أي: المعنى المركوز في الأذهان، وضمير (صدقه) راجع إلى  المعنى.
 (2) الضمير راجع إلى (تعاريف).
 (3) الواو للحالية، بعد أن أثبت وضوح معنى العام واستغناءه عن  التعريف
لا بد أن يكون بالأجلى كما هو أوضح من أن يخفى، فالظاهر (1) أن الغرض من تعريفه انما هو بيان ما يكون بمفهومه جامعا [1] ____________________
 أوهن تلك التعريفات بعدم كونها حقيقة، إذ لو كانت حقيقة لكانت  أجلى، مع أن المعرف - بالفتح - في المقام، وهو المعنى المرتكز في  الأذهان أوضح من تلك المعرفات المذكورة، وإذا فهي معرفات  لفظية، كما تقدم.
 (1) لما أنكر التعريف الحقيقي - لاستغناء معنى العام عنه - أمكن أن  يتوهم أنه لا داعي حينئذ إلى التعرض لتعريفه بالتعريفات  المذكورة في كتب القوم، فدفع المصنف هذا التوهم بقوله: (فالظاهر) و  حاصله: أن الغرض الداعي لهم إلى تعريف العام هو بيان مفهوم  جامع بين ما هو من أفراد العام قطعا التي هي موضوعات لاحكام في  مثل قولهم: (إذا خصص العام فهل يكون حجة في الباقي أم لا)، أو  (أن العام المخصص بالمجمل هل يصير مجملا أم لا)، أو
بين ما (1) لا شبهة في أنها (2) أفراد العام ليشار به (3) إليه في مقام إثبات ما له من الاحكام (4)، لا بيان ما هو حقيقته وماهيته، لعدم (5) تعلق غرض به (6) بعد وضوح ما هو محل الكلام بحسب الاحكام من (7) أفراده ومصاديقه، حيث (8) ____________________
 (أن العام هل يقدم على المطلق عند التعارض أم لا) ونحوها من  الاحكام ليشار بذلك الجامع إلى ما يقع موضوعا لتلك الأحكام، لا  بيان  ما هو حقيقته وماهيته، لعدم ترتب ثمرة فقهية ولا أصولية على  تعريف مفهومه.
 وبالجملة: الغرض من تعريف العام بيان عنوان مشير إلى مصاديقه  التي أخذت موضوعات لاحكام.
 (1) المراد به الافراد، وضمير (تعريفه) راجع إلى العام، وضمير (هو)  راجع إلى الغرض.
 (2) هذا الضمير راجع (ما) الموصول المراد به الافراد.
 (3) أي: بالمفهوم، وضميرا (إليه، له) راجعان إلى (ما) في قوله: (ما لا  شبهة).
 (4) بيان ل (ما) في قوله: (ما له) وضميرا (حقيقته، ماهيته) راجعان  إلى العام.
 (5) تعليل لقوله: (لا بيان حقيقته)، وحاصل التعليل: أن الغرض لم  يتعلق ببيان حقيقة العام، لعدم ترتب أثر عليها حتى يعرف بالتعريف  الحقيقي.
 (6) أي: بما هو حقيقة العام.
 (7) بيان ل (ما) الموصول، وضميرا (أفراده ومصاديقه) راجعان إلى  العام.
 (8) تعليل لعدم تعلق غرض بما هو حقيقة العام، يعني: حيث لا يكون  العام بمفهومه. إلخ.
لا يكون بمفهومه [بمفهوم] العام [1] محلا لحكم من الاحكام. [2] ثم إن الظاهر (1) [3] ____________________
 أقسام العام  (1) غرضه: أن انقسام العام إلى الأقسام الثلاثة المعروفة - وهي  الاستغراقي والمجموعي والبدلي - انما يكون باعتبار الحكم، لا  بلحاظ  نفس العام، نظير الوصف باعتبار المتعلق، وذلك لان العام في جميع  الأقسام بمعنى واحد، وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح لان  ينطبق عليه، ومن المعلوم أن هذا المعنى موجود في الثلاثة بوزان  واحد من دون تفاوت في نفسه. نعم يتفاوت

____________________
 ذلك باعتبار الحكم المتعلق به، إذ قد يلاحظ كل فرد موضوعا مستقلا  للحكم كقوله: (أكرم كل عالم) إذا لوحظ كل فرد من هذا العام  موضوعا مستقلا لوجوب الاكرام، بحيث لا يرتبط فرد من أفراده  بالآخر، فإذا أكرم بعض العلماء ولم يكرم الاخر فقد أطاع وعصى،  لان كل فرد من أفراده تحت حكم مستقل ثبوتا وسقوطا، وهذا القسم  يسمى بالعام الاستغراقي.
 وقد يلاحظ مجموع الافراد موضوعا لحكم واحد، بحيث يكون كل  واحد من الافراد جزا من الموضوع، وتحت حكم ضمني يناط  امتثاله  بالاتيان بجميع الافراد، فلو أتى بها الا واحدا لم يتحقق الامتثال، لكون  الاحكام الضمنية متلازمة الثبوت والسقوط، وهذا القسم يسمى  بالعام المجموعي، وهذان القسمان مشتركان في ثبوت الحكم لجميع  الافراد.
 وقد يلاحظ واحد من الافراد على البدل موضوعا للحكم، كما لو قال:
 (أكرم عالما) فإنه يحصل الامتثال بإكرام واحد من العلماء، فالملحوظ  هنا صرف الوجود من طبيعة العالم. بخلاف القسمين الأولين، فان  الملحوظ فيهما جميع الافراد. وهذا القسم الثالث يسمى بالعام  البدلي. ولازم العام الاستغراقي حصول الإطاعة بفعل واحد و  العصيان  بترك الاخر. ولازم العام المجموعي حصول الإطاعة بفعل الجميع، و  العصيان بترك واحد. ولازم العام البدلي حصول الإطاعة بفعل  واحد من الافراد، والعصيان بترك الجميع.

أن ما ذكر له من الأقسام من الاستغراقي والمجموعي والبدلي انما هو باختلاف كيفية (×) تعلق الاحكام به (1)، والا فالعموم في الجميع بمعنى واحد، وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح أن [1] ينطبق عليه، غاية الامر أن تعلق الحكم به (2) تارة (3) بنحو يكون كل فرد موضوعا على حدة للحكم. وأخرى (4) بنحو يكون الجميع موضوعا واحدا بحيث لو أخل بإكرام واحد في (أكرم كل فقيه) مثلا لما امتثل أصلا. بخلاف الصورة الأولى (5)، ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (له) راجعان إلى العام.
 (2) أي: بالعموم.
 (3) هذا إشارة إلى العام الاستغراقي الذي تعرضنا له بقولنا: (إذ قد  يلاحظ).
 (4) هذا إشارة إلى العام المجموعي الذي تعرضنا له بقولنا: (وقد  يلاحظ مجموع الافراد. إلخ).
 (5) وهي العام الاستغراقي، لما مر من أن كل فرد موضوع مستقل  للحكم.
فإنه أطاع وعصى (1).
وثالثة (2) بنحو يكون كل واحد موضوعا على البدل بحيث لو أكرم واحدا منهم لقد أطاع وامتثل، كما يظهر لمن أمعن النظر وتأمل. [1] وقد انقدح (3) ____________________
 (1) الإطاعة بالنسبة إلى الفرد الذي أتى به، والعصيان بالنسبة إلى ترك  الفرد الاخر.
 (2) هذا إشارة إلى العام البدلي الذي تعرضنا له بقولنا: (وقد يلاحظ  كل واحد. إلخ).
 (3) يعني: قد اتضح من قوله: (والا فالعموم في الجميع بمعنى واحد  وهو شمول المفهوم لجميع ما يصلح. إلخ) وغرضه الإشارة إلى وجه  خروج أسماء الاعداد كعشرة ومائة ونحوهما من أفراد العام،  توضيحه: أن ضابط فردية شئ للعام هو صدق العام بما له من  المفهوم  على ذلك الشئ. وان شئت فقل:
 ان العام عبارة عما يكون بمفهومه صالحا للانطباق على كل واحد من  الآحاد المندرجة تحته، وهذا مفقود في أسماء الاعداد، ضرورة أن  العشرة بما لها من المفهوم لا تنطبق على كل واحد من آحادها، بل  تنطبق على مجموعها، فلا يصح أن يقال: الواحد عشرة، بخلاف  الانسان مثلا، فإنه بما له من المفهوم يصدق على زيد وعمرو و  غيرهما، فيصح أن يقال: زيد أو عمرو أو بكر إنسان.
أن مثل (1) شمول عشرة وغيرها [كالعقود الاخر] لآحادها المندرجة تحتها ليس من العموم، لعدم صلاحيتها بمفهومها (2) للانطباق على كل واحد منها (3)، فافهم (4).
فصل لا شبهة في أن للعموم صيغة تخصه لغة (5) وشرعا (6) كالخصوص (7) ____________________
 (1) التعبير بالمثل للتنبيه على عدم اختصاص ما ذكره بهذا العدد  الخاص، بل هو جار في سائر الاعداد أيضا.
 (2) هذا الضمير وضمائر (صلاحيتها وتحتها وآحادها وغيرها)  راجعة إلى العشرة.
 (3) أي: من آحادها المندرجة تحتها.
 (4) لعله إشارة إلى أن مناط خروج أسماء الاعداد عن العام ان كان  عدم صلاحيتها بمفهومها للانطباق على الآحاد المندرجة تحتها، لزم  منه خروج الجمع المحلى باللام عن العام، لعدم انطباقها بمفهومها  على كل واحد من الآحاد المندرجة تحته، فان (العلماء) بمفهومه لا  ينطبق على كل فرد من أفراد العلماء بل ينطبق على كل واحد من  الجموع.
 ألفاظ العموم والخصوص  (5) كلفظة (كل، وقاطبة، وجميع)، وغيرها.
 (6) بمعنى إمضاء الشارع وعدم تصرفه في العمومات اللغوية في مقام  تشريع الاحكام لها.
 (7) يعني: كما لا شبهة في أن للخصوص صيغة تخصه كالاعلام  الشخصية.
كما [أنه] يكون ما يشترك بينهما [) 1 ويعمهما] ضرورة (2) أن لفظ (كل) [1] ____________________
 (1) يعني: كما يكون لفظ مشترك بين العموم والخصوص، كالمفرد  المحلى باللام، إذ يكون مع العهد للخصوص، وبدونه للعموم كالبيع  في قوله تعالى:
 (أحل الله البيع). وكالنكرة، فإنها في سياق النفي تفيد العموم، وفي  سياق الاثبات تفيد الخصوص، فضميرا (بينهما ويعمهما) راجعان  إلى العموم والخصوص.
 (2) تعليل لقوله: (لا شبهة) وحاصله: أن اختصاص بعض الألفاظ  بالعموم - كلفظة (كل) وما يرادفها من أي لغة كان، مثل (هر) في  الفارسية - من البديهي الذي لا يقبل الانكار، بحيث لا يتبادر منها عند  الاطلاق الا العموم.

وما يرادفه في أي لغة كان يخصه (1)، ولا يخص الخصوص ولا يعمه (2)، ولا ينافي اختصاصه (3) به استعماله (4) ____________________
 (1) أي: يخص العموم.
 (2) أي: الخصوص، وغرضه: أن مثل لفظ (كل) يخص العموم، ولا  يكون مختصا بالخصوص، ولا مشتركا بينه وبين العموم، وعدم كونه  مشتركا بينهما هو المراد بقوله: (ولا يعمه). والحاصل: أن لكل من  العموم والخصوص ألفاظا تخصه، كما أنهما يشتركان في بعض  الألفاظ، بحيث يراد به العموم تارة والخصوص أخرى، كالنكرة على  ما مر آنفا.
 (3) أي: اختصاص لفظ (كل) وما يرادفه بالعموم، والغرض منه دفع  المنافاة بين اختصاص بعض الألفاظ كلفظ (كل) بالعموم، وبين  استعماله أحيانا في غيره، بتقريب: أن الاختصاص ينافي الاستعمال  في الخصوص، ومع الاستعمال في كل من الخصوص والعموم لا  يصح دعوى الاختصاص بالعموم.
 وجه عدم المنافاة: أن التنافي ثابت لو أريد بالاختصاص استعماله في  العموم دون غيره. وأما إذا أريد به ظهور اللفظ فيه، بحيث لا  تتوقف إرادة العموم منه على عناية، فلا ينافي استعماله في الخصوص  بادعاء أنه العموم كما هو مذهب السكاكي في الاستعارة، أو مجازا  بعلاقة العموم والخصوص التي هي من العلائق المجازية. ومرجع  كلام المصنف (قده) إلى أعمية الاستعمال من الحقيقة.
 (4) أي: لفظ: (كل) وما يرادفه، و (استعماله) فاعل لقوله: (لا ينافي)  يعني: ولا ينافي استعمال لفظ كل في الخصوص ما ادعيناه من  اختصاصه بالعموم، وضمير (به) راجع إلى العموم.
في الخصوص عناية بادعاء أنه (1) العموم، أو بعلاقة (2) العموم و الخصوص ومعه (3) لا يصغى إلى [ذلك ب] أن إرادة الخصوص متيقنة و لو في ضمنه (4) بخلافه (5)، وجعل اللفظ حقيقة في المتيقن (6) أولى (7).
ولا (8) إلى أن التخصيص قد اشتهر وشاع، حتى قيل: (ما من ____________________
 (1) أي: الخصوص هو العموم ادعاء، كما هو مذهب السكاكي.
 (2) معطوف على (ادعاء) وهذا تقريب كون الاستعمال مجازيا بعلاقة  العموم والخصوص.
 (3) يعني: ومع ما ذكر من قيام الضرورة على اختصاص بعض الألفاظ  بالعموم لا وجه لدعوى اختصاص وضع ذلك البعض بالخصوص  بوجهين:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: (إلى أن إرادة الخصوص متيقنة)، و  حاصله:
 أن الخصوص متيقن الإرادة على كل حال، يعني: سواء استعملت في  الخصوص أم في العموم. أما على الأول، فظاهر. وأما على الثاني،  فلان الخصوص بعض العموم، وإرادة الكل تقتضي إرادة البعض قطعا،  وتيقن إرادة الخصوص يكون مرجحا لوضع الصيغة له، لا  للعموم.
 (4) أي: في ضمن العموم لو كانت الصيغة موضوعة له.
 (5) يعني: بخلاف العموم، لأنه غير متيقن الإرادة، فالوضع له غير  معلوم.
 (6) وهو الخصوص، وقد عرفت وجه كونه متيقنا.
 (7) يعني: من جعله حقيقة في العموم الذي هو مشكوك الإرادة.
 (8) معطوف على (إلى) في قوله: (لا يصغى إلى). وهذا ثاني الوجهين  اللذين احتج بهما المدعي لوضع الصيغة للخصوص، وحاصله: أن  التخصيص شائع في الاستعمالات، فعلى القول بوضع الصيغة  للخصوص لا يلزم كثرة المجازات.
عام الا وقد خص) والظاهر يقتضي كونه (1) حقيقة لما هو الغالب تقليلا للمجاز، مع أن تيقن إرادته (2) لا يوجب اختصاص الوضع به [الوضع له.] مع [1] 3 ____________________
 بخلاف القول بوضعها للعموم، فإنه يلزم ذلك، ورجحان تقليل المجاز  يرجح وضع الصيغة للخصوص، إذ مع الوضع للعموم يلزم المجاز  في جميع موارد التخصيص.
 (1) يعني: كون اللفظ حقيقة لما هو الغالب - وهو الخصوص - كما  يقتضيه قولهم: (ما من عام الا وقد خص) فان الوضع للخصوص  يوجب  قلة المجاز.
 ووجه عدم الاصغاء إلى هذين الوجهين وضعفهما هو: قيام الضرورة  على وضعها للعموم، ومع القطع بذلك لا شك في الوضع حتى يتجه  التمسك بالوجهين المزبورين لاثباته للخصوص، لأنهما يصلحان  لذلك في ظرف الشك في الموضوع له.
 (2) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى الخصوص، وقوله: (مع أن)  إشكال آخر يختص بالوجه الأول وهو كون الخصوص متيقنا. و  حاصل الاشكال:
 أن تيقن إرادة الخصوص مجرد استحسان لا يصلح لاثبات اختصاص  وضع الصيغة بالخصوص، إذ لا عبرة بالوجوه الاستحسانية التي لا  تفيد إلا الظن الذي لا يغني عن الحق شيئا.
 (3) غرضه: أن إرادة العموم ليست نادرة حتى يلزم قلة الفائدة المترتبة  على الوضع للعموم، ويختص الوضع بالخصوص.

كون العموم كثيرا ما يراد. واشتهار (1) التخصيص لا يوجب كثرة المجاز، لعدم (2) الملازمة بين التخصيص والمجازية، كما يأتي توضيحه.
ولو سلم (3)، فلا محذور فيه أصلا إذا كان بالقرينة كما لا يخفى.
____________________
 (1) معطوف على (ان تيقن إرادته) يعني: ومع أن اشتهار التخصيص لا  يوجب كثرة المجاز. وهذا إشكال مختص بالوجه الثاني المذكور  بقوله:
 (ولا إلى أن التخصيص قد اشتهر). وحاصل الاشكال: أن الاستدلال  المزبور مبني على ثبوت الملازمة بين التخصيص والمجازية حتى  يكون شيوع التخصيص ملازما لكثرة المجازات، لكن هذه الملازمة  ممنوعة، لابتنائها على استعمال العموم في الخصوص حتى يكون  مجازا، وهو ممنوع جدا، إذ إرادة الخصوص انما تكون من باب تعدد  الدال والمدلول، لا من باب استعمال العام في الخاص.
 (2) تعليل لقوله: (لا يوجب). وقد مر توضيحه بقولنا: (لكن هذه  الملازمة. إلخ).
 (3) هذا إشكال آخر على الوجه الثاني، وهو استلزام شيوع  التخصيص لكثرة المجاز. وحاصل الاشكال: أنه لو سلمنا الملازمة بين  التخصيص والمجازية فلا بأس بكثرة المجاز إذا كان مع القرينة، لكثرة  الاستعمالات المجازية.
 فتحصل مما أفاده المصنف قدس سره من الاشكال على الوجهين  اللذين استدل بهما على اختصاص الوضع بالخصوص: أنه يرد عليهما  إشكال مشترك بينهما، وهو أنه لا يصح الاستدلال بهما الا مع الشك  في الوضع للخصوص أو العموم، ومع العلم بالوضع للعموم - كما هو  المفروض - لا وجه للتمسك بهما، لاختصاص الوضع بالخصوص. و  يرد على الوجه الأول - وهو تيقن الخصوص - إشكال مختص به. و  على الوجه الثاني إشكالان مختصان به، كما لا يخفى.
فصل ربما عد من الألفاظ الدالة على العموم النكرة في سياق النفي (1) أو النهي (2)، ودلالتها عليه لا ينبغي أن تنكر عقلا (3)، لضرورة (4) أنه لا [يكاد] يكون طبيعة معدومة الا إذا لم يكن فرد منها بموجود، والا (5) ____________________
 دلالة النكرة في سياق النفي أو النهي على العموم  (1) كقوله تعالى: (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا).
 (2) كقوله: (لا تلبس شيئا مما لا يؤكل في الصلاة) واعلم أنه لما فرغ  المصنف عن إثبات أن للعموم صيغة تخصه، تعرض لجملة من  الألفاظ التي عدت من مصاديقه، فان منها النكرة الواقعة في سياق  النفي أو النهي، وتقريب دلالتها على العموم: أن انعدام الطبيعة يتوقف  عقلا على ترك جميع أفرادها، بداهة أنه مع وجود فرد واحد من  أفرادها توجد الطبيعة، وهذا خلاف ما هو المطلوب من انعدامها،  فدلالة  النكرة الواقعة في حيز النفي أو النهي على العموم انما تكون بحكم  العقل، بشرط أن تكون الطبيعة مطلقة على ما يأتي.
 (3) قيد للدلالة، يعني: ودلالة النكرة على العموم عقلا لا ينبغي أن  تنكر.
 (4) تعليل للدلالة، يعني: أن انعدام الطبيعة يتوقف عقلا على انعدام  جميع أفرادها.
 (5) أي: وان كان فرد منها موجودا كانت الطبيعة موجودة.
كانت موجودة. لكن (1) لا يخفى أنها (2) تفيده إذا أخذت مرسلة] * [ لا مبهمة قابلة للتقييد، والا (3) فسلبها لا يقتضى الا استيعاب السلب ____________________
 (1) غرضه: أن إفادة النكرة الواقعة في حيز النفي أو النهي للعموم  مشروطة بأن تكون الطبيعة مطلقة حتى يكون نفيها منوطا بانتفاء  جميع أفرادها، كقوله:
 (لا تكرم فاسقا) فان امتثال حرمة إكرام طبيعة الفاسق المطلقة موقوف  على عدم إكرام كل شخص من مصاديق طبيعة الفاسق، فلو  كانت الطبيعة المنفية أو المنهي عنها مقيدة لم يقتض دخول النفي  عليها عموم النفي لافراد الطبيعة المطلقة، بل عموم أفراد ذلك المقدار  المقيد فقط، كما إذا قال: (لا تكرم الفاسق الأموي) فإنه لا يقتضي نفي  وجوب الاكرام عن جميع أفراد طبيعة الفاسق بل عن أفراد الفاسق  الأموي فقط.
 وكذا إذا كانت الطبيعة مهملة، فان نفيها كنفسها مهمل، فيصلح لان  يكون عاما لجميع أفراد الطبيعة المطلقة أو المقيدة، ولا يتعين لنفي  إحداهما الا بالقرينة.
 ولا يخفى أن المصنف أشار في هامش الكتاب إلى أمرين:
 أحدهما: تقييد الطبيعة بالارسال، وقد اتضح بقولنا: (فلو كانت  الطبيعة. إلخ) والاخر طريق إحراز الارسال، وهو مقدمات الحكمة،  حيث إنها تثبت إطلاق الطبيعة، فحينئذ يكون نفيها عاما لجميع أفراد  الطبيعة المطلقة.
 (2) أي: النكرة الواقعة في حيز النفي أو النهي لا تفيد العموم الا إذا  أخذت مرسلة - أي مطلقة - لا مبهمة قابلة للتقييد.
 (3) أي: وان لم تؤخذ مرسلة - أي مطلقة - بل أخذت مبهمة، فسلبها
لما أريد منها يقينا، لا استيعاب [1] ما يصلح انطباقها (1) عليه من أفرادها (2) وهذا (3) لا ينافي كون دلالتها (4) عليه عقلية، فإنها (5) بالإضافة إلى أفراد ____________________
 لا يقتضي عموم النفي لجميع أفرادها، وانما يقتضي عمومه لما أريد  منها يقينا وهو البعض، لان المهملة - كما ثبت في محله - في قوة  الجزئية.
 (1) هذا الضمير وضميري (فسلبها، منها) راجعة إلى النكرة، يعني: و  لا يقتضي استيعاب ما يصلح انطباق النكرة عليه على تقدير أخذها  مطلقة.
 (2) الضمير راجع إلى النكرة، وقوله: (من أفرادها) بيان ل (ما)  الموصول، وضمير (عليه) راجع إلى الموصول في قوله: (ما يصلح).
 (3) يعني: استيعاب السلب لخصوص ما أريد منها يقينا لا ينافي كون  دلالة النكرة في حيز النفي أو النهي على العموم والاستيعاب عقلية.
 وهذا إشارة إلى توهم، وهو: أن إفادة النكرة في سياق النفي أو النهي  للعموم عقلية، وهو ينافي استيعاب السلب لخصوص ما يراد منها،  لا غيره من سائر الافراد، إذ الدلالة العقلية تقتضي عموم السلب لجميع  أفراد الطبيعة، لا خصوص ما أريد منها.
 (4) أي: دلالة النكرة على العموم، فضمير (عليه) راجع إلى العموم.
 (5) أي: فان الدلالة. وهذا إشارة إلى دفع المنافاة المزبورة، وحاصله:
 أن الدلالة العقلية على العموم انما هي بالإضافة إلى ما يراد من النكرة،  فان أريد بها النكرة المرسلة كان المسلوب عموم أفراد الطبيعة  المطلقة، وان أريد بها النكرة المقيدة بقيد كان المسلوب خصوص  أفراد الطبيعة المقيدة به، دون جميع الافراد التي تصلح الطبيعة  المطلقة للانطباق عليها.
ما يراد منها (1)، لا الافراد التي يصلح [1] لانطباقها عليه. كما لا ينافي (2) دلالة مثل لفظ (كل) على العموم وضعا كون عمومه بحسب ما يراد من مدخوله (3)، ولذا (4) ____________________
 وبالجملة: السلب عموما وخصوصا تابع لسعة دائرة الطبيعة المنفية  أو المنهي عنها، وضيقها، ولا يقدح هذا في دلالة النكرة في حيز  النفي أو النهي على العموم، وكونها عقلية، إذ المقصود عموم ما أريد  من النكرة.
 (1) أي: من النكرة، لا الافراد التي تصلح النكرة لانطباقها عليها، فان  تلك الافراد يكون حالها حال أفراد طبيعة أخرى في عدم الشمول، و  خروجها تخصصا عن حيز النكرة الواقعة في حيز أداة السلب.
 (2) غرضه التنبيه على تبعية السلب سعة وضيقا لما وقع في حيزه من  كون الطبيعة مطلقة ومقيدة ومهملة، من غير فرق بين كون الدلالة  على العموم عقلية كالنكرة في سياق النفي، أو وضعية كدلالة لفظ  (كل) على العموم.
 (3) هذا الضمير وضمير (عمومه) راجعان إلى لفظ كل.
 (4) أي: ولأجل كون العموم بحسب ما أريد من مدخوله لا منافاة بين  العموم المستفاد من العقل، كالنكرة المنفية أو المنهي عنها، وبين  تقييد المدخول بقيود كثيرة، كقوله: (لا تكرم رجلا فاسقا أمويا) فان  تقييد الرجل بهذين القيدين لا يقدح في العموم المستفاد من النكرة  في سياق النفي أو النهي، وكقوله: (أكرم
لا ينافيه تقييد المدخول بقيود كثيرة. نعم (1) لا يبعد أن يكون (2) ظاهرا [ظاهرة] عند إطلاقها في استيعاب جميع أفرادها، وهذا (3) ____________________
 كل رجل عالم عادل) فان كلمة (كل) الموضوعة للعموم تدل على  عموم أفراد مدخوله المقيد بقيدي العلم والعدالة، كما تدل على  عموم  أفراد الرجل في قوله: (أكرم كل رجل من دون تقييده بقيد.
 وبالجملة: إطلاق المدخول وتقييده لا يوجبان التفاوت في معنى  العموم.
 (1) استدراك على ما ذكره من اشتراك أداة النفي ومثل لفظ (كل) في  تبعية دلالتهما على العموم لاطلاق المدخول وتقييده، فلو أريد من  المدخول الاطلاق أو غيره كان العموم بالنسبة إلى أفراد ما أريد منه  دون غيره.
 وحاصل الاستدراك: أن لفظ (كل) يفترق عن الأداة بأنه مع إهمال  مدخوله وعدم احتفافه بما يقتضي تقييده أو إطلاقه، يرفع احتمال  التقييد، ويثبت إطلاقه من دون حاجة إلى جريان مقدمات الحكمة  فيه، فإذا قال: (أكرم كل عالم) واحتمل تقييده بالعدالة أو غيرها حكم  بالاطلاق، ووجوب إكرام كل فرد من أفراد طبيعة العالم، فكلمة (كل)  ترفع احتمال تقييد المدخول. وهذا بخلاف الأداة، فإنها لا ترفع  إهمال مدخولها، ولذا يكون النفي مهملا من حيث العموم و  الخصوص، ولا يثبت إطلاق مدخولها الا بمقدمات الحكمة.
 (2) يعني: أن يكون مثل لفظ (كل) ظاهرا عند إطلاق النكرة في  استيعاب جميع أفرادها، فضميرا (إطلاقها وأفرادها) راجعان إلى  النكرة.
 إفادة المحلى باللام العموم  (3) يعني: ما ذكر في النكرة الواقعة في سياق النفي والنهي ولفظ  (كل)
هو الحال في المحلى باللام جمعا كان أو مفردا - بناء على إفادته للعموم - ولذا (1) لا ينافيه تقييد المدخول بالوصف وغيره (2)، و إطلاق (3) ____________________
 من كون العموم والاستيعاب تابعا للمدخول جار بعينه في المحلى  باللام، جمعا كان أو مفردا - بناء على إفادته العموم - فإذا قال: (أكرم  العلماء) وجب إكرام كل فرد من أفراد العلماء، وإذا قال: (أكرم العلماء  العدول) وجب إكرام كل فرد منهم إذا اتصف بالعدالة، لا كل عالم  وان لم يتصف بها. وكذا المفرد المحلى باللام، فان كان مطلقا، كما إذا  قال: (أحل الله البيع) كان كل فرد من أفراد البيع حلالا، وإذا  قال: (أحل الله البيع غير الربوي) كان كل بيع غير ربوي حلالا.
 والحاصل: أن وزان المحلى باللام وزان غيره من مصاديق العام.
 (1) يعني: ولأجل تبعية العموم لما أريد من المدخول لا ينافي العموم  تقييد المدخول بالوصف كالعدول في المثال المزبور، وغير  الوصف كقوله: (أكرم العلماء ان كانوا عدولا) أو (الا الفساق منهم).
 (2) أي: غير الوصف، كالشرط والاستثناء في المثال.
 (3) إشارة إلى ما قد يتوهم من التنافي بين ما ذكر من تبعية العموم في  المحلى باللام وغيره لاطلاق المدخول وتقيده، وبين إطلاق  التخصيص على تقييد مثل العلماء بالعدول في قوله: (أكرم العلماء  العدول). توضيح التنافي بينهما:
 أن العموم في مثل العلماء إذا كان تابعا لاطلاق المدخول، فإذا قيد  المدخول بقيد - كالعدول المقيد للعلماء في المثال - فلا وجه لتسمية  هذا التقييد بالتخصيص، لان التخصيص عبارة عن تضييق دائرة  العموم بعد فرض وجوده، فصدق التخصيص يكشف عن ثبوت  العموم،  وعدم توقفه على إطلاق المدخول. فما ذكر من تبعية العموم لاطلاقه  في غير محله. وضمير (تقييده) راجع إلى المدخول.
التخصيص على تقييده ليس (1) الا من قبيل (ضيق فم الركية) (2) لكن دلالته على العموم وضعا محل منع (3)، بل انما يفيده [) 4 فيما] إذا اقتضته [قرينة] الحكمة (5) أو قرينة أخرى (6)، ____________________
 (1) خبر (وإطلاق) وهذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن إطلاق  التخصيص على التقييد المتصل ليس جاريا على الاصطلاح حتى  يبقى  مجال للتوهم المزبور، بل إطلاقه عليه مبني على المسامحة. نظير  التضييق في قولهم:
 (ضيق فم الركية) إذا قال ذلك قبل فتحه، أو قبل احداث الركية، فان  معنى التضييق حينئذ: إحداثه ضيقا. وعلى هذا، فمعنى التخصيص  بالمتصل إيجاد العام مخصصا.
 (2) الركية ك (عطية): البئر، يجمع على ركايا ك (عطايا).
 (3) وقوله: (لكن دلالته) استدراك على قوله: (بناء على إفادته  للعموم).
 وغرضه: أن المحلى باللام لا يفيد العموم الا بالقرينة من مقدمات  الحكمة أو غيرها من القرائن، وهذا إنكار لدعوى وضع المحلى باللام  للعموم. وحاصل ما أفاده المصنف (قده) من منع الوضع للعموم: أن  ما وضع للعموم اما نفس اللام، واما مدخوله، واما مجموعهما، ولم  يثبت شئ من ذلك، فلا بد أن تكون الدلالة على العموم بمعونة قرينة  من مقدمات الحكمة، أو غيرها مثل الاستثناء، كقوله تعالى: (ان  الانسان لفي خسر الا الذين آمنوا) فان كلمة (الا) تدل على عمومية  الانسان، والا لم يصح الاستثناء.
 (4) أي: العموم، وضميرا (دلالته واقتضته) راجعان إلى العموم.
 (5) كما في قوله تعالى: (أحل الله البيع).
 (6) كالاستثناء، كما في آية الخسران المتقدمة آنفا.
وذلك (1) لعدم اقتضائه [1] وضع اللام، ولا مدخوله (2)، ولا [ولا ثبت] وضع (3) آخر للمركب منهما، كما لا يخفى. [2] وربما يأتي في المطلق والمقيد بعض الكلام مما يناسب المقام.
____________________
 (1) تعليل لمنع الدلالة الوضعية، وقد أوضحناه بقولنا: (وحاصل ما  أفاده. إلخ).
 (2) بالجر معطوف على (اللام)، وضمير (اقتضائه) راجع إلى العموم،  يعني: ولا وضع مدخول اللام للعموم، لأنه وضع للطبيعة، واللام  وضع للإشارة إلى تعيين مدخولها.
 (3) بالرفع معطوف على (وضع اللام) وضمير (منهما) راجع إلى اللام  ومدخولها.
فصل لا شبهة [1 [1 في أن العام المخصص بالمتصل (2) المخصص المتصل والمنفصل ____________________
 (1) الغرض من عقد هذا البحث تحقيق حال العام المخصص  بمخصص متصل أو منفصل من حيث كونه حجة في الباقي وعدمها،  قال في  المعالم:
 (الأقرب عندي أن تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في غير محل  التخصيص ان لم يكن المخصص مجملا مطلقا. إلخ). وفي  التقريرات: (إذا خصص العام بأمر معلوم مفهوما ومصداقا فلا ينبغي  الاشكال في حجية العام في الباقي مما يتطرق عليه الاشتباه كما  عليه المشهور. إلخ).
 (2) ليس المراد بالمتصل هنا ما يراد به - في مثل قولهم: ان للمتكلم  أن يلحق بكلامه ما شاء ما دام متشاغلا به - من الاتصال والانفصال  الحسيين، بل المراد بهما وحدة الجملة وتعددها. وعليه، فقول  القائل: (لا تكرم الفلسفيين) من مثل (أكرم العلماء، لا تكرم الفلسفيين)  منفصل، لتعدد الجملتين وان اتصلت الثانية بالأولى حسا، كما أن  وصف العدول ونحوه مما يكون من الملابسات كالحال والبدل و  الشرط من قولنا: (أكرم العلماء العدول) أو (عادلين)
أو المنفصل (1) حجة [1] ____________________
 أو (الفقهاء) أو (ان كانوا عدولا) متصل وان انفصل عن الجز الأول  حسا. وعلى هذا، فضابط الاتصال والانفصال استقلال الجز وعدم  استقلاله، فان لم يستقل بأن كان الكلام جملة واحدة، وكان أحد  أجزائها قيدا أو شرطا لها، فهو متصل.
 وان كان منفصلا حسا وان استقل، بأن كان بنفسه جملة على حدة  مثل (لا تكرم الفلسفيين) في المثال المتقدم فهو منفصل وان كان  متصلا حسا.
 ثم إن التعبير عن الملابسات كالوصف والحال وغيرهما من القيود  بالمخصص المتصل مبني على المسامحة كما هو واضح، وقد اتضح  وجهه مما تقدم.
 (1) قد عرفت المراد به، ولازم الضابط المزبور في الاتصال و  الانفصال انعقاد الظهور في العموم في الثاني دون الأول.
فيما بقي فيما علم [مما علم] عدم دخوله (1) في المخصص مطلقا و لو كان متصلا (2)، وما (3) احتمل ____________________
 (1) أي: دخول الباقي في المخصص مطلقا ولو كان متصلا مانعا عن  انعقاد الظهور.
 (2) وقد علم من هذا الكلام حكم صورتين:
 إحداهما: اتصال المخصص مع العلم بخروج الباقي عنه.
 ثانيتهما: انفصاله كذلك. وفي هاتين الصورتين لا مانع من التمسك  بالعام مطلقا.
 أما في المتصل، فلعدم ظهور الكلام في غير الباقي. وأما في المنفصل،  فلعدم مانع عن حجيته في الباقي، ضرورة أن ظهور العام في  العموم قد انعقد وصار حجة فيه، فلا ترفع اليد عن حجيته فيه الا  بحجة أقوى، وهي ظهور المخصص المنفصل بمقدار ما يزاحمه فيه.
 وبالجملة، ففي المخصص المعلوم عدم دخول الباقي فيه سواء كان  متصلا أم منفصلا يكون العام حجة فيما بقي.
 (3) معطوف على (فيما علم) يعني: أن العام المخصص حجة فيما  علم عدم دخول الباقي في المخصص، سواء كان متصلا أم منفصلا، و  فيما  احتمل دخوله فيه أيضا إذا كان المخصص منفصلا.
 والمتحصل مما أفاده المصنف (قده): أن المخصص اما متصل واما  منفصل، وعلى التقديرين اما أن يعلم بعدم دخول الباقي في  المخصص، كالعلم بعدم دخول العالم العادل في الفساق في قولهم:
 (أكرم العلماء الا الفساق)، واما أن لا يعلم بذلك، بل يحتمل دخوله  فيه،  كما عرفت في مرتكب الصغيرة،
دخوله فيه أيضا [1] إذا كان منفصلا، كما هو المشهور (1) [2] ____________________
 لاحتمال شمول مفهوم الفاسق له، فالصور أربع، وقد علم مما تقدم  صورتان منها، وهما: العلم بعدم دخول الباقي في المخصص  المتصل، والعلم بعدم دخوله في المنفصل، وتقدم أيضا بيان  حكمهما، وهو كون العام حجة في الباقي فيهما. وعلم من قوله (قده):
 (وما احتمل دخوله. إلخ) الصورتان الثالثة والرابعة، وهما: احتمال دخول  الباقي في المخصص المنفصل، واحتمال دخوله في المتصل، و  حكم (قده) بحجية العام في الثالثة - أي المنفصل - دون الرابعة أي  المتصل، وسيأتي التفصيل.
 (1) على ما في التقريرات، وقد مر في عبارته المنقولة في أول شرح  هذا الفصل.

بين الأصحاب، بل لا ينسب الخلاف (1) الا إلى بعض أهل الخلاف (2).
وربما فصل بين المخصص المتصل، فقيل (3) بحجيته (4) فيه، وبين المنفصل، فقيل بعدم حجيته [) 5 فيه.] واحتج النافي (6) بالاجمال، لتعدد (7) المجازات حسب [تعدد] مراتب الخصوصيات، وتعيين ____________________
 (1) يعني: في هذه الصورة الثالثة.
 (2) كأبي ثور كما في التقريرات.
 (3) القائل بهذا التفصيل جماعة منهم البلخي - على ما في التقريرات  -، وحاصل ما أفاده في ذلك حجية العام في المخصص المتصل  كالوصف والغاية وبدل البعض والاستثناء، وعدمها في المنفصل.
 (4) أي: بحجية العام في المخصص المتصل. والوجه فيه: أن  التخصيص به يوجب انعقاد ظهور العام في الباقي، ومع هذا الظهور لا  يصير  الباقي مجملا لتردده بين المعاني المجازية، وضمير (فيه) راجع إلى  المخصص المتصل.
 (5) أي: المنفصل.
 (6) أي: النافي للحجية مطلقا حتى في المتصل، وتقريب استدلاله: أن  العام حقيقة في العموم، وبعد تخصيصه يصير مجازا، لتعذر إرادة  معناه الحقيقي وحيث إن المجازات متعددة لامكان إرادة جميع ما  عدا الخاص، وإمكان إرادة بعضها، ولا مرجح لاحد المجازات على  الاخر يصير العام مجملا، فيسقط عن الحجية، من غير فرق في ذلك  بين كون المخصص متصلا كقوله: (أكرم العلماء العدول)، ومنفصلا  كقوله: (أكرم الأطباء، ولا تكرم فساقهم).
 (7) تعليل للاجمال. وتعدد المجازات انما هو باعتبار تعدد أفراد  العام،
[وتعين] الباقي من بينها بلا معين ترجيح بلا مرجح.
والتحقيق في الجواب أن يقال (1): انه (2) لا يلزم من التخصيص كون العام مجازا. أما في التخصيص بالمنفصل، فلما عرفت من أنه لا تخصيص أصلا، وأن (3) أدوات العموم قد استعملت فيه، وان كان دائرته (4) سعة وضيقا تختلف باختلاف ذوي الأدوات (5)، ولفظة (كل) ____________________
 حيث إنه بعد التخصيص يكون استعماله في كل واحد من أفراده  مجازا، ومع تعدد المجازات، وعدم مرجح لبعضها على الاخر يصير  العام مجملا، إذ لم يعلم ما أريد به بعد التخصيص، فيسقط عن  الحجية.
 (1) توضيح ما أفاده في رد دليل النافي: أن التخصيص لا يستلزم  المجازية في العام أصلا، من غير فرق في ذلك بين كون المخصص  متصلا ومنفصلا.
 أما في المتصل، فلما مر من أنه لا تخصيص حقيقة، وأن إطلاق  التخصيص عليه مسامحة، وأن أدوات العموم لا تستعمل الا في  العموم، غاية  الامر أن دائرته ضيقة، فان قولنا: (أكرم كل رجل عالم) ليس مثل قولنا:
 (أكرم كل رجل في سعة الدائرة، وكثرة الافراد، ومن المعلوم  عدم التفاوت في مثل لفظ (كل) من حيث استعماله في العموم بين  كثرة أفراد مدخوله وقلتها.
 (2) الضمير للشأن.
 (3) معطوف على (انه) ومفسر له، يعني: لا تخصيص أصلا فيما  يسمى بالمخصص المتصل، لان أدوات العموم قد استعملت في  العموم، فلا  تخصيص في البين حتى يرد عليه إشكال تعدد المجازات الموجب  للاجمال.
 (4) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى العموم.
 (5) المراد بذوي الأدوات هي الموضوعات التي تقع بعد الأدوات  المقتضية لعمومها.
في مثل (كل رجل و (كل رجل عالم) قد استعملت في العموم (1) و ان كان أفراد أحدهما (2) بالإضافة إلى الاخر بل في نفسها (3) في غاية القلة. وأما (4) في المنفصل، فلان إرادة الخصوص واقعا لا تستلزم ____________________
 (1) الذي هو معناه الحقيقي، فلفظ (كل) ونحوه من أدوات العموم لم  يستعمل في غير معناه الموضوع له حتى يلزم المجاز وتعدده، فلا  فرق في استعمال مثل لفظ (كل) في العموم بين (كل رجل وبين (كل  رجل عالم).
 نعم الفرق بينهما انما هو في قلة أفراد الثاني، لتقيد الرجل بالعالم، و  كثرة أفراد الأول، لاطلاق الرجل وعدم تقيده بقيد.
 (2) وهو: كل رجل عالم، والمراد ب (الاخر) كل رجل.
 (3) لان أفراد طبيعة العالم في نفسها - ومع الغض عن إضافتها إلى  أفراد طبيعة الرجل في غاية القلة، ومع ذلك يستعمل لفظ (كل)  الداخل على الرجل العالم في العموم الذي هو معناه الحقيقي.
 (4) معطوف على (اما) في قوله: (اما في التخصيص بالمتصل) يعني:
 وأما عدم لزوم المجاز في التخصيص بالمخصص المنفصل، فلان  الإرادة على قسمين: استعمالية وجدية، والعبرة في الحقيقة والمجاز  انما هي بالإرادة الاستعمالية التي هي إفناء اللفظ في المعنى، دون  الإرادة الجدية الباعثة على تشريع الاحكام. وعليه، فلا مانع من  استعمال اللفظ في معناه الموضوع له من دون إرادته الجدية، بل لنكتة  اقتضت هذا الاستعمال، ويمكن أن تكون تلك النكتة جعل العموم  ضابطا ليرجع إليه في مقام الشك في خروج بعض أفراده بالمخصص،  وحينئذ فإذا استعمل العام في العموم، ففيما كان الخاص مانعا عن  حجية ظهور العام فيه سقط العام عن الحجية بالنسبة إلى هذا المقدار
استعماله فيه، وكون الخاص قرينة عليه (1)، بل من الممكن قطعا استعماله (2) معه في العموم قاعدة (3). وكون (4) الخاص مانعا عن حجية ظهوره تحكيما (5) ____________________
 وفيما لم يكن مانعا عن حجية ظهور العام فيه كان حجة، والعام في كلا  الموردين مستعمل في معناه الموضوع له، فهو فيما عدا مقدار  دلالة الخاص حجة، إذ المفروض انعقاد الظهور وحجيته الا في مقدار  دلالة الخاص، لأنه يصادم حجية ظهور العام، لا نفس الظهور.
 (1) أي: على الخصوص، و (كون) معطوف على (استعماله). وضمير  (استعماله) راجع إلى العام، وضمير (فيه) راجع إلى الخصوص،  يعني:
 أن إرادة الخصوص واقعا لا تستلزم الإرادة الاستعمالية، أي استعمال  العام فيما أريد به واقعا وهو المخصص المنفصل، ولا تستلزم  كون الخاص قرينة على الاستعمال المزبور حتى يلزم المجاز.
 (2) يعني: استعمال العام مع المخصص المنفصل.
 (3) ليتمسك بها في مقام الشك، فلا يراد من استعمال العام في  العموم الا تأسيس قاعدة يرجع إليها في ظرف الشك، لا أن العموم  مراد  جدي للمتكلم فقوله: (قاعدة) إشارة إلى النكتة التي دعت إلى  استعمال العام مع عدم إرادة العموم بالإرادة الجدية.
 (4) معطوف على (استعماله) يعني: ومن الممكن قطعا كون الخاص  مانعا عن حجية ظهور العام، لا مانعا لأصل ظهوره، لوضوح أن  الخاص المنفصل لا يمنع عن ظهور العام في العموم، بل يمنع عن  حجيته.
 (5) هذا وجه كون الخاص المنفصل مانعا عن حجية ظهور العام، لا  أصل الظهور، وتوضيحه: أن المقرر في محله تقديم النص أو الأظهر  على الظاهر،
للنص أو الأظهر على الظاهر، لا (1) مصادما لأصل ظهوره، ومعه (2) لا مجال للمصير إلى أنه (3) قد استعمل فيه مجازا كي يلزم الاجمال.
لا يقال: هذا (4) مجرد احتمال، ولا يرتفع به الاجمال، لاحتمال الاستعمال في خصوص مرتبة من مراتبه.
____________________
 فإنه يقال: مجرد احتمال استعماله (5) فيه لا يوجب إجماله بعد  وعده من الجمع العرفي بين الدليلين، وعدم معاملة التعارض بينهما،  وحيث إن الخاص أقوى ظهورا من العام، فيقدم عليه، للأقوائية.
 (1) يعني: أن الخاص لا يوجب انقلاب ظهور العام في العموم إلى  ظهوره في الخصوص المردد بين مراتبه حتى يكون مجملا، كما يدعيه  النافي للحجية.
 (2) أي: ومع هذا الاحتمال الذي أبرزه بقوله: (بل من الممكن) و  ضمير (ظهوره) راجع إلى العموم.
 (3) أي: إلى أن العام قد استعمل في الخاص مجازا كي يلزم الاجمال  الذي جعله النافي للحجية دليلا على سقوط العام عن الحجية.
 (4) أي: تحكيم الخاص على العام مجرد احتمال. وتوضيح هذا  الاشكال:
 أن استعمال العام في معناه الموضوع له وإرادة الخاص منه بدال آخر  وان كان رافعا للاجمال، وموجبا لجواز التمسك بالعام في غير  مورد التخصيص، لكنه مجرد احتمال، ولا دليل عليه في مقام  الاثبات، ومن المعلوم أن مجرد الاحتمال ثبوتا لا يكفي في رفع  الاجمال مع  احتمال استعمال العام في مرتبة خاصة، وقرينية الخاص عليه.
 (5) أي: استعمال العام في الخاص. توضيح ما أفاده بقوله: (فإنه يقال)
استقرار (1) ظهوره في العموم، والثابت من مزاحمته بالخاص انما هو بحسب الحجية (2) تحكيما لما هو الأقوى (3)، كما أشرنا إليه آنفا (4).
____________________
 في دفع الاشكال: أن مجرد احتمال استعمال العام في الخاص لا  يوجب إجمال العام، بعد ما تقدم من انعقاد الظهور له في العموم بلا  إشكال فيما إذا كان الخاص منفصلا، واحتمال استعمال العام في  الخاص موهون في قبال الظهور، كوهن احتمال خلاف الظاهر في  سائر الظهورات، إذ كل ظاهر مقرون باحتمال خلافه فيلزم عدم حجية  شئ من الظواهر، وهو باطل بالضرورة. وعليه، فالخاص  المنفصل يصادم حجية الظاهر، لا أصل الظهور، فيقدم على ظهور  العام في أفراد الخاص بالأقوائية، ويكون العام حجة في غير أفراد  الخاص، لعدم مانع عن اعتباره فيه.
 (1) حيث إن العام قبل ورود الخاص يستقر له الظهور في العموم، و  الخاص لا يوجب انقلاب هذا الظهور، بل يوجب انقلاب حجيته  بمعنى  عدم كون العام مرادا جديا للمتكلم، فالعام مستعمل في معناه وهو  العموم، لكنه ليس مرادا بالإرادة الجدية. وضمير (ظهوره) راجع إلى  العام.
 (2) أي: حجية العام على المراد الجدي النفس الأمري، فالخاص يقدم  على العام في دلالته على المراد الجدي فقط، دون الاستعمالي، و  ضمير (مزاحمته) راجع إلى العام، وهو من إضافة المصدر إلى مفعوله،  والأولى سوق العبارة هكذا: (ومزاحمة الخاص له انما هي بحسب  الحجية).
 (3) وهو الخاص، ووجه أقوائيته من العام في الحجية هو الوجه في  تقديم القرينة على ذيها، وسيأتي توضيحه إن شاء الله تعالى في  المطلق والمقيد.
 (4) يعني: قبل أسطر حيث قال: (تحكيما للنص أو الأظهر على  الظاهر).
وبالجملة: الفرق بين المتصل والمنفصل وان كان بعدم انعقاد الظهور في الأول الا في الخصوص، وفي الثاني (1) الا في العموم، الا أنه لا وجه (2) لتوهم استعماله مجازا في واحد منهما (3) أصلا، ____________________
 (1) وهو المخصص المنفصل، والمراد بقوله: (في الأول) المخصص  المتصل، وقوله: (وبالجملة) بيان لتلخيص ما ذكره، وهو: أن بين  المخصص المتصل والمنفصل جهة اشتراك وجهة افتراق. أما الأولى،  فهي: أن العام قد استعمل في كليهما في المعنى الحقيقي، ولا يلزم  فيهما مجاز أصلا.
 وأما الثانية، فهي: أن العام في المخصص المتصل لا ينعقد له ظهور في  غير الخاص. ولذا لا يكون حجة الا في الافراد التي يعلم بعدم  مصداقيتها للخاص ولا يكون حجة في الافراد المشكوكة، إذ  المفروض عدم ظهور العام في جميع الافراد حتى يكون حجة في  تمامها من  المعلومة والمشكوكة الا ما علم بخروجه كما في المخصص  المنفصل. وهذا بخلاف المنفصل، فان العام فيه ينعقد له ظهور في  جميع  الافراد حتى الخاص، لكن نرفع اليد عن حجية هذا الظهور بالنسبة إلى  ما علم كونه من أفراد الخاص فقط، لأقوائية ظهوره من ظهور  العام. وأما فيما عدا ذلك، فحجية ظهور العام فيه سليمة من المانع، و  لذا يكون العام في التخصيص بالمنفصل حجة فيما علم خروجه من  الخاص، وفيما احتمل دخوله فيه.
 وبالجملة: فالفارق بين المخصص المتصل والمنفصل هو انعقاد ظهور  العام في العموم في الثاني، وعدم انعقاده فيه في الأول.
 (2) هذا إشارة إلى الجهة المشتركة بين المخصص المتصل و  المنفصل، وهي كون استعمال العام في كليهما على نحو الحقيقة، و  ضمير  (انه) للشأن.
 (3) أي: المخصص المتصل والمنفصل، وضمير (استعماله) راجع  إلى العام.
وانما اللازم (1) الالتزام بحجية الظهور في الخصوص في الأول (2)، و عدم (3) حجية ظهوره في خصوص ما كان الخاص حجة فيه في الثاني (4) فتفطن.
وقد أجيب [1] عن الاحتجاج (5) بأن (6) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الجهة الفارقة بين المتصل والمنفصل.
 (2) يعني: في المخصص المتصل كالعلماء العدول، فان العام حجة  في خصوص الخاص، لعدم انعقاد ظهور للعام في العموم فيه.
 (3) عطف على (حجية) يعني: وانما اللازم الالتزام بعدم حجية ظهور  العام في خصوص أفراد المخصص المنفصل، لأقوائية الخاص كما  مر مرارا، والالتزام بحجيته فيما عداها.
 (4) أي: المخصص المنفصل، وضمير (ظهوره) راجع إلى العام، و  ضمير (فيه) راجع إلى (ما) الموصول.
 (5) أي: أجيب عن احتجاج النافي مطلقا بالاجمال الناشئ من تعدد  المجازات.
 (6) متعلق بقوله: (وأجيب). وحاصل هذا الجواب المبني على  تسليم مجازية العام المخصص هو: أن الاجمال انما يكون فيما إذا لم  يتعين  أحدها بمعين. وأما إذا كان هناك معين لاحدها، فلا يلزم إجمال أصلا،  والمفروض وجوده، وهو تمام الباقي، حيث إنه أقرب المجازات  إلى المعنى الحقيقي بعد تعذر حمل اللفظ عليه، فإذا كان عدد العلماء  مائة مثلا، وخصص بالنحويين
الباقي أقرب المجازات (1).
وفيه (2): أنه لا اعتبار في الأقربية بحسب المقدار، وانما المدار على الأقربية بحسب زيادة الانس الناشئة (3) من كثرة الاستعمال [1] و في تقريرات بحث شيخنا الأستاذ قدس سره في مقام الجواب عن الاحتجاج (4) ما هذا لفظه: (والأولى (5) أن يجاب بعد تسليم مجازية ____________________
 الذين عددهم عشرة، فالباقي بعد التخصيص - وهو تسعون - أقرب  إلى المعنى الحقيقي من خصوص الفقهاء الذين عددهم أيضا عشرة  مثلا، وهذه الأقربية توجب تعين الباقي. ومع الأقربية لا إجمال في  البين حتى يكون مانعا عن التمسك بالعام.
 (1) أي: أقربها إلى المعنى الحقيقي وهو العموم.
 (2) هذا رد الجواب المزبور، توضيحه: أن الأقربية المرجحة لبعض  المجازات لا بد أن تكون ناشئة في أذهان المخاطبين من كثرة  استعمال اللفظ في ذلك البعض، فلا عبرة بالأقربية الناشئة من كثرة  الافراد بدون استعمال اللفظ فيها، فان هذه الأقربية لا توجب تعينه  بحيث يصير العام ظاهرا فيه، إذ لا تلازم بين أكثرية أفراد مجاز من أفراد  غيره، وبين ظهور اللفظ فيها الموجب لانس الذهن به الذي  هو المناط في الأقربية المرجحة لبعض المجازات.
 (3) صفة لقوله: (زيادة).
 (4) أي: احتجاج النافي للحجية بالاجمال الناشئ عن تعدد  المجازات.
 (5) بعد أن رد التقريرات بما ذكره بقوله: (وأجيب) قال: (والأولى أن
الباقي بأن (1) دلالة العام على كل فرد من أفراده غير منوطة بدلالته على فرد آخر من أفراده (2) ولو (3) كانت دلالة مجازية، إذ (4) هي بواسطة ____________________
 يجاب. إلخ). توضيح هذا الجواب عن استدلال النافي لحجية العام  المخصص بالاجمال لتعدد المجازات هو: وجود المقتضي لحجية  العام  في الباقي، وعدم المانع عنها، لان دلالة العام على كل واحد من أفراده  لأجل انطباق معناه عليه ومن المعلوم عدم ارتباط شئ من هذه  الدلالات بأخرى، لان مناط الدلالة في كل واحد منها - وهو الانطباق  - موجودة، ولا تناط إحدى الدلالات بالأخرى بل كل منها مستقلة،  فلو كان للعام مائة فرد، وخرج عنها عشرون فردا لم يقدح ذلك في  دلالته على الباقي وان كانت الدلالة مجازية كما يدعيه النافي،  حيث إنه يدعي كون استعمال المخصص في الباقي مجازا. وجه عدم  القدح: أن المجازية لم توجب الا قصور دلالة العام على أفراد الخاص،  فلا يشمل الافراد الخارجة عن حيزه بسبب التخصيص. وأما دلالته  على غير ما خرج عنه من الافراد، فهي باقية على حالها، إذ ليس  المعنى  الحقيقي وهو العموم مباينا للمعنى المجازي حتى تتفاوت الدلالة  فيهما، بل هما من قبيل الأقل والأكثر، فان المعنى الحقيقي أكثر أفرادا  من المعنى المجازي.
 وبالجملة: فالمقتضي لدلالة العام على كل واحد من أفراده بالاستقلال  - وهو الانطباق - موجود، والمانع مفقود، ومع الشك في وجوده  يدفع بالأصل.
 (1) متعلق بقوله: (يجاب).
 (2) هذا الضمير وضميرا (دلالته وأفراده) راجعة إلى العام.
 (3) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو كانت الدلالة مجازية، كما يقول بها  النافي للحجية.
 (4) تعليل لقوله: (ولو كانت) وضمير (هي) راجع إلى المجازية،  يعني:
عدم شموله للأفراد المخصوصة، لا بواسطة دخول غيرها في مدلوله (1) فالمقتضي (2) للحمل على الباقي موجود والمانع مفقود، لان المانع في مثل المقام (3) انما هو ما يوجب صرف اللفظ عن مدلوله، و المفروض انتفاؤه (4) بالنسبة إلى الباقي، لاختصاص (5) المخصص بغيره، فلو شك (6) ____________________
 أن المجازية انما تنشأ من ناحية خروج أفراد المخصص عن العام، ولا  تنشأ من دخول غير أفراد المخصص في مدلول العام حتى يكون  المجازي مباينا للمعنى الحقيقي، وتكون مباينتهما موجبة لتفاوت  دلالة العام قبل التخصيص وبعده.
 (1) هذا الضمير وضمير (شموله) راجعان إلى العام، وضمير (غيرها)  راجع إلى الافراد.
 (2) وهو الدلالة المتقدمة.
 (3) مما لا يكون المعنى المجازي مباينا للمعنى الحقيقي، بل يكون  من مراتبه.
 (4) أي: انتفاء ما يوجب صرف اللفظ عن مدلوله، وغرضه انتفاء  القرينة الصارفة للعام عن ظهوره في الافراد الباقية بعد التخصيص.
 (5) تعليل لانتفاء القرينة الصارفة بالنسبة إلى الباقي، وحاصله:
 اختصاص المخصص بغير الباقي، فليس في البين ما يوجب صرف  العام  عن ظهوره في الباقي، وضمير (بغيره) راجع إلى المخصص.
 (6) يعني: بعد فرض انتفاء القرينة الصارفة للعام عن ظهوره في الباقي  لو شك في مانع - أي مخصص آخر - بالنسبة إلى الباقي،  فالأصل - أي أصالة عدم تخصيص زائد - محكم. وضمير (بغيره)  راجع إلى الباقي.
فالأصل عدمه (1) انتهى موضع الحاجة.
قلت (2): لا يخفى أن دلالته على كل فرد انما كانت لأجل دلالته على العموم والشمول، فإذا لم يستعمل فيه (3) واستعمل (4) في الخصوص كما هو (5) المفروض مجازا، وكان إرادة كل واحدة [واحد] من مراتب الخصوصيات مما (6) ____________________
 (1) أي: عدم ما يوجب صرف اللفظ عن مدلوله.
 (2) توضيح ما أورده على التقريرات هو: أن دلالة العام على أفراده انما  كانت لأجل استعماله في معناه الحقيقي - وهو العموم والشمول  - فإذا لم يستعمل فيه كما هو المفروض، لأنه قد استعمل في  الخصوص مجازا، والمفروض أيضا أن المعاني المجازية كثيرة، فلا بد  من  تعيين أحدها بمرجح لئلا يلزم الترجيح بلا مرجح، والمفروض عدمه،  فلا محالة يصير العام المخصص حينئذ مجملا إذ لا مقتضي لظهوره  في الباقي، لان منشأ الظهور ومقتضية اما الوضع، واما القرينة، و  كلاهما مفقود. أما الأول، فواضح، لأن المفروض عدم كون الباقي  معنى حقيقيا للعام.
 وأما الثاني، فلعدم قرينة في البين الا الخاص وهو قرينة صارفة، لا  معينة، فالموجب لظهور العام في الباقي مفقود.
 (3) أي: العموم، وضمير (دلالته) في الموضعين راجع إلى العام.
 (4) الضميران المستتران في (يستعمل واستعمل) راجعان إلى العام.
 (5) أي: الاستعمال في الخصوص مفروض البحث، وقوله: (مجازا)  متعلق بقوله: (واستعمل) يعني: واستعمل العام في الخصوص مجازا.
 (6) أي: من مراتب التخصيص التي جاز انتهاء التخصيص إليها.
جاز انتهاء التخصيص إليه (1)، واستعمال (2) العام فيه مجازا ممكنا (3) كان (4) تعين بعضها بلا معين ترجيحا بلا مرجح، ولا مقتضي (5) لظهوره فيه (6)، ضرورة (7) أن الظهور اما بالوضع، واما بالقرينة، والمفروض أنه (8) ليس بموضوع له، ولم يكن (9) هناك قرينة، وليس له موجب آخر (10)، ودلالته (11) ____________________
 (1) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المراد به مراتب الخصوصيات.
 (2) معطوف على (انتهاء) يعني: ومما جاز استعمال العام فيه، و  ضميرا (إليه، فيه) راجعان إلى (ما) الموصول، وتذكيرهما باعتبار لفظ  الموصول.
 (3) خبر (كان)، وقوله: (مجازا) قيد ل (استعمال) يعني: وجاز  استعمال العام فيه مجازا، وضمير (بعضها) راجع إلى مراتب.
 (4) جواب (إذا) في قوله: (فإذا لم يستعمل).
 (5) هذا ناظر إلى دفع ما في التقريرات من قوله: (فالمقتضي للحمل  على الباقي موجود) وقد أوضحنا هذا الدفع بقولنا: (إذ لا مقتضى  لظهوره في الباقي. إلخ).
 (6) أي: لظهور العام في الخصوص.
 (7) تعليل لعدم المقتضي لظهور العام في الخصوص، وقد عرفت  تقريبه.
 (8) أي: الخصوص ليس معنى حقيقيا حتى يدل العام عليه بالوضع.
 (9) غرضه نفي القرينة على ظهور العام في الباقي، كما أن ما قبله نفي  الظهور بنفي الوضع.
 (10) يعني: وليس للظهور موجب آخر غير الوضع والقرينة.
 (11) أي: العام، وهذا ناظر إلى ما في التقريرات من قوله: (بأن دلالة العام
على كل فرد على حدة حيث كانت في ضمن دلالته (1) على العموم لا يوجب ظهوره في تمام الباقي بعد عدم استعماله في العموم إذا لم تكن هناك قرينة على تعيينه (2). فالمانع عنه (3) وان كان مدفوعا بالأصل، الا أنه لا مقتضي له (4) ____________________
 على كل فرد من أفراده غير منوطة بدلالته على فرد آخر. إلخ) و  غرض التقريرات ما عرفته مفصلا بقولنا: (وجود المقتضي لحجية  العام في الباقي. إلخ) فراجع.
 (1) أي: العام. وحاصل إشكال المصنف على التقريرات: أن دلالة  العام على كل فرد من أفراده قبل التخصيص لا تقتضي دلالته على  الباقي بعده كما توهم، وذلك لان الدلالة على كل واحد من الافراد  قبل التخصيص كانت مستندة إلى استعمال العام في معناه الحقيقي،  فالدلالة على كل واحد منها ضمنية، لا استقلالية ومع فرض عدم  استعمال العام في العموم لا مقتضي لظهوره في تمام الباقي، لانتفاء  الدلالة الضمنية بانتفاء المطابقية.
 (2) أي: الباقي، وقوله: (إذا لم تكن) قيد لقوله: (لا يوجب) يعني:
 أن دلالة العام على العموم قبل التخصيص لا توجب ظهوره في الباقي  بعد التخصيص إذا لم تكن هناك قرينة على تعيين الباقي، وضميرا  (ظهوره واستعماله) راجعان إلى العام، وقوله: (لا يوجب) خبر لقوله:
 (ودلالته).
 (3) أي: فالمانع عن الظهور في الباقي وان كان مدفوعا بأصالة عدم  المانع لكنها تجري بعد إحراز المقتضي والشك في وجود المانع، و  قد عرفت عدم وجود المقتضي هنا للظهور في الباقي، فلا مجال  لأصالة عدم المانع كما في التقريرات.
 (4) أي: للظهور في الباقي، وضمير (انه) للشأن.
بعد رفع اليد عن الوضع (1). نعم (2) انما يجدي إذا لم يكن مستعملا الا في العموم كما فيما حققناه في الجواب (3)، فتأمل جيدا.
فصل (4) إذا كان الخاص بحسب المفهوم ____________________
 (1) هذا بمنزلة التعليل لعدم المقتضي للظهور في الباقي، يعني: أن  المقتضي للظهور هو الوضع، والمفروض رفع اليد عنه، لعدم استعمال  العام في العموم بعد التخصيص.
 (2) يعني: أن أصل عدم المانع انما يجدي فيما إذا استعمل العام في  العموم وشك في تخصيصه، ضرورة أن هذا الأصل يجدي حينئذ  لوجود المقتضي وهو الاستعمال في العموم، وكون الشك في وجود  المانع، فيجري الأصل، ويترتب عليه حجية العام في تمام مدلوله.
 (3) حيث قال (قده): (والتحقيق في الجواب أن يقال: انه لا يلزم من  التخصيص كون العام مجازا، أما في التخصيص بالمتصل فلما عرفت  من أنه لا تخصيص أصلا. إلخ). وغرضه من هذا التحقيق - كما تقدم  في محله -:
 أن العام لم يستعمل في الخاص، لا في المخصص المتصل، ولا في  المنفصل حتى يكون مجازا، بل استعمل في معناه الموضوع له، وهو  العموم في كلا المقامين.
 المخصص المجمل  (4) الغرض من عقد هذا الفصل التعرض لحكم العام المخصص  بمخصص مجمل مفهوما أو مصداقا، كما أن الفصل المتقدم قد عقد  لبيان  حكم الخاص
مجملا (1) بأن كان (2) دائرا بين الأقل والأكثر وكان منفصلا، فلا يسري إجماله إلى العام، لا حقيقة، ولا حكما (3)، بل كان العام متبعا فيما لا يتبع فيه الخاص (4)، ____________________
 المبين مفهوما ومصداقا، كما في التقريرات وغيرها، وان كان في  عبارة المصنف قدس سره هناك قصور، كما تقدمت الإشارة إليه.
 (1) المراد بالخاص المجمل هنا الخاص اللفظي. وأما اللبي، فسيأتي  بيانه عند تعرض المصنف له.
 (2) إجمال المفهوم قد يكون لتردده بين المتباينين، كما إذا خصص  (العلماء) ب (زيد) مثلا المشترك بين شخصين، وهذا سيأتي حكمه  إن شاء الله تعالى. وقد يكون لتردده بين الأقل والأكثر، كدوران مفهوم  الفاسق بين مرتكب مطلق المعصية، وبين مرتكب خصوص  الكبيرة، وهذا هو مورد كلام المصنف فعلا كما أنه مقيد بالانفصال.
 فموضوع البحث هو الخاص اللفظي المنفصل المجمل المردد  مفهومه بين الأقل والأكثر، وحكمه بقاء العام على حجيته في الافراد  التي يحتمل دخولها تحت الخاص، كمرتكب المعصية الصغيرة، و  عدم سراية إجمال الخاص إليه، بأن يرفع ظهور العام ويجعله مجملا،  أو يرفع حجيته مع بقاء ظهوره.
 (3) المراد بقوله: (حقيقة) رفع الظهور، وبقوله: (ولا حكما) رفع  حجيته، يعني: لا يصير العام بإجمال هذا الخاص مجملا لا حقيقة -  بمعنى  ارتفاع ظهوره - ولا حكما بارتفاع حجية ظهوره، كما مر.
 (4) ضمير (فيه) راجع إلى (ما) الموصول المراد به الفرد الذي يحتمل  دخوله تحت الخاص، كمرتكب المعصية الصغيرة الذي يحتمل  فرديته للفاسق
لوضوح (1) أنه (2) حجة فيه بلا مزاحم أصلا، ضرورة (3) أن الخاص انما يزاحمه فيما هو حجة على خلافه (4) ____________________
 في المثال المتقدم، فان الخاص لا يكون حجة فيه، بل المرجع فيه هو  العام فيحكم حينئذ بوجوب إكرام مرتكب الصغيرة.
 (1) تعليل لبقاء العام على حجيته في الفرد المشكوك دخوله تحت  الخاص وحاصله: أن العام قد انعقد له ظهور في العموم، إذ المفروض  انفصال الخاص عنه الذي لا يمنع ظهور العام في العموم، بل يزاحمه  في الحجية فقط، ومن المعلوم أن الخاص حجة في خصوص الفرد  المعلوم دخوله تحته، كمرتكب الكبيرة في المثال، وليس حجة فيما  يحتمل كونه فردا له - كمرتكب الصغيرة - للشك في فرديته  للخاص، ومن المعلوم عدم صحة التمسك بدليل في مورد مع الشك  في موضوعيته لذلك الدليل. ففي المقام لما كانت فردية مرتكب  الصغيرة للخاص - أعني الفاسق - مشكوكة، فلا يصح التشبث بدليل  الخاص كقوله:
 (لا تكرم فساق العلماء) لاثبات حرمته، فلا مزاحم حينئذ لحجية العام  في هذا الفرد المحتمل دخوله تحت الخاص، والحكم بوجوب  إكرامه. وعليه، فمزاحمة الخاص لحجية العام مختصة بما علم فرديته  للخاص - كمرتكب الكبيرة - فيقدم الخاص عليه تقديما للنص أو  الأظهر على الظاهر، كما هو المتداول عند أبناء المحاورة. وأما الفرد  المحتمل، فمزاحمة الخاص للعام فيه من مزاحمة اللا حجة بالحجة.
 (2) أي: العام حجة فيما لا يتبع فيه الخاص، وهو ما احتمل فرديته  للخاص.
 (3) تعليل لحجية العام في الفرد المحتمل دخوله تحت الخاص، وقد  أوضحناه بقولنا: (فمزاحمة الخاص لحجية العام مختصة بما علم.
 إلخ).
 (4) هذا الضمير وضمير (يزاحمه) راجعان إلى العام، وضمير (هو)  راجع إلى
تحكيما للنص أو الأظهر على الظاهر، لا (1) فيما لا يكون كذلك كما لا يخفى.
وان لم يكن [1] كذلك (2) بأن كان دائرا بين المتباينين مطلقا (3) ____________________
 الخاص يعني: أن الخاص انما يزاحم العام في الفرد المعلوم دخوله  تحت الخاص، دون الفرد المحتمل.
 (1) يعني: لا يزاحم الخاص العام فيما لا يكون الخاص حجة فيه من  الفرد المحتمل دخوله تحته، كما فيما نحن فيه.
 (2) يعني: وان لم يكن الخاص دائرا بين الأقل والأكثر بأن كان إجماله  لتردد مفهومه بين المتباينين، فلا يجوز التمسك بالعام سواء  كان متصلا بالعام كأن يقول: (أكرم العلماء الا زيدا) مع كونه مشتركا  لفظيا بين شخصين، أم منفصلا عنه كأن يقول: (لا تكرم زيدا  العالم) عقيب قوله: (أكرم العلماء).
 (3) أي: من غير فرق في عدم جواز التمسك بالعام في الخاص  المجمل المردد بين المتباينين بين اتصال الخاص بالعام وبين انفصاله  عنه.
 والوجه في عدم جواز التمسك بالعام: أما في المتصل، فلعدم انعقاد  ظهور للعام في العموم فيه، كما تقدم في المخصص المتصل المجمل  المردد بين الأقل والأكثر، حيث إن احتفاف الكلام بالمجمل يوجب  إجماله. وأما في المنفصل
أو (1) بين الأقل والأكثر فيما كان متصلا، فيسري (2) إجماله إليه حكما (3) في المنفصل المردد بين المتباينين، وحقيقة (4) في غيره.
____________________
 فلان العام وان انعقد له ظهور في العموم، لكن هذا الظهور ليس  بحجة، لعدم إرادته بعد العلم الاجمالي بالتخصيص بأحد المتباينين.
 (1) يعني: أو كان الخاص دائرا بين الأقل والأكثر مع اتصاله بالعام.
 (2) هذا حكم صور ثلاث: الأولى: الخاص المتصل المجمل المردد  بين المتباينين. الثانية: هذه الصورة مع انفصال الخاص.
 الثالثة: الخاص المجمل المفهومي المردد بين الأقل والأكثر مع اتصاله  بالعام، فان العام ليس في شئ من هذه الصور مرجعا، اما لعدم  الظهور في الشمول كما في صورتين منها، إحداهما: الخاص المتصل  المجمل المردد بين المتباينين. ثانيتهما: الخاص المتصل المجمل  مفهوما المردد بين الأقل والأكثر.
 واما لعدم حجية ظهوره، كما في المخصص المنفصل المردد بين  المتباينين.
 وأما الخاص المنفصل المجمل المفهومي المردد بين الأقل والأكثر،  فقد تقدم في أول الفصل عدم قدحه، لا في أصل الظهور، ولا في  حجيته، فالمرجع في الفرد المحتمل دخوله تحت الخاص هو العام  بالتقريب المتقدم.
 (3) أي: من حيث حجية ظهور العام، لا أصل ظهوره، فيسقط ظهوره عن الاعتبار. وضمير (إجماله) راجع إلى الخاص، وضمير (إليه) إلى  العام وضمير (في غيره) إلى المنفصل.
 (4) معطوف على (حكما) والمراد بقوله: (حقيقة) انتفاء أصل الظهور، والمقصود بقوله: (في غيره) الخاص المتصل سواء كان مرددا بين  المتباينين أم الأقل والأكثر.
أما الأول (1)، فلان العام على ما حققناه كان [1] ظاهرا في عمومه الا أنه لا يتبع ظهوره في واحد من المتباينين اللذين علم تخصيصه بأحدهما (2).
وأما الثاني (3)، فلعدم انعقاد ظهور من رأس للعام، لاحتفاف (4) ____________________
 (1) وهو الخاص المنفصل المردد بين المتباينين. وحاصل هذا التعليل:
 أن وجه عدم جواز التمسك بالعام مع انعقاد ظهوره في العموم هو العلم الاجمالي بتخصيص العام بأحد المتباينين مع عدم تيقن تخصيصه  بأحدهما بالخصوص، وعدم مرجح لأحدهما، فلا محالة يسقط العام عن الحجية، لعدم جريان أصالة العموم حينئذ في العام مع هذا العلم  الاجمالي، وان كان نفس الظهور باقيا، فإجمال الخاص لا يسري إلى نفس الظهور حتى يرفعه، بل يسري إلى حجيته، فيرفعها.
 وضمير (انه) للشأن، وضميرا (ظهوره وتخصيصه) راجعان إلى العام.
 (2) أي: أحد المتباينين، وهذا العلم الاجمالي بتخصيص العام بأحدهما يمنع جريان أصالة العموم الموجبة لحجية ظهور العام.
 (3) وهو الخاص المتصل المردد بين المتباينين، أو الأقل والأكثر. والوجه في عدم مرجعية العام فيه ما أفاده بقوله: (لاحتفاف) و  حاصله: أن احتفاف العام بالخاص المجمل يوجب إجمال العام، وعدم انعقاد ظهور له في العموم فيرجع في المردد بين الأقل والأكثر  إلى المتيقن - وهو الاجتناب عن المعاصي عن ملكة - لأنه المتيقن من مفهوم العدالة المردد بينه وبين الاجتناب عن المعاصي ولولا عن  ملكة، ففي قوله: (أكرم العلماء العدول) مع تردد مفهوم العدالة بينهما يرجع إلى المتيقن، وهو الاجتناب عن جميع المعاصي عن ملكة.
 (4) تعليل لعدم انعقاد الظهور للعام، وقد عرفت توضيحه.
الكلام بما يوجب احتماله لكل واحد من الأقل والأكثر (1)، أو لكل واحد من المتباينين (2) لكنه (3) حجة في الأقل، لأنه المتيقن في البين.
فانقدح بذلك (4) الفرق بين المتصل والمنفصل، وكذا (5) في ____________________
 (1) هذا في الخاص المردد بين الأقل والأكثر، وضمير (احتماله) راجع إلى العام.
 (2) هذا في الخاص المردد بين المتباينين.
 (3) أي: لكن العام حجة في المتيقن، وهو الاجتناب عن المعاصي الناشئ عن الملكة في المثال المتقدم. هذا في الخاص المردد مفهومه بين  الأقل والأكثر.
 وأما المردد بين المتباينين، فليس فيه متيقن حتى يكون العام حجة فيه ك (زيد) المشترك بين شخصين، فلا بد في الرجوع فيه إلى ما  يقتضيه الأصول العملية.
 (4) أي: بما ذكر من الحكم في الصور الأربع، وهو جواز التمسك بالعام في الافراد التي يحتمل انطباق الخاص عليها  في الصورة الأولى  - أعني الخاص المنفصل المجمل المردد بين الأقل والأكثر -، وعدم جواز التمسك به في الافراد المحتمل انطباق الخاص عليها في  الثلاث الباقية، اما لعدم انعقاد ظهور له في العموم، كما في الصورة الأولى منها، وهي الخاص المتصل المجمل المردد بين المتباينين، و  الثانية وهي الخاص المتصل المجمل المردد بين الأقل والأكثر. واما لعدم حجية ظهوره، كما في الثالثة منها، وهي الخاص المنفصل  المجمل المردد بين المتباينين (ظهر) الفرق بين المتصل والمنفصل.
 وحاصل الفرق بينهما: سراية الاجمال إلى العام المانع عن انعقاد ظهور له في العموم في المتصل، وارتفاع الحجية عن ظهوره في  العموم مع تحقق أصله في المنفصل.
 (5) يعني: وكذا انقدح بما ذكرنا من حكم الصور الأربع الفرق بين المتباينين
المجمل بين المتباينين والأقل والأكثر، فلا تغفل. [1] ____________________
 وحاصله: أنه لا يصح التمسك بالعام في المجمل المردد بين المتباينين مطلقا وان كان منفصلا، لما مر من سراية الاجمال إلى العام  حقيقة في المتصل، وحكما في المنفصل. بخلاف المجمل المردد بين الأقل والأكثر، لما عرفت من صحة التمسك بالعام فيه إذا كان  منفصلا، لانعقاد الظهور له في العموم، وعدم مانع عن حجيته في الافراد التي يشك في انطباق الخاص عليها. [1]  الظاهر أنه إشارة إلى دفع ما يتوهم تارة من عدم الفرق بين المتصل والمنفصل، نظرا إلى أن المخصص المنفصل مثل (لا تكرم  فساق العلماء) وان لم يكن رافعا لظهور العام أعني (أكرم العلماء) الا أنه يقيد المراد الواقعي بغير الفاسق بحيث يصير موضوع وجوب  الاكرام العالم غير الفاسق، فإذا كان مفهوم الفاسق مرددا بين الأقل والأكثر كما هو المفروض، فلا محالة يصير من يجب إكرامه من  العلماء بحسب المراد الواقعي مرددا بين الأقل والأكثر أيضا، ففي الافراد التي لا يعلم فسقها وعدالتها لا يجوز التمسك بأكرم العلماء  لوجوب إكرامها، فلا فرق في عدم جواز التشبث بالعام بين الخاص المتصل والمنفصل، إذ المدار في جواز التمسك بكل دليل على إحراز  موضوعه، وبدونه لا يجوز ذلك قطعا.
 وأخرى من عدم الفرق بين المتباينين والأقل والأكثر أيضا، نظرا إلى أن الأصول اللفظية لما كان اعتبارها لكشفها عن المرادات  الواقعية، ومع دوران الخاص بين الأقل والأكثر - لاجمال المخصص - لا تكون أصالة العموم التي هي من تلك الأصول كاشفة عن كون  الأكثر محكوما بحكم العام، فلا محالة يكون الأكثر موردا للأصول العملية. وعليه، فوزان الأقل والأكثر وزان

وأما (1) إذا كان مجملا بحسب المصداق بأن اشتبه فرد وتردد بين أن يكون فردا له (2) أو باقيا تحت العام، فلا كلام في عدم جواز ____________________
 الشبهة المصداقية  (1) معطوف على قوله في أول الفصل: (إذا كان الخاص بحسب المفهوم) والأولى إسقاط (اما) بأن يقال: (وإذا كان - أي الخاص -  مجملا بحسب المصداق).
 (2) أي: للخاص، كما إذا اشتبه لأجل الأمور الخارجية فرد الخاص بغيره كتردد زيد العالم بين زيد العادل والفاسق، لظلمة أو نحوها من  الأمور الخارجية.
 وتوضيح ما أفاده (قده) في الخاص المجمل بحسب المصداق: أنه ان كان متصلا بالعام، فلا كلام في عدم جواز التمسك بالعام لاثبات  حكم هذا الفرد المشتبه، لعدم انعقاد ظهور له في العموم، بل لا ظهور للكلام الا في الخصوص فإذا قال: (أكرم العلماء الا فساقهم) فكأنه  قال: (لا تكرم فساق العلماء) وحيث إن عدم إحراز فردية ما يحتمل انطباق الخاص عليه للعام مانع عن التمسك بالدليل - أي العام - فما  لم يحرز كون المردد فردا للعام لم يجز التمسك به لاثبات حكمه لهذا المردد، فإذا قال: (أكرم العلماء الا زيدا الفاسق) وتردد فرد -  لشبهة خارجية - بين كونه زيد الفاسق والعادل، لا يجوز التمسك بهذا الدليل لاثبات حكمه.
التمسك بالعام لو كان متصلا به (1)، ضرورة (2) عدم انعقاد ظهور للكلام الا في الخصوص [1] كما عرفت (3).
____________________
 (1) أي: بالعام، والضمير المستتر في (كان) راجع إلى الخاص.
 (2) تعليل لعدم جواز التمسك بالعام في المصداق المشتبه، وحاصله: أنه لا ظهور للعام في العموم حتى يصح التشبث به في الفرد المشتبه،  بل لا ظهور له الا في الخصوص، وحيث إن فردية المشتبه للخاص مشكوكة، فلا يجوز التشبث بالخاص أيضا لاثبات حكمه لهذا الفرد  المشتبه، وحينئذ فالمرجع هي الأصول العملية.
 (3) حيث قال: (وبين الأقل والأكثر فيما كان متصلا فيسري إجماله إليه وان كان الخاص المجمل بحسب المصداق منفصلا عن العام)، و  قد أشار إليه بقوله: (وأما إذا كان منفصلا عنه، ففي جواز التمسك بالعام خلاف) فالمشهور أنه لا إجمال في العام، فيجوز التمسك به، إذ  مع انفصال الخاص ينعقد للعام ظهور في العموم، ولا مانع عن حجيته الا بالنسبة إلى ما يكون الخاص حجة فعلية فيه، وهو الافراد التي  يعلم انطباق الخاص عليها - كمرتكب الكبائر - فيما
وأما إذا كان منفصلا عنه، ففي جواز التمسك به خلاف، والتحقيق عدم جوازه، إذ غاية ما يمكن أن يقال في وجه جوازه (1) أن الخاص انما يزاحم العام فيما كان فعلا حجة [فيه] ولا يكون حجة فيما اشتبه أنه من أفراده (2)، فخطاب (لا تكرم فساق العلماء) ____________________
 إذا كان الخاص حرمة إكرام فساق العلماء، ففي الافراد التي لا يعلم انطباق مفهوم الخاص - كالفاسق - عليها كمرتكبي الصغائر لا  يكون الخاص حجة فيها حتى يزاحم حجية العام فيها، لعدم إحراز موضوعه، وجواز التمسك بدليل منوط بإحراز موضوعه، وعليه  فيجوز التمسك بالعام في مرتكبي الصغائر، لكونها من أفراده التي لم يثبت خروجها عن حكمه، وضميرا (عنه وبه) راجعان إلى العام،  والضمير المستتر في (كان) راجع إلى الخاص.
 (1) هذا الضمير وضمير (جوازه) المتقدم راجعان إلى التمسك بالعام، وقد عرفت تقريب الجواز آنفا بقولنا: (إذ مع انفصال الخاص  ينعقد للعام. إلخ).
 ثم إن المشهور القائلين بجواز التمسك المزبور رتبوا عليه فروعا:
 منها: الحكم بالضمان فيما إذا دار أمر اليد بين كونها عدوانية وأمانية، فإنهم تمسكوا بعموم (على اليد ما أخذت) للضمان.
 ومنها: ما عن شيخنا الأعظم فيما إذا دار أمر الماء الملاقي للنجاسة بين القليل القابل للانفعال، والكثير العاصم، فإنه تمسك بعمومات  الانفعال على نجاسته.
 (2) أي: أفراد الخاص، فإنه ليس حجة في الافراد المشكوكة، لعدم إحراز فرديتها له، ومع الشك في موضوع دليل لا يجوز التمسك به  لاثبات الحكم فلا يزاحم الخاص مثل: (لا تكرم فساق العلماء) العام، كقوله: (أكرم العلماء)
لا يكون دليلا على حرمة إكرام من شك في فسقه من العلماء، فلا يزاحم (1) مثل (أكرم العلماء) ولا يعارضه، فإنه (2) يكون من قبيل مزاحمة الحجة بغير [لغير] الحجة، وهو (3) ____________________
 في الفرد المردد بين الفاسق والعادل، بل العام فيه حجة بلا مزاحم. وضمير (انه) راجع إلى (ما) الموصول.
 (1) أي: لا يزاحم الخاص كقوله: (لا تكرم فساق العلماء) العام مثل (أكرم العلماء) ولا يعارضه.
 (2) هذا وجه عدم المزاحمة، يعني: أن العام حجة في الفرد المشتبه، ولا يكون الخاص حجة فيه، فمزاحمة الخاص للعام في هذا الفرد  المشتبه تكون من قبيل مزاحمة غير الحجة للحجة، وهو غير صحيح، فلو فرض عدم حجية العام حينئذ لم يكن الخاص أيضا حجة في  الفرد المشتبه، بل المرجع هو الأصل العملي.
 (3) أي: الوجه المزبور الذي تمسك به المشهور على جواز التمسك بالعام في الفرد المشتبه في غاية الفساد، حيث إن الخاص وان لم يكن  حجة في الفرد المشتبه، لعدم إحراز موضوعه، لكنه يوجب سقوط العام عن الحجية فيه أيضا، ضرورة أن الخاص يوجب تعنون العام -  كالعلماء - بغير عنوان الخاص - كالفاسق في المثال المتقدم -، فيكون موضوع وجوب الاكرام في قوله:
 (أكرم العلماء) هو العالم غير الفاسق فقط، وليس موضوعه مطلق العالم، والعام حجة في موضوعه، فكأنه قيل من أول الامر: (أكرم  العلماء غير الفساق) فكما يلتزم الخصم بعدم جواز التمسك بالعام المخصص بالمخصص المتصل في الافراد المشتبه التي لم يعلم انطباق  الخاص عليها، فكذلك لا بد من أن يلتزم بعدم جوازه في المخصص المنفصل الموجب لتعنون العام به، فالعالم الذي
في غاية الفساد، فان (1) الخاص وان لم يكن دليلا في الفرد المشتبه فعلا (2)، الا أنه (3) يوجب اختصاص حجية العام في غير عنوانه من الافراد، فيكون (4) (أكرم العلماء) دليلا وحجة في العالم غير الفاسق (5)، فالمصداق المشتبه وان كان مصداقا للعام بلا كلام، الا أنه لم يعلم أنه (6) من مصاديقه بما هو حجة، لاختصاص (7) حجيته بغير الفاسق.
____________________
 يحتمل فسقه لا يندرج تحت العام، ولا الخاص، للشك في موضوعيته لكل منهما، ومع الشك في الموضوع لا مجال للتشبث بالدليل.
 فالمتحصل: أنه لا فرق في عدم جواز التمسك بالعام في الشبهة المصداقية بين المخصص المتصل والمنفصل.
 (1) هذا تقريب الفساد، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (حيث إن الخاص. إلخ).
 (2) قيد لقوله: (دليلا) يعني: وان لم يكن دليلا فعلا.
 (3) أي: الخاص يوجب اختصاص حجية العام بغير عنوان الخاص.
 (4) هذه نتيجة تعنون العام بغير عنوان الخاص، حيث إن لازم التعنون المزبور عروض الشك في مصداقية العالم المشكوك الفسق للعام  بما هو حجة وان كان معلوم المصداقية له، مع الغض عن حجيته.
 (5) الذي هو موضوع حكم العام بعد التخصيص الموجب للتعنون واقعا.
 (6) أي: المصداق المشتبه، وضمير (مصاديقه) راجع إلى العام، والضمير في (الا أنه) للشأن.
 (7) تعليل لعدم العلم بمصداقية الفرد المشتبه للعام بما هو حجة، وحاصله:
 اختصاص حجية العام بغير الفاسق، ففي الفرد المردد بينه وبين العادل حيث إنه
وبالجملة: العام المخصص بالمنفصل وان كان ظهوره في العموم كما (1) إذا لم يكن مخصصا، بخلاف المخصص بالمنفصل كما عرفت، الا أنه (2) في عدم الحجية الا في غير عنوان الخاص مثله (3)، فحينئذ (4) يكون الفرد المشتبه غير معلوم الاندراج تحت إحدى ____________________
 لم يحرز فرديته لغير الفاسق لا يشمله العام بما هو حجة وان شمله بذاته لكونه من العلماء.
 والحاصل: أن العام المخصص بالمنفصل وان كان ظاهرا في العموم، كالعام الذي لم يخصص أصلا، بخلاف المخصص بالمتصل، حيث إنه  كما مر لا ينعقد له ظهور في العموم، الا أنه كالمتصل في الحكم، وهو عدم الحجية الا في غير عنوان الخاص، كما مر توضيحه آنفا.
 (1) خبر قوله: (العام المخصص) يعني: العام المخصص بالمنفصل كالعام الذي لم يخصص من حيث انعقاد الظهور له في العموم، لكنه في  عدم الحجية كالعام المخصص بالمتصل الا في غير عنوان الخاص.
 (2) أي: العام المخصص بالمنفصل مثل المخصص بالمتصل.
 (3) خبر (انه) وضميره راجع إلى المخصص بالمتصل.
 (4) أي: حين كون المخصص بالمنفصل كالمخصص بالمتصل في عدم الحجية الا في غير عنوان الخاص - كغير الفاسق في المثال المتقدم  - يكون الفرد المشتبه غير معلوم الاندراج تحت إحدى الحجتين، وهما العام والخاص، فلا بد من الرجوع إلى الأصل العملي المنوط  جريانه بفقدان الدليل الاجتهادي، كما في المقام.
الحجتين [1] فلا بد من الرجوع إلى ما هو الأصل في البين.











هذا (1) [كله] إذا كان المخصص لفظيا. وأما إذا كان لبيا، فان كان مما يصح أن يتكل عليه المتكلم إذا كان بصدد البيان في مقام ____________________
 الفرق بين المخصص اللفظي واللبي  (1) يعني: أن ما ذكر من حكم الشبهات المصداقية من جواز التمسك فيها بالعام مطلقا، أو عدم جوازه كذلك، أو التفصيل بين المخصص  المتصل والمنفصل حسبما تقدم مفصلا انما هو فيما إذا كان المخصص لفظيا. أما إذا كان لبيا كالاجماع أو السيرة، أو غيرهما مما ليس  بلفظ، بحيث لا يكون في الكلام الا العام، لكن علم من الخارج أن المتكلم لا يريد بعض أفراد العام، فالمنسوب
التخاطب، فهو (1) كالمتصل حيث لا يكاد ينعقد معه ظهور للعام إلا في الخصوص.
وان لم يكن كذلك (2)، فالظاهر بقاء العام في لمصداق ____________________
 إلى شيخنا الأعظم (قده) وجماعة جواز التمسك بالعام في الشبهات المصداقية.
 لكن المصنف (قده) فصل في ذلك، واختار الجواز في صورة وعدمه في أخرى.
 وحاصل ذلك التفصيل: أن الخاص اللبي على قسمين:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: (فان كان مما يصح) من أن الخاص اللبي ان كان مما يصح عرفا أن يعتمد عليه المتكلم بأن يكون حكما عقليا  ضروريا بحيث يعد عرفا من القرائن المتصلة المانعة عن انعقاد ظهور للعام في العموم، والموجبة لظهوره في الخاص من أول  الامر،  فهو كالخاص المتصل اللفظي في عدم انعقاد ظهور للعام ابتداء الا في الخاص. وعليه، فلا يجوز التمسك بالعام في هذا القسم من  المخصص اللبي لاحراز حكم الفرد المشكوك.
 (1) أي: المخصص اللبي المانع عن انعقاد الظهور للعام في العموم، وضمير (معه) راجع إلى المتصل.
 (2) يعني: وان لم يكن المخصص اللبي كالقرينة المتصلة المانعة عن انعقاد ظهور للعام في العموم. وهذا هو القسم الثاني من المخصص  اللبي، وحاصله:
 أن اللبي إذا لم يكن حكما عقليا ضروريا بأن كان نظريا متوقفا على أمور جاز التمسك فيه بالعام، لان ظاهر الكلام الصادر من المتكلم  في مقام الكشف عن مراده الجدي حجة ما لم يعلم بخلافه، فإذا قال لعبده: (أكرم جيراني) وعلم من الخارج أنه لا يريد إكرام عدوه منهم،  وشك في عداوة واحد منهم بنحو الشبهة المصداقية جاز التمسك بالعام لاثبات وجوب إكرام هذا الفرد المشكوك
المشتبه على حجيته كظهوره [لظهوره] فيه (1). والسر في ذلك (2) أن الكلام الملقى من السيد حجة (3) ليس الا ما اشتمل على العام [العام على اللفظ] الكاشف بظهوره عن إرادته للعموم، فلا بد من اتباعه ما لم يقطع بخلافه (4)، مثلا إذا قال المولى: (أكرم جيراني) وقطع ____________________
 في عداوته، وذلك لان العام ظاهر في كل فرد من أفراده، وهذا الظاهر حجة ما لم تقم قرينة على خلافه، فإذا علم بعداوة بعضهم كان  ذلك العلم مانعا عن حجية العام فيه، للقطع بعدم إرادته منه. وأما احتمال العداوة، فلا يمنع عن حجية العام.
 (1) أي: في المصداق المشتبه، وضميرا (حجيته وظهوره) راجعان إلى العام.
 (2) أي: في بقاء العام على حجيته في المصداق المشتبه، وقد مر توضيحه آنفا.
 (3) بالنصب حال لقوله: (الملقى) و (ليس) وما بعده خبر (ان) يعنى: أن الملقى من السيد في المخصص اللبي ليس الا كلاما واحدا، وحجة  كذلك، فيجب اتباع ظهوره إلى أن يعلم بخلافه. بخلاف العام المخصص بالمخصص اللفظي، فان الملقى هناك كلامان وحجتان، فإذا  قدم الخاص على العام صار موضوع العام مقيدا بقيد وجودي - وهو العالمية - وعدمي وهو عدم الفاسقية مثلا، فالفرد المشتبه لا  يندرج تحت العام ولا الخاص. وهذا بخلاف المخصص اللبي، فان ظهور العام وحجيته في غير معلوم الخروج عنه باقيان على حالهما.
 (4) هذا الضمير وضمير (اتباعه) راجعان إلى الظهور، وضمير (إرادته) راجع إلى السيد، وضمير (بظهوره) راجع إلى العام.
بأنه لا يريد إكرام من كان عدوا له منهم كان أصالة العموم باقية على الحجية بالنسبة إلى من لم يعلم بخروجه (1) عن عموم الكلام، للعلم بعداوته، لعدم (2) حجة أخرى بدون ذلك على خلافه (3). بخلاف ما إذا كان المخصص لفظيا، فان قضية تقديمه (4) عليه هو كون الملقى إليه ____________________
 (1) الضمير راجع إلى (من) الموصول، يعني: أن العام حجة في جميع أفراده الا ما علم بخروجه عنه، ففي مثال المتن يكون جميع الجيران  واجب الاكرام الا من علم بعداوته منهم، فان المانع عن حجية العام في مشكوك العداوة مفقود إذ المانع عنها هو العلم بالعداوة، وذلك  مفقود في محتمل العداوة، وقوله:
 (للعلم) متعلق ب (لم يعلم بخروجه).
 (2) متعلق بقوله: (باقية) وتعليل له، يعني: أن أصالة العموم باقية على الحجية في الفرد المحتمل خروجه عن العام، لعدم حجة أخرى غير  العلم بالخروج، فالعام حجة الا مع العلم بخروج بعض الافراد عنه، ومن المعلوم أن الفرد المشكوك غير معلوم الخروج، فيرجع فيه إلى  العام.
 (3) أي: العموم، والمشار إليه في (ذلك) هو العلم، يعني: لعدم حجة أخرى غير العلم بالخروج على خلاف العموم، فالخاص ليس الا العلم  بالعداوة فمن شك في عداوته داخل في العام، ومحكوم بحكمه، إذ الخارج عن حيز العام هو معلوم العداوة فقط، فمشكوك العداوة لم  يخرج عن حيزه.
 (4) أي: تقديم الخاص على العام، وقوله: (فان قضية تقديمه) تعليل لبيان الفرق بين المخصص اللبي واللفظي، وحاصله: أنه في المخصص  اللفظي قد ألقى السيد إلى عبده حجتين، وهما العام والخاص، ونسبة الفرد المشتبه إليهما متساوية، ولا مرجح لاحتمال فرديته  لأحدهما بالخصوص، فلا يصح
كأنه (1) كان من رأس لا يعم الخاص، كما كان كذلك (2) حقيقة (3) فيما إذا كان الخاص متصلا. والقطع (4) ____________________
 التمسك بأحدهما لاندراجه تحته. وهذا بخلاف المخصص اللبي، فان الحجة الملقاة من المولى واحدة وهي العام، والقطع بعدم إرادة  بعض أفراد العام - وهو العدو - حجة عقلية أجنبية عن الحجة الملقاة من السيد، فالمخصص بحكم العقل هو العلم بالعداوة، فمشكوك  العداوة لا يندرج في الخاص، بل هو داخل في العام ومحكوم بحكمه.
 وبالجملة: فظهور العام في العموم، وكذا حجيته في المخصص اللبي لم ينثلما، بل هما باقيان على حالهما. بخلاف المخصص اللفظي، فان  الفرد المشتبه غير معلوم الاندراج تحت العام أو الخاص، ولذا لا يمكن إحرازه بشئ منهما، وقد تقدم هذا التقريب بقولنا: (ان الملقى  من السيد في المخصص اللبي ليس الا. إلخ).
 (1) أي: كأن الملقى إلى العبد - وهو العام - لا يعم الخاص من رأس، لسقوط حجية ظهوره في أفراد الخاص وان كان نفس الظهور باقيا.
 (2) أي: لا يعم الخاص من رأس، والضمير المستتر في (كان) راجع إلى العام.
 (3) لعدم انعقاد ظهور للعام في العموم في المخصص المتصل، فالعام من أول الامر لا يشمل الخاص المتصل.
 (4) يعني: وتوهم عدم حجية العام المخصص باللبي في الفرد المشتبه كالمخصص باللفظي، بتقريب: أنه مخصص بالقطع، فيسقط العام  عن الحجية في الفرد المشتبه، كسقوطه عنها فيه عند تخصيصه باللفظ (مدفوع) بقوله: (لا يوجب).
بعدم إرادة العدو لا يوجب (1) انقطاع حجيته الا فيما [1] قطع أنه عدوه، ____________________
 (1) خبر (والقطع) ودفع التوهم المزبور، وحاصله: أن الخاص اللبي وهو القطع لا يمنع عن حجية ظهور العام الا في الافراد التي علم  انطباق الخاص عليها، فهو في الافراد المشتبه حجة بلا مانع، إذ الخاص هو العلم. وضمير (حجيته) راجع إلى العام،  وضمير (انه) إلى  الموصول، وضمير (عدوه) إلى المولى، وضمير (فيه) إلى (ما) الموصول في قوله: (لا فيما شك فيه).

لا فيما شك فيه، كما يظهر صدق [1]
هذا (1) من صحة مؤاخذة المولى لو لم يكرم واحدا من جيرانه، لاحتمال عداوته له، وحسن (2) عقوبته على مخالفته، وعدم (3) صحة الاعتذار عنه بمجرد احتمال العداوة، كما لا يخفى على من راجع الطريقة المعروفة والسيرة المستمرة المألوفة بين العقلا التي هي ملاك حجية أصالة الظهور (4).
وبالجملة: كان بناء العقلا على حجيتها (5) بالنسبة إلى المشتبه ____________________
 (1) أي: كون العام حجة في الفرد الذي يحتمل انطباق الخاص اللبي عليه، وحاصله: أن صحة مؤاخذة المولى على مخالفة العبد له في عدم  إكرام بعض جيرانه باحتمال كونه عدوا للمولى، وعدم صحة اعتذار العبد عن هذه المخالفة بمجرد احتمال العداوة يشهدان بحجية العام  في الفرد المشتبه، ضرورة أن مخالفة غير الحجة لا توجب حسن المؤاخذة، كما لا يخفى.
 (2) معطوف على (صحة) وضميرا (جيرانه، له) راجعان إلى المولى، وضمير (عداوته) إلى واحد، وضميرا (عقوبته، مخالفته) راجعان  إلى العبد.
 (3) معطوف على (صحة) يعني: ومن عدم صحة اعتذار العبد عن عدم إكرام واحد من الجيران بمجرد احتمال عداوته للمولى، وضمير  (عنه) راجع إلى (عدم الاكرام) المفهوم من قوله: (لو لم يكرم).
 (4) فان السيرة المألوفة بين العقلا قد استقرت على حجية أصالة الظهور مع احتمال إرادة خلاف الظاهر، وعدم رفع اليد عنها بمجرد  احتمال إرادة خلافه. وعليه، فتكون أصالة العموم في المقام في مشكوك العداوة في المثال هي المرجع.
 (5) أي: حجية أصالة الظهور بالنسبة إلى الفرد المشتبه كمحتمل العداوة.
ها هنا [هنا] بخلاف هناك (1). ولعله لما أشرنا إليه (2) من التفاوت بينهما (3) بإلقاء حجتين هناك (4) تكون قضيتهما (5) بعد تحكيم الخاص وتقديمه على العام كأنه (6) لم يعمه حكما من رأس، وكأنه (7) لم يكن بعام.
بخلاف هاهنا (8)، فان الحجة (9) الملقاة ليست الا واحدة (10، والقطع بعدم إرادة إكرام العدو في (أكرم جيراني) مثلا لا يوجب رفع اليد عن ____________________
 (1) أي: الخاص اللفظي الذي اشتبه مصداقه، والمراد بقوله: (هنا) المخصص اللبي.
 (2) هذا الضمير راجع إلى (ما) الموصول، وضمير (لعله) راجع إلى بناء العقلا. يعني: ولعل بناء العقلا على حجية أصالة الظهور بالنسبة  إلى المشتبه هنا دون هناك، لما أشرنا إليه.
 (3) أي: المخصص اللفظي واللبي، وقوله: (من التفاوت) بيان ل (ما) الموصول.
 (4) أي: في الخاص اللفظي، وقوله: (بإلقاء) متعلق ب (التفاوت).
 (5) أي: قضية حجتين، وقوله: (تكون قضيتهما) نعت ل (حجتين).
 (6) خبر (تكون) وضميره راجع إلى العام، وضمير (يعمه) راجع إلى الخاص.
 (7) أي: وكأن العام لم يكن بعام يشمل الخاص.
 (8) أي: المخصص اللبي.
 (9) هذا وجه مخالفة المخصص اللبي للمخصص اللفظي، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وحاصله أنه في المخصص اللفظي قد ألقى السيد.
 إلخ) فراجع.
 (10) وهي العام، كقوله: (أكرم كل جيراني)، والعلم بعدم إرادة إكرام عدوه منهم لا يصادم ظهور العام ولا حجيته، فيكون العام حجة  فيمن احتمل كونه عدوا للمولى، فعدم حجية العام مختص بمن علم عداوته له.
عمومه الا فيما قطع [1] بخروجه من [عن] تحته، فإنه (1) على الحكيم إلقاء كلامه على وفق غرضه ومرامه، فلا بد من اتباعه ما لم تقم حجة أقوى على خلافه (2). بل (3) يمكن أن يقال: ان قضية عمومه للمشكوك أنه ليس فردا لما علم بخروجه من حكمه بمفهومه، فيقال في مثل (لعن الله بني أمية قاطبة) ان فلانا وان شك في إيمانه يجوز لعنه.
____________________
 (1) الضمير للشأن، وضميرا (عمومه وتحته) راجعان إلى العام، وضمير (خروجه) راجع إلى (ما) الموصول. وغرضه من قوله: (فإنه)  بيان حجية العام في الفرد المشتبه في المخصص اللبي، وحاصله: أن غرض الحكيم ان كان حجية ظاهر كلامه الا مع العلم بخلافه، فله  إلقاء كلامه على وفق هذا الغرض، وحينئذ لا بد من اتباع ظاهره الا إذا قامت حجة على خلافه، ومن المعلوم عدم قيام حجة على خلاف  ظاهر العام في الفرد المشتبه، فلا بد من اتباع ظاهره في الفرد المشتبه وهو شموله له.
 (2) هذا الضمير وضمير (اتباعه) راجعان إلى كلامه، وضمائر (كلامه وغرضه ومرامه) راجعة إلى الحكيم، والمفروض أنه في الفرد  المشتبه لم تقم حجة على خلاف العام، فيتبع فيه ظهوره في الفرد المشكوك.
 (3) غرضه الترقي من إخراج المشتبه عن حكم الخاص بسبب التمسك بالعام إلى إخراجه عن موضوعه ومصداقيته له، بأن يقال: ان العام  في مثل: (لعن
لمكان المعلوم (1)، وكل من جاز لعنه لا يكون مؤمنا، فينتج أنه ليس بمؤمن، فتأمل جيدا. [1] ____________________
 الله بني أمية قاطبة) يدل على جواز لعن من شك في إيمانه منهم، ومن المعلوم عدم جواز لعن المؤمن، فلا بد أن يكون جائز اللعن غير  مؤمن، فالعام كاشف عن عدم كون الفرد المشتبه من أفراد الخاص وهو المؤمن، فيصح تأليف قياس ينتج عدم كون المشتبه مصداقا  للخاص، بأن يقال: ان فلانا جاز لعنه، وكل من جاز لعنه ليس بمؤمن، ففلان - أي مشكوك الايمان - ليس بمؤمن، ويترتب عليه أحكام  عدم فرديته للخاص.
 (1) وهو (لعن الله بني أمية قاطبة) في المثال.



إيقاظ (1) لا يخفى أن الباقي تحت العام بعد تخصيصه بالمنفصل (2) ____________________
 إحراز المشتبه بالأصل الموضوعي  (1) الغرض من بيانه فتح باب لاجراء حكم العام في الفرد المشتبه في الخاص اللفظي المجمل مصداقا الذي اختار المصنف فيه عدم جواز  التمسك بالعام لاحراز حكم المشتبه بالشبهة المصداقية، دون الخاص اللبي المنفصل الذي اختار فيه جواز الرجوع إلى العام في الفرد  المشتبه. ومن هنا يظهر: أن الأنسب ذكر هذا الايقاظ عقيب المخصص اللفظي المجمل مصداقا الذي لا يكون العام حجة فيه.
 (2) كقوله: (لا تكرم النحويين) عقيب (أكرم العلماء).
أو كالاستثناء (1) ____________________
 (1) مما يكون التخصيص فيه بلسان الاخراج عن العام كالغاية والشرط، فالاستثناء مثل (أكرم العلماء الا أن يقبلوا على الدنيا) والغاية  مثل (أكرم العلماء إلى أن يقبلوا على الدنيا) والشرط مثل (أكرم العلماء ان لم يقبلوا على الدنيا) دون مثل الوصف مما يوجب تعنون  العام بعنوان الخاص مثل (أكرم العلماء الزاهدين في الدنيا) أو (أكرم العلماء الذين لا يقبلون على الدنيا) إذ لا شك في أن العام يتعنون  بالوصف بعنوان وجودي موافق لعنوان الخاص، كما في المثال الأول، فان موضوع العام فيه هو العالم الزاهد. أو عدمي  موافق له كما في  المثال الثاني، فان موضوع العام فيه هو العالم اللا مقبل على الدنيا، وحينئذ فإذا شك في تحقق عنوان العام كالعلم أو الزهد أو عدم  الاقبال على الدنيا في مورد، فان أمكن إحراز المشكوك فيه بأصل موضوعي وجودي يحكم به بوجود المشكوك فيه في ذلك المورد  ليحكم به بثبوت حكم العام له، أو عدمي يحكم به بنفيه فيه ليحكم به بنفي حكم العام عنه، تعين الرجوع إليه كما إذا كان العلم أو الزهد  أو عدم الاقبال على الدنيا في ذلك المورد مسبوقا بالوجود، فإنه يستصحب وجوده، ويحكم عليه بحكم العام، أو مسبوقا بالعدم فإنه  يستصحب عدمه وينفي عنه حكم العام. وان لم يمكن إحراز المشكوك فيه بأصل موضوعي، فالمرجع هي الأصول العملية.
 وعلى أي تقدير لا يمكن التمسك بالعام لاثبات حكمه في ذلك الفرد المشكوك تحقق عنوان العام فيه، وكأن هذا مما لا إشكال فيه، و  هو من صغريات عدم جواز التمسك بالعام في الشبهات المصداقية، كما لا يمكن التمسك بالأصل لاحراز فردية المشتبه للعام لاجراء  الحكم عليه، لعدم إمكان إحراز العناوين
من المتصل لما كان غير معنون بعنوان خاص (1)، بل بكل عنوان (2) ____________________
 الخاصة بالأصل الا على القول بالأصل المثبت. وهذا واضح، ولعله لذا لم يتعرض له المصنف قدس سره، انما الاشكال في المخصص  المنفصل أو ما يكون كالاستثناء من المتصل حسبما ذكره في المتن. فغرضه من قوله: (أو كالاستثناء) تعميم الحكم الآتي لكل مخصص  يكون بلسان الاخراج.
 (1) يعني: عنوانا خاصا وجوديا مقابلا لعنوان المخصص، ومقصوده: أن الباقي تحت العام بعد تخصيصه بالمنفصل أو كالاستثناء من  المتصل لا يتعنون بعنوان خاص، بل هو باق على ما كان عليه العام قبل التخصيص من اللا عنوانية، فكل عنوان كالهاشمية والغنى والفقر  والعربية والعجمية وغيرها مما إذا كان ثابتا للعام - كالعلماء - قبل التخصيص من غير دخل لها في الموضوع - وهو العالم - فهو باق  على حاله، ولم يصر الباقي تحت العام معنونا بعنوان غير الخاص.
 وعلى هذا، فيكفي في إثبات حكم العام للفرد المشكوك نفي الخاص بالأصل وليس هذا تمسكا بالعام في الشبهة المصداقية، كما هو  واضح. هذا بالنسبة إلى تعنون العام بخاص وجودي في مقابل المخصص.
 وأما تعنونه بعنوان خاص عدمي، وهو عدم عنوان المخصص فمما لا بد منه فإذا خصص العلماء في قوله: (أكرم العلماء) بمثل (لا تكرم  النحويين) فيعنون الباقي تحت العام بالعلماء غير النحويين، فيتركب موضوع وجوب الاكرام من العالم غير النحوي بعد أن كان بسيطا  وهو العالم فقط، وحينئذ ففي الفرد المشكوك أنه غير نحوي أو لا، يحرز وجود هذا الخاص العدمي بالأصل أيضا وبه يبقى تحت العام،  ويترتب عليه حكمه كما في الخاص الوجودي.
 (2) يعني: بل كان الباقي معنونا بكل عنوان ثبت للعام قبل التخصيص كالهاشمية والعربية وغيرهما من العناوين، ولم ينثلم شئ من  تلك العناوين
لم يكن ذلك [ذاك] بعنوان الخاص كان (1) إحراز المشتبه منه بالأصل الموضوعي (2) في غالب الموارد الا ما شذ (3) ممكنا (4)، فبذلك (5) ____________________
 بطرو التخصيص عليه الا عنوان الخاص، فإنه فقط خرج عن العناوين التي كانت تحت العام، وخروجه عنه لا يوجب تعنون الباقي بعنوان  غير تلك الافراد الخارجة. نظير ما إذا وجب إكرام عشرة من العلماء، ثم مات منهم اثنان، فان من المعلوم عدم تعنون الباقي بعدمهما،  فالتخصيص إعدام لبعض أفراد العام، لا تقييد له. وعليه، فيكون الخاص مانعا عن حكم العام، فإذا زال هذا المانع في الفرد المشتبه  بالأصل جرى عليه حكم العام، إذ المفروض عدم تعنون العام بعنوان. وهذا بخلاف الوصف من المتصل، فان التخصيص به يوجب تعنون  العام بعنوان الخاص وجوديا كان أو عدميا. ففي المشتبه ان أمكن إحراز العنوان بأصل موضوعي وجودي أو عدمي أخذ به، والا  فالمرجع الأصول العملية، كما تقدم.
 (1) جواب (لما) في قوله: (لما كان) وضمير (منه) راجع إلى الباقي.
 (2) المنقح لموضوع العام لاجراء حكمه عليه، وبهذا الأصل يخرج المقام عن التمسك بالعام في الشبهة المصداقية، لان هذا الأصل  الموضوعي كالعلم بفردية شئ للعام في لزوم ترتيب حكمه عليه.
 (3) كموارد تعاقب الحالتين، كما إذا طر كل من الفسق والعدالة مثلا على شخص، ولم يعلم المتقدم منهما، فان الأصل لا يجري في شئ  من الحالتين ولا يحكم فيه بحكم العام، لكن موارد تعاقب الحالتين في غاية الندرة، ففي غالب الموارد يمكن إحراز المصداق المشتبه  بالأصل الموضوعي.
 (4) خبر (كان) في قوله: (كان وإحراز المشتبه منه).
 (5) يعني: فبالأصل الموضوعي يحكم على الفرد المشتبه بحكم العام.
يحكم عليه بحكم العام وان لم يجز التمسك به (1) بلا كلام، ضرورة أنه (2) قلما لم يوجد [لا يوجد] عنوان يجري فيه أصل ينقح به أنه مما بقي تحته (3)، مثلا (4) إذا شك أن امرأة تكون قرشية، فهي وان كانت ____________________
 (1) أي: العام، فان التمسك بالعام مع الغض عن الأصل الموضوعي غير جائز، لكنه - بعد إحراز فردية المشتبه للعام بسبب الأصل  المزبور - لا مانع من التمسك بالعام، لخروجه حينئذ عن التمسك به في الشبهة المصداقية، كما تقدم.
 (2) الضمير للشأن، وقوله: (ضرورة) تعليل لاحراز المشتبه بالأصل الموضوعي غالبا.
 (3) أي: تحت العام، وضميرا (أنه وفيه) راجعان إلى عنوان، وضمير (به) راجع إلى الأصل.
 (4) غرضه تطبيق ما أفاده - من عدم تعنون العام بعنوان بعد التخصيص حتى يحتاج لاثبات فردية المشتبه للعام إلى  إحراز ذلك  العنوان الخاص، بل يكفي نفي الخاص بالأصل في إثبات فردية المشتبه للعام - على المثال، وهو: أن ما دل على تحيض المرأة إلى  خمسين سنة عام يشمل كل امرأة سواء كانت قرشية أم غيرها وقد خصص هذا العام بالمرأة القرشية، ف (كل امرأة ترى الحمرة إلى  خمسين الا أن تكون امرأة من قريش) فعلى ما أفاده المصنف من عدم تعنون المرأة بعد إخراج القرشية عنها بعنوان يمكن إحراز حكم  المرأة المشكوكة قرشيتها بالأصل، بأن يقال: ان هذه المرأة لم يكن بينها وبين القريش انتساب، وبعد
وجدت [إذا وجدت] اما قرشية أو غيرها، فلا أصل [1] ____________________
 يحرز أنها قرشية  وجودها يشك في انتقاض عدم الانتساب، فيستصحب. ويكفي في إثبات حكم العام - أعني تحيض المرأة إلى خمسين عاما - استصحاب  عدم الانتساب بينها وبين قريش، إذ المفروض أن المرأة المحكومة بالتحيض إلى خمسين لم تقيد بقيد، فالمرأة غير القرشية والمرأة  التي لم يتحقق انتساب بينها وبين قريش مندرجتان تحت العام، وعدم الانتساب المزبور يكون بمفاد ليس التامة، واستصحابه كاف  في إدراج المرأة المشكوكة القرشية فيمن تتحيض إلى خمسين لما عرفت من عدم تعنون العام بعنوان.
ثم إن ما أفاده من جريان الأصل في العدم المحمولي في المقام مبني على عدم تعنون العام بعنوان عدمي، كالمثال، فان المرأة التي ترى الحمرة إلى خمسين لم تقيد بقيد عدمي وهو عدم قرشيتها، والخاص انما أخرج المرأة القرشية، فالباقي تحت العام بعد التخصيص المرأة المعلوم عدم قرشيتها، والتي لم يثبت انتسابها إلى قريش، فأصالة عدم الانتساب إليه تثبت فردية هذه المرأة للعام، فتصير محكومة بحكمه، فعلى هذا المبنى لا يقيد العام بقيد عدمي إذا كان الخاص أمرا وجوديا، كقوله: (الا أن تكون امرأة من قريش)، ولا يقيد بقيد وجودي إذا كان الخاص أمرا عدميا، كقوله: (أكرم العلماء غير الفساق). والحاصل:
أن التخصيص مطلقا من المتصل والمنفصل واللفظي واللبي لا يوجب تعنون العام.
لكن هذا المبني غير سديد عند جل المحققين، وأن الصحيح هو تعنونه بعنوان وجودي أو عدمي حسب اختلاف الخاص إيجابا وسلبا. و الوجه في ذلك: أن أوصاف العام قائمة به قبل ورود الحكم عليه، حيث إنه قبل الحكم عليه ينقسم إلى تلك الأوصاف، بحيث يصح أن يقال:
(العلماء اما هاشميون واما غيرهم واما فلسفيون واما غيرهم) فإذا ورد على العام حكم، فان كان لتلك الأوصاف دخل في ذلك الحكم كان لها دخل في الموضوع لا محالة، بحيث يصير الموضوع مركبا من العام ووصفه كالعلماء العدول.
وان لم يكن لتلك الأوصاف دخل في الحكم، بأن يكون تمام الموضوع نفس طبيعة العالم كان الموضوع بسيطا غير ملحوظ معه شئ من الأوصاف القائمة به.

أو غيرها، الا أن أصالة عدم تحقق الانتساب بينها وبين قريش تجدي في تنقيح أنها ممن لا تحيض الا إلى خمسين، لأن المرأة التي لا يكون بينها وبين قريش انتساب أيضا (1) باقية تحت ما دل على أن المرأة ____________________
 (1) يعني: كالمرأة غير القرشية، فكل امرأة تحيض إلى خمسين، والخارج هي المرأة القرشية.
 ولا نحتاج في إثبات التحيض إلى خمسين للمرأة المشكوكة القرشية إلى إحراز عدم قرشيتها حتى يقال: ان الأصل - وهو استصحاب  العدم الأزلي - قاصر عن إثباته، لان المستصحب ان كان عدمها النعتي - أي بمفاد ليس الناقصة - فهو مشكوك فيه من أول الامر، فليس  له حالة سابقة حتى يستصحب، لأن المرأة اما وجدت قرشية أو وجدت غير قرشية، حيث إن وصفي القرشية وغير القرشية من الأوصاف  التي لا تتحقق إلا في ظرف وجود موضوعها، فقبل وجوده لا حالة سابقة لها ليجري فيها الاستصحاب، إذ لم يكن زمان وجدت فيه المرأة  لا قرشية ولا غير قرشية. وان كان المستصحب عدمها المحمولي - أي بمفاد ليس التامة - فهذا صحيح، لكنه لا يثبت المقصود وهو عدم  كونها قرشية الا على القول بالأصل المثبت الذي لا يقول به المصنف، وذلك لعدم الحاجة إلى إثبات عدم قرشيتها في إدراجها تحت  العام، كما عرفت آنفا.
انما ترى الحمرة إلى خمسين، والخارج عن تحته هي القرشية، فتأمل تعرف. [1] وهم (1) وإزاحة، ربما يظهر من بعضهم التمسك بالعمومات فيما إذا شك في فرد (2) لا من جهة احتمال التخصيص، بل من جهة أخرى، ____________________
 (1) ذكر هذا الوهم في التقريرات، وحاصله: أنه قد يتمسك بالعمومات في غير الشك في التخصيص، كما إذا كان الشك لاحتمال فقدان  شرط، أو وجود مانع، فان الشك في صحة الوضوء أو الغسل بمائع مضاف ليس ناشئا من الشك في التخصيص، بل هو ناش من احتمال  اشتراط صحته بأن يكون بالماء المطلق لو فرض إجمال في أدلة تشريع الوضوء من هذه الجهة، فان بعضهم تمسك بعموم أدلة وجوب  الوفاء بالنذر لصحة هذا الوضوء أو الغسل إذا تعلق به النذر، وحكم ببراءة ذمته عن النذر.
 (2) أي: في حكم فرد مع العلم بفرديته.
كما إذا شك في صحة الوضوء أو الغسل بمائع مضاف، فيستكشف صحته [1] بعموم مثل (أوفوا بالنذور) فيما إذا وقع متعلقا للنذر، بأن يقال (1): وجب الاتيان بهذا الوضوء وفاء للنذر للعموم (2)، وكل ما يجب الوفاء به لا محالة يكون صحيحا، للقطع (3) بأنه لولا صحته لما ____________________
 (1) هذا تقريب التمسك بعموم أدلة النذر على صحة الوضوء بالمائع المضاف وقد قرره في التقريرات بما لفظه: (فيقال: ان هذا الفرد  من الوضوء يجب الوفاء به، لعموم قوله: أوفوا بالنذر، وكل ما يجب الوفاء به يجب أن يكون صحيحا فيجب أن يكون الوضوء صحيحا. أما  الصغرى فبالعموم، وأما الكبرى فللقطع بأن ما ليس صحيحا لا يجب الوفاء به، وقد شاع التمسك بمثل ذلك في كلمات بعضهم كما لا  يخفى على المتتبع).
 (2) وهو ما دل على وجوب الوفاء بالنذر.
 (3) تعليل لقوله: (وكل ما يجب الوفاء به لا محالة يكون صحيحا) وهذا ضروري، إذ لا معنى لوجوب الوفاء بالنسبة إلى العمل الفاسد  الذي لا يتعلق به أمر حتى يجب امتثاله.
وجب الوفاء به (1).
وربما يؤيد ذلك (2) بما ورد (3) من صحة الاحرام [1] والصيام (4) ____________________
 (1) هذا وضمائر (صحته، بأنه، به) راجعة إلى (ما) الموصول في قوله:
 (وكل ما يجب).
 (2) أي: التمسك بالعام في حكم الفرد من غير ناحية الشك في التخصيص، وجه التأييد: أنه يحتمل كون النص الخاص الدال على صحة  النذر في الاحرام قبل الميقات، والصوم في السفر كاشفا عن اقتضاء عموم ما دل على وجوب الوفاء بالنذر لصحة المنذور إذا شك في  صحته.
 (3) كما صرح به جماعة، بل في الجواهر: (بل المشهور نقلا ان لم يكن تحصيلا) ويدل عليه جملة من النصوص، كصحيح الحلبي (سألت أبا  عبد الله عليه السلام عن رجل جعل لله عليه شكرا أن يحرم من الكوفة، قال عليه السلام:
 فليحرم من الكوفة، وليف لله تعالى بما قال)، وقريب منه خبرا أبي بصير وعلي بن أبي حمزة.
 (4) معطوف على (الاحرام).
قبل الميقات، وفي السفر (1) إذا (2) تعلق بهما النذر كذلك (3).
____________________
 (1) قيد للصيام، يعني: من صحة الصيام في السفر، كما أن قوله: (قبل الميقات) قيد للاحرام.
 (2) قيد لقوله: (صحة الاحرام)، وضمير (بهما) راجع إلى الاحرام والصوم.
 (3) أي: بأن قيد نذر الاحرام بكونه قبل الميقات، ونذر الصوم بكونه في السفر منفردا أو منضما إلى الحضر، فلا يكفي نذر الصوم مطلقا  في صحة الصوم المنذور في السفر، وان كان الاطلاق شاملا للسفر إجمالا كما قرر في محله، وان اكتفي في صحته فيه بإطلاق النذر  غير واحد كالمفيد والمرتضى وسلار قدس الله تعالى أسرارهم.
 ثم انه يدل على الحكم المزبور في نذر الصوم في السفر: صحيح علي بن مهزيار، قال: (كتب بندار مولى إدريس: يا  سيدي نذرت أن  أصوم كل يوم سبت، فان أنا لم أصمه ما يلزمني من الكفارة، فكتب عليه السلام
والتحقيق (1) أن يقال: انه لا مجال لتوهم الاستدلال بالعمومات ____________________
 وقرأته: لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا أن تكون نويت ذلك، وان كنت أفطرت منه من غير علة فتصدق  بقدر كل يوم على سبعة مساكين نسأل الله التوفيق لما يحب ويرضى). [1]  (1) هذا دفع الوهم المزبور وإزاحة له. توضيحه: أن الحكم الشرعي الثابت لموضوعه لا يخلو عن ثلاثة أقسام:
 الأول: أن يكون ثابتا للشئ بعنوانه الأولي الذاتي، كالإباحة الثابتة لعنوان الماء والحنطة والتمر واللحم ونحوها من العناوين الذاتية.
 الثاني: أن يكون ثابتا للشئ بعنوانه الثانوي، بأن يكون ثابتا له لتعنونه بعنوان خارج عن ذاته، لكن بشرط ثبوت حكم خاص لهذا  الشئ بعنوانه الأولي كالصوم، فان الوجوب قد ثبت له بعنوان ثانوي - كالنذر - خارج عن ذاته، لكن هذا الوجوب انما يثبت له بعنوانه  الثانوي إذا كان بعنوانه الأولي
المتكفلة لاحكام العناوين الثانوية فيما شك من [في] غير جهة تخصيصها (1) إذا أخذ في موضوعاتها أحد الأحكام المتعلقة بالافعال بعناوينها (2) الأولية، ____________________
 أي بما هو صوم راجحا، وكصلاة الليل، أو التصدق على الفقراء، ونحوهما من الافعال الراجحة بعناوينها الأولية، حيث إنها تجب بعد  طرو العناوين الثانوية - كالنذر - عليها. وكالوجوب الثابت للفعل بعنوان ثانوي، كإطاعة الوالد بشرط كون الفعل الذي أمر به الوالد  مباحا بعنوانه الأولي.
 الثالث: أن يكون الحكم ثابتا له بعنوانه الثانوي مطلقا، أي بدون أن يكون ثبوت الحكم لهذا الشئ بعنوانه الثانوي مشروطا بثبوت حكم  خاص له بعنوانه الأولي، كالحرمة الثابتة للغنم بعنوان كونها موطوءة، فان ثبوتها لها بهذا العنوان غير مشروط بثبوت الإباحة مثلا لها  بعنوانها الذاتي الأولي، يعني لم تؤخذ الإباحة للغنم بعنوانها الأولي شرطا في ترتب الحرمة عليها بعنوانها الثانوي - وهو كونها  موطوءة - بل الحرمة تترتب عليها إذا صارت موطوءة وان فرض عدم ثبوت أي حكم شرعي لها بعنوانها الأولي، أي قبل صيرورتها  موطوءة.
 (1) أي: العمومات المتكفلة لاحكام العناوين الثانوية، وكون الشك في غير جهة التخصيص، كالشك في صحة نذر الوضوء أو الغسل  بالمضاف كماء الرمان فان الشك في وجوب الوفاء بهذا الوضوء انما هو للشك في رجحان الوضوء بالماء المضاف، فهو شك في  صغروية هذا الوضوء لكبرى وجوب الوفاء، لا في تخصيص عموم وجوب الوفاء بالنذر.
 (2) الضمير راجع إلى الافعال، وضمير (موضوعاتها) راجع إلى الاحكام وقوله: (إذا أخذ) قيد لقوله: (الاستدلال) وهو إشارة إلى القسم  الثاني
كما هو الحال (1) ____________________
 أعني أخذ حكم خاص ثابت للعنوان الأولي في موضوع الحكم الثانوي. وتوضيح ما أفاده في التحقيق: أنه لا مجال للتمسك بالعموم في  هذا القسم، لرجوع الشك فيه إلى الشك في ثبوت عنوان العام، لا في حكمه، حتى يصح التمسك بعمومه لاثبات الحكم للفرد المشكوك  فيه، كالشك في عالمية زيد، فان من الواضح عدم جواز التمسك بعموم (أكرم العلماء) لاثبات عالميته. ففي المقام يكون رجحان المنذور  في نفسه دخيلا في موضوع وجوب الوفاء بالنذر، بحيث يصير نذر الراجح موضوعا له، فإذا شك في كون المنذور راجحا، فلا مجال  لاحراز رجحانه وإثبات وجوب الوفاء بنذره بالتمسك بعموم دليل وجوب الوفاء بالنذر، لعدم تكفل الكبرى - وهي الدليل المتكفل  للحكم - لاحراز الصغرى فان الكبرى لا تثبت الصغرى ليترتب حكمها على الصغرى، كما هو واضح.
 (1) هذا تمثيل لحكم العنوان الثانوي المشروط بثبوت حكم خاص للعنوان الأولي، فان إطاعة الوالد لا تجب مطلقا، بل هي مشروطة  بكون ما أمر به الوالد بعنوانه الأولي مباحا أو غير حرام، فإذا شك في إباحته امتنع التمسك بدليل وجوب إطاعة الوالد لاحراز إباحته،  لأن الشك انما هو في موضوع الدليل لا حكمه.
 وكذا الحال في وجوب الوفاء بالنذر، فإذا شك في كون المنذور راجحا في نفسه امتنع التمسك بدليل وجوب الوفاء بالنذر، لأن الشك  يكون في الموضوع وهو كون هذا النذر نذر الراجح، ويمتنع إحراز الموضوع به. وعليه فإذا شك في صحة الوضوء بالمضاف الذي  تعلق به النذر امتنع إثباتها بدليل وجوب الوفاء بالنذر، لكون الشك في الموضوع - وهو أن نذره نذر لراجح أولا - وقد تقدم أن دليل  الحكم لا يثبت موضوعه.
في وجوب إطاعة الوالد، والوفاء بالنذر وشبهه في الأمور المباحة، أو الراجحة (1)، ضرورة أنه معه (2) لا يكاد يتوهم عاقل إذا شك في رجحان شئ أو حليته (3) جواز التمسك بعموم دليل وجوب الإطاعة أو الوفاء في رجحانه، أو [و] حليته (4). نعم (5) لا بأس بالتمسك به في جوازه بعد إحراز التمكن منه ____________________
 [1]  (1) الأول في إطاعة الوالد، والثاني في الوفاء بالنذر وشبهه، فإنه قد ثبت في محله: أن موضوع وجوب إطاعة الوالد هو المباح أو غير  الحرام، وموضوع وجوب الوفاء بالنذر هو الامر الراجح في نفسه.
 (2) أي: مع أخذ أحد أحكام العناوين الأولية في موضوعات أحكام العناوين الثانوية. وضمير (انه) للشأن، وقوله: (ضرورة) تعليل لقوله:
 (لا مجال لتوهم الاستدلال) وقد عرفت تقريبه بقولنا: (توضيح ما أفاده في التحقيق. إلخ) فلاحظ.
 (3) هذا في وجوب الإطاعة، وما قبله في النذر، و (جواز) مفعول (يتوهم).
 (4) مرجع هذا الضمير وضمير (رجحانه) الشئ، وقوله: (في رجحانه) متعلق بالتمسك. ووجه عدم التوهم ما مر آنفا من: أن إثبات  رجحان المنذور بدليل وجوب الوفاء بالنذر، وكذا إثبات حلية ما أمر به الوالد بدليل وجوب إطاعته تشبث بالدليل  المتكفل للكبرى  لاحراز الصغرى، نظير إحراز عالمية من شك في علمه بدليل وجوب إكرام العلماء.
 (5) استدراك على ما أفاده في التحقيق من عدم المجال لتوهم الاستدلال بالعمومات فيما إذا كان الشك من غير جهة تخصيصها، وحاصل  الاستدراك: أنه
والقدرة عليه (1) فيما (2) لم يؤخذ في موضوعاتها (3) حكم أصلا، فإذا شك في جوازه (4) صح التمسك بعموم دليلها (5) في الحكم بجوازها (6)، ____________________
 لا مانع من التمسك بعموم الدليل في إثبات جواز الشئ بعد إحراز القدرة عليه في القسم الثالث، وهو ما إذا كان الحكم ثابتا للشئ  بعنوانه الثانوي مطلقا أي من دون اشتراطه بثبوت حكم خاص له بعنوانه الأولي، كحرمة الفعل الضرري، حيث إنها ثابتة للضرر الذي هو  عنوان ثانوي من دون اعتبار حكم خاص للفعل بعنوانه الأولي، فإذا فرضنا عدم دليل على دخل الرجحان في المنذور، أو الإباحة في  موضوع وجوب إطاعة الوالد، وشككنا في اعتبارهما فيهما، فلا مانع من التمسك بعموم دليلي وجوب الوفاء بالنذر وإطاعة الوالد  لوجوبهما، لكون الشك حينئذ شكا في التخصيص، فلا مانع من التشبث بعمومهما لنفي اعتبار الرجحان والإباحة في موضوعي النذر و  الإطاعة.
 (1) هذا الضمير وضميرا (جوازه ومنه) راجعة إلى شئ، و (به) راجع إلى عموم.
 (2) هذا إشارة إلى القسم الثالث الذي تعرضنا له بقولنا: (الثالث أن يكون الحكم ثابتا له بعنوانه الثانوي مطلقا) أي بدون أن يكون له  حكم بعنوانه الأولي.
 (3) أي: موضوعات الاحكام بعناوينها الأولية، والمراد ب (ما) الموصول الاحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الثانوية.
 (4) أي: في جواز الشئ، وقوله: (فإذا شك) نتيجة قوله: (نعم لا بأس).
 (5) أي: دليل أحكام الموضوعات بعناوينها الثانوية.
 (6) أي: بجواز الشئ، فلو فرض شك في جواز الوضوء بمائع مضاف وتعلق به النذر، ولم يثبت جوازه بالعنوان الأولي، فلا بأس حينئذ  بالتمسك بعموم دليل وجوب الوفاء بالنذر وإثبات جوازه به. والأولى تأنيث ضمير (جوازه) لرجوعه إلى شئ.
وإذا كانت (1) محكومة بعناوينها الأولية بغير حكمها بعناوينها (2) الثانوية وقع [فتقع] المزاحمة بين المقتضيين، ويؤثر الأقوى منهما لو كان في البين (3)، والا (4) لم يؤثر أحدهما، والا (5) لزم الترجيح بلا مرجح، فليحكم عليه حينئذ (6) بحكم آخر كالإباحة إذا كان أحدهما مقتضيا للوجوب والاخر للحرمة مثلا.
____________________
 (1) يعني: وإذا كانت موضوعات الاحكام محكومة بعناوينها الأولية بغير الاحكام الثابتة لها بالعناوين الثانوية. وغرضه أنه تارة يكون  الشئ بالعنوان الأولي مشكوك الحكم، فحينئذ يجوز ارتكابه بلحاظ الحكم الثابت له بالعنوان الثانوي بلا مزاحمة أصلا.
 وأخرى يكون العنوان الأولي معلوم الحكم - كوجوب الوضوء - فإنه إذا طر عليه عنوان الضرر، وصار الوضوء ضرريا، فلا محالة يقع  التزاحم بين مقتضي الوجوب ومقتضي الحرمة، ويكون الحكم الفعلي تابعا لأقوى المقتضيين لو كان أحدهما أقوى من الاخر، ولو كانا  متساويين تساقطا، لقبح الترجيح بلا مرجح فيحكم عليه بحكم آخر غير ما يقتضيه الدليلان - كالإباحة - فيما إذا كان أحدهما مقتضيا  للوجوب والاخر مقتضيا للحرمة.
 (2) هذا الضمير وضميرا (بعناوينها وحكمها) راجعة إلى موضوعاتها.
 (3) يعني: لو كان في البين أقوى.
 (4) يعني: وان لم يكن أحدهما أقوى، فلا يؤثر أحدهما في الحكم الفعلي.
 (5) يعني: وان أثر أحدهما لزم الترجيح بلا مرجح، إذ المفروض تساوي المقتضيين.
 (6) يعني: فليحكم على الشئ حين تساوي المقتضيين بحكم آخر - كالإباحة - فيما إذا كان أحد المقتضيين مقتضيا للوجوب، والاخر  للحرمة.
وأما (1) صحة الصوم في السفر بنذره فيه - بناء على عدم صحته فيه (2) بدونه - وكذا الاحرام قبل الميقات، فإنما هو [1] لدليل خاص (3) كاشف عن رجحانهما ذاتا (4) في السفر وقبل الميقات [2] ____________________
 (1) غرضه بيان حال التأييد الذي ذكره المستدل بالعمومات لاحراز حكم الفرد المشتبه من غير جهة التخصيص. وقد رد المصنف هذا  التأييد بوجوه:
 الأول: ما يرجع إلى إثبات الرجحان في الصوم في السفر، والاحرام قبل الميقات، والكاشف عن هذا الرجحان النص الدال على صحة  الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات بسبب النذر، بحيث لولا هذا النص لكان كلاهما باطلا لما دل من النص والاجماع على  بطلانهما.
 والحاصل: أن دليل صحة النذر فيهما يكشف عن رجحانهما، لا أن عموم دليل وجوب الوفاء بالنذر يدل على صحة النذر فيهما حتى يقال  بصحة التمسك بالعام وان لم يكن الشك من جهة التخصيص.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيه) في قوله: (بنذره فيه) راجعان إلى (السفر) وضميرا (صحته وبنذره) راجعان إلى الصوم، وضمير  (بدونه) إلى النذر.
 (3) وهو ما تقدم من صحيح علي بن مهزيار الأهوازي عند شرح قول المصنف:
 (والصيام قبل الميقات وفي السفر إذا تعلق بهما النذر كذلك).
 (4) أي: لا عرضا من ناحية النذر، بل هما راجحان قبل النذر، والنص كاشف عن ذلك الرجحان، وضمير (رجحانهما) راجع إلى الصوم و  الاحرام.
وانما (1) لم يؤمر بهما استحبابا أو وجوبا لمانع يرتفع مع النذر (2) [بالنذر] ____________________
 (1) هذا إشارة إلى توهم، وهو: أن الرجحان الذاتي ان كان ملزما اقتضى تشريع الوجوب، وان لم يكن ملزما اقتضى تشريع الندب، مع  أنه ليس كذلك لعدم تشريع الوجوب الا بعد النذر، وهذا كاشف عن عدم الرجحان الذاتي لهما قبله.
 (2) أي: مقارنا لوجود النذر، لا متأخرا عنه بأن يكون معلولا له، والا يلزم حينئذ تعلق النذر بالمرجوح، فيرجع الاشكال، وقوله: (لمانع)  دفع للتوهم المزبور، وحاصله: أن مجرد وجود المقتضي لا يكفي في تشريع الحكم، بل لا بد من عدم المانع أيضا،  فاقتران رجحان  الصوم ذاتا في السفر وكذا الاحرام قبل الميقات بوجود المانع يمنع عن تشريع الاستحباب قبل تعلق النذر بهما، فبالنذر يرتفع المانع،  ويؤثر المقتضي في التشريع بلا مانع.
 وبالجملة: الرجحان الذاتي في الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات مقرون بمانع الجعل، كالمشقة في الصوم في السفر، والمشقة  الزائدة في ترك محرمات الاحرام، لزيادة المسافة والزمان على الميقات. وهذا المانع يرتفع مقارنا لوجود النذر، لا متأخرا عنه و  معلولا له، إذ يلزم حينئذ تعلق النذر بالمرجوح، مع أنه لا بد من تعلقه بالراجح، ولذا قال المصنف على ما في أكثر النسخ (مع النذر) ولم  يقل (بالنذر).
واما لصيرورتهما (1) راجحين يتعلق [1] النذر بهما بعد ما لم يكونا كذلك (2) كما ربما يدل عليه (3) ما في الخبر من كون الاحرام قبل الميقات ____________________
 (1) هذا ثاني الوجوه التي رد بها المصنف التأييد المذكور، وحاصله:
 صيرورة الاحرام قبل الميقات والصوم في السفر راجحين حين تعلق النذر بهما لانطباق عنوان راجح عليهما ملازم للنذر، أو مقارن له،  إذ لو كان النذر علة لذلك العنوان لزم تأخر الرجحان عن النذر، وكونه ناشئا عنه، وهو ينافي ما دل على اعتبار الرجحان في متعلق  النذر، فالجمع بينه وبين ما دل على صحة النذر في هذين الموردين يقتضي أن يكون الرجحان في المتعلق قبل النذر أو في رتبته، فليسا  خارجين عن عموم دليل اعتبار الرجحان في متعلق النذر.
 (2) أي: راجحين، وضمير (بهما) راجع إلى الاحرام والصوم.
 (3) أي: على الوجه الثاني، وهو صيرورة الاحرام قبل الميقات والصوم في السفر راجحين حين النذر، وعدم اشتمالهما على الرجحان  قبل النذر، فان ما دل على كون الاحرام قبل الميقات، كالصلاة قبل الوقت، أو كالصلاة في في السفر أربعا يدلان على عدم الرجحان في  الاحرام قبل الميقات، بل الرجحان يحدث للمتعلق حين تعلق النذر بهما، وانما عبر المصنف بقوله: (كما ربما يدل) دون (كما يدل) لأجل  احتمال وجود الرجحان في ذات الصلاة قبل الوقت، غاية الامر أن هناك مانعا عن الجعل يرتفع ذلك المانع بدخول الوقت
كالصلاة قبل الوقت (1).
لا يقال (2): لا يجدي صيرورتهما راجحين بذلك [1 [3 في عباديتهما ____________________
 فيرجع إلى الوجه الأول، وهو ما ذكره (قده) بقوله: (فإنما هو لدليل خاص).
 ومن هنا يظهر الفرق بين الوجهين، وحاصله: أن الرجحان على الوجه الأول يكون باقتضاء ذات الاحرام قبل الميقات، والصوم في  السفر. وعدم الجعل فعلا على طبق الرجحان الذاتي انما يكون لمانع يرتفع بالنذر.
 وعلى الوجه الثاني لا يكون الرجحان في ذاتيهما أصلا، بل يحدث الرجحان بطرو عنوان راجح ملازم لوجود النذر المتعلق بهما، فيفترق  الوجهان في كون الرجحان في ذاتيهما على الأول، وفي الخارج عن ذاتيهما على الثاني، كما أنهما يشتركان في تلازم الرجحان الفعلي  مع النذر.
 (1) يعني: في عدم الرجحان، فكما لا رجحان في الصلاة قبل الوقت، فكذلك في الاحرام قبل الميقات.
 (2) هذا إشكال على الوجه الثاني الذي تعرض له بقوله: (واما لصيرورتهما راجحين). وحاصل الاشكال: أن الرجحان الناشئ من قبل  النذر لا يجدي في عبادية الصوم والاحرام اللذين هما من العبادات قطعا، إذ الامر بالوفاء بالنذر توصلي لا تعبدي، فلا يندفع إشكال  عبادية الصوم في السفر، والاحرام قبل الميقات بهذا الوجه الثاني.
 (3) أي: بسبب النذر، وضميرا (صيرورتهما وعباديتهما) راجعان إلى الصوم والاحرام.
ضرورة (1) كون وجوب الوفاء توصليا لا يعتبر في سقوطه الا الاتيان بالمنذور بأي داع كان.
فإنه يقال (2): عباديتهما انما تكون لأجل كشف (3) دليل صحتهما عن عروض عنوان راجح عليهما (4) ملازم (5) لتعلق النذر بهما. هذا (6) ____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا يجدي) يعني: أن وجوب الوفاء الناشئ عن الرجحان الآتي من قبل النذر توصلي، فلا يجدي في عبادية الصوم و  الاحرام المنذورين إذ لا منشأ لها كما تقدم.
 (2) هذا دفع الاشكال المزبور، وحاصله: أن العبادية لم تنشأ من الرجحان الآتي من قبل النذر، بل نشأت من انطباق عنوان راجح على  الصوم والاحرام ملازم لتعلق النذر، بحيث لا يتحقق ذلك العنوان الا حين النذر، فعباديتهما ناشئة عن ذلك العنوان، لا عن النذر حتى  يناقش فيه بعدم كفاية الرجحان الناشئ عن النذر ولا الامر بوفائه في عباديتهما.
 (3) هذا الكشف انما يكون بدلالة الاقتضاء.
 (4) هذا الضمير وضميرا (عباديتهما وصحتهما) راجعة إلى الصوم والاحرام.
 (5) صفة لقوله: (عنوان) وضمير (بهما) راجع إلى الصوم والاحرام.
 (6) هذا ثالث الوجوه التي رد بها المصنف التأييد المزبور، وحاصله:
لو لم نقل بتخصيص عموم دليل اعتبار الرجحان في متعلق النذر بهذا الدليل (1)، والا (2) أمكن أن يقال بكفاية الرجحان الطارئ عليهما من ____________________
 أن ما ذكرناه من الوجهين - أعني بهما: وجود الملاك والرجحان في الصوم والاحرام قبل النذر مع الاقتران بالمانع، وكون النذر  رافعا لذلك المانع، وعدم الملاك فيهما، وحدوثه بسبب عنوان راجح ملازم لتحقق النذر - مبني على عدم التصرف في أدلة اعتبار  الرجحان في المنذور. وأما بناء على التصرف فيها، وتخصيص عمومها بما دل على صحة النذر في الصوم في السفر والاحرام قبل  الميقات، فيمكن أن يقال: ان الدليل الدال على اعتبار الرجحان في متعلق النذر رجحانا مغايرا للرجحان الناشئ من قبل النذر قد خصص  بالدليل الدال على صحة النذر في خصوص المثالين المزبورين، فيجمع بين عموم ما دل على اعتبار الرجحان في المنذور، وبين ما دل  على صحة النذر في المثالين بعدم اعتبار الرجحان فيهما قبل النذر، وكفاية الرجحان الناشئ من قبل النذر، فلو كان المنذور مرجوحا  في نفسه لم ينعقد نذره وان صار بسبب النذر راجحا الا في هذين الموردين، فإنه ينعقد النذر فيهما على أن يؤتى بهما  على وجه العبادة  والتقرب بهما منه تعالى.
 (1) أي: ما دل على صحة نذر الصوم والاحرام في السفر وقبل الميقات، لأنه أخص من عموم دليل اعتبار الرجحان في المنذور قبل تعلق  النذر به، ومقتضي التخصيص به الاكتفاء بالرجحان الطارئ عليهما من قبل النذر.
 (2) يعني: ولو قلنا بتخصيص عموم دليل اعتبار الرجحان في متعلق النذر قبل تعلق النذر به بالدليل الدال على صحة نذرهما، والاكتفاء  برجحانهما الناشئ من قبل النذر.
قبل النذر في عباديتهما بعد النذر بإتيانهما عباديا ومتقربا بهما (1) منه تعالى، فإنه (2) وان لم يتمكن من إتيانهما كذلك (3) قبله، الا أنه (4) يتمكن ____________________
 (1) هذا الضمير وضمائر (عليهما، عباديتهما، بإتيانهما) راجعة إلى الصوم في السفر والاحرام قبل الميقات.
 (2) أي: الناذر. وهذا إشارة إلى إشكال، وهو: أن القدرة على إيجاد المنذور شرط في صحة النذر قطعا، وهذا الوجه الثالث - وهو  الاكتفاء بالرجحان الناشئ من قبل النذر في صحة النذر - يستلزم عدم القدرة على المنذور، وذلك لأنه قبل النذر لا رجحان ولا  عبادية للصوم والاحرام، فلا يتمكن من الاتيان بهما على وجه العبادة، فلا يتعلق به النذر، لأنه غير مقدور، وعدم تعلقه به يكشف عن  عدم كفاية الرجحان الناشئ من قبل النذر في صحته.
 (3) أي: على وجه العبادة، وضمير (إتيانهما) راجع إلى الصوم والاحرام وضمير (قبله) راجع إلى النذر.
 (4) هذا الضمير والضمير المستتر في (يتمكن) راجعان إلى الناذر، وضمير (منه) راجع إلى (إتيانهما) وضمير (بعده) إلى تعلق النذر.
 ثم إن قوله:
 (الا أنه) إشارة إلى دفع الاشكال المزبور، وحاصله: أن القدرة المعتبرة في صحة النذر انما هي القدرة على المنذور في ظرف الوفاء  بالنذر، لا حين عقد النذر أو قبله، فلو لم يقدر عليه حين النذر أو قبله - كما في المقام، إذ المفروض عدم القدرة على الصوم في السفر، و  الاحرام قبل الميقات، لعدم كونهما راجحين - لم يقدح في تعلق النذر بهما، فإذا تعلق بهما النذر حصل لهما الرجحان والعبادية فيصح  الاتيان بهما على وجه العبادة، فهذه القدرة الحاصلة لهما بعد تعلق النذر بهما الموجبة لرجحانهما وعباديتهما بعده كافية في صحة  النذر.
منه بعده، ولا يعتبر في صحة النذر الا التمكن من الوفاء ولو بسببه (1) فتأمل جيدا.
بقي شئ (2)، وهو: أنه هل يجوز التمسك بأصالة عدم التخصيص في إحراز عدم كون ما شك في أنه من مصاديق العام مع العلم بعدم ____________________
 ثم إن الفرق بين الوجوه الثلاثة ظاهر، إذ الأول ناظر إلى وجود الملاك قبل النذر. والثاني إلى وجوده حين النذر، لا بسببه، بل بانطباق  عنوان راجح على المنذور ملازم لتعلق النذر، لكشف دليل صحة النذر عن ذلك العنوان.
 وهذان الوجهان مبنيان على الالتزام برجحان المنذور من غير ناحية النذر.
 والثالث إلى عدم اعتبار رجحان المنذور بتخصيص عموم ما دل على اعتبار الرجحان قبل النذر، والاكتفاء برجحانه بعده ولو بسببه.
 (1) أي: بسبب النذر، إذ المعتبر من الرجحان المقرب ما يكون حاصلا في ظرف الفعل، إذ به يكون المنذور مقدورا في ظرف الوفاء، و  هذا المقدار من القدرة كاف في صحة النذر.
 مورد حجية أصالة العموم  (2) ذكره في التقريرات ثاني التنبيهات المذكورة في ذيل هداية إجمال الخاص، وحاصله: أنه هل يجوز التمسك بالعام وإجراء أصالة  عدم التخصيص فيما علم بعدم كونه محكوما بحكم العام، لكن شك في أن عدم كونه محكوما بحكم العام هل هو لعدم كونه فردا للعام،  فهو خارج عن العام موضوعا، أو أنه فرد له، لكنه غير محكوم بحكمه، فهو خارج عنه حكما فقط؟ وبعبارة أخرى: إذا دار الامر بين  التخصيص والتخصص، فهل يجوز التمسك بالعام وإجراء أصالة عدم التخصيص ليثبت أن المشكوك ليس من أفراد
كونه محكوما بحكمه مصداقا (1) له، مثل ما إذا علم أن زيدا يحرم إكرامه، وشك في أنه عالم [أو ليس بعالم] فيحكم عليه (2) بأصالة عدم تخصيص (إكرام [أكرم] العلماء) أنه ليس بعالم، بحيث يحكم عليه (3) بسائر ما لغير العالم من الاحكام (4)؟ فيه إشكال [1] لاحتمال (5) ____________________
 العام وأنه محكوم بغير حكم العام أم لا يجوز؟ وهذا خلاف التشبث بالعام في سائر الموارد، لان ذلك انما هو لاحراز الحكم مع العلم  بمصداقيته له، وهنا بالعكس، إذ الشك في فرديته له مع العلم بعدم كونه محكوما بحكم العام، كما إذا علم أن زيدا لا يجب إكرامه، ولكن  لا يعلم أنه من أفراد العام - أعني العلماء - وخرج بالتخصيص، أو ليس من أفراده، ففي إجراء أصالة عدم التخصيص في العام لاحراز  عدم فردية المشتبه له إشكال سيأتي عند شرح كلام المصنف قدس سره.
 (1) خبر (كون) وقوله: (محكوما) خبر (كونه) وضمير (كونه) راجع إلى (ما) الموصول، وضميرا (بحكمه وله) راجعان إلى العام.
 (2) هذا الضمير وضميرا (إكرامه وأنه) راجعة إلى زيد.
 (3) هذا الضمير وضمير (أنه) في قوله: (انه ليس) راجعان إلى زيد.
 (4) كما إذا فرض أن للجاهل أحكاما، فإذا جرت أصالة عدم التخصيص في المثال ثبت أن زيدا جاهل، فيجري عليه أحكام الجاهل.
 (5) هذا منشأ الاشكال، وحاصله: أنه لما كان دليل اعتبار أصالة عدم

____________________
 التخصيص بناء العقلا، ولم يثبت بناؤهم عليها الا في الشك في المراد، ولذا عدت من الأصول المرادية، فلا تجري الا فيما إذا شك في  المراد. وأما إذا علم المراد، وشك في كيفية الإرادة، وأنها بنحو التخصيص أو التخصص، فلا تجري لاثبات كيفيتها، ففي مثال المتن  يكون المراد - وهو عدم وجوب إكرام زيد - معلوما، لكن لا يعلم أن عدم وجوب إكرامه هل هو لعدم كون زيد فردا للعام - أي لأنه  ليس من العلماء - حتى يكون خروجه عن (أكرم العلماء) تخصصا، أو لعدم كونه بحكم العام مع كونه فردا له - أي أنه من العلماء لكن لا  يجب إكرامه - حتى يكون خروجه عن (أكرم العلماء) تخصيصا، فأصالة عدم التخصيص لا تجري هنا لاثبات كيفية  إرادة المتكلم لعدم  وجوب إكرام زيد،
اختصاص حجيتها (1) بما إذا شك في كون فرد العام [المحقق فرديته] محكوما بحكمه، كما هو (2) قضية عمومه (3). والمثبت (4) من الأصول اللفظية وان كان حجة، الا أنه لا بد من الاقتصار على ما يساعد عليه ____________________
 وأن عدم وجوب إكرامه بنحو التخصص - أي لعدم كونه عالما - حتى يترتب عليه آثار ضده، كما إذا كان للجاهل أحكام، فبأصالة عدم  تخصيص العام لا يحرز أن زيدا ليس فردا للعام ليترتب عليه أحكام الجاهل.
 وبالجملة: لما كان دليل اعتبار أصالة عدم التخصيص بناء العقلا كانت مختصة بما علم كونه فردا للعام وشك في خروجه عن حكمه،  فلا تجري لاثبات أن ما شك في فرديته للعام ليس فردا له. ولا أقل من احتمال اختصاصها بذلك ومجرد الاحتمال كاف في عدم  جريانها فيه.
 والسر في ذلك واضح، فان بناء العقلا دليل لبي، فلا بد من الاقتصار على المتيقن منه، وهو إثبات حكم العام لما علم أنه من أفراده،  فيختص جريان أصالة عدم التخصيص بهذا المورد. وأما ما عداه كمورد البحث - أعني إثبات أن ما ليس محكوما بحكم العام ليس من  أفراده - فلا تجري فيه، لعدم ثبوت بناء العقلا على عدم التخصيص فيه، ولا أقل من الشك في استقرار بنائهم على ذلك، وهو كاف في  عدم جريانها فيه، لعدم كونها حجة حينئذ.
 (1) أي: حجية أصالة عدم التخصيص.
 (2) أي: كون فرد العام محكوما بحكمه قضية عموم العام.
 (3) هذا الضمير وضمير (بحكمه) راجعان إلى العام.
 (4) غرضه: أن توهم جريان أصالة عدم التخصيص وإثبات عدم فردية المشتبه للعام، وترتيب أحكام ضد العام عليه نظرا إلى حجية  مثبتات الأصول اللفظية التي منها أصالة عدم التخصيص (فاسد)، لان أصالة عدم التخصيص
الدليل، ولا دليل هاهنا (1) الا السيرة وبناء العقلا، ولم يعلم استقرار بنائهم على ذلك (2)، فلا تغفل.
فصل هل يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص [1] فيه خلاف، ____________________
 وهي أصالة العموم وان كانت من الامارات التي تكون حجة في المداليل الالتزامية، الا أن مقدار حجيتها تابع لدلالة دليل اعتبارها، ومن  المعلوم أن دليل الاعتبار ان كان مطلقا اقتضى الحجية على اللازم مطلقا، وان كان مهملا - كما في المقام، حيث إن دليل اعتبار أصالة  العموم وهو بناء العقلا وسيرتهم لبي - فلا بد من الاخذ بالمتيقن، وهو اعتبارها بالنسبة إلى أصل القضية أعني (أكرم العلماء) الذي  هو بمعنى (كل عالم يجب إكرامه)، إذ لم يثبت بناء منهم على اعتبارها بالنسبة إلى عكس نقيض القضية وهو (كل من لا يجب إكرامه  ليس بعالم) حتى يحكم بأن زيدا الذي لا يجب إكرامه ليس بعالم. وعليه، فلا بد من الرجوع في عكس النقيض إلى أصالة عدم الحجية.
 (1) أي: في أصالة العموم، أو أصالة عدم التخصيص.
 (2) أي: على إحراز أن ما شك في فرديته للعام ليس فردا له، بل استقر بناؤهم فقط على إحراز حكم العام لما علم كونه فردا له وشك في  خروجه عن حكمه بالتخصيص، فيرجعون فيه إلى أصالة عدم التخصيص.
وربما نفي الخلاف عن عدم جوازه (1)، بل ادعى الاجماع عليه (2).
والذي ينبغي أن يكون محل الكلام في المقام (3) ____________________
 العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص  (1) أي: عدم جواز العمل، وحكي هذا القول عن الغزالي والاوي.
 (2) أي: على عدم الجواز، قال في التقريرات: (بل ادعي عليه الاجماع كما عن النهاية، وحكى عن ظاهر التهذيب اختيار الجواز، وتبعه  العميدي والمدقق الشيرواني وجماعة من الأخبارية منهم صاحب الوافية وشارحها، ومال إليه بعض الأفاضل في المناهج).
 (3) غرضه التعريض بمن حرر محل النزاع بوجوه أخرى، حيث استدل بعض النافين لجواز التمسك بالعام قبل الفحص عن المخصص  بعدم حصول الظن بالمراد الا بعد الفحص، وقد حكاه صاحب الوافية عن بعض كما قيل. وبعضهم بأنه لا دليل على حجية أصالة العموم  بالنسبة إلى غير المشافه وغير المقصود بالافهام، وهذا منسوب إلى المحقق القمي. وبعضهم بالعلم الاجمالي بورود مخصصات بين  الامارات الشرعية، ومع هذا العلم لا يمكن التشبث بالعموم، لسقوط أصالة العموم حينئذ الا بعد انحلال العلم الاجمالي بالظفر بمخصصات  بمقدار المعلوم بالاجمال.
 وحاصل تعريض المصنف: أن المقصود في المقام وجوب الفحص عن المخصص وعدم وجوبه، بعد الفراغ عن حجية ظهوره في العموم  من باب الظن النوعي للمشافهين وغيرهم ما لم يعلم بتخصيصه تفصيلا، ولم يكن من أطراف ما علم بتخصيصه إجمالا، حتى يكون  الموجب للفحص عن المخصص
أنه هل يكون أصالة العموم متبعة مطلقا (1)، أو بعد الفحص عن المخصص واليأس عن الظفر به بعد الفراغ من [عن] اعتبارها (2) بالخصوص (3) في الجملة (4) من باب الظن النوعي للمشافه وغيره ما لم يعلم بتخصيصه (5) تفصيلا، ولم يكن (6) من أطراف ما علم تخصيصه إجمالا. وعليه (7) ____________________
 المانع عن اتباع العموم قبله منحصرا في احتمال وجود المخصص، ومن المعلوم أن هذا المقصود لا يثبت بالأدلة التي استدلوا بها على  وجوب الفحص.
 (1) يعني: ولو قبل الفحص عن المخصص.
 (2) أي: اعتبار أصالة العموم، وضمير (به) راجع إلى المخصص.
 (3) يعني: بدليل خاص وهو بناء العقلا، لا بدليل عام وهو دليل الانسداد.
 (4) في قبال التفاصيل التي ذكرت في حجية الظهورات من اختصاص حجيتها بالمشافهين، أو بمن قصد افهامه.
 (5) أي: بتخصيص العام، وحاصله: أن أصالة العموم أو عدم التخصيص حجة ما لم يعلم تفصيلا بأنه مخصص، والا سقط عن الحجية، وكان  المخصص هو المتبع، وما لم يكن من أطراف ما علم تخصيصه إجمالا، والا وجب الفحص عن المخصص قبل العمل به قطعا، كما إذا علمنا  إجمالا بتخصيص جملة من العمومات وكان هذا العام من أطراف المعلوم بالاجمال، فان أصالة العموم لا تجري فيه قبل الفحص عن  المخصص.
 (6) أي: ولم يكن العام من أطراف العمومات التي علم إجمالا تخصيصها.
 (7) أي: وعلى ما ذكر من أن محل الكلام في المقام هو حجية أصالة العموم مطلقا، أو بعد الفحص عن المخصص واليأس عن الظفر به.
فلا مجال (1) لغير واحد مما (2) استدل به على عدم جواز العمل به قبل الفحص واليأس.
فالتحقيق عدم جواز التمسك به (3) قبل الفحص فيما إذا كان في معرض التخصيص، كما هو الحال في عمومات الكتاب والسنة (4)، و ذلك (5) لأجل أنه لولا القطع باستقرار سيرة العقلا على عدم العمل به ____________________
 (1) هذا إشارة إلى التعريض الذي ذكرناه بقولنا: (وحاصل تعريض المصنف. إلخ).
 (2) أي: من الوجوه التي استدل بها على عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص.
 (3) أي: بالعام. وحاصل هذا التحقيق: أن العام تارة يكون في معرض التخصيص، وأخرى لا يكون كذلك. فعلى الأول لا وجه للتمسك  بأصالة العموم فيه قبل الفحص عن المخصص، إذ لم يثبت بناء العقلا الذي هو دليل حجية هذه الأصالة على جريانها قبل الفحص فيما إذا  كان العام في معرض التخصيص، ولا أقل من الشك في جريانها، فيشك حينئذ في اعتبارها، وهو كاف في عدم حجيتها. وعلى الثاني لا  ينبغي الاشكال في جواز التمسك بالعام قبل الفحص لاستقرار سيرة العقلا عليه، إذ المفروض كون الغالب تعلق إرادات المتكلمين  بنفس العمومات من دون تخصيص لها.
 (4) حيث إن الغالب تخصيص عموماتها، واعتماد الشارع في بيان مراده على القرائن المنفصلة، ومع هذه الغلبة والاعتماد لا يبقى وثوق  بإرادة العموم وعدم تخصيصه، بحيث يوجب ذلك تزلزل حجية أصالة العموم قبل الفحص لما مر آنفا من أن دليل حجيتها بناء العقلا، و  هو من الأدلة اللبية التي لا بد من الاخذ بما هو المتيقن منها، ففي المقام لا تجري أصالة العموم قبل الفحص.
 (5) أي: عدم جواز التمسك بالعام قبل الفحص عن المخصص. وهذا تعليل لعدم جواز التمسك به قبل الفحص، وأوضحناه بقولنا: (لما مر  آنفا من. إلخ).
قبله (1)، فلا أقل من الشك (2) كيف (3) وقد ادعى الاجماع على عدم جوازه فضلا عن نفي الخلاف عنه (4)، وهو كاف [1] في عدم الجواز، كما لا يخفى. وأما إذا لم يكن العام كذلك (5)، كما هو الحال في غالب العمومات الواقعة في ألسنة أهل المحاورات، فلا شبهة في ____________________
 (1) أي: قبل الفحص، وضمير (به) راجع إلى العام.
 (2) أي: الشك في استقرار سيرة العقلا على العمل بالعام قبل الفحص في المقام وهو كونه في معرض التخصيص.
 (3) يعني: كيف يجوز العمل بالعام الذي يكون في معرض التخصيص قبل الفحص عن المخصص مع دعوى الاجماع على عدم جواز العمل  به فضلا عن نفي الخلاف عنه؟ وهذا الاجماع كاف في عدم الجواز.
 (4) أي: عن عدم الجواز، وضمير (جوازه) راجع إلى العمل.
 (5) أي: في معرض التخصيص. وهذا إشارة إلى القسم الثاني، وهو عدم كون العام في معرض التخصيص، وقد تعرضنا له بقولنا: (و  على الثاني لا ينبغي الاشكال في جواز التمسك بالعام). وهذا القسم يكون في غالب العمومات الواقعة في ألسنة أبناء المحاورات، ولا  شبهة في استقرار السيرة على العمل بالعام من دون فحص عن المخصص.
أن السيرة على العمل به (1) بلا فحص عن مخصص [عن المخصص.] وقد ظهر لك بذلك (2) أن مقدار الفحص اللازم ما به يخرج عن المعرضية له (3)، كما أن مقداره اللازم منه [1] بحسب سائر الوجوه ____________________
 (1) أي: بالعام، وضمير (هو) راجع إلى ما يفهم من العبارة، وهو: عدم كون العام في معرض التخصيص حال غالب العمومات الواقعة في  ألسنة أهل المحاورة.
 (2) أي: بسبب معرضية العام للتخصيص. وهذا شروع في البحث الثاني وهو مقدار الفحص بعد إثبات لزومه في البحث الأول.
 وحاصل ما أفاده: أن مقدار الفحص اللازم تابع لدليل وجوبه، فان كان دليله العلم الاجمالي، فالمقدار الواجب من الفحص ما ينحل به  العلم الاجمالي وهو الظفر بمخصصات بمقدار المعلوم بالاجمال حتى يخرج العام من أطراف العلم الاجمالي المانع عن جريان أصالة  العموم. وان كان دليل وجوب الفحص عدم حصول الظن بالمراد قبل الفحص عن المخصص، فالمقدار اللازم منه ما يوجب الظن بعدم  التخصيص حتى يحصل الظن بإرادة المتكلم للعام. وان كان الدليل على وجوبه عدم الدليل على حجية الخطابات لغير المشافهين،  فاللازم حينئذ الفحص حتى يقوم الاجماع على الحجية.
 (3) أي: للتخصيص، وضمير (به) راجع إلى (ما) المراد به المقدار وضمير (مقداره) راجع إلى الفحص.
التي استدل بها من العلم الاجمالي به (1) أو حصول (2) الظن بما هو التكليف، أو غير ذلك (3) رعايتها (4)، فيختلف مقداره (5) بحسبها، كما لا يخفى. [1] ثم إن الظاهر (6) عدم لزوم الفحص عن المخصص المتصل ____________________
 (1) أي: بالتخصيص، وكلمة (من) بيانية تبين سائر الوجوه.
 (2) معطوف على (العلم) يعني: أو من حصول الظن بالتكليف.
 (3) كاختصاص حجية ظواهر الخطابات بالمشافهين.
 (4) خبر (ان)، وضميرها راجع إلى الوجوه.
 (5) أي: مقدار الفحص بحسب الوجوه المزبورة، وقد مر توضيحه بقولنا:
 (وحاصل ما أفاده أن مقدار الفحص اللازم. إلخ).
 والمتحصل: أن العمل بالعام الذي لا يكون في معرض التخصيص جائز بلا فحص. وأما العام الذي يكون في معرضه، فلا يجوز العمل به  قبل الفحص، لعدم إحراز بناء العقلا على جريان أصالة العموم حينئذ.
 (6) غرضه أن مورد وجوب الفحص الذي وقع فيه الخلاف هو المخصص المنفصل. وأما المخصص المتصل المحتمل احتفاف العام به، كما  إذا احتمل اكتناف العلماء في قوله: (أكرم العلماء) بالعدول، أو غيره من المخصصات
باحتمال (1) أنه كان ولم يصل، بل حاله (2) حال احتمال قرينة المجاز، وقد اتفقت كلماتهم على عدم الاعتناء به (3) مطلقا ولو قبل الفحص عنها (4)، كما لا يخفى.
إيقاظ (5): لا يذهب عليك الفرق بين الفحص ____________________
 المتصلة، واختفاؤه عنا، فلا يجب الفحص عنه، بل يجوز العمل به بلا فحص.
 والوجه في ذلك: أن احتمال المخصص المتصل كاحتمال قرينة المجاز يدفع بالأصل. بل يكون احتمال وجود الخاص المتصل عين  احتمال قرينة المجاز بناء على كون استعمال العام في الخاص مجازا، ويدفع ذلك بأصالة الحقيقة.
 (1) متعلق ب (لزوم)، يعني: أن سبب لزوم الفحص احتمال وجود المخصص واختفائه، فضمير (انه) والمستتر في (كان ولم يصل) راجع  إلى المخصص.
 (2) أي: حال احتمال المخصص المتصل حال احتمال قرينة المجاز، بل عينه، فيشمله اتفاق كلماتهم على عدم الاعتناء  باحتمال القرينة ولو  قبل الفحص عنها.
 (3) أي: باحتمال القرينة.
 (4) أي: عن القرينة، وقوله: (ولو) بيان للاطلاق.
 الفرق في الفحص بين الأصول اللفظية والعملية  (5) الغرض من بيانه التنبيه على الفرق بين الفحص هنا، وبين الفحص في الأصول العملية، وحاصله: أن الفحص هنا يكون عن المانع،  حيث إن ظهور العام في العموم مقتض للحجية، فان لم يكن مانع - وهو المخصص - كان الظهور المزبور حجة فعلية، فالفحص هنا  فحص عما هو مانع عن الحجية.
ها هنا (1) وبينه في الأصول العملية، حيث إنه هاهنا (2) ____________________
 وهناك يكون الفحص في الأصول العقلية محققا لموضوعها، وهو عدم البيان المأخوذ موضوعا لقاعدة قبح العقاب بلا بيان، ضرورة أن  إحراز عدم البيان موقوف على الفحص، فبدونه لا يحرز موضوع هذه القاعدة حتى يستقل العقل بقبح المؤاخذة على الواقع، فلو فرض  أن شرب التتن حرام واقعا، وقبل الفحص عن الدليل الاجتهادي أجرى قاعدة قبح العقاب بلا بيان، وشرب التتن، فإنه لا إشكال في  استحقاقه العقوبة على المخالفة، فالفحص في الأصل العقلي محقق لموضوعه وهو عدم البيان. وكذا في الأصول العملية الشرعية كأصالة  البراءة، فان إطلاق مثل (رفع ما لا يعلمون) قيد إجماعا بالفحص، بحيث يكون الفحص قيدا لجواز الرجوع إلى الأصل.
 فالنتيجة: أن الفحص في الأصول اللفظية ليس دخيلا في المقتضي للحجية حيث إن مقتضيها محرز، والفحص انما يكون عن مانع الحجية.
 بخلاف الفحص في الأصول العملية، فإنه دخيل في المقتضي للحجية. أما في الأصل العقلي، فلما عرفت من أن الفحص محقق لموضوعه. و  أما في الأصل الشرعي فلان الفحص دخيل في قيد موضوعه، إذ ليس عدم العلم بنحو الاطلاق موضوعا للبراءة الشرعية، وانما موضوعها  عدم العلم بعد الفحص، بل الفحص في كل من الأصل العقلي والشرعي محقق للموضوع، وهو عدم الحجة والبيان على الحكم الشرعي.
 (1) أي: الفحص عن المخصص.
 (2) أي: الفحص عن المخصص، وضميرا (أنه وبينه) راجعان إلى الفحص.
عما يزاحم الحجية [الحجة] بخلافه هناك (1)، فإنه بدونه لا حجة، ضرورة أن العقل بدونه (2) يستقل باستحقاق المؤاخذة على المخالفة، فلا يكون العقاب بدونه بلا بيان والمؤاخذة (3) عليها من غير برهان. والنقل (4) وان دل على البراءة و [أو] الاستصحاب في موردهما مطلقا (5)، الا أن (6) ____________________
 (1) أي: في الأصول العملية، وضميرا (بخلافه وبدونه) راجعان إلى الفحص وضمير (فإنه) للشأن، وحاصله: عدم المقتضي للحجية في  الأصول العملية بدون الفحص.
 (2) هذا الضمير وضمير (بدونه) الآتي راجعان إلى الفحص، وقوله: (ضرورة) بيان لعدم المقتضي للحجية بدون الفحص في الأصول  العقلية، وقد مر توضيحه آنفا.
 (3) معطوف على (العقاب) يعني: فلا يكون المؤاخذة على المخالفة من غير برهان، بل مع البرهان وهو الاجماع على وجوب الفحص.
 (4) إشكال ودفع. أما الأول، فهو: أن إطلاق دليل الأصول الشرعية من البراءة والاستصحاب ينفي وجوب الفحص فيها، فان مثل (رفع  ما لا يعلمون) مطلق، إذ لم يقيد بالفحص، فلو شك في دخله في التشبث بهما أمكن نفيه بالاطلاق المزبور.
 وأما الثاني، فهو: أن الاجماع بكلا قسميه قام على تقييد إطلاق دليل الأصل الشرعي بالفحص.
 (5) أي: من غير تقييد بالفحص، فالاطلاق يقتضي جواز العمل بهما قبله.
 وضمير (موردهما) راجع إلى البراءة والاستصحاب.
 (6) هذا دفع الاشكال المزبور، وقد أوضحناه بقولنا: (وأما الثاني. إلخ).
الاجماع بقسميه على تقييده به (1)، فافهم (2).
فصل هل الخطابات (3) الشفاهية [1] مثل (يا أيها المؤمنون) تختص ____________________
 (1) أي: الاجماع، وضمير (تقييده) راجع إلى النقل، وضمير (بقسميه) راجع إلى الاجماع، والمراد بالقسمين هو المحصل والمنقول.
 (2) لعله إشارة إلى: أن مرجع تقييد إطلاق دليل الأصول النقلية بالاجماع إلى مانعية الدليل الاجتهادي عن حجية إطلاق أدلة الأصول،  فيكون الفحص عن الدليل الاجتهادي في موارد الأصول الشرعية فحصا عما يزاحم الحجة ويمنعها، لا محققا لموضوعها، لوجود  الموضوع وهو الشك قبل الفحص.
 والحاصل: أن الفحص في الأصول اللفظية والعملية فحص عما يزاحم الحجية فلا فرق بين الفحص في المقام، وبين الفحص في الأصول  العملية، فتدبر.
 خطابات المشافهة  (3) المراد بها ظاهرا الكلام المقرون بأداة الخطاب، كقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا) و (يا أيها الناس) ونحوهما، فلا تشمل مثل قوله  تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) مما لا يكون مقرونا بأداة الخطاب.
بالحاضر مجلس التخاطب، أو يعم غيره من الغائبين، بل المعدومين (1) فيه خلاف [1] ولا بد قبل الخوض في تحقيق المقام من بيان ما يمكن ____________________
 (1) ليكون مثل قوله تعالى: (ولله على الناس. إلخ) لكونه قضية حقيقية شاملا لجميع المكلفين من الحاضرين والغائبين، بل المعدومين،  لان شأن القضية الحقيقية فرض وجود الموضوع، وجعل الحكم له من غير فرق في ذلك بين وجود الموضوع فعلا وعدمه.
أن يكون محلا للنقض والابرام بين الاعلام، فاعلم: أنه (1) يمكن أن يكون ____________________
 (1) الضمير للشأن، وغرضه تحرير محل النزاع، يعني: يحتمل أن يكون مصب النزاع أحد وجوه ثلاثة: الأول أن يقال: هل يصح تعلق  التكليف الذي تضمنته الخطابات بالمعدوم كما يصح تعلقه بالموجود أم لا؟ الثاني: أنه هل يصح خطاب المعدومين بالأدوات الموضوعة  له، كالنداء وضمير الخطاب، كقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام) و (يا أيها الناس اعبدوا ربكم) أو بنفس توجيه الكلام  إليهم، أو إلقائه إلى المخاطب بلا اقترانه بأداة الخطاب، كقولك: (قدم الحجاج) في جواب من سألك عن قدومهم.
 الثالث: أن الألفاظ العامة مثل (الذين) و (الناس) ونحوهما الواقعة عقيب (يا أيها) هل تعم الغائبين بل المعدومين بالوضع، بحيث لا  يحتاج ثبوت التكليف لهم إلى دليل خارجي، كالاجماع على الاشتراك في التكاليف، أم لا تعمهم؟ بقرينة أدوات الخطاب.
 والنزاع على الوجهين الأولين عقلي، لان المرجع في إمكان تعلق التكليف بالمعدوم وامتناعه - كما هو قضية الوجه الأول - وكذا  إمكان مخاطبة المعدوم وامتناعه.
 وعلى الثالث لغوي، لان المرجع في عموم معاني الألفاظ وعدمه التي هي المعاني الحقيقية التي لها علائم من التبادر، وعدم صحة  السلب، وغيرهما هي اللغة.
النزاع في أن التكليف المتكفل له الخطاب هل يصح تعلقه بالمعدومين، كما صح تعلقه بالموجودين أم لا؟ أو في صحة (1) المخاطبة معهم، بل مع (2) الغائبين عن مجلس الخطاب بالألفاظ الموضوعة للخطاب، أو بنفس (3) توجيه الكلام إليهم، وعدم صحتها (4)، أو في عموم (5) الألفاظ الواقعة عقيب أداة الخطاب للغائبين، بل المعدومين، وعدم عمومها ____________________
 (1) معطوف على قوله: (في أن التكليف) يعني: ويمكن أن يكون النزاع في صحة المخاطبة مع المعدومين. وهذا إشارة إلى الوجه الثاني.
 كما أن قوله:
 (هل يصح تعلقه بالمعدومين) إشارة إلى الوجه الأول المتقدم بقولنا: (الأول أن يقال هل يصح. إلخ)، وضمير (معهم) راجع إلى  المعدومين.
 (2) بأن يخاطب المعدومون مع الغائبين، فمخاطبة المعدومين تكون تارة بالاستقلال، وأخرى مع الانضمام إلى الغائبين، فيقع النزاع  في صحة مخاطبة المعدومين بأحد هذين النحوين بالألفاظ الموضوعة للخطاب، كضمير الخطاب وأدوات النداء، أو بنفس توجيه الكلام  إليهم من دون اشتماله على الألفاظ الموضوعة للخطاب.
 (3) معطوف على قوله: (بالألفاظ) يعني: المخاطبة مع المعدومين، بل مع الغائبين بنفس توجيه الكلام إليهم من دون اشتماله على الألفاظ  الموضوعة للخطاب.
 (4) أي: وعدم صحة المخاطبة، وقوله: (عدم) معطوف على صحة، وضمير (إليهم) راجع إلى المعدومين.
 (5) معطوف على (ان التكليف) يعني: يمكن أن يكون النزاع في عموم
لهما (1) بقرينة تلك الأداة (2) [الأدوات.] ولا يخفى أن النزاع على الوجهين الأولين (3) يكون عقليا (4)، وعلى الوجه الأخير لغويا (5).
إذا عرفت هذا (6)، فلا ريب في عدم صحة تكليف المعدومين ____________________
 الألفاظ الواقعة عقيب أدوات الخطاب للغائبين بل المعدومين، وعدمه، فقوله:
 (أو في عموم الألفاظ) إشارة إلى الوجه الثالث.
 (1) أي: للغائبين والمعدومين، وضمير (عمومها) راجع إلى الألفاظ، وقوله: (وعدم) معطوف على عموم، يعني: وفي عدم عمومها.
 (2) أي: أداة الخطاب، فإنها لعدم صحة مخاطبة المعدوم عقلا قرينة على عدم عموم الألفاظ الواقعة بعدها ك (الناس والمؤمنين) للغائبين  والمعدومين فتلك الألفاظ وان كانت بحسب الوضع شاملة لهما، لكن أداة الخطاب قرينة على اختصاصها بالحاضرين في مجلس  الخطاب.
 (3) وهما: كون النزاع في صحة تكليف المعدومين، وصحة المخاطبة معهم.
 (4) لان الحاكم بإمكان تعلق التكليف بالمعدوم وامتناعه - كما هو قضية الوجه الأول - وكذا إمكان مخاطبة المعدوم وامتناعه - كما  هو مقتضى الوجه الثاني - هو العقل.
 (5) فان الوجه الأخير - وهو عموم الألفاظ الواقعة عقيب أداة الخطاب للغائبين والمعدومين - يرجع إلى المعنى الموضوع له، والمرجع  في تشخيصه هو اللغة، فالنزاع على الوجه الأخير يكون لغويا.
 (6) أي: الوجوه الثلاثة المذكورة المتصورة في مورد النزاع.
[المعدوم] عقلا (1)، بمعنى بعثه أو زجره فعلا، ضرورة أنه (2) بهذا المعنى يستلزم الطلب منه حقيقة، ولا يكاد يكون الطلب كذلك (3) الا من الموجود ضرورة. نعم هو (4) بمعنى مجرد إنشاء الطلب بلا بعث ولا زجر لا استحالة فيه أصلا، فان (5) ____________________
 (1) هذا حال الوجه الأول، وحاصل ما أفاده فيه: أنه لا شبهة في عدم صحة تكليف المعدومين عقلا ان أريد بالتكليف البعث أو الزجر  الفعلي، فان كلا من البعث أو الزجر سواء كان خارجيا كالدفع إلى الشئ والمنع عنه، أم اعتباريا ممتنع. أما الأول، فواضح، لان الدفع و  المنع الخارجيين بدون المدفوع والممنوع الخارجيين غير معقول. وأما الثاني، فلان البعث والزجر انما يكونان لاحداث الداعي إلى  الفعل أو الترك، ومن المعلوم عدم إمكان حصول هذا الداعي للمعدوم. فالنتيجة: أن تكليف المعدوم مطلقا ممتنع.
 (2) أي: التكليف بهذا المعنى - وهو البعث أو الزجر فعلا - يستلزم الطلب النفسي الحقيقي من المعدوم، وهو ممتنع.
 (3) أي: حقيقة، وضمير (منه) راجع إلى المعدوم.
 (4) أي: التكليف، وحاصل هذا الاستدراك: أنه ان أريد بالتكليف مجرد إنشاء الطلب من دون فعلية بعث أو زجر، فلا استحالة في تعلقه  بالمعدومين، لكونه صوريا، كالتكاليف الامتحانية التي ليس فيها طلب حقيقي يوجب احداث الداعي للمكلف إلى الفعل أو الترك.
 (5) تعليل لعدم الاستحالة. توضيحه: أن الانشاء المجرد عن الطلب الحقيقي لا يستلزم الطلب الفعلي حتى لا يصح تعلقه بالمعدوم، بل  تتوقف صحة الانشاء
الانشاء خفيف المئونة (1)، فالحكيم تبارك وتعالى ينشئ على وفق الحكمة والمصلحة (2) طلب شئ قانونا (3) من الموجود والمعدوم حين (4) ____________________
 على غرض عقلائي يخرجه عن اللغوية، ولو كان ذلك الغرض تقليل الانشاءات أو قلة فرصة المولى لانشاء الحكم لكل واحد من المكلفين،  فينشئ الحكم بإنشاء واحد على الجميع بنحو القضية الحقيقية.
 (1) لعدم توقفه على وجود المكلف أو قدرته، بل يكفي فيه مجرد غرض عقلائي لئلا يلزم لغويته.
 (2) وهي الملاك الموجود في المطلوب الداعي إلى التشريع.
 (3) أي: بنحو القضية الحقيقية التي تشمل المعدومين، فان الطلب الانشائي يشملهم من دون محذور كما هو شأن القوانين الكلية.
 (4) قيد للمعدوم، يعنى: ينشئ الحكيم طلب شئ قانونا من الموجود والمعدوم حين الخطاب. ولا يخفى أن المصنف (قده) قد نبه على  وجود ثلاثة محاذير في مجموع الوجوه الثلاثة:
 الأول: امتناع تعلق البعث أو الزجر الفعلي بالمعدومين، لاستلزامه الطلب منهم حقيقة، والطلب الحقيقي من المعدوم غير معقول. وهذا  المحذور مشترك الورود بين الوجه الأول والثالث. أما في الأول، فواضح. وأما في الثالث، فلانه لو فرض عموم الألفاظ الواقعة بعد  الأدوات للمعدومين، فمعنى ذلك توجه التكليف إليهم، ومن الواضح امتناع بعث المعدوم إلى الصلاة والصوم ونحوهما أو زجره عن  شرب الخمر مثلا.
الخطاب ليصير فعليا بعد ما وجد الشرائط وفقد الموانع بلا حاجة إلى إنشاء آخر، فتدبر. ونظيره (1) من غير الطلب إنشاء التمليك في الوقف على البطون (2)، فان (3) المعدوم منهم يصير مالكا للعين الموقوفة بعد وجوده بإنشائه، ويتلقى لها من الواقف بعقده، فيؤثر (4) في حق الموجود منهم (5) الملكية الفعلية، ولا يؤثر في حق المعدوم فعلا (6) الا استعدادها ____________________
 فيها العالم والجاهل، والقادر والعاجز، والموجود والمعدوم، وهذا الانشاء بعد وجود الشرائط وفقد الموانع يصير فعليا.
 (1) يعني: ونظير الانشاء من غير الطلب إنشاء التمليك في الوقف على البطون المعدومين حين الوقف، فكما يجوز إنشاء الملكية لهم مع  عدمهم، فكذلك يجوز إنشاء الطلب للمعدومين، وصيرورته فعليا عند وجودهم.
 (2) من الموجودين والمعدومين، فإنشاء التمليك فعلي بالنسبة إلى الموجودين وإنشائي بالنسبة إلى المعدومين، ويصير فعليا  بوجودهم، ولذا يتلقون الملك من الواقف بعقد الوقف، لا من البطن السابق.
 (3) هذا تقريب التنظير، وقد اتضح بقولنا: (فإنشاء التمليك فعلي. إلخ).
 (4) أي: فيؤثر العقد، وضمير (وجوده) راجع إلى المعدوم، وضمير (بإنشائه) إلى التمليك، والمستتر في (يتلقى) إلى المعدوم، و (لها)  إلى العين الموقوفة، و (بعقده) إلى التمليك.
 (5) هذا الضمير وضمير (منهم) المتقدم راجعان إلى البطون.
 (6) قيد للمعدوم، يعني: ولا يؤثر إنشاء التمليك في حق المعدوم حين الانشاء الا استعداد الملكية لان تصير العين الموقوفة ملكا للمعدوم  بعد وجوده.
لان تصير ملكا له بعد وجوده (1).
هذا (2) إذا أنشئ الطلب مطلقا. وأما إذا أنشئ مقيدا بوجود المكلف ووجدانه للشرائط، فإمكانه (3) بمكان من الامكان.
وكذلك (4) لا ريب في عدم صحة خطاب المعدوم بل الغائب (5) حقيقة (6)، ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (له) راجعان إلى المعدوم، وضمير (استعدادها) راجع إلى الملكية، والمستتر في (تصير) إلى العين.
 (2) أي: شمول الانشاء للمعدومين بنحو الشأنية انما يكون فيما إذا أنشئ الطلب غير مقيد بوجود المكلف. وأما إذا أنشئ مقيدا به وبكونه  جامعا للشرائط، فلا إشكال في إمكانه، كما إذا قيل: (إذا وجد مستطيع وجب عليه الحج) فإنه لا ريب في صحة هذا الانشاء.
 (3) يعني: إمكان إنشاء الطلب المنوط بوجود المكلف بمكان من الامكان.
 (4) هذا إشارة إلى المحذور الثاني من المحاذير الثلاثة، وحاصله:
 أنه كما لا ريب في عدم صحة تكليف المعدومين عقلا الا إذا كان التكليف بمعنى مجرد إنشاء الطلب كما تقدم توضيحه آنفا، كذلك لا  ريب في عدم صحة الوجه الثاني، وهو مخاطبة المعدوم، بل الغائب، لاخذ تفهيم المخاطب - بالفتح - في مفهوم الخطاب كما عن المجمع  وغيره، قال في المجمع:
 (الخطاب هو توجه الكلام نحو الغير للأفهام) فصحة الخطاب الحقيقي منوطة بوجود المخاطب، وقابليته لتوجه الخطاب إليه.
 (5) لعدم كونه قابلا للتفهيم وتوجيه الكلام إليه.
 (6) قيد ل (خطاب المعدوم) وضمير (إمكانه) راجع إلى خطاب.
وعدم (1) إمكانه، ضرورة (2) عدم تحقق توجيه الكلام نحو الغير حقيقة (3) الا إذا كان موجودا، وكان بحيث يتوجه إلى الكلام، ويلتفت إليه (4).
ومنه (5) قد انقدح أن ما وضع للخطاب مثل أدوات النداء (6) لو كان ____________________
 (1) معطوف على (عدم) في قوله: (لا ريب في عدم).
 (2) تعليل لعدم صحة خطاب المعدوم، وقد مر توضيحه بقولنا: (لاخذ تفهيم. إلخ).
 (3) قيد لقوله: (توجيه الكلام).
 (4) أي: إلى الكلام. هذا بناء على دخل قصد افهام المخاطب في مفهوم الخطاب، والا فاعتبار توجه المخاطب إلى الكلام غير ظاهر.
 فالمتحصل: أن الوجه الثاني - وهو مخاطبة المعدومين - غير صحيح، لعدم خلوه عن المحذور كعدم خلو الوجه الأول، وهو تكليف  المعدوم عنه على ما مر تفصيله.
 (5) أي: ومن عدم صحة خطاب المعدوم. وهذا إشارة إلى الوجه الثالث الذي أشار إليه بقوله: (أو في عموم الألفاظ الواقعة عقيب أداة  الخطاب للغائبين بل المعدومين وعدم عمومها لهما).
 وحاصل ما أفاده (قده): أنه قد ظهر من عدم صحة خطاب المعدوم:
 أن أدوات النداء وغيرها مما وضع للخطاب لو كانت موضوعة للخطاب الحقيقي وفرض استعمالها في الخطاب الحقيقي، فلا بد حينئذ  من تخصيص العموم الواقع في تلو تلك الأداة بالحاضرين ليختص الخطاب بهم، ولا يشمل المعدومين حتى لا يلزم المجاز وهو شمول  الخطاب للمعدومين كالموجودين.
 (6) كضمير الخطاب.
موضوعا للخطاب الحقيقي لأوجب استعماله فيه (1) تخصيص (2) ما يقع في تلوه بالحاضرين (3). كما أن قضية إرادة العموم منه لغيرهم استعماله في غيره (4).
____________________
 (1) أي: في الخطاب الحقيقي، وضمير (استعماله) راجع إلى (ما وضع للخطاب).
 (2) مفعول (أوجب) يعني: لأوجب استعمال ما وضع للخطاب في الخطاب الحقيقي تخصيص متلوه العام ك (الناس والمؤمنين)  بالحاضرين.
 فالنتيجة: أن أدوات الخطاب - بناء على وضعها للخطاب الحقيقي - لا تشمل المعدومين، إذ لا بد من تخصيص العموم بالحاضرين حتى لا  يلزم استعمال الأداة في غير الموضوع له أعني به الخطاب الحقيقي المختص بالحاضرين.
 (3) متعلق بقوله: (تخصيص) فان الحاضرين هم الذين يصح خطابهم حقيقة.
 (4) أي: في غير الخطاب الحقيقي، وضمير (استعماله) راجع إلى (ما وضع للخطاب). وضمير (منه) إلى (ما) في قوله: (ما يقع في تلوه) و  ضمير (لغيرهم) إلى الحاضرين، يعني: كما أن قضية إرادة العموم من متلو أدوات الخطاب لغير الحاضرين استعمال تلك الأدوات في  غير الخطاب الحقيقي، إذ لو استعملت في الخطاب الحقيقي لزم أن يكون إرادة غير الحاضرين منها بنحو المجاز أيضا.
 وبالجملة: فمع لحاظ وضع الأدوات في الخطاب الحقيقي المختص بالحاضرين، وعموم الألفاظ الواقعة عقيبها لغير الحاضرين، لا بد من  ارتكاب أحد التجوزين إما باستعمال الأدوات في غير الخطاب الحقيقي، لتطابق معنى
لكن (1) ____________________
 الألفاظ العامة الواقعة بعدها، وإما باستعمال الألفاظ الواقعة بعدها في غير العموم أي في خصوص الحاضرين، لتطابق معنى الأدوات  أعني الخطاب الحقيقي، وكلا التجوزين خلاف الأصل. فقوله (قده): (لأوجب استعماله فيه تخصيص. إلخ) إشارة إلى التجوز الأول، و  قوله (قده): (كما أن قضية إرادة العموم. إلخ) إشارة إلى التجوز الثاني.
 وكيف كان، فالوجه الثالث من وجوه مورد النزاع أيضا غير خال عن المحذور.
 (1) يريد به تصحيح الوجه الثالث بدفع التجوزين المذكورين أعني تخصيص عموم الألفاظ الواقعة عقيب الأدوات بالحاضرين أو تعميم  الأدوات لغير الحاضرين. وحاصل الدفع: أن هذين المحذورين مبنيان على وضع الأداة للخطاب الحقيقي القائم بطرفين، كالطلب القائم  بهما. وأما بناء على وضعها للخطاب الانشائي، فلا يلزم من إرادة غير الحاضرين منها، ومن الألفاظ العامة الواقعة بعدها شئ من  التجوزين أصلا، أما من ناحية الأدوات، فلاستعمالها في معناها الحقيقي حينئذ. وأما من ناحية الألفاظ الواقعة بعدها، فلشمولها لغير  الحاضرين كشمولها لهم، وهو واضح.
 وبالجملة، فبناء على وضع الأدوات للخطاب الانشائي يمكن استعمالها في الحاضرين والغائبين والمعدومين على نسق واحد بلا لزوم  أي مجاز، غاية الامر أن الاختلاف بين موارد استعمالها يكون حينئذ في دواعي الانشاء، فقد يكون الانشاء بداعي النداء، كقوله للحاضر  عنده: (يا زيد احفظ كذا) وقد يكون بداعي التأسف، كقوله: (يا كوكبا ما كان أقصر عمره) وقد يكون
الظاهر أن مثل أدوات النداء لم يكن موضوعا لذلك (1)، بل للخطاب الايقاعي الانشائي، فالمتكلم ربما يوقع الخطاب بها تحسرا وتأسفا وحزنا مثل (يا كوكبا ما كان أقصر عمره)، أو شوقا [تشوقا] ونحو ذلك (2)، كما يوقعه (3) مخاطبا لمن يناديه حقيقة، فلا (4) يوجب استعماله في معناه الحقيقي حينئذ (5) ____________________
 بداعي الشوق، كقوله:
 يا آل بيت رسول الله حبكم فرض من الله في القرآن أنزله  (1) أي: للخطاب الحقيقي.
 (2) كقوله:
 أ يا جبلي نعمان بالله خليا نسيم الصبا يخلص إلي نسيمها  (3) عطف على قوله: (يوقع الخطاب) يعني: كما يوقع المتكلم الخطاب مخاطبا لمن يناديه حقيقة بلا تحسر أو تأسف أو غيرهما من  دواعي إنشاء الخطاب، فأدوات الخطاب على هذا تستعمل دائما في معناها الحقيقي وهو إنشاء الخطاب بلا لزوم مجاز أصلا.
 (4) متفرع على قوله: (لكن الظاهر) يعني: بعد البناء على وضع أدوات الخطاب للخطاب الانشائي لا يلزم تخصيص تاليها بالحاضرين،  لكون غيرهم ممن لا تصح مخاطبته، كما كان الامر كذلك بناء على وضع الأدوات للخطاب الحقيقي، كما أشار إليه بقوله: (لأوجب  استعماله فيه تخصيص ما يقع) وذلك لما مر من صحة إيقاع الخطاب وإنشائه بالنسبة إلى كل من الموجود والمعدوم من دون لزوم  مجاز. وضميرا (استعماله ومعناه) راجعان إلى (مثل أدوات النداء).
 (5) يعني: حين كون معنى الأدوات الخطاب الانشائي لا يلزم تخصيص
التخصيص بمن يصح مخاطبته. نعم (1) لا يبعد دعوى الظهور انصرافا (2) في الخطاب الحقيقي كما هو (3) الحال في حروف الاستفهام والترجي والتمني وغيرها (4) على ما حققناه في بعض المباحث السابقة (5) من كونها موضوعة للايقاعي منها بدواع مختلفة مع ظهورها في الواقعي منها (6) ____________________
 أدوات الخطاب عموم تاليها بمن تصح مخاطبته - أعني الحاضرين - لكون الموضوع له أعم منهم.
 (1) استدراك على كون الأدوات موضوعة للخطاب الانشائي الذي لا يلزم مجاز من استعمالها فيه، وإرادة المعدومين. وحاصله: أن  الأدوات وان وضعت للخطاب الانشائي، لكن لا تبعد دعوى ظهورها انصرافا في الخطاب الحقيقي، لكون الغالب نشوء الخطاب  الانشائي عن داعي الخطاب الحقيقي. وعليه، فيكون الظاهر الناشئ عن الانصراف المزبور أن الخطاب حقيقي، فيختص  بالحاضرين.
 (2) قد عرفت أن منشأ هذا الانصراف الغلبة المزبورة.
 (3) أي: الظهور الانصرافي حال غير أدوات الخطاب من حروف الاستفهام والترجي والتمني وغيرها، حيث إنها وضعت أيضا لانشاء  الاستفهام والترجي وغيرهما غاية الامر أن دواعي الاستفهام مختلفة، فقد يكون طلب الفهم حقيقة، كما إذا كان جاهلا وأراد الفهم، و  قد يكون التقرير، وقد يكون الانكار، إلى غير ذلك من الدواعي.
 (4) كالعرض مثل (ألا تنزل بنا).
 (5) أي: في مبحث الأوامر، وضمير (كونها) راجع إلى الاستفهام وما بعده.
 (6) هذا وضمير (منها) المتقدم راجعان إلى (الاستفهام والترجي والتمني
انصرافا (1) إذا لم يكن [ما لم يكن] هناك ما يمنع عنه، كما يمكن دعوى وجوده (2) غالبا في كلام الشارع، ضرورة (3) وضوح عدم اختصاص الحكم في مثل (يا أيها الناس اتقوا) و (يا أيها المؤمنون) [1] بمن حضر مجلس الخطاب بلا شبهة ولا ارتياب.
____________________
 وغيرها) وضمير (ظهورها) راجع إلى حروف الاستفهام والترجي والتمني وغيرها.
 (1) قيد لقوله: (ظهورها) يعني: هذا الظهور انصرافي ناش عن عدم قرينة تمنع عن الانصراف المزبور، كما إذا وقعت أدوات الاستفهام  والترجي وغيرهما في كلامه سبحانه وتعالى، كقوله جل شأنه: (لعلهم يحذرون) و (لعلكم تتقون) ونحو ذلك، فإنه لا يمكن حملها على  الحقيقي منها.
 (2) أي: وجود ما يمنع عن الانصراف إلى المعاني الحقيقية غالبا في كلمات الشارع، فضمير (عنه) راجع إلى الانصراف إلى المعاني  الحقيقية.
 (3) تعليل لدعوى وجود المانع عن الانصراف المزبور، وحاصله: أن وضوح عدم اختصاص الأحكام الشرعية ببعض دون بعض، وكونها  قانونية مانع عن الانصراف الموجب لظهور اختصاص الخطابات بالحاضرين في مجلس الخطاب.
ويشهد لما ذكرنا (1) صحة النداء بالأدوات مع إرادة العموم من (2) العام الواقع تلوها بلا عناية، ولا للتنزيل والعلاقة رعاية (3).
وتوهم كونه (4) ارتكازيا يدفعه (5) عدم العلم به مع الالتفات إليه، ____________________
 (1) يعني: من كونها موضوعة للخطاب الايقاعي لا الحقيقي، وحاصله: أن صحة النداء بالأدوات مع إرادة العموم من تاليها مثل (يا أيها  الناس) و (يا أيها الذين آمنوا) ونحوهما مع عدم رعاية تنزيل الغائب والمعدوم منزلة الحاضر والموجود (أقوى) شاهد على كون  أدوات الخطاب موضوعة للخطاب الانشائي لا الحقيقي، والا لما صح إرادة العموم الا بالتنزيل والعناية، ورعاية قرينة المجاز.
 (2) أي: لغير الحاضر مجلس الخطاب، وضمير (تلوها) راجع إلى الأدوات.
 (3) يعني: ولا رعاية للتنزيل والعلاقة في إرادة العموم من العام الواقع تلو الأدوات، فكأنه قال: (مع إرادة العموم بلا عناية، وبلا رعاية  للتنزيل والعلاقة).
 (4) أي: التنزيل. وغرض هذا المتوهم: إنكار وضع الأدوات للخطاب الايقاعي الذي ادعاه الخصم، وبنى صحة إرادة العموم منها لغير  المشافهين على وضعها للخطاب الانشائي، توضيح التوهم: أن إرادة العموم من تالي الأدوات ليس لأجل وضعها للخطاب الايقاعي - كما  ادعاه الخصم - بل لأجل التنزيل الارتكازي المصحح لإرادة العموم من تاليها مع وضعها للخطاب الحقيقي. وعلى هذا، فلا تشهد صحة  النداء بالأدوات - مع إرادة العموم من تاليها لغير المشافهين - بوضعها للخطاب الانشائي.
 (5) خبر (توهم) ودفع له، وحاصله: أنه لو كان تنزيل غير الصالح للأفهام
والتفتيش عن حاله (1) مع حصوله (2) بذلك لو كان ارتكازيا [مرتكزا] والا (3) فمن أين يعلم بثبوته [ثبوته] كذلك كما هو واضح. وان أبيت (4) الا عن وضع الأدوات للخطاب الحقيقي، فلا مناص ____________________
 منزلة الصالح له ارتكازيا لزم اتضاحه، والعلم به بعد التأمل والتفتيش عنه، مع أنه ليس كذلك، إذ الغفلة عن الأمور الارتكازية وان  كانت بمكان من الامكان، الا أن التفتيش عنها والتوجه إليها يوجب العلم بها. وفي المقام لا نرى تنزيلا في مثل (يا أيها الذين آمنوا)  الذي أريد به الحاضرون والغائبون حتى بعد التدبر، بل نرى استعمال النداء فيه على حد استعماله في خصوص الحاضرين في عدم  التنزيل ورعاية العلاقة، فعدم العلم بالتنزيل الارتكازي حتى بعد التفتيش يكشف عن عدمه، وعدم توقف صحة إرادة العموم من الواقع  تلو أدوات النداء على التنزيل ولحاظ العلاقة، فصحتها كاشفة عن وضع أدوات النداء للخطاب الايقاعي.
 (1) ضمائر (به، إليه، حاله) راجعة إلى التنزيل.
 (2) أي: حصول العلم بالتنزيل بذلك - أي بسبب الالتفات والتفتيش - لو كان التنزيل ارتكازيا؟ فالباء في قوله: (بذلك) للسببية.
 (3) أي: وان لم يحصل العلم بالتنزيل بالالتفات والتفتيش، فمن أين يعلم بثبوت التنزيل ارتكازيا، فضمير (بثبوته) راجع إلى التنزيل،  وقوله: (كذلك) يعني ارتكازيا.
 (4) غرضه: أنه لو لم يلتزم الخصم بما قلناه من وضع أدوات الخطاب للخطاب الانشائي حتى يصح إرادة العموم من تاليها للغائبين و  المعدومين من دون عناية وعلاقة، والتزم بوضع الأدوات للخطاب الحقيقي، فلا محيص حينئذ عن اختصاص الخطابات بالمشافهين، و  عدم صحة شمولها للمعدومين الا بوجود قرينة على التعميم موجبة للمجازية.
عن التزام اختصاص الخطابات الإلهية بأدوات الخطاب، أو بنفس (1) توجيه الكلام بدون الأداة كغيرها بالمشافهين (2)، فيما لم يكن هناك قرينة على التعميم. [1] وتوهم (3) صحة التزام التعميم في خطاباته تعالى لغير الموجودين ____________________
 (1) معطوف على (أدوات الخطاب) يعني: أن الخطابات الإلهية سواء كانت بأدوات الخطاب كقوله: (يا أيها الذين آمنوا) ونحو ذلك، أم  بنفس توجيه الكلام كقوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) بناء على وضع الأدوات للخطاب الحقيقي تختص  بالمشافهين، ولا تشمل الغائبين عن مجلس الخطاب - فضلا عن المعدومين - الا بقرينة تدل على التعميم.
 (2) متعلق بقوله: (اختصاص) وضمير (كغيرها) راجع إلى الخطابات الإلهية.
 (3) نسب هذا التوهم إلى الفاضل الملا صالح المحشي للمعالم (قده) والغرض منه تصحيح توجه خطاباته تعالى شأنه لغير الحاضرين.
فضلا عن الغائبين لإحاطته بالموجود في الحال والموجود في الاستقبال فاسد (1)، ضرورة أن إحاطته تعالى لا توجب صلاحية المعدوم بل الغائب للخطاب، وعدم صحة المخاطبة معهما لقصورهما لا يوجب نقصا في ناحيته تعالى، كما لا يخفى. كما أن (2) ____________________
 توضيح هذا التوهم: أن عدم صحة توجيه الخطاب الحقيقي إلى الغائبين والمعدومين يختص بما إذا كان المتكلم غير الله  سبحانه و  تعالى. وأما إذا كان هو الباري عز وجل فلا بأس به، ويصح منه خطاب المعدوم حقيقة، حيث إنه جل وعلا محيط بالموجودات في الحال  والموجودات في الاستقبال، لتساوي نسبة الممكنات إليه تعالى. ويؤيد ذلك قوله عز وجل: (أ لست بربكم) فالكل في عرض واحد  مشهود لديه جل شأنه، فيصح خطابه للمعدوم كما يصح للموجود.
 (1) خبر (وتوهم) ودفع له، وحاصله: أن محل الكلام خطاب المكلفين بوجودهم الزماني الجسماني، لا بوجودهم المثالي أو العقلي، حيث إن  التكليف المشروط بالاختيار القابل للإطاعة والعصيان لا يتوجه الا إلى الموجود المختار القابل للإطاعة والمعصية، فالمعدوم قاصر  وغير قابل لتوجيه الخطاب الحقيقي إليه، فالقصور في ناحيته، لا في ناحية المخاطب - بالكسر - حتى يقال: انه تعالى محيط بالموجود  والمعدوم على نهج واحد، ويصح له خطاب المعدوم، فان إحاطته تعالى بهما لا توجب قابلية المعدوم للخطاب، ولا ترفع قصوره.
 كما أن قصوره لا يوجب نقصا في ناحيته تبارك وتعالى، نظير امتناع اجتماع الضدين، فان امتناعه لا يوجب نقصا في قدرته عز اسمه،  كما أن قدرته الكاملة وإحاطته التامة لا توجب قابلية الضدين للاجتماع.
 (2) يعني: كما أن إحاطته تعالى بالمعدوم لا توجب صلاحيته للخطاب الحقيقي
خطابه (1) اللفظي لكونه تدريجيا ومتصرم الوجود كان قاصرا (2) عن أن يكون موجها نحو غير من كان بمسمع منه ضرورة. هذا (3) لو قلنا بأن ____________________
 لقصوره، كذلك لا يكون نفس الخطاب اللفظي المتصرم وجوده قابلا لتوجهه إلى المعدوم، لان المراد بالخطاب - وهو القرآن -  وجوده اللفظي التدريجي المتصرم، لا وجوده في اللوح المحفوظ، ومن المعلوم انعدام الخطاب قبل وجود المعدومين.
 (1) هذا الضمير وضميرا (ناحيته، إحاطته) راجعة إليه تعالى، وضميرا (معهما، لقصورهما) راجعان إلى الغائب والمعدوم.
 (2) وجه قصوره: تدريجية الكلام وتصرمه، وعدم وجود المخاطب حين الخطاب، فلو كان الخطاب أبديا كان توجهه إلى المعدوم بعد  وجوده ممكنا.
 (3) أي: اختصاص الخطابات بالمشافهين وعدم شمولها للغائبين والمعدومين مبني على كونها متوجهة حقيقة إليهم، ضرورة امتناع  توجه الخطاب الحقيقي إلى الغائب والمعدوم، لا إلى النبي صلى الله عليه وآله، بل هو صلى الله عليه وآله مبلغ لتلك الخطابات عن الله عز  وجل إليهم. وأما بناء على كون المخاطب نفسه المقدسة صلى الله عليه وآله وسلم حقيقة بالوحي أو الالهام، فلما لم يصح انطباق العنوان  الواقع تلو أدوات الخطاب كالناس والمؤمنين ونحوهما من ألفاظ العموم عليه صلى الله عليه وآله، لعدم انطباق الجمع على المفرد، فلا  بد من الالتزام بإرادة الخطاب الايقاعي من أدواته حقيقة كما اخترناه، أو مجازا، كما يلتزم به الخصم القائل بوضع الأدوات للخطاب  الحقيقي، وحينئذ فيشمل الخطاب الانشائي الحاضر مجلس الخطاب والغائب عنه والمعدومين بوزان واحد، فلا مانع حين استعمال  الأدوات في الخطاب الايقاعي من شمول العمومات الواقعة تلوها للكل حتى المعدومين.
الخطاب بمثل (يا أيها الناس اتقوا) في الكتاب حقيقة إلى غير النبي صلى الله عليه وآله بلسانه (1). وأما إذا قيل بأنه المخاطب والموجه إليه الكلام حقيقة وحيا أو إلهاما (2)، فلا محيص الا [1] عن كون الأداة [الأدوات] في مثله (3) للخطاب الايقاعي ولو مجازا (4). وعليه (5) ____________________
 (1) أي: بكونه صلى الله عليه وآله وسلم مبلغا لتلك الخطابات إليهم.
 (2) هذا وقوله: (وحيا) قيدان ل (الموجه)، يعني: أن الكلام وجه إليه صلى الله عليه وآله بالوحي أو الالهام، وقوله: (فلا محيص) جواب (و  أما).
 (3) أي: مثل (يا أيها الناس اتقوا) مما يكون الخطاب فيه بصورة الجمع متوجها إلى واحد وهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
 (4) كما يقول به من يذهب إلى وضع أدوات الخطاب للخطاب الحقيقي.
 (5) يعني: وعلى ما ذكر من أنه لا محيص عن الالتزام بكون الأداة للخطاب الايقاعي.
لا مجال [فلا مجال] لتوهم اختصاص الحكم المتكفل له الخطاب بالحاضرين بل يعم المعدومين فضلا عن الغائبين.
فصل [1] ربما قيل: انه يظهر لعموم الخطابات الشفاهية للمعدومين ثمرتان:
الأولى (1): حجية ظهور الخطابات في الكتاب ____________________
 ثمرة خطابات المشافهة، والمناقشة فيها  (1) ذكرها في التقريرات بقوله: (أحدهما: أنه على الشمول لا بد من الاخذ بما هو ظاهر من الخطاب، لامتناع الخطاب بما هو ظاهر و  إرادة خلافه من دون دلالة، وعلى العدم، فلا بد من تحصيل متفاهم المتشافهين والتحري في استحصاله، فان حصل العلم، والا عملنا  بالاجتهاد في تحصيل ما هو الأقرب إليه). توضيح هذه الثمرة: أن الخطابات ان كانت متوجهة إلى المعدومين - كالموجودين - فهم  بأنفسهم مخاطبون كالموجودين، فظواهر الخطابات حجة لهم كحجيتها للمشافهين، فيجوز لهم التمسك بعمومها وإطلاقها. وان لم  تكن
لهم (1) كالمشافهين.
وفيه: أنه (2) مبني على اختصاص حجية الظواهر بالمقصودين بالافهام، وقد حقق عدم الاختصاص بهم (3). ولو سلم (4)، فاختصاص ____________________
 متوجهة إلى المعدومين، فلا يكون ظواهرها حجة لهم، فليس لهم التشبث بها لاثبات التكاليف في حقهم، بل لا سبيل إلى إثباتها لهم الا  الاجماع وقاعدة الاشتراك.
 (1) أي: للمعدومين.
 (2) أي: ترتب هذه الثمرة - أعني حجية ظواهر الخطابات للمعدومين - مبني على اختصاص حجية الظواهر بمن قصد إفهامه، حيث إنهم  بناء على شمول الخطابات لهم مقصودون بالافهام، فالظواهر حجة لهم. وأما بناء على حجية الظواهر مطلقا حتى بالنسبة إلى من لم  يقصد افهامه، فلا تكون هذه ثمرة لشمول الخطابات للمعدومين، إذ المفروض حجية الظواهر لهم وان لم يكونوا مقصودين بالافهام و  لم تشملهم الخطابات.
 والحاصل: أنه مع البناء على عدم اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه لا تكون هذه ثمرة لحجية الظواهر بالنسبة إلى  المعدومين.
 (3) أي: المقصودين بالافهام، فان المحقق في محله عدم اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه وان ذهب بعض المحققين إلى  الاختصاص.
 (4) هذا ثاني الاشكالين على الثمرة المزبورة، كما أن قوله: (وفيه أنه مبني على اختصاص) أول الاشكالين الذي مر توضيحه.
 ومحصل هذا الاشكال الثاني: منع الصغرى بعد تسليم الكبرى، وهي التفصيل في حجية الظهورات بين المقصود بالافهام وغيره  بحجيتها في الأول
المشافهين بكونهم مقصودين بذلك ممنوع، بل الظاهر أن الناس كلهم إلى يوم القيامة يكون [1] كذلك (1) وان لم يعمهم الخطاب (2) كما يومي إليه (3) غير واحد من الاخبار (4).
____________________
 دون الثاني. وتقريب منع الصغرى: أنه كيف يكون المقصود بالافهام خصوص المشافهين مع كون المعدومين مكلفين بتكاليف  المشافهين كالموجودين؟ فنفس الخطاب الحقيقي وان لم يشمل المعدومين، لكنهم مقصودون بالافهام.
 وبالجملة: فلو سلمنا الكبرى - وهي التفصيل المزبور - لكن لا نسلم صغروية المقام لها، لما عرفت من كون المعدومين مكلفين عند  وجودهم كالموجودين الحاضرين في مجلس الخطاب، فالمعدومون كالموجودين مقصودون بالافهام أيضا.
 (1) أي: مقصودين بالافهام، وقوله: (بذلك) أي: بالافهام.
 (2) لما مر سابقا من امتناع شمول الخطاب الحقيقي للمعدومين، وهو لا يستلزم عدم كونهم مقصودين بالافهام أيضا، إذ لا ملازمة بين  اختصاص الخطاب بشخص وبين اختصاص قصد الافهام به.
 (3) أي: إلى كونهم مقصودين بالافهام. بل الظاهر من الاخبار فوق الايماء.
 (4) كحديث الثقلين، فان ظاهر الكتاب والسنة لو لم يكن حجة لما كان التمسك بهما مانعا عن الضلال، فالخطابات الواردة في الكتاب و  السنة وان لم نقل بشمولها للمعدومين، لكنهم مقصودون بالافهام قطعا. وكالاخبار الامرة بعرض الاخبار المتعارضة على الكتاب و  السنة، والاخذ بما يوافقهما وطرح ما يخالفهما، وغير ذلك من الاخبار الظاهرة في كون ظواهر الخطابات القرآنية
الثانية: صحة التمسك بإطلاقات الخطابات القرآنية (1) بناء على التعميم (2)، لثبوت الاحكام لمن وجد وبلغ من المعدومين وان لم ____________________
 والمعصومية حجة على المعدومين كحجيتها على الموجودين، وغير ذلك من الروايات الدالة على عدم اختصاص المشافهين بكونهم  مقصودين بالافهام.
 (1) هذه الثمرة مذكورة في جملة من الكتب كالقوانين وغيره، وحاصلها:
 أنه - بناء على شمول الخطابات للمعدومين - يصح التمسك بإطلاقاتها لاثبات الاحكام للمعدومين بعد وجودهم وبلوغهم، إذ المفروض  أن الخطاب المتكفل لثبوت الحكم للعنوان المنطبق على المعدومين مثل (يا أيها الناس) و (يا أيها الذين آمنوا) ونحو ذلك يدل بنفسه  على ثبوت الحكم لهم وان لم يكونوا متحدين مع المشافهين في الصنف، فيمكن إثبات وجوب صلاة الجمعة مثلا للمعدومين بقوله تعالى:
 (يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) مع اختلافهم صنفا مع الموجودين، لكونهم حينذاك متنعمين  بشرف حضور المعصوم عليه السلام، دون المعدومين الذين هم فاقدون لهذه النعمة، لكن لما كان نفس الخطاب شاملا لهم، فهم  كالموجودين مكلفون بصلاة الجمعة.
 وبناء على عدم شمول الخطابات للمعدومين لا يجوز لهم التمسك بها لاثبات ما تضمنته من الاحكام، إذ الدليل على ثبوت الاحكام حينئذ  لهم هو الاجماع، وهو دليل لبي، فلا بد من الاخذ بالمتيقن منه، وهو اتحادهم مع الموجودين في الصنف.
 (2) أي: تعميم الخطابات للمعدومين، وقوله: (لثبوت) متعلق بقوله:
 (التمسك).
يكن (1) متحدا مع المشافهين في الصنف، وعدم (2) صحته على عدمه، لعدم (3) كونها حينئذ (4) متكفلة لاحكام غير المشافهين، فلا بد من إثبات اتحاده (5) معهم في الصنف حتى يحكم بالاشتراك مع المشافهين في الاحكام، حيث (6) لا دليل عليه حينئذ (7) ____________________
 (1) أي: وان لم يكن من وجد وبلغ من المعدومين متحدا صنفا مع المشافهين.
 (2) معطوف على (صحة) وضمير (صحته) راجع إلى التمسك، يعني:
 وعدم صحة التمسك بالخطابات بناء على عدم التعميم، فضمير (عدمه) راجع إلى التعميم.
 (3) تعليل لعدم صحة التمسك، وضمير (كونها) راجع إلى إطلاقات الخطاب.
 (4) أي: حين عدم التعميم.
 (5) أي: اتحاد غير المشافهين مع المشافهين. وجه اللابدية: أن اتحاد الصنف شرط موضوع دليل الاشتراك، فلا يجري هذا الدليل الا بعد  إحراز شرطه المزبور، كما هو شأن كل دليل في كل مورد.
 (6) تعليل لاعتبار الاتحاد في الصنف في الحكم باشتراك المعدومين مع المشافهين في الاحكام، وحاصله ما تقدم آنفا من: أن دليل  الاشتراك - بناء على عدم شمول الخطابات للمعدومين - هو الاجماع، وحيث انه لبي، فلا بد من الاخذ بالمتيقن منه وهو اتحاد الصنف،  إذ الاجماع في غيره مشكوك فيه.
 (7) أي: حين عدم شمول الخطابات لغير المشافهين.
الا الاجماع [1] ولا إجماع عليه (1) الا فيما اتحد الصنف (2)، كما لا يخفى.
ولا يذهب عليك (3) أنه يمكن إثبات الاتحاد، وعدم (4) دخل ما كان البالغ الان (5) فاقدا له (6) ____________________
 (1) هذا الضمير والضمير المجرور في قوله: (لا دليل عليه) راجعان إلى الاشتراك.
 (2) لأنه المتيقن كما عرفت.
 (3) غرضه رد هذه الثمرة الثانية، وهي: صحة التمسك بإطلاقات الخطاب بناء على شمولها للمعدومين، وعدم صحة التمسك بها بناء  على عدم شمولها لهم، وحاصله: أنه لا مانع من التمسك بإطلاقات الخطابات لاثبات اتحاد المعدومين مع المشافهين في الاحكام، وان لم  نقل بشمول الخطابات للمعدومين، وذلك لأنه لو كان للوصف الثابت للموجودين - كحضور المعصوم عليه السلام - دخل في الحكم -  كوجوب صلاة الجمعة - لزم تقييد الخطاب به، والمفروض عدمه، فالاطلاق محكم، ومقتضاه عدم دخل ذلك الوصف في الحكم، وعمومه  لكل من المشافهين والمعدومين. فاتضح صحة التمسك بالخطابات وان لم تشمل المعدومين، فالثمرة الثانية ساقطة.
 (4) معطوف على (الاتحاد).
 (5) قيد ل (البالغ) والمراد به المعدوم حين الخطاب.
 (6) الضمير راجع إلى (ما) في قوله: (ما كان البالغ)، والمراد بقوله:
مما كان المشافهون واجدين له (1) بإطلاق الخطاب إليهم (2) من دون التقييد به (3). وكونهم (4) ____________________
 (مما كان المشافهون) الأوصاف التي كان المشافهون واجدين لها - كحضور المعصوم عليه السلام - والمعدومون حين الخطاب  الموجودون بعده فاقدين لها.
 (1) الضمير راجع إلى (ما) في: (مما كان) والمراد به الأوصاف.
 (2) أي: إلى المشافهين، وقوله: (بإطلاق) متعلق بقوله: (إثبات) يعني:
 يمكن إثبات الاتحاد بإطلاق الخطاب إلى المشافهين، إذ لو كان موضوع الخطاب كقوله تعالى: (يا أيها الناس) مقيدا بالوصف الذي كان  المشافهون واجدين له كان اللازم تقييده به، كأن يقول: (يا أيها الناس المشرفون بشرف الحضور) فعدم التقييد دليل الاطلاق، وعدم  دخل الحضور في وجوب صلاة الجمعة على المشافهين.
 فالنتيجة: صحة التمسك بالاطلاقات وان لم تعم المعدومين.
 (3) الضمير راجع إلى (ما) أي: من دون التقييد بوصف كان المشافهون واجدين له.
 (4) أي: وكون المشافهين واجدين للوصف - كحضور المعصوم عليه السلام - المحتمل دخله في الحكم، كوجوب صلاة الجمعة. وهذا  إشارة إلى توهم، وهو: أنه لا وجه للتمسك بالاطلاق بعد البناء على عدم شمول الخطابات للمعدومين، وذلك لان اتصاف المشافهين  بالوصف الكذائي يصلح لان يكون قرينة على التقييد، ودخل ذلك الوصف في الحكم، ومن المعلوم أن من مقدمات الاطلاق عدم وجود  ما يصلح للقرينية، واحتمال دخل الوصف الذي كان المشافهون واجدين له صالح للقرينية، ومعه لا يتم الاطلاق حتى يصح التمسك به.
كذلك لا يوجب (1) صحة الاطلاق مع إرادة المقيد معه فيما (2) يمكن أن يتطرق [إليه] الفقدان وان صح (3) ____________________
 فالنتيجة: أنه لا يصح التمسك بالاطلاقات مع عدم شمول الخطابات للمعدومين، وانما يصح مع شمولها لهم. فالثمرة الثانية غير ساقطة  عن الاعتبار بل هي ثابتة.
 (1) خبر (وكونهم) ودفع للتوهم المزبور، وحاصله: صحة التمسك بالاطلاقات، واتصاف المشافهين بصفة يطرأ عليها الفقدان لا يكون  دليلا على تقييد الاطلاق حتى لا يصح التمسك بالاطلاق كما زعمه المتوهم، فلو كان الوصف الموجود للمشافهين - كحضور المعصوم  عليه السلام - معتبرا كان على المتكلم بيانه، فترك تقييده دليل على عدم اعتباره. وعلى هذا، فالاطلاق محكم، ويصح التمسك به،  فتبطل الثمرة الثانية، وهي صحة التمسك بإطلاقات الخطابات بناء على شمولها للمعدومين، وعدم صحته بناء على عدم الشمول، إذ  يصح التمسك بالخطابات مطلقا سواء قلنا بشمولها للمعدومين أم لم نقل به.
 نعم ما ذكره المتوهم من صحة الاطلاق مع إرادة التقييد انما يتجه في الصفات التي لا يتطرق إليها الفقدان، إذ يصح حينئذ أن يعتمد  المتكلم في تقييد الاطلاقات على بقاء تلك الصفات.
 (2) أي: مع الاطلاق في الأوصاف التي يمكن أن يتطرق إليها الفقدان كما هو الغالب، كعنوان الفقير والغني والمسافر والحاضر و  مدرك حضور المعصوم عليه السلام، فان هذه العناوين مما لا تبقى، بل تنعدم غالبا، فلا يصح الاعتماد على وجودها في تقييد إطلاق  الدليل، وإبقاء الاطلاق بحاله مع إرادة تقييده.
 (3) يعني: وان صح الاطلاق مع تقييده بالأوصاف التي لا يتطرق إليها الفقدان.
فيما لا يتطرق إليه ذلك (1). وليس المراد (2) بالاتحاد في الصنف الا الاتحاد (3) فيما اعتبر قيدا في الاحكام، لا الاتحاد (4) ____________________
 (1) أي: الفقدان، وضمير (إليه) راجع إلى (ما) الموصول.
 (2) الظاهر أنه إشارة إلى دفع توهم، وهو: أنه - بناء على عدم شمول الخطابات للمعدومين - كيف يجوز التمسك بها للمعدومين مع  كثرة موجبات الاختلاف بين المشافهين والمعدومين، مثل كون المشافهين في المدينة، والمسجد، ومصاحبي النبي والوصي صلوات  الله عليهما، وغير ذلك مما يوجب الاختلاف الفاحش المانع عن إحراز وحدة الصنف بين المشافهين والمعدومين، ومع هذا الاختلاف لا  وجه للتمسك بالاطلاقات لوحدة الصنف.
 (3) هذا دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن المراد بالاتحاد ليس هو الاتحاد في جميع الأوصاف، ضرورة أنها في غاية الكثرة، بل المراد  الاتحاد في الأوصاف التي قيد بها الاحكام، وهي ليست كثيرة جدا.
 (4) يعني: ليس المراد بالاتحاد الاتحاد فيما يوجب كثرة الاختلاف بين المشافهين والمعدومين، مثل كون المشافهين في المدينة و  المسجد وإدراك صحبة النبي والوصي صلوات الله عليهما وآلهما الطاهرين. بل المراد الاتحاد فيما يعتبر قيدا للحكم، ضرورة أن  موجبات الاختلاف كثيرة جدا، بل يختلف شخص واحد باختلافها، فان زيدا مثلا قد يكون غنيا، وقد يكون فقيرا، وقد يكون مسافرا،  وقد يكون حاضرا. إلى غير ذلك من الأوصاف الكثيرة التي لا يحيط بها ضابط.
 وبالجملة: فالتمسك بالاطلاقات لاثبات وحدة الصنف في محله، فلا يتوهم عدم صحة التمسك بها لاثبات وحدة الصنف على تقدير عدم  شمولها للمعدومين لأجل كثرة ما بين المشافهين والمعدومين من موجبات الاختلاف.
فيما كثر الاختلاف بحسبه، والتفاوت (1) بسببه بين الأنام، بل (2) في شخص واحد بمرور الدهور والأيام، والا (3) لما ثبت بقاعدة الاشتراك للغائبين - فضلا عن المعدومين - حكم من الاحكام.
ودليل الاشتراك (4) انما يجدي في عدم اختصاص التكاليف بأشخاص المشافهين فيما لم يكونوا مختصين بخصوص عنوان ____________________
 (1) معطوف على (الاختلاف) وضميرا (بحسبه وبسببه) راجعان إلى (ما) الموصول المراد به الأوصاف.
 (2) يعني: بل يكثر الاختلاف من حيث الصفات في شخص واحد بمرور الزمان، فيرى في زمان واجدا له، وفي زمان آخر فاقدا له  كإدراك صحبة المعصوم عليه السلام.
 (3) أي: وان لم يكن المراد الاتحاد فيما اعتبر قيدا في الاحكام لما ثبت بقاعدة الاشتراك - كالاجماع - حكم للغائبين فضلا عن  المعدومين، لكثرة الاختلاف في الخصوصيات التي لا دخل لها في الاحكام أصلا، وأجنبية عنها جزما.
 (4) غرضه إثبات الحاجة إلى التمسك بالاطلاق، وعدم كفاية دليل الاشتراك في إثبات الاحكام للغائبين والمعدومين، وعدم تمامية  الاستدلال به إلا بضم الاطلاق إليه ولو في حق المشافهين، فكيف يسوغ مع ذلك جعل ثمرة البحث التمسك بالاطلاق وعدمه.
 توضيحه: أن دليل الاشتراك لا يقتضي الا ثبوت الحكم للمعدومين في خصوص ما إذا علم عدم دخل الخصوصية الثابتة للموجودين في  الحكم، لأنه القدر المتيقن من دليل الاشتراك أعني الاجماع الذي هو من الأدلة اللبية. وأما إذا شك في دخل تلك الخصوصية في ثبوت  الحكم للمشافهين، فلا بد أولا من
لو لم [أو لم] يكونوا [1 [1 معنونين به لشك [شك] في شمولها لهم ____________________
 نفي احتمال دخلها في ثبوت الحكم، ثم إثباته للمعدومين، ومن المعلوم أن نفي الاحتمال المزبور منوط بالتمسك بالاطلاق ليثبت به  اتحاد المعدومين مع الموجودين في الصنف كي يصح التمسك بقاعدة الاشتراك.
 فجعل ثمرة البحث التمسك بالاطلاق وعدمه انما يتجه فيما إذا كان دليل الاشتراك صالحا لان يكون دليلا مستقلا على إثبات الحكم  للمعدومين على فرض اختصاص الخطابات بالحاضرين، إذ لا نحتاج حينئذ إلى إطلاق الخطاب.
 وأما إذا كان دليل الاشتراك غير صالح لذلك - كما هو كذلك - فالتمسك بالاطلاق مما لا بد منه، فالفرق بين عموم الخطاب للمعدومين  وعدمه بعد اشتراكهما في الحاجة إلى التمسك بالاطلاق انما هو في الحاجة إلى ضم دليل الاشتراك على تقدير اختصاص الخطابات  بالمشافهين، حيث إن التمسك بالاطلاق يكون في حقهم، وتسرية الحكم إلى غيرهم انما هي بالاجماع، وعدم الحاجة إلى ضم دليل  الاشتراك على تقدير عدم اختصاص الخطابات بالمشافهين، لان غير المشافهين يتمسكون بالاطلاق ابتداء.
 (1) أي: المشافهين. وغرضه: أن دليل الاشتراك يجدي في إثبات الحكم للمعدومين بالنسبة إلى العناوين التي يعلم بعدم دخلها في  الحكم، ككون المشافهين
أيضا (1) فلو لا الاطلاق وإثبات عدم دخل ذلك العنوان (2) في الحكم لما أفاد دليل الاشتراك، ومعه (3) ____________________
 متهجدين، أو لابسي العمامة مثلا، دون العناوين التي لو سلبت عن المشافهين لشك في ثبوت الحكم لهم أيضا، ككونهم مدركين لحضور  المعصوم عليه السلام فان دليل الاشتراك حينئذ لا يجري، إذ لو لم يكن المشافهون واجدين له لشك في وجوب الجمعة عليهم أيضا، فلا  بد من التمسك بالاطلاق لنفي الشك.
 (1) يعني: كالشك في ثبوت التكاليف للمعدومين، وضمير (به) راجع إلى عنوان، وضمير (شمولها) إلى التكاليف، وضمير (لهم) إلى  المشافهين.
 (2) أي: العنوان الذي لو لم يكن المشافهون معنونين به لشك في شمول التكاليف لهم أيضا لما أفاد دليل الاشتراك شيئا، لان شأنه تعميم  الحكم المستفاد من الخطابات المختصة بالمشافهين لغيرهم من المعدومين، ومن المعلوم أنه متفرع على إحراز حكم المشافهين بالقطع  أو الظهور عند فقدان العنوان المختص بهم ليثبت ذلك الحكم للمعدومين الفاقدين لذلك العنوان أيضا. فمع انسداد باب القطع، واحتمال  اختصاص المشافهين بخصوص عنوان لو لم يكونوا معنونين بذلك العنوان لشك في شمول الخطابات لهم، وعدم ما يرفع هذا الشك لم  يكن لدليل الاشتراك حينئذ فائدة وهي التعميم، إذ لم يحرز حكم المشافهين حينئذ حتى يعمه دليل الاشتراك. فلو لا الاطلاق النافي  لاحتمال دخل ذلك العنوان الخاص في حكم المشافهين لما أفاد دليل الاشتراك شيئا، ومع الاطلاق لا حاجة إلى دليل الاشتراك، لان  الاطلاق حجة لغير المشافهين ولو على القول باختصاص الخطابات بالمشافهين، لكون المعدومين مقصودين بالافهام ولو لم يعمهم  الخطابات.
 (3) أي: ومع إطلاق الخطاب يعم الحكم غير المشافهين ولو قيل باختصاص
كان الحكم يعم غير المشافهين ولو (1) قيل باختصاص الخطابات بهم [لهم] فتأمل جيدا (2).
فتلخص: أنه لا يكاد تظهر الثمرة (3) الا على القول باختصاص حجية الظواهر لمن قصد إفهامه (4) مع كون غير المشافهين غير مقصودين بالافهام (5)، وقد حقق (6) عدم الاختصاص به (7) في غير المقام (8)، ____________________
 الخطاب بالمشافهين، لما مر من أنهم مقصودون بالافهام حينئذ.
 (1) كلمة (لو) وصلية، وضمير (بهم) راجع إلى المشافهين.
 (2) في بطلان الثمرة الثانية، وأنه يصح التمسك بالاطلاقات مطلقا وان قلنا باختصاص الخطابات بالمشافهين، حيث إن غير المشافهين  مقصودون بالافهام أيضا كما مر توضيحه.
 (3) يعني: الثمرة التي رتبوها على مسألة الخطابات المشافهة.
 (4) كما هو مذهب المحقق القمي قدس سره.
 (5) غرضه: أنه لا يترتب على مسألة الخطابات المشافهة ما ذكر من الثمرتين نعم يترتب الثمرة عليها بناء على اختصاص حجية الظواهر  بمن قصد إفهامه مع عدم كون غير المشافهين مقصودين بالافهام، فإنه بناء على هذا لا تكون الخطابات حجة لغير المشافهين. وبناء  على عدم اختصاص حجيتها بمن قصد افهامه تكون الخطابات حجة لغير المشافهين أيضا.
 (6) مقصوده إبطال مبنى صحة هذه الثمرة الثانية - وهو اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه - بمنعه، وبمنع كون المعدومين غير  مقصودين بالافهام.
 (7) أي: بمن قصد افهامه.
 (8) أي: غير مبحث الخطابات المشافهة، وهو مبحث حجية الظواهر.
وأشير (1) إلى منع كونهم غير مقصودين به (2) به في خطاباته تبارك وتعالى في المقام (3).
فصل هل تعقب العام (4) بضمير يرجع إلى بعض أفراده يوجب تخصيصه (5) به أو لا؟ فيه خلاف (6) بين الاعلام، وليكن محل الخلاف ما إذا وقعا (7) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى منع كون غير المشافهين غير مقصودين بالافهام. وقد أشار إلى كون غير المشافهين مقصودين بالافهام في آخر  رد الثمرة الأولى بقوله:
 (كما يومي إليه غير واحد من الاخبار) وقد ذكرنا هناك من الاخبار ما يمكن أن يكون شاهدا له، فراجع.
 (2) أي: بالافهام، وضمير (كونهم) راجع إلى غير المشافهين.
 (3) يعني: في هذا المبحث في رد الثمرة الأولى، كما عرفت آنفا.
 تعقب العام بضمير  (4) تعقبا عرفيا، وقوله: (يرجع) نعت ل (بضمير) وقوله: (يوجب) خبر (تعقب).
 (5) أي: العام، وضمير (به) راجع إلى الضمير، حاصله: أن رجوع الضمير إلى بعض أفراد العام هل يكون مخصصا للعام أم لا؟
 (6) ذهب جماعة إلى التخصيص، وآخرون كالشيخ والعلامة في أحد قوليه والحاجبي إلى العدم، وغيرهم إلى التوقف.
 (7) أي: العام والضمير، وغرضه تحرير محل النزاع. توضيحه: أن مورد
في كلامين (1) أو في كلام واحد (2) مع استقلال العام بما حكم عليه في الكلام، كما في قوله تبارك وتعالى: (والمطلقات يتربصن) إلى قوله:
(وبعولتهن أحق بردهن) (3)، وأما ما إذا كان (4) مثل: (والمطلقات أزواجهن أحق بردهن) فلا شبهة في تخصيصه به (5).
والتحقيق (6) أن يقال: انه حيث دار الامر بين التصرف في العام ____________________
 البحث هو ما إذا استقل العام بالحكم واستغنى عن الضمير في مقام موضوعيته للحكم، سواء كان العام والضمير في كلامين، كقوله  تعالى شأنه: (والمطلقات يتربصن)، وقوله تعالى: (وبعولتهن أحق بردهن)، أم في كلام واحد، كقوله:
 (أكرم العلماء وواحدا من أصدقائهم) مع فرض عود الضمير إلى خصوص العدول منهم، فكأنه قيل: (أكرم العلماء وواحدا من أصدقاء  العلماء العدول).
 (1) ك آية (والمطلقات يتربصن) وآية (وبعولتهن).
 (2) كالمثال المزبور، وهو (أكرم العلماء وواحدا من أصدقائهم).
 (3) فان العام - وهو المطلقات - تمام الموضوع للحكم - أعني وجوب التربص - بحيث لا يكون للضمير دخل في موضوعيته أصلا، و  حكم الضمير أحقية الزوج بالرد.
 (4) يعني: وأما إذا كان العام مما لا يكون مستقلا بالحكم، بل كان حكمه حكم الضمير كالمطلقات في المثال، حيث إنه مع الغض عن جملة  (وأزواجهن أحق بردهن) لا يكون باستقلاله موضوعا للحكم - وهو الأحقية بالرد - فلا شبهة في تخصيصه بالضمير، فيكون المراد  غير البائنات.
 (5) يعني: لا شبهة في تخصيص العام بالضمير.
 (6) توضيحه: أن الامر يدور في المقام بين التصرف في أحد الظاهرين
بإرادة خصوص ما أريد من الضمير الراجع إليه (1) و [أو] التصرف (2) ____________________
 العام والضمير. أما الأول، فلان ظاهره العموم، والتصرف فيه يكون بالتخصيص فالمراد بالمطلقات خصوص الرجعيات، فكأنه قيل: (و  الرجعيات يتربصن) إلى قوله تعالى: (وبعولتهن)، فالموضوع لكل من الحكمين - أعني وجوب العدة، وجواز رجوع الزوج في العدة -  هي الرجعيات، ومن المعلوم أن إرادة خصوص الرجعيات من المطلقات تصرف مخالف لظاهر العام.
 وأما الثاني، فلان الظاهر تطابق الضمير مع المرجع في العموم والخصوص كتطابقهما في التذكير والتأنيث وغيرهما، ويعبر عنه  بأصالة عدم الاستخدام، ومقتضى هذا الأصل أن يراد بضمير (بعولتهن) جميع المطلقات، والتصرف فيه يكون بهدم هذا الأصل و  ارتكاب خلافه اما بالاستخدام، بإرجاع الضمير إلى بعض أفراد العام - وهي الرجعيات - مع كون العام هو المراد في الحكم بالتربص.
 واما بارتكاب المجاز في الاسناد، بأن يكون المراد بالعام - أعني المطلقات - حقيقة هو خصوص الرجعيات، وانما أسند الحكم إلى  جميع المطلقات مجازا كإسناد الانبات إلى الربيع. والفرق بين هذين التصرفين: أن الاستخدام من قبيل المجاز في الكلمة، وإسناد  الحكم وهو جواز الرجوع إلى جميع أفراد العام - أعني المطلقات - من قبيل المجاز في الاسناد.
 والحاصل: أنه يدور الامر بين التصرف في أصالة الظهور في العام، وبين التصرف في أصالة الظهور في الضمير.
 (1) أي: إلى العام، وهذا التصرف هو التخصيص، لإرادة خصوص الرجعيات من المطلقات. وضمير (انه) للشأن.
 (2) معطوف على (التصرف) وقد عرفت أن هذا التصرف يمكن أن يكون بنحو المجاز في الكلمة، وأن يكون بنحو المجاز في الاسناد.
في ناحية الضمير إما بإرجاعه إلى بعض ما هو المراد من مرجعه، أو إلى تمامه (1) مع التوسع (2) في الاسناد بإسناد الحكم المسند إلى البعض حقيقة (3) إلى الكل توسعا ومجازا [وتجوزا] كانت (4) أصالة الظهور في طرف العام سالمة عنها (5) في جانب الضمير، وذلك (6) لان ____________________
 (1) أي: تمام ما هو المراد من مرجع الضمير، وضميرا (مرجعه وبإرجاعه) راجعان إلى الضمير، وقوله: (اما بإرجاعه) إشارة إلى  التصرف في الضمير الذي ظاهره أن يراد منه ما يراد من مرجعه، بحيث يراد من الضمير عين ما يراد من مرجعه.
 (2) قيد لقوله: (أو إلى تمامه) يعني: أن يكون إرجاع الضمير إلى تمام ما أريد من المرجع. وعليه، فضمير (بعولتهن) راجع إلى جميع  المطلقات تجوزا وتوسعا في الاسناد، ومع هذا التوسع لا يلزم تصرف لا في نفس الضمير ولا في مرجعه، إذ يراد من الضمير ما يراد  من العام، غاية الامر أن اسناد الحكم - وهو جواز رجوع الأزواج إليهن في العدة - يكون مجازيا، لان هذا الحكم يختص ببعضهن وهي  الرجعيات، فالاسناد الحقيقي هو اسناده إلى الرجعيات فقط.
 (3) قيد لقوله: (المسند إلى البعض) فان الاسناد الحقيقي يختص ببعض أفراد العام وهي الرجعيات، والاسناد إلى الكل يكون توسعا.
 (4) جزاء لقوله: (حيث دار الامر).
 (5) أي: عن أصالة الظهور في جانب الضمير المعبر عنها بأصالة عدم الاستخدام.
 (6) تعليل لجريان أصالة الظهور في العام وسلامتها عن معارضة أصالة عدم الاستخدام لها. توضيحه: أن دليل حجية الظواهر - وهو  بناء العقلا - لما كان
المتيقن من بناء العقلا هو اتباع الظهور في تعيين المراد، لا في تعيين كيفية الاستعمال، وأنه (1) على نحو الحقيقة أو المجاز في الكلمة، أو الاسناد، مع القطع بما يراد (2)، كما هو (3) الحال في ناحية الضمير.
____________________
 لبيا لزم الاخذ بالمتيقن منه - وهو صورة عدم العلم بالمراد - دون ما إذا علم المراد، وشك في أنه أريد على وجه الحقيقة أو المجاز،  مثلا إذا لم يعلم المراد من لفظ الأسد، وأنه معناه الحقيقي - وهو الحيوان المفترس - أو المجازي أعني الرجل الشجاع، فهنا استقر بناء  العقلا على جريان أصالة الحقيقة فيه، وأن المراد منه معناه الحقيقي وهو الحيوان المفترس. وأما إذا علم المراد وأنه الرجل الشجاع،  لكن لم يعلم أنه معنى حقيقي أو مجازي، فلا تجري أصالة الحقيقة هنا لاحراز أن اللفظ مستعمل في معناه على وجه الحقيقة، وأن الرجل  الشجاع معناه الحقيقي.
 نعم لو كان الأصل في الاستعمال الحقيقة أحرز به كون المراد هو المعنى الحقيقي. لكن ثبت في محله أن الاستعمال أعم من الحقيقة، فلا  أصل لهذا الأصل. وفي المقام لما كانت إرادة الرجعيات من ضمير (بعولتهن) معلومة، وكان الشك في كيفية إرادتها، وأن إرادتها منه  على نحو الحقيقة، بأن أريد من مرجعه خصوص الرجعيات، أو على نحو المجاز، بأن أريد من مرجعه جميع المطلقات، والتجوز حينئذ في  ناحية الضمير، فلا تجري أصالة الظهور أي عدم الاستخدام في الضمير، بل تجري أصالة الظهور أي العموم في العام، فيحكم بوجوب  التربص على جميع المطلقات.
 (1) معطوف على (كيفية) وضمير (أنه) راجع إلى الاستعمال.
 (2) كالمقام، فان المراد من الضمير - وهي خصوص الرجعيات - معلوم والشك انما هو في كيفية الاستعمال.
 (3) أي: القطع بما يراد هو حال الضمير، لما عرفت من القطع بأن المراد
وبالجملة: أصالة الظهور انما تكون حجة فيما إذا شك فيما أريد (1)، لا فيما إذا شك في أنه كيف أريد (2)، فافهم (3).
لكنه (4) [حجة] ____________________
 من الضمير هي الرجعيات، ومع هذا القطع لا تجري أصالة الظهور - أي عدم الاستخدام في الضمير - حتى يثبت بها عدم المجازية فيه، و  أنه مطابق لمرجعه.
 (1) كالمطلقات في المقام، فإنه يشك في أن المراد بهن جميع المطلقات كما هو قضية أصالة العموم، أو خصوص الرجعيات، كما هو  مقتضى أصالة عدم الاستخدام في الضمير حتى يكون مطابقا لمرجعه.
 (2) كما في ضمير (وبعولتهن) للعلم بأن المراد به خصوص الرجعيات والشك انما هو في كيفية الإرادة، وأنها بنحو الحقيقة أو المجاز.
 (3) لعله تقوية لجريان أصالة الظهور في العام، دون الضمير، وإشارة إلى ما قيل من: أن البناء على حجية أصالة الظهور حتى مع العلم  بالمراد يستلزم أيضا تقديم أصالة الظهور في العام على أصالة الظهور في الضمير، حيث إن التصرف في العام يوجب التصرف في  الضمير أيضا، والتصرف في الضمير لا يستلزم التصرف في العام، فالتصرف في الضمير معلوم على أي حال، فلا يرجع فيه إلى أصالة  الظهور. بخلاف التصرف في العام، فإنه مشكوك فيه، فيرجع فيه إليها.
 (4) يعني: لكن جريان أصالة الظهور في طرف العام، وتقديمها على أصالة الظهور في الضمير انما يكون فيما إذا عقد للكلام ظهور في  العموم، كما إذا اشتمل الكلام على حكمين مثل المقام، فان وجوب التربص ثابت للمطلقات والحكم بأحقية الرد ثابت لبعولتهن، ضرورة  أنه حينئذ ينعقد الظهور للعام
إذا عقد للكلام ظهور في العموم بأن لا يعد (1) ما اشتمل على الضمير مما (2) يكتنف به [1] عرفا، والا (3) فيحكم عليه بالاجمال، ويرجع إلى ____________________
 أعني المطلقات في العموم. وأما إذا اشتمل على حكم واحد مثل (المطلقات بعولتهن أحق بردهن) فلا شك حينئذ في لزوم تخصيص العام  بقرينة الضمير.
 (1) بيان لصورة انعقاد الظهور في العموم، وتوضيحه: أن انعقاد الظهور للعام لتجري فيه أصالة العموم مبني على عدم احتفاف العام بما  يمنع ظهوره في العموم، كما إذا كان في الكلام ضمير راجع إلى العام صالح لان يمنع انعقاد العموم له، فان أصالة العموم حينئذ لا تجري  فيه.
 والحاصل: أنه إذا كان العام مكتنفا بضمير، وكان احتفافه به مما يعد عرفا صالحا للقرينية على عدم إرادة العموم منه، لم ينعقد له  ظهور في العموم، فأصالة العموم لا تجري فيه حينئذ.
 (2) متعلق بقوله: (يعد) يعني: بأن لا يعد الكلام المشتمل على الضمير من الكلام المكتنف بضمير صالح عرفا للقرينية على عدم إرادة  العموم من العام.
 (3) أي: وإن عد ما اشتمل على الضمير مما يكتنف به عرفا حكم عليه بالاجمال، لاقترانه بما يصلح للقرينية المانع عن انعقاد الظهور له،  وعن جريان أصالة العموم في العام، فلا بد في تشخيص الوظيفة الظاهرية من الرجوع إلى الأصول العملية.
ما يقتضيه الأصول (1). الا أن يقال (2) باعتبار أصالة الحقيقة تعبدا (3) حتى فيما إذا احتف بالكلام ما (4) لا يكون ظاهرا معه في معناه الحقيقي، كما عن بعض [كما في كلام بعض] الفحول (5).
فصل قد اختلفوا [1] ____________________
 (1) أي: الأصول العملية، لأنه بعد إجمال الكلام لا يكون دليل اجتهادي على الحكم.
 (2) استدراك على قوله: (لكنه إذا عقد للكلام ظهور)، وحاصله: أنه يمكن إجراء أصالة الحقيقة حتى في صورة الاحتفاف بما يصلح  للقرينية - بناء على كون حجية أصالة الحقيقة من باب التعبد بمعنى عدم إناطتها بالظهور حتى لا ينعقد بسبب الاحتفاف بمحتمل  القرينية - فمع الشك في إرادة المعنى الحقيقي تجري أصالة الحقيقة أيضا.
 (3) يعني: لا من جهة ظهور اللفظ حتى لا تجري في موارد الاحتفاف بما يصلح للقرينية.
 (4) فاعل (احتف) واسم (يكون) ضمير مستتر راجع إلى الكلام، يعني:
 حتى فيما إذا احتف بالكلام ما لا يكون الكلام ظاهرا مع ما احتف به في معناه الحقيقي.
 (5) لعله صاحب الفصول أو صاحب الحاشية قدس سرهما.
في جواز التخصيص بالمفهوم المخالف (1) مع الاتفاق على الجواز بالمفهوم الموافق (2) على قولين، وقد استدل لكل منهما بما لا يخلو عن قصور (3).
____________________
 التخصيص بالمفهوم المخالف  (1) أي: المخالف للمنطوق في السلب والايجاب، كمفهوم (إذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شئ) وهو (إذا لم يبلغ الماء قدر كر ينجسه  شئ) فإنه يخصص العام أعني به (الماء كله طاهر).
 (2) أي: الموافق للمنطوق في السلب والايجاب، كحرمة تزويج ذات البعل التي هي المفهوم الموافق بالأولوية لقوله عليه الصلاة والسلام:
 (والذي يتزوج المرأة في عدتها وهو يعلم لا تحل له أبدا)، إذ لا إشكال في أولوية حرمة تزويج ذات البعل من نكاح المعتدة، وهذا  المفهوم يخصص عموم قوله تعالى:
 (وأحل لكم ما وراء ذلكم) بعد ذكر حرمة نكاح عدة من النساء كالأم، والبنت والأخت، والعمة، والخالة وغيرهن.
 وبالجملة: يخصص عموم (وأحل لكم ما وراء ذلكم) بالمفهوم الموافق المزبور، فكأنه قيل: (وأحل لكم ما وراء المذكورات الا ذات  البعل).
 (3) كاستدلال المجوزين ب (أنهما دليلان تعارضا، وتخصيصه به طريق جمع بينهما، فيتعين، لكونه أولى من الطرح) ورد المنكرين له ب  (أن الجمع كما يمكن بإلغاء العموم، كذلك يمكن بإلغاء المفهوم، فلا بد في ترجيح الأول
وتحقيق المقام (1): أنه إذا ورد العام وما له المفهوم في كلام أو ____________________
 من مرجح، ومجرد كونه طريق الجمع لا يصلح مرجحا). وكاستدلال المنكرين ب (أن المنطوق وان كان عاما، لكنه أقوى دلالة من  المفهوم وان كان خاصا، فلا يصلح لمعارضته، فان الخاص انما يقدم على العام إذا كان أقوى دلالة منه). وان أردت الوقوف على  كلماتهم هنا مفصلا، فراجع الكتب المبسوطة كالفصول.
 (1) غرضه: أن المقام كسائر موارد التعارض من حيث لزوم الاخذ بالأظهر من المتعارضين ان كان أحدهما أظهر، والا فالتساقط و  الرجوع إلى الأصل العملي في مادة المعارضة. وأن المفهومية ليست من موجبات الوهن وضعف الدلالة. توضيح ذلك: أنه إذا ورد عام و  ما له مفهوم يصلح لتخصيص العام، وكان كل منهما صالحا لان يكون قرينة على التصرف في الاخر، كما إذا كانا في كلام واحد، أو في  كلامين يعدان بنظر العرف بمنزلة كلام واحد، فتارة يكون منشأ الدلالة والظهور في كل منهما الوضع، وأخرى الاطلاق الناشئ عن  مقدمات الحكمة، وثالثة باختلافهما، بأن يكون أحدهما بالوضع، والاخر بالاطلاق. ففي الصورتين الأوليين لا مفهوم ولا عموم، أما في  الثانية، فلعدم تمامية مقدمات الحكمة في شئ منهما، لتوقف تماميتها في كل واحد منهما على عدم الاخر، فلا يبقى منشأ للظهور في كل  منهما.
 وأما في الأولى، فلتزاحم الظهورين، وعدم اعتبار كليهما الا إذا كان أحدهما أظهر من الاخر، كما إذا فرض كثرة استعمال أحدهما في  معناه الحقيقي، والاخر في معناه المجازي، ولذا يكون الأول أظهر في معناه الحقيقي من الثاني، فيقدم الأظهر على غيره ان كان العام و  ما له المفهوم في كلام واحد، كقوله تعالى:
 (ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة) فان مفهومه عدم وجوب التبين في خبر العادل، وتلقيه بالقبول. ومقتضى عموم  شناعة إصابة القوم بجهالة
كلامين (1)، ولكن على نحو يصلح (2) أن يكون كل منهما قرينة متصلة للتصرف في الاخر، ودار (3) الامر بين تخصيص العموم أو [1] إلغاء المفهوم، فالدلالة على كل منهما ان كانت بالاطلاق بمعونة مقدمات الحكمة (4) ____________________
 كون إصابتهم كذلك أمرا مرغوبا عنه ولو من ناحية خبر العادل، ولعدم استقرار الظهور بعد انعقاده في غير الأظهر ان كانا - أي  العام وما له المفهوم - في كلامين كهذا المفهوم بالنسبة إلى عموم الآيات الناهية عن العمل بالظن.
 وفي الصورة الثالثة - أعني ما إذا كان ظهور العام بالوضع وظهور المفهوم بالاطلاق بمقدمات الحكمة أو بالعكس - لا إشكال في  تقدم ما ظهوره بالوضع على ما ظهوره بمقدمات الحكمة، لان الظهور إذا كان بالوضع كان صالحا لان يكون بيانا مانعا عن الظهور  بالاطلاق الناشئ من مقدمات الحكمة التي منها عدم البيان، فيقدم عليه، هذا. ولم يتعرض المصنف (قده) لهذه الصورة الثالثة وقد  ذكرناها في التعليقة فراجع.
 (1) قد تقدم آنفا مثال كل من: (كلام أو كلامين).
 (2) يخرج به مثل: (أكرم العلماء ان كانوا عدولا) فان التقييد بالمنطوق يقتضي تخصيص العام بالمفهوم.
 (3) معطوف على قوله: (ورد) يعني: ودار الامر بين تخصيص العموم وإلغاء المفهوم.
 (4) كالنكرة في سياق النهي والنفي بناء على كون دلالتها على الاطلاق بمعونة مقدمات الحكمة، وكمفهوم الشرط بناء على كونه كذلك،  فدلالة كل من النكرة والمفهوم تكون بالاطلاق. وضمير (منهما) راجع إلى العموم والمفهوم.
أو بالوضع (1)، فلا يكون هناك (2) عموم، ولا مفهوم، لعدم (3) تمامية مقدمات الحكمة في واحد منهما (4) لأجل المزاحمة (5)، كما في مزاحمة ظهور أحدهما وضعا (6) لظهور الاخر كذلك [1] 7 ____________________
 (1) كلفظة (كل) ونحوها من الألفاظ الموضوعة للعموم، وأداة الحصر ونحوها مما هي موضوعة للمفهوم.
 (2) يعني: فيما إذا كانت الدلالة في كل من العموم والمفهوم بالاطلاق أو بالوضع لا عموم ولا مفهوم، وقد تقدم آنفا توضيح عدم  تحققهما.
 (3) تعليل لعدم العموم والمفهوم فيما إذا كانت الدلالة فيهما بمقدمات الحكمة.
 (4) أي: من العموم والمفهوم لأجل المزاحمة بين الظهورين، لتوقف تمامية مقدمات الحكمة في كل واحد منهما على عدم الاخر، فلا ينعقد  ظهور لشئ منهما.
 (5) يعني: والعلم الاجمالي بإرادة خلاف الظاهر في أحدهما.
 (6) أي: العموم والمفهوم في الظهور الوضعي، يعني: كما أن الظهور لا يحصل للعموم والمفهوم فيما إذا كان منشأ الظهور مقدمات  الحكمة، كذلك لا يحصل لهما إذا كان منشأ الظهور فيهما الوضع، كما عرفت تقريبه مفصلا.
 (7) أي: وضعا.

فلا بد من العمل بالأصول العملية فيما دار [الامر] فيه بين العموم والمفهوم (1) إذا لم يكن مع ذلك (2) أحدهما أظهر، والا (3) كان مانعا عن انعقاد الظهور، أو استقراره (4) في الاخر.
____________________
 (1) يعني: في مورد اجتماع العام والمفهوم كالغنم المعلوفة، فان مقتضى عموم ما دل على أن (في الغنم زكاة) وجوب الزكاة في  المعلوفة، ومقتضى مفهوم (في الغنم السائمة زكاة) عدم وجوبها في المعلوفة، فيرجع حينئذ إلى الأصل العملي وهو في المقام أصالة  البراءة عن الوجوب، فلا تجب الزكاة في المعلوفة.
 (2) أي: مع كون الظهور فيهما وضعيا، يعني: أن الرجوع إلى الأصول العملية مشروط بعدم كون العام أو المفهوم أظهر من الاخر،  فالظهور في كليهما وان كان وضعيا، لكنه يمكن أن يكون في أحدهما - لكثرة الاستعمال أو غيرها - أظهر من الاخر، وحينئذ يقدم  الأظهر على غيره.
 (3) يعني: وان كان أحدهما أظهر كان مانعا عن انعقاد الظهور في الاخر فيما إذا كان الظهور مستندا إلى مقدمات الحكمة، أو مانعا عن  استقراره بعد انعقاده فيما إذا كان الظهور مستندا إلى الوضع، لان الوضع يوجب ظهور كل من العام والمفهوم بدوا، وأظهرية أحدهما  تمنع عن استقرار ظهور الاخر.
 (4) أي: استقرار الظهور. هذا في الظهور الوضعي، وقوله: (انعقاد الظهور) في الظهور الاطلاقي المستند إلى مقدمات الحكمة.
ومنه (1) قد انقدح الحال فيما إذا لم يكن بين ما دل [ما يدل] على العموم وما له المفهوم ذلك [ذاك] الارتباط والاتصال (2)، وأنه (3) لا بد أن يعامل مع كل منهما (4) معاملة المجمل لو لم يكن في البين أظهر، والا (5) فهو المعول، والقرينة (6) على التصرف في الاخر بما (7) لا يخالفه بحسب العمل.
____________________
 (1) أي: ومن تزاحم الظهورين الوضعيين في الحجية بعد انعقادهما ظهر الحال فيما إذا لم يكن بين ما يدل على العموم وبين ما له  المفهوم ذلك الارتباط الموجب لصلاحية كل منهما للقرينية على الاخر، فان الظهور الوضعي في كل منهما وان انعقد بدوا، الا أنهما  يسقطان عن الاعتبار لأجل التعارض، فيجري عليهما حكم المجمل، وهو الرجوع إلى الأصول العملية وان لم يكونا من المجمل موضوعا  لفرض وجود الظهور في كليهما.
 (2) أي: الارتباط الموجب لقرينية أحدهما على الاخر.
 (3) معطوف على (الحال) والضمير للشأن.
 (4) أي: ما دل على العموم وما دل على المفهوم لو لم يكن في البين أظهر.
 (5) يعني: وان كان في البين أظهر، فهو المعول، لما قرر في محله من تقدم الأظهر على الظاهر، لكونه جمعا عرفيا.
 (6) معطوف على (المعول) يعني: والأظهر قرينة على التصرف في الاخر.
 (7) أي: بتصرف لا يخالف الأظهر بحسب العمل، كالحمل على الكراهة في مثل قولهم: (يجوز إكرام الشعراء وأكرم الشعراء العدول) فان  مفهومه وهو (لا تكرم الشعراء الفساق) يحمل على الكراهة حتى لا ينافي العام وهو (يجوز إكرام الشعراء) بحسب العمل. وضمير  (يخالفه) راجع إلى الأظهر.
فصل الاستثناء [1] المتعقب لجمل متعددة [[2] للجمل المتعددة] ____________________
 [1] لا يخفى عدم اختصاص البحث بالاستثناء، وجريانه في سائر التوابع من النعت والحال وغيرهما. وأما المخصص المنفصل، فهو  يسقط الجميع عن الحجية، للعلم الاجمالي بتخصيص إحداها.
 [2] الأولى تبديلها ب (المتعاطفة) لدلالة (الجمل) على التعدد فلا تحتاج إلى التصريح بها، بخلاف التعاطف، فان لفظ (الجمل) لا يدل عليه  مع أن مفروض البحث هو الجمل المتعاطفة، إذ في غيرها ينفصل البيان، وتكون نسبة الخاص إلى كل واحدة منها واحدة، فلو كان  للخاص ظهور في العموم كان مخصصا للجميع، والا فيصير مجملا، ولا يرجع إلى أصالة العموم في شئ من الجمل، لأنه وان انعقد لكل  منها ظهور في العموم مع الانفصال وانقطاع البيان، لكنه للعلم الاجمالي بتخصيص بعضها أو كلها لا تجري أصالة العموم في شئ منها،  فإذا ورد (أكرم العلماء، أكرم الصلحاء، أكرم الشعراء) ثم ورد (لا تكرم الفاسق) فان كان للخاص ظهور في العموم أو الاطلاق، فلا  إشكال في كونه معارضا لكل منها معارضة العموم من وجه.
 وان لم يكن له ظهور كذلك صار مجملا، ولاجماله لا يصلح لان يكون مخصصا، بعد انعقاد ظهور لكل من الجمل المذكورة في العموم،  لانفصال الخاص عن جميعها، وعدم ارتباطه بها، لعدم كونه من التوابع والملابسات، وتساوي نسبته إلى الجميع، فيسقط حينئذ أصالة  العموم عن الحجية، للعلم الاجمالي المزبور
هل الظاهر هو رجوعه إلى الكل (1) أو خصوص الأخيرة، أو لا ظهور له في واحد منهما (2)، بل لا بد في التعيين من قرينة [) 3 فيه] أقوال (4) والظاهر أنه لا خلاف ولا إشكال [1] في رجوعه إلى الأخيرة على ____________________
 الاستثناء المتعقب لجمل  (1) أي: كل واحد منها بنحو العام الاستغراقي، بحيث يكون ذلك ظاهر الاستثناء المزبور، وإرادة خلافه منوطة بالقرينة.
 (2) أي: لا ظهور للاستثناء في رجوعه إلى الكل أو خصوص الأخيرة.
 (3) إذ المفروض إجمال الكلام حينئذ، فلا بد في تعيين المراد من قرينة.
 (4) الأول: رجوعه إلى الكل، وهو المنسوب إلى الشيخ والشافعية.
 الثاني: رجوعه إلى خصوص الأخيرة، وهو المعزي إلى أبي حنيفة وأتباعه.
 الثالث: أنه مشترك بينهما، فلا بد في التعيين من نصب قرينة معينة، وهو المنسوب إلى السيد قدس سره.
 الرابع: التوقف، وهو المنسوب إلى الغزالي.
أي حال (1)، ضرورة أن رجوعه (2) إلى غيرها بلا قرينة خارج عن طريقة أهل المحاورة. وكذا (3) في صحة رجوعه إلى الكل وان كان المتراءى من كلام صاحب المعالم رحمه الله حيث مهد مقدمة [1] لصحة [2] ____________________
 (1) لان رجوعه إلى غير الأخيرة بدون القرينة خارج عن طريقة أبناء المحاورة.
 (2) أي: رجوع الاستثناء إلى غير الأخيرة.
 (3) يعني: وكذا لا إشكال في صحة رجوعه إلى الكل، وغرضه: أنه يعتبر في محل النزاع إمكان رجوع الاستثناء إلى الكل، بأن تشتمل  كل جملة من تلك الجمل على المستثنى، كما إذا ورد (أكرم العلماء وأضف الشعراء واعطف الفقراء الا زيدا) وفرض  وجود مسمى بزيد  في كل من العلماء والشعراء والفقراء فاعتبار اشتمال كل واحد من هذه العمومات على هذا المستثنى - أعني زيدا - في هذا المبحث من  الواضحات، إذ مع عدم اشتمال بعضها عليه لا يصح رجوع الاستثناء إلى الجميع، بل يصح بالنسبة إلى خصوص الجمل المشتملة على  المستثنى.
رجوعه (1) إليه: أنه (2) محل الاشكال والتأمل، وذلك (3) ضرورة أن تعدد المستثنى منه كتعدد المستثنى لا يوجب تفاوتا أصلا في ناحية الأداة بحسب المعنى، كان الموضوع له في الحروف عاما أو خاصا، وكان (4) المستعمل فيه الأداة فيما كان المستثنى منه متعددا هو المستعمل ____________________
 (1) أي: رجوع الاستثناء إلى الكل، وغرضه (قده) من قوله: (وان كان المتراءى من كلام صاحب المعالم) هو: أن ما ذكرناه من نفي  الاشكال عن اعتبار صحة رجوع الاستثناء إلى الكل ربما ينافي ما يتراءى من صاحب المعالم (قده) من أن اعتبار صحة الرجوع إلى الكل  محل الاشكال، ولذا مهد مقدمة طويلة لدفع الاشكال عنه.
 (2) أي: الرجوع إلى الكل محل الاشكال.
 (3) تعليل لقوله: (وكذا في صحة رجوعه إلى الكل). توضيحه: أن تعدد المستثنى والمستثنى منه ووحدتهما لا يوجبان اختلافا في ناحية  أدوات الاستثناء بحسب المعنى وهو الاخراج، سواء كان الموضوع له في الحروف كالوضع عاما أم خاصا، ضرورة أن أداة الاستثناء  تستعمل دائما في معناها - أعني الاخراج - ولا يتفاوت هذا المعنى بين تعدد المخرج والمخرج عنه ووحدتهما، فلو كان الموضوع له  في الأدوات خاصا لما كان تعدد المستثنى والمستثنى منه مضرا بالاخراج الشخصي، حيث إن نسبة الاخراج شخصية، لكنها باعتبار  تعدد أطرافها تنحل إلى نسب ضمنية، إذ جزئية النسبة لا تنافي انحلالها. وعليه، فلا مانع من صحة رجوع الاستثناء إلى الكل ولو قيل  بوضع الأدوات لجزئيات النسبة الاخراجية.
 (4) الظاهر أنه معطوف على (ان تعدد) فيؤول بالمصدر، فكأنه قيل:
فيه فيما كان (1) واحدا، كما هو الحال في المستثنى (2) بلا ريب ولا إشكال. وتعدد المخرج أو المخرج عنه (3) خارجا لا يوجب تعدد ما استعمل فيه أداة الاخراج مفهوما (4).
وبذلك (5) يظهر أنه لا ظهور لها في الرجوع إلى الجميع، أو ____________________
 (ضرورة أن تعدد المستثنى منه. وضرورة كون المستعمل فيه الأداة في صورة تعدد المستثنى منه هو المستعمل فيه في صورة وحدة  المستثنى منه).
 (1) يعني: كان المستثنى منه واحدا.
 (2) يعني: في عدم الفرق بين وحدة المستثنى وتعدده.
 والحاصل: أن أداة الاستثناء تستعمل في نسبة الاخراج سواء كانت هذه النسبة بين متحدين مثل (أكرم العلماء الا زيدا) حيث إن كلا من  المستثنى والمستثنى منه واحد، أم بين متعددين مثل (أكرم العلماء والصلحاء الا الفساق والشعراء) أم بين مختلفين مثل (أكرم العلماء  الا النحويين والصرفيين والفلاسفة).
 (3) وهو المستثنى منه، والمراد ب (المخرج) هو المستثنى.
 (4) يعني: تعدد المستثنى والمستثنى منه خارجا - كالأمثلة المتقدمة - لا يوجب تعدد النسبة الاخراجية التي تستعمل فيها أداة الاستثناء  بحسب المفهوم ولا يصادم جزئيتها كما تقدم آنفا، بل مفهوم الأداة - وهي النسبة الاخراجية - واحد، سواء اتحد المستثنى والمستثنى  منه، أم تعددا، أم اختلفا. وقد عرفت أمثلة الكل.
 (5) أي: وبعدم تفاوت في ناحية الأداة بين تعدد المستثنى والمستثنى منه ووحدتهما يظهر: أنه لا ظهور لأداة الاستثناء في الرجوع إلى  الجميع أو خصوص الأخيرة، إذ بعد وضوح صحة الرجوع إلى الجميع وإلى خصوص الأخيرة
خصوص الأخيرة وان كان الرجوع إليها متيقنا على كل تقدير (1) نعم (2) غير الأخيرة أيضا (3) من الجمل لا يكون ظاهرا في العموم، ____________________
 لا بد في إثبات ظهور الأداة في الرجوع إلى أحدهما من قرينة، لان مجرد صلاحية الرجوع كذلك لا يثبت الظهور.
 (1) يعني: سواء قلنا بظهور أداة الاستثناء في الرجوع إلى الجميع أم لا. ووجه تيقن الرجوع إلى الأخيرة اتصالها بالأداة، بحيث لو لم  يكن غيرها من الجمل لم يكن ريب في الرجوع إلى الأخيرة، فلو كان الجميع مرادا كانت الأخيرة داخلة فيه. وان كان المراد غير الجميع  كانت الأخيرة مرادة أيضا. والحاصل:
 أن الأخيرة مرادة قطعا. وضمير (لها) راجع إلى أداة، وضمير (إليها) إلى الأخيرة.
 (2) يعني: لا يكون تيقن الأخيرة موجبا لظهور غيرها في العموم، بل هي كالأخيرة في عدم الظهور، فأصالة العموم في غير الأخيرة أيضا  لا تجري، لاحتفافه بما يصلح للقرينية، ومعه لا ينعقد ظهور لغير الأخيرة أيضا في العموم، فلو كان المستثنى زيدا مثلا، وكان في كل  من العمومات من يسمى بزيد، فكون زيد في الجملة الأخيرة متيقن الخروج عن الحكم لا يوجب سلامة أصالة العموم فيما عدا الأخيرة من  العمومات حتى يصح التمسك بها للحكم بعدم خروج زيد عنها، إذ المفروض احتفافها بما يصلح للقرينية، وهذا مانع عن جريان أصالة  العموم فيها.
 والحاصل: أنه لا يحكم بظهور ما عدا الأخيرة من الجمل في العموم، كما لا يحكم بظهور الأخيرة فيه وان كان المتيقن تخصيص الأخيرة.
 (3) يعني: كما لا ظهور للجملة الأخيرة في العموم وان كان رجوع الاستثناء إليها متيقنا، كذلك لا ظهور لغير الجملة الأخيرة في العموم.
لاكتنافه (1) بما لا يكون معه ظاهرا فيه، فلا بد في مورد الاستثناء فيه (2) من الرجوع إلى الأصول.
اللهم (3) الا أن يقال بحجية أصالة الحقيقة تعبدا، لا من باب الظهور، فيكون المرجع عليه (4) أصالة العموم إذا كان وضعيا (5)، لا ما ____________________
 (1) تعليل لعدم ظهور ما عدا الجملة الأخيرة في العموم، يعني: لاكتناف ما عدا الجملة الأخيرة بما لا يكون معه ظاهرا في العموم.
 (2) أي: في غير الأخيرة، فيرجع في حكم زيد في المثال إلى الأصول العملية.
 (3) غرضه إمكان إجراء أصالة الحقيقة في غير الجملة الأخيرة بالبناء على أن هذا الأصل حجة تعبدا، بمعنى أنها تجري في غير صورة  العلم بالخلاف وعدم إرادة المعنى الحقيقي وان اكتنف الكلام بما يصلح للقرينية، فحينئذ لا مانع من جريان أصالة الحقيقة  في غير  الجملة الأخيرة، والحكم بعموم ما عداها.
 فالنتيجة: أن زيدا الذي هو مورد الاستثناء في غير الجملة الأخيرة محكوم بحكم العمومات، ولا يجري فيه الأصول العملية.
 (4) أي: بناء على القول بحجية أصالة الحقيقة تعبدا، لا من باب الظهور حتى يقال: بعدم انعقاد الظهور في العموم مع الاحتفاف بما يصلح  للمخصصية.
 (5) أي: إذا كان العموم وضعيا، وغرضه: أن أصالة العموم انما تجري إذا كان العموم وضعيا، لا ما إذا كان إطلاقيا ناشئا عن مقدمات  الحكمة، إذ لا تجري حينئذ أصالة العموم، ضرورة أن من مقدمات الحكمة عدم القرينة، وكذا عدم ما يصلح لها، ومع وجودهما لا تتم تلك  المقدمات. ومن المعلوم أن
إذا كان بالاطلاق ومقدمات الحكمة، فإنه لا يكاد تتم تلك المقدمات (1) مع صلوح الاستثناء للرجوع إلى الجميع فتأمل. (×) ____________________
 فصل  الحق جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد المعتبر بالخصوص [1 [2  الاستثناء صالح للرجوع إلى الجميع وتخصيص الكل به. فالنتيجة: أن العموم المترتب على مقدمات الحكمة لا يتحقق مع صلاحية الاستثناء  للرجوع إلى جميع الجمل.
 (1) أي: مقدمات الحكمة التي يترتب عليها العموم.
 تخصيص العام الكتابي بخبر الواحد  (2) أي: بالدليل الخاص ك آية النبأ على تقدير دلالتها على اعتبار خبر الواحد، لا بدليل الانسداد.
كما جاز [تخصيصه] بالكتاب (1) أو [و] بالخبر المتواتر أو المحفوف بالقرينة القطعية من خبر الواحد بلا (2) ارتياب [1] لما (3) هو الواضح من سيرة الأصحاب على العمل بأخبار الآحاد في قبال عمومات الكتاب إلى زمن الأئمة عليهم السلام (4). واحتمال (5) ____________________
 (1) يعني: كما جاز تخصيص الكتاب بالكتاب، وبالخبر المتواتر المفيد للقطع بالصدور، وبخبر الواحد المحفوف بالقرينة القطعية  الموجبة للقطع بصدوره.
 (2) متعلق بقوله: (جاز) وقد استدل المصنف على مدعاه بوجهين آتيين.
 (3) تعليل لقوله: (الحق) وهذا أول الوجهين اللذين استدل بهما، وتوضيحه:
 أنه قد استقرت سيرة الأصحاب على العمل بأخبار الآحاد غير العلمية مع مخالفتها لعمومات الكتاب بالعموم والخصوص - لا بالتباين -  مع اتصال هذه السيرة بزمان الأئمة عليهم السلام الكاشفة عن رضاهم صلوات الله عليهم بذلك، فلا وجه للمناقشة فيها.
 (4) غرضه: أن هذه السيرة - لاتصالها بزمانهم عليهم الصلاة والسلام - من الكواشف القطعية عن رضاهم سلام الله تعالى عليهم بعمل  الأصحاب.
 (5) هذه مناقشة في السيرة، وحاصلها: أنه يحتمل أن يكون عملهم بتلك الأخبار غير العلمية في قبال عمومات الكتاب لأجل القرائن  القطعية إلحاقه بتلك الأخبار الموجبة للقطع بصدورها، وكون التخصيص بالخبر القطعي الصدور وتلك القرائن كانت معلومة عندهم و  ان خفيت علينا.
أن يكون ذلك (1) بواسطة القرينة واضح البطلان (2) [فإنه تعويل على ما يعلم خلافه بالضرورة.] مع (3) أنه لولاه لزم إلغاء الخبر بالمرة [1] أو ما بحكمه (4)، ____________________
 (1) أي: عملهم بتلك الروايات.
 (2) إذ لو كان عملهم بأخبار الآحاد لأجل القرينة لبان ذلك، لكثرة موارد العمل بها في قبال عمومات الكتاب مع عدم ظهور قرينة  واحدة في مورد واحد، وهذا مما يصح أن يقال فيه: (عدم الوجدان دليل قطعي على عدم الوجود). فالنتيجة: أن عملهم بتلك الأخبار ليس  للقرينة، بل لحجية خبر الواحد.
 (3) هذا ثاني الوجهين اللذين أقيما على جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد.
 وتوضيحه: أنه لولا العمل بخبر الواحد غير العلمي في قبال عمومات الكتاب لزم إلغاء الخبر عن الاعتبار بالمرة، أو ما بحكم الالغاء،  ضرورة أن خبر الواحد الذي لا يكون مخالفا لعموم الكتاب إما معدوم وإما نادر، وهو كالمعدوم.
 (4) أي: بحكم الالغاء في كونه محذورا لا يمكن الالتزام به. وضمير (أنه) للشأن، وضمير (لولاه) راجع إلى العمل.
ضرورة (1) ندرة خبر لم يكن على خلافه عموم الكتاب لو سلم (2) وجود ما لم يكن كذلك (3).
وكون (4) العام الكتابي قطعيا صدورا وخبر الواحد ظنيا سندا لا يمنع (5) ____________________
 (1) تعليل لكونه بحكم الالغاء، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (توضيحه أنه لولا العمل. إلخ).
 (2) يعني: لو سلم وجود خبر لم يكن على خلافه عموم الكتاب، وحاصله:
 أنه لو سلمنا وجود الخبر غير المخالف لعموم الكتاب كان ذلك في غاية الندرة والاقتصار في حجية الخبر على خصوص ما لا يخالفه  عموم الكتاب يكون كإلغاء دليل حجيته عن الاعتبار. وضمير (خلافه) راجع إلى الخبر.
 (3) أي: وجود خبر لم يكن على خلافه عموم الكتاب، ولا أقل من عموم ما دل على الحل.
 (4) هذا أحد وجوه استدل بها المانعون، فان المصنف (قده) بعد إثبات جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد شرع في أدلة المانعين. و  حاصل هذا الوجه الأول: أن العام الكتابي قطعي الصدور، وخبر الواحد ظني الصدور والدلالة، فلا يصلح لتخصيص القطعي. وقد أجاب  عنه بوجهين نقضي وحلي.
 (5) خبر (وكون) وهذا هو الجواب النقضي، وحاصله: أنه لو كانت قطعية صدور العام الكتابي مانعة عن تصرف الخبر الظني الصدور  في دلالة العام الكتابي التي هي ظنية لزم عدم جواز تخصيص الخبر المتواتر الذي هو كالعام الكتابي قطعي الصدور بخبر الواحد الذي  هو ظني الصدور أيضا، مع أن جوازه مجمع عليه ومسلم عند من ينكر تخصيص العام الكتابي بخبر الواحد. وهذا يدل على أن قطعية  الصدور لا تصلح لمنع التخصيص بظني الصدور.
عن التصرف في دلالته (1) غير القطعية قطعا (2)، والا (3) لما جاز تخصيص المتواتر به (4) أيضا، مع أنه (5) جائز جزما. والسر (6):
____________________
 (1) أي: دلالة العام الكتابي التي ليست هي بقطعية.
 (2) قيد لقوله: (لا يمنع).
 (3) هذا بيان مورد النقض، يعني: وان كانت ظنية سند الخبر مانعة عن التصرف في دلالة العام الكتابي التي ليست هي بقطعية لزم عدم  جواز تخصيص الخبر المتواتر به، مع أنه جائز من غير شبهة.
 (4) أي: بخبر الواحد الظني السند.
 (5) أي: مع أن تخصيص المتواتر بالظني الصدور جائز قطعا، فقوله:
 (مع أنه) ليس جوابا على حدة، بل هو جزؤه، كما ظهر من التقريب.
 (6) يعني: والسر في تحكيم خبر الواحد الظني على العام الكتابي. وهذا هو الجواب الحلي، وتوضيحه: أن الدوران والتعارض يقع في  الحقيقة بين أصالة العموم في العام الكتابي وبين دليل حجية الخبر، لا دلالته، لان الخاص أقوى دلالة من العام، فلا شبهة في تقديمه عليه  دلالة، فالكلام في حجية الخاص، إذ بدونها لا وجه لتقديمه على العام ولو كان نصا، إذ لا بد أولا من إثبات صدوره حتى تكون دلالته  معتبرة، حيث إن ظاهر كلام المعصوم حجة لا كلام غيره.
 والحاصل: أن طرفي المعارضة: أصالة العموم في العام الكتابي، ودليل حجية الخبر، فان ثبتت حجيته فلا ينبغي الاشكال في تقديمه على  العام، لكونه أقوى دلالة منه، وان لم تثبت حجيته، فمقتضى أصالة العموم في العام الكتابي سقوط الخاص عن الاعتبار. فالنتيجة: أنه لا  مانع عن جواز تخصيص العام
أن الدوران في الحقيقة بين أصالة العموم ودليل سند الخبر، مع (1) أن الخبر بدلالته وسنده صالح للقرينية على التصرف فيها، بخلافها، فإنها (2) غير صالحة لرفع اليد عن دليل اعتباره (3). ولا ينحصر (4) الدليل ____________________
 الكتابي بخبر الواحد بعد إثبات حجيته بأدلتها من الكتاب والسنة وبناء العقلا، لان جريان أصالة العموم منوط بعدم دليل على خلافها،  وأدلة حجية خبر الواحد تكون على خلافها، فتقدم عليها.
 والحاصل: أن أصالة العموم حجة مع عدم بيان على خلافها، وخبر الواحد - بعد حجيته بأدلتها - يكون بيانا على خلاف أصالة العموم، و  مخصصا للعام.
 (1) ليس هذا اعتراضا على حدة، بل هو بيان للجواب الحلي، يعني: أن الدوران في الحقيقة يقع بين أصالة العموم ودليل سند الخبر، لكن  الخبر بدلالته وسنده صالح عرفا للقرينية على التصرف في أصالة العموم. بخلاف أصالة العموم، فإنها لا تصلح لرفع اليد عن دليل  اعتبار الخبر، لان اعتبار أصالة العموم منوط بعدم قرينة على خلافها، والمفروض أن الخبر بدلالته وسنده يصلح لذلك، فلا مجال  لأصالة العموم - كسائر الأصول اللفظية المرادية - مع القرينة على خلافها.
 (2) هذا الضمير وضميرا (فيها وبخلافها) راجعة إلى أصالة العموم.
 (3) أي: اعتبار الخبر، ووجه عدم الصلاحية ما مر آنفا من إناطة حجية أصالة العموم بعدم قرينة على خلافها. وهي هنا موجودة كما  عرفت.
 (4) هذا جواب عن ثاني الوجوه التي استدل بها المانعون، وهذا الوجه الثاني هو المحكي عن المحقق (قده) في المعارج، وحاصله: أن  دليل حجية
على الخبر بالاجماع كي يقال بأنه (1) فيما لا يوجد على خلافه دلالة، ومع وجود الدلالة القرآنية يسقط وجوب العمل به. كيف (2) وقد عرفت أن سيرتهم مستمرة على العمل به (3) في قبال العمومات الكتابية.
والاخبار (4) الدالة على أن الاخبار المخالفة للقرآن يجب ____________________
 الخبر - وهو الاجماع - لبي، والمتيقن منه هو الخبر غير المخالف للكتاب فلا يشمل المخالف. وعليه فالمخالف يبقى تحت عدم حجية  الامارات غير العلمية.
 (1) أي: أن الاجماع يكون في الخبر الذي لا يوجد على خلافه دليل، والعموم القرآني دليل على خلافه، فيسقط وجوب العمل بالخبر  المخالف له. وضميرا (خلافه وبه) راجعان إلى الخبر.
 (2) يعني: كيف ينحصر دليل اعتبار الخبر بالاجماع؟ وهذا جواب عن الوجه الثاني. وحاصل الجواب عنه: أن دليل حجية خبر الواحد  ليس منحصرا بالاجماع، لما عرفت من استقرار سيرة الأصحاب على العمل بخبر الواحد المخالف للعام الكتابي، ومع هذه السيرة لا وجه  لدعوى انحصار مستند حجيته بالاجماع كما هو واضح.
 (3) أي: بخبر الواحد.
 (4) هذا ثالث الوجوه التي استدل بها المانعون، وتقريبه: أن الأخبار الدالة على طرح الخبر المخالف للكتاب على كثرتها واختلاف  تعبيراتها من كون المخالف (باطلا) و (زخرفا) و (لم نقله) وغير ذلك تدل على طرح كل خبر مخالف للكتاب وان كانت مخالفته  بالعموم والخصوص، على ما يقتضيه إطلاق المخالفة، وتلك الأخبار تخصص عموم أدلة حجية خبر الواحد، وتخرج
طرحها، أو ضربها على الجدار، أو أنها زخرف، أو أنها مما لم يقل بها [به] الإمام عليه السلام وان كانت كثيرة جدا، وصريحة الدلالة على طرح المخالف، الا أنه (1) لا محيص عن أن يكون المراد من المخالفة في هذه الأخبار غير مخالفة العموم (2) ان لم نقل (3) [انها] ____________________
 الخبر المخالف للكتاب عن دائرة أدلة الحجية، ومع خروجه عن حيز الحجية كيف يصلح لتخصيص العام الكتابي، فان المخصص لا بد أن  يكون حجة، إذ لا معنى لتخصيص الحجة بغير الحجة. فالنتيجة: عدم جواز تخصيص العام الكتابي بخبر الواحد غير العلمي.
 (1) الضمير للشأن، يعني: أنه قد أجيب عن الدليل المزبور بوجوه هذا أولها، وحاصله: أنه لو سلم صدق المخالفة - التي هي موضوع  الأخبار الدالة على طرح ما خالف الكتاب - على المخالفة بالعموم والخصوص، ولم نقل باختصاصها بالمخالفة التباينية، فلا بد من  تخصيص المخالفة للكتاب بالعموم والخصوص، وذلك للعلم بصدور أخبار كثيرة مخالفة للكتاب بالعموم والخصوص وجريان  السيرة على العمل بها في مقابل عمومات الكتاب، ولا يكون ذلك الا لتخصيص المخالفة التي هي موضوع الأخبار الآمرة بطرح الخبر  المخالف للكتاب بالمخالفة التباينية، وإخراج المخالفة بالعموم والخصوص المطلق عن المخالفة، إذ لو لم نقل بهذا التخصيص يلزم  طرح كثير من الاخبار التي علم بصدورها عن المعصومين عليهم أفضل صلوات المصلين.
 فالمتحصل: أن الخبر المخالف للكتاب بغير المخالفة التباينية ليس مشمولا للأخبار الدالة على طرح الخبر المخالف.
 (2) أي: العموم والخصوص، وكذا الاطلاق والتقييد.
 (3) هذا ثاني الوجوه التي أجيب بها عن الدليل المذكور، وحاصله: أن
بأنها [1 [1 ليست من المخالفة عرفا، كيف (2)؟ وصدور الاخبار المخالفة للكتاب بهذه المخالفة (3) منهم عليهم السلام كثيرة جدا.
____________________
 المخالفة العرفية التي هي موضوع الأخبار الآمرة بطرح ما خالف الكتاب لا تشمل المخالفة بالعموم والخصوص، حيث إن المخالفة  العرفية ما يوجب توقف العرف وتحيرهم في استظهار المراد من الكلامين المتخالفين، ومن المعلوم أن مخالفة الاطلاق والتقييد و  العموم والخصوص ليست كذلك، إذ لا شبهة في أن العرف يجمع بينهما بحمل المطلق على المقيد، والعام على الخاص، ولا يتحير في  الاستظهار واستكشاف المراد أصلا.
 (1) أي: المخالفة بالعموم والخصوص. والفرق بين الجوابين واضح، إذ الأول ناظر إلى الخروج الحكمي، يعني: نسلم أن المخالفة للكتاب  بالعموم والخصوص مخالفة له، لكنها خارجة عن حكم المخالفة للكتاب، وهو وجوب الطرح. والثاني ناظر إلى الخروج الموضوعي،  يعني: أن المخالفة بالعموم والخصوص ليست مخالفة أصلا.
 (2) يعني: كيف لا يراد بالمخالفة في أخبار طرح الخبر المخالف غير المخالفة بالعموم والخصوص، والحال أنه يعلم بصدور الأخبار الكثيرة  المخالفة للكتاب بمخالفة العموم والخصوص، فلا بد من حمل المخالفة على المخالفة غير العموم والخصوص.
 (3) أي: مخالفة العموم والخصوص.
مع (1) قوة احتمال أن يكون المراد أنهم عليهم السلام لا يقولون بغير ما هو قول الله تبارك وتعالى واقعا وان كان [هو 2 (] على خلافه ظاهرا، شرحا (3) ____________________
 (1) هذا ثالث الوجوه التي أجيب بها عن دليل المانعين، وهو الأخبار الآمرة بطرح الخبر المخالف للكتاب. وحاصل هذا الجواب: أنه  يحتمل أن يراد بالمخالفة في تلك الأخبار المخالفة للحكم الواقعي الذي كتبه الله تعالى على عباده، بأن يكون الواجب طرحه هو الخبر  المخالف للحكم الواقعي، لا المخالف لظاهر الكتاب، فخبر الواحد المخالف لظاهر الكتاب يحتمل أن يكون موافقا للحكم الواقعي. ومع  هذا الاحتمال لا يحرز كونه مخالفا للحكم الواقعي حتى تشمله الأخبار الآمرة بطرح ما خالف الكتاب، فلا يصح التمسك بها لطرحه،  لكونه من التمسك بالدليل في الشبهة المصداقية، وهو غير جائز عند المحققين.
 فالمتحصل: عدم صحة التشبث بتلك الأخبار لطرح الخبر المخالف للكتاب مخالفة العموم والخصوص، وجواز تخصيص العام الكتابي  بخبر الواحد، فالاخبار الامرة بطرح الخبر المخالف لا تمنع عن تخصيص خبر الواحد المخالف بالعموم والخصوص لعموم الكتاب.
 (2) يعني: وان كان قولهم عليهم السلام على خلاف قول الله تبارك وتعالى ظاهرا، لكنه موافق له واقعا، وشارح لقوله عز وجل ومبين  لمرامه من كلامه تعالى.
 (3) مفعول لأجله، يعني: أن مخالفة قولهم عليهم السلام لظاهر كلامه سبحانه وتعالى انما هو لأجل كونه شارحا لمراده الواقعي.
لمرامه تعالى، وبيانا لمراده من كلامه (1) تعالى، فافهم. [1 [2 والملازمة (3) ____________________
 (1) هذا الضمير وضميرا (لمراده ولمرامه) راجعة إلى الله تبارك وتعالى.
 (2) لعله إشارة إلى عدم وجاهة قوله: (مع قوة احتمال) إذ فيه - مضافا إلى بعده في نفسه، لعدم انسباقه إلى الذهن وعدم قرينة عليه -  أنه إحالة على المجهول الذي لا يمكن لنا معرفته الا بدلالة المعصوم عليه السلام، ضرورة أنه لا سبيل إلى إحراز الواقع حتى تحرم  مخالفته، مع أن موافقة الكتاب جعلت معيارا لصدق الخبر بعد عرضه على الكتاب، والمسلم عرضه على ظاهر الكتاب إذ العرض على  واقع الكتاب غير ممكن لنا بعد وضوح عدم السبيل إلى معرفته.
 (3) هذا رابع الوجوه التي استدل بها المانعون، وحاصله - كما في التقريرات -:
 أن جواز التخصيص يلازم جواز النسخ، والتالي باطل إجماعا، أما الملازمة فلان مرجع النسخ أيضا إلى التخصيص. توضيحه: أن المانع  يدعي الملازمة بين جواز النسخ بخبر الواحد، وجواز التخصيص به، ومن المسلم عدم جواز
بين جواز التخصيص وجواز النسخ به ممنوعة (1) وان كان مقتضى القاعدة جوازهما، لاختصاص (2) النسخ بالاجماع على المنع (3). مع (4) ____________________
 النسخ به، فلا يجوز التخصيص به أيضا. تقريب الملازمة: أن النسخ أيضا تخصيص، غايته أنه تخصيص في الأزمان، والتخصيص المصطلح  تخصيص في الافراد.
 (1) قد أجاب عن هذا الدليل بوجهين مذكورين في التقريرات:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (ممنوعة) وحاصله: أن القاعدة وان كانت مقتضية لعدم الفرق بين التخصيص والنسخ كما عرفت، الا أن  الاجماع على عدم جواز نسخ الكتاب بخبر الواحد أوجب الفرق بينهما، ولولاه لقلنا بعدم الفرق بينهما، وبالجواز في كليهما، وضمير  (به) راجع إلى الخبر.
 (2) تعليل لقوله: (ممنوعة) وضمير (جوازهما) راجع إلى التخصيص والنسخ.
 (3) أي: المنع عن النسخ بخبر الواحد، وهذا الاجماع هو الفارق بين النسخ والتخصيص.
 (4) هذا هو الجواب الثاني، وحاصله: أن قياس النسخ بالتخصيص مع الفارق، حيث إن الدواعي لضبط نواسخ القرآن كثيرة بحيث تصدى  لضبطها جل الأصحاب، فلذلك قل الخلاف في تعيين موارد النسخ، فموارد النسخ ثابتة بالتواتر الموجب لعدم الخلاف، أو قلته فيها، و  بهذا التواتر يصير خبر الواحد موهونا في إثبات النسخ، إذ لو كان لنقل بالتواتر. بخلاف التخصيص، فان دواعي ضبطه لما لم تكن  كثيرة، فيحصل الوثوق بصدور الخبر الذي يمكن تخصيص الكتاب به.
وضوح الفرق بتوفر الدواعي إلى ضبطه، ولذا (1) قل الخلاف في تعيين موارده، بخلاف التخصيص (2).
فصل لا يخفى أن الخاص والعام المتخالفين (3) يختلف حالهما ناسخا ____________________
 (1) أي: ولتوفر الدواعي إلى الضبط الموجب للتواتر قل الخلاف في تعيين موارد النسخ، وضمير (موارده) راجع إلى  النسخ، وضمير  (ضبطه) إلى الناسخ.
 (2) ولذا كثر الخلاف فيه. فالمتحصل: أن الملازمة بين النسخ والتخصيص ممنوعة.
 تعارض العام والخاص  (3) أي: المتخالفين في الحكم، مثل (أكرم العلماء ولا تكرم فساقهم) بعد الفراغ عن أظهرية الخاص من العام، وكون التخصيص أشيع و  أرجح من أنحاء التصرفات في الخاص. توضيح ما في المتن: أن العام والخاص المتخالفين تارة يكون تاريخهما معلوما وأخرى يكون  مجهولا. أما الأول، فله صور:
 إحداها: ورود الخاص مقارنا للعام، كما إذا وردا من معصومين في زمان واحد.
 ثانيتها: وروده بعد العام، لكن قبل حضور وقت العمل بالعام.
 ثالثتها: وروده بعد حضور زمان العمل بالعام، وهذه الصورة تتصور على وجهين: أحدهما: أن يكون العام واردا لبيان الحكم  الظاهري، وتأسيس ضابط للشك ليرجع إليه في موارد الشك.
 ثانيهما: أن يكون لبيان الحكم الواقعي.
ومخصصا ومنسوخا [1] فيكون الخاص مخصصا تارة وناسخا مرة، ومنسوخا أخرى، وذلك (1) لان الخاص ان كان مقارنا [2] مع العام (2) ____________________
 ففي الصورتين الأوليين، وأول وجهي الصورة الثالثة يكون الخاص مخصصا لا ناسخا، لفقدان شرط النسخ، وهو حضور وقت العمل  بالمنسوخ في الصورتين الأوليين، وكون الحكم المنسوخ حكما واقعيا في أول وجهي الصورة الثالثة إذ المفروض فيه كون العام واردا  لبيان الحكم الظاهري.
 وفي الوجه الثاني من الصورة الثالثة يكون الخاص ناسخا، لوروده بعد العمل بالعام، لا مخصصا له، لان وروده بعد العمل بالعام  يكشف عن كون العموم مرادا جديا للمولى، فلا وجه للتخصيص الذي حقيقته بيان المراد الواقعي فلو جعل مخصصا لزم تأخير البيان عن  وقت الحاجة، وهو ممتنع.
 (1) أي: وجه اختلاف العام والخاص من حيث الناسخية والمخصصية.
 (2) هذا إشارة إلى الصورة الأولى المذكورة بقولنا: (إحداها ورود. إلخ).
أو واردا بعده قبل حضور وقت العمل به (1)، فلا محيص عن كونه (2) مخصصا وبيانا له.
وان (3) كان بعد حضوره كان ناسخا لا مخصصا، لئلا (4) يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة فيما (5) إذا كان العام واردا لبيان الحكم الواقعي، والا لكان الخاص أيضا (6) ____________________
 (1) أي: بالعام. وهذا إشارة إلى الصورة الثانية المذكورة بقولنا: (ثانيتها وروده. إلخ).
 (2) أي: كون الخاص مخصصا للعام في صورتي المقارنة، وورود الخاص بعد العام قبل حضور وقت العمل به، وضمير (له) راجع إلى  العام.
 (3) معطوف على (ان كان) يعني: وان كان الخاص واردا بعد حضور وقت العمل بالعام كان ناسخا لا مخصصا. وهذا إشارة إلى  الصورة الثالثة التي تعرضنا لها بقولنا: (ثالثتها وروده بعد حضور زمان العمل بالعام).
 (4) تعليل لعدم المخصصية، يعني: لو كان الخاص مخصصا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة، كما تقدم توضيحه آنفا.
 (5) هذا شرط لناسخية الخاص، وحاصله: أن ناسخية الخاص المتأخر عن وقت العمل بالعام مشروطة بكون العام واردا لبيان الحكم  الواقعي، إذ لو كان واردا لبيان الحكم الظاهري كان الخاص مخصصا له، كصورة ورود الخاص بعد العام قبل وقت العمل به، وكصورة  مقارنته للعام كما تقدم. فقوله قدس سره:
 (والا لكان) يعني: وان لم يكن العام لبيان الحكم الواقعي - بأن كان لبيان الحكم الظاهري - لكان الخاص أيضا مخصصا له.
 (6) يعني: كصورة ورود الخاص قبل حضور زمان العمل بالعام، وقوله:
 (ان كان مقارنا) إلى قوله: (أيضا) قد تضمن للصورتين الأوليين.
مخصصا له [1] كما هو (1) الحال في غالب العمومات والخصوصات في الآيات والروايات، [وان كان العام واردا بعده قبل حضور وقت العمل به كان الخاص مخصصا وبيانا له.] وان كان (2) العام واردا بعد حضور وقت العمل بالخاص، فكما يحتمل أن يكون الخاص مخصصا للعام يحتمل أن يكون ____________________
 (1) أي: ورود العام لبيان الحكم الظاهري، وكون الخاص مخصصا له حال غالب العمومات والخصوصات في الآيات والروايات  المأثورة عن الأئمة عليهم السلام.
 (2) معطوف على قوله: (ان كان مقارنا مع العام) على ما يقتضيه السياق [2]
العام ناسخا له (1)، وان كان الأظهر أن يكون الخاص مخصصا، ____________________
 وهذا شروع في بيان تأخر العام عن الخاص، وهو يتصور على وجهين: أحدهما:
 تأخره عن الخاص لكن قبل وقت العمل بالخاص، والحكم حينئذ تخصيص العام به لا النسخ، لكونه قبل حضور وقت العمل بالخاص، و  المفروض فعلا هو اعتبار كون النسخ بعد حضور وقت العمل بالمنسوخ، كما سيشير إليه المصنف (قده). ولم يذكر هذا الوجه في غالب  نسخ المتن.
 ثانيهما: تأخره عن الخاص بعد وقت العمل بالخاص، وفيه احتمالان:
 الأول: أن يكون الخاص مخصصا للعام. الثاني: أن يكون العام ناسخا للخاص.
 وأما احتمال ناسخية الخاص للعام، فلا وجه له بعد تقدمه على العام.
 (1) أي: للخاص، وقوله: (يحتمل) إشارة إلى الاحتمال الثاني، كما أن قوله: (فكما يحتمل) إشارة إلى الاحتمال الأول.
 أن ما وقع في بعض نسخ المتن كما في حاشية المحقق الرشتي (قده) بين كلمة (والروايات) وبين جملة (وان كان العام واردا بعد  حضور وقت العمل بالخاص) من قوله: (وان كان العام واردا بعده قبل حضور وقت العمل به كان الخاص مخصصا وبيانا له) يكون  الأولى ذكره قبل هاتين العبارتين عقيب قوله: (قبل حضور وقت العمل به) حتى لا يتخلل بين الصور الثلاث المتحدة في الحكم - وهو  كون الخاص مخصصا - ما يغايرها في الحكم.
لكثرة (1) التخصيص [1] حتى اشتهر (ما من عام الا وقد خص) مع قلة النسخ في الاحكام جدا (2)، وبذلك (3) يصير ظهور الخاص في الدوام ____________________
 (1) هذا وجه ترجيح مخصصية الخاص على ناسخية العام له، وحاصله: أظهرية التخصيص - لكثرته وشيوعه - من النسخ لقلته.
 (2) وهذه القلة توجب مرجوحيته ووهنه.
 (3) يعني: بكثرة التخصيص وقلة النسخ مع ورود العام بعد حضور وقت العمل بالخاص يصير ظهور الخاص في الدوام - ولو كان هذا  الظهور إطلاقيا أي ناشئا عن مقدمات الحكمة - أقوى من ظهور العام في عمومه الافرادي، ولو كان هذا الظهور وضعيا، فيقدم الخاص  على العام مخصصا له، فالعلماء في قوله:
 (أكرم العلماء) مثلا ظاهر بحسب الوضع في كل فرد من أفراد العلماء سواء كان عادلا أم فاسقا، وقوله: (لا تكرم فساق العلماء) ظاهر  بالاطلاق الناشئ عن مقدمات الحكمة في الدوام والاستمرار، فلو قدم العام على الخاص كان مقتضى تقديمه عليه عدم استمرار حرمة  إكرام فساقهم، ولو انعكس وقدم الخاص على العام، فمقتضاه انحفاظ ظهور الخاص في الاستمرار، وعدم بقاء العام على عمومه و  خروج بعض أفراده عن حيزه، فيدور الامر بين أحد هذين الامرين، وحيث إن ظهور الخاص في الاستمرار وان كان بالاطلاق معتضد  بشيوع التخصيص،  [1]  ربما ينافي هذا ما اختاره في بحث التعادل والترجيح، حيث قال: ان غلبة التخصيص انما توجب أقوائية ظهور الكلام في الاستمرار و  الدوام من ظهور العام في العموم إذا كانت مرتكزة في أذهان أهل المحاورة بمثابة تعد من القرائن المكتنفة بالكلام، والا فهي وان  كانت مفيدة للظن بالتخصيص الا أنها غير موجبة لها.
ولو كان بالاطلاق أقوى من ظهور العام ولو كان بالوضع كما لا يخفى. هذا [كله] فيما علم تاريخهما (1).
وأما [أما] لو جهل (2) وتردد بين أن يكون الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام وقبل حضوره [1] ____________________
 فيصير أقوى من ظهور العام في عمومه الافرادي ولو كان بالوضع، فيقدم على ظهور العام، لوضوح تقدم الأقوى ظهورا على الأضعف.
 (1) أي: تاريخ الخاص والعام.
 (2) يعني: وأما لو جهل تاريخهما، أو تاريخ أحدهما، وتردد الخاص بين وروده بعد حضور وقت العمل بالعام حتى يكون ناسخا له، و  بين وروده قبل حضور وقته حتى يكون مخصصا له، ولم يكن مزية لاحد الاحتمالين على الاخر، فيحكم بإجمالهما، ويرجع إلى الأصول  العملية، لا إلى النسخ، ولا إلى التخصيص، كما هو الشأن في جميع موارد إجمال الدليل.
فالوجه هو الرجوع إلى الأصول العملية (1). وكثرة (2) التخصيص وندرة ____________________
 (1) فيرجع في مثال (أكرم الشعراء ولا تكرم فساقهم) إلى أصل البراءة عن حرمة إكرام الشاعر الفاسق.
 (2) إشارة إلى توهم، وهو: أن هذه الصورة وهي صورة الجهل بالتاريخ يمكن أن تكون كالصورة المتقدمة - وهي تأخر العام عن  العمل بالخاص - التي
النسخ هاهنا (1) وان كانا يوجبان الظن بالتخصيص أيضا (2)، وأنه (3) واجد لشرطه (4) إلحاقا له (5) بالغالب، الا أنه (6) ____________________
 حكم المصنف فيها بالتخصيص، لشيوعه، وندرة النسخ، إذ الشيوع المزبور موجود هنا أيضا، فليكن مرجحا للتخصيص على النسخ، و  الرجوع إلى الأصول العملية، فلا فرق في الحكم بالتخصيص بين الجهل بالتاريخ وبين العلم بتأخر زمان العام عن العمل بالخاص.
 (1) أي: الجهل بالتاريخ ودوران الخاص بين المخصصية والناسخية.
 (2) يعني: كصورة تأخر العام عن العمل بالخاص.
 (3) معطوف على (التخصيص) والضمير راجع إلى التخصيص، يعني:
 وان كانت كثرة التخصيص وندرة النسخ موجبتين للظن بالتخصيص، والظن بأن التخصيص واجد لشرطه، الا أنه لا دليل. إلخ.
 (4) أي: شرط التخصيص، وهو ورود الخاص بعد العام قبل حضور وقت العمل بالعام، أو وروده قبل العام سواء كان قبل حضور وقت  العمل به أو بعده.
 (5) أي: للخاص مع الجهل بالتاريخ، فإنه يلحق بالغالب وهو التخصيص.
 (6) الضمير للشأن، وقوله: (الا أنه) إشارة إلى دفع التوهم المزبور، وحاصله: أن غلبة التخصيص وقلة النسخ وان أوجبتا الظن  بالتخصيص حتى في الخاص المجهول التاريخ، لكنه لا دليل على اعتباره في ترجيح التخصيص على النسخ ما لم يوجب الأظهرية، كصورة  تأخر العام عن العمل بالخاص، حيث إنه قد انعقد للخاص ظهور في استمرار الحكم ولو بالاطلاق، وهذه الغلبة توجب أقوائية هذا  الظهور، ومن المعلوم تقدم الأقوى ظهورا على غيره. وهذا بخلاف الجهل بالتاريخ، إذ لم يتحقق فيه ظهور للخاص في الاستمرار.
 فمجرد الظن
لا دليل على اعتباره (1)، وانما يوجبان الحمل عليه (2) فيما إذا ورد العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، لصيرورة (3) الخاص بذلك (4) في الدوام أظهر من العام (5)، كما أشير إليه (6)، فتدبر جيدا.
____________________
 الحاصل من الغلبة بمخصصية الخاص لا يجدي في إثبات التخصيص به.
 وبالجملة: فقياس الخاص المجهول التاريخ بالخاص المعلوم تقدمه صدورا وعملا على العام في غير محله، إذ في الثاني ينعقد الظهور  للخاص في الاستمرار، ويقوى هذا الظهور بالظن الحاصل من شيوع التخصيص وندرة النسخ. بخلاف الخاص المجهول التاريخ، إذ لا  ينعقد له ظهور حتى يتقوى بالظن المزبور، وقد عرفت أن مجرد الظن بالتخصيص ما لم يوجب الأظهرية لا عبرة به.
 (1) أي: اعتبار الظن الحاصل من كثرة التخصيص وندرة النسخ في ترجيح التخصيص عليه.
 (2) أي: على التخصيص في صورة ورود العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، وقوله: (وانما يوجبان) إشارة إلى ما هو الفارق بين  صورتي الجهل بالتاريخ، وبين العلم بتأخر العام عن العمل بالخاص، وقد عرفت بيان الفارق بقولنا: (وهذا بخلاف الجهل بالتاريخ).
 (3) تعليل لقوله: (يوجبان الحمل عليه).
 (4) أي: بالظن الحاصل من كثرة التخصيص، والباء في قوله: (بذلك) للسببية.
 (5) فترجيح التخصيص حينئذ مستند إلى أقوائية الدلالة، نعم هذه الأقوائية نشأت عن الظن الحاصل من شيوع  التخصيص.
 (6) حيث قال قبل أسطر: (وان كان الأظهر أن يكون الخاص مخصصا).
ثم إن تعين [تعيين] الخاص (×) (1) للتخصيص إذا ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، أو ورد العام قبل حضور وقت العمل به (2) انما يكون مبنيا على عدم جواز النسخ قبل حضور وقت العمل، والا (3) فلا يتعين له، بل يدور (4) بين كونه مخصصا وناسخا في الأول (5)، ____________________
 (1) غرضه: أن ما تقدم - من تعين الخاص للتخصيص فيما إذا ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، أو ورد العام قبل حضور زمان العمل  بالخاص - مبني على اشتراط النسخ بحضور زمان العمل بالحكم المنسوخ، إذ لو لم يشترط به - كما سيشير إليه المصنف - لم يتعين  الخاص في الصورتين المذكورتين للتخصيص، بل يدور بينه وبين النسخ.
 (2) أي: بالخاص.
 (3) أي: وان لم يكن النسخ مشروطا بحضور وقت العمل بالمنسوخ، فلا يتعين الخاص للتخصيص، بل يدور أمره بين المخصصية و  الناسخية فيما إذا ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، فالخاص حينئذ اما مخصص للعام، واما ناسخ له، لكن المشهور اشتراط النسخ  بحضور وقت العمل.
 (4) أي: يدور الخاص بين المخصصية والناسخية، وضمير (له) راجع إلى التخصيص.
 (5) وهو ورود الخاص قبل حضور وقت العمل بالعام.
ومخصصا ومنسوخا في الثاني (1)، الا أن الأظهر كونه (2) مخصصا [مع ذلك] ولو كان ظهور العام في عموم الافراد أقوى من ظهور الخاص في الخصوص، لما أشير إليه من تعارف التخصيص وشيوعه، وندرة النسخ جدا في الاحكام. [1] ____________________
 ولا بأس بصرف [عنان] الكلام إلى ما هو نخبة القول في  (1) وهو ورود العام قبل حضور وقت العمل بالخاص، فان الخاص حينئذ اما مخصص للعام، واما منسوخ به، لورود العام بعده وان  كان قبل العمل بالخاص.
 (2) أي: الخاص مخصصا في الصورتين، وهما وروده قبل حضور وقت العمل بالعام، وورود العام قبل حضور وقت العمل بالخاص، لما  مر آنفا من شيوع التخصيص وندرة النسخ، وهذا الشيوع يوجب أقوائية ظهور الخاص في الدوام من ظهور العام في العموم، فيبنى على  المخصصية لا الناسخية.
النسخ (1)، فاعلم: أن النسخ وان كان رفع الحكم الثابت إثباتا (2)، الا أنه في الحقيقة دفع الحكم ثبوتا (3)، وانما اقتضت الحكمة إظهار دوام الحكم واستمراره (4) النسخ ____________________
 (1) الغرض الداعي إلى تعرضه لمعنى النسخ هو التنبيه على خطأ ما اشتهر بينهم من اشتراط النسخ بحضور وقت العمل بالحكم المنسوخ.
 وتوضيح ما أفاده المصنف: أن النسخ وان كان رفعا للاستمرار الذي اقتضاه إطلاق دليل الحكم في مقام الاثبات، لكنه في الحقيقة دفع  الحكم ثبوتا، لعدم المقتضي لاستمراره، إذ مع وجود المقتضي له لم يكن وجه لرفعه، فالناسخ كاشف عن عدم المقتضي لبقاء الحكم و  دوامه.
 (2) قيد للرفع، يعني: أن النسخ وان كان رفع الحكم الواقعي الأولي أو الثانوي في مقام الاثبات، لكنه في الحقيقة دفع له، لكشفه عن عدم  المقتضي لثبوته.
 (3) لما تقدم من كونه في الحقيقة كاشفا عن عدم المقتضي واقعا لاستمراره، فالنسخ دافع للحكم لا رافع له. وضمير (أنه) راجع إلى  النسخ.
 (4) إشارة إلى توهم، وهو: أنه مع عدم المقتضي لتعلق الإرادة الجدية باستمرار الحكم أو بأصل إنشائه، فما فائدة أمر النبي أو الولي  صلوات الله عليهما بإظهار الدوام لو كان النسخ بعد حضور وقت العمل، أو إظهار أصل إنشائه لو كان النسخ قبل حضور وقت العمل. و  أشار إلى دفع التوهم المزبور بأن المقتضي لاظهار إنشاء الحكم أو دوامه موجود، فيكون أمر النبي أو الولي صلوات الله عليهما بإظهار  أصل إنشاء الحكم، أو دوامه مع الحكمة والفائدة المقتضية له.
أو أصل إنشائه وإقراره (1)، مع أنه بحسب الواقع ليس له قرار، أو ليس له دوام واستمرار، وذلك (2) لان النبي صلى الله عليه وآله الصادع للشرع ربما يلهم أو يوحى إليه أن يظهر الحكم أو استمراره مع اطلاعه على حقيقة الحال، وأنه (3) ينسخ في الاستقبال، أو مع عدم اطلاعه على ذلك (4)، لعدم (5) إحاطته (6) ____________________
 (1) معطوف على (إنشائه) ومفسر له، وضمير (انه) للشأن، والضميران المجروران في قوله: (له قرار أو ليس له دوام) راجعان إلى  الحكم.
 (2) هذا تقريب كون النسخ دفعا ثبوتا ورفعا إثباتا، وأن دليل النسخ شارح لدليل تشريع الحكم الظاهر في كون مدلوله مرادا بالإرادة  الجدية ومبين له، بأنه مراد بالإرادة الاستعمالية لمصلحة اقتضت ذلك، فربما يلهم النبي صلى الله عليه وآله أو يوحى إليه أن يظهر أصل  تشريع الحكم أو استمراره مع اطلاعه على أنه ينسخ في المستقبل أو عدم اطلاعه على ذلك، لعدم إحاطته بتمام ما جرى في علمه تعالى،  لكونه صلى الله عليه وآله وسلم ممكن الوجود المستحيل أن يحيط بواجب الوجود، ومن المعلوم: أن علمه تعالى عين ذاته، فيمتنع  إحاطته صلى الله عليه وآله بعلمه تعالى أيضا، فبرهان امتناع إحاطته صلى الله عليه وآله بذات الباري تعالى برهان على امتناع إحاطته  بعلمه أيضا.
 (3) معطوف على (حقيقة) ومفسر له، وضمير (أنه) راجع إلى الحكم.
 (4) أي: حقيقة الحال، وهي نسخة بعد ذلك.
 (5) تعليل لعدم اطلاعه، وقد عرفت توضيحه.
 (6) أي: إحاطة النبي صلى الله عليه وآله. فنتيجة ما أفاده المصنف: أن النسخ ليس مشروطا بحضور وقت العمل، بل يصح مطلقا ولو كان  قبله.
بتمام ما جرى في علمه تبارك وتعالى، ومن هذا القبيل (1) لعله (2) يكون أمر إبراهيم بذبح إسماعيل.
وحيث عرفت (3) أن النسخ بحسب الحقيقة يكون دفعا وان كان بحسب الظاهر رفعا، فلا بأس به مطلقا ولو كان (4) قبل حضور وقت العمل، لعدم (5) لزوم البداء المحال في حقه تبارك وتعالى بالمعنى ____________________
 (1) أي: إنشاء أصل الحكم مع عدم كونه مرادا جديا وان كان بحسب ظاهر الدليل مرادا كذلك.
 (2) إشارة إلى أنه يمكن أن لا يكون من هذا القبيل، لاحتمال كون الامر متعلقا بمقدمات الذبح لا نفسه، كما يشهد به قوله تعالى: (قد  صدقت الرؤيا) فيكون الامر بالمقدمات جديا.
 (3) حيث قال: (فاعلم أن النسخ وان كان رفع الحكم الثابت. إلخ).
 (4) بيان للاطلاق. وضمير (به) راجع إلى النسخ.
 (5) تعليل لقوله: (فلا بأس). ولزوم البداء إشارة إلى أحد الوجوه التي استدل بها على عدم جواز النسخ، وحاصله: أنه يلزم منه البدأ  المحال في حقه تبارك وتعالى. توضيحه: أنه يستحيل تعلق الإرادة الجدية بفعل أولا، وتعلقها بتركه ثانيا مع عدم تغير الفعل أصلا، لا  ذاتا، ولا جهة أي الجهة التي لها دخل في المصلحة كالسفر والحضر والفقر والغنى وحضور الامام وغيبته، مثلا إذا كانت صلاة الجمعة  في عصر الحضور واجبة مطلقا، بحيث لا يكون لحضوره عليه السلام دخل في المصلحة الداعية إلى إيجابها تعلق الإرادة بها، فلا يمكن  تعلق النهي بها حينئذ، لاستلزامه تغير الإرادة مع عدم تغير في الفعل بما يوجب تغيرها، ولذا أنكر بعض النسخ في الشرعيات.
المستلزم لتغير إرادته تعالى مع اتحاد (1) الفعل ذاتا (2) وجهة (3)، ولا [1 [4 لزوم [والا لزم] امتناع النسخ، أو الحكم (5) المنسوخ، فان (6) الفعل ____________________
 وبالجملة: فالبداء المحال هو تعلق الإرادة الجدية بفعل ما فيه مصلحة ملزمة لتعلق الوجوب به، ثم تعلق الإرادة الجدية أيضا بتركه مع  وحدة الفعل ذاتا وجهة، وعدم تغير فيه بما يوجب تغير الإرادة.
 (1) قيد لتغير إرادته، يعني: أن التغير المستحيل منوط باتحاد الفعل ذاتا وجهة، وأما مع تغير الفعل كذلك، فلا يكون بغير الإرادة  مستحيلا.
 (2) فيما إذا كانت المصلحة الداعية إلى التشريع في ذات الشئ، كتعلم الاحكام فإنه يمكن أن يكون وجوبه ذاتيا، فتأمل.
 (3) فيما إذا كانت المصلحة ناشئة من الجهات الطارئة عليه.
 (4) معطوف على (عدم لزوم البداء). وهذا هو الموجود في النسخة المطبوعة في عصر المصنف، ولكن في غيرها (والا لزم) بدل (ولا  لزوم). والأول أنسب. وهو إشارة إلى وجه آخر من الوجوه التي احتج بها على امتناع النسخ.
 وحاصله: لزوم امتناع النسخ، لامتناع النهي عن الفعل المشتمل على مصلحة موجبة للامر. أو امتناع الحكم المنسوخ ان لم يكن في الفعل  مصلحة مقتضية للامر به. وقد ظهر مما تقدم - من عدم تعلق الإرادة الجدية بالحكم المنسوخ - دفع هذا الوجه أيضا.
 (5) معطوف على (النسخ) يعني: ولا لزوم امتناع الحكم المنسوخ.
 (6) هذا تقريب قوله: (لزوم امتناع النسخ أو امتناع الحكم المنسوخ).
ان كان مشتملا على مصلحة موجبة للامر به امتنع النهي عنه (1)، والا (2) امتنع الامر به، وذلك (3) لان الفعل أو دوامه لم يكن متعلقا لإرادته، فلا يستلزم نسخ أمره بالنهي تغيير (4) إرادته، ولم يكن (5) الامر بالفعل من جهة كونه مشتملا على مصلحة (6)، وانما كان إنشاء الامر به (7) أو ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى الفعل.
 (2) يعني: وان لم يكن الفعل مشتملا على مصلحة موجبة للامر به امتنع الامر به، لعدم المصلحة الداعية إلى الامر، وخلوه عن الملاك.
 (3) تعليل لعدم لزوم البداء المستحيل، وعدم لزوم امتناع النسخ أو الحكم المنسوخ، وحاصله: أنه مع عدم تعلق الإرادة الجدية لا يلزم  شئ من المحاذير كما مر بيانه.
 (4) مفعول (يستلزم) و (نسخ) فاعله، وقد عرفت وجه عدم تغير الإرادة وهو عدم الإرادة الجدية، فقوله: (فلا يستلزم) ناظر إلى  إشكال البداء أعني تغير الإرادة.
 (5) معطوف على قوله: (لم يكن متعلقا لإرادته) يعني: أن الفعل لم يكن متعلقا لإرادته، ولم يكن الامر به من جهة كونه مشتملا على  مصلحة. والجملة المعطوفة كالعلة للمعطوف عليها، فكأنه قال: ان عدم تعلق الإرادة الجدية بالفعل أو بدوامه انما هو لأجل عدم المصلحة،  إذ مع وجودها لا بد من تحقق الإرادة.
 (6) حتى تكون إرادة الفعل جدية.
 (7) أي: الفعل، هذا في أصل إنشاء الحكم.
إظهار دوامه (1) عن حكمة ومصلحة (2).
وأما البداء في التكوينيات بغير ذاك المعنى (3)، فهو [1 [4 مما دل [تدل] عليه الروايات المتواترات كما لا يخفى، ومجمله (5): أن الله تبارك وتعالى إذا تعلقت مشيته تعالى بإظهار ثبوت ما يمحوه، لحكمة (6) ____________________
 (1) أي: الفعل، وهذا في إظهار دوام الفعل.
 (2) يعني: عن مصلحة في نفس إنشاء الحكم أو إظهار دوامه، لا عن مصلحة في نفس الفعل.
 والمتحصل: أن النسخ في التشريعيات عبارة عن دفع الحكم ثبوتا ورفعه إثباتا، وعدم توقفه على حضور وقت العمل، وعدم لزوم  تغير إرادة ولا امتناع نسخ ولا منسوخ منه.
 البدأ  (3) أي: المعنى المستحيل في حقه تبارك وتعالى المستلزم لتغير إرادته.
 (4) أي: البداء في التكوينيات.
 (5) يعني: ومجمل معنى البداء في التكوينيات هو إظهار ثبوت شئ لمصلحة مع عدم ثبوته واقعا، وعدم تعلق إرادة جدية بثبوته. و  النبي أو الولي المأمور بإظهاره قد يكون عالما بحقيقة الحال، وأنه لا ثبوت له واقعا، وقد لا يكون عالما بها، لعدم اتصاله إلا بلوح  المحو والاثبات كما تقدم.
 (6) قيد لقوله: (بإظهار) كما صرح بذلك بقوله: (داعية إلى إظهاره).
داعية إلى إظهاره ألهم (1) أو أوحى إلى نبيه أو وليه أن يخبر به (2)، مع علمه (3) بأنه يمحوه، أو مع عدم علمه (4) به، لما (5) أشير إليه من عدم الإحاطة بتمام ما جرى في علمه، وانما يخبر به (6)، لأنه (7) حال الوحي ____________________
 (1) جواب (إذا).
 (2) هذا الضمير وضمير (إظهاره) راجعان إلى (ثبوت ما يمحوه).
 (3) أي: مع علم النبي أو الولي بأنه تعالى يمحو ما أخبر بثبوته، فضمير (بأنه) راجع إليه سبحانه وتعالى، وضمير (يمحوه) راجع إلى (ما  أخبر بثبوته).
 (4) أي: علم النبي أو الولي بمحوه، وغرضه: أنه لا يعتبر في المخبر من النبي أو الوصي علمه بالمحو، إذ اللازم في الوحي والالهام  الاتصال بلوح المحو والاثبات، وقد يكون ما فيه مطابقا لما في اللوح المحفوظ، وقد يكون مخالفا له، والأول قابل للتغير دون الثاني.
 (5) تعليل لقوله: (مع عدم علمه بأنه يمحوه) فان هذا التعليل قد ذكر في نسخ الاحكام.
 (6) أي: بثبوته مع علمه بأنه يمحوه أو عدم علمه به.
 (7) تعليل لقوله: (وانما يخبر به) يعني: أن اخباره بثبوته انما هو لأجل اطلاعه على ثبوته، لاتصال نفسه المقدسة بلوح المحو والاثبات،  وعدم اطلاعه على كون ثبوته معلقا على أمر غير واقع، أو معلقا على عدم الموانع، كأخبار النبي أو الولي بموت زيد بعد مدة معينة، أو  موت شخص في وقت خاص، كموت العروس بالعقرب ان لم يتصدق عنها، والا فلا يقع الموت، فان الاخبار بثبوت مثل هذه الأمور  التكوينية المعلقة على أمر غير واقع، أو على عدم الموانع
أو الالهام لارتقاء نفسه الزكية، واتصالها بعالم لوح المحو والاثبات اطلع على ثبوته، ولم يطلع على كونه معلقا على أمر غير واقع، أو عدم الموانع، قال الله تبارك وتعالى: (يمحو الله ما يشاء ويثبت) الآية.
نعم (1) من شملته العناية الإلهية، واتصلت نفسه الزكية بعالم اللوح المحفوظ الذي هو من أعظم العوالم الربوبية وهو أم الكتاب يكشف [1] [ينكشف] عنده الواقعيات على ما هي عليها، كما ربما [2] ____________________
 كعدم الصدقة مما لا ضير فيه، لعدم لزوم محذور منه، إذ ليس فيه إرادة جدية حتى يلزم تغير الإرادة، أو غيره من المحاذير.
 (1) استدراك على ما ذكره من عدم اطلاع النبي أو الولي على كون ثبوت ما أخبر به معلقا على أمر غير واقع، وحاصله: أن بعض خالصي  عباده بسبب اتصاله باللوح المحفوظ المعبر عنه بأم الكتاب ينكشف عنده الواقعيات بجملتها
يتفق لخاتم الأنبياء، ولبعض (1) الأوصياء كان عارفا بالكائنات كما كانت وتكون (2).
نعم (3) مع ذلك ربما يوحى إليه حكم من الاحكام تارة يكون ظاهرا في الاستمرار والدوام، مع أنه في الواقع له غاية وأمد ____________________
 على ما هي عليها، فيطلع على المشروط وشرطه، والمقيد وقيده، ويكون عارفا بالكائنات من ماضيها وحالها ومستقبلها.
 (1) المراد به الأئمة الاثنا عشر عليهم صلوات الله الملك الأكبر.
 (2) في الحال والمستقبل، وقوله: (كانت) أي: كما كانت الكائنات الماضية.
 (3) يعني: نعم مع علمه بالواقعيات - على ما هي عليه - لا مانع من أن يوحى إليه حكم يكون ظاهرا في الاستمرار مع كونه موقتا واقعا  يعين أمده بخطاب آخر، فالغرض من قوله: (نعم مع ذلك) أنه مع العلم بالواقعيات يمكن أن يكون مصلحة في وحي حكم يكون بحسب  الدليل ظاهرا في الاستمرار مع كونه موقتا بوقت يعينه بعد ذلك بخطاب آخر، كما أنه قد تكون المصلحة في أن يوحى إليه بحكم يكون  ظاهرا في الجد مع عدم كونه كذلك، بل لمجرد الابتلاء والاختبار.
 كما أنه قد تكون المصلحة في الامر وحيا أو إلهاما بالاخبار بوقوع عذاب أو غيره من الأمور التكوينية مع عدم وقوعه في الخارج، ثم  يظهر ما أمر نبيه أو وليه بعدم إظهاره أولا، ويبدي ما خفي ثانيا، ويسمى إظهار ما خفي بدأ.
 ولا ضير في ذلك أصلا، من غير فرق في ذلك بين تعلق إظهار ما خفي بالتشريع والتكوين، فالبداء مطلقا سواء كان في التشريعيات أم  التكوينيات هو إظهار ما خفي.
يعينها بخطاب آخر، وأخرى (1) بما يكون ظاهرا في الجد، مع أنه لا يكون واقعا بجد، بل لمجرد الابتلاء والاختبار. كما أنه (2) يؤمر وحيا أو إلهاما بالاخبار بوقوع عذاب (3) أو غيره (4) مما لا يقع، لأجل (5) حكمة في هذا الاخبار (6) أو ذاك الاظهار (7)، فبدا له تعالى [فبداؤه تعالى] بمعنى أنه يظهر ما أمر نبيه أو وليه بعدم إظهاره أولا، ويبدي ما خفي ثانيا (8)، وانما نسب إليه تعالى البداء مع أنه في الحقيقة الابداء، لكمال شباهة إبداءه تعالى كذلك (9) بالبداء في غيره. وفيما ذكرنا كفاية فيما ____________________
 (1) يعني: وأخرى يوحي بحكم يكون ظاهرا في الجد مع عدم كونه واقعا كذلك.
 (2) يعني: كما أن النبي أو الولي يؤمر وحيا أو إلهاما بالاخبار بأمر تكويني.
 (3) كالاخبار بوقوع العذاب على قوم يونس لمصلحة كانت في الاخبار به.
 (4) من هلاك شخص - كالعروس - بسبب خاص كالأفعى مع عدم وقوعه في الخارج لوجود الصدقة. والحاصل: أن البداء في  التشريعيات والتكوينيات بمعنى واحد وهو إظهار ما خفي أولا، والبداء بهذا المعنى لا إشكال فيه أصلا.
 (5) متعلق بقوله: (يؤمر) وتعليل له.
 (6) أي: الاخبار بوقوع العذاب أو غيره.
 (7) أي: إظهار استمرار الحكم، أو أصل إنشائه.
 (8) يعني: ما خفي أولا من عدم استمرار الحكم أو عدم الإرادة الجدية في التشريعيات، أو عدم وقوع ما أخبر بثبوته أولا، وقوله: (ثانيا)  قيد لقوله: (ويبدي).
 (9) أي: إظهار ما أخفاه أولا لمصلحة اقتضت إخفاءه، وإبراز خلافه.
هو المهم (1) في باب النسخ، ولا داعي بذكر تمام ما ذكروه في ذاك الباب، كما لا يخفى على أولى الألباب. [1] ____________________
 ووجه شباهة بدائه تعالى ببداء غيره هو: كون البداء إظهارا لخلاف الاظهار الأول، حيث إن الجاهل المركب يظهر شيئا يعتقد بكونه ذا  مصلحة، وبعد انكشاف خلافه وعدم المصلحة فيه يظهر خلافه، فكما تكون المصلحة مخفية عليه، وتظهر له بعد ذلك، فكذلك المصلحة  التي أخفاها الله تعالى على العبد ثم أظهرها له، لكن الاخفاء منه تعالى يكون للمصلحة، ومن غيره تعالى للجهل.
 (1) وهو: عدم كون النسخ مشروطا بحضور وقت العمل بالحكم المنسوخ.



ثم لا يخفى ثبوت الثمرة بين التخصيص والنسخ (1)، ضرورة أنه على التخصيص يبنى على خروج الخاص عن حكم العام رأسا (2)، ____________________
 ثمرة النسخ والتخصيص  (1) يعني: فيما إذا دار أمر الخاص بين الناسخية والمخصصية، كما سيأتي.
 وضمير (انه) للشأن.
 (2) فيقال في مثل: (أكرم العلماء ولا تكرم العلماء البصريين) ان العلماء البصريين محكومون بحكم الخاص، وهو حرمة الاكرام من  زمان ورود العام
وعلى النسخ (1) على (2) ارتفاع حكمه عنه من حينه فيما دار الامر بينهما (3) في المخصص. [1] ____________________
 قبل ورود الخاص، وأنهم لم يكونوا محكومين بحكم العام - وهو وجوب الاكرام - في زمان أصلا.
 (1) أي: ناسخية الخاص كالخاص المزبور للعام أعني قوله: (أكرم العلماء) فيقال: ان أفراد الخاص كالعلماء البصريين في المثال كانوا  محكومين بحكم العام وهو وجوب الاكرام، ثم تغير الحكم وصاروا من زمان صدور الخاص محكومين بحرمة الاكرام. بخلاف  التخصيص، لأنه يقتضي أن يكون حكمهم من أول الامر حرمة الاكرام، فتظهر الثمرة بين زمان صدور العام المتقدم بالفرض على  الخاص، وبين زمان صدور الخاص، فعلى مخصصية الخاص يكون أفراد الخاص دائما محكومين بحرمة الاكرام. وعلى ناسخيته يكون  أفراد الخاص قبل وروده محكومين بحكم العام، وبعد وروده محكومين بضده وهو الحرمة.
 (2) يعني: يبنى على ارتفاع حكم الخاص عن حكم العام من حين ورود الخاص.
 (3) أي: بين النسخ والتخصيص في المخصص فقط، كما إذا ورد الخاص بعد العمل بالعام.
 [1]  الثمرة فيما دار أمر المخصص بين النسخ والتخصيص مختصة بالمكلفين الموجودين بين زمان الخطابين، إذ يجب على المدرك لهما  - بناء على التخصيص - قضاء ما فات عنه في الفترة المتخللة بينهما امتثالا للتكليف الذي دل عليه الخاص بناء على عدم اقتضاء الامر  الظاهري الناشئ عن ظهور العام للاجزاء بعد انكشاف
وأما إذا دار بينهما (1) في الخاص والعام، فالخاص على التخصيص غير محكوم بحكم العام أصلا (2)، وعلى النسخ كان [) 3 الخاص] محكوما به (4) من حين صدور دليله (5)، ____________________
 (1) أي: بين النسخ والتخصيص في الخاص والعام، كما إذا ورد العام بعد حضور وقت العمل بالخاص، فان الامر حينئذ يدور بين  مخصصية الخاص للعام وبين ناسخية العام له. فعلى التخصيص لا يكون الخاص محكوما بحكم العام أصلا، فالعلماء البصريون في المثال  المزبور ليسوا محكومين بحكم العام وهو وجوب الاكرام أصلا. وعلى النسخ يحرم إكرامهم إلى زمان صدور العام، وبعد صدوره  تنقلب الحرمة إلى الوجوب، لكون العام ناسخا له.
 (2) لان لازم قرينية الخاص على ما يراد من العام عدم كونه محكوما بحكم العام.
 (3) أي: كان الخاص محكوما بحكم العام من حين صدور دليل العام، لأنه - بناء على ناسخية العام - كان الخاص محكوما بحكمه إلى  زمان صدور العام وبعد صدوره ينقلب حكمه إلى حكم العام الناسخ له.
 (4) أي: بحكم العام.
 (5) أي: دليل العام، فان كل حكم منسوخ يستمر إلى زمان ورود الناسخ وبعد وروده ينقلب الحكم، فالخاص يستمر حكمه إلى زمان  ورود العام، وبعد وروده ينقلب حكمه إلى حكم العام، ففرق واضح بين مخصصية الخاص للعام
كما لا يخفى. [1] المقصد الخامس في المطلق والمقيد والمجمل والمبين فصل عرف المطلق بأنه ما دل على شائع في جنسه (1) [2] وقد أشكل ____________________
 وبين ناسخية العام له، فعلى الأول لا يكون الخاص محكوما بحكم العام أصلا.
 وعلى الثاني يصير محكوما بحكمه بعد ورود العام.
 المطلق والمقيد تعريف المطلق  (1) توضيحه: أن المطلق هو اللفظ الدال على معنى شائع في جنسه، وفسره

____________________
 غير واحد - كما في التقريرات - بأنه حصة محتملة لحصص كثيرة مما يندرج تحت أمر مشترك، فالمراد بالشائع على هذا التفسير هو  الكلي المضاف إلى قيد كحصة محتملة لحصص كثيرة مندرجة تحت جنس الحصة التي يدل عليها، كالنكرة، فإنها تدل على طبيعة مقيدة  بالوحدة المفهومية قابلة للانطباق على جميع الحصص المندرجة تحت هذه الطبيعة، ضرورة أن الحصة هي الطبيعة مع قيد الإضافة إلى  شئ من القيود كالوحدة، فيصدق هذا التعريف على النكرة الواقعة في حيز الأوامر مثل (أكرم عالما) بداهة أنه يصدق على كل فرد من  أفراد طبيعة العالم، غاية الامر أن صدقه على جميع الافراد يكون بنحو البدلية لا العرضية، لمنافاة تقيد الطبيعة بالوحدة لصدقها على  الافراد عرضا. وهذا بخلاف النكرة الواقعة في تلو الاخبار مثل قوله تعالى: (وجاء رجل من أقصى المدينة) فإنه لتعينه الواقعي لا يصلح  للانطباق على حصص كثيرة حتى بنحو البدلية، إذ المعتبر هو الانطباق الواقعي، لا بحسب نظر المتكلم والمخاطب.
 وبالجملة: فأحسن ما يقال في تعريف المطلق بوجه واضح: (ان المطلق هو الدال على فرد غير معين من الطبيعة قابل للانطباق على أفراد  كثيرة منها مندرجة تحت جنس ذلك الفرد الشامل ذلك الجنس لهذا الفرد وغيره من الافراد).

عليه بعض الاعلام بعدم الاطراد (1) و [أو] الانعكاس (2)، وأطال (3) الكلام في النقض والابرام، وقد نبهنا في غير مقام (4) على أن مثله شرح الاسم [1] 5 وهو مما يجوز أن لا يكون بمطرد ولا بمنعكس، فالأولى الاعراض عن ذلك (6) ببيان ما وضع له بعض الألفاظ التي يطلق عليها المطلق ____________________
 (1) لشمول التعريف المزبور ل (من وما وأي) الاستفهامية، لدلالتها على العموم البدلي وضعا، مع أنها ليست من أفراد المطلق.
 (2) لعدم شموله للألفاظ الدالة على نفس الماهية كأسماء الأجناس، مع أنهم يطلقون عليها لفظ (المطلق) فان لفظ (رجل بدون التنوين  اسم جنس وضع للدلالة على نفس الماهية من دون تقيدها بقيد كالوحدة، فلا يصدق التعريف المذكور للمطلق عليه، مع أنهم عدوا أسامي  الأجناس من المطلق.
 (3) يعني: وأطال ذلك البعض.
 (4) يعني: في مقامات عديدة.
 (5) يعني: لا التعريف الحقيقي حتى يكون مجال للنقض والابرام، لكن قد عرفت الاشكال سابقا فيه.
 (6) أي: عن تعريف المطلق، وضمير (له) راجع إلى (ما) الموصول المراد به المعنى.
أو من غيرها (1) مما يناسب المقام.
فمنها: اسم الجنس، كإنسان ورجل وفرس وحيوان وسواد وبياض (2) إلى غير ذلك من أسماء الكليات من الجواهر (3) والاعراض (4) بل العرضيات (5) [1] ____________________
 (1) أي: غير الألفاظ التي يطلق عليها المطلق، كعلم الجنس والمعرف باللام، فإنهما لا يطلق عليهما المطلق، لكنهما يناسبانه، كما سيأتي.
 الألفاظ التي يطلق عليها المطلق:
 1 - اسم الجنس  (2) كل هذه الألفاظ بلا تنوين التنكير، إذ معه تخرج عن كونها أسماء الأجناس.
 (3) كالماء والحنطة والتراب والرجل والفرس والحيوان ونحوها من الجواهر.
 (4) كالسواد والبياض والحمرة ونحوها من الاعراض المتأصلة.
 (5) وهي الأمور الاعتبارية التي لاحظ لها من الوجود العيني والذهني، بل موطنها وعاء الاعتبار كالملكية والزوجية والحرية. و  الاضراب بقوله: (بل)
ولا ريب (1) ____________________
 انما هو لدفع توهم اعتبار الوجود الخارجي في صدق المطلق، وإثبات صدقه على الاعتباريات التي لا تنالها يد الوجود العيني.
 (1) غرضه بيان معاني تلك الألفاظ التي يطلق عليها المطلق، أو غير تلك الألفاظ حتى يظهر حال المطلق، وتوضيح ذلك يتوقف على  بيان اعتبارات الماهية، فنقول وبه نستعين: ان للماهية اعتبارات شتى، إذ الملحوظ تارة يكون نفس الماهية من حيث هي، فالملحوظ  ذات الماهية من دون أن يلاحظ معها شئ خارج عن ذاتها، فلا يصح في هذا اللحاظ حمل شئ عليها الا الذات مثل (الانسان حيوان ناطق)  أو الذاتي مثل (الانسان حيوان أو ناطق) ويسمى هذا بالماهية المهملة.
 وأخرى يكون الملحوظ الماهية مع شئ آخر خارج عن ذاتها وزائد عليها، وهذا ينقسم إلى ثلاثة أقسام:
 أحدها: أن تلاحظ الماهية بالإضافة إلى الخارج عن ذاتها مقترنة بوجوده وهي الماهية بشرط شئ كلحاظ ماهية الرقبة مقترنة  بالايمان.
 ثانيها: أن تلاحظ الماهية بالإضافة إليه مقترنة بعدمه، كلحاظ ماهية الرقبة مقترنة بعدم الكفر - وهي الماهية بشرط لا - فالملحوظ مع  الماهية فيه وفيما قبله هو الوجود والعدم، وهما نوعان من الماهية المخلوطة باصطلاح بعض والمقيدة باصطلاح آخر.
 ثالثها: أن تلاحظ غير مقترنة بوجوده أو عدمه، كلحاظ الايمان مع الرقبة ولكن لم يقيد الرقبة بوجوده ولا بعدمه، وهي الماهية لا  بشرط.
 وثالثة: يكون الملحوظ مع الماهية شيئا من سنخها لا مغايرا لها وأجنبيا عنها، فان كان ذلك الشئ هو الشيوع بنحو الاستيعاب و  الشمول سميت الماهية
أنها موضوعة لمفاهيمها بما هي مبهمة [1] ____________________
 المقيدة به بالعام الشمولي، أو الماهية السارية. وان كان هو الشيوع بنحو البدلية سميت الماهية المقيدة به بالعام البدلي أو الماهية على  البدل.
 إذا عرفت اعتبارات الماهية إجمالا، فاعلم: أن المصنف (قده) أفاد في المقام: أن اسم الجنس قد وضع للماهية المبهمة المهملة التي لم  يلاحظ معها اعتبار من الاعتبارات أصلا، فلفظ (رجل مثلا وضع للطبيعة التي لم يلاحظ معها شئ من الخصوصيات التي يمكن اقترانها  بها.

مهملة (1) بلا شرط أصلا ملحوظا (2) معها حتى لحاظ أنها كذلك (3).
وبالجملة: الموضوع له اسم الجنس هو نفس المعنى، وصرف ____________________
 (1) يعني: لم يلاحظ مع مفاهيمها شئ أصلا، بل الملحوظ نفس الماهيات بحيث يكون النظر مقصورا على ذواتها من دون لحاظ شئ  معها.
 (2) بالنصب يعني: حال كون الشرط ملحوظا، وفي بعض النسخ (ملحوظ) بالجر نعتا ل (شرط) أي: بلا شرط ملحوظ مع المفاهيم. و  ضمير (معها) راجع إلى المفاهيم.
 (3) أي: بما هي مبهمة مهملة، كما هو شأن اللا بشرط القسمي، حيث لا يلاحظ معها شئ، بل تلاحظ بنفسها مبهمة ومهملة.
 وأما مع عدم لحاظها كذلك أيضا، فهو اللا بشرط المقسمي الذي هو الجامع بين الأنواع الثلاثة. فالمصنف ذهب إلى ما نسب إلى المشهور  من كون اسم الجنس موضوعا للماهية المطلقة الجامعة بين الماهية السارية والماهية البدلية وبين صرف الوجود، فالموضوع له اسم  الجنس عند الماتن ما نسب إلى السلطان (ره) وهو الماهية اللا بشرط المقسمي، وضمير (انها) راجع إلى مفاهيمها.
المفهوم غير (1) الملحوظ معه شئ أصلا الذي (2) هو المعنى بشرط شئ ولو كان ذلك الشئ (3) هو الارسال (4) والعموم البدلي (5)، ولا (6) الملحوظ معه عدم (7) ____________________
 (1) صفة للمعنى أو للمفهوم، يعني: أن اسم الجنس هو المفهوم المجرد الذي لم يلاحظ معه شئ أصلا.
 (2) صفة لقوله: (الملحوظ) لا ل (غير) يعني: أن المفهوم الملحوظ معه شئ هو المعنى بشرط شئ. وهذا إشارة إلى الماهية بشرط شئ،  وضمير (معه) راجع إلى المعنى أو المفهوم.
 (3) أي: الشئ الملحوظ مع المعنى، وغرضه أن الماهية بشرط شئ تطلق على المشروطة بكل أمر وجودي وان كان من سنخ الماهية  كالشيوع والسريان ولم يكن أجنبيا كالصفات الخارجة عن الماهية كالكتابة.
 (4) كما في الماهية المرسلة.
 (5) كما في الماهية البدلية، فان الارسال والبدلية من سنخ الماهية.
 (6) معطوف على (غير الملحوظ)، وهذا إشارة إلى ما في التقريرات من الفرق بين اللا بشرط القسمي، وحاصله: أن اللا بشرط القسمي  هو الماهية التي لم يلاحظ معها شئ مقيدة بلحاظ أنها لم يلاحظ معها شئ، فلحاظ عدم لحاظ شئ مع الماهية دخيل في اللا بشرط  القسمي، بخلاف اللا بشرط المقسمي، فإنه خال عن هذا القيد.
 (7) معمول (الملحوظ) يعني: ولا يلاحظ مع المعنى عدم لحاظ شئ معه، بحيث يكون عدم لحاظ شئ مع المعنى ملحوظا كلحاظ نفس  المعنى،
لحاظ شئ (1) معه (2) الذي (3) هو الماهية اللا بشرط القسمي، وذلك (4) لوضوح صدقها (5) ____________________
 ففي اللا بشرط القسمي لحاظان أحدهما متعلق بنفس المعنى، والاخر بعدم لحاظ شئ معه. بخلاف اللا بشرط المقسمي، فان فيه لحاظا  واحدا وهو لحاظ نفس المعنى فقط.
 (1) سواء كان قيدا وجوديا أم عدميا.
 (2) هذا الضمير وضمير (معه) في قوله: (الملحوظ معه) راجعان إلى المعنى.
 (3) بيان للملحوظ، يعني: المعنى الذي لوحظ معه عدم لحاظ شئ معه هو اللا بشرط القسمي.
 (4) غرضه إقامة البرهان على الدعوى المزبورة، وهي قوله: (ولا ريب أنها موضوعة لمفاهيمها) واحتج عليها بوجهين:
 أحدهما: قوله: (لوضوح صدقها) وحاصله: صدق أسماء الأجناس كالماء والحنطة والرجل ونحوها على أفرادها من دون تصرف في  معانيها، وهو كاشف عن وضعها للمفاهيم المبهمة بما هي هي حتى لحاظ كونها مبهمة، إذ من المعلوم أنها لو كانت موضوعة لغير  المفاهيم المبهمة بأن كانت موضوعة للمفاهيم المشروطة بالشيوع، أو الحصة المقيدة بالوحدة لزم تجريدها حتى يصح حملها على  أفرادها، لأنها بدون التجريد لا تصدق على أفرادها، ضرورة أن المقيد بالشياع مثلا لا يصدق على الافراد، لعدم كون كل فرد شائعا  حتى يكون مصداقا للمعنى الشائع، مع أن المعلوم صدق الماهيات على أفرادها بدون التجريد المزبور.
 (5) يعني: صدق أسماء الأجناس - بما لها من المعنى - على أفرادها.
بما لها من المعنى بلا (1) عناية التجريد عما (2) هو قضية الاشتراط والتقييد فيها، كما لا يخفى. مع (3) بداهة عدم صدق المفهوم بشرط العموم (4) على فرد من الافراد وان كان (5) ____________________
 (1) متعلق ب (صدقها).
 (2) متعلق ب (التجريد) والمراد بقضية الاشتراط هو قيد الماهية من الاستيعاب والبدلية وغيرهما من القيود، وضمير (فيها) راجع إلى  أسماء الأجناس.
 (3) هذا هو الوجه الثاني لاثبات وضع أسماء الأجناس لنفس الماهيات المبهمة المهملة، وحاصله: أنه لو كانت أسماء الأجناس موضوعة  للمفاهيم المشروطة بالعموم كان عدم صدقها على فرد من الافراد من البديهيات، حيث إن الماهية المشروطة بالشياع، وكذا الماهية اللا  بشرطية لا تتحدان مع الافراد خارجا حتى يصح حملها عليها. أما الشياع، فلوضوح أن كل فرد واحد لا شيوع فيه حتى يتحد معه الماهية  المقيدة بالشياع، وأما اللا بشرطية، فلأنها قيد ذهني، ومن المعلوم مباينة الموجود الذهني للعيني الموجبة لامتناع اتحادهما، وصدق  كل منهما على الاخر خارجا. فالنتيجة: عدم كون اسم الجنس موضوعا للماهية اللا بشرط القسمي، ولا المشروطة بشرط شئ كالشياع،  بل المعنى الموضوع له اسم الجنس هو نفس الماهية المبهمة المعبر عنها باللابشرط المقسمي.
 (4) إشارة إلى الماهية المشروطة بشرط الشياع.
 (5) يعني: وان كان يعم المفهوم المقيد بشرط العموم كل واحد من الافراد بنحو البدلية أو الاستيعاب، لكنه لا يصدق مع شرط العموم  على فرد واحد من الافراد.
يعم كل واحد منها بدلا أو استيعابا. وكذا (1) المفهوم اللا بشرط القسمي، فإنه (2) كلي عقلي [1] لا موطن له الا الذهن لا يكاد يمكن صدقه وانطباقه عليها، بداهة (3) أن مناطه الاتحاد بحسب الوجود خارجا فكيف يمكن أن يتحد معها (4) ما لا وجود له الا ذهنا.
____________________
 (1) معطوف على (عدم صدق) يعني: ومع بداهة عدم صدق المفهوم اللا بشرط القسمي على فرد من الافراد.
 (2) أي: المفهوم اللا بشرط، وهذا تعليل لعدم صدق المفهوم المزبور على الفرد، وقد أوضحناه بقولنا: (وأما اللا بشرطية فلأنها قيد.
 إلخ).
 (3) تعليل لعدم صدق المفهوم اللا بشرط القسمي على الافراد، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وأما اللا بشرطية. إلخ) وضمير (عليها) راجع  إلى الافراد.
 (4) أي: مع الافراد، و (ما) الموصول فاعل (يتحد).
ومنها (1): علم الجنس كأسامة، والمشهور بين أهل العربية أنه (2) موضوع للطبيعة لا بما هي هي (3)، بل بما هي متعينة بالتعين الذهني [1] ____________________
 2 - علم الجنس  (1) معطوف على قوله: (فمنها اسم الجنس كإنسان ورجل يعني: ومن الألفاظ التي يطلق عليها المطلق: علم الجنس ك (أسامة) والمشهور  بين أهل العربية أن علم الجنس كأسامة التي هي - كما قيل - علم لجنس الأسد، كما أن لفظ الأسد اسم لجنسه وضع للطبيعة مقيدة  بالتعين الذهني، كالمعرف بلام الجنس. بخلاف اسم الجنس، فإنه وضع لنفس الطبيعة المبهمة بلا قيد التعين والحضور الذهني. فالفرق  بين علم الجنس واسمه واضح، لكون الأول الماهية الملحوظ معها التعين الذهني، والثاني الماهية المبهمة التي لم يلاحظ معها شئ كما  مر آنفا.
 (2) أي: علم الجنس.
 (3) وهي الطبيعة المبهمة التي وضع لها اسم الجنس كما تقدم، بل بما هي مقيدة بالتعين الذهني، وبهذا القيد يفترق علم الجنس عن اسمه.
ولذا (1) يعامل معه معاملة المعرفة بدون أداة التعريف. لكن التحقيق أنه (2) موضوع لصرف المعنى بلا لحاظ شئ معه أصلا كاسم الجنس، والتعريف فيه (3) [معه] ____________________
 (1) يعني: ولأجل التعين الذهني يعامل مع علم الجنس معاملة المعرفة بدون أداة التعريف، فترتيب آثار المعرفة على علم الجنس مع عدم  ما يوجب تعريفه من أدوات التعريف دليل إني على تعينه الذهني الموجب لترتيب أحكام المعرفة عليه كما أن عدم ترتيبها على اسم  الجنس دليل إني أيضا على عدم تعينه الذهني.
 (2) أي: علم الجنس. توضيح هذا التحقيق: أنه لا فرق بين اسم الجنس وعلمه في المعنى، لأنه في كليهما واحد، وهو نفس الماهية المبهمة  بدون لحاظ شئ معها، والفرق بينهما انما هو في اللفظ، حيث إنه تجري أحكام المعرفة على علم الجنس من وقوعه مبتدأ، وتوصيفه  بالمعرفة، ووقوعه نعتا للمعرفة، دون اسم الجنس، لعدم جريان أحكام المعرفة عليه وان كان تعريف علم الجنس لفظيا كالتأنيث  اللفظي في عدم تأثيره في المعنى.
 (3) أي: والتعريف في علم الجنس لفظي، فلا يدل إجراء أحكام المعرفة عليه على وضعه للطبيعة المتعينة بالتعين الذهني.
لفظي [1] كما هو الحال في التأنيث اللفظي (1)، والا (2) ____________________
 (1) في عدم كونه تأنيثا حقيقيا، فالتعريف اللفظي كالتأنيث اللفظي.
 (2) أي: وان لم يكن علم الجنس كاسمه موضوعا لصرف المعنى بدون تعينه ذهنا لما صح حمل علم الجنس على الافراد بلا تأويل و  تصرف. وهذا إشارة إلى برهان كون علم الجنس كاسمه موضوعا لنفس الطبيعة بلا تقيدها بالتعين الذهني، وحاصله: أنه لو لم يكن  علم الجنس موضوعا لنفس المعنى بدون لحاظ شئ معه، بل كان موضوعا له بقيد التعين الذهني - كما هو المنسوب إلى المشهور - لزم  عدم صحة حمله على الافراد الا بالتصرف والتأويل بإلقاء التعين، ضرورة أن المقيد بالتعين الذهني موجود ذهني، ومن المعلوم امتناع  حمله على الموجود الخارجي، لتغاير صقعي الوجودين كما مر آنفا. فصحة حمله على
لما صح حمله على الافراد بلا تصرف وتأويل [1 [1 لأنه (2) على المشهور كلي عقلي، وقد عرفت (3) أنه لا يكاد يصح صدقه عليها (4) ____________________
 الافراد الخارجية منوطة بالتجريد عن القيد الذهني ليتحقق الاتحاد المصحح للحمل، مع أن المسلم صحة الحمل بدون التجريد المزبور، و  هذا يدل على عدم كون الموضوع له في علم الجنس المعنى مقيدا بالتعين الذهني.
 (1) المراد بالتأويل التجريد المزبور.
 (2) أي: علم الجنس، وهذا تعليل لعدم جواز الحمل بدون التصرف، وقد مر توضيحه.
 (3) حيث قال: (وكذا المفهوم اللا بشرط القسمي فإنه كلي عقلي لا موطن له الا الذهن).
 (4) أي: على الافراد، وضمير (صدقه) راجع إلى (كلي عقلي) وضمير
[على الافراد] مع (1) صحة حمله عليها بدون ذلك (2)، كما لا يخفى، ضرورة (3) أن التصرف في المحمول (4) بإرادة نفس المعنى بدون قيده تعسف لا يكاد يكون بناء القضايا المتعارفة عليه (5).
مع (6) ____________________
 (انه) للشأن.
 (1) يعني: مع صحة حمل علم الجنس على الافراد بدون التصرف والتأويل.
 (2) أي: التصرف والتأويل، وضمير (حمله) راجع إلى علم الجنس وضمير (عليها) راجع إلى الافراد.
 (3) تعليل لصحة الحمل بدون التأويل، وحاصله: أن التصرف في المحمول - وهو علم الجنس - بإرادة نفس المعنى بدون قيده - أعني  تعينه الذهني - تعسف، لاستلزامه التصرف في المعنى الموضوع له بلا وجه يوجبه، وليس بناء العرف في القضايا المتعارفة على هذا  التصرف حتى يكون هذا البناء قرينة نوعية على التصرف المزبور، فلا دليل على هذا التصرف أصلا.
 (4) وهو علم الجنس، كأن يقال للأسد الخارجي: هذا أسامة.
 (5) يعني: على التصرف في المحمول بإرادة جز معناه، وهو نفس الطبيعة وإلغاء جزئه الاخر أعني تعينه الذهني.
 (6) هذا برهان آخر على كون علم الجنس موضوعا لنفس المعنى مجردا عن قيد التعين الذهني، وحاصله: أنه يلزم لغوية الوضع، إذ حكمة  الوضع هي تفهيم المعنى الموضوع له باللفظ، وجعل اللفظ حاكيا عنه في مقام الاستعمال
أن وضعه (1) لخصوص معنى يحتاج إلى تجريده عن خصوصيته عند الاستعمال لا يكاد يصدر عن جاهل فضلا عن الواضع الحكيم.
ومنها (2): المفرد المعرف باللام، والمشهور أنه على أقسام:
المعرف بلام الجنس (3) أو الاستغراق (4) أو العهد بأقسامه (5) على نحو ____________________
 وحينئذ فان وضع اللفظ لمعنى لا يستعمل فيه أصلا، بل يستعمل في جزئه مجازا كان هذا الوضع لغوا منافيا لحكمة الوضع، ومن المعلوم  قبح صدوره عن الجاهل فضلا عن الواضع الحكيم. فلزوم اللغوية دليل أيضا على كون معنى علم الجنس - كاسمه - نفس الطبيعة من دون  لحاظ شئ من التعين الذهني وغيره معها، فقوله: (يحتاج) صفة ل (معنى) وقوله: (عند الاستعمال) متعلق ب (يحتاج) وقوله: (لا يكاد  يصدر) خبر (ان).
 (1) أي: وضع علم الجنس، يعني: أن وضع علم الجنس لخصوص معنى - أي معنى - مقيد بخصوصية يحتاج عند الاستعمال دائما إلى  تجريده عن خصوصيته لا يكاد يصدر عن جاهل. وهذا إشارة إلى لغوية الوضع، كما مر آنفا. فالنتيجة:
 أن المعنى في اسم الجنس وعلمه واحد، والفرق بينهما انما هو في اللفظ، إذ يعامل مع اسم الجنس معاملة النكرة ومع علم الجنس معاملة  المعرفة.
 3 - المفرد المعرف باللام  (2) أي: ومن الألفاظ التي يطلق عليها المطلق: المعرف باللام.
 (3) مثل (الرجل خير من المرأة) وضمير (أنه) راجع إلى المفرد المعرف باللام.
 (4) كقوله تعالى: (والعصر ان الانسان لفي خسر) فإنه بمنزلة قوله:
 (كل إنسان لفي خسر).
 (5) من العهد الذهني، وهو المشار به إلى فرد ما مقيدا بحضوره في الذهن
الاشتراك بينها (1) لفظا أو معنى (2). والظاهر (3) أن الخصوصية في كل واحد من الأقسام من قبل خصوص اللام (4)، أو من قبل قرائن المقام (5) ____________________
 كقوله: (ادخل السوق). والعهد الذكري، وهو المشار به إلى فرد مذكور سابقا، كقوله تعالى: (وأرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى  فرعون الرسول).
 والعهد الخارجي وهو المشار به إلى فرد متعين حاضر عند المخاطب خارجا وذهنا كقوله: (افتح الباب).
 (1) أي: بين أقسام المعرف باللام. أما الاشتراك اللفظي، فبأن يقال: ان لفظ الرجل مثلا وضع تارة لتعريف الجنس، وأخرى للاستغراق،  وثالثة للعهد الذهني، ورابعة للعهد الخارجي، وخامسة للعهد الذكري.
 (2) بأن يدعى أن اللام وضع للعهد الجامع بين الأقسام، وأن الخصوصية تفهم من الخارج من باب تعدد الدال والمدلول.
 (3) بعد بيان احتمال كل من الاشتراك اللفظي والمعنوي استظهر عدم كون المعرف باللام مشتركا لفظيا ولا معنويا، بحيث يكون  مجموع اللام ومدخوله موضوعا بنحو الاشتراك اللفظي أو المعنوي بين الأقسام المذكورة، وقال: ان مدخول اللام بأقسامه لم يستعمل  الا في معناه الموضوع له، والخصوصيات من الجنسية والاستغراقية والعهدية بأنحائها انما تستفاد من نفس اللام أو القرائن الخارجية.
 (4) بناء على اشتراك اللام لفظيا.
 (5) بناء على اشتراك اللام معنويا، فالتعريف يستفاد من اللام، والخصوصيات من القرائن من باب تعدد الدال والمدلول. نظير استفادة  أصل الطلب من صيغة الامر بناء على الاشتراك المعنوي، وخصوصية الوجوب أو الندب من الخارج.
من باب تعدد الدال والمدلول (1)، لا باستعمال المدخول (2) ليلزم فيه المجاز، أو الاشتراك، فكان المدخول على كل حال مستعملا فيما يستعمل فيه غير المدخول (3)، والمعروف أن اللام تكون موضوعة للتعريف ومفيدة للتعيين في غير العهد الذهني (4). وأنت خبير (5) بأنه لا تعين [لا تعيين] في تعريف الجنس الا الإشارة إلى المعنى المتميز ____________________
 (1) لدلالة المدخول على نفس المعنى، ودلالة اللام أو القرينة على الخصوصية.
 (2) يعني: لا أن الخصوصيات تستفاد باستعمال مدخول اللام، بأن يستعمل (رجل تارة في الجنس، وأخرى في الاستغراق، وثالثة في  العهد حتى يلزم المجاز أو الاشتراك فيه، فمعنى المدخول في كلتا صورتي دخول اللام عليه وعدمه واحد، فرجل مثلا يستعمل في معناه  المبهم مطلقا حتى بعد دخول اللام عليه، والخصوصيات الزائدة على معناه تستفاد من الدوال الخارجية، فلا يلزم في مدخول اللام مجاز  ولا اشتراك.
 (3) يعني: غير مدخول اللام كرجل فمعناه قبل وقوعه تلو اللام وبعده واحد، وهو الماهية المهملة المبهمة.
 (4) لان العهد الذهني هو ما يشار به إلى فرد ما بقيد حضوره في الذهن ولا تعين لفرد ما، فاللام لا تفيد التعيين في العهد الذهني.
 (5) غرضه: رد ما هو المعروف بينهم من وضع اللام للتعريف، وعدم المساعدة عليه، لان التعريف فرع التعين، ولا تعين في تعريف  الجنس، إذ لا يتصور فيه تعين الا تميزه بما له من الحدود المميزة له عن المعاني المتصورة الذهنية ولا يصح أن تكون اللام لتمييز  المعنى كذلك، لوجوه آتية.
بنفسه من بين المعاني ذهنا، ولازمه (1) أن لا يصح حمل المعرف باللام بما هو معرف (2) على الافراد، لما (3) عرفت من امتناع الاتحاد مع (4) ما [مع شئ] لا موطن له الا الذهن الا (5) بالتجريد، ومعه (6) لا فائدة في التقييد. مع (7) أن التأويل والتصرف في القضايا المتداولة في العرف ____________________
 (1) هذا أول تلك الوجوه، وحاصله: أن الموجود الذهني يمتنع انطباقه على الموجود الخارجي، لاختلاف صقعي  الوجودين المانع عن  الاتحاد المسوغ للحمل كما تقدم الا بعد التجريد عن قيد التعين الذهني، ومع التجريد لا فائدة في هذا التقييد.
 (2) أي: مع لحاظ كونه معرفا باللام، لا مع لحاظ تجريده عنه.
 (3) تعليل لعدم صحة الحمل، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (لاختلاف صقعي الوجودين. إلخ).
 (4) متعلق ب (الاتحاد) يعني: أنه يمتنع الاتحاد مع ما لا موطن له الا الذهن وهو قيد التعين الذي هو من القيود الذهنية.
 (5) استثناء من امتناع الاتحاد، يعني: أن هذا الامتناع يرتفع بالتجريد.
 (6) أي: ومع التجريد لا فائدة في التقييد بالتعين الذهني، للزوم إلقائه في مقام الاستعمال والحمل.
 (7) هذا ثاني تلك الوجوه، وحاصله: أن التصرف بإلقاء قيد التعين الذهني في مقام الحمل على الافراد لو لم يكن فيه تعسف لم يكن به  بأس، لكنه لا يخلو من التعسف، لعدم التفات أبناء المحاورة إلى هذا التصرف، بل بناؤهم على حمل المعرف بلام الجنس - كنفس اسم  الجنس - على الافراد الخارجية من دون تجريد وعناية.
غير خال عن التعسف (1)، هذا. مضافا [1 [2 إلى أن الوضع لما لا حاجة إليه، بل لا بد من التجريد [التجرد] عنه وإلغائه (3) في الاستعمالات المتعارفة المشتملة على حمل المعرف باللام (4) أو الحمل عليه (5) كان لغوا، كما أشرنا إليه (6)، ____________________
 (1) لبعده عن مذاق العرف بحيث لا ينتقل أذهانهم إلى التصرف المزبور.
 (2) هذا ثالث تلك الوجوه، وحاصله: أن الوضع لمعنى لا يستعمل اللفظ فيه لعدم كونه من المعاني المحتاجة إلى تفهيمها ينافي حكمة  الوضع التي هي تفهيم المعنى باستعمال اللفظ فيه، فهذا الوضع لغو، ولا يصدر عن العاقل فضلا عن الحكيم.
 (3) معطوف على (التجريد) وضميره وكذا ضمير (عنه) راجعان إلى (ما) الموصول.
 (4) أي: جعل المفرد المعرف باللام محمولا مثلا (زيد الرجل.
 (5) أي: على المعرف باللام، بأن يجعل موضوعا مثل (الرجل زيد).
 (6) حيث قال قبل أسطر في علم الجنس: (مع أن وضعه لخصوص معنى. إلخ).
فالظاهر (1) أن اللام مطلقا (2) تكون للتزيين كما في الحسن والحسين عليهما السلام، واستفادة الخصوصيات (3) انما تكون بالقرائن التي لا بد منها لتعيينها (4) على كل حال ولو (5) قيل بإفادة اللام للإشارة إلى المعنى، ومع الدلالة عليه (6) بتلك الخصوصيات لا حاجة إلى تلك الإشارة (7) ____________________
 (1) هذا حاصل ما أفاده من عدم إفادة اللام للتعيين، إذ بعد إنكار كون اللام للتعريف الذهني لا بد أن يكون اللام للتزيين، كاللام  الداخلة على الاعلام، كالحسن والحسين ونظائرهما من الاعلام الشخصية.
 (2) يعني: في جميع الموارد يكون اللام للتزيين.
 (3) من العهد الخارجي والحضوري والذكري، وتعريف الجنس، والاستغراق والعهد الذهني، فان هذه الخصوصيات انما تستفاد من  القرائن.
 (4) أي: تعيين الخصوصيات على كل حال حتى على القول بوضع اللام للإشارة.
 (5) لو وصلية، يعني: للاحتياج إلى القرائن لاستفادة الخصوصيات من العهد وغيره مما ذكر على جميع الأقوال حتى على القول بإفادة  اللام للإشارة إلى المعنى، غاية الامر أنه على القول باشتراك اللام لفظيا أو معنويا تكون القرينة معينة، ومع الحاجة إلى القرينة في  استفادة الخصوصيات لا حاجة إلى وضع اللام للإشارة إلى المعنى، بل قد عرفت أن وضعه للإشارة مخل بالحمل، لاحتياج الحمل إلى  التجريد.
 (6) أي: على المعنى مقرونا بتلك الخصوصيات.
 (7) أي: وضع اللام للإشارة إلى المعنى.
لو لم تكن (1) مخلة، وقد عرفت إخلالها (2)، فتأمل جيدا.
وأما (3) دلالة الجمع المعرف باللام على العموم مع عدم دلالة المدخول عليه (4)، فلا دلالة (5) ____________________
 (1) أي: تلك الإشارة.
 (2) أي: إخلال الإشارة بالحمل، لتوقف صحة الحمل على التجريد.
 4 - الجمع المحلى باللام  (3) هذا إشارة إلى ما يمكن أن يتوهم في المقام، وهو: أن إنكار إفادة اللام للتعريف، وادعاء كونها للتزيين ينافي ما عن أئمة الأدب  من اتفاقهم على أن الجمع المحلى باللام يفيد العموم، مع وضوح عدم دلالة نفس المدخول على العموم، فلا بد أن تستند هذه الدلالة إلى  نفس اللام، حيث إن مراتب الجمع عديدة، واللام يدل على التعيين، ولا تعين لشئ من تلك المراتب الا الاستغراق، فيتعين ببركة اللام.
 وبالجملة: فدلالة اللام في الجمع المحلى به على المعين - وهو الاستغراق - تنافي جعل اللام للتزيين.
 (4) أي: على العموم، بل المدخول يدل على نفس الجمع بمراتبه العديدة.
 (5) قد أجاب المصنف (قده) عن التوهم المزبور بجوابين:
 أحدهما: ما أشار إليه بقوله: (فلا دلالة فيها) وحاصله: منع المقدمة التي بنى المتوهم دلالة اللام على العموم عليها، وهي تعين المرتبة  المستغرقة لجميع الافراد. وجه المنع: تعين مرتبة أخرى من مراتب الجمع أيضا، وهي أقل مراتبه كالثلاثة في غير جمع الكثرة، لان أقل  مراتبه متعينة من حيث الإرادة
فيها [لها] على أنها (1) تكون لأجل دلالة اللام على التعيين، حيث [) 2 انه] لا تعين الا للمرتبة المستغرقة لجميع الافراد، وذلك (3) لتعين المرتبة الأخرى (4) وهي أقل مراتب الجمع، كما لا يخفى، فلا بد (5) ____________________
 ومن المعلوم أن الإشارة التي تقتضيها اللام إلى هذه المرتبة لا تفيد العموم، فلا بد من كون الدلالة على العموم مستندة إلى وضع مجموع  اللام والجمع للعموم، لا إلى دلالة اللام على الإشارة إلى المعين حتى يقال: ان اللام تدل على العموم بتوسط إشارتها إلى مرتبة معينة من  مراتب الجمع، وهي المرتبة المستغرقة لجميع الافراد.
 فالنتيجة: أنه لم يثبت دلالة اللام في الجمع المحلى به على التعيين.
 (1) هذا الضمير وضمير (فيها) راجعان إلى دلالة الجمع، يعني: أن دلالة الجمع المعرف باللام على العموم لا تدل على كون هذه الدلالة  لأجل دلالة اللام على التعيين.
 (2) هذا تعليل لدلالة اللام على التعيين، وتقريب للتوهم المزبور، يعني:
 أن اللام تدل على التعيين، والمتعين هو المرتبة الأخيرة المستوعبة لجميع الافراد، فبتوسط اللام المشيرة إلى تلك المرتبة المتعينة  يستفاد العموم، فلا يكون اللام في الجمع للتزيين، كما ادعي في المفرد المحلى باللام.
 (3) تعليل لقوله: (فلا دلالة فيها) وقد مر توضيحه بقولنا: (وحاصله منع المقدمة. إلخ).
 (4) يعني: غير المرتبة المستغرقة لجميع الافراد، وهي أقل مراتب الجمع، ومع تعين هذه المرتبة كيف تدل اللام على العموم وهو مرتبة  الاستغراق.
 (5) بعد منع دلالة اللام على التعيين حتى يترتب عليه العموم - أعني الاستغراق - قال: فلا بد أن تكون دلالة الجمع المحلى باللام على  العموم
أن تكون دلالته عليه مستندة إلى وضعه كذلك (1) لذلك، لا إلى دلالة اللام على الإشارة إلى المعين ليكون به التعريف (2). وان أبيت (3) الا عن استناد الدلالة عليه إليه، فلا محيص عن دلالته (4) على الاستغراق بلا توسيط الدلالة على التعيين [1] فلا (5) يكون بسببه تعريف الا لفظا، ____________________
 مستندة إلى وضع المجموع من اللام والجمع للعموم، فضميرا (دلالته ووضعه) راجعان إلى الجمع المحلى باللام، وضمير (عليه) راجع  إلى العموم.
 (1) أي: مع اللام للعموم، وقوله: (لذلك) إشارة إلى العموم.
 (2) يعني: ليكون التعريف باللام، وضمير (به) راجع إلى اللام.
 (3) هذا ثاني الجوابين عن التوهم المزبور، وحاصله: أنه - بعد تسليم استناد العموم إلى اللام - لا وجه لدلالة اللام على التعيين حتى  يكون العموم مستندا إليها بل لا بد من أن نقول بدلالة اللام على الاستغراق من دون توسيط دلالتها على التعيين، فلا تدل اللام على  التعريف والتعيين أصلا، بل تدل على الاستغراق. والفرق بين هذا الجواب وسابقه: أن هذا ناظر إلى دلالة نفس اللام على العموم من  دون توسيط التعيين، وما قبله كان ناظرا إلى دلالة مجموع اللام والمدخول على العموم.
 فالنتيجة: أن اللام وان دلت على العموم، لكنها لا تدل على التعيين الذي يدعيه المتوهم.
 (4) أي: دلالة اللام على العموم وهو الاستغراق، وضمير (عليه) راجع إلى العموم، وضمير (إليه) إلى اللام.
 (5) هذه نتيجة الجواب الثاني، يعني: بعد منع دلالة اللام على التعريف
فتأمل جيدا.
ومنها (1): النكرة مثل (رجل (2) في (وجاء رجل من أقصى المدينة) أو في (جئني برجل (3)، ولا إشكال أن المفهوم منها في الأول (4) ولو بنحو تعدد الدال والمدلول هو الفرد المعين في الواقع المجهول ____________________
 والتعيين، فلا يكون تعريف الجمع المحلى باللام الا لفظيا، بمعنى: أنه بحكم المعرفة في اللفظ فقط، لا بحكم النكرة كما مر سابقا، و  ضمير (بسببه) راجع إلى اللام.
 5 - النكرة  (1) أي: ومن الألفاظ التي يطلق عليها لفظ المطلق: النكرة.
 (2) مما يكون معينا عند المتكلم، وغير معين عند المخاطب.
 (3) مما يكون غير معين عند كل من المتكلم والمخاطب.
 (4) وهو (رجل في (وجاء رجل وضمير (منها) راجع إلى النكرة، وغرضه من قوله: (ولا إشكال) بيان وجه إطلاق المطلق على النكرة،  وحاصله:
 أنه لا ريب في كون النكرة في مثل (وجاء رجل هو الفرد المعين في الواقع المجهول عند المخاطب، حيث إن الاخبار عن مجئ رجل  يستلزم تعين فرد
عند المخاطب المحتمل الانطباق على غير واحد من أفراد الرجل كما أنه (1) في الثاني هي الطبيعة المأخوذة مع قيد الوحدة، فيكون (2) حصة من الرجل ويكون كليا ينطبق على كثيرين، لا فردا مرددا ____________________
 من طبيعة الرجل واقعا وان كان المخاطب جاهلا به، ولجهله به يكون الفرد المخبر بمجيئه محتمل الانطباق عنده على غير واحد من  الافراد.
 (1) أي: أن المفهوم من النكرة في مثل (رجل في (جئني برجل هي الطبيعة المقيدة بالوحدة، بمعنى أن المراد بالنكرة بالمعنى الثاني هو  الحصة القابلة للانطباق على كل فرد على البدل، لا ما قيل من: ان النكرة هي الفرد المردد، ضرورة أنها بمعنى الفرد المردد لا تنطبق  على شئ من الافراد، حيث إن كل فرد في الخارج هو نفسه، لا هو أو غيره كما هو قضية الفرد المردد.
 وبالجملة: لا يصدق الكلي على شئ الا إذا كان بما له من الحدود منطبقا عليه، فان العالم العادل مثلا لا ينطبق على كل فرد من أفراد  الانسان، بل على خصوص المتلبس بالعلم والعدالة، فالعناوين الكلية الجوهرية والعرضية لا تصدق الا على ما يكون واجدا لحدودها. و  عليه، فلا يتصور للفرد المردد مصداق، ضرورة امتناع انطباق عنوان الفرد المردد - بما هو مردد - على الخارجيات، لان الافراد  الخارجية متعينة لا تردد فيها حتى تكون مصاديق لعنوان الفرد المردد.
 مع أن من الواضح تحقق الامتثال في مثل (جئني برجل بإتيان أي فرد من أفراد الرجل فلا مجال للقول بأن النكرة هي الفرد المردد، و  انما هي الحصة المقيدة بالوحدة الصادقة على كل فرد على البدل.
 (2) هذا متفرع على كون المفهوم من النكرة الطبيعة المأخوذة مع قيد
بين الافراد.
وبالجملة: النكرة - أي ما (1) بالحمل الشائع يكون نكرة عندهم - اما هو فرد معين في الواقع غير معين للمخاطب، أو حصة كلية [1] ____________________
 الوحدة، يعني: فيكون المراد ب (رجل في قوله: (جئني برجل حصة من الرجل والحصة كلية تنطبق على كثيرين، وليس المراد بها فردا  مرددا، إذ لو كان كذلك لامتنع صدقه على الخارجيات، لما مر آنفا.
 (1) أي: الألفاظ التي يحمل عليها بالحمل الشائع النكرة ك (رجل إنسان،
لا الفرد المردد بين الافراد، وذلك (1) لبداهة كون لفظ (رجل في (جئني برجل نكرة، مع أنه (2) يصدق على كل من يجي [جي] به من الافراد، ولا يكاد يكون واحد منها (3) هذا أو غيره، كما هو (4) ____________________
 ماء) إذ يصح حمل النكرة عليها، فيقال: رجل مثلا نكرة، فان مفهوم رجل مغاير لمعنى المحمول وهو (نكرة)، نظير (زيد إنسان) في  تغاير الموضوع والمحمول مفهوما، واتحادهما وجودا، كما هو شأن الحمل الشائع. وأما الحمل الأولي، فهو حمل النكرة على مفهومها،  مثل أن يقال: (الطبيعة المقيدة بالوحدة نكرة).
 وبالجملة: فالنكرة اما فرد معين واقعا عند شخص وغير معين عند غيره كالمخاطب كرجل في (وجاء رجل من أقصى المدينة) ولذا  يحتمل عند المخاطب صدقه على زيد وعمرو وغيرهما. واما حصة من الطبيعة مقيدة بالوحدة كرجل الواقع في حيز أمر أو نهي، كما  في (جئني برجل، وهذا كلي يقبل الصدق على كثيرين. بخلاف الأول، لأنه فرد معين لا يصدق على كثيرين. واحتمال انطباقه على  كثيرين ناش عن جهل المخاطب.
 (1) تعليل لكون النكرة أحد المعنيين المذكورين، لا الفرد المردد، وقد مر توضيحه بقولنا: (ضرورة أنها بمعنى الفرد المردد لا تنطبق  على شئ. إلخ).
 (2) يعني: مع أن (رجل يصدق على كل فرد جي به.
 (3) أي: من الافراد، يعني: لو كانت النكرة الفرد المردد لزم أن يصدق على فرد - كزيد - أنه هذا أو غيره مع وضوح بطلانه، لان كل فرد  من الافراد متعين لا مردد.
 (4) أي: كون واحد من الافراد هذا أو غيره قضية الفرد المردد لو كان هو المراد من النكرة، فضمير (هو) في قوله: (هو المراد) راجع إلى  الفرد المردد.
قضية الفرد المردد لو كان هو المراد منها، ضرورة (1) أن كل واحد هو هو (2)، لا هو أو غيره، فلا بد (3) أن تكون النكرة الواقعة في متعلق الامر (4) هو الطبيعي المقيد بمثل مفهوم الوحدة، فيكون كليا قابلا للانطباق، فتأمل جيدا.
إذا عرفت ذلك (5) فالظاهر صحة إطلاق المطلق عندهم حقيقة على اسم الجنس والنكرة بالمعنى الثاني (6)، ____________________
 (1) تعليل لقوله: (ولا يكاد يكون) وضمير (منها) راجع إلى النكرة.
 (2) أي: هو نفسه وشخصه، لا هو أو غيره، لان التشخص والتعين يمنع عن التردد.
 (3) هذه نتيجة إبطال الفرد المردد، يعني: فبعد إثبات امتناع إرادة الفرد المردد من النكرة لا بد من الالتزام بكون النكرة الواقعة في  حيز الامر - كقوله جئني برجل هي الطبيعة المقيدة بمفهوم الوحدة القابل للانطباق على كثيرين.
 (4) لا النهي، إذ ليس متعلقه الطبيعة المقيدة بالوحدة، بل الطبيعة السارية مثل (لا تجئني برجل.
 (5) أي: إذا عرفت ما ذكر من الألفاظ التي يطلق عليها المطلق، وغرضه التنبيه على صحة الاطلاق المزبور. وحاصله: أنه لا مانع من إطلاق  المطلق على اسم الجنس الموضوع للماهية المبهمة اللا بشرط المقسمي، وعلى النكرة التي يراد بها الحصة الكلية المقيدة بالوحدة  المفهومية القابلة للانطباق على أفراد كثيرة على البدل.
 (6) وهو الماهية الكلية المقيدة بالوحدة. وأما المطلق المشهوري الأصولي فسيأتي.
كما يصح لغة (1)، وغير بعيد (2) أن يكون جريهم في هذا الاطلاق (3) على وفق اللغة (4) من دون أن يكون لهم فيه اصطلاح (5) ____________________
 (1) حيث إن النكرة في اللغة بمعنى المرسل، ومعنى الاطلاق أيضا هو الارسال.
 (2) غرضه: أنه لا يبعد أن يكون مراد الأصوليين من المطلق معناه اللغوي، وهو الارسال، فان معنى (أطلقت الدابة): أرسلتها عن القيد أو  الحبس، في مقابل تقييدها بقيد. وعليه، فلا وجه للاشكال على تعريف المطلق بعدم الطرد والعكس، لأنه متجه في التعريفات الحقيقية  دون اللغوية.
 (3) أي: الاطلاق المبحوث عنه عند الأصوليين.
 (4) فيصدق المطلق بمعناه اللغوي حينئذ على اسم الجنس والنكرة بمعنى الحصة الكلية. أما الأول، فواضح، لعدم قيد فيه بعد البناء على  وضعه للماهية المبهمة، فهو مرسل. وأما الثاني، فلان قيد الوحدة من حدود مفهوم النكرة وليس زائدا على مفهومها، حيث إن لكل  مفهوم حدودا تميزه عن غيره، فليس قيد الوحدة أمرا زائدا على الحصة الكلية التي هي مفهوم النكرة، إذ المراد بالقيد ما يكون زائدا على  الماهية كتقييد الرقبة بالايمان والرجل بالعلم، فلو كان مفهوم في نفسه أخص من مفهوم آخر كالانسان بالنسبة إلى الحيوان لا يسمى  مقيدا، ولا الحيوان بالنسبة إليه مطلقا.
 (5) أي: ليس للأصوليين اصطلاح خاص في المطلق على خلاف اللغة، وضمير (خلافها) راجع إلى اللغة. فالنتيجة: أن الاطلاق أمر عدمي، و  هو عدم القيد المعبر عنه بالارسال.
على خلافها، كما لا يخفى. نعم (1) لو صح ما نسب إلى المشهور من كون المطلق عندهم موضوعا لما قيد بالارسال والشمول البدلي لما كان ما أريد منه الجنس أو الحصة [1 [2 عندهم بمطلق [مطلقا] الا أن الكلام في صدق النسبة (3)، ____________________
 (1) غرضه أنه لو ثبت اصطلاح خاص للأصوليين في المطلق، كما ادعي ذلك - وهو ما نسب إلى المشهور من كون المطلق عندهم  موضوعا للماهية المقيدة بالارسال والشمول - لم يكن اسم الجنس والنكرة من مصاديق المطلق، لفقدان قيد الشمول فيهما، حيث إن اسم  الجنس وضع للماهية المبهمة من دون لحاظ قيد معها، والنكرة وضعت للماهية المقيدة بالوحدة، فلحاظ الشمول مفقود في كليهما.
 (2) المراد بها اسم النكرة، كما أن المراد بقوله: (الجنس) اسم الجنس.
 (3) إذ لو كانت هذه النسبة صحيحة لم يكن وجه لجعل اسم الجنس والنكرة من المطلق، مع أنهم عاملوا معهما معاملة المطلق، ضرورة أن  المطلق إذا كان هو الطبيعة المقيدة بالشيوع، فهو غير نفس الطبيعة غير المقيدة بشئ، فلا تصدق على ما لم يقيد بالشيوع. واعترف  بعض الأعاظم بعدم العثور في كلماتهم على الخلاف المزبور، وانما خلافهم يكون في معنى اسم الجنس، وأنه موضوع للماهية المهملة  كما عليه السلطان وجماعة، أو للماهية المقيدة بالاطلاق كما عليه المشهور.
ولا يخفى أن المطلق بهذا المعنى (1) لطروء التقييد [لطروء القيد] غير قابل، فان (2) ما له من الخصوصية (3) ينافيه، ويعانده (4)، بل و هذا بخلافه بالمعنيين (5)، فان كلا منهما له قابل، لعدم (6) انثلامهما بسببه أصلا، كما لا يخفى.
____________________
 (1) أي: المعنى المشهور وهو المقيد بالشمول، وغرضه من هذه العبارة تزييف ما نسب إلى المشهور، وحاصله: أن الاطلاق بمعنى  الشيوع غير قابل للتقييد الموجب للضيق، لان السعة والضيق متنافيان ومتقابلان، ومن الواضح عدم قابلية أحد المتقابلين لقبول الاخر،  ولا ريب في صحة تقييد المطلق عندهم فلا بد أن يراد بالمطلق معنى يقبل التقييد، فلا مجال لصحة المطلق الذي نسب إلى المشهور من أنه  الماهية المقيدة بالشيوع.
 (2) هذا وجه عدم القابلية للتقييد، وقد عرفت تقريبه.
 (3) وهي الارسال والشيوع.
 (4) الضمير المفعول في هذا الفعل وفي (ينافيه) راجع إلى التقييد، والضمير الفاعل المستتر فيهما راجع إلى (ما) الموصول.
 (5) أي: المعنيين المزبورين لاسم الجنس والنكرة، فإنهما قابلان للتقييد، لان معنى اسم الجنس هو صرف المفهوم والطبيعة المهملة، و  المعنى الثاني للنكرة هو الطبيعة المقيدة بالوحدة المفهومية، ومن المعلوم قابلية كليهما للتقييد وعدم انثلامهما به، وضمير (  بخلافه)  راجع إلى المطلق، وضمير (منهما) إلى المعنيين، وضمير (له) إلى التقييد.
 (6) تعليل لقوله: (قابل) وتقريبه: أن الماهية المهملة قابلة للتقييد، فإذا قال: (جئني برجل عالم) مثلا، ف (رجل قد استعمل في نفس  الطبيعة، وقيده
وعليه (1) لا يستلزم التقييد تجوزا في المطلق، لامكان (2) إرادة معنى لفظه (3) منه، وإرادة (4) قيده من قرينة حال أو مقال، وانما استلزمه (5) لو كان [المطلق] بذاك المعنى (6).
____________________
 وهو العالمية قد أريد بدال آخر، فتقييده لا يوجب انثلامه أصلا، وضمير (انثلامهما) راجع إلى المعنيين، وضمير (بسببه) إلى التقييد.
 (1) يعني: وعلى ما ذكر - من معنيي اسم الجنس والنكرة - لا يلزم من التقييد مجاز في المطلق، لامكان إرادة معناه من لفظه، وإرادة  قيده من قرينة حالية أو مقالية، كقوله: (أكرم رجلا عالما)، فان لفظ المطلق وهو (رجلا) في المثال يدل على معناه - وهو الماهية المهملة  -، ولفظ (عالما) يدل على القيد، فلا يلزم من تقييد المطلق مجاز بعد تعدد الدال والمدلول أصلا.
 (2) تعليل لعدم لزوم المجاز من التقييد، وقد عرفت تقريبه.
 (3) أي: لفظ المطلق من لفظه، يعني: لامكان إرادة معنى لفظ المطلق من لفظ المطلق وإرادة قيده من الخارج، فيراد المقيد بتعدد الدال و  المدلول، والمراد بالإرادة الاستعمال.
 (4) معطوف على (إرادة) يعني: وإمكان إرادة قيد المطلق من قرينة حال.
 (5) أي: وانما استلزم التجوز، وغرضه: أنه لا يستلزم التقييد مجازا بناء على المعنى المذكور لاسم الجنس والنكرة، وانما يستلزم  التقييد مجازا بناء على المعنى المنسوب إلى المشهور للمطلق - وهو الماهية المقيدة بالشيوع والارسال -، لاستلزام التقييد تجريده عن  قيد الارسال والشيوع، فيكون المطلق حينئذ مستعملا في جز معناه، فيصير مجازا.
 (6) أي: المعنى المنسوب إلى المشهور، وقد عرفت تقريبه.
نعم (1) لو أريد من لفظه المعنى المقيد كان مجازا مطلقا كان (2) التقييد بمتصل أو منفصل [أو بمنفصل.] فصل قد ظهر (3) لك أنه لا دلالة لمثل (رجل الا على الماهية المبهمة ____________________
 (1) استدراك على قوله: (لا يستلزم التقييد تجوزا)، وحاصله: أنه يمكن استلزام التقييد للمجازية بناء على المختار أيضا من المعنيين  المذكورين لاسم الجنس والنكرة. بيانه: أنه إذا استعمل المطلق في المقيد بأن أريد القيد من نفس لفظ المطلق، لا من دال آخر، كما إذا  أريد (الرقبة المؤمنة) من لفظ (الرقبة) كان مجازا على المختار وعلى مسلك المشهور، من غير فرق في ذلك بين اتصال القيد وانفصاله  إذا أمكن استعمال لفظ المطلق في مجموع الرقبة المؤمنة مع انفصال القيد.
 (2) بيان للاطلاق، وضمير (لفظه) راجع إلى المطلق، والمراد بالمعنى المقيد مجموع المطلق وقيده، بحيث استعمل لفظ المطلق في هذا  المجموع كأن يستعمل لفظ (الرقبة) في مثل (أعتق رقبة مؤمنة) في الرقبة المؤمنة، ويجعل قوله: (مؤمنة) قرينة على أن المراد من  الرقبة: الرقبة مع الايمان.
 مقدمات الحكمة  (3) حيث بين معنى اسمي الجنس والنكرة، وغرضه من عقد هذا الفصل:
 أنه بعد وضوح أن اسم الجنس لا يدل الا على الماهية المبهمة، ولا يدل على
وضعا (1) وأن (2) الشياع والسريان كسائر الطوارئ (3) يكون خارجا عما وضع له (4)، فلا بد في الدلالة عليه (5) من قرينة حال أو مقال (6) أو حكمة (7) وهي تتوقف على مقدمات:
إحداها (8): كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد (9)، لا الاهمال ____________________
 الشياع والسريان، كسائر الأوصاف والطوارئ الخارجة عن معناه وضعا، فلا بد في الدلالة على الشياع والسريان من قرينة حالية أو  مقالية أو حكمية. والأولان واضحان. وأما الثالث، فهو موقوف على مقدمات آتية.
 (1) قيد لقوله: (لا دلالة)، يعني: لا دلالة وضعا لمثل (رجل من أسماء الأجناس الا على الماهية المبهمة.
 (2) معطوف على (أنه)، يعني: وقد ظهر لك أن الشياع والسريان.
 (3) كخصوصية التعيين والتقييد بفرد ما.
 (4) إذ المفروض أن الموضوع له نفس الماهية المبهمة.
 (5) أي: على الشياع الذي تقيد به الماهية.
 (6) هاتان القرينتان تختلفان باختلاف خصوصيات الكلام أو المقام، فلا ضابط تندرجان تحته.
 (7) هذه القرينة تسمى بقرينة الحكمة وهي تتوقف على مقدمات.
 (8) هذه إحدى مقدمات الحكمة، وهي عبارة عن كون المتكلم في مقام البيان أي: افهام تمام ما أراد بيانه سواء أ كان مرادا جديا له أم  مرادا استعماليا لضرب قاعدة يرجع إليها عند الشك، وعدم حجة أقوى على خلافه.
 (9) أي: تمام ما أراد بيانه، فلو كان في مقام بيان أصل التشريع من دون نظر إلى الخصوصيات، كما إذا قال: (صوم شهر رمضان واجب)  ولم يتعرض
أو الاجمال (1).
ثانيتها (2): انتفاء ما يوجب التعيين.
____________________
 لما يعتبر في وجوبه وصحته، فلا يصح التمسك بإطلاق كلامه، وإثبات أن ما بينه هو تمام مراده، وأنه لا دخل لشئ آخر فيه.
 (1) قيل: هو كون المتكلم في مقام إثبات الحكم لطبيعة الموضوع في الجملة مع علمه بكيفية تحقق الموضوع، وكيفية تعلق الحكم به كقول  الطبيب للمريض (اشرب السقمونيا) مع علمه بحقيقة السقمونيا، وكيفية شربه، لكنه لا يبينهما لأجل مصلحة في إخفائهما. والاهمال قيل:
 هو كون المتكلم في مقام إثبات الحكم لطبيعة الموضوع في الجملة وان لم يكن عالما بالكيفيتين، كقول غير الطبيب للمريض: (لا بد  لرفع المرض من شرب الدواء) حيث لا يعلم بالدواء ولا بكيفية شربه.
 وبالجملة: ما لم يكن المتكلم في مقام البيان من الجهة التي يراد إثباتها لم يصح التمسك بالاطلاق لاثبات تلك الجهة، كما إذا كان في  مقام التشريع فقط، أو في مقام بيان حكم آخر، كقوله تعالى: (فكلوا مما أمسكن) الوارد في مقام بيان حلية ما اصطاده الكلب المعلم، فإنه  لا يجوز التمسك بإطلاق الامر بالاكل لاثبات طهارة موضع عض الكلب، لعدم إحراز كون المتكلم في مقام بيان الجهة التي يراد إثباتها  بالاطلاق، فلو ورد دليل على التقييد لم يكن قبيحا، لعدم كونه في مقام البيان بالاطلاق حتى يكون التقييد منافيا له.
 (2) هذه ثانية مقدمات الحكمة، وحاصلها: عدم القرينة المعينة للمراد، إذ معها يكون المراد متعينا، فلا وجه حينئذ للحمل على الاطلاق.
ثالثتها (1) ____________________
 (1) هذه ثالثة المقدمات، وحاصلها: أن الاطلاق موقوف على انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب، إذ معه يصح أن يعتمد المتكلم في  مقام البيان عليه إذا كان ذلك المتيقن منسبقا إلى ذهن المخاطب من اللفظ، بحيث يكون الكلام ظاهرا في كون ذلك البعض متيقن  الإرادة بالنسبة إلى أفراد المطلق، فهذا التيقن يمنع عن إحراز إرادة الاطلاق من المطلق، فلو أراد البعض المتيقن منه لم يكن التعبير  بالمطلق مخلا بالغرض، لصحة الاتكال في بيان المتيقن على تيقنه بعد أن كانت وظيفته افهام المخاطب باللفظ، وكان المتيقن منفهما  من اللفظ، فكأنه صرح بأن مراده هو المتيقن.
 وبالجملة: فالتيقن صالح لان يكون بيانا لإرادة ذلك المتيقن، دون غيره، فلو أطلق المتكلم الكلام وأراد غير المتيقن، ولم ينصب قرينة  على مراده كان ذلك مخلا بغرضه. ولا بأس بذكر مثال للمتيقن عند التخاطب، وهو كما إذا فرض أن المعصوم عليه السلام سئل عن  حكم وقوع نجاسة في بئر معينة، فأجاب صلوات الله عليه بأن (ماء البئر واسع لا يفسده شئ)، فان تيقن تلك البئر من الابار في الحكم  المذكور انما هو بسبب وقوعها في السؤال، فالتيقن مستند إلى الكلام لا إلى الخارج.
 وكذا إذا كان التيقن مستندا إلى ما يكتنف بالكلام من الخصوصيات بحيث لا يخرج سبب التيقن عن الكلام، كما إذا قال: (أكرم عالما)  فان العالم وان كان شاملا للمنجم الا أن نفس لفظ العالم - خصوصا بمناسبة وجوب الاكرام - ينصرف إلى الفقيه، بحيث يصير هو  متيقن الإرادة. هذا كله في القدر المتيقن في مقام التخاطب. وأما القدر المتيقن الخارج عن مقام التخاطب، فسيأتي إن شاء الله تعالى.
انتفاء القدر المتيقن في مقام التخاطب [1] ولو (1) كان المتيقن بملاحظة الخارج عن ذلك المقام (2) ____________________
 (1) هذا هو بيان حكم القدر المتيقن الخارجي الأجنبي عن مقام التخاطب لعدم استناده إلى اللفظ، بل تيقنه اما لقطع المخاطب به، واما  لحكم العقل.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن التيقن إذا كان مستندا إلى ما هو خارج عن مقام التخاطب، فوجوده غير مضر بالاطلاق، فلا يكون عدمه  شرطا في الاطلاق، ضرورة أن في جميع المطلقات أو جلها قدرا متيقنا، فلو بني على قدحه في الاخذ بالمطلقات لا نسد باب التمسك بها.
 (2) أي: مقام التخاطب.
في البين (1)، فإنه (2) غير مؤثر في رفع الاخلال بالغرض لو كان بصدد البيان (3) كما هو (4) ____________________
 (1) متعلق ب (المتيقن)، يعني: لو كان المتيقن في البين بملاحظة الخارج عن مقام التخاطب، بأن لا يكون التيقن ناشئا عن ظهور اللفظ في  الفرد المتيقن.
 (2) جواب (لو) وضمير (انه) راجع إلى المتيقن الخارجي، توضيحه:
 أن المتيقن في غير مقام التخاطب لو كان مرادا للمتكلم، وأطلق الكلام، ولم ينصب قرينة على كون ذلك المتيقن مراده لأخل بغرضه، إذ  ليس له أن يعتمد في تفهيم مراده على هذا التيقن، حيث إنه ليس كل متيقن صالحا للقرينية، وانما الصالح لها ما ينفهم من الكلام الملقى  إلى المخاطب، إذ المفروض كون المتكلم في مقام البيان بحسب مقام التخاطب، فالمؤثر في رفع الاخلال بالغرض لا بد أن يكون  المتيقن بحسب هذا المقام أيضا، لا المتيقن الخارجي الأجنبي عنه.
 والحاصل: أن المتيقن في مقام التخاطب صالح للقرينية، بحيث لو أراده المتكلم وأطلق الكلام لم يلزم إخلال بغرضه، لصحة الاعتماد على  هذا المتيقن لانفهامه عرفا من الكلام. بخلاف المتيقن الخارجي، فإنه لأجنبيته عن مقام التخاطب لا يصح الركون إليه في مقام التفهيم،  فلو كانت الرقبة المؤمنة موضوعا للحكم وكانت في مقام الامتثال مجزئة قطعا، لكن لم تكن متيقنة من نفس الكلام، كان الاطلاق حينئذ  مخلا بالغرض، لعدم كون هذا التيقن بيانا لذلك الغرض.
 (3) أي: لو كان المتكلم بصدد البيان بالكلام الملقى إلى المخاطب.
 (4) يعني: أن كون المتكلم بصدد البيان بالخطاب - كما هو قضية المقدمة الأولى من مقدمات الحكمة - مفروض البحث.
الفرض، فإنه (1) فيما تحققت لو لم يرد [المتكلم] الشياع لأخل بغرضه، حيث (2) انه لم يبينه مع أنه بصدده (3)، وبدونها (4) لا يكاد يكون هناك ____________________
 (1) يعني: فان المتكلم فيما تحققت مقدمات الحكمة لو لم يرد الشياع الذي هو المطلق لأخل بغرضه. تقريبه: أنه مع تمامية المقدمات  الثلاث المذكورة لو لم يرد المتكلم الاطلاق، وأراد المقيد لأخل بغرضه، لما مر من عدم كون المطلق بيانا للمقيد حتى يصح الاتكال عليه،  وأن بيانية المطلق للمقيد منحصرة بالمتيقن التخاطبي كما تقدم، وحيث إن الاخلال بالغرض قبيح، فلا محيص عن إرادة الاطلاق.
 (2) تعليل للاخلال بالغرض، بيانه: أن المتكلم مع كونه بصدد البيان إذا لم يبين المقيد ولم يكن المطلق بيانا له، فالاطلاق مراد في عالم  الاثبات، وهو دليل إني على كونه مرادا في عالم الثبوت أيضا من دون تخصصه بخصوصية خاصة، فيتطابق الاثبات والثبوت.
 (3) أي: البيان، وضميرا (أنه) في كلا الموردين راجع إلى المتكلم، والضمير البارز في (يبينه) راجع إلى غرضه، والضمير الفاعل  المستتر فيه راجع إلى المتكلم.
 (4) أي: وبدون المقدمات الثلاث المذكورة لا يلزم إخلال بالغرض أصلا لأنه إذا لم يكن في مقام البيان، بل كان في مقام أصل التشريع  من دون نظر إلى الخصوصيات، لا يلزم من ذكر المطلق إخلال بالغرض، وهو المقيد. وعليه، فالاخلال بالغرض مترتب على وجود  المقدمات المزبورة مع إرادة المقيد.
 وكذا الحال في انتفاء غير المقدمة الأولى من سائر المقدمات، كما أوضحه المصنف، وضمير (به) راجع إلى الغرض.
إخلال به، حيث (1) لم يكن (2) مع انتفاء الأولى (3) الا في مقام الاهمال أو الاجمال، ومع انتفاء الثانية (4) كان البيان بالقرينة، ومع انتفاء الثالثة (5) لا إخلال بالغرض لو كان المتيقن تمام مراده، فان الفرض أنه بصدد بيان تمامه (6)، ____________________
 (1) بيان لوجه الحاجة إلى المقدمة الأولى، وقد عرفته.
 (2) يعني: لم يكن المتكلم مع انتفاء المقدمة الأولى الا في مقام الاهمال أو الاجمال.
 (3) أي: المقدمة الأولى، وهي كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد.
 (4) أي: المقدمة الثانية، وهي انتفاء ما يوجب التعيين، ووجه عدم لزوم الاخلال بالغرض بانتفائها هو وجود القرينة المعينة للمراد،  كقوله: (أعتق رقبة مؤمنة) فان (المؤمنة) قرينة معينة، فلا يلزم من ذكر المطلق حينئذ إخلال بالغرض.
 (5) أي: المقدمة الثالثة وهي القدر المتيقن في مقام التخاطب، إذ مع انتفاء هذه المقدمة - بمعنى وجود المتيقن المزبور - لا يلزم من ذكر  المطلق إخلال بالغرض، وهو إرادة المقيد أعني المتيقن التخاطبي، لما مر من صلاحية التيقن المذكور للقرينية على المراد، بحيث يصح  للمتكلم الاتكال عليه مع ذكر المطلق إذا كان المتيقن تمام مراد المتكلم، إذ لو كان بعض مراده لم يكن البيان تاما، فيلزم الاخلال  بالغرض من الاكتفاء بالمتيقن.
 (6) أي: تمام مراده من المطلق، وقد بينه بالمتيقن الخطابي، فلو لم يرد الشياع منه لم يلزم إخلال بغرضه أصلا، فلا يقدح الاطلاق حينئذ،  لكون المتيقن
وقد بينه، لا بصدد بيان أنه (1) تمامه كي أخل ببيانه (2) ____________________
 كالقرينة اللفظية الحافة بالكلام المانعة عن إرادة الاطلاق. نعم إذا كان بصدد بيان وصف التمامية للمتيقن، وأنه موصوف بكونه تمام  مراده من المطلق بحيث لا يكون شئ وراء هذا المتيقن مرادا له منه، ومع ذلك أطلق الكلام وأمر بعتق رقبة مثلا، ولم ينصب قرينة على  اتصاف المتيقن بوصف كونه تمام المراد لزم من ذكر المطلق الاخلال بالغرض، وهو إرادة المتيقن بما هو تمام المراد، ضرورة أن  التيقن الخطابي قاصر عن إثبات هذا الوصف للمتيقن بعد إمكان أن يكون المتيقن مرادا في ضمن سائر الافراد، والمفروض أنه لم  ينصب قرينة على ذلك فلا ينفي تيقن بعض الافراد مرادية سائر الافراد حتى يتصف المتيقن بكونه تمام المراد، فتيقن الرقبة المؤمنة لا  ينفي مطلوبية غيرها من أفراد الرقبة حتى يثبت لها وصف التمامية، فحينئذ لا مانع من التمسك بالاطلاق لاثبات كون الموضوع نفس  الطبيعة لا المقيدة.
 (1) يعني: لا بصدد بيان أن المتيقن تمام المراد كي يلزم الاخلال ببيان مراده لما عرفت من أنه لو كان بصدد بيان وصف المتيقن بكونه  تمام المراد، وأطلق لزم الاخلال بغرضه، وهو بيان وصف التمامية للمتيقن، فلا بد من الاخذ بالاطلاق. فاتضح المراد من قوله: (بصدد  بيان تمامه) ومن قوله: (لا بصدد بيان أنه تمامه) كما اتضح أيضا أن الصواب أن تكون العبارة هكذا: (كي يخل) أو (كي يكون أخل).
 (2) أي: بيان مراده، وضمير (انه) راجع إلى المتيقن، وضمير (تمامه) راجع إلى المراد.
فافهم. (×) ثم لا يخفى عليك (1) أن المراد بكونه في مقام بيان تمام مراده مجرد (2) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى توهم ودفعه، أما التوهم الناشئ من عبارة التقريرات (وانما حمل على الاطلاق والإشاعة بواسطة عدم الدليل،  فالاطلاق بمنزلة الأصول العملية في قبال الدليل) فحاصله: أن مقتضى الظاهر عدم جواز التمسك بالمطلقات بعد الظفر بمقيد منفصل،  لكشف المقيد عن عدم كون المتكلم بصدد بيان تمام مراده، وأنه كان في مقام الاهمال أو الاجمال، مع أن السيرة استقرت على التمسك  بها بعد الظفر بالمقيد.
 بل ربما يقال: بأنه يشكل التمسك بالاطلاق مع وجود الظن الغالب بوجود المقيد بالنسبة إلى الاطلاقات المتعارفة.
 (2) هذا إشارة إلى دفع التوهم، وحاصله: أن البيان على وجهين: أحدهما:
 بيان المراد الجدي الواقعي، وهو المقصود في قاعدة قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة.
 ثانيهما: ما هو أعم من بيان المراد الواقعي، بأن يظهر الواقع وان لم يكن
بيان ذلك (1)، وإظهاره وافهامه ولو (2) لم يكن عن جد، بل قاعدة وقانونا (3) لتكون حجة فيما لم تكن حجة أقوى على خلافه (4)، لا البيان (5) في قاعدة قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة، فلا (6) يكون ____________________
 مرادا جديا له، بل يظهره ويلقيه إلى المخاطب بصورة القانون ليكون حجة ومرجعا عند الشك في التقييد ما لم تقم حجة أقوى على  خلافه، وهي دليل التقييد.
 والمراد بالبيان في المقام هو هذا المعنى. وعليه، فلا يكون المقيد المنفصل كاشفا عن عدم كون المتكلم في مقام البيان حتى لا يصح  التمسك بالاطلاق، لكشف المقيد عن عدم كون المتكلم في مقام البيان، بل في مقام الاهمال أو الاجمال، فما جرت عليه السيرة من  التمسك بالاطلاقات بعد الظفر بمقيد منفصل في غاية المتانة.
 (1) أي: تمام مراده، وضميرا (إظهاره، افهامه) راجعان إلى تمام مراده.
 (2) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو لم يكن بيان تمام المراد وإظهاره عن جد بل كان إظهاره من باب القاعدة والقانون، وجعله حجة في  الافراد المشكوكة، فلو قال: (أعتق رقبة) وكان مراده الجدي خصوص المؤمنة، فلا مانع من التمسك بإطلاق الرقبة فيما إذا شك في  تقيده بقيد حتى يقوم دليل على التقييد.
 (3) بل كان بيانه وإظهاره لأجل القاعدة ليرجع إليه في موارد الشك، كغالب العمومات والاطلاقات، والبيان بهذا الوجه الثاني هو  المراد في مقدمات الحكمة.
 (4) وهو دليل التقييد، فإنه أقوى من دليل الاطلاق لا معارض له.
 (5) هذا هو الوجه الأول من البيان الذي بيناه بقولنا: (أحدهما. إلخ).
 (6) هذا تعريض بالتقريرات، وقد عرفته آنفا بقولنا: (هذا إشارة إلى توهم
الظفر بالمقيد ولو كان مخالفا [1] كاشفا [) 1 لو كان كاشفا] عن عدم كون المتكلم في مقام البيان (2)، ____________________
 ودفعه) وتفريع على كون المراد بالبيان إظهار تمام مراده ولو لم يكن عن جد.
 وقد ظهر تقريب التفريع بقولنا: (وعليه فلا يكون المقيد المنفصل كاشفا عن عدم كون المتكلم في مقام. إلخ).
 (1) خبر (يكون) يعني: لا يكون الظفر بالمقيد كاشفا.
 (2) قد اتضح مما تقدم - من أن المراد بالبيان مجرد إظهار تمام المراد حتى يكون حجة ظاهرا في الافراد المشكوكة حتى تقوم حجة  أقوى على خلافه -
ولذا (1) لا ينثلم به إطلاقه، وصحة (2) التمسك به أصلا، فتأمل جيدا.
وقد انقدح بما ذكرنا (3) أن النكرة في دلالتها على الشياع والسريان أيضا (4) تحتاج فيما لا يكون هناك دلالة حال أو مقال إلى (5) مقدمات الحكمة، فلا تغفل.
____________________
 عدم كون دليل التقييد كاشفا عن عدم كون المتكلم في مقام البيان، ولذا لا ينثلم بالظفر بالمقيد إطلاق المطلق وصحة التمسك به، فلو  قال: (أعتق رقبة) ثم ورد (لا تعتق رقبة كافرة) لا يكشف هذا التقييد عن عدم كون المتكلم في مقام البيان، ولذا يصح التمسك بالاطلاق  في غير مورد التقييد، فلو شك في تقييده بغير الايمان أيضا يتمسك في نفيه بالاطلاق بلا إشكال.
 (1) يعني: ولأجل عدم كون المراد بالبيان في المقام بيان المراد الجدي.
 (2) معطوف على (إطلاقه) وضمير (به) راجع إلى الظفر، وضمير (إطلاقه) راجع إلى المطلق المستفاد من العبارة، وضمير (به) الآتي  راجع إلى الاطلاق في غير مورد التقييد.
 (3) من كون النكرة هي الطبيعة المقيدة بالوحدة المفهومية، وخروج الشيوع عن مفهومها ظهر: أن دلالتها على الشيوع لا بد أن تستند  إلى قرينة حالية أو مقالية أو حكمية ان تمت مقدمات الحكمة، فان النكرة وان كانت دالة على الشيوع، لكنه بدلي لا عرضي، فدلالتها على  الشيوع العرضي لا بد أن تكون بالقرينة.
 (4) يعني: كاسم الجنس الذي وضع للماهية المهملة، فلا يدل على الشياع الا بالقرينة.
 (5) متعلق بقوله: (تحتاج).
بقي [هنا] شئ (1)، وهو: أنه لا يبعد أن يكون الأصل فيما إذا شك في كون المتكلم في مقام بيان تمام المراد هو كونه بصدد بيانه (2) وذلك (3) لما جرت عليه سيرة أهل المحاورات [1] من التمسك ____________________
 تأسيس الأصل عند الشك في أن المتكلم في مقام البيان  (1) الغرض من بيانه: أنه لما كان من مقدمات الحكمة التي يتوقف عليها الاطلاق كون المتكلم في مقام بيان تمام مراده، وكان إحرازه  بالعلم في جل الموارد في غاية الصعوبة، صار بصدد إثبات ذلك في موارد الشك في كون المتكلم في مقام البيان.
 وحاصل ما أفاده في ذلك: أن مقتضى الأصل كونه في مقام البيان فيما إذا شك في ذلك، وهذا أصل عقلائي جرت عليه سيرة أبناء  المحاورة، حيث إنهم يتمسكون بالاطلاقات مع عدم علمهم بكون المتكلم في مقام البيان إذا لم تكن منصرفة إلى جهة خاصة، بحيث  يكون انصرافها إلى تلك الجهة مانعا عن التمسك بإطلاقها.
 (2) يعني: بيان تمام المراد، وضمير (كونه) راجع إلى المتكلم.
 (3) تعليل لقوله: (لا يبعد) وغرضه: أن دليل هذا الأصل العقلائي سيرة أبناء المحاورة على التمسك بالاطلاقات مع عدم العلم بكون  المتكلم في مقام البيان.

بالاطلاقات فيما إذا لم يكن هناك ما يوجب صرف وجهها (1) إلى جهة خاصة، ولذا [) 2 ولذلك] ترى أن المشهور لا يزالون يتمسكون بها (3) مع عدم إحراز كون مطلقها (4) بصدد البيان، وبعد (5) كونه لأجل ذهابهم ____________________
 (1) يعني: صرف وجه الاطلاقات إلى جهة خاصة، كانصراف إطلاق (ما لا يؤكل لحمه) إلى غير الانسان من سائر الحيوانات التي لا يؤكل  لحمها.
 (2) أي: ولأجل هذه السيرة.
 (3) أي: بالاطلاقات مع عدم إحراز كون المتكلم بصدد بيان تمام مراده.
 (4) بصيغة اسم الفاعل - أي المتكلم - والضمير راجع إلى الاطلاقات.
 (5) بضم الباء وسكون العين وكسر الدال معطوف على (عدم) يعني:
 ومع بعد كون تمسك المشهور بالاطلاقات لأجل ذهابهم إلى أنها موضوعة للشياع والسريان.
 والغرض من قوله: (وبعد) دفع توهم، وهو: أنه يمكن أن يوجه تمسك المشهور بالاطلاقات بذهابهم إلى وضع المطلق للشيوع و  السريان، فلا يكون تمسكهم بالاطلاقات مستندا إلى الأصل المزبور حتى يكون شاهدا على صحة الأصل. ودفع هذا التوهم بقوله: (و  بعد)، وحاصله: أن هذا التوجيه بعيد وغير وجيه، لما مر سابقا من وضع المطلق للماهية المهملة التي لم يلاحظ معها
إلى أنها (1) موضوعة للشياع والسريان، وان كان ربما نسب ذلك (2) إليهم، ولعل وجه النسبة ملاحظة أنه لا وجه للتمسك بها بدون الاحراز (3) والغفلة (4) عن وجهه (5)، فتأمل جيدا (6).
____________________
 شئ أصلا، فالشيوع خارج عن معناه. ولعل وجه نسبة وضع المطلق للمعنى المقرون بالشياع إلى المشهور ملاحظة عدم الوجه في  التمسك بالاطلاقات بدون إحراز كون المتكلم في مقام البيان. وقد بينا أن الوجه فيه هو سيرة العقلا.
 (1) أي: الاطلاقات، وضمير (ذهابهم) راجع إلى المشهور، وضمير (كونه) إلى التمسك.
 (2) أي: نسب وضع المطلق للشياع والسريان إلى المشهور.
 (3) أي: بدون إحراز كون المتكلم في مقام البيان، وضمير (بها) راجع إلى الاطلاقات، وضمير (انه) للشأن.
 (4) معطوف على (ملاحظة)، وغرضه: أن الداعي إلى نسبة وضع المطلق للماهية المقيدة بالشياع إلى المشهور أمران:
 أحدهما: ملاحظة تمسكهم بالاطلاقات مع عدم إحراز كون المتكلم في مقام البيان، مع لزوم إحرازه في التمسك بها.
 ثانيهما: الغفلة عن وجه تمسكهم بها، وهو الأصل العقلائي المزبور. فهذان الأمران أوجبا التوجيه المزبور - أعني نسبة وضع المطلق  للمشروط بالشياع إلى المشهور - لكنك قد عرفت وجه تمسكهم بالمطلقات، فالتوجيه المزبور غير سديد.
 (5) أي: وجه تمسك المشهور وهو سيرة أهل المحاورات، وقد تقدم بيانها.
 (6) لعله إشارة إلى ضعف التوجيه المزبور، وأنه كيف يمكن نسبة وضع
ثم انه قد انقدح بما عرفت - من توقف حمل المطلق على الاطلاق فيما لم يكن هناك قرينة حالية أو مقالية على قرينة الحكمة المتوقفة على المقدمات المذكورة (1) - أنه (2) ____________________
 المطلق للمقيد بالشياع إلى المشهور، وجعله وجها لتمسكهم بالاطلاقات، مع أن فيهم من ينكر وضع المطلق له، ويلتزم بكون الموضوع  له نفس الماهية المهملة المعراة عن كل قيد من الشيوع وغيره، كالسلطان ومن تبعه، ومع ذلك يتمسك بالاطلاقات مع عدم العلم بكون  المتكلم في مقام بيان تمام مراده.
 الانصراف وأنواعه  (1) وهي المقدمات الثلاثة المعروفة بمقدمات الحكمة التي منها عدم قرينة على تعيين المراد، وقوله: (على قرينة) متعلق ب (توقف).
 (2) فاعل (انقدح)، والغرض من قوله: (انقدح) بيان الانصراف الذي يكون قرينة مانعة عن الاطلاق، وحاصله: أنه إذا كان هناك للاطلاق  انصراف إلى جهة خاصة، فهو على أنواع:
 أحدها: الانصراف الخطوري الناشئ عن غلبة الوجود الموجبة لانصراف المطلق إليه، كخطور ماء الفرات في ذهن من في سواحله، وهذا  الانصراف لا يقيد المطلق، للقطع بعدم كون المنصرف إليه مرادا قبل التأمل وبعده ولا يزول بالتأمل.
 ثانيها: الانصراف البدوي الموجب للشك في إرادة المنصرف إليه الزائل بالتأمل، ومنشأ هذا الانصراف البدوي غلبة استعمال المطلق في  المنصرف إليه الموجبة لانس الذهن به، وهذا الانصراف أيضا لا يقيد المطلق كسابقه، لكنه
لا إطلاق له فيما كان له (1) الانصراف إلى خصوص بعض الافراد أو الأصناف، لظهوره (2) فيه، أو كونه (3) متيقنا منه ولو (4) ____________________
 رابعها: الانصراف الناشئ عن بلوغ غلبة الاستعمال في فرد خاص حد المجاز المشهور عند تعارضه مع الحقيقة المرجوحة، لكنه يحكم في  المجاز بالتوقف، وفي المقام بالتقييد، لما مر في سابقه من فقدان شرط الاطلاق.
 (1) أي: للاطلاق، وضمير (له) راجع إلى المطلق.
 (2) أي: لظهور المطلق في خصوص بعض الافراد أو الأصناف، وقوله:
 (لظهوره) تعليل للانصراف، يعني: أن علة الانصراف إما ظهور المطلق في الفرد المنصرف إليه، وإما كون المنصرف إليه متيقنا من  المطلق، فقوله (قده) (لظهوره فيه) إشارة إلى النحو الأول من نحوي النوع الثالث من الانصراف، وقوله: (أو كونه متيقنا منه) إشارة إلى  النحو الثاني منهما.
 (3) معطوف على (ظهوره) وعدل له، يعني: أو لكون خصوص بعض الافراد أو الأصناف متيقنا من المطلق، فضمير (كونه) راجع إلى  خصوص، وضمير (منه) إلى المطلق.
 (4) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو لم يكن المطلق ظاهرا في خصوص بعض الافراد كما هو الحال في ثاني نحوي التشكيك في الماهية على  ما مر آنفا، كما أن قوله: (لظهوره) إشارة إلى أول نحوي التشكيك.
 خامسها: الانصراف الناشئ عن بلوغ شيوع المطلق وغلبة استعماله في المنصرف إليه حد اشتراك لفظه بين المعنى الحقيقي الاطلاقي و  بين المعنى المنصرف إليه، قيل: بأنه لا يحمل على أحدهما الا بالقرينة المعينة، فهذا الانصراف يمنع أيضا عن الاخذ بالاطلاق، كما إذا  فرض أن (الصعيد) وضع لمطلق وجه
لم يكن ظاهرا فيه (1) بخصوصه حسب اختلاف مراتب الانصراف.
كما أنه [أن] منها (2) ما لا يوجب ذا ولا ذاك (3)، بل يكون بدويا زائلا بالتأمل. كما أنه [أن] منها (4) ما يوجب الاشتراك أو النقل.
____________________
 الأرض، ثم استعمل كثيرا في خصوص التراب الخالص بحيث صار مشتركا بينهما، فإذا قال المولى: (تيمم بالصعيد) لا يحمل على المطلق  الا بالقرينة.
 لكن فيه أنه يحمل على المنصرف إليه - وهو التراب الخالص - لان كثرة الاستعمال قرينة، أو صالحة للقرينية على الحمل على المعنى  المنصرف إليه، لما تقدم من توقف الاطلاق على عدم ما يصلح للقرينية.
 سادسها: الانصراف الناشئ عن بلوغ كثرة الاستعمال حد النقل، ومهجورية المعنى المطلق، وحمل اللفظ على المعنى المنصرف إليه في  هذه الصورة أولى من السابقة، كما لا يخفى. هذه هي الأنواع الستة للانصراف، وقد عرفت ان أيا منها يقيد المطلق، وأيا منها لا يقيده و  ان كان فيما ذكرناه خلاف.
 (1) أي: في خصوص بعض الافراد أو الأصناف، والضمير المستتر في (يكن) راجع إلى المطلق.
 (2) أي: من مراتب الانصراف ما لا يوجب الظهور، ولا كونه متيقنا من المطلق.
 (3) أي: المتيقن من المطلق، والمراد ب (ذا) الظهور كما عرفته، وقوله:
 (كما أنه منها) إشارة إلى الانصراف البدوي الذي جعلناه ثاني أنواع الانصراف.
 (4) أي: من مراتب الانصراف ما يوجب الاشتراك أو النقل، وهذا إشارة إلى النوعين الأخيرين، وهما الخامس والسادس.
لا يقال: كيف يكون ذلك (1)؟ وقد (2) تقدم أن التقييد لا يوجب التجوز في المطلق أصلا.
فإنه يقال (3):
____________________
 (1) أي: كيف يكون الانصراف موجبا لحصول الاشتراك أو النقل؟ وهذا إشكال على الانصراف الموجب للاشتراك والنقل، وهو مذكور  في التقريرات، وحاصله:
 أنه كيف يوجب الانصراف إلى بعض الافراد الاشتراك أو النقل؟ مع توقف الوضع التعيني الذي به يتحقق الاشتراك أو النقل على كثرة  الاستعمال وغلبته، فقبل تحقق الغلبة يكون الاستعمال في المعنى المنصرف إليه مجازا، والمجازية تنافي ما تقدم من كون استعمال  المطلق في المقيد حقيقة لا مجازا، فالانصراف المؤدي إلى الاشتراك أو النقل مجرد فرض له لا تحقق له خارجا.
 (2) يعني: والحال أنه قد تقدم أن التقييد لا يوجب التجوز في المطلق، مع أن الاشتراك والنقل المسببين عن الغلبة موقوفان على التجوز،  كما عرفت آنفا، هذا.
 ويمكن توجيه الاشكال من ناحية أخرى، وهي: لزوم تعدد المعنى حتى يصير المعنى الثاني - وهو المنصرف إليه - بسبب كثرة  الاستعمال حقيقة مع بقاء المعنى الأول ليلزم الاشتراك، أو هجره حتى يلزم النقل، وكلاهما مفقود، لان المعنى المنصرف إليه ليس  مغايرا لما وضع له لفظ المطلق حتى يلزم المجاز وتعدد المعنى.
 (3) هذا جواب الاشكال وهو مذكور في التقريرات أيضا، وذلك ينحل إلى وجهين: الأول: ما أشار إليه بقوله: (مضافا) وحاصله: أن ما  تقدم من أن التقييد لا يوجب التجوز يراد به نفي استلزام التجوز، لا نفي إمكانه،
مضافا إلى أنه [1] انما قيل (1) لعدم استلزامه له، لا عدم إمكانه، فان استعمال المطلق في المقيد (2) ____________________
 فمعنى أن التقييد لا يوجب التجوز في المطلق: أن استعمال المطلق وإرادة المقيد منه لا يستلزم التجوز فيه - أي كون المقيد مجازا - لا  أن استعماله وإرادة المقيد منه يمتنع أن يكون على نحو التجوز، بل يمكن فيه كل من الاستعمال الحقيقي والمجازي، فلو أريد المقيد من  المطلق بتعدد الدال والمدلول ك (أعتق رقبة) كان الاستعمال على وجه الحقيقة، ولو أريد المقيد من المطلق - مع عدم تعدد الدال و  المدلول - كان الاستعمال على وجه المجاز. فلا وجه للاشكال المزبور، لأنه مبني على عدم إمكان المجاز الموجب لحصول التنافي بين  الاشتراك والنقل، وبين عدم كون إرادة المقيد من المطلق مجازا. وأما مع إمكان المجاز فلا مانع من تحقق الاشتراك والنقل  بالانصراف إذا استعمل المطلق في المقيد بلحاظ الخصوصية، كإرادة المقيد ك (الرقبة المؤمنة) من نفس الرقبة مجازا.
 (1) يعني: انما قيل بعدم التجوز بمعنى أن التقييد لا يستلزم التجوز بحيث لا ينفك تقييد المطلق عن المجازية، فالمنفي هو الاستلزام، لا  الامكان، فيجوز أن يكون تقييد المطلق مجازا كما عرفت. وضمير (استلزامه) راجع إلى التقييد وضميرا (له وإمكانه) راجعان إلى  التجوز.
 (2) بأن يراد من المطلق المقيد مع عدم دالين يكون أحدهما دالا على
بمكان من الامكان - أن (1) كثرة إرادة المقيد لدى إطلاق المطلق ولو بدال آخر ربما تبلغ بمثابة توجب له (2) ____________________
 المطلق والاخر على المقيد كالرقبة المؤمنة، بل كان الدال على مجموع الطبيعة والقيد لفظ المطلق وهو الرقبة فقط، وهذا الاستعمال  مجاز ولا مانع عنه، لكن مع القرينة على ذلك كسائر المجازات المحتاجة إلى القرائن.
 (1) هذا ثاني الوجهين اللذين ذكرهما في التقريرات لدفع الاشكال، وحاصله: منع توقف الاشتراك والنقل على المجازية، لان كثرة  إرادة المقيد من المطلق ولو من باب تعدد الدال والمدلول مثل (أعتق رقبة مؤمنة) ربما توجب مزية أنس للمقيد مع استعمال اللفظ فيه  مجازا، ويشتد هذا الانس بالاستعمالات تدريجا إلى أن يصل إلى حد الحقيقة، فيصير لفظ المطلق مشتركا بين معناه الأصلي وبين معناه  الثانوي الحاصل بالاستعمالات التدريجية الحقيقية لفرض تعدد الدال والمدلول، فان هجر معناه الأول وبقي الثاني صار منقولا.
 (2) أي: للمقيد، يعني: أن كثرة إرادة المقيد من المطلق بتعدد الدال بأن يكون للقيد دال على حدة كقوله: (أعتق رقبة مؤمنة) توجب للمقيد  مزية أنس، كما يحصل الانس بسبب القرينة في المجاز المشهور، كما إذا استعمل لفظ الصلاة كثيرا مع القرينة في الأركان المخصوصة، و  صارت كثرة الاستعمال مع القرينة موجبة للانس، بحيث صار لفظ الصلاة مجازا مشهورا في الأركان، وكلفظ الدابة الموضوع لمطلق ما  يدب على الأرض، ثم استعمل كثيرا في الفرس مع القرينة المعينة حتى صار منقولا.
 والحاصل: أن الوجدان حاكم بتحقق الانس بواسطة الاستعمالات الواقعة بنحو تعدد الدال والمدلول، ثم يشتد ويصل إلى مرتبة  الاشتراك أو النقل.
مزية أنس [مزيد أنس] كما في المجاز المشهور، أو تعينا (1) واختصاصا به، كما في المنقول بالغلبة، فافهم (2).
تنبيه (3) وهو: أنه يمكن أن يكون للمطلق جهات عديدة كان واردا ____________________
 (1) معطوف على (مزية)، يعني: أن كثرة إرادة المقيد توجب مزية أنس بالمقيد كما في المجاز المشهور، أو تعينا واختصاصا به كما في  المنقول بالغلبة والظاهر من عبارة المتن كون الانصراف البالغ حد المجاز الراجح والاشتراك والنقل مقيدا للاطلاق، ومانعا عن  التمسك به، وكذا إذا كان الانصراف للتيقن الخطابي.
 (2) لعله إشارة إلى الفرق بين التقييد بالانصراف في المجاز المشهور، وبين التوقف فيه وعدم الحمل على المجاز. وجه الفرق: أن  الحمل على الاطلاق منوط بعدم القرينة، وما يصلح للقرينية، والانصراف صالح لذلك، فيقيد به الاطلاق. وهذا بخلاف الحمل على المجاز،  فإنه منوط بعدم جريان أصالة الحقيقة، فتدبر.
 إذا كان للمطلق جهات عديدة  (3) غرضه: أنه إذا كان للمطلق جهات، فان كان المتكلم في مقام بيان تمام الجهات، فلا بد من التمسك بالاطلاق في جميعها كالنصوص  المفسرة للاستطاعة، فإنها مطلقة بالنسبة إلى اذن الوالد والزوج بالنسبة إلى الولد والزوجة، وبالنسبة إلى اعتبار الرجوع إلى  الكفاية ان لم تنهض النصوص الخاصة على اعتباره، فان إطلاق النصوص المفسرة للاستطاعة ثابت، لكون المعصوم عليه السلام في مقام  بيان جميع ما له دخل في الاستطاعة.
في مقام البيان من جهة منها (1)، وفي [وواردا في مقام] الاهمال أو الاجمال من أخرى (2)، فلا بد في حمله على الاطلاق بالنسبة إلى جهة من كونه بصدد البيان من تلك الجهة، ولا يكفي كونه بصدده (3) من ____________________
 وان كان المتكلم في مقام بيان بعض الجهات والاهمال في الجهات الأخرى فلا يجوز التمسك بالاطلاق في غير تلك الجهة، كالتشبث  بإطلاق قوله تعالى:
 (فكلوا مما أمسكن) لطهارة موضع العض، وذلك لأنه ليس في مقام بيان الطهارة والنجاسة حتى يصح التمسك بالاطلاق للطهارة، و  انما هو في مقام بيان الحلية فقط، خلافا لما نسب إلى شيخ الطائفة (قده) من استدلاله على الطهارة بهذه الآية الشريفة، كما في  التقريرات. وقد نبه في التقريرات على هذا التنبيه بعنوان (تذنيب).
 (1) كالمثال المزبور، حيث إن إطلاق الآية الشريفة سيق لبيان الحلية، وأن الكلب المعلم من آلات الصيد، وأن ما يصطاده حلال،  فالاستدلال بها على طهارة موضع العض غير سديد، لعدم كون الآية مسوقا لبيان طهارة موضع العض ونجاسته.
 (2) كنجاسة موضع عض الكلب وطهارته في الآية الشريفة، فلا يصح التمسك بها للطهارة، وكجواز الصلاة في القلنسوة المتنجسة، فإنه  لا يستفاد منه جواز الصلاة فيها وان كانت من الحرير، أو المغصوب، أو مما لا يؤكل لحمه، إذ لا إطلاق له بالنسبة إلى هذه الجهات. و  مثل ما دل على العفو عما دون الدرهم من الدم في الصلاة، فإنه ناظر إلى العفو من حيث النجاسة، فلا إطلاق له يدل على جواز الصلاة فيه  إذا كان مما لا يؤكل لحمه.
 (3) أي: بصدد البيان، وضمير (كونه) الأول والثاني راجع إلى المتكلم.
جهة أخرى (1) الا إذا كان بينهما (2) ملازمة عقلا (3)، أو شرعا (4)، أو عادة (5) كما لا يخفى.
____________________
 (1) فان كون المتكلم بصدد البيان من جهة - كالنجاسة في الأمثلة المزبورة - لا يكفي في الحمل على الاطلاق من الجهات الأخرى التي لم  يكن المتكلم بصدد بيانها، كالغصبية، والحريرية، وعدم المأكولية في الأمثلة المتقدمة.
 (2) أي: الا إذا كان بين الجهتين ملازمة بحيث يكون البيان من إحداهما ملازما لثبوت الحكم من الجهة الأخرى التي هي غير مقصودة  بالبيان. فيكون الكلام حجة في كلتا الجهتين، لان الحجة على أحد المتلازمين حجة على الاخر.
 (3) مثل ما ورد في صحة الصلاة في ثوب فيه عذرة ما لا يؤكل لحمه من حيث النجاسة عند الجهل بها أو نسيانها بناء على جزئية العذرة  للحيوان، فإنه يدل عقلا على صحة الصلاة في أجزاء ما لا يؤكل لحمه عند الجهل أو النسيان لأنه - بناء على جزئية العذرة - لا فرق في  نظر العقل في الحكم بصحة الصلاة بين الاجزاء من العذرة وغيرها وان كان الكلام مسوقا لبيان حكم العذرة.
 (4) كما إذا دل دليل على وجوب قصر الصلاة على المسافر في مورد، فإنه يدل على وجوب الافطار عليه في ذلك المورد أيضا، للملازمة  الشرعية بينهما الثابتة بمثل قول أبي عبد الله عليه السلام: (إذا قصرت أفطرت، وإذا أفطرت قصرت) فالدليل على أحدهما دليل على  الاخر الا في موارد خاصة خرجت بالدليل.
 (5) مثل ما ورد في طهارة سؤر الهرة، مع أن الغالب عدم خلو موضع السؤر عن النجاسة، فان إطلاق ما دل على طهارة سؤر الهرة وان  كان ناظرا
فصل إذا ورد مطلق ومقيد متنافيين (1)، فاما يكونان [أن يكونا] مختلفين في الاثبات والنفي، واما يكونان [أن يكونا] متوافقين. فان كانا مختلفين مثل (أعتق رقبة ولا تعتق رقبة كافرة) فلا إشكال في التقييد (2).
وان كانا متوافقين (3)، ____________________
 إلى حكم الهرة من حيث ذاتها كما يظهر من النصوص، الا أن النجاسة العرضية الحاصلة بملاقاة الميتة لما كانت مقارنة لموضع السؤر  غالبا كان إطلاق دليل الطهارة مقتضيا لطهارة السؤر مطلقا ولو كان موضع السؤر قبل الملاقاة ملاقيا للنجاسة، والا لوجب التنبيه على  نجاسته، هذا. ثم إن هذه الملازمات الثلاثة مذكورة في التقريرات.
 المطلق والمقيد المتنافيان  (1) ضابط التنافي: أن لا يمكن الجمع بينهما مع حفظ أصالة الظهور فيهما.
 (2) لان حكم العقل بالتخيير بين الافراد منوط بتساوي أقدامها بالنسبة إلى الطبيعة، ومع النهي عن بعضها - كعتق الرقبة الكافرة - لا  يحكم العقل بالتخيير، لعدم إحراز التساوي المزبور المقوم للحكم بالتخيير، فلا يكون عتق الرقبة الكافرة في نظر العقل كعتق المؤمنة  في الاجزاء، فلا بد من تقييد الرقبة بالايمان.
 (3) مثل (أعتق رقبة وأعتق رقبة مؤمنة).
فالمشهور فيهما الحمل والتقييد (1)، وقد استدل بأنه (2) جمع بين الدليلين [1] ____________________
 (1) كالمختلفين في النفي والاثبات، فيحمل المطلق على المقيد، ويقال:
 ان المراد الجدي هو المقيد، فالمطلوب هو عتق الرقبة المؤمنة، لا كل رقبة.
 (2) أي: أن الحمل والتقييد جمع بين الدليلين، وقد قيل: (ان الجمع بين الدليلين مهما أمكن أولى من الطرح). وأما كون التقييد جمعا بين  المطلق والمقيد فلانه يؤخذ بكل منهما، حيث إن المطلق يصير جز الموضوع، ففي (أعتق رقبة) الظاهر في كون الرقبة تمام الموضوع  لوجوب العتق يجعل الرقبة جز
وهو (1) أولى.
وقد أورد عليه (2) بإمكان الجمع على وجه آخر (3)، مثل حمل الامر في المقيد على الاستحباب.
وأورد عليه (4) بأن (5) التقييد ليس تصرفا في معنى اللفظ، وانما ____________________
 الموضوع، وفي (أعتق رقبة مؤمنة) يجعل المؤمنة جز آخر لموضوع وجوب العتق، فنتيجة الجمع بينهما كون الموضوع مركبا من  الرقبة والايمان.
 (1) أي: الجمع بين الدليلين أولى من الطرح، والمقام من صغريات تلك القاعدة.
 (2) قال في التقريرات: (فاستدل الأكثرون بأنه جمع بين الدليلين وهو أولى. وأورد عليه بإمكان الجمع على وجه آخر، كحمل الامر  فيهما على التخيير أو في المقيد على الاستحباب) إلى آخر ما ذكر في المتن.
 توضيح الايراد: أن الكبرى - وهي أولوية الجمع من الطرح - وان كانت مسلمة، الا أن صغراه لا تنحصر في الجمع المزبور، بل يمكن  الجمع بين المطلق والمقيد بوجه آخر، وهو حمل الامر في المقيد كقوله: (أعتق رقبة مؤمنة) على الاستحباب، لمزية فيها أوجبت ذلك، و  إبقاء المطلق على إطلاقه، فيجزي حينئذ عتق الرقبة مطلقا وان كانت كافرة، لكن عتق المؤمنة أفضل، وهذا جمع حكمي، كما أن سابقه  جمع موضوعي.
 (3) يعني: غير الجمع الأول الذي هو جمع موضوعي.
 (4) أي: على هذا الايراد المذكور في التقريرات أيضا.
 (5) هذا تقريب الايراد، توضيحه: أن الجمع الأول - وهو حمل المطلق
هو تصرف في وجه (1) من وجوه المعنى (2) اقتضاه تجرده (3) عن القيد ____________________
 على المقيد - أولى من الجمع الثاني وهو حمل الامر في المقيد على الاستحباب، وذلك لان حمل المطلق على المقيد ليس تصرفا في معنى  لفظ المقيد، لما عرفت من أن إرادة المقيد انما هو بتعدد الدال والمدلول، لا باستعمال المطلق في المقيد حتى يكون مجازا، فلا يلزم من  حمل المطلق على المقيد تصرف في معنى المطلق، بل يلزم منه تصرف في وجه من وجوه المعنى، حيث إن تجرد لفظ المطلق الموضوع  لنفس الطبيعة يقتضي سعة دائرة انطباقه على الافراد، والتقييد تصرف في هذا الوجه والشأن، ومن المعلوم عدم كونه تصرفا في نفس  المعنى الذي وضع له اللفظ وهو نفس الطبيعة، بل في وجهه الذي اقتضاه تجرد اللفظ عن القرينة، حيث إن لفظ المطلق المجرد عن كل قيد  يقتضي سعة الانطباق المعبر عنها بالسريان والشيوع.
 وهذا بخلاف حمل الامر في المقيد على الاستحباب، لأنه تصرف في نفس معنى الامر الذي هو حقيقة في الوجوب، فلا ينبغي الاشكال في  تعين التقييد عند الدوران بينه وبين حمل الامر في المقيد على الاستحباب.
 (1) وهو الاطلاق المقتضي للشيوع والسريان المسبب عن تجرد اللفظ عن القرينة.
 (2) أي: معنى المطلق وهو نفس الطبيعة.
 (3) أي: تجرد اللفظ، و (تجرده) فاعل (اقتضاه) وضمير (اقتضاه) راجع إلى الوجه المراد به الاطلاق، يعني: اقتضى التجرد عن القرينة  ذلك الوجه مع تخيل ورود اللفظ - أي لفظ المطلق - في مقام بيان تمام المراد، وبعد الاطلاع على دليل المقيد نعلم إجمالا بوجود قيد في  البين إما يرجع إلى الموضوع، وهو المسمى بحمل المطلق على المقيد، وإما يرجع إلى الحكم كحمل الامر على التخيير. وعلى
مع تخيل وروده (1) في مقام بيان تمام المراد، وبعد الاطلاع على ما يصلح للتقييد نعلم وجوده (2) على وجه الاجمال، فلا إطلاق فيه (3) حتى يستلزم تصرفا، فلا يعارض ذلك (4) بالتصرف في المقيد بحمل أمره على الاستحباب.
وأنت خبير (5) ____________________
 كل حال يعلم بعد ورود دليل المقيد بأن المتكلم حين إبراز المطلق لم يكن في مقام البيان، بل كان في مقام الاهمال، ولم يكن زعم  وجود الوجه المزبور أعني الاطلاق صوابا.
 (1) أي: ورود اللفظ المراد به لفظ المطلق.
 (2) أي: وجود القيد على وجه الاجمال، وقد مر توضيح الاجمال بقولنا:
 (اما يرجع إلى الموضوع وهو المسمى بحمل المطلق على المقيد).
 (3) أي: في اللفظ حتى يستلزم التقييد تصرفا فيه، بل كان الاطلاق أمرا خياليا.
 (4) أي: تقييد المطلق بالمقيد - الذي قد عرفت أنه لا يستلزم تصرفا في معنى المطلق - لا يعارض بالتصرف في المقيد بحمل أمره على  الاستحباب. وجه عدم المعارضة: انتفاء موضوعها، إذ التقييد - كما عرفت - لا يستلزم تصرفا في معنى المطلق. بخلاف حمل أمر المقيد  على الاستحباب، فإنه تصرف في نفس معنى اللفظ، لا في وجه من وجوهه حتى يكون كالتقييد الذي يكون تصرفا في وجه من وجوه  المعنى. وضمير (أمره) راجع إلى المقيد.
 (5) هذا جواب الاشكال الذي تعرض له بقوله: (وأورد عليه بأن التقييد ليس تصرفا في معنى اللفظ)، وقد أجاب عنه بوجهين:
بأن التقييد أيضا (1) يكون تصرفا في المطلق، لما [1] ____________________
 الأول: ما ذكره بقوله: (بأن التقييد أيضا) وحاصله: أن ما ذكره المورد في وجه تقديم التقييد على حمل أمر المقيد على الاستحباب من  كونه تصرفا في نفس المعنى، بخلاف التقييد، فإنه تصرف في وجه المعنى لا في نفسه، فلا يكون خلاف الظاهر (مخدوش) بأن التقييد  أيضا خلاف الظاهر، لان الظاهر كون المطلق مرادا جديا للمتكلم، وقضية التقييد خلافه وان لم يكن الظفر بالمقيد كاشفا عن عدم  ورود المطلق في مقام البيان، لما مر سابقا من أنه أعم من بيان الحكم الواقعي والظاهري، وانما هو كاشف عن عدم كون الاطلاق  مرادا جديا للمتكلم، فلا يكون التقييد تصرفا في وجه المعنى - وهو الاطلاق - حتى يقدم على حمل أمر المقيد على الاستحباب، لكونه  تصرفا في نفس المعنى كما أفاده المورد.
 بل التقييد خلاف الظاهر من جهة أن ظاهر المطلق كونه مرادا جديا، فتقديم دليل التقييد على المطلق لا بد أن يكون بالأظهرية. فالنتيجة:
 أن التقييد أيضا تصرف في الظاهر وان لم يكن مجازا.
 (1) يعني: كحمل أمر المقيد على الاستحباب.
عرفت من أن الظفر بالمقيد لا يكون كاشفا عن عدم ورود المطلق في مقام البيان (1)، بل (2) عن عدم كون الاطلاق الذي هو ظاهره بمعونة (3) الحكمة بمراد جدي، غاية الامر أن التصرف فيه بذلك لا يوجب التجوز فيه (4). مع (5) أن حمل الامر في المقيد على الاستحباب لا يوجب ____________________
 (1) حتى يكون التقييد تصرفا في وجه المعنى أعني الاطلاق.
 (2) يعني: بل يكون الظفر بالمقيد كاشفا عن عدم كون الاطلاق الناشئ عن مقدمات الحكمة مرادا جديا للمتكلم. ومرجع ضمير (هو)  الاطلاق.
 (3) متعلق ب (ظاهره) وضمير (ظاهره) راجع إلى المطلق.
 (4) أي: في المطلق، والمشار إليه في قوله: (بذلك) هو عدم كونه مرادا جديا، وضمير (فيه) راجع إلى المطلق، يعني: غاية الامر أن  التصرف في المطلق بعدم كونه مرادا جديا لا يوجب التجوز في المطلق، لما مر من عدم وضع المطلق للشيوع والسريان حتى تكون  إرادة غيره مجازا. وغرضه من قوله: (غاية الامر) أن التصرف لازم على كل حال، وارتكاب خلاف الظاهر في المطلق أو المقيد مما لا بد  منه، غاية الامر أنه في المطلق أهون من ارتكابه في المقيد، لعدم لزوم مجاز في الأول.
 (5) هذا ثاني وجهي الجواب عن الاشكال المزبور، وهذا الجواب ناظر
تجوزا فيه، فإنه (1) في الحقيقة مستعمل في الايجاب، فان (2) المقيد إذا كان فيه ملاك الاستحباب كان من أفضل أفراد الواجب، لا مستحبا فعلا (3)، ضرورة (4) أن ملاكه لا يقتضي استحبابه إذا اجتمع مع ما يقتضي ____________________
 إلى ما أفاده المورد من أن حمل أمر المقيد على الاستحباب تصرف في معنى الامر.
 وحاصله: إنكار مجازية حمل أمر المقيد على الاستحباب، وذلك لان ملاك الوجوب في المقيد كالرقبة المؤمنة التي هي من أفراد المطلق  - أعني الرقبة - يمنع عن اتصافه بالاستحباب، لاندكاك ملاكه في ملاك الوجوب، فالمراد بالاستحباب حينئذ أفضلية المقيد من سائر  أفراد الواجب، دون الاستحباب المصطلح، كما هو الحال في استحباب الجماعة في الصلوات الواجبة، فان صلاة الجماعة واجبة، و  استحبابها بمعنى أفضليتها من الفرادى، وكصلاة الجمعة - بناء على وجوبها التخييري - فإنها أفضل من صلاة الظهر. وعليه فليس  للمورد ترجيح التقييد على حمل الامر في المقيد على الاستحباب، بدعوى استلزام الثاني للمجاز دون الأول، فيدور الامر بين هذين  التصرفين من دون استلزام شئ منهما للمجاز، فلا مرجح للتقييد على صاحبه.
 (1) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى الامر، وقوله: (فإنه) تعليل لعدم التجوز.
 (2) تعليل لكون الامر مستعملا في الايجاب، وحاصله: أن ما يكون فيه ملاك الوجوب كالرقبة المؤمنة التي تكون لفرديتها للرقبة  المطلقة واجدة لملاك الوجوب يمتنع أن يتصف فعلا بالاستحباب، للزوم اجتماع الضدين - وهما الوجوب والاستحباب - في شئ  واحد ولو مع تعدد الحيثية، فلا بد أن يراد بالاستحباب هنا الأفضلية، فيكون عتق الرقبة المؤمنة أفضل أفراد الواجب.
 (3) يعني: كسائر المستحبات الفعلية.
 (4) تعليل لعدم كون المقيد مستحبا فعلا، وحاصله ما عرفته: من أن ملاك
وجوبه (1).
نعم (2) فيما إذا كان إحراز كون المطلق (3) في مقام البيان بالأصل كان (4) من التوفيق بينهما حمله (5) على أنه سيق في مقام الاهمال على خلاف مقتضى الأصل (6)، ____________________
 الوجوب الموجود في جميع أفراد المطلق التي منها الرقبة المؤمنة في المثال المزبور يمنع عن تأثير ملاك الاستحباب في الاستحباب  الفعلي، للزوم اجتماع الضدين - وهما الوجوب والاستحباب - فاستحباب المقيد معناه كونه أفضل أفراد الواجب.
 (1) هذا الضمير وضمير (استحبابه) راجعان إلى المقيد، وضمير (ملاكه) راجع إلى الاستحباب.
 (2) غرضه من هذا الاستدراك تسليم ما ذكره المورد من ترجيح التقييد على حمل أمر المقيد على الاستحباب في مورد واحد، وهو ما إذا  أحرزنا بالأصل العقلائي المتقدم سابقا كون المتكلم في مقام البيان، ثم ظفرنا بدليل المقيد، فلا مانع حينئذ من كشف دليل التقييد عن  عدم كونه في مقام البيان، بل في مقام الاهمال أو الاجمال، وجعل المقيد بيانا، فحينئذ يقدم التقييد على حمل أمر المقيد على الاستحباب،  إذ الأصل المزبور متبع ما لم يقم ما يصلح للقرينية على خلافه.
 (3) بكسر اللام يعني المتكلم.
 (4) جواب (إذا) يعني: كان من التوفيق بين المطلق والمقيد حمل المطلق على كونه مسوقا في مقام الاهمال، فيكون المقيد بيانا له.
 (5) اسم (كان) و (من التوفيق) خبره، وضميرا (حمله وأنه) راجعان إلى المطلق، وضمير (بينهما) راجع إلى المطلق والمقيد.
 (6) وهو الأصل العقلائي المذكور الذي يبنى عليه في إحراز كون المتكلم في مقام البيان عند الشك في ذلك.
فافهم (1).
ولعل (2) وجه التقييد كون ظهور إطلاق الصيغة (3) في الايجاب ____________________
 (1) لعله إشارة إلى أن الحمل على الاهمال متجه فيما إذا كان المقيد واردا قبل الحاجة. وأما إذا كان واردا بعدها فلا يصح الحمل على  الاهمال، للزوم تأخير البيان عن وقت الحاجة. أو إشارة إلى أن لازم ذلك عدم جواز التمسك بهذا المطلق في غير مورد المقيد، فتأمل. أو  إشارة إلى غيرهما.
 (2) توضيحه: أنه بعد البناء على وحدة التكليف وعدم تعدده يدور الامر بين التصرف في ظهور إطلاق الصيغة في دليل التقييد - كأعتق  رقبة مؤمنة - في الوجوب التعييني، وعدم كفاية عتق غيرها، بحمله على الأفضلية، وكون المقيد أفضل أفراد الواجب التخييري، وبين  التصرف في ظهور المطلق - كأعتق رقبة - في الاطلاق، وتساوي أفراد الرقبة في تعلق الوجوب والاجزاء، بحمله على المقيد، وتقييده  به، وأن المقيد هو المراد من المطلق، ففي المثال يكون الواجب خصوص عتق المؤمنة كما هو قضية المقيد.
 وبالجملة: يكون التعارض بين ظهورين إطلاقيين: أحدهما ظهور المطلق في الاطلاق، والاخر ظهور المقيد في التعيين، وكلا الظهورين  مستند إلى الاطلاق ومنافاتهما واضحة، فان إطلاق المطلق يقتضي التخيير بين الافراد، وإطلاق الصيغة في المقيد يقتضي التعيين، وهما  متنافيان، ولا بد في رفع التنافي من اختيار أحد التصرفين، ولعل ثانيهما - وهو التصرف في ظهور المطلق بحمله على المقيد وتقييده  به - أقوى من أولهما وهو التصرف في ظهور إطلاق الصيغة في دليل التقييد، فيقدم عليه.
 (3) في المقيد ك (أعتق رقبة مؤمنة).
التعييني أقوى (1) من ظهور المطلق في الاطلاق. [1] وربما يشكل (2) بأنه يقتضي التقييد في باب المستحبات، مع أن ____________________
 (1) الظاهر: أن وجه التقديم هو الغلبة الوجودية للتصرف الثاني على التصرف الأول.
 (2) يعني: يشكل توجيه التقييد بأقوائية ظهور إطلاق الصيغة في الايجاب التعييني من ظهور المطلق في الاطلاق بأن لازمه التقييد في  المستحبات، والحكم باستحباب خصوص المقيد دون المطلق، كما إذا ورد استحباب زيارة مولانا الحسين عليه السلام بنحو الاطلاق، ثم  ورد استحبابها في أوقات خاصة كالعيدين وعرفة ونصفي رجب وشعبان، فان مقتضى أقوائية ظهور إطلاق الصيغة في المقيد في  الاستحباب التعييني من ظهور المطلق في الاطلاق هو تقييد المطلق، والحكم بتعين المقيد في الاستحباب، وعدم استحباب المطلق وهو  زيارته صلوات الله عليه في غير الأوقات الخاصة، وهو كما ترى خلاف المشهور، حيث إنهم لم يذهبوا إلى التقييد في المستحبات، وبنوا  فيها على حمل المقيد على تأكد
بناء المشهور على حمل الامر بالمقيد فيها (1) على تأكد الاستحباب.
اللهم الا أن يكون الغالب في هذا الباب (2) هو تفاوت الافراد بحسب مراتب المحبوبية [1] ____________________
 الاستحباب، وربما يكشف هذا عن عدم كون حمل المطلق على المقيد في الواجبات جمعا عرفيا.
 (1) أي: في المستحبات، فيكون المطلق مستحبا والمقيد مستحبا مؤكدا.
 (2) أي: المستحبات. والمصنف (قده) أجاب عن إشكال عدم حمل المطلق على المقيد فيها بوجهين: أحدهما: قوله: (اللهم الا أن يكون  الغالب) وحاصله: إبداء الفرق بين الواجبات والمستحبات، وأن عدم حمل المطلق على المقيد في المستحبات مع كونه جمعا عرفيا انما  هو لأجل ظهور أدلة المستحبات في محبوبية جميع أفرادها واشتمالها على الملاك، مع تفاوتها غالبا في المحبوبية، وعدم اختصاص  المقيد منها بالمحبوبية حتى يختص الاستحباب به، فمع وجود ملاك الاستحباب في جميع الافراد لا بد من حمل المقيد منها على تأكد  الاستحباب، فإذا دل دليل على استحباب مطلق الدعاء في القنوت، ثم ورد نص على استحباب كلمات الفرج فيه، فيحمل هذا على تأكد  استحباب كلمات الفرج.
فتأمل (1).
أو أنه (2) كان بملاحظة التسامح في أدلة المستحبات، وكان عدم ____________________
 والحاصل: أنه مع العلم باستحباب المطلق لا وجه لحمله على المقيد.
 وهذا بخلاف الواجبات، فإنه لا ظهور لأدلتها في وجود ملاك المحبوبية في جميع أفرادها، بل الظاهر منها اختصاص ملاكها بالمقيد، و  لذا وجب حمل المطلق عليه، لعدم وجود الملاك فيه.
 (1) لعله إشارة إلى ضعف هذا التوجيه الفارق بين الواجبات والمستحبات.
 توضيحه: أن غلبة تفاوت مراتب المحبوبية في المستحبات لا توجب حمل المقيد على تأكد الاستحباب، لان المناط في الحمل هو  الأظهرية، وكون الغلبة موجبة لظهور القيود الواقعة في المستحبات في التأكد بحيث يكون هذا الظهور أقوى من ظهور القيد في الدخل  في أصل المطلوبية (في حيز المنع) إذ لا بد أن يكون الظهور مستندا إلى اللفظ.
 والحاصل: أن غلبة أفراد المستحبات في المحبوبية لا تكون قرينة نوعية على حمل المقيد على المحبوبية الزائدة على محبوبية المطلق،  بل مقتضى قاعدة التقييد تعين المقيد في الاستحباب.
 (2) أي: عدم حمل المطلق في المستحبات على تأكد استحبابه، وعدم حمل المطلق عليه، وهو معطوف على (أن يكون) يعني: (اللهم الا أن  عدم حمل. إلخ) وهذا ثاني الجوابين عن إشكال عدم حمل المطلق على المقيد، وحاصله:
 أن وجه عدم حمل المطلق على المقيد في المستحبات هو صدق موضوع أخبار (من بلغ) على المطلق، فإذا ورد بلوغ الثواب على زيارة  مولانا المظلوم أرواحنا فداه صدق عليه بلوغ الثواب، فيشمله عموم أو إطلاق أخبار من بلغ فيستحب المطلق، لصدق عنوان بلوغ الثواب  عليه، لا لدليل استحبابه،
رفع اليد عن دليل استحباب المطلق بعد مجئ دليل المقيد، وحمله (1) على تأكد استحبابه من التسامح [1 [2 فيها (×) ____________________
 إذ لو كان لذلك لزم تقييده، والحكم بعدم استحبابه، وأن المستحب هو المقيد فقط كلزوم تقييد المطلق في الواجبات.
 والحاصل: أنه يحكم باستحباب المطلق مع وجود المقيد مسامحة من باب صدق بلوغ الثواب عليه، لا لدليل نفس المطلق حتى يلزم تقييده.
 وهذا التسامح مفقود في الواجبات، ولذا يقيدون مطلقها بمقيدها.
 (1) بالجر معطوف على (مجئ) وضميره راجع إلى دليل المقيد.
 (2) خبر (وكان) وضمير (فيها) راجع إلى أدلة المستحبات، وضمير (استحبابه) إلى المقيد.
ثم إن الظاهر (1) أنه لا يتفاوت فيما ذكرنا (2) بين المثبتين والمنفيين [1] ____________________
 (1) هذا التعبير تعريض بالخلاف في المنفيين، حيث إن العلامة (قده) نفى الخلاف عن عدم الحمل، بل عن شيخنا البهائي (قده) في الزبدة  (الاجماع عليه) وعن المعالم (الاتفاق عليه)، لعدم الداعي إلى الحمل بعد عدم التنافي بين انتفاء الحكم عن الطبيعة وبين انتفائه عن  الفرد أيضا، فان التأكيد بابه واسع. وضمير:
 (انه) للشأن، وقوله: (لا يتفاوت) بالبناء للمفعول أو للفاعل بتقدير الكلام أو الحال.
 (2) من حمل المطلق على المقيد، وأشار بقوله: (متنافيين) و (كما لا يتفاوتان)
بعد فرض كونهما (1) متنافيين، كما لا يتفاوتان (2) في استظهار التنافي بينهما من (3) استظهار اتحاد التكليف من (4) وحدة السبب (5) ____________________
 إلى أمرين مذكورين في التقريرات:
 أحدهما: أن حمل المطلق على المقيد لا يختص بنوع خاص منهما، بل يجري في جميع أنواعهما من كونهما مثبتين ك (أعتق رقبة وأعتق  رقبة مؤمنة) أو منفيين ك (لا تعتق رقبة ولا تعتق رقبة كافرة) إذ المناط في الحمل هو التنافي بينهما المستكشف من وحدة التكليف،  ففي كل مورد أحرز هذا المناط وجب الحمل من غير فرق بين موارده.
 (1) أي: المطلق والمقيد في المثبتين والمنفيين. وقد عرفت منشأ التنافي بينهما.
 (2) يعني: المثبتين والمنفيين، وهذا ثاني الامرين المشار إليهما، وحاصله:
 أنه لا تفاوت في حمل المطلق على المقيد في المثبتين والمنفيين بين إحراز وحدة التكليف فيهما التي هي شرط التنافي الموجب للحمل  من وحدة السبب، كقوله:
 (ان أفطرت فأعتق رقبة وان أفطرت فأعتق رقبة مؤمنة) وبين إحراز وحدته من الاجماع مثلا.
 (3) متعلق ب (في استظهار) وضمير (بينهما) راجع إلى المثبتين والمنفيين.
 (4) متعلق ب (استظهار) في قوله: (من استظهار).
 (5) كقوله: (ان ظاهرت فأعتق رقبة وان ظاهرت فأعتق رقبة مؤمنة) فان وحدة السبب تكشف عن وحدة الحكم، وكون المطلوب  صرف الوجود، فيتحقق التنافي الموجب لحمل المطلق على المقيد.
وغيره [1] من قرينة حال أو مقال حسبما يقتضيه النظر، فليتدبر (1).
تنبيه (2):
لا فرق فيما ذكر من الحمل في المتنافيين (3) بين كونهما (4) في بيان الحكم التكليفي وفي بيان الحكم الوضعي، فإذا ورد مثلا ____________________
 (1) في كلمات من خالف في المنفيين، وأنكر الحمل فيهما، وقد أشرنا إلى هذا الخلاف عند شرح قول المصنف: (ثم إن الظاهر أنه).
 عدم اختصاص التقييد بالحكم التكليفي  (2) غرضه توسعة دائرة حمل المطلق على المقيد، وعدم اختصاصها بالحكم التكليفي، وأن هذا البحث يعم الحكم الوضعي، وقد عقد له  في التقريرات هداية مستقلة. وكيف كان لا يختص حمل المطلق على المقيد بالأحكام التكليفية، بل يجري في الأحكام الوضعية أيضا إذا  اجتمعت فيه شرائط الحمل.
 (3) أي: المطلق والمقيد المتنافيين سواء كانا مثبتين أم منفيين، كما تقدم مثالهما، أم مختلفين مثل (البيع حلال) و (لا يحل البيع الربوي).
 (4) أي: كون المطلق والمقيد المتنافيين في مقام بيان الحكم التكليفي، وفي مقام بيان الحكم الوضعي.
أن البيع سبب وأن البيع الكذائي سبب (1) وعلم أن مراده (2) إما البيع على إطلاقه، أو البيع الخاص، فلا بد من التقييد لو كان ظهور دليله (3) في دخل التقييد [القيد] أقوى [1] من ظهور دليل الاطلاق فيه، كما هو (4) ليس ببعيد، ضرورة (5) تعارف ذكر المطلق وإرادة المقيد - بخلاف ____________________
 (1) هذا مثال للمثبتين، فان كلا من المطلق والمقيد كقوله: (البيع سبب للنقل) و (البيع العربي سبب له) مثبت.
 (2) يعني: وعلم أن مراد المتكلم واحد، وهو سببية البيع المطلق أو الخاص، لما تقدم من أن العلم بوحدة المراد مما لا بد منه في إحراز  التنافي الموجب للتقييد.
 (3) أي: دليل التقييد، وغرضه عدم كفاية مجرد العلم بوحدة المراد في التقييد، بل لا بد من كون ظهور دليله في التقييد أقوى من ظهور  دليل الاطلاق.
 (4) أي: كون ظهور دليل التقييد أقوى ليس ببعيد، وضمير (فيه) راجع إلى الاطلاق.
 (5) تعليل لقوله: (ليس ببعيد)، وحاصله: أن ذكر المطلق وإرادة المقيد
العكس (1) - بإلغاء القيد، وحمله على أنه (2) غالبي، أو على وجه آخر، فإنه (3) على خلاف المتعارف.
تبصرة لا تخلو من تذكرة (4)، وهي: أن قضية مقدمات الحكمة ____________________
 منه متعارف، كما يشهد به مراجعة المحاورات العرفية على ما قيل، وهذا التعارف يؤيد دلالة المقيد، فيصير أقوى ظهورا في مدلوله من  ظهور المطلق في الاطلاق وعدم دخل القيد فيه.
 (1) وهو ذكر المقيد وإرادة المطلق منه بإلغاء قيده، وعدم الاعتداد به، وحمله على بعض الوجوه من كونه غالبيا، أو لأنه مما يهتم به  المتكلم، لدخله في تأكد ملاك الحكم في المقيد، أو لندرته، أو غير ذلك من الوجوه الداعية إلى ذكر القيد مع عدم دخله في موضوع الحكم.
 ومن هنا يتضح المراد بقوله:
 (على وجه آخر).
 (2) هذا الضمير وضمير (حمله) راجعان إلى القيد.
 (3) أي: فان العكس - وهو إرادة المطلق من المقيد بإلغاء قيده - خلاف المتعارف.
 اختلاف نتيجة مقدمات الحكمة  (4) لتقدمها سابقا في مبحث الأوامر وفي أوائل المطلق والمقيد، فتكون إعادته تذكرة. وحاصل ما أفاده: أن مقدمات الحكمة التي  توجب حمل المطلق على الاطلاق تختلف نتيجتها باختلاف المقامات والمناسبات، فقد تكون هي حمل المطلق على العموم الاستغراقي  كالبيع في قوله تعالى: (أحل الله البيع) حيث إن حمله على فرد واحد لا يناسب مقام الامتنان، فمقدمات الحكمة - وهي
في المطلقات تختلف حسب [بحسب] اختلاف المقامات، فإنها (1) تارة يكون حملها على العموم البدلي، وأخرى على العموم الاستيعابي (2)، وثالثة (3) ____________________
 كون المتكلم في مقام البيان وعدم نصب قرينة على فرد خاص، وعدم متيقن من الخطاب مع ورود الحكم مورد الامتنان - توجب حمل  المطلق وهو البيع على العموم الاستغراقي، لأنه المناسب لتلك المقدمات.
 (1) أي: فان قضية المقدمات تارة تكون حمل المطلقات على العموم البدلي كقوله: (جئني برجل فان قضية المقدمات من كون المتكلم في  مقام البيان وعدم نصب قرينة على مراده، وعدم متيقن في البين مع دلالة التنوين على الوحدة هي الحمل على الحصة المقيدة بالوحدة  المفهومية القابلة للانطباق على كل فرد من أفراد طبيعة الرجل على البدل، وقد مر حكم هذا المطلق إذا ورد معه مقيد مناف له.
 (2) مثل لفظ (البيع) المفيد للعموم الاستغراقي على التقريب المتقدم آنفا، يعني: وأخرى تكون قضية المقدمات حمل المطلقات على  العموم الاستيعابي.
 (3) يعني: وثالثة تكون قضية المقدمات حمل المطلق على نوع خاص ينطبق المطلق عليه، كحمل الوجوب المطلق في مثل قوله: (صل) على  نوع خاص من أنواعه وهو الوجوب العيني التعييني النفسي، لاحتياج غيرها من الكفاية والتخييرية والغيرية إلى مئونة زائدة. فالمتكلم  مع كونه في مقام البيان لم ينصب قرينة على إرادة واحد من هذه الأنواع، إذ لم يقل: (افعل أنت أو غيرك) حتى يكون الوجوب كفائيا، أو  (صم أو أعتق) حتى يكون الوجوب تخييريا، أو (توضأ
على نوع خاص مما (1) ينطبق عليه حسب (2) اقتضاء خصوص المقام [1] ____________________
 للصلاة) حتى يكون الوجوب غيريا، فان نتيجة هذه المقدمات كون الوجوب نوعا خاصا منه، وهو العيني التعييني النفسي الذي ينطبق  عليه المطلق.
 (1) أي: من الأنواع التي ينطبق عليها المطلق، فالضمير المستتر في (ينطبق) راجع إلى المطلق، وضمير (عليه) راجع إلى الموصول.
 (2) متعلق بقوله: (اختلاف المقامات) يعني: أن اختلاف المقامات يكون لاختلاف المقتضيات والآثار من حيث الحكم الوضعي والتكليفي،  فان حلية البيع تناسب حلية كل بيع، لا بيع مجهول عندنا معلوم عند الشارع، ولا بيع واحد على البدل. كما أن المناسب للطلب في مثل  قوله: (جئني برجل هو الحمل على العموم البدلي. فنفس اختلاف الاحكام قرينة على ما يراد من المطلق، إذ لا يمكن إرادة الجامع بين  أنواع الوجوب كما مر آنفا.
واختلاف (1) ____________________
 (1) معطوف على (اقتضاء) أما اقتضاء خصوص المقام، فكصيغة الامر، فان إطلاق الصيغة في مقام الايجاب يقتضي أن يكون مراد  الموجب فردا معينا وهو الوجوب العيني التعييني. وأما اقتضاء الآثار والاحكام، فكلفظ (الرقبة)
الآثار والاحكام كما هو الحال في سائر القرائن بلا كلام، فالحكمة (1) في إطلاق صيغة الامر تقتضي أن يكون المراد خصوص الوجوب التعييني العيني النفسي، فان إرادة غيره تحتاج إلى مزيد بيان (2)، ولا معنى (3) ____________________
 الدال على موضوع حكم تكليفي في مثل (أعتق رقبة) وكلفظ (البيع) الدال على موضوع حكم وضعي في مثل (أحل الله البيع) فان الأثر  الأول مع ضم مقدمات الحكمة الثلاثة إلى العلم بعدم إرادة الاستغراق وإمكان إرادة الجامع البدلي يوجب حمل المطلق على العام البدلي،  إذ لو لم يرده المتكلم لكان مخلا بغرضه. والأثر الثاني بعد ضم تلك المقدمات الثلاثة إلى إمكان إرادة الاستغراق وعدم مناسبة إرادة  الجامع البدلي لمقام الحكم الوضعي، إذ يلزم منه مجعولية بيع واحد، فإذا صدر عن واحد كان صحيحا، وإذا صدر ثانيا عنه أو عن غيره  كان فاسدا، وهو كما ترى بديهي البطلان (يوجب) حمل المطلق - أعني البيع - على العموم الاستغراقي، والحكم بنفوذ كل بيع صدر عن  كل شخص.
 والحاصل: أن خصوصية المقامات والأحكام التكليفية والوضعية توجب اختلاف قضية مقدمات الحكمة كما عرفت، كاختلافها بسائر  القرائن.
 (1) هذه نتيجة ما ذكره من اختلاف قضية المقدمات، وإشارة إلى بعض الصغريات.
 (2) كما عرفت مفصلا.
 (3) غرضه: أنه ليس قضية مقدمات الحكمة الحمل على الشياع في جميع الموارد، بل هي مختلفة باختلاف المقامات، إذ لا معنى لحمل  الطلب على الجامع بين أنواع الوجوب لتضادها.
لإرادة الشياع فيه، فلا محيص عن الحمل عليه (1) فيما إذا كان بصدد البيان (2)، كما أنها (3) قد تقتضي العموم الاستيعابي كما في (أحل الله البيع) إذ إرادة البيع مهملا أو مجملا ينافي ما هو المفروض من كونه بصدد البيان، وإرادة العموم البدلي لا يناسب المقام (4)، ولا مجال (5) ____________________
 (1) أي: على خصوص الوجوب التعييني، وضمير (فيه) راجع إلى الوجوب.
 (2) إذ لو لم يكن المتكلم بصدد البيان، فهو في مقام الاهمال، ومعه لا سبيل إلى إحراز مراده.
 (3) يعني: كما أن الحكمة قد تقتضي العموم الاستيعابي كما في (أحل الله البيع) لأن المفروض كونه بصدد البيان، فحمل الكلام على  الاهمال أو الاجمال ينافيه، وإرادة العموم البدلي لا تناسب الوضع الوارد في مقام الامتنان، فالحكمة تقتضي حمل المطلق - أعني البيع -  على العام الاستغراقي، ونفوذ كل فرد من أفراد البيع.
 (4) أي: مقام الامتنان، إذ المناسب له العموم الاستغراقي المفروض إمكانه فتتعين إرادته.
 (5) غرضه دفع توهم إمكان إرادة بيع يختاره المكلف، بأن يكون المراد بالبيع في (أحل الله البيع) البيع الذي يختاره المكلف أي بيع  كان.
 وجه عدم المجال: عدم مناسبته لمقام الامتنان، إذ المناسب له حلية كل بيع بنحو العام الاستغراقي حتى يكون المكلف في سعة من أمره،  فتقييده بما يختاره هو ينافي الامتنان وان كان القيد راجعا إلى نفس المكلف.
لاحتمال إرادة بيع اختاره المكلف أي بيع كان (1). مع أنها (2) تحتاج إلى نصب دلالة عليها لا يكاد (3) يفهم بدونها من الاطلاق، ولا يصح قياسه (4) ____________________
 مضافا إلى أنه إحالة على أمر مجهول، إذ لو أريد به كل ما يختاره المتعاملون فهو عموم استغراقي، ولا يناسب التعبير عنه بهذه العبارة.
 ولو أريد به فرد واحد يختاره المكلف، ففيه أن المقصود به مجمل، ولا يعلم أنه أي بيع، وهو مناف لما فرضناه من كونه في مقام البيان.
 (1) أي: غير معين بحسب الواقع أيضا.
 (2) هذا إشكال آخر، وحاصله: أن إرادة بيع مقيد بما يختاره المكلف تحتاج ثبوتا إلى اللحاظ وإثباتا إلى البيان، وضميرا (انها و  عليها) راجعان إلى إرادة.
 (3) يعني: لا يكاد يفهم البيع الذي يختاره المكلف بدون دلالة عليه، فان الاطلاق الناشئ عن مقدمات الحكمة قاصر عن إثباته، والدلالة  عليه.
 (4) أي: قياس المطلق الواقع عقيب غير الحكم التكليفي، كالبيع الواقع عقيب (أحل) في المثال بالمطلق الواقع عقيب الحكم التكليفي مثل  (جئني برجل. والغرض من هذا القياس منع دلالة المطلق الواقع عقيب الحكم الوضعي على العموم الاستيعابي، كعدم دلالة المطلق الواقع  عقيب الحكم على العموم الاستغراقي. بيان وجه المقايسة: أن كلا منهما مطلق، فكل معنى يراد من أحدهما لا بد أن يراد من الاخر، ومن  المعلوم أنه لا يراد من (جئني بالرجل حيث لا عهد العموم الاستغراقي، فكذلك في مثل البيع في قوله تعالى: (أحل الله البيع).
 فالنتيجة: أن المطلق مطلقا سواء وقع في حيز الحكم التكليفي أم الوضعي لا يدل على العموم الاستيعابي أصلا.
على ما إذا أخذ (1) في متعلق الامر، فان (2) العموم الاستيعابي [في مثل ذلك] لا يكاد يمكن إرادته، وإرادة غير العموم البدلي (3) وان كانت ممكنة الا أنها (4) منافية للحكمة، وكون (5) المطلق بصدد البيان [1] [كما لا يخفى.] ____________________
 (1) أي: المطلق.
 (2) هذا وجه فساد المقايسة المزبورة. توضيحه: أنه قياس مع الفارق، لان إرادة العموم الاستغراقي من المطلق في المقيس عليه ممتنعة،  لكون التكليف به تكليفا بما لا يطاق، إذ لو كان المأمور به في قوله: (جئني برجل مجئ جميع أفراد هذه الطبيعة بنحو العام الاستغراقي  كان تكليفا بغير المقدور، وصدوره عن العاقل فضلا عن الحكيم قبيح، فلا بد من إرادة العام البدلي منه، لامكانه وعدم  قبح في إرادته.
 وهذا بخلاف المطلق الواقع عقيب الحكم الوضعي، كالبيع في الآية الشريفة، فان مقتضى مقدمات الحكمة مع مناسبة الامتنان وإمكان  إرادة العموم الاستغراقي منه هو هذا العموم الاستيعابي، فالقياس المزبور فاسد.
 (3) أي: من المطلق الواقع عقيب الحكم التكليفي.
 (4) يعني: إرادة غير العموم البدلي كفرد معين واقعا مبهم ظاهرا وان كانت ممكنة ذاتا، لكنها ممتنعة عرضا، لأنها منافية للحكمة، لعدم  نصب قرينة على إرادة غير العموم البدلي.
 (5) معطوف على (الحكمة) ومفسر لها، والمطلق - بكسر اللام - هو المتكلم.





فصل في المجمل والمبين والظاهر (1) أن المراد من المبين في موارد إطلاقه الكلام [1] ____________________
 المجمل والمبين  (1) توضيحه: أن الاجمال تارة يكون في الكلام بأن لا يكون له ظهور في
الذي له ظاهر، ويكون بحسب متفاهم العرف قالبا لخصوص معنى، والمجمل بخلافه، فما ليس له ظهور مجمل وان (1) علم بقرينة خارجية ما أريد منه، كما أن ما له الظهور مبين وان علم بالقرينة الخارجية أنه ما أريد ظهوره (2) وأنه (3) مؤول. ولكل منهما في الآيات والروايات (4) ____________________
 معنى إما لتعدد الوضع، وإما لتساوي المعنى المجازي للحقيقي، وإما لجهة أخرى. وأخرى يكون في المراد مع ظهور الكلام في معنى،  لكن مع العلم بعدم إرادة ظاهره، كالعام الذي علم إجمالا بتخصيصه بمخصص مع عدم العلم بذلك المخصص تفصيلا. والمصنف جعل  المبين الكلام الذي له ظاهر وان علم بعدم إرادته، والمجمل بخلافه وان علم بالمراد، فمورد الاتصاف بالمبين والمجمل هو الكلام، لا  المراد، خلافا لما في التقريرات من أن المتصف بهما هو المراد لا الكلام، فالمبين عند الشيخ الأعظم (قده) على ما في التقرير المنسوب  إليه هو الواضح المراد وان لم يكن له ظهور، كما إذا فرض إجمال صيغة الامر، وعدم ظهوره في الوجوب، لكن علم بالقرينة إرادة  الندب منها، والمجمل هو ما لم يتضح المراد منه وان كان له ظهور.
 (1) وصلية، وهذا تعريض بما في التقريرات وقد عرفته.
 (2) مثل (جاء ربك) و (ما) في قوله: (ما أريد) نافية.
 (3) معطوف على (أنه) وضمائر (أنه وظهوره وأنه) راجعة إلى ما له الظهور.
 وضمير (منهما) راجع إلى المجمل والمبين.
 (4) وغيرهما مثل ما عن عقيل بن أبي طالب: (أمرني معاوية بلعن علي عليه السلام ألا فالعنوه)، ومثل قول بعض أصحابنا حين سئل عن  الخليفة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (من بنته في بيته).
وان كان أفراد كثيرة (1) لا تكاد تخفى، الا أن لهما (2) أفرادا مشتبهة وقعت محل البحث والكلام للاعلام في أنها (3) من أفراد أيهما، ك آية السرقة (4)، ومثل (حرمت عليكم أمهاتكم) و (أحلت لكم بهيمة الأنعام) مما (5) ____________________
 (1) وعد منها قوله تعالى: (وان طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا أن يعفون أو يعفو الذي  بيده عقدة النكاح) حيث إنه قيل: يحتمل أن يكون المراد بالمعطوف الزوج، فيكون العفو عما في ذمة الزوجة إذا قبضت المهر، وأن  يكون ولي الزوجة، فيكون المعفو عنه الزوج بإبراء ذمته عن المهر.
 (2) أي: للمجمل والمبين أفراد مشتبهة صارت موردا للبحث.
 (3) أي: تلك الافراد المشتبهة من أفراد أيهما أي من أفراد المجمل أو المبين.
 (4) وهي قوله: (السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما). والاجمال في هذه الآية يمكن أن يكون بالنسبة إلى كل من اليد والقطع. أما الأول،  فلان اليد تطلق تارة على الأنامل والأصابع، وأخرى على ما ينتهي إلى المرفق، وثالثة إلى ما ينتهي إلى المنكب، ولا قرينة في الآية  المباركة على المراد. وأما الثاني، فلانه قد يطلق على الفصل وقطع الاتصال، وقد يطلق على الفصل في الجملة، كما إذا قطع عضوا و  صار معلقا بالجلد. والآية الشريفة ليست ظاهرة في شئ من هذه المعاني، فتعد من المجازات.
 (5) أي: من الاحكام المضافة إلى الأعيان مع وضوح تعلقها بالافعال الصادرة من المكلفين، فان الفعل المتعلق بالام مجمل، كالنظر و  اللمس والتقبيل. لكن عد هذا من المجملات مجرد فرض، لان مناسبة الحكم للموضوع التي هي من
أضيف [التحريم و] التحليل إلى الأعيان، ومثل (لا صلاة الا بطهور) (1).
ولا يذهب عليك (2) أن إثبات الاجمال أو البيان لا يكاد يكون بالبرهان، لما عرفت (3) من أن ملاكهما أن يكون للكلام ظهور، ويكون (4) قالبا لمعنى وهو (5) مما يظهر بمراجعة الوجدان، فتأمل (6).
____________________
 القرائن تعين الفعل المتعلق للحرمة، وهو الوطء، فينعقد للكلام ظهور عرفي فلا إجمال فيه.
 (1) إجمال هذا التركيب مبني على القول بوضع ألفاظ العبادات للأعم، لأنه حينئذ يدور الامر بين نفي الصحة والكمال، ولا قرينة في  الكلام على أحدهما، فلا محالة يصير مجملا. وأما على القول بوضعها للصحيح، فلا إجمال، لان الظاهر حينئذ نفي الصحة، إذ غير الصحيح  ليس بصلاة حقيقة حتى ينفى.
 (2) توضيحه: أن إقامة البرهان على الاجمال أو البيان في الموارد التي اختلفوا في كونها مجملة أو مبنية - كما صنعه جماعة - ليست في  محلها، لان الظهورات من الأمور الوجدانية لا البرهانية، فربما يكون كلام مجملا عند بعض ومبينا عند آخر، لمساعدة وجدان بعض  على إجماله، ومساعدة وجدان غيره على خلافه.
 (3) يعني: في أول الفصل حيث قال: (والظاهر أن المراد من المبين في موارد إطلاقه الكلام الذي له ظاهر) وضمير (ملاكهما) راجع إلى  الاجمال والبيان.
 (4) معطوف على (يكون).
 (5) أي: الملاك - وهو الظهور - يظهر بمراجعة الوجدان، فبعد المراجعة إليه يظهر أن للكلام ظهورا أو لا.
 (6) لعله إشارة إلى: أن الغرض من إقامة البرهان التنبيه على ما هو ثابت
ثم لا يخفى أنهما (1) وصفان إضافيان ربما يكون مجملا عند واحد، لعدم معرفته بالوضع (2)، أو لتصادم (3) ظهوره بما حف به لديه (4)، ومبينا لدى الاخر، لمعرفته، وعدم التصادم بنظره، فلا يهمنا التعرض لموارد الخلاف والكلام، والنقض والابرام في المقام، و على الله التوكل وبه الاعتصام.
____________________
 بالوجدان، فيكون البرهان طريقا إلى الامر الوجداني الذي هو برهان حقيقة.
 (1) غرضه: أن المجمل والمبين ليسا من الصفات الحقيقية المحدودة بحد معين بحيث يكون اللفظ مجملا عند الجميع أو مبينا كذلك، بل  هما من الصفات الإضافية، فيمكن أن يكون لفظ أو كلام مبينا عند شخص لعلمه بالوضع، وعدم مانع عن الاخذ بالمعنى الموضوع له  بنظره، ومجملا عند غيره، لعدم علمه بالوضع، أو علمه بالوضع مع الظفر بقرينة مانعة عن الاخذ بمعناه، فحينئذ  يتصف لفظ أو كلام  بالاجمال عند شخص وبالبيان عند غيره، فيختلف الاجمال والبيان بحسب الأنظار والأشخاص، فهما من الأمور الإضافية، لا الأوصاف  الحقيقية.
 (2) عدم المعرفة بالوضع أحد موجبات الاجمال.
 (3) معطوف على (عدم) وهذا موجب آخر للاجمال، فان احتفاف الكلام بما يمنع عن ظهور اللفظ في معناه الحقيقي يوجب الاجمال.
 (4) هذا الضمير راجع إلى واحد، وضمير (به) راجع إلى الموصول وضمير (ظهوره) راجع إلى الكلام.
هذا آخر ما أردنا إيراده من توضيح الجز الأول من كتاب كفاية الأصول للمحقق الخراساني قدس سره، وأسأله سبحانه وتعالى أن يجعله خالصا لوجه الكريم، وأن ينفع به إخواننا المحصلين المتقين. وقد وقع الفراغ من تأليفه على يد مؤلفه الأقل محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري الشوشتري المروج عفا الله عز وجل عن سيئاتهما في جوار الروضة الشريفة العلوية على من حل بها وأولاده المعصومين أفضل الصلاة والسلام والتحية والحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله المعصومين ولعنة الله على أعدائهم أعداء الله إلى يوم الدين.
