منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الرابع
منتهى الدراية في توضيح الكفاية آية الله السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الرابع الطبعة الثالثة 1414 مطبعة أمير - قم المقدسة العدد 1500 نسخة الناشر مؤسسة دار الكتاب (الجزائري) للطباعة والنشر تليفون وفاكس 24568 شارع ارم - قم - ايران
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل صلواته على أشرف أنبيائه محمد وآله الطيبين الطاهرين واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
أما بعد، فهذا هو الجزء الرابع من كتابنا (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وقد أجريناه على منوال أجزائه الثلاثة المتقدمة، فجعلنا المتن في أعلى الصفحة وتوضيحه تحته مع الإشارة إليه بالأرقام: 1 و 2 و 3، وتعاليقنا تحتهما بعلامة (*) وحواشي المصنف برمز (×) متوكلا على ربي عز وجل، ومتوسلا بولي أمره الإمام الثاني عشر صلى الله عليه وعلى آبائه الطاهرين ما طلعت الشمس وأضاء القمر، وعجل الله فرجه الشريف.
المقصد السادس في بيان الأمارات المعتبرة شرعا (1) أو عقلا (2) وقبل الخوض في ذلك (3) لا بأس بصرف الكلام إلى بيان بعض ما للقطع من (4) الأحكام وان كان خارجا (5)
من مسائل الفن [1] ____________________
 لها. وبعبارة أخرى: العلم بالحكم معلوم للمسألة الأصولية ونتيجة لها،  فهو متأخر عنها، فلو فرض كونه موضوعا لها كان متقدما عليها،  وهو محال. وعليه فلا يصح أن يقال: (صوم شهر رمضان مثلا معلوم  الوجوب، وكل معلوم الوجوب واجب، فالصوم واجب) لعدم كون  العلم بالوجوب علة للوجوب ولا معلولا له كما هو شأن الكبرى، فان  قولنا: (كل متغير حادث) علة للنتيجة - وهي حدوث العالم - كعلية  قولنا: (كل مقدمة الواجب واجبة) لوجوب الوضوء مثلا الذي هو  نتيجة قياس صغراه (الوضوء مقدمة الواجب) وكبراه (كل مقدمة  الواجب  واجبة).
 وكوجوب صلاة الجمعة مثلا الذي هو نتيجة قياس صغراه (وجوب  صلاة الجمعة مما قام عليه خبر العادل أو الثقة) وكبراه (كل ما قام  على وجوبه خبر العادل واجب).
 وبالجملة: فالقطع بالحكم - كوجوب الصوم المتقدم - لا يقع كبرى  لقياس استنباط الحكم الكلي الفرعي. وكذلك القطع بالموضوع، فلا  يصح أن يقال:
 (هذا معلوم الخمرية وكل معلوم الخمرية حرام) ليستنتج منه حرمة  الخمر، ضرورة أن الحرمة تعرض ذات الخمر لا معلوم الخمرية حتى  يقع كبرى لقياس الاستنباط.
وكان أشبه [1 [1 ____________________
 (1) لأنه يبحث في القطع عما يترتب على فعل المقطوع به أو تركه من
بمسائل الكلام، لشدة (1) مناسبته (2) مع المقام (3)، فاعلم: أن البالغ [1 [4 ____________________
 استحقاق الثواب والعقاب، ومن الواضح أن البحث عن ذلك من  المسائل الكلامية.
 (1) تعليل لقوله: (لا بأس) ووجه المناسبة: اشتراك الامارات مع  القطع في الطريقية، وفي إحراز الوظيفة من الفعل أو الترك.
 (2) أي: مناسبة بعض ما للقطع من الاحكام.
 (3) أي: بيان الامارات المعتبرة شرعا أو عقلا.
 (4) وجه العدول عن (المكلف) الموجود في عبارة فرائد الشيخ  الأعظم (قده) إلى (البالغ) كما ذكره هنا هو ما صرح به في حاشيته على  الرسائل بقوله:
 (ان من الأقسام من لم يتنجز عليه التكليف كموارد البراءة، ومن  المعلوم أن المكلف الفعلي لا ينقسم إلى الأقسام التي منها الجاهل  غير  المتنجز عليه التكليف، لان القسم عين المقسم مع زيادة قيد).

____________________
 وتوضيح ذلك: أن المصنف (قده) حمل (المكلف) الموجود في  عبارة الشيخ الأعظم (قده) على المكلف الفعلي، وهو لا يشمل  جميع  الأقسام التي منها الشاك في الحكم الواقعي غير المنجز الذي تجري  فيه البراءة، ومن المعلوم:
 أنه لا بد من وجود المقسم - وهو المكلف - في جميع الأقسام، لان  كل قسم هو المقسم مع زيادة قيد، ولما لم يكن الشاك في الحكم  مكلفا فعليا فقد عدل عن جعل المقسم المكلف إلى جعله البالغ الذي  وضع عليه القلم، لشمول (البالغ) لجميع الأقسام حتى الشاك.

الذي وضع عليه القلم إذا التفت (1) ____________________
 (1) هذا القيد لاخراج الغافل، بداهة عدم كونه موضوعا لشئ من  هذه الأحكام، وذلك لان المقصود من بيان الأقسام المذكورة من  القاطع والظان والشاك هو تعيين الوظيفة فعلا أو تركا بمستند عقلي أو  شرعي، وليس هذا شأن الغافل، إذ الاستناد متقوم بالالتفات  كما هو واضح. ثم إن المراد بالالتفات هو الالتفات الاجمالي [1] في  مقابل الغفلة، والمعنى: أنه إذا خطر بباله أن للفعل الكذائي حكما من  الاحكام في مقابل من يكون غافلا عنه بالمرة، فاما أن يحصل له بعد  المراجعة إلى الأدلة العلم بذلك الحكم أو الظن به أو استقرار الشك  فيه.

إلى حكم فعلي [1 [1 واقعي (2) ____________________
 (1) وهو البالغ مرتبة البعث والزجر، والتقييد به لاخراج غيره من  الاقتضائي والانشائي، لعدم ترتب أثر على القطع بهما كما سيأتي.
 (2) وهو الحكم الشرعي الكلي المجعول للأشياء بعناوينها الأولية  كالماء والحنطة ونحوهما، أو الثانوية كالضرر والحرج وغيرهما،  وذلك الحكم اما تكليفي كالوجوب والحرمة، واما وضعي كالملكية و  الصحة ونحوهما.
أو ظاهري [1 [1 ____________________
 (1) كمفاد الأصول الشرعية. وبالجملة: ما أفاده المصنف هنا مبني  على أمرين:
 الأول: أن مؤدى الطريق والأصل العملي يكون حكما شرعيا مقطوعا  به كالحكم الشرعي الذي يتعلق به القطع الوجداني.
 الثاني: تعميم الحكم في المقام للواقعي والظاهري، لعدم اختصاص  أحكام القطع من وجوب المتابعة وحرمة المخالفة وغيرهما بما إذا  تعلق بالحكم الواقعي.

متعلق به (1) أو بمقلديه [1 [2 ____________________
 (1) كأكثر الاحكام المشتركة بينه وبين مقلديه.
 (2) خاصة، كأحكام الدماء الثلاثة.

فاما أن يحصل له القطع أولا، وعلى الثاني (1) ____________________
 (1) وهو ما إذا لم يحصل له القطع بالحكم مطلقا لا الواقعي ولا  الظاهري، يعني: أنه على الثاني لا بد من رجوع البالغ المذكور إلى ما  يستقل به العقل من اتباع الظن ان ثبتت حجيته من باب الحكومة -  أي: حكم العقل بحجيته، لا من باب الكشف أي: كشفه عن حكم  الشارع  بحجيته، إذ بناء على الكشف يكون الظن من الامارات الشرعية لا  العقلية، فيندرج في القسم الأول وهو حصول القطع له بالحكم  الظاهري - فإنه إذا انقطعت يد المكلف عن حكم الشارع ووصلت  النوبة إلى حكم العقل كان المكلف قاطعا بحكمه، لكنه حكم ظاهري  مقطوع به لا واقعي. وان لم تثبت حجيته من باب الحكومة أيضا، فلا  بد من انتهائه إلى الأصول العقلية من البراءة والاشتغال والتخيير،  هذا.
 وقد عدل المصنف (قده) في المتن عما صنعه الشيخ الأعظم (قده)  من تقسيم المكلف الملتفت بحسب حالاته إلى ثلاثة أقسام: القاطع  بالحكم والظان به والشاك فيه، وجعله قسمين: أحدهما: من يحصل  له القطع بالحكم، ثانيهما:
 من لا يحصل له القطع به. وتوضيح ما أفاده في هذين القسمين: أن  البالغ الذي وضع عليه قلم التكليف إذا التفت إلى حكم شرعي سواء  كان واقعيا أم ظاهريا، فاما أن يحصل له القطع بذلك الحكم أولا، فان  حصل له القطع به وجب عليه عقلا متابعة قطعه، ويدخل الحكم  المستفاد من الامارات والأصول الشرعية في الحكم الذي يقطع به. و  ان لم يحصل له القطع به، فان ثبت اعتبار الظن عقلا - كما إذا تمت  مقدمات الانسداد على الحكومة - تعين العمل بظنه، وان لم يثبت  اعتباره كذلك، فينتهي إلى الأصول العقلية من البراءة وأخويها
لا بد من انتهائه (1) إلى ما استقل به العقل من اتباع الظن لو حصل له ____________________
 كما لا يخفى. ثم إن الحصر في هذين القسمين عقلي، لدورانه بين  النفي والاثبات ضرورة أنه بعد تعميم الحكم للواقعي والظاهري لا  يخرج البالغ الملتفت إلى الحكم الشرعي عن القاطع وغيره.
 نعم بناء على اختصاص الحكم بالواقعي كما هو ظاهر كلام الشيخ  الأعظم (قده) - حيث جعله موردا للقطع والظن والشك - تعين كون  التقسيم ثلاثيا، وذلك لان الحكم الواقعي هو الذي يصلح لتعلق  الشك به. وأما الحكم الظاهري فلا يتعلق به الا القطع، ولا معنى لتعلق  غير  القطع به، وحينئذ فالملتفت اما أن يحصل له القطع بالحكم الواقعي أو  الظن به أو الشك فيه.
 ثم بين المصنف وجه العدول عن تثليث الأقسام إلى تثنيتها بقوله: (و  انما عممنا) وأنه ان كان ولا بد من تثليثها فاللازم تثليث آخر غير  تثليث الشيخ (قده)، وسيأتي توضيحه.
 (1) هذا الضمير وضمير (له) راجعان إلى (البالغ) وضمير (به) راجع  إلى (ما) الموصول في (ما استقل) وقوله: (من اتباع) بيان  للموصول، وفاعل (حصل) ضمير راجع إلى الظن، والواو في قوله: (و  قد تمت) للحال، يعني:
 أن انتهاء البالغ المذكور إلى ما استقل به العقل من اتباع الظن مشروط  بثلاثة أمور: أحدها: حصول الظن له. ثانيها: تمامية مقدمات  انسداد باب العلم والعلمي. ثالثها: كون تماميتها على نحو يحكم  العقل باعتبار الظن، لا أن يكشف عن حكم الشارع باعتباره كما أشرنا  إليه وسيأتي تفصيله في محله إن شاء الله تعالى، فإذا انتفى أحد هذه  الأمور لم ينته إلى الظن كما أشار إليه بقوله:
 (والا فالرجوع).
وقد تمت مقدمات الانسداد على تقدير الحكومة، والا (1) فالرجوع إلى الأصول العقلية من البراءة والاشتغال والتخيير على تفصيل يأتي في محله إن شاء الله تعالى.
وانما عممنا (2) متعلق القطع، لعدم اختصاص أحكامه (3) بما إذا كان متعلقا بالأحكام الواقعية، وخصصنا (4) بالفعلي، لاختصاصها (5) ____________________
 (1) يعني: وان لم يحصل له الظن، أو حصل ولم تتم مقدمات  الانسداد، أو تمت لكن على نحو الكشف دون الحكومة، فلا بد للبالغ  المذكور من الرجوع. إلخ.
 (2) شروع في بيان وجه العدول عن تقسيم الشيخ الأعظم (قده)  لحالات المكلف إلى القطع والظن والشك إلى ما في المتن، وهي  أمور:
 أولها وثانيها راجعان إلى بيان وجه العدول عن التقسيم الثلاثي إلى  الثنائي، وثالثها إلى وجه العدول عن تثليث الشيخ إلى تثليث آخر.
 أما الوجه الأول المشار إليه بقوله: (وانما عممنا) فحاصله: أنه لا وجه  لتخصيص متعلق القطع بالحكم الواقعي، بل لا بد من تعميمه للواقعي  والظاهري، فالحكم الظاهري الثابت في موارد الامارات والأصول  الشرعية يندرج في الحكم المقطوع به، وعليه فيكون العلم والطرق  والأصول في رتبة واحدة.
 (3) أي: أحكام القطع.
 (4) أي: وخصصنا الحكم بالفعلي، وهذا هو الوجه الثاني من وجوه  العدول عن التقسيم الثلاثي إلى الثنائي، توضيحه: أنه لا بد من  تخصيص الحكم بالفعلي، لان القطع بغيره - سواء كان اقتضائيا أم  إنشائيا - لا يترتب عليه أثر فضلا عن الظن به أو الشك فيه.
 (5) أي: لاختصاص أحكام القطع بما إذا تعلق بالحكم الفعلي فقط.
بما إذا كان متعلقا به على ما ستطلع عليه، ولذلك (1) عدلنا عما في رسالة شيخنا العلامة أعلى الله مقامه من تثليث الأقسام.
وان أبيت إلا عن ذلك (2) فالأولى أن يقال: (ان المكلف اما أن يحصل له القطع أولا، وعلى الثاني اما أن يقوم عنده طريق معتبر أولا) لئلا يتداخل الأقسام [1 [3 فيما يذكر لها من الاحكام، ومرجعه ____________________
 (1) أي: ولأجل ما ذكر من تعميم متعلق القطع للحكم الواقعي و  الظاهري وتخصيصه بالفعلي عدلنا.، وحاصله: أن وجه العدول عن  تثليث الشيخ الأعظم (قده) للأقسام إلى تثنيتها هو عموم أحكام القطع  لما إذا تعلق بالحكم الواقعي والظاهري، واختصاص أحكامه بما  إذا تعلق بالحكم الفعلي.
 (2) أي: وان أبيت التقسيم إلا عن كونه ثلاثيا اما بدعوى أن المراد  بالحكم خصوص الحكم الواقعي، فيكون هو موردا للحالات الثلاث  القطع والظن والشك، فيتم تثليث الأقسام، واما بدعوى أنه لو سلم  تعميم الحكم للواقعي والظاهري فمقتضاه تثنية التقسيم، لكن تقييده  بالفعلي يقتضي كون التقسيم وحدانيا، وذلك لان المكلف حينئذ  قاطع بالحكم الفعلي دائما، فليس هناك الا قسم واحد، لكن لما لم  يلتزم  به أحد - مع ما فيه من الاشكال - فلا بد من تثليث الأقسام.
 (3) هذا هو الثالث من وجوه العدول عن تثليث الشيخ (قده) وقد  ذكرنا أنه يبين أولوية تثليث آخر من تثليث الشيخ (قده). وحاصل هذه  الأولوية:
على الأخير (1) إلى القواعد (2) المقررة (3) عقلا أو نقلا لغير القاطع ومن (4) ____________________
 أنه - بناء على تثليث الشيخ (قده) - يلزم تداخل موارد الامارات و  الأصول، وذلك لأنه (قده) جعل مدار الرجوع إلى الامارات هو الظن،  و  مدار الرجوع إلى الأصول هو الشك. مع أنه ليس كذلك، بل المعيار في  الرجوع إلى الامارة هو الدليل المعتبر وان لم يفد الظن، كما أن  المعيار في الرجوع إلى الأصل العملي هو عدم الدليل المعتبر وان  حصل الظن بالحكم الواقعي من أمارة غير معتبرة، لا خصوص الشك  المتساوي طرفاه.
 وهذا بخلاف تثليث المتن، فإنه لا يلزم منه تداخل أصلا، لما عرفت  من أن المعيار في الرجوع إلى الامارة - كخبر العادل - هو الدليل  المعتبر على حجيتها لا إفادتها للظن، وفي الرجوع إلى الأصل عدم  الدليل المعتبر في مورده لا الشك، فلا يتداخل شئ من موارد  الامارات في شئ من موارد الأصول، مثلا الظن الحاصل من الشهرة  الفتوائية بحكم شرعي - مع عدم إحراز حجيتها بعلم أو علمي -  يلحقه حكم الشك من الرجوع إلى الأصل العملي، وبالعكس،  كالشك الذي اعتبر في مورده الامارات والطرق كالظنون النوعية التي  تجتمع أحيانا مع الشك كأمارية اليد على الملكية، فإنه يرجع إليها  لقيام الدليل المعتبر على حجيتها وان لم تفد الظن في بعض الموارد.
 (1) أي: ومرجع المكلف عند عدم القطع وعدم قيام طريق معتبر  إلى.
 (2) أي: الأحكام الشرعية المتعلقة بالموضوعات العامة  كالاستصحاب والبرأة الشرعيين.
 (3) أي: الثابتة تلك الأحكام بدليل عقلي كالبراءة بمناط قبح العقاب  بلا بيان، أو نقلي كالبراءة بمناط مثل حديث الرفع.
 (4) معطوف على (القاطع) يعني: أو غير من يقوم عنده الطريق  المعتبر.
يقوم [يقدم] عنده الطريق على تفصيل يأتي في محله إن شاء الله تعالى حسبما يقتضي دليلها (1).
وكيف كان (2) فبيان أحكام القطع وأقسامه يستدعي رسم أمور:
الأول:
لا شبهة (3) في وجوب العمل على وفق القطع ____________________
 (1) أي: دليل تلك القواعد، فان دليل أصالة البراءة يقتضي الرجوع  إليها في الشك في نفس الحكم، ودليل أصالة الاشتغال يقتضي  الرجوع إليها في الشك في الفراغ، وهكذا.
 (2) أي: سواء كان التقسيم ثنائيا أو ثلاثيا على مذهب الشيخ أو  المصنف قدس سرهما.
 (3) لا يخفى أن للقطع جهات عديدة: إحداها: كشفه عن الواقع بحيث  لا يرى القاطع حجابا بينه وبين الواقع، بل لا يكون ملتفتا إلى قطعه،  وانما يرى الواقع المنكشف فقط كانعكاس الصورة في المرآة، وهذا  الكشف الجزمي لا يكون بالجعل والاعطاء، لأنه ذاتي له.
 ثانيتها: حكم العقل بحسن المؤاخذة على مخالفة القطع وقبحها على  موافقته، لأنه بعد انكشاف الواقع تمام الانكشاف لا يراه العقل  معذورا في مخالفته لتمامية الحجة عليه، وهذا الانكشاف الذاتي التام  هو الموجب لتنجزه.
 ثانيتها: حكم العقل بحسن المؤاخذة على مخالفة القطع وقبحها على  موافقته، لأنه بعد انكشاف الواقع تمام الانكشاف لا يراه العقل  معذورا في مخالفته لتمامية الحجة عليه، وهذا الانكشاف الذاتي التام  هو الموجب لتنجزه.
 ثالثتها: انبعاث المكلف نحو العمل المقطوع به أو انزجاره عنه، وهذا  الأثر مترتب على الجهتين الأوليين، لأنه بعد انكشاف الواقع و  تنجزه يرى القاطع نفسه تحت خطر المخالفة، فينبعث إلى الفعل أو  ينزجر عنه. وقد عرفت أن الجهة الأولى ذاتية، لتقوم القطع  بالطريقية والكشف، والثانية عقلية، والثالثة فطرية بمناط دفع الضرر  الذي يكون الفرار عنه جبليا لكل ذي مسكة وشعور،
عقلا (1) ولزوم (2) الحركة على طبقه جزما، وكونه (3) موجبا لتنجز التكليف الفعلي فيما أصاب باستحقاق [2 [4 الذم والعقاب على مخالفته، ____________________
 ولا يختص بالانسان، بل الحيوان كذلك، ولذا يفر مما يضره، فيفر من  السبع إذا أحس بوجوده في قربه. فإذا قطع المكلف بوجوب  شئ أو حرمته، وأدرك عقله حسن المؤاخذة على مخالفته جرى  بحسب فطرته على طبق قطعه بالانبعاث إلى الفعل أو الانزجار عنه، و  هذا الأثر هو المسمى بالجري العملي، وقد بين المصنف (قده) في  المتن اثنتين من هذه الجهات الثلاث، إحداهما: لزوم العمل عقلا، و  ثانيتهما: كون القطع موجبا لتنجز الواقع.
 (1) قيد لقوله: (وجوب) وهذا إشارة إلى الجهة الأولى من الجهتين  المتقدمتين. وقد تعرض شيخنا الأعظم لبيانها بقوله: (لا إشكال في  وجوب متابعة القطع والعمل عليه ما دام موجودا، لأنه بنفسه طريق  إلى الواقع. إلخ). [1]  (2) معطوف على (وجوب العمل) والظاهر أنه تفسير له وليس أثرا  آخر للقطع.
 (3) معطوف على (وجوب العمل) أي: ولا شبهة في كون القطع  موجبا لتنجز. إلخ، وهو إشارة إلى الجهة الثانية من الجهتين  المتقدمتين.
 (4) متعلق ب (لتنجز) يعني: أن التنجز اعتبار ينتزع عن حكم العقل  باستحقاق
وعذرا (1) فيما أخطأ قصورا [1 [2 وتأثيره في ذلك (3) لازم، و صريح الوجدان به (4) شاهد وحاكم، ____________________
 الذم. إلخ.
 (1) معطوف على قوله: (موجبا) وهو مصدر بمعنى الفاعل، أي: و  معذرا.
 (2) إشارة إلى ما يأتي في التعليقة من أن الحجية ثابتة لبعض أفراد  القطع وهو الحاصل من مقدمات موجبة للقطع عند متعارف الناس.
 (3) أي: وتأثير القطع في وجوب العمل على طبقه لازم لا ينفك عنه.
 (4) أي: بهذا اللزوم، وحاصله: أن صريح الوجدان والضرورة شاهدان  على أن القطع بالوجوب أو الحرمة مثلا يحرك القاطع نحو الفعل  أو الترك، بحيث يرى نفسه مذموما على مخالفة قطعه، ومأمونا من  الذم والعقوبة عند موافقته من غير فرق في ذلك بين أقسام القطع و  أسبابه، خلافا لجمع من أصحابنا المحدثين - على ما نسب إليهم -  من عدم اعتبار القطع الحاصل من المقدمات العقلية، لكن هذا  الخلاف  على تقدير صحة النسبة إليهم في غاية الضعف والسقوط كما سيأتي  في محله.
فلا حاجة إلى مزيد بيان وإقامة (1) برهان.
ولا يخفى أن ذلك (2) لا يكون بجعل جاعل، ____________________
 (1) معطوف على (مزيد بيان) توضيح وجه عدم الحاجة إلى البرهان  هو:
 أن البرهان لا بد أن ينتهي إلى العلم، وإذا انتهى إلى العلم فالبحث يقع  في اعتبار هذا القطع، لأنه مثل القطع الأول، فإذا توقف على  برهان آخر مفيد للقطع لزم التسلسل، لان حكم الأمثال فيما يجوز وما  لا يجوز واحد، وإلا لزم الدور، فإذا فرض أن الحجية من لوازم  ذات القطع ومنتزعة عن ذاته كلوازم الماهية، نظير دهنية الدهن و  مشمشية المشمش وغير ذلك، فلا حاجة إلى إقامة البرهان على  ثبوت الحجية له، هذا كله في مقام الاثبات.
 (2) أي: وجوب العمل على وفقه، وغرضه من هذه العبارة: إثبات  امتناع تناول يد الجعل لحجية القطع إثباتا بمعنى جعلها له، ونفيا  بمعنى سلب الحجية عنه، وقد استدل على ذلك بوجهين:
 الأول: ما أشار إليه بقوله (لعدم جعل تأليفي) وتوضيحه: أن الجعل  على قسمين: أحدهما: الجعل البسيط، وهو الايجاد بمفاد (كان)  التامة، كجعل زيد - أي: إيجاده - ولا ريب في أن القطع مجعول بهذا  المعنى، ضرورة كونه حادثا لا قديما، ولكن ليس هذا الجعل موردا  للبحث.
 ثانيهما: الجعل التأليفي، وهو الايجاد بمفاد (كان) الناقصة بمعنى  جعل شئ لشئ، ويتحقق ذلك في الاعراض المفارقة و  المحمولات  غير الضرورية، كجعل زيد عالما أو عادلا - أي إثبات العلم أو العدالة  له - وهذا الجعل لا يتصور في المحمولات البينة الثبوت  للموضوعات بحيث تكون ذات الموضوع علة تامة لوجود المحمول،  كما لا يعقل في المحمولات الممتنعة الثبوت للموضوعات
لعدم (1) جعل تأليفي حقيقة بين الشئ ولوازمه، بل عرضا (2) بتبع [ يتبع] جعله (3) بسيطا.
____________________
 والجعل بهذا المعنى هو محل الكلام، وقد منعه المصنف في القطع  بوجهين سيأتي بيانهما.
 وبالجملة: فمرجع البحث في الحقيقة إلى أن هذا المحمول - أعني  وجوب العمل على وفق القطع - هل هو بين الثبوت لموضوعه -  أعني  نفس القطع - أم لا، فعلى الأول يمتنع الجعل، وعلى الثاني لا يمتنع.
 (1) هذا هو الوجه الأول، وحاصله: أن الجعل التأليفي يتصور في  المحمولات المفارقة ليستند ثبوتها لموضوعاتها إلى الجعل كالعالم و  العادل المحمولين على زيد مثلا.
 وأما المحمولات التي هي من لوازم موضوعاتها ولا تنفك عنها، بل  هي ضرورية الثبوت لها، فلا تقبل الجعل أصلا كالزوجية للأربعة،  حيث إنها مجعولة بجعل نفس الأربعة، ولا يعقل جعلها لها لا تكوينا و  لا تشريعا، لا إثباتا ولا نفيا، لان الغرض منه هو إيجاد محمول  لموضوع بحيث يستند وجود المحمول له إلى الجعل، وهذا الغرض  حاصل بدونه، فيصير لغوا، لعدم تأثيره في وجود المحمول للموضوع  لا حدوثا ولا بقاء ويلزم الخلف أيضا، إذ المفروض كون الحجية من  اللوازم التي لا تنفك عن القطع، ومن المعلوم أن مورد الجعل  التأليفي هو المحمولات القابلة للانفكاك عن موضوعاتها، فيلزم  الخلف من جعل الحجية له.
 (2) معطوف على (حقيقة) يعني: أن جعل اللازم لا يكون بنحو  الحقيقة بل يكون بالعرض والمجاز وبتبع جعل ملزومه، لان الجعل  الحقيقي قائم بنفس الملزوم.
 (3) أي: جعل الشئ الملزوم بسيطا أي إيجاده بمفاد (كان) التامة.
وبذلك [) 1 ولذلك] انقدح امتناع المنع عن تأثيره (2) أيضا (3). مع (4) أنه يلزم منه اجتماع الضدين اعتقادا مطلقا (5) وحقيقة (6) في صورة الإصابة كما لا يخفى ____________________
 (1) يعني: وبامتناع الجعل التأليفي بين الشئ ولوازمه ظهر امتناع  سلب الحجية عن القطع كامتناع إثباتها له، لأنه بعد فرض كون  المحمول - أعني الحجية - من لوازم الموضوع - وهو القطع - فكما  لا يمكن إثبات الحجية له بالجعل كذلك لا يمكن نفيها عنه، وإلا لزم  أن لا تكون من لوازم ذات القطع، وهذا خلاف الفرض.
 (2) يعني: عن تأثير القطع في وجوب العمل على وفقه.
 (3) يعني: كامتناع جعل تأثيره في وجوب العمل على وفقه، وهذا  إشارة إلى اشتراك امتناع سلب الحجية عنه مع امتناع جعلها له، وقد  مر توضيحه بقولنا: (وبامتناع الجعل التأليفي. إلخ).
 (4) هذا ثاني الوجهين المستدل بهما على امتناع جعل الحجية للقطع  وسلبها عنه، وحاصله: أن نفي الحجية عنه مستلزم لاجتماع الضدين  اعتقادا - أي:
 بحسب اعتقاد القاطع - لا واقعا، وذلك لأنه إذا تعلق قطعه بحرمة  شرب ماء الشعير مثلا مع فرض حليته واقعا، فمقتضى هذا القطع  حرمة  شربه، وإذا ردع الشارع عن حجيته كان مقتضى ردعه جواز شربه، و  من المعلوم أن الحرمة والجواز متضادان، وكيف يمكن  صدورهما من الشارع؟
 (5) إشارة إلى صورتي إصابة القطع وخطائه.
 (6) أي: واقعا، وهو معطوف على (اعتقادا) يعني: ويلزم اجتماع  الضدين حقيقة في صورة إصابة القطع، كما إذا قطع بحرمة شرب  الخمر  مع فرض حرمته واقعا، فإذا نهى الشارع عن متابعة قطعه هذا لزم  اجتماع الضدين واقعا
ثم لا يذهب عليك (1) أن التكليف ما لم يبلغ مرتبة البعث والزجر ____________________
 واعتقادا.
 فالمتحصل: أن امتناع سلب الحجية عن القطع مستند إلى وجهين:
 الأول: امتناع انفكاك اللازم عن ملزومه.
 الثاني: لزوم اجتماع الضدين من نفي الحجية عنه اعتقادا مطلقا، و  حقيقة في صورة الإصابة.
 وقد ظهر من مجموع كلمات المصنف (قده) أن القطع علة تامة  للحجية لا مقتض لها، وقد أثبت الأول بما أفاده من أن الحجية من  لوازم  ذات القطع، وأبطل الثاني بما ذكره هنا من استحالة الردع عن حجيته  حتى يكون اعتباره موقوفا على عدم المانع وهو الردع.
 (1) غرضه توضيح ما أفاده إجمالا في ثاني الوجهين من وجوه العدول  عن تثليث الشيخ إلى تثنية التقسيم بقوله: (وخصصنا بالفعلي).
 وحاصله: أن المصنف صرح في حاشية الرسائل في أول مباحث الظن  وفي فوائده المطبوعة مع الحاشية بأن للحكم مراتب أربع: الأولى:
 الاقتضاء.
 الثانية: الانشاء. الثالثة: الفعلية. الرابعة: التنجز. والمراد بالاقتضاء شأنية  الحكم للوجود بمعنى وجود ملاك يقتضي إنشاء الحكم له،  كمعراج المؤمن، فإنه يقتضي إنشاء الشارع وجوب الصلاة لاستيفاء  ذلك الملاك. والمراد بالانشاء جعل الحكم مجردا عن البعث و  الزجر، بأن تجاوز عن مرتبة الاقتضاء وبلغ هذه المرتبة، فالحكم  موجود إنشاء وقانونا من دون بعث للمولى أو زجر فعلا، كأكثر  أحكام الشرع مما لم يؤمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بتبليغه،  لعدم استعداد المكلفين لها، وكأحكام الدول وقوانينها الكلية  التي ينشئها من بيده تأسيس القوانين من دون بعث ولا زجر إلا بعد  حين، كما لا يخفى. والمراد
لم يصر فعليا، وما لم يصر فعليا لم يكد يبلغ مرتبة التنجز [1] و استحقاق (1) ____________________
 بالفعلية بعث المولى وزجره، بأن يقول: (افعل) أو (لا تفعل) مع عدم  وصوله إلى المكلف بحجة معتبرة من علم أو علمي، فلا توجب  مخالفته حينئذ ذما ولا عقابا.
 والمراد بالتنجز وصول هذا الحكم - البالغ مرتبة البعث أو الزجر - إلى  العبد بالحجة الذاتية أو المجعولة، فتكون مخالفته حينئذ موجبة  لاستحقاق العقوبة.
 إذا عرفت هذه المراتب الأربع، فاعلم: أن وجوب العمل بالقطع عقلا،  وقضاء الضرورة والوجدان باستحقاق العقوبة على مخالفته، و  المثوبة على موافقته انما هو فيما إذا تعلق القطع بالمرتبة الثالثة وهي  البعث والزجر ليكون الحكم منجزا بسبب وصوله إلى العبد  بالقطع به، فلو لم يتعلق القطع بهذه المرتبة بل تعلق بما قبلها من  الاقتضاء والانشاء لم يكن هذا القطع موضوعا للحجية في نظر العقل،  لعدم صدق الإطاعة والعصيان على موافقته ومخالفته. وعلى هذا،  فالقطع لا يكون موضوعا للأثرين المذكورين في المتن - أعني  وجوب العمل على طبقه وكونه موجبا للتنجز - الا إذا تعلق بمرتبته  الفعلية. فقد ظهر من جميع ما ذكرنا: وجه تقييد المصنف الحكم  بالفعلي في قوله: (إذا التفت إلى حكم فعلي واقعي أو ظاهري.).
 (1) معطوف على (التنجز).
العقوبة على المخالفة وان كان ربما يوجب موافقته استحقاق المثوبة (1) وذلك لان (2) الحكم ما لم يبلغ تلك المرتبة لم يكن حقيقة بأمر ولا نهي، ولا مخالفته (3) عن عمد بعصيان، بل كان (4) مما سكت الله عنه كما ____________________
 (1) حيث إن هذه المثوبة مترتبة على مجرد الانقياد والتخضع  للمولى، لا على نفس الفعل حتى يكون من الإطاعة الحقيقية التي هي  عبارة  عن موافقة الحكم الفعلي، فاستحقاق المثوبة يفترق عن استحقاق  العقوبة في أن موافقة الحكم غير الفعلي توجب استحقاق المثوبة،  لكن  مخالفته لا توجب استحقاق العقوبة.
 وبعبارة أخرى: ينشأ استحقاق المثوبة من المرتبة الثالثة، واستحقاق  العقوبة من المرتبة الرابعة.
 (2) تعليل لاختصاص حجية القطع بما إذا تعلق بالحكم الفعلي كما مر  بيانه، والمراد ب (تلك المرتبة) مرتبة الفعلية.
 (3) هذا الضمير والضمير المستتر في (يكن) راجعان إلى الحكم.
 (4) أي: بل كان الحكم غير الفعلي مما سكت الله عنه.
في الخبر (1)، فلاحظ وتدبر.
نعم (2) في كونه بهذه المرتبة (3) موردا للوظائف المقررة شرعا للجاهل إشكال لزوم اجتماع الضدين (4) ____________________
 (1) المروي عن مولانا أمير المؤمنين عليه أفضل صلوات المصلين:
 (ان الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فرائض فلا تعصوها فسكت  عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا، فلا تتكلفوها رحمة من الله بكم).
 (2) حاصل هذا الاستدراك: أنه لا مانع من اختصاص الحكم بالفعلي و  عدم كون غيره من مرتبتي الاقتضاء والانشاء أمرا ولا نهيا إلا ما  يلزم من جعله موردا للأصول العملية من إشكال اجتماع المثلين أو  الضدين. توضيحه: أن الحكم الواقعي في مواردها مع فعليته وعدم  تنجزه - لعدم قيام حجة عليه - ان كان مطابقا لما يقتضيه الأصل كما  إذا فرض أن شرب التتن حلال واقعا واقتضى الأصل العملي - و  هو أصالة البراءة - حليته ظاهرا أيضا لزم اجتماع الحكمين الفعليين  المثلين في موضوع واحد، ومن المعلوم استحالة اجتماع المثلين  كالضدين.
 وان كان مخالفا لما يقتضيه الأصل كما إذا فرض حرمة اللقلق واقعا و  حليته ظاهرا بمقتضى أصالة الحل لزم اجتماع الضدين وهما  الحرمة الواقعية والحلية الظاهرية، وسيأتي التعرض لهذا الاشكال مع  جوابه في الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري إن شاء الله تعالى.
 (3) أي: المرتبة الفعلية، وضمير (كونه) راجع إلى الحكم.
 (4) كما إذا اقتضى الأصل طهارة الكتابي وحلية ذبيحته مع فرض  نجاسته وحرمة ذبيحته واقعا.
أو المثلين (1) على ما يأتي تفصيله إن شاء الله تعالى مع ما هو التحقيق في دفعه في التوفيق بين الحكم الواقعي والظاهري، فانتظر.
الامر الثاني (2) [1] قد عرفت أنه لا شبهة في أن القطع يوجب ____________________
 (1) كما إذا اقتضى أصالة الاشتغال وجوب السورة في الصلاة - بناء  على مرجعيتها في الأقل والأكثر الارتباطيين - مع وجوبها واقعا  أيضا.
 التجري  (2) الغرض من عقد هذا الامر التعرض لامرين: الأول: حكم مخالفة  القطع غير المصيب وأنها هل توجب استحقاق العقوبة أم لا؟ وهذا  هو  المسمى بالتجري.
 الثاني: حكم موافقة القطع غير المصيب، وأنها هل توجب استحقاق  المثوبة أم لا؟ وهو المسمى بالانقياد. ولعل وجه تسمية هذا البحث  بالتجري لا الانقياد هو سهولة الامر في ترتب الثواب على الانقياد،  دون استحقاق العقوبة على التجري، حيث إنه محل الكلام والنقض و  الابرام.
 ثم إن المصنف تعرض في البحث عن التجري لجهات ثلاث الأولى:
 كلامية والثانية: أصولية والثالثة: فقهية، ولما كان أقرب هذه الجهات  عنده الجهة الكلامية جعلها عنوان البحث، وقال: (فهل يوجب  استحقاق العقوبة في صورة عدم الإصابة)، يعني: أنه إذا قطع بحرمة  فعل أو بوجوبه، فهل يوجب قطعه - في صورة عدم الإصابة -  استحقاق العقوبة على التجري بمخالفته كما يستحقها عند إصابة  قطعه للواقع، وكذا هل يوجب قطعه استحقاق المثوبة على الانقياد  بموافقته كما يستحقها عند موافقة القطع المصيب للواقع أم لا يوجب  هنا شيئا؟ وأما الجهتان الاخريان فسيأتي منه التعرض لهما.
استحقاق العقوبة (1) على المخالفة والمثوبة (2) على الموافقة في صورة الإصابة (3) فهل يوجب استحقاقها (4) في صورة عدم الإصابة على التجري (5) بمخالفته واستحقاق المثوبة على الانقياد بموافقته أو لا يوجب شيئا؟ الحق أنه (6) يوجبه، ____________________
 (1) حيث قال في الامر الأول: (. باستحقاق الذم والعقاب على  مخالفته).
 (2) حيث قال: (وان كان ربما يوجب موافقته استحقاق المثوبة) فإنه  يفهم منه ترتب استحقاق الثواب على القطع بالحكم الفعلي  بالأولوية القطعية من استحقاقه على القطع بالحكم الانشائي.
 (3) أي: إصابة القطع للواقع.
 (4) أي: استحقاق العقوبة.
 (5) متعلق ب (استحقاقها) يعني: فهل يوجب القطع غير المصيب  استحقاق العقوبة على التجري بمخالفته أم لا؟ وضميرا (بمخالفته،  بموافقته) راجعان إلى القطع.
 (6) أي: أن القطع يوجب الاستحقاق. ومحصل ما أفاده المصنف: أنه  لا فرق في استحقاق العقوبة عقلا على مخالفة القطع بين اصابته و  خطائه، وأن عصيان المولى والتجري الذي هو قصد مخالفته  يرتضعان من ثدي واحد، لكون المناط فيهما - وهو هتك حرمة  المولى و  العزم على عصيانه والخروج عن رسوم عبوديته - واحدا، ضرورة أن  مجرد ترك الواقع لا يوجب ذما ولا
لشهادة الوجدان بصحة مؤاخذته (1) وذمه على تجريه وهتك حرمته لمولاه [1] وخروجه عن رسوم عبوديته، وكونه بصدد الطغيان و عزمه على العصيان، وصحة مثوبته (2) ومدحه على إقامته بما هو قضية عبوديته من العزم (3) على موافقته والبناء على إطاعته وان قلنا بأنه لا يستحق مؤاخذة [مؤاخذته] أو مثوبة [مثوبته] ما لم يعزم [2 [4 ____________________
 لاستحقاق العقوبة.
 هذا بالنسبة إلى التجري، ويجري الكلام بعينه في الانقياد، فان المناط  في استحقاق المثوبة في صورتي الإطاعة والانقياد - وهو العزم  على موافقة المولى بامتثال أوامره ونواهيه - موجود في كليهما.
 (1) الضمائر من هنا إلى قوله: (وان قلنا بأنه) راجعة إلى القاطع  المستفاد من العبارة.
 (2) معطوف على (صحة مؤاخذته) يعني: أن الوجدان يشهد بوحدة  مناط استحقاق العقوبة في المعصية الحقيقية والحكمية، ووحدة  مناط  استحقاق المثوبة في الإطاعة الحقيقية والحكمية من دون تفاوت  بينهما أصلا.
 (3) بيان للموصول في (بما هو قضية).
 (4) هذا تعريض بما أفاده شيخنا الأعظم (قده) حيث قال في الجواب

____________________
 عن دليل المحقق السبزواري (قده) ما لفظه: (فالظاهر أن العقل انما  يحكم بتساويهما في استحقاق المذمة من حيث شقاوة الفاعل و  خبث  سريرته مع المولى، لا في استحقاق المذمة على الفعل المقطوع بكونه  معصية).

____________________
 وحاصله: أن المتجري الذي يخالف قطعه لا يستحق الا المذمة و  اللوم على المنكشف وهو سوء السريرة وخبث الباطن، وأما نفس  الفعل فلا يترتب عليه شئ أصلا. وهذا بخلاف ما عليه المصنف،  فإنه (قده) وان التزم باستحقاق المذمة على سوء السريرة ولكن ذلك  منوط بعدم العزم عليه، وأما إذا عزم على مخالفة قطعه فيترتب عليه  استحقاق العقوبة، لأنه عازم على الطغيان على مولاه وهو مما  يستقل العقل بقبحه.
 وقد أوضح ذلك في حاشيته على الرسائل، فقال: (وبالجملة: صفتا  التجري والانقياد ما دامتا كامنتين في العبد ولم يصر بصدد  إظهارهما وترتيب الأثر عليهما لم يستحق الا اللوم والمدح كسائر  الصفات الذميمة والأخلاق الحسنة، وإذا صار بصدد الاظهار استحق  - مضافا إلى ذلك - العقوبة والمثوبة على أول مقدمة اختيارية من  المقدمات التي يفعلها القلب ويتوقف عليها صدور الافعال  بالاختيار.).
 والحاصل: أن في التجري مراحل ثلاث: الأولى: سوء السريرة. الثانية:
 العزم على الجري على مقتضاها. الثالثة: التلبس بالفعل، ولا إشكال  في استحقاق اللوم والمذمة على المرحلة الأولى، انما الخلاف في  المرحلتين الأخيرتين، فان الشيخ الأعظم ينكر استحقاق المذمة على  الفعل فضلا عن استحقاق العقوبة،
على المخالفة أو الموافقة بمجرد (1) سوء سريرته أو حسنها وان كان ____________________
 وأما الماتن فقد التزم باستحقاق العقوبة على خصوص العزم على  الفعل [1] كما تقدم في عبارته المنقولة من حاشية الرسائل من أن  العزم أول مقدمة اختيارية من أفعال القلب والتي يتوقف عليها صدور  الفعل الاختياري، وأن إظهار المخالفة يتحقق بهذا العزم.
 (1) متعلق بقوله: (لا يستحق مؤاخذة) يعني: أن مجرد سوء السريرة و  حسنها لا يوجبان استحقاق الثواب والعقاب وان أوجبا اللوم و  المدح بسبب الآثار المترتبة عليهما من العزم على المخالفة و  الموافقة، بل الموجب لاستحقاق الثواب والعقاب هو العزم المزبور.
مستحقا للوم [للذم] أو المدح بما يستتبعانه (1) كسائر الصفات و الأخلاق الذميمة أو الحسنة.
وبالجملة (2): ما دامت فيه صفة كامنة لا يستحق بها الا مدحا أو لوما [ أو ذما] وانما يستحق الجزاء بالمثوبة أو العقوبة مضافا إلى أحدهما (3) إذا صار بصدد الجري على طبقها والعمل على وفقها (4) وجزم و عزم (5)، وذلك (6) لعدم صحة مؤاخذته بمجرد سوء سريرته من ____________________
 (1) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المقصود به العزم على الموافقة  أو المخالفة، ومرجع ضمير الاثنين هو سوء السريرة أو حسنها و  الباء للسببية، يعني: أن سبب اللوم والمدح ليس نفس هاتين الصفتين،  بل ما يترتب عليهما من العزم على المخالفة وتمرد المولى، و  العزم على الموافقة والانقياد للمولى.
 (2) هذا حاصل ما أفاده آنفا من عدم ترتب المثوبة أو العقوبة على  مجرد سوء السريرة أو حسنها.
 (3) أي: الذم والمدح. وقوله: (مضافا) حال من الجزاء بالمثوبة أو  العقوبة.
 (4) هذا الضمير وضمير (طبقها) راجعان إلى الصفة الكامنة.
 (5) هما من مقدمات الإرادة، والجزم حكم القلب بأنه ينبغي صدور  الفعل بدفع الموانع، والعزم هو الميل السابق على الشوق المؤكد،  فالعزم مترتب على الجزم، كما أن الجزم مترتب على التصديق بغاية  الفعل، والتصديق بالغاية مترتب على العلم بها، وسيأتي مزيد  توضيح لهذه الأمور إن شاء الله تعالى.
 (6) تعليل لعدم صحة المؤاخذة بمجرد سوء السريرة وصحتها مع  العزم على المخالفة، وحاصله: أن الوجدان الذي هو الحاكم في باب  الإطاعة والعصيان
دون ذلك (1) وحسنها [وحسنه] معه، كما يشهد به (2) مراجعة الوجدان الحاكم بالاستقلال في مثل باب الإطاعة والعصيان، وما يستتبعان من (3) استحقاق النيران أو الجنان ولكن ذلك (4) مع بقاء الفعل المتجري به أو المنقاد به على ما هو عليه من الحسن أو القبح أو الوجوب [والوجوب] ____________________
 وتوابعهما يشهد بصحة المؤاخذة على العزم على المخالفة، وعدم  صحتها على مجرد سوء السريرة.
 (1) أي: من دون العزم، وحسن المؤاخذة مع العزم، وضميرا  (مؤاخذته سريرته) راجعان إلى العبد.
 (2) أي: بعدم صحة المؤاخذة إلا مع العزم.
 (3) بيان للموصول في (وما يستتبعان) فان استحقاق النيران والجنان  مترتب على العصيان والإطاعة، وهذه الأحكام كلها عقلية كما  ثبت في محله.
 (4) يعني: ما ذكرنا من عدم صحة المؤاخذة إلا مع العزم يكون مع بقاء  الفعل المتجري به. إلخ، وهذا إشارة إلى الجهة الثانية في جهات  البحث في التجري أعني الجهة الأصولية، وهي أن القطع بوجوب  فعل أو حرمته هل يوجب حدوث مصلحة أو مفسدة فيه تقتضي  وجوبه  أو حرمته شرعا أم لا؟ وحاصل ما أفاده المصنف أن الفعل المتجري به  باق على ما كان عليه واقعا من المحبوبية أو المبغوضية، ولا  يتغير عنه بسبب تعلق القطع به، فلا يحدث فيه عنوان المحبوبية أو  المبغوضية بتعلقه به، وليس كالضرر والاضطرار من العناوين  المغيرة للأحكام الأولية وعليه، فلا يصير شرب الماء مبغوضا للشارع  بسبب تعلق قطع العبد بخمريته، كما لا يصير قتل ولد المولى  محبوبا له بسبب تعلق علم العبد بكونه عدوا للمولى وهكذا.
أو الحرمة (1) واقعا بلا حدوث (2) تفاوت فيه بسبب تعلق القطع بغير ما هو عليه من الحكم (3) والصفة (4)، ولا يغير (5) حسنه أو قبحه بجهة أصلا، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الجهة الفقهية التي هي ثالثة جهات البحث عن  التجري، وحاصل ما أفاده المصنف (قده) فيها: أن تعلق القطع  بالمحبوبية أو المبغوضية لا يوجب اتصاف الفعل بالوجوب أو  الحرمة، فالقطع بهما لا يؤثر في صفة الفعل المتجري به واقعا من  الحسن  أو القبح، ولا في حكمه الشرعي من الوجوب أو الحرمة، وكذا القطع  بالحكم كوجوب شئ مثلا، فإنه لا يؤثر في حكمه الواقعي.
 واعلم: أن المصنف استظهر من كلام شيخنا الأعظم في الرد على قبح  التجري أن النزاع بحسبه في المسألة الفرعية، قال في حاشية  الرسائل: (ويمكن أن يكون - أي النزاع - بالنظر إلى أنه بهذا العنوان  هل يحكم عليه بالوجوب والحرمة شرعا، فيكون مسألة فرعية  كما جعله (قده) هكذا على ما هو صريح كلامه - أي الشيخ -: و  الحاصل: أن الكلام في كون هذا الفعل غير المنهي عنه واقعا مبغوضا  للمولى من حيث تعلق اعتقاد المكلف بكونه مبغوضا).
 (2) تفسير لقوله: (مع بقاء الفعل المتجري به.) وقوله: (بسبب)  متعلق ب (حدوث) وضمائر (قبحه، حسنه، فيه) راجعة إلى الفعل  المتجري  به أو المنقاد به.
 (3) كما إذا قطع بحرمة شرب ماء الثلج مثلا مع كونه مباحا واقعا.
 (4) كالقطع بمحبوبية شئ مع عدم كونه كذلك واقعا.
 (5) يعني: ولا يغير تعلق القطع بغير ما عليه الفعل المتجري به من  الحكم والصفة حسن الفعل المتجري به أو قبحه أصلا.
ضرورة (1) أن القطع بالحسن أو القبح لا يكون من الوجوه و الاعتبارات التي بها يكون (2) الحسن والقبح عقلا، ولا ملاكا (3) للمحبوبية والمبغوضية شرعا، ضرورة (4) عدم تغير الفعل عما هو عليه من المبغوضية والمحبوبية للمولى بسبب قطع العبد بكونه محبوبا أو مبغوضا له، ____________________
 (1) هذا برهان لما ادعاه من عدم كون القطع مغيرا لحسن الفعل و  قبحه، ولا لحكمه من الوجوب أو الحرمة أو غيرهما، وحاصل ما أفاده  يرجع إلى وجهين:
 أحدهما: حكم الوجدان بعدم تأثير القطع في الحسن أو القبح و  الوجوب أو الحرمة، إذ ليس القطع من الوجوه والاعتبارات الموجبة  للحسن أو القبح عقلا، وعدم كونه ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا  ليغير الحكم الواقعي بسبب تعلق القطع بخلافه. وأما حكم  الوجدان بذلك فلما نجده من قبح قتل ابن المولى وان قطع العبد  بكونه عدوا له، وحسن قتل عدوه وان قطع العبد بأنه صديقه.
 (2) يعني: يثبت الحسن والقبح ف (يكون) هنا تامة.
 (3) معطوف على محل قوله: (من الوجوه) يعني: أن القطع بالحسن أو  القبح لا يكون ملاكا للمحبوبية والمبغوضية شرعا.
 (4) هذا برهان إني على عدم كون القطع بالحسن أو القبح من الوجوه و  الاعتبارات المحسنة والمقبحة عقلا وعدم كونه ملاكا للمحبوبية  والمبغوضية شرعا. توضيحه: أن تغير الفعل المتجري به عما هو عليه  واقعا معلول لتعلق القطع به، فعدم تغيره مع تعلق القطع به - كما  هو المفروض - يكشف إنا عن عدم كون القطع من تلك الوجوه و  الاعتبارات، وعن عدم ملاكيته للمحبوبية والمبغوضية.
فقتل (1) ابن المولى لا يكاد يخرج عن كونه مبغوضا له ولو اعتقد العبد بأنه عدوه، وكذا قتل عدوه مع القطع بأنه ابنه لا يخرج عن كونه محبوبا أبدا، هذا. مع أن (2) الفعل المتجري به أو المنقاد به بما هو ____________________
 (1) هذا مزيد بيان لعدم كون القطع من العناوين المحسنة والمقبحة.
 (2) هذا ثاني الوجهين، وحاصله: أنه لو سلمنا كون عنوان (مقطوع  المبغوضية) من العناوين المغيرة للواقع وموجبا للقبح، لكنه في  خصوص المقام لا يصلح لتغيير الواقع، وذلك لان اتصاف فعل  بالحسن أو القبح الفعليين منوط بالاختيار - وان لم يكن اتصافه  بالحسن  أو القبح الاقتضائيين منوطا به - فان الحسن والقبح من الاحكام  العقلية المترتبة على العناوين والأفعال الاختيارية، وهذا الشرط - و  هو الاختيار - مفقود هنا، إذ العنوان الذي يتوهم كونه مقبحا هو القطع  بالحكم كالحرمة أو الوجوب، أو بالصفة كالقطع بخمرية مائع، و  من المعلوم أن القاطع لا يقصد ارتكاب الفعل الا بعنوانه الواقعي، لا  بعنوان كونه مقطوعا به، فإذا قطع بخمرية مائع وشربه فقد قصد  شرب الخمر ولم يقصد شرب مقطوع الخمرية، ومع انتفاء هذا القصد  الكاشف عن عدم الاختيار لا يتصف هذا الشرب بالقبح، لانتفاء  مناط القبح فيه وهو قصد شرب معلوم الخمرية. بل يمكن أن يقال:
 بانتفاء الالتفات إلى هذا العنوان الطارئ - أعني معلوم الخمرية - بعد  وضوح كون القطع كالمرآة طريقا محضا إلى متعلقه، ومع عدم  الالتفات إلى هذا العنوان يستحيل القصد إليه، ومع امتناعه لا يتصور  القصد المقوم للاختيار.
 وبالجملة: فلا يصلح عنوان (مقطوع المبغوضية) لان يكون موجبا  لقبح الفعل، لكونه غير اختياري للفاعل المتجري على كل حال، اما  للغفلة عن عنوان المقطوعية، واما لعدم تعلق غرض عقلائي بقصد  عنوان المقطوعية.
مقطوع الحرمة أو الوجوب لا يكون اختياريا، فان (1) القاطع لا يقصده الا بما قطع أنه عليه من عنوانه الواقعي الاستقلالي (2) لا بعنوانه الطاري الآلي (3)، بل (4) لا يكون غالبا بهذا العنوان مما يلتفت إليه، فكيف يكون (5) من جهات الحسن أو القبح عقلا، ومن مناطات الوجوب أو الحرمة شرعا؟ ولا يكاد (6) يكون صفة موجبة لذلك الا إذا كانت اختيارية (7).
____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا يكون اختياريا) وقد عرفت توضيحه.
 (2) كعنوان الخمرية، وقوله: (من عنوانه) بيان للموصول في (بما  قطع) وضمائر (عنوانه، أنه، لا يقصده) راجعة إلى الفعل المتجري به  أو  المنقاد به، وضمير (عليه) راجع إلى الموصول في (بما قطع)  (3) وهو كونه مقطوعا به كشرب معلوم الخمرية، والتعبير بالآلية  لأجل أن العلم آلة للحاظ متعلقه وطريق إليه في قبال لحاظه مستقلا،  وضمير (بعنوانه) راجع إلى الفعل المتجري به أو المنقاد به.
 (4) يعني: بل لا يكون الفعل المتجري به أو المنقاد به بعنوانه الطارئ  الآلي مما يلتفت إليه، فلا يكون ارتكابه بهذا العنوان اختياريا له و  مراده (قده) بذلك: أن انتفاء الاختيار غالبا يستند إلى أمرين: أحدهما  انتفاء القصد، والاخر انتفاء الالتفات، وقد يكون من وجه واحد و  هو انتفاء القصد فقط.
 (5) يعني: فكيف يكون الفعل المتجري به أو المنقاد به بهذا العنوان  الطارئ الآلي - مع كونه مغفولا عنه - من جهات الحسن أو القبح؟
 (6) الواو للحال، يعني: والحال أنه لا يكاد يكون صفة موجبة لذلك -  أي للحسن والقبح أو الوجوب والحرمة - الا إذا كانت تلك الصفة  اختيارية لا غير اختيارية كما في المقام.
 (7) وحيث كان عنوان (المقطوع به) مغفولا عنه فلا يترتب عليه  حسن ولا
ان قلت (1): إذا لم يكن الفعل كذلك (2)، فلا وجه لاستحقاق العقوبة على مخالفة القطع، وهل كان العقاب عليها (3) الا عقابا على ما ليس بالاختيار.
قلت (4): العقاب ____________________
 قبح، ولا وجوب ولا حرمة، لعدم كونه اختياريا.
 (1) هذا الاشكال ناظر إلى قوله: (ولا يكاد يكون صفة موجبة لذلك  الا إذا كانت اختيارية) وحاصله: أن الالتزام بعدم كون الفعل  المتجري به - بعنوان كونه معلوم الوجوب أو الحرمة - اختياريا وبقائه  على ما هو عليه واقعا من الملاك ينافي ما اعترف به سابقا من  استحقاق العقوبة عليه، إذ من لوازم عدم اختيارية عنوان معلوم  الحرمة أو الوجوب عدم استحقاق العقوبة على الفعل المتجري به  المتصف بهذا العنوان غير الاختياري، والمفروض أيضا عدم كون  الفعل بنفسه موجبا لاستحقاق العقوبة، وعليه فلا بد من رفع اليد عما  تقدم من استحقاق العقوبة على الفعل المتجري به، أو الالتزام بصحة  العقوبة على الامر غير الاختياري.
 (2) أي: بما هو مقطوع الحرمة أو الوجوب اختياريا.
 (3) أي: على مخالفة القطع.
 (4) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن استحقاق العقاب ليس على نفس  الفعل المتجري به حتى يورد عليه: بأن الفعل لا يكون اختياريا لأجل  الغفلة، فكيف يوجب استحقاق العقوبة عليه؟ بل استحقاقها انما  يكون على قصد المخالفة والطغيان والخروج عن رسوم العبودية، فلا  أساس لهذا الاشكال أصلا، إذ لو كان الاستحقاق على نفس الفعل  توجه إشكال المنافاة المتقدم بيانه. وأما إذا ترتب
انما يكون على قصد العصيان [1] ____________________
 الاستحقاق على مجرد القصد لم يلزم منافاة بين الاستحقاق وبين  عدم اختيارية عنوان (معلوم الوجوب أو الحرمة) مثلا.
والعزم (1) على الطغيان، لا على الفعل الصادر بهذا العنوان (2) بلا اختيار (3).
ان قلت (4): ان القصد والعزم انما يكون من مبادئ الاختيار، وهي ليست باختيارية والا لتسلسل.
____________________
 (1) المراد به إرادة الطغيان والمخالفة، لا ما هو من مبادئ الإرادة،  كالعلم بالغاية والتصديق بها، لكونه أجنبيا عن المقام.
 (2) أي: بعنوان معلوم الوجوب أو الحرمة.
 (3) متعلق بقوله: (الصادر) والمراد بعدم الاختيار هو عدم الالتفات و  القصد معا، أو عدم القصد فقط كما تقدم.
 (4) حاصل هذا الاشكال: أنه لا بد أن يكون استحقاق العقوبة على  نفس الفعل المتجري به لا على قصد العصيان كما قلتم، لأنه عقاب  على  أمر غير اختياري، حيث إن القصد من مبادئ الفعل الاختياري الذي  يتوقف على العزم والإرادة اللذين ان كانا اختياريين احتاجا إلى  عزم وإرادة آخرين، فان كانت الإرادة الثانية اضطرارية لزم أن تكون  الإرادة الأولى أيضا اضطرارية، لأنهما مثلان، وحكم الأمثال  فيما يجوز وما لا يجوز واحد فيكون العقاب بالآخرة على أمر غير  اختياري.
قلت (1): - مضافا إلى أن الاختيار وان لم يكن بالاختيار، الا أن ____________________
 وان كانت اختيارية احتاجت إلى إرادة أخرى، فان كانت هذه الإرادة  هي الأولى لزم الدور، وان كانت غيرها لزم التسلسل.
 والحاصل: أنه لا يصح العقاب على القصد.
 (1) دفع المصنف الاشكال المزبور بوجهين أحدهما حلي والاخر  نقضي، وقد أشار إلى الوجه الأول بقوله: (مضافا) وحاصله: أن  الاختيار وان لم يكن بجميع مباديه اختياريا، لاستلزامه الدور أو  التسلسل كما تقدم، الا أنه لما كان بعض مباديه اختياريا صحت إناطة  الثواب والعقاب به، وتوضيحه: أن ما يرد على القلب قبل صدور  الفعل في الخارج أمور:
 الأول: حديث النفس، وهو خطور العمل كشرب الخمر ويسمى  بالخاطر.
 الثاني: خطور فائدته.
 الثالث: التصديق بترتب تلك الفائدة عليه.
 الرابع: هيجان الرغبة إلى ذلك الفعل وهو المسمى بالميل.
 الخامس: الجزم وهو حكم القلب بأن هذا الفعل مما ينبغي صدوره  بدفع موانع وجوده أو رفعها عنه.
 السادس: القصد، وقد يعبر عنه بالعزم وهو الميل أعني عقد القلب  على إمضاء صدور الفعل كما تقدم.
 السابع: أمر النفس وتحريكها للعضلات - التي هي عوامل النفس -  نحو صدور الفعل.
 والأربعة الأول - أعني حديث النفس وتصور الفائدة والتصديق  بترتبها والميل - ليست باختيارية. وأما الجزم والقصد فهما من حيث  الاختيار والاضطرار مختلفان بحسب اختلاف حالات الانسان في  القدرة على الصرف والفسخ بسبب
بعض مباديه (1) غالبا يكون وجوده بالاختيار، للتمكن من عدمه بالتأمل فيما يترتب على ما عزم عليه (2) من تبعة العقوبة واللوم و المذمة - يمكن أن يقال (3):
____________________
 التأمل فيما يترتب عليه من التبعات، وفي عدم القدرة على الفسخ  لشدة ميله إلى الفعل بحيث لا يلتفت إلى تبعاته، أو لا يعتني بها، و  المؤاخذة تحسن على الاختياري منه دون الاضطراري.
 وبالجملة: فالمتجري والمنقاد انما يعاقب ويثاب على بعض  مقدمات الاختيار من الجزم والقصد، لا على نفس العمل.
 (1) أي: مبادئ الاختيار، وضميرا (وجوده، عدمه) راجعان إلى (بعض  مباديه) المراد به الجزم والقصد.
 (2) هذا الضمير راجع إلى الموصول في قوله: (على ما عزم) و (من  تبعة) بيان للموصول في قوله: (فيما يترتب).
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثاني وهو الجواب النقضي، وحاصله  يرجع إلى منع قبح استحقاق العقاب على ما لا يرجع إلى الاختيار، و  توضيحه: أن استحقاق العقوبة من تبعات بعد العبد عن مولاه، وهذا  البعد معلول للتجري كما في المعصية الحقيقية، فان حسن المؤاخذة  فيها معلول للبعد الناشئ عن العصيان الذي لا يكون اختياريا، حيث إنه  عبارة عن المخالفة العمدية - كما ذكره في حاشيته على المقام -  والعمد ليس باختياري، بل الاختياري هو نفس المخالفة التي لا  يترتب عليها استحقاق العقوبة.
 وبالجملة: فالعقاب في كل من التجري والمعصية معلول للعبد  المعلول لإرادة المخالفة والطغيان، وهي تنشأ عن العزم المعلول  للجزم  الناشئ من
ان (1) حسن المؤاخذة والعقوبة انما يكون من تبعة بعده عن سيده بتجريه (2) عليه كما كان من تبعته (3) بالعصيان في صورة المصادفة، فكما أنه يوجب البعد عنه كذلك (4) لا غرو في أن يوجب حسن العقوبة، ____________________
 الميل إلى القبيح لمعلول للشقاوة وهي سوء السريرة المستند إلى  ذاته، ومن المعلوم أن الذاتيات ضرورية الثبوت للذات، وبعد انتهاء  الامر إلى الذاتي ينقطع السؤال بلم، فلا يقال: (ان الكافر لم اختار الكفر،  ولم اختار العاصي المعصية) وكذا الإطاعة والايمان، فان كل  ذلك لما كان منتهيا إلى الخصوصية الذاتية، فلا مجال للسؤال عنه،  لأنه مساوق للسؤال عن (أن الانسان لم صار ناطقا والحمار لم صار  ناهقا) فكما لا مجال لمثل هذا السؤال، فكذا لا مجال للسؤال عن  اختيار الكفر والايمان والإطاعة والعصيان.
 (1) هذا تقريب الجواب، وقد عرفت توضيحه.
 (2) الباء للسببية، يعني: أن سبب بعد العبد عن سيده هو تجريه على  سيده.
 (3) أي: كما كان حسن العقوبة من تبعة بعده عن سيده بسبب  العصيان.
 (4) يعني: فكما أن التجري يوجب البعد عن السيد، فكذلك لا غرو  في أن يكون التجري موجبا لحسن المؤاخذة، هذا.
 فالمتحصل من مجموع ما أفاده المصنف في المتن وحاشيته عليه هو  دفع الاشكال بوجهين:
 أحدهما: الحل، ببيان: أن العقوبة والمثوبة من لوازم سوء السريرة و  حسنها الراجعين إلى نقصان الذات وكمالها اللذين هما من  الذاتيات التي لا تفارق الذوات، وليسا بالجعل، لعدم جعل تأليفي بين  الشئ وذاتياته، كما تقدم في أول مباحث القطع، فليس العقاب  على ارتكاب المعاصي للتشفي المستحيل في
فإنه (1) وان لم يكن باختياره (×) الا أنه بسوء (2) سريرته وخبث باطنه بحسب نقصانه واقتضاء استعداده ذاتا وإمكانا (3) [وإمكانه] ____________________
 حقه تبارك وتعالى، بل لما يقتضيه ذات العاصي، وإذا انتهى الامر إلى  ذاتي الشئ ارتفع الاشكال وانقطع السؤال بأنه لم اختار العاصي  المعصية. إلى آخر ما تقدم بيانه.
 ثانيهما: النقض بالمعصية الحقيقية كشرب الخمر، حيث إنه يصدر عن  العاصي بإرادته التي ليست بجميع مباديها اختيارية، فما يتخلص به  عن إشكال استحقاق العقوبة على العصيان يتخلص به عن ذلك في  التجري.
 (1) أي: فان التجري وان لم يكن باختياره الا أنه ناش عن الشقاوة  الذاتية.
 (2) الباء للسببية، وضمير (أنه) راجع إلى التجري وضمائر (سريرته،  باطنه، نقصانه، استعداده) راجعة إلى العبد. وقوله (قده):
 (بحسب) قيد لقوله: (خبث باطنه) يعني: أن تجري العبد انما هو  بسبب سوء سريرته وخبث باطنه بسبب نقصانه الذاتي واقتضاء  استعداده للتجري ذاتا، فالتجري ناش عن نقصان في ذات العبد وغير  منفك عنه كسائر ذاتيات الأشياء. وبناء على ما في بعض النسخ  من (إمكانه) بدل (إمكانا) فهو عطف على (استعداده) والمعنى  واضح.
 (3) أي: اعتبارا، إذ الامكان من الأمور الاعتبارية، والمراد بالاستعداد  الذاتي هو النقصان ماهية، يعني: أن النقصان ماهوي واعتباري.
وإذا انتهي الامر إليه (1) يرتفع الاشكال وينقطع السؤال بلم، فان الذاتيات ضروري (2) الثبوت للذات، وبذلك (3) أيضا ينقطع السؤال عن أنه لم اختار الكافر والعاصي الكفر والعصيان والمطيع والمؤمن الإطاعة والايمان؟ فإنه يساوق السؤال عن أن الحمار لم يكون ناهقا والانسان لم يكون ناطقا [1] ____________________
 (1) أي: إلى الذاتي.
 (2) الصواب (ضرورية الثبوت).
 (3) يعني: وبانتهاء الامر إلى النقصان الذاتي ينقطع السؤال أيضا بأن  المؤمن والمطيع والعاصي والكافر لم اختاروا الايمان والإطاعة  والكفر والعصيان، لانتهاء الامر في جميعها إلى الكمال والنقصان  الذاتيين اللذين لا ينفكان عن الذات كناطقية الانسان وناهقية  الحمار، هذا.
 ولا يخفى أن هذا الكلام مناف لأصول مذهبنا، إذ هو مساوق للجبر  الذي لا يقول به الإمامية، وقد سمعت غير مرة من بعض أعاظم  تلامذة الماتن: أن ما ذكره هنا وفي مبحث الطلب والإرادة كان جريا  على مذاق الفلاسفة، وبعد أن طبعت الكفاية أظهر المصنف التأثر  من طبع هذين الموضعين. وكيف كان فهو أجل من أن يكون معتقدا  بما ذكره في المقامين، ولتحقيق ما هو الموافق لأصول المذهب من  عدم الجبر والتفويض وإثبات الامر بين الامرين مقام آخر. وقد ذكرنا  شطرا من هذا الكلام في الجز الأول في مبحث الطلب و  الإرادة، فراجع.

وبالجملة: تفاوت أفراد الانسان في القرب منه جل شأنه وعظمت كبرياؤه، والبعد عنه سبب لاختلافها في استحقاق الجنة ودرجاته و النار ودركاتها، وموجب لتفاوتها في نيل الشفاعة وعدمها [وعدمه] وتفاوتها في ذلك بالآخرة يكون ذاتيا، والذاتي لا يعلل.
ان قلت: على هذا (1) فلا فائدة في بعث الرسل وإنزال الكتب و الوعظ والانذار.
قلت: ذلك (2) لينتفع به من حسنت سريرته وطابت طينته لتكمل ____________________
 (1) أي: على تقدير كون النقصان ذاتيا يكون بعث الرسل وإنزال  الكتب لغوا، إذ المفروض ذاتية الخبث والشقاوة، والذاتي لا يزول و  لا ينفك عن الذات، فلا يؤثر إرسال الرسل في ارتفاع النقصان الذاتي.
 (2) أي: ما ذكر من بعث الرسل وإنزال الكتب لا يكون لغوا، بل تترتب  عليه فائدتان:
 إحداهما: انتفاع من حسنت سريرته به، لتكمل به نفسه.
به (1) نفسه، ويخلص مع ربه أنسه (2)، ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، قال الله تبارك وتعالى: (فذكر فان الذكرى تنفع المؤمنين) و ليكون (3) حجة على من سأت سريرته وخبثت طينته ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة كيلا يكون للناس على الله حجة، بل كان له حجة بالغة.
____________________
 ثانيتهما: إتمام الحجة على من سأت سريرته وخبثت طينته لئلا  يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، بل كان له الحجة البالغة. [1]  (1) هذا الضمير وضمير (به) المتقدم راجعان إلى بعث الرسل وإنزال  الكتب.
 (2) هذا الضمير وضمائر (طينته، نفسه، سريرته) راجعة إلى (من)  الموصول المراد به القاطع وهو العبد.
 (3) معطوف على قوله: (لينتفع به) وهذا إشارة إلى الفائدة الثانية  المتقدمة
ولا يخفى أن في الآيات (1) والروايات (2) شهادة على صحة ما حكم ____________________
 المترتبة على بعث الرسل.
 (1) كقوله تعالى: (ان تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله  فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) وقوله عز وجل: (ولا تقف ما  ليس لك به علم أن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه  مسؤولا) وقوله جل وعلا: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم، و  لكن  يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم) وقوله تبارك وتعالى: (وليس عليكم  جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) إلى غير ذلك  من الآيات الدالة على المؤاخذة على الخطرات القلبية العمدية،  فتكون دليلا على استحقاق المتجري للعقاب.
 (2) كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (نية الكافر شر من عمله) و  التعليل الوارد في خلود أهل النار من عزمهم على البقاء على الكفر لو  خلدوا في الدنيا وما رواه في الفقيه وغيره: (القضاة أربعة ثلاثة في  النار وواحد إلى الجنة، رجل قضى بجور وهو يعلم فهو في النار،  ورجل قضى بجور وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضى بحق [  بالحق خ] وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضى بالحق وهو يعلم  فهو  في الجنة) فان القسم الثالث بل القسم الثاني
به الوجدان (1) الحاكم على الاطلاق في باب الاستحقاق للعقوبة و المثوبة، ومعه (2) لا حاجة إلى ما استدل على استحقاق المتجري للعقاب بما حاصله (أنه لولاه مع استحقاق العاصي له (3) يلزم إناطة استحقاق ____________________
 أيضا متجر، وغير ذلك من الروايات الدالة على المؤاخذة على نية  السوء.
 لكن بإزائها روايات تدل على عدم المؤاخذة على نية السوء، وقد  جمع بينهما بوجوه مذكورة في محلها من أراد الوقوف عليها فليرجع  إليها.
 (1) من استحقاق المتجري للعقاب كاستحقاق العاصي له، لوحدة  المناط فيهما.
 (2) أي: ومع الوجدان الذي يشهد بصحته الآيات والروايات.
 (3) أي: للعقاب، وضمير (لولاه) راجع إلى استحقاق المتجري  للعقاب، وهذا إشارة إلى برهان المحقق السبزواري، وقد نقله الشيخ  الأعظم عنه بقوله: (وقد يقرر دلالة العقل على ذلك بأنا إذا فرضنا.
 إلخ) ولما كان تقرير كل من المصنف والشيخ مغايرا لما ظفرنا  عليه في الذخيرة، كان الأحسن حكاية عين كلامه، ثم توضيح المتن،  فنقول: قد ذكر هذا الدليل في صور مسألة الصلاة جاهلا بالوقت بما  لفظه: (وأما الجاهل، والمراد به الجاهل بالوقت أو بوجوب المراعاة،  والمشهور بطلان صلاته. إلى أن قال: وان قصدنا به الجاهل  بوجوب رعاية الوقت، ففيه إشكال، ورجح بعض أفاضل المتأخرين  (قده) الصحة، لصدق الامتثال، وقال أيضا: كل من فعل ما هو في  نفس الامر وان لم يعرف كونه كذلك ما لم يكن عالما بنهيه وقت  الفعل حتى لو أخذ المسائل من أحد

____________________
 وظنها كذلك فإنه يصح ما فعله وكذا في الاعتقادات. إلى أن قال: و  عندي أن ما ذكره منظور فيه مخالف للقواعد المقررة العدلية، و  ليس المقام محل تفصيله.
 لكن أقول إجمالا: ان أحد الجاهلين ان صلى في الوقت والاخر في  غير الوقت، فلا يخلو اما أن يستحقا العقاب أو لم يستحقا أصلا أو  يستحق أحدهما دون الاخر.
 وعلى الأول يثبت المطلوب، لان استحقاق العقاب انما يكون لعدم  الاتيان بالمأمور به على وجهه. [1]

____________________
 وعلى الثاني يلزم خروج الواجب [الموقت] عن كونه واجبا، ولو  انفتح هذا الباب يجري الكلام في كل واحد واحد من أفعال الصلاة و  يفضي الامر إلى ارتفاع جل التكاليف، وهذا مفسدة واضحة لا يشرع  لاحد الاجتراء عليه، ومعلوم فساده ضرورة.
 وعلى الثالث يلزم خلاف العدل، لاستوائهما في الحركات الاختيارية  الموجبة للمدح والذم، وانما حصل مصادفة الوقت وعدمه بضرب  من الاتفاق من غير أن يكون لاحد منهما فيه ضرب من التعمل و  السعي. وتجويز مدخلية الاتفاق الخارج عن المقدور في استحقاق  المدح  أو الذم مما هدم بنيانه البرهان، وعليه إطباق العدلية في كل زمان.)  انتهى محل الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.

____________________
 وأما ما أفاده الماتن فتوضيحه: أنه إذا فرضنا شخصين قطعا بخمرية  مائعين فشرباهما وكان أحد المائعين خمرا واقعا والاخر خلا  مثلا كذلك، فحينئذ اما أن يحكم باستحقاق كليهما للعقاب واما بعدم  استحقاق كليهما له أصلا، واما باستحقاق خصوص من صادف  قطعه الواقع، واما بالعكس، والصور منحصرة عقلا في أربع، لدوران  الامر بين النفي والاثبات، لا سبيل إلى الثاني والرابع، لاستلزامه  عدم ترتب استحقاق العقاب على المعصية الحقيقية، وهو باطل عند  العقلا القائلين بالتحسين والتقبيح العقليين، فلا بد اما من الالتزام  باستحقاق كليهما للعقاب وهو المطلوب، واما من الالتزام باستحقاق  خصوص من صادف قطعه الواقع، ولا سبيل إلى الأخير، لاستلزامه  إناطة استحقاق العقوبة بأمر غير اختياري وهو المصادفة، إذ لا تفاوت  بين هذين الشخصين الا في ذلك، فيتعين المصير إلى استحقاق  كليهما للعقاب وهو المقصود.

العقوبة بما هو خارج عن الاختيار من (1) مصادفة قطعه الخارجة (2) عن تحت قدرته واختياره) مع (3) بطلانه وفساده، إذ (4) للخصم أن يقول:
____________________
 (1) بيان للموصول في قوله: (بما هو خارج).
 (2) صفة للمصادفة، يعني: أن مصادفة القطع للواقع خارجة عن  الاختيار.
 (3) يعني: لا حاجة - مع حكم الوجدان والآيات والروايات  باستحقاق المتجري للعقاب - إلى التشبث بهذا الدليل العقلي  الرباعي الذي هو  باطل في نفسه كما سيأتي بيانه.
 (4) تعليل لقوله: (بطلانه وفساده) وهذا شروع في الجواب عن  الدليل العقلي الرباعي، وقد أجاب عنه بوجهين، أشار إلى أولهما  بقوله:
 (إذ للخصم) وحاصله: أنه يمكن الالتزام باستحقاق من صادف قطعه  الواقع للعقاب دون من لم يصادف، يعني: أن العاصي يستحق العقوبة  دون المتجري. توضيحه:
 أن سبب استحقاق المؤاخذة مؤلف من أمرين:
 أحدهما: قصد المخالفة والطغيان عن علم وعمد.
 والاخر مصادفة قطعه للواقع. والأول أمر اختياري، والثاني غير  اختياري، ولا ضير في استحقاقه للعقوبة، إذ الامر غير الاختياري  الذي يمتنع إناطة استحقاق العقاب به هو ما يكون بتمامه غير  اختياري لا جزه، فإذا كان السبب مركبا من أمر اختياري وغيره فلا  مانع  منه، ومن المعلوم أن العلة في المعصية الحقيقية بكلا جزأيها متحققة،  بخلاف التجري، فان الجز الثاني - وهو المصادفة - غير متحقق  فيه وان كان عدم تحققه فيه خارجا عن اختياره، فلا وجه لاستحقاقه  العقاب، وعدم العقاب على أمر غير اختياري - وهو عدم المصادفة  للواقع - لا قبح فيه، فهذا الدليل الرباعي قاصر عن إثبات استحقاق  المتجري للعقاب.
بأن استحقاق العاصي دونه انما هو لتحقق سبب الاستحقاق فيه (1) و هو (2) مخالفته [1] عن عمد واختيار، وعدم (3) تحققه فيه لعدم مخالفته (4) ____________________
 (1) أي: في العاصي، وضمير (دونه) راجع إلى المتجري.
 (2) أي: سبب الاستحقاق مخالفة العاصي عن عمد واختيار.
 (3) معطوف على (تحقق) يعني: وعدم تحقق سبب الاستحقاق في  المتجري انما هو لعدم تحقق المخالفة.
 (4) أي: المتجري، وهذا تعليل لعدم تحقق سبب الاستحقاق في  المتجري، وحاصله: أن المتجري لا يستحق العقوبة، لعدم مخالفته  أصلا  كما إذا شرب الخل باعتقاد كونه من المحرمات الشرعية، ثم تبين له أنه  لم يكن حراما شرعا، فحينئذ صدر منه فعل اختياري وهو شرب  الخل بقصد كونه شرب الخل، لكن ليس شربه له مخالفة لحكم  المولى، لعدم ارتكابه للحرام ولو كان عدم مخالفته لتكليف المولى  لأمر  غير اختياري وهو خطأ قطعه.
أصلا ولو بلا اختيار (1)، بل عدم (2) صدور فعل منه في بعض أفراده ____________________
 (1) يعني: ولو كان عدم مخالفة المتجري مستندا إلى ما هو خارج عن  اختياره، حيث إنه مستند إلى عدم المصادفة الذي هو خارج عن  اختياره.
 (2) بالجر عطف على قوله: (لعدم) واضراب عنه، وهذا هو الجواب  الثاني عن الدليل المزبور، وحاصله: أن الدليل الرباعي المذكور لما  كان مورده صدور الفعل من المتجري واستحقاق العقاب على الفعل،  أراد أن يزيفه بأنه أخص من المدعى، إذ قد يتفق عدم صدور فعل  اختياري من المتجري حتى يقال بترتب استحقاق العقوبة عليه، و  ذلك كما إذا اعتقد انطباق عنوان محرم كالخمر مثلا على مائع  شخصي، فشربه بقصد الخمرية، ثم ظهر كونه ماء، فان ما أراده من  شرب الخمر لم يتحقق في الخارج كما هو المفروض، وما تحقق في  الخارج من شرب الماء لم يكن مقصودا له، فلم يصدر منه فعل  اختياري.
 وهذا مطرد في الموضوعات دون الاحكام، فإذا شرب الماء بعنوان  شرب الماء معتقدا بحرمته - وظهر عدم حرمته - فان شرب الماء  فعل اختياري له.
 والفرق بين الجوابين: أن الأول يجري في مطلق التجري، والثاني  يختص بالشبهات الموضوعية، إذ المفروض كونه متجريا في تطبيق  الموضوع المعلوم الحرمة - كالخمر في المثال المذكور - على الماء.
بالاختيار [1] كما في التجري (1) بارتكاب ما قطع أنه من مصاديق الحرام، كما إذا قطع مثلا بأن مائعا خمر مع أنه لم يكن بالخمر، فيحتاج (2) إلى إثبات أن المخالفة الاعتقادية سبب كالواقعية الاختيارية ____________________
 (1) إشارة إلى الخطأ في الموضوعات، وضمير (أفراده) راجع إلى  التجري وضمير (أنه) راجع الموصول في قوله: (ما قطع) المراد به  المائع مثلا.
 (2) يعني: بعد إثبات عدم صدور فعل اختياري في بعض أفراد  التجري، فلا بد في الحكم باستحقاق العقوبة حينئذ من إثبات كون  المخالفة الاعتقادية كالواقعية الاختيارية سببا لاستحقاق العقوبة، وهو  أول الكلام، فالمتعين الاستدلال
كما عرفت (1) بما لا مزيد عليه.
ثم (2) ____________________
 بما ذكرناه من حكم الوجدان وشهادة الآيات والروايات، لعدم تمامية  الدليل الرباعي المزبور في صورة عدم صدور فعل من المتجري.
 (1) يعني: عرفت حكم العقل بسببية المخالفة الاعتقادية كالواقعية  لاستحقاق العقوبة، وشهادة الآيات والروايات به.
 (2) هذا تمهيد لرد كلام الفصول، ولا بأس بتوضيح مقصوده أولا ثم  التعرض لشرح كلام المصنف. أما صاحب الفصول فإنه في التنبيه  الرابع من تنبيهات مقدمة الواجب - بعد أن اختار ترتب الثواب على  الواجبات الغيرية وان لم تكن بخطاب أصلي خلافا لمن ذهب إلى  ترتب الثواب على خصوص الواجب التبعي الثابت بخطاب أصلي -  قال: (وأما ترتب الذم والعقاب على تارك مقدمة الواجب وان لم  يصادف بعد زمن الواجب كما يشهد به العقل والعادة، ولهذا يزجر و  يعزر عليه، فلا نسلم أنه يترتب عليه من حيث كونه تاركا لمقدمة  الواجب، بل من حيث كونه متجريا على ترك الواجب، فان التحقيق أن  التجري على المعصية معصية أيضا، لكنه ان صادفها تداخلا وعدا  معصية واحدة، وانما تظهر الثمرة فيما لو تخلف عنها).
 وغرضه (قده) من هذا الكلام: أن ترك المقدمة وتفويتها قبل زمان  الواجب - كإتلاف ما عنده من الماء قبل الوقت مع علمه بعدم  وجدانه  له بعد الوقت - يكون تجريا على ترك الواجب، فإذا لم يعثر على الماء  بعد الوقت يصير مصادفا للمعصية الحقيقية ويعدان معصيتين  فيستحق عقابين، لكن يتداخلان، للاجماع على أنه يعاقب عقوبة  واحدة.
 إذا عرفت مقصود الفصول، تعرف أن ما قد يتوهم من كلامه من أن  الاعتقاد
لا يذهب عليك أنه ليس (1) في المعصية الحقيقية الا منشأ واحد لاستحقاق العقوبة - وهو هتك واحد - فلا وجه لاستحقاق عقابين متداخلين كما توهم، مع (2) ضرورة أن المعصية الواحدة لا توجب الا عقوبة واحدة، كما لا وجه لتداخلهما على تقدير استحقاقهما كما لا يخفى.
ولا منشأ لتوهمه (3) الا بداهة أنه ليس في معصية واحدة الا عقوبة واحدة، ____________________
 الواحد كيف يطابق الواقع ويخالفه حتى يتحقق كل من عنواني  المعصية الحقيقية والتجري، فيكون اجتماع المعصية والتجري من  المحالات، أجنبي عن كلامه.
 (1) هذا رد لكلام صاحب الفصول، وحاصل الرد: أن منشأ استحقاق  العقوبة في المعصية الحقيقية لما كان أمرا واحدا - وهو الهتك الواحد  - فلا موجب لتعدد العقوبة، وعلى تقدير تعددها لا وجه للتداخل، و  لعل الداعي إلى الالتزام بالتداخل هو الجمع بين حكم العقل باقتضاء  تعدد السبب تعدد المسبب، إذ كل من المعصية والتجري سبب  مستقل لاستحقاق العقاب، وبين ما ادعى الاجماع وضرورة المذهب  عليه  من وحدة العقاب في المعصية الحقيقية، فيجمع بالتداخل بين حكم  العقل وبين الضرورة المزبورين.
 (2) هذا رد آخر على الفصول القائل بتعدد العقاب، وحاصله: أنه كما  أن المعصية الحقيقية ليس لها الا منشأ واحد فلا موجب لتعدد  العقاب،  كذلك قامت الضرورة على أن هذه المعصية الواحدة لا توجب الا  عقوبة واحدة، فلا موجب أيضا لتعدد العقاب. وأوضحه في حاشية  الرسائل بقوله: (انما يكون تعدد العقوبة أو المثوبة استحقاقا بتعدد  إظهار الطغيان والكفران أو الموافقة والطاعة، ووحدتها  بوحدته).
 (3) أي: لتوهم التداخل، وضمير (أنه) للشأن، وقوله: (الا بداهة)  إشارة
مع الغفلة (1) عن أن وحدة المسبب تكشف بنحو الان عن وحدة السبب.
الامر الثالث (2):
أنه قد عرفت (3) ____________________
 إلى ما ذكرناه من دعوى الاجماع وضرورة المذهب على وحدة  العقاب في المعصية الحقيقية، فجعل صاحب الفصول وحدة العقوبة  كاشفة عن تداخل المسبب أي العقابين.
 (1) هذا رد لما توهمه صاحب الفصول من كشف وحدة العقوبة  المدعى عليها الاجماع وضرورة المذهب عن تداخل العقابين، و  حاصل  الرد: أنه لم لا يجعل وحدة المسبب كاشفة إنا عن وحدة السبب؟
 يعني: أن سبب الاستحقاق واحد لا تعدد فيه حتى نلتجئ إلى القول  بتداخل المسبب أعني العقابين.
 (2) الغرض من عقده التعرض لامرين:
 الأول: أقسام القطع.
 الثاني: قيام بعض الامارات والأصول العملية مقام القطع الطريقي.
 (3) هذا إشارة إلى الامر الأول، وحاصله: أن للقطع أقساما خمسة، إذ  القطع اما طريقي محض من دون دخله في متعلقه دخلا موضوعيا  سواء كان متعلقه موضوعا خارجيا كالقطع بمائية مائع أو خمريته أو  غيرهما، أم حكما شرعيا تكليفيا كالقطع بوجوب الصلاة وحرمة  الغيبة، أو وضعيا كالقطع بطهارة التراب ومالكية سيدتنا فاطمة الزهراء  سلام الله عليها لفدك.
 واما موضوعي، بأن يكون تمام الموضوع أو جزؤه، وعلى التقديرين  اما يؤخذ على وجه الصفتية أي بلحاظ كونه صفة قائمة بالقاطع أو  المقطوع به، واما على وجه الكشف والطريقية، فأقسام القطع  الموضوعي أربعة، وبعد ضم القطع الطريقي إليها يصير مجموع  الأقسام  خمسة. ثم إن المراد بالقطع الطريقي هو
أن القطع بالتكليف أخطأ (1) أو أصاب يوجب عقلا استحقاق المدح والثواب، أو الذم والعقاب (2) من دون أن يؤخذ [) 3 يوجد] شرعا في خطاب، ____________________
 طريقيته بالنسبة إلى الحكم الشرعي، وأما بالنسبة إلى الحكم العقلي و  هو الحجية فيكون موضوعا له، كما هو واضح، وسيتضح ما يتعلق  بهذه الأقسام في طي شرح كلام المصنف.
 (1) كما في صورة التجري.
 (2) على المخالفة، كما أن استحقاق المدح والثواب على الموافقة.
 (3) نائب الفاعل ضمير راجع إلى القطع، وهذا هو القطع الطريقي،  وجه عدم أخذه موضوعا لما تعلق به من الخطاب لزوم الدور. [1]





وقد يؤخذ (1) في موضوع حكم آخر (2) يخالف (3) متعلقه [ مخالف لحكم ____________________
 (1) أي: القطع، وهذا شروع في بيان أقسام القطع الموضوعي.
 (2) كما إذا قال: (إذا علمت بوجوب الصلاة وجب عليك التصدق)  فان العلم بوجوب الصلاة أخذ موضوعا لحكم آخر وهو وجوب  التصدق،  فقوله:
 (آخر) صفة ل (حكم) يعني: قد يؤخذ القطع موضوعا لحكم غير  الحكم الذي تعلق به القطع.
 (3) يعني: الحكم الاخر - الذي أخذ القطع في موضوعه - يخالف  الحكم الذي تعلق به القطع فيما إذا كان متعلقه حكما شرعيا، و  يخالف  حكما ما تعلق به القطع - كما هو مقتضى ما في بعض النسخ - فيما إذا  كان متعلقه موضوعا خارجيا لا يماثله.
متعلقه] لا يماثله ولا يضاده (1)، كما إذا ورد مثلا في الخطاب أنه (إذا قطعت بوجوب شئ يجب عليك التصدق بكذا) تارة (2) بنحو يكون تمام الموضوع بأن يكون القطع بالوجوب مطلقا ولو أخطأ (3) موجبا ____________________
 (1) كالمثال المتقدم وهو (إذا علمت بوجوب الصلاة وجب عليك  التصدق) فان وجوب التصدق لا يماثل وجوب الصلاة، لتغاير  متعلقيهما، ومع تغاير المتعلقين - وهما الصلاة والتصدق - لا يكون  وجوباهما مثلين ولا ضدين، بل هما متخالفان. نعم لو كان القطع  بوجوب الصلاة موضوعا لوجوب آخر للصلاة كأن يقول: (إذا عملت  بوجوب الصلاة وجب عليك الصلاة بوجوب آخر) كان من اجتماع  المثلين، ولو كان العلم بوجوب الصلاة موضوعا لحرمتها، كأن يقول:
 (إذا علمت بوجوب الصلاة حرمت عليك الصلاة) كان من اجتماع  الضدين.
 (2) هذا شروع في بيان أقسام القطع الموضوعي، وهذا أولها، وهو  كون القطع تمام الموضوع للحكم بحيث لا دخل للواقع فيه أصلا،  كمانعية الغصب ولبس ما لا يؤكل للصلاة، حيث إنها مترتبة على العلم  بهما، فإذا علم بهما وصلى بطلت صلاته وان تبين أن لباسه مما  يؤكل أو إباحة مكانه واقعا.
 (3) بيان للاطلاق، يعني: لا فرق في كون القطع تمام الموضوع بين  كونه مصيبا ومخطئا. والفرق بين أخذ القطع تمام الموضوع وبين  أخذه طريقا محضا هو: أنه على الأول يدور الحكم مدار القطع وجودا  وعدما، كمثال العلم بالغصبية المتقدم.
 وعلى الثاني يدور الحكم مدار الواقع وجودا وعدما بحيث لا دخل  للعلم فيه أصلا.
لذلك (1)، وأخرى (2) بنحو يكون جزؤه أو قيده (3) بأن يكون القطع به (4) في خصوص ما أصاب موجبا له، وفي كل منهما (5) يؤخذ طورا بما هو كاشف (6) ____________________
 (1) يعني: لذلك الحكم الاخر المخالف للحكم الذي تعلق القطع به أو  بموضوعه.
 (2) هذا هو القسم الثاني وهو كون القطع جز الموضوع بحيث يكون  لكل من العلم والمعلوم دخل في الحكم الاخر، وذلك كما إذا فرض  أن العلم بوجوب الصلاة جز موضوع وجوب التصدق، والجز الاخر  نفس وجوب الصلاة واقعا، وكالعلم بالمشهود به المأخوذ جزا  لموضوع جواز الشهادة، فالواقع المنكشف موضوع لجواز الشهادة، لا  مطلق الانكشاف وان كان خطأ، ولا المنكشف بوجوده الواقعي  وان لم يكن منكشفا لدى المكلف، فالقطع المصيب هو الموضوع، لا  مطلق القطع وان لم يكن مصيبا.
 (3) هذا الضمير وضمير (جزه) راجعان إلى الموضوع، واسم  (يكون) ضمير راجع إلى القطع.
 (4) أي: يكون القطع بالحكم في خصوص ما أصاب موجبا للحكم  الاخر لا فيما أخطأ.
 (5) يعني: وفي كل واحد من تمام الموضوع وجز الموضوع يؤخذ  القطع تارة بنحو الصفتية وأخرى بنحو الكاشفية، فأقسام القطع  الموضوعي أربعة.
 (6) هذا تقريب أخذ القطع الموضوعي بنحو الكشف، وحاصله: أن  للقطع جهتين:
 إحداهما: كونه صفة حقيقية قائمة بالنفس، فيكون العلم حينئذ كسائر  الصفات النفسانية كالجود والبخل والشجاعة وغيرها.
وحاك عن متعلقه، وآخر (1) بما هو صفة خاصة للقاطع أو المقطوع به، وذلك (2) لان القطع لما كان من الصفات الحقيقية ذات الإضافة (3) ____________________
 ثانيتهما: كونه حاكيا وكاشفا عن متعلقه ومرآتا له، فيكون العلم حينئذ  طريقا إلى إحراز متعلقه، إذ ليس العلم من الصفات الحقيقية  المحضة كالحياة، ولا إضافة محضة، بل للعلم واقعية وإضافة إلى ما  يتعلق به، فلذا يعد من الصفات الحقيقية ذوات الإضافة، فلا يتحقق  العلم بدون العالم والمعلوم.
 وبالجملة: فهاتان الجهتان مما لا يمكن انفكاكهما عن العلم، لكن  الملحوظ في نظر جاعل الحكم تارة يكون هو العلم باعتبار كونه صفة  قائمة بالنفس، وأخرى باعتبار كونه حاكيا عن متعلقه.
 ثم إن في جنس العلم وأنه من مقولة الكيف النفساني كما هو المشهور  أو الإضافة كما عن الفخر الرازي أو الانفعال كما عن جماعة أو  الفعل كما عن بعض خلافا مذكورا في محله.
 (1) بالفتح عطف على قوله: (طورا).
 (2) يعني: الاخذ بأحد النحوين، وغرضه بيان وجه انقسام القطع إلى  الطريقي والصفتي - والصحيح الوصفي لان النسبة ترد الأشياء إلى  أصولها، فالتعبير بالصفتية جرى على ما اشتهر من قولهم: غلط مشهور  خير من صحيح مهجور - وكيف كان فقد عرفت توضيح كلا  النحوين. وضمير (متعلقه) راجع إلى القطع.
 (3) وهي الصفات المتأصلة التي تحتاج في تحققها إلى طرف آخر  كالعلم والقدرة المضافين إلى المقدور والمعلوم، في قبال الصفات  الحقيقية المحضة وهي الصفات المتأصلة القائمة بالنفس التي لا  تحتاج في تحققها إلى إضافتها إلى شئ آخر كالشجاعة والحياة و  القوة، وفي قبال الصفات الانتزاعية كالفوقية
ولذا (1) كان العلم نورا لنفسه (2) ونورا لغيره (3) صح (4) أن يؤخذ فيه بما هو صفة خاصة وحالة مخصوصة بإلغاء (5) جهة كشفه أو اعتبار (6) خصوصية أخرى (7) ____________________
 والتحتية ونحوهما التي لا وجود لها في الخارج، وانما الوجود لمنشأ  انتزاعها.
 (1) أي: ولكون القطع من الصفات الحقيقية ذات الإضافة كان العلم.
 إلخ.
 (2) فيكون العلم من الحقائق الموجودة الخارجية.
 (3) يعني: كاشفا عن غيره وهو متعلق العلم، فالعلم منور لغيره، فكان  التعبير به أولى.
 (4) جواب (لما كان) أي: صح أن يؤخذ القطع في موضوع الحكم.
 (5) متعلق بقوله: (يؤخذ) والمراد بإلغاء جهة كشفه عدم لحاظها، والا  فالكاشفية ذاتية للعلم، فكيف يعقل إلغاؤها وسلبها عنه، فكان  الأولى أن يقول: (بلا لحاظ جهة كشفه).
 (6) معطوف على (إلغاء) وحق العبارة أن تكون هكذا: (مع اعتبار  خصوصية أخرى فيه معها أو بدونه) إذ المقصود كون القطع مأخوذا  في الموضوع بما أنه صفة لا بما أنه كاشف، غاية الامر أنه قد يلاحظ  مع صفتية القطع خصوصية أخرى، مثل تقيد القطع بسبب خاص أو  شخص مخصوص، وقد لا يلاحظ ذلك، وعبارة المتن لا تفي بهذا  المطلب.
 (7) كاعتبار كون العلم ناشئا من سبب خاص كما قيل: ان جواز تقليد  العالم موضوعه العالم بالأحكام الشرعية عن الأدلة المعروفة، لا من  كل سبب، أو اعتبار شخص خاص ككون العالم بالأحكام الذي يجوز  تقليده خصوص الامامي لا غيره.
فيه معها (1)، كما صح (2) أن يؤخذ بما هو كاشف عن متعلقه وحاك عنه (3) فيكون أقسامه أربعة [1] ____________________
 (1) أي: في الموضوع مع صفتية القطع.
 (2) هذا إشارة إلى القطع المأخوذ في الموضوع على نحو الكشف و  الطريقية لا الصفتية، ولو قال: (وصح أن يؤخذ) ليكون معطوفا على  قوله: (صح) كان أولى، لان أخذ القطع على وجه الصفتية والكاشفية  مترتب على قوله: (لما كان من الصفات الحقيقية. إلخ).
 (3) أي: عن المتعلق، وضميرا (متعلقه، أقسامه) راجعان إلى القطع.

مضافة [مضافا] إلى ما هو طريق (1) محض عقلا غير مأخوذ في الموضوع ____________________
 (1) وهو القسم الأول أعني القطع الطريقي الذي عرفته قبل أقسام  القطع الموضوعي، فيصير المجموع خمسة أقسام كما تقدم.
 ولا يخفى أن مقسم الأقسام الأربعة المذكورة في كلام المصنف (قده)  للقطع الموضوعي هو كون القطع بحكم موضوعا لحكم يخالف  حكم متعلق القطع فيما إذا كان متعلقه موضوعا، فان الصور فيه أربع،  إذ القطع حينئذ اما أن يكون تمام الموضوع أو جزؤه، وعلى  التقديرين اما أن يلاحظ القطع بما هو صفة أو بما هو كاشف، ومثل  هذه الصور الأربع يتصور فيما إذا كان القطع بحكم موضوعا لحكم  يماثل حكم متعلق القطع أو يضاده، أو يكون ذلك الحكم نفس حكم  متعلق القطع، فهذه اثنتا عشرة صورة منضمة إلى الأربع الأولى و  يصير المجموع ست عشرة صورة.
 كما أن مثل هذه الصور الأربع أيضا يتصور فيما إذا كان القطع بموضوع  كالقطع بخمرية مائع موضوعا لحكم يخالف حكم متعلق القطع  أو يماثله أو يضاده، أو يكون ذلك الحكم نفس حكم متعلق القطع،  فالمجموع ست عشرة صورة أيضا، فهذه اثنتان وثلاثون صورة.
 وكما أن مثل هذه الصور الأربع يتصور أيضا فيما إذا كان القطع بحكم  موضوعا لحكم يخالف متعلق القطع فيما إذا كان متعلقه حكما أو  يماثله أو يضاده أو يكون ذلك الحكم نفس متعلق القطع، وفيما إذا  كان القطع بموضوع موضوعا لحكم يخالف متعلق القطع أو يماثله أو  يضاده أو يكون نفسه، فهذه أيضا اثنتان وثلاثون صورة فجميع الصور  في القطع الموضوعي أربع وستون صورة. ولا يخفى على  الفطن كل من الصور الصحيحة والممتنعة.
شرعا. [1] ثم لا ريب (1) في قيام الطرق والامارات (2) المعتبرة بدليل حجيتها ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الامر الثاني، وهو التعرض لبيان قيام الامارات مقام  بعض أقسام القطع.
 (2) قد يطلق كل منهما على مطلق الطريق والمحرز سواء كان ذو  الطريق موضوعا خارجيا كقيام البينة على كون مائع خاص خمرا أو  خلا، أم حكما شرعيا كقيام خبر الثقة على وجوب صلاة الجمعة. و  لكن يطلق الطرق كثيرا ما على الأدلة المثبتة للأحكام الكلية، و  الامارات على الحجج المثبتة للموضوعات الخارجية. وغرض  المصنف من هذا الكلام التعرض لحكم من أحكام القطع وهو قيام  الامارات  والأصول مقامه وعدم قيامهما، ولما كان القطع طريقيا محضا و  موضوعيا بنحويه بأن أخذ صفة تارة وطريقا أخرى جعل المصنف  (قده) البحث عن قيام الامارات مقام القطع مقامات ثلاثة.
 أحدها: قيام الامارات مقام القطع الطريقي المحض.
 ثانيها: عدم قيامها مقام القطع الموضوعي على وجه الصفتية.
 ثالثها: عدم قيامها مقام القطع الموضوعي على وجه الكشف و  الطريقية.
 وجعل البحث عن قيام الأصول مقامه في مقام واحد، وهو عدم قيام  الأصول مقام القطع مطلقا حتى الطريق المحض عدا الاستصحاب  كما سيأتي إن شاء الله
واعتبارها مقام هذا القسم (1).
كما لا ريب (2) ____________________
 تعالى، فالمقامات أربعة.
 المقام الأول: في قيام الامارات مقام القطع الطريقي المحض، و  حاصل ما أفاده فيه: أنه لا ريب في قيام الامارات بنفس دليل حجيتها  مقام  القطع الطريقي المحض، وتوضيحه: أن المراد بقيامها مقام القطع هو  ترتيب أثره - من الحكم العقلي وهو التنجيز في صورة الإصابة و  التعذير عند الخطأ في القطع الطريقي المحض - على الامارات  القائمة مقامه. وعليه، فمقتضى أدلة اعتبار الامارات - سواء كان  مفادها  جعل الحكم التكليفي وهو وجوب العمل على طبق الامارة كما عن  الشيخ (قده) أم جعل الحجية أم تتميم الكشف أم غيرها من المباني -  هو  قيام الامارات مقام القطع الطريقي المحض، لان البناء على كون الامارة  طريقا محرزا للواقع يقتضي تنجيز مؤداها مع الإصابة والتعذير  عند الخطأ، والا فلا معنى لحجية الامارات، فترتب أثر القطع - وهو  الحجية - بمعنى التنجيز والتعذير على الامارات المعتبرة مما لا بد  منه، وهذا مما لا ينبغي إطالة الكلام فيه. والظاهر أنه لا فرق في قيام  الامارات مقام القطع الطريقي المحض بين حجيتها على الطريقية  أو الموضوعية، غاية الامر أنها على الطريقية تنجز الواقع، وعلى  الموضوعية تنجز مؤداها على كل حال سواء طابق الواقع أم خالفه، إذ  المفروض كون مؤداها حكما على كل تقدير كما لا يخفى.
 (1) وهو القطع الطريقي المحض، وضميرا (حجيتها، اعتبارها)  راجعان إلى الامارات.
 (2) هذا إشارة إلى المقام الثاني وهو بيان عدم قيام الامارات بنفس  أدلة اعتبارها مقام القطع الموضوعي المأخوذ على وجه الصفتية،  فلا بد لاثبات قيامها
في عدم قيامها بمجرد ذلك الدليل (1) مقام ما أخذ (2) في الموضوع على نحو الصفتية من تلك الأقسام (3)، بل لا بد من دليل آخر (4) على التنزيل، فان (5) قضية الحجية والاعتبار ترتيب ما للقطع [القطع ] بما هو حجة من (6) ____________________
 مقامه من التماس دليل آخر غير دليل اعتبارها، ذلك لان مفاد دليل  اعتبار الامارة هو ترتيب آثار القطع بما أنه كاشف وطريق على  الامارة، إذ من المعلوم أن تلك الآثار مترتبة على القطع بلحاظ كشفه  عن الواقع، لأنه بهذا اللحاظ منجز للواقع مع الإصابة ومعذر مع  الخطأ، ولا تترتب هذه الآثار على القطع بلحاظ كونه صفة من  الصفات النفسانية، ضرورة أنه بهذا اللحاظ يكون كسائر الصفات  النفسانية كالشجاعة والسخاوة والعدالة في أجنبية الحجية المتقومة  بالكشف عنها.
 فقيام الامارات مقام القطع الموضوعي الملحوظ صفة منوط بدليل  آخر غير الأدلة العامة الدالة على حجية الامارات.
 (1) أي: الدليل العام الدال على حجية الامارات.
 (2) يعني: مقام القطع الذي أخذ في الموضوع على نحو الصفتية.
 (3) يعني: الأقسام الأربعة للقطع الموضوعي.
 (4) يعني: غير دليل حجيتها، حتى يدل ذلك الدليل على تنزيل  الامارات منزلة القطع الموضوعي على نحو الصفتية.
 (5) تعليل لقوله: (كما لا ريب في عدم قيامها) وحاصله: أن مقتضى  دليل حجية الامارة كون الامارة كالقطع في الحجية التي لا تترتب الا  على حيثية طريقية القطع، لا على حيثية كونه صفة من الصفات  النفسانية كما عرفت، فدليل الحجية قاصر عن إثبات جواز قيام  الامارات  مقام القطع الموضوعي على وجه الصفتية.
 (6) بيان للموصول في قوله: (ما للقطع).
الآثار، لا ماله بما هو صفة (1) وموضوع، ضرورة (2) أنه كذلك يكون كسائر الموضوعات والصفات.
ومنه (3) ____________________
 (1) يعني: لا ترتيب ما للقطع بما هو صفة من الآثار، بل ترتيب ما له بما  هو كاشف من التنجيز والتعذير.
 (2) تعليل لعدم ترتيب آثار القطع بما هو صفة على الامارات، يعني:
 ضرورة أن القطع بما هو صفة يكون كسائر الموضوعات والصفات في  عدم حجيتها ومحرزيتها للواقع، فإذا فرض أن الشارع أخذ  العلم في موضوع جواز الشهادة بما هو صفة خاصة كما ورد عن النبي  صلى الله عليه وآله وسلم وقد سئل عن الشهادة أنه قال: (هل  ترى الشمس، على مثلها فاشهد أو دع) وفي موضوع حكم الركعتين  الأوليين العلم بما هو صفة خاصة أيضا، فلا يقوم في هذين  الموردين شئ من الامارات أو الظنون مقامه الا بدليل خاص كرواية  حفص بن غياث الدالة على جواز الشهادة استنادا إلى اليد، وما  ورد من بعض الروايات الدالة منطوقا على اعتبار الظن في الركعتين  الأخيرتين، ومفهوما على اعتباره في الأوليين، فلاحظ.
 (3) أي: ومن عدم قيام الامارة بمجرد دليل اعتبارها مقام القطع  الموضوعي الصفتي قد ظهر. إلخ، وهذا هو المقام الثالث، وحاصله:
 أن  مقتضى ما ذكرناه - في القطع الموضوعي الملحوظ صفة - من عدم  قيام الامارة بنفس دليل اعتبارها مقامه هو عدم قيام الامارة مقام  القطع الموضوعي المأخوذ على وجه الطريقية أيضا، ضرورة أن دليل  حجية الامارة لا يثبت لها أزيد من كونها كالقطع في
قد انقدح عدم قيامها بذلك الدليل (1) مقام ما أخذ في الموضوع على نحو الكشف، فان القطع المأخوذ بهذا النحو (2) في الموضوع شرعا كسائر مالها [ماله 3 (] دخل في الموضوعات أيضا (4) فلا يقوم مقامه ____________________
 الكشف عن الواقع حكما كان أم موضوعا، فإذا كان للقطع حيثيات  أخرى غير الكشف والطريقية - ككونه مأخوذا في الموضوعي على  وجه الطريقية - فدليل اعتبار الامارة قاصر عن إثبات هذه الحيثيات  لها، فقيام الامارة مقام القطع الموضوعي الطريقي كقيامها مقام  القطع الموضوعي الصفتي في عدم ثبوته بنفس دليل اعتبارها.
 (1) يعني: بمجرد دليل حجيتها، وضمير (قيامها) راجع إلى الامارات  والطرق.
 (2) أي: الكشف والطريقية.
 (3) أي: كسائر الصفات التي لها دخل في موضوعات الاحكام، فكما  أن دليل اعتبار الامارة قاصر عن إثبات قيامها مقام هذه الصفات،  فكذلك قاصر عن إثبات قيامها مقام القطع الموضوعي على نحو  الكشف. وتذكير الضمير - كما في بعض النسخ - باعتبار اللفظ، و  تأنيثه - كما في بعضها الاخر - باعتبار ما يراد منه.
 (4) الأولى تقديم هذه الكلمة على (في الموضوعات) إذ المقصود ان  كان تنظير القطع الموضوعي بسائر ما له دخل في الموضوع في عدم  قيام الامارة مقامه، فحق العبارة أن تكون هكذا (فان القطع الموضوعي  أيضا كسائر الصفات التي لها دخل في الموضوعات في عدم  كفاية دليل اعتبار الامارة لاثبات تلك الصفات) بل لا حاجة إلى هذه  الكلمة بعد تضمن الكلام لهذا التنظير بقوله:
 (كسائر ما لها دخل في الموضوعات). وان كان المقصود - كما هو  الظاهر -
شئ (1) بمجرد حجيته (2) أو قيام [) 3 وقيام] دليل اعتباره ما لم (4) يقم دليل على تنزيله ودخله في الموضوع كدخله (5).
وتوهم (6) (كفاية دليل الاعتبار الدال على إلغاء احتمال خلافه، ____________________
 تنظير المقام الثالث بالمقام الثاني، فكان المناسب أن يقال: (كسائر ما  لها دخل في الموضوعات على نحو الكشف أيضا) فتدبر في  العبارة.
 (1) أي: فلا يقوم مقام القطع الموضوعي المأخوذ بنحو الطريقية شئ  من الامارات.
 (2) أي: الشئ، والمراد بمجرد الحجية هو الظن المطلق على  الحكومة.
 (3) كما في الامارات المعتبرة بالأدلة الخاصة المعبر عنها بالظنون  الخاصة.
 هذا - أي تفسير الشئ بالظن المطلق على الحكومة تارة وبالظنون  الخاصة أخرى - بناء على ما في أكثر النسخ من العطف ب (أو)، وأما  إذا كان العطف بالواو فيكون قوله: (وقيام دليل) عطف تفسير للحجية.
 (4) ظرف لقوله: (فلا يقوم) يعني: فلا يقوم مقامه شئ ما لم يقم دليل  خاص غير دليل الحجية على تنزيل ذلك الشئ منزلة القطع  الموضوعي على الكشف أو منزلة غير القطع مما له دخل في موضوع  الحكم، وضميرا (اعتباره، تنزيله) راجعان إلى الشئ.
 (5) أي: القطع الموضوعي على نحو الكشف.
 فالمتحصل مما ذكر: أن مختار المصنف (قده) هو عدم قيام الامارات  بنفس أدلة حجيتها مقام القطع الموضوعي بأقسامه الأربعة، لان  أدلة حجية الامارات لا تثبت الا طريقية الشئ للموضوع أو الحكم، و  إثبات الموضوعية للامارة لا بد وأن يكون بدليل آخر.
 (6) هذا تعريض بما ذكره شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (بخلاف  المأخوذ
وجعله (1) بمنزلة القطع من (2) جهة كونه موضوعا ومن جهة كونه طريقا فيقوم مقامه (3) طريقا كان (4) أو موضوعا) فاسد (5) جدا ____________________
 في الحكم على وجه الموضوعية، فإنه تابع لدليل ذلك الحكم، فان  ظهر منه أو من دليل خارج اعتباره على وجه الطريقية للموضوع  كالأمثلة المتقدمة قامت الامارات والأصول العملية مقامه. إلخ). و  حاصله: أن الامارة بنفس دليل اعتبارها قد تقوم مقام القطع  الموضوعي الذي أخذ بنحو الطريقية بدعوى إطلاق دليل تنزيلها  منزلة القطع الشامل ذلك الاطلاق لجميع آثار القطع من الطريقية التي  أثرها تنجيز الواقع والموضوعية التي أثرها وجود الموضوع وتحققه،  فان إطلاق دليل اعتبار الامارة ينزل الامارة منزلة القطع في  جميع آثاره ولوازمه المترتبة عليه من كونه طريقا محضا وموضوعا  بنحو الطريقية.
 والحاصل: أن مصب النزاع بين الشيخ والمصنف (قدهما) هو القطع  الموضوعي المأخوذ على نحو الطريقية، حيث إن الشيخ يرى قيام  الامارة مقامه بنفس دليل اعتبارها، والمصنف لم يلتزم به وأورد عليه  بما في المتن. وأما القطع الطريقي المحض فلا ريب في قيام  الامارة مقامه، كما لا إشكال في عدم قيام الامارة مقام القطع  الموضوعي الصفتي كما تقدم بيانهما مفصلا.
 (1) الضميران راجعان إلى (شئ) المراد به الامارة.
 (2) هذا بيان لمنزلة القطع وتقريب لاطلاق التنزيل.
 (3) هذا الضمير وضمير (كونه) في الموضعين راجع إلى القطع، و  ضمير الفاعل في (يقوم) راجع إلى (شئ) المراد به الامارة.
 (4) هذا تصريح بالاطلاق، واسم (كان) ضمير راجع إلى القطع.
 (5) خبر قوله: (وتوهم) ودفع له، وحاصل هذا الدفع: أن مقتضى  إطلاق دليل التنزيل وان كان تنزيل الامارة منزلة القطع في كل ما  للقطع من الموضوعية
فان (1) الدليل الدال على إلغاء الاحتمال لا يكاد يكفي الا بأحد التنزيلين، حيث (2) لا بد في كل تنزيل منهما (3) من لحاظ المنزل و المنزل عليه، ولحاظهما (4) ____________________
 والطريقية وغيرهما، الا أن الاطلاق ممتنع في المقام، لاستلزامه  اجتماع الضدين، توضيحه: أنه لا بد في كل تنزيل من لحاظ المنزل و  المنزل عليه معا، والمنزل في المقام هو الامارة والمنزل عليه هو  القطع، وحينئذ فتنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي موقوف على  لحاظ القطع استقلالا، لان مقتضى موضوعية الشئ هو استقلاله في  اللحاظ من دون كونه تبعا للغير، وتنزيلها منزلة القطع الطريقي  موقوف على لحاظه آلة للغير وهو الواقع المنكشف به، فيكون الواقع  هو الملحوظ بالاستقلال وهو المنزل عليه في الحقيقة حينئذ،  فلحاظ القطع آلي، ومن الواضح أن هذين اللحاظين متضادان، فيمتنع  اجتماعهما في إنشاء واحد.
 والحاصل: أن تنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي الطريقي يستلزم  لحاظ المنزل عليه - وهو القطع - بلحاظين متضادين في إنشاء  واحد، لحاظ استقلالي نظرا إلى موضوعيته، ولحاظ آلي نظرا إلى  طريقيته، وهو محال.
 فالنتيجة: أن دليل حجية الامارة قاصر عن إثبات التنزيلين معا، فلا بد  أن يكون ناظرا إلى أحدهما، فلا وجه للتشبث بإطلاق دليل  التنزيل لاثبات قيام الامارة مقام القطع الموضوعي الطريقي.
 (1) هذا تقريب فساد التوهم، وقد عرفت توضيحه.
 (2) تعليل لعدم وفاء الدليل الا بأحد التنزيلين.
 (3) أي: من التنزيلين.
 (4) يعني: ولحاظ المنزل والمنزل عليه في أحد التنزيلين - وهو  تنزيل
في أحدهما (1) آلي وفي الاخر (2) استقلالي، بداهة (3) أن النظر في حجيته وتنزيله (4) منزلة القطع في طريقيته (5) في الحقيقة إلى الواقع (6) ومؤدى الطريق (7)، وفي كونه (8) ____________________
 الامارة منزلة القطع الطريقي - آلي، لان لحاظهما حينئذ يكون بلحاظ  الغير وهو المؤدى في الامارة والواقع في القطع، وفي الاخر - و  هو تنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي - استقلالي كما هو مقتضى  الموضوعية، فتنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي الطريقي  يستلزم اجتماع لحاظين متضادين كما تقدم توضيحه وهو محال.
 (1) وهو تنزيل الامارة منزلة القطع الطريقي، إذ لحاظهما حينئذ يكون  تبعا للحاظ المؤدى والواقع.
 (2) وهو تنزيل الامارة منزلة القطع الموضوعي، وكون لحاظهما  استقلاليا حينئذ واضح.
 (3) تعليل لكون النظر في أحدهما استقلاليا، وفي الاخر آليا، وقد  عرفته.
 (4) الضميران راجعان إلى الشئ المراد به الامارة.
 (5) أي: في طريقية القطع، وهو متعلق ب (تنزيله).
 (6) خبر لقوله: (ان النظر) وقوله: (في الحقيقة) متعلق ب (النظر).
 (7) معطوف على (الواقع) يعني: أن المنزل عليه في الحقيقة حينئذ  هو الواقع والمنزل هو مؤدى الامارة، فلحاظ القطع والامارة يكون  آليا، حيث إن لحاظهما آلة للحاظ الواقع والمؤدى.
 (8) معطوف على (حجيته) والضمير راجع إلى (الشئ) يعني: و  بداهة أن النظر في كون الشئ بمنزلة القطع الموضوعي إلى نفس  الامارة والقطع، فيكون النظر حينئذ استقلاليا.
بمنزلته في دخله (1) في الموضوع إلى أنفسهما (2) ولا يكاد يمكن الجمع بينهما (3). نعم (4) لو كان في البين ما بمفهومه (5) جامع بينهما يمكن (6) أن يكون دليلا على التنزيلين، والمفروض أنه (7) ليس، ____________________
 (1) الضميران راجعان إلى القطع.
 (2) أي: الشئ - وهو الامارة - والقطع، يعني: أن النظر بناء على هذا  التنزيل يكون إلى ذاتهما لا إلى متعلقهما.
 (3) أي: بين النظرين: الآلي والاستقلالي.
 (4) هذا استدراك على ما ذكره من امتناع اجتماع اللحاظين، و  توضيحه:
 أن ما ذكرنا من لزوم محذور اجتماع اللحاظين انما هو فيما إذا لم يكن  هناك جامع مفهومي. وأما إذا كان بينهما جامع مفهومي، فلا  يلزم هذا المحذور، ويكون الدليل الواحد دليلا على التنزيلين، لصحة  إطلاقه الشامل لكلا النظرين هذا.
 ولكن وجود الجامع مجرد فرض، لان لسان دليل الاعتبار - سواء كان  تصديق الخبر أم حجيته أم إلقاء احتمال الخلاف، أم الوسطية في  الاثبات أم غيرها - يكون موضوعه خبر العادل أو الثقة مثلا، ومن  المعلوم أن الخبر اما ملحوظ طريقا وكاشفا أو ملحوظ موضوعا، ولا  يعقل اجتماع لحاظي الموضوعية والطريقية في شئ واحد، فلا بد  من أن يكون مسوقا بأحد اللحاظين.
 (5) الموصول اسم (كان) وخبره (في البين) وصدر صلة الموصول  محذوف يعني: لو كان في البين ما هو بمفهومه جامع بينهما، فكلمة  (جامع) خبر للضمير المحذوف، والجملة صلة للموصول.
 (6) جواب (لو كان).
 (7) أي: أن الجامع، و (ليس) هنا تامة، ومعناها مجرد النفي، يعني:
فلا يكون (1) دليلا على التنزيل الا بذاك اللحاظ الآلي، فيكون (2) حجة موجبة لتنجز متعلقه، وصحة العقوبة على مخالفته في صورتي (3) اصابته وخطائه بناء (4) على استحقاق المتجري، أو بذلك [) 5 بذاك] اللحاظ الاخر الاستقلالي، فيكون (6) مثله في دخله في الموضوع و ترتيب ماله عليه من (7) الحكم الشرعي.
____________________
 والمفروض أن الجامع المفهومي معدوم.
 (1) يعني: فلا يكون دليل اعتبار الامارة دليلا على التنزيل الا. إلخ.
 (2) يعني: فيكون الشئ - المراد به الامارة - حجة منجزة لمتعلقه و  مصححة للعقوبة على مخالفته سواء أصاب أم أخطأ بناء على ما  اختاره من استحقاق المتجري للعقاب.
 (3) قيد ل (صحة العقوبة) يعني: أن استحقاق المؤاخذة يكون في  صورتي الإصابة والخطأ، وضمير (متعلقه) راجع إلى الشئ، وضمير  (مخالفته) إلى متعلقه.
 (4) قيد ل (خطائه) يعني: أن الاستحقاق في كلتا الصورتين مبني على  كون المتجري مستحقا للعقاب، والا كان استحقاق العقوبة مختصا  بصورة الإصابة، وضميرا (اصابته، خطائه) راجعان إلى الشئ المراد  به الامارة.
 (5) معطوف على قوله: (بذاك اللحاظ الآلي).
 (6) يعني: فيكون الشئ - وهو الامارة - مثل القطع في كونه دخيلا  في الموضوع.
 (7) بيان ل (ما) الموصول، أي: وفي ترتيب الحكم الشرعي الثابت  للقطع الموضوعي على الشئ وهو الامارة، وقوله: (وترتيب)  معطوف  على قوله:
لا يقال (1): على هذا (2) لا يكون (3) دليلا على أحد التنزيلين ما لم يكن هناك قرينة في البين.
فإنه يقال (4): لا إشكال في كونه (5) دليلا على حجيته، فان (6) ظهوره في أنه بحسب اللحاظ الآلي مما لا ريب فيه، ولا شبهة تعتريه، وانما ____________________
 دخله.
 (1) غرض هذا المستشكل: إثبات إجمال دليل اعتبار الامارة، وعدم  صحة التمسك به أصلا، وتوضيحه: أنه بناء على كون الدليل ناظرا  إلى أحد التنزيلين لا يصح التشبث به، لاجماله الناشئ عن عدم قرينة  على تعيين أحد اللحاظين، فيسقط عن الاستدلال به على قيام الامارة  مقام القطع الطريقي أيضا. نعم إذا قامت قرينة على خصوص أحد  التنزيلين صح التمسك به على ذلك.
 (2) أي: على ما ذكرنا من امتناع اجتماع اللحاظين وعدم وجود جامع  مفهومي بينهما ليصح اجتماعهما، وأنه لا مناص عن كون التنزيل  ناظرا إلى أحدهما.
 (3) أي: لا يكون دليل الاعتبار دليلا على أحد التنزيلين.
 (4) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن إشكال إجمال الدليل غير وارد  في المقام، ضرورة أن الأثر الظاهر للقطع هو الكشف والمرآتية،  فدليل تنزيل الامارة منزلة القطع يكون ظاهرا في تنزيلها منزلته في  الطريقية لا الموضوعية، فيترتب بنفس دليل اعتبار الامارة آثار  طريقية العلم عليها دون موضوعيته، فلا إجمال في دليل حجية الامارة  أصلا، ولا نرفع اليد عن هذا الظهور ما لم تقم قرينة على خلافه.
 (5) أي: في كون دليل الاعتبار دليلا على حجية الشئ وهو الامارة.
 (6) تعليل لقوله: (لا إشكال) يعني: فان ظهور دليل اعتبار الامارة و  تنزيلها
يحتاج تنزيله (1) بحسب اللحاظ الاخر الاستقلالي من (2) نصب دلالة عليه، فتأمل في المقام، فإنه دقيق ومزال الاقدام للاعلام.
ولا يخفى أنه لولا ذلك (3) لأمكن أن يقوم الطريق بدليل واحد دال على إلغاء احتمال خلافه مقام القطع بتمام أقسامه ولو فيما (4) ____________________
 منزلة القطع في أن التنزيل انما هو بحسب اللحاظ الآلي دون  الاستقلالي مما لا شك فيه، وقد عرفت وجه الظهور وهو: أن أظهر  آثار  القطع الكشف والطريقية، وهو يوجب ظهور الدليل في كون التنزيل  بلحاظ الطريقية لا الموضوعية.
 (1) أي: تنزيل ذلك الشئ أي الامارة.
 (2) متعلق بقوله: (يحتاج) والصواب تبديل كلمة (من) ب (إلى) بأن  يقال:
 (إلى نصب دلالة عليه). وضمير (عليه) راجع إلى تنزيله بحسب  اللحاظ الاخر.
 (3) المشار إليه هو: محذور امتناع اجتماع اللحاظين الاستقلالي و  الآلي، وحاصله: أن المانع من قيام الامارة مقام القطع الموضوعي  الطريقي هو هذا المحذور، ولولاه لأمكن القول بقيام الامارة مقام  القطع بأقسامه الخمسة بنفس دليل اعتبارها، إذ بعد فرض إمكان  الاطلاق في دليل الاعتبار لا يتفاوت الحال بين أقسام القطع، وضمير  (خلافه) راجع إلى الطريق.
 (4) الظاهر أنه تعريض بما أفاده الشيخ الأعظم (قده) من التفصيل بين  القطع الموضوعي الطريقي في قيام الامارة مقامه، وبين القطع  الموضوعي الصفتي في عدم قيامها مقامه، حيث قال: (وان ظهر من  دليل الحكم اعتبار صفة القطع في الموضوع من حيث كونها صفة  خاصة قائمة بالشخص لم يقم مقامه غيره. إلخ) ووجه التعريض هو:
 أن المانع من قيام الامارة مقام القطع الموضوعي مطلقا هو ما تقدم  من امتناع اجتماع اللحاظين الاستقلالي والآلي، وهذا المحذور
أخذ في الموضوع على نحو الصفتية كان تمامه أو قيده (1)، وبه قوامه (2).
فتلخص مما [بما] ذكرنا (3): أن الامارة لا تقوم بدليل اعتبارها فقط الا مقام ما ليس مأخوذا [بمأخوذ] في الموضوع أصلا.
وأما الأصول (4) ____________________
 موجود في كل من القطع الموضوعي الصفتي والطريقي، فلا وجه  للتفصيل المزبور بين القطع الموضوعي الطريقي والموضوعي  الصفتي بتجويز قيام الامارة بنفس دليل اعتبارها مقام الأول دون الثاني  . [1]  (1) أي: سواء كان القطع تمام الموضوع أم قيد الموضوع.
 (2) وهذا عطف تفسير ل (قيده) أي: وبالقطع قوام الموضوع.
 (3) يعني: من امتناع اجتماع اللحاظين، فلا يصلح دليل الاعتبار الا  لاثبات قيام الامارة مقام القطع الطريقي المحض كما عرفت تفصيله.
 (4) هذا هو المقام الرابع، وهو بيان قيام الأصول مقام القطع، وحاصل  مرامه: أن ما عدا الاستصحاب من الأصول العملية لا يقوم مقام  القطع الطريقي المحض، لان مفاد هذه الأصول ليس الا وظائف  للجاهل بالأحكام، فموضوع  [1] الظاهر أن هذا التعريض في غير محله، إذ المانع من قيام الامارات  مقام القطع الموضوعي الصفتي عند المصنف هو محذور اجتماع  اللحاظين، وليس هذا مانعا في نظر الشيخ (قده)، بل المانع عنده هو  قصور دليل الاعتبار عن دلالته على قيامه مقام القطع الموضوعي  الصفتي، لظهوره في حجية الامارة بلحاظ الطريقية والكشف، فالمانع  عند الشيخ (قده) إثباتي وهو قصور الدليل، وعند المصنف  ثبوتي، للزوم اجتماع اللحاظين المتضادين، فتدبر.
فلا معنى لقيامها مقامه بأدلتها (1) أيضا (2) غير الاستصحاب، لوضوح (3) أن المراد من قيام المقام (4) ترتيب ماله من الآثار و الاحكام من (5) تنجز التكليف وغيره كما مرت إليه الإشارة (6)، وهي (7) ليست إلا وظائف مقررة للجاهل (8) في مقام العمل شرعا أو (9) عقلا (10.
____________________
 هذه الأصول هو الجهل بالأحكام، ومع الجهل لا نظر لها إلى الاحكام  الواقعية أصلا، ومع عدم النظر إليها كيف يعقل ترتيب أثر الطريقية  إلى الواقع - الثابتة للعلم - من التنجيز والتعذير على الأصول؟
 (1) أي: بأدلة الأصول.
 (2) يعني: كعدم قيام الامارة بنفس دليل اعتبارها مقام القطع  الموضوعي بأقسامه، لمحذور اجتماع اللحاظين كما عرفت.
 (3) تعليل لقوله: (فلا معنى لقيامها) وقد عرفت توضيحه.
 (4) بضم الميم، والمراد به الأصول، أي قيام الأصول مقام القطع، و  ضمير (له) راجع إلى القطع.
 (5) بيان للآثار والاحكام كالعذر، وضمير (وغيره) راجع إلى التنجز.
 (6) في قوله تفريعا على اللحاظ الآلي: (فيكون حجة موجبة لتنجز  متعلقه وصحة العقوبة على مخالفته).
 (7) الواو للحال، والضمير راجع إلى الأصول.
 (8) من دون نظرها إلى الواقع، ولذا لا يترتب عليه آثار الواقع.
 (9) كالبراءة الشرعية المستفادة من حديث رفع التسعة وغيره.
 (10) كالبراءة العقلية المستفادة من قاعدة قبح العقاب بلا بيان.
لا يقال (1): ان الاحتياط لا بأس بالقول بقيامه مقامه (2) في تنجز التكليف لو كان (3).
فإنه يقال (4): أما الاحتياط العقلي فليس الا نفس حكم العقل ____________________
 (1) هذا الاشكال ناظر إلى ما منعه المصنف (قده) من قيام غير  الاستصحاب من الأصول - الشامل ذلك الغير للاحتياط - مقام  القطع، و  أن الاحتياط يقوم مقامه كالاستصحاب، وتوضيح الاشكال: أنه يمكن  قيام الاحتياط مقام القطع الطريقي في تنجيز التكليف في الموارد  المشتبهة لو كان تكليف واقعا، إذ كما يتنجز الواقع بالعلم به ويستحق  العقوبة على مخالفته والمثوبة على موافقته كذلك يتنجز بإيجاب  الاحتياط، وعليه، فلا بأس بقيامه مقام القطع، لفرض اشتراكه معه في  أثره المهم وهو التنجيز. ويمكن جعل قوله: (بقيامه مقامه في تنجز  التكليف) قرينة على كون المراد بالقطع المبحوث عنه في قيام  الأصول مقامه وعدمه هو خصوص القطع الطريقي، فتأمل.
 (2) أي: لا بأس بالقول بقيام الاحتياط مقام القطع.
 (3) يعني: لو كان تكليف، ف (كان) هنا تامة.
 (4) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن الاحتياط اما عقلي بمناط دفع  الضرر المحتمل كما في أطراف العلم الاجمالي، واما نقلي كإيجاب  الاحتياط الشرعي في الشبهات الحكمية التحريمية بعد الفحص عند  القائل به. فان كان عقليا، فلا معنى لقيامه مقام القطع الطريقي، إذ  ليس الاحتياط العقلي الا حكم العقل بحسن المؤاخذة على المخالفة،  وليس هو شيئا آخر ثبت له هذا الحكم العقلي، كما أن التنجيز الثابت  للقطع ليس شيئا غير هذا الحكم العقلي. وببيان آخر: لا بد في صحة  التنزيل - مضافا إلى المغايرة بين المنزل والمنزل عليه - من  المغايرة بين المنزل وبين حكم المنزل عليه الثابت للمنزل بسبب  التنزيل، كتنزيل
بتنجز التكليف وصحة العقوبة على مخالفته لا شئ (1) يقوم مقامه في هذا الحكم (2).
____________________
 (الطواف بالبيت) منزلة (الصلاة)، فان الطواف مغاير لاحكام الصلاة  الثابتة له ببركة التنزيل كمغايرته لنفس الصلاة. وكذا الحال في  قيام خبر الثقة مقام القطع في التنجيز مثلا، فان الخبر غير التنجيز  الثابت له بتنزيله منزلة القطع، وهكذا في سائر التنزيلات، فلو كان  المنزل نفس حكم المنزل عليه لم يصح التنزيل، وهذه المغايرة  مفقودة في الاحتياط العقلي، لما عرفت من أن حقيقة الاحتياط العقلي  هي  حسن المؤاخذة عقلا على المخالفة، وليس الاحتياط الا نفس التنجيز  الثابت للقطع، فلا مغايرة بين الاحتياط العقلي وبين التنجيز.
 وأما الاحتياط الشرعي، فملخص الكلام فيه: أن إلزام الشارع  بالاحتياط وان كان موجبا لتنجز التكليف به وصحة العقوبة على  مخالفته،  وكان هذا الالزام الشرعي مغايرا للتنجيز أيضا، ولذا صح تنزيله منزلة  القطع على خلاف الاحتياط العقلي، حيث إنه عين التنجيز كما  عرفت، الا أن هذا الالزام الشرعي بالاحتياط مجرد فرض، ولا وجود  له في الخارج، إذ لا نقول بوجوب الاحتياط شرعا في الشبهات  البدوية وان قال به أصحابنا المحدثون في الشبهات التحريمية الناشئة  من فقد النص. وأما في الشبهات المقرونة بالعلم الاجمالي،  فالاحتياط فيها وان كان ثابتا، لكنه عقلي وليس بشرعي، وقد عرفت  أنه لا معنى لقيام الاحتياط العقلي مقام القطع في التنجيز، لان  الاحتياط عين التنجيز.
 (1) يعني: وليس الاحتياط العقلي شيئا آخر - غير حكم العقل بتنجز  التكليف - يقوم مقام القطع في التنجيز، ومن هنا ظهر أن حق  العبارة أن تكون هكذا: (لا شيئا آخر يقوم. إلخ).
 (2) أي: التنجيز وصحة العقوبة على المخالفة.
وأما النقلي (1) فإلزام الشارع به وان كان مما يوجب التنجز وصحة العقوبة على المخالفة كالقطع، الا أنه (2) لا نقول [لا يقول] به في الشبهة البدوية (3)، ولا يكون بنقلي (4) في المقرونة بالعلم الاجمالي، فافهم (5).
ثم لا يخفى أن دليل الاستصحاب (6) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى عدم قيام الاحتياط النقلي مقام القطع، وقد عرفت  توضيحه بقولنا: (وأما الاحتياط الشرعي، فملخص الكلام فيه.
 إلخ).
 (2) الضمير للشأن، وضمير (به) في الموضعين راجع إلى النقلي.
 (3) يعني: بعد الفحص. وأما قبله فلا يكون وجوب الاحتياط فيها  شرعيا بل عقلي، كما قرر في محله.
 (4) أي: ولا يكون الاحتياط بنقلي في الشبهات المقرونة بالعلم  الاجمالي.
 (5) لعله إشارة إلى: أن عدم التزامنا بالاحتياط الشرعي لا يمنع عن  قيامه مقام القطع عند من يقول به في الشبهات البدوية.
 أو إلى: أن الاحتياط الشرعي ثابت في بعض الموارد، كما في تردد  القبلة في الجهات الأربع، فان الاحتياط الموجب للقطع بالامتثال  يوجب تكرار الصلاة إلى أكثر من أربع جهات بأن يأتي بها إلى نفس  النقاط أيضا، لكن رواية خراش تدل على الاكتفاء بالأربع، فهذا  احتياط حكم به الشرع، فتأمل جيدا.
 (6) هذا بيان لما أجمله بقوله: (غير الاستصحاب) من قيام  الاستصحاب مقام القطع وأنه كالامارة يقوم مقام القطع الطريقي  المحض  فقط، وحاصله:
 أن دليل الاستصحاب لا يفي بقيامه مقام القطع الموضوعي بأقسامه  الأربعة
أيضا (1) لا يفي بقيامه مقام القطع المأخوذ في الموضوع مطلقا (2)، و أن (3) مثل (لا تنقض اليقين) لا بد من أن يكون مسوقا اما بلحاظ المتيقن (4) أو بلحاظ نفس اليقين (5). وما ذكرنا في الحاشية (6) في وجه ____________________
 كعدم وفاء دليل اعتبار الامارة بذلك كما تقدم، فدليل الاستصحاب  مثل قوله عليه السلام: (ولا تنقض اليقين أبدا بالشك) لا بد أن  يكون ناظرا إلى تنزيل الشك في البقاء منزلة القطع به، أو إلى تنزيل  المشكوك منزلة المتيقن، ولا يعقل أن يكون ناظرا إلى كلا  التنزيلين، لاستلزامه اجتماع اللحاظين على ما تقدم.
 (1) أي: كدليل اعتبار الامارة.
 (2) أي: سواء كان تمام الموضوع أم جزه، وسواء أخذ على نحو  الصفتية أم على نحو الكشف والطريقية.
 (3) معطوف على قوله: (ان) ومفسر له.
 (4) فيكون لحاظ القطع آليا.
 (5) فيكون لحاظ القطع استقلاليا.
 (6) غرضه تصحيح قيام الامارة والاستصحاب مقام القطع  الموضوعي والطريقي بنفس دليل اعتبارهما، وهذا الوجه أفاده في  حاشية  الرسائل بقوله:
 (ويمكن أن يقال: ان الدليل وان لم يساعد الا على تنزيل المحكي  منزلة الواقع الا أنه يكتفي في ترتيب آثار الواقع مطلقا على المحكي و  لو كان القطع مأخوذا في موضوعها، بتقريب: أن الموضوع المقيد  بالقطع في مورد الامارة يكون محرزا بنفسه بها، حيث إن المفروض  كون الدليل دالا على أن المحكي بها واقع جعلا، وبقيده بالوجدان، إذ  المفروض القطع بتحقق الواقع الجعلي هناك
تصحيح لحاظ واحد [1] في التنزيل (1) منزلة الواقع والقطع (2) (وأن (3) دليل الاعتبار انما يوجب (4) تنزيل المستصحب والمؤدى (5) منزلة الواقع، وانما كان (6) تنزيل القطع (7) ____________________
 جواز التقليد من الحياة والاجتهاد، فإذا علم بحياة زيد وشك في بقاء  اجتهاده، فإنه يستصحب اجتهاده لجواز تقليده، فان موضوع جواز  تقليده حينئذ محرز بجزأيه، لكن أحدهما وهو الحياة بالوجدان و  الاخر وهو الاجتهاد بالتعبد.
 وبالجملة: فعلى مبنى تعدد الدلالة لا يلزم اجتماع اللحاظين، لان لزوم  اجتماعهما مبني على وحدة الدلالة كما لا يخفى.
 (1) يعني: في تنزيل المؤدى والمستصحب منزلة الواقع.
 (2) يعني: وتنزيل الامارة والشك منزلة القطع، وقوله: (والقطع)  معطوف على الواقع.
 (3) معطوف على قوله: (وجه) ومفسر له.
 (4) هذا إشارة إلى دلالة الدليل عليه مطابقة، وقد عرفت توضيحه.
 (5) الأول في الاستصحاب والثاني في الطرق والامارات.
 (6) هذا إشارة إلى ما يدل عليه دليل اعتبار الامارة والاستصحاب من  تنزيل الامارة والشك منزلة القطع التزاما، وقد عرفت توضيحه.
 (7) يعني: تنزيل القطع بالواقع التنزيلي، حيث إن مؤدى قول العادل  إذا
فيما له دخل في الموضوع (1) بالملازمة (2) بين تنزيلهما (3) وتنزيل القطع (4) بالواقع تنزيلا وتعبدا (5) منزلة القطع بالواقع حقيقة (6) لا يخلو (7) من تكلف ____________________
 نزل منزلة الواقع فلا محالة يكون القطع به - وهو الامارة - منزلا أيضا  منزلة القطع الوجداني بالواقع الحقيقي، لكن لا بد حينئذ من  الاستخدام في ضمير (له) بإرادة القطع الوجداني الذي هو المنزل  عليه منه كما هو واضح، والا فلا بد من الحذف حينئذ بأن يقال: (و  انما  كان تنزيل الامارة أو الشك منزلة القطع فيما له دخل. إلخ) ومقتضى  الأصل عدمه، فيتعين الاستخدام.
 والحاصل: أن الكلام في تنزيل الامارة أو الشك منزلة القطع، لا تنزيل  القطع منزلة غيره كما هو مقتضى العبارة.
 (1) يعني: في القطع الموضوعي.
 (2) خبر (كان) وهو متعلق ب (تنزيل).
 (3) يعني: بين تنزيل المؤدى والمستصحب منزلة الواقع وبين تنزيل  الامارة والشك منزلة القطع بالواقع.
 (4) معطوف على (تنزيلهما) أي: وتنزيل القطع التعبدي - وهو  الامارة - منزلة القطع الوجداني بالواقع الحقيقي، هذا. ولا يخفى أن  قوله: (وتنزيل القطع بالواقع تنزيلا) يؤيد إرادة القطع بهذا المعنى في  قوله: (وانما كان تنزيل القطع) كما بيناه آنفا.
 (5) بمعنى واحد، وهما قيدان للواقع أي الواقع التنزيلي والتعبدي.
 (6) قيد للواقع، أي القطع بالواقع الحقيقي.
 (7) خبر لقوله: (ما ذكرناه في الحاشية) ولعل وجه التكلف عدم اللزوم  العرفي بين تنزيل المؤدى منزلة الواقع وبين تنزيل القطع  بالواقع التنزيلي منزلة
بل تعسف (1) ____________________
 القطع بالواقع الحقيقي، لامكان دعوى عدم انسباق هذا اللزوم إلى  أذهان العرف أصلا، فليس في البين لزوم عرفي حتى تصح دعوى  الملازمة العرفية، فلا يدل دليل الاعتبار الا على ترتيب آثار القطع - بما  هو طريق وكاشف - على الامارة أو الاستصحاب.
 (1) وذلك لاستلزام دلالة دليل الاعتبار على تنزيلين للدور، و  توضيحه يتوقف على بيان أمور:
 الأول: أن التنزيل الشرعي لا يصح الا في ظرف ترتب الأثر الشرعي  على المنزل، مثلا تنزيل الطواف منزلة الصلاة شرعا لا يصح الا  بإنشاء مثل ما للصلاة من الاحكام للطواف.
 الثاني: أن الموضوع إذا وجد في الخارج ترتب عليه الحكم لا محالة، و  الا لزم تخلف الحكم عن موضوعه، وهو غير جائز، إذ الحكم  بمنزلة المعلول لموضوعه كما قرر في محله، فإذا وجد بعض ماله  دخل في الموضوع لم يترتب عليه الحكم، لكون الموضوع مؤلفا منه و  من غيره.
 الثالث: أن موضوع الحكم الشرعي اما بسيط واما مركب واما مقيد،  فان كان بسيطا - كحياة زيد التي هي موضوع لوجوب الانفاق على  زوجته وحرمة تقسيم أمواله بين ورثته وغير ذلك - فلا بد في ترتيب  الأثر الشرعي عليه من إحرازه اما بالوجدان واما بالتعبد كقيام  البينة أو الاستصحاب على ذلك.
 وان كان مركبا فلا بد في ترتيب الأثر الشرعي عليه من إحرازه أيضا،  فاما أن يحرز جميعه بالوجدان أو جميعه بالتعبد، واما أن يحرز  بعضه بالوجدان وبعضه الاخر بالتعبد، وذلك كموضوع الضمان  المركب من الاستيلاء وعدم اذن المالك، إذ لا بد في الحكم بالضمان  من إحراز جزأي الموضوع اما وجدانا كما إذا شاهدنا استيلاء شخص  على مال غيره عدوانا، واما تعبدا كما إذا شهدت البينة بهذا
فإنه (1) لا يكاد يصح تنزيل جز الموضوع (2) أو قيده (3) بما هو كذلك (4) بلحاظ أثره (5) الا فيما كان جزؤه الاخر (6) ____________________
 موضوعه بكلا جزئيه اللذين أحدهما القطع بوجوب الصلاة، وإحراز  هذا القطع وتحققه موقوف على كون الامارة بمنزلة القطع أي  تنزيلها منزلته، فتنزيل نفس الامارة منزلة القطع موقوف على نفسه.
 وبالجملة: فتنزيل مؤدى الامارة منزلة الواقع شئ، وتنزيل نفس  الامارة منزلة القطع شئ آخر، فإذا قام الدليل على التنزيل الأول لم  يثبت به التنزيل الثاني، بل احتاج إلى دليل مستقل آخر عليه، فإذا أخذ  القطع في موضوع حكم كلا أو جزا كالمثال المذكور ولم يكن  هناك الا دليل واحد على التنزيل الأول لم يصح أخذ الامارة في  موضوع ذلك الحكم عوضا عن القطع استنادا إلى نفس هذا الدليل  الواحد،  لاستلزامه الدور كما عرفت توضيحه. فدعوى كفاية دليل اعتبار الامارة  - أي كون مؤداها بمنزلة الواقع - لكلا التنزيلين في غير محلها.
 (1) تعليل لعدم خلو ما ذكره في الحاشية من التكلف بل التعسف، و  الضمير للشأن.
 (2) يعني: في موضوع المركب من جزين أو أكثر.
 (3) يعني: في موضوع المركب من ذات وصفة، مثل تقيد الذات  بالعدالة بالنسبة إلى جواز الاقتداء والشهادة وغيرهما من الآثار.
 (4) أي: بما هو جزؤه وقيده.
 (5) الظرف مستقر وحال من التنزيل، يعني: حال كون التنزيل بلحاظ  أثر الموضوع.
 (6) في الموضوع المركب، وضمير (جزؤه) راجع إلى الموصول
أو ذاته (1) محرزا بالوجدان، أو بتنزيله [) 2 تنزيله] في عرضه. وأما إذا لم يكن كذلك (3) ____________________
 المراد به الموضوع المركب، ففي المثال المذكور لا يحكم بوجوب  التصدق بمجرد إحراز وجوب الصلاة الا بعد حصول القطع بوجوبها،  لان الأثر الشرعي - وهو وجوب التصدق - مترتب على وجوب  الصلاة المقطوع به.
 (1) في الموضوع المقيد، فلا يجري استصحاب العدالة في المثال  المزبور الا بعد إحراز ذات الموضوع - وهو المجتهد الحي مثلا - إذ  لو  لم يحرز ذاته فلا فائدة في استصحاب عدالته، لكون الأثر - أعني  جواز التقليد مثلا - مترتبا على الحي العادل.
 (2) معطوف على (الوجدان) يعني: أو يكون الجز الاخر أو الذات  محرزا بالتعبد بسبب تنزيله في عرض الجز الأول أو القيد، فيكون  كلا الجزين محرزا بالتعبد في رتبة واحدة.
 (3) استدراك على قوله: (فيما كان جزؤه الاخر) واسم (يكن) ضمير  راجع إلى جزئه الاخر، والمشار إليه بقوله: (كذلك) هو كونه  محرزا بالوجدان أو التنزيل. والمقصود: أنه لا بد في صحة تنزيل جز  الموضوع أو قيده - بلحاظ ترتب الأثر الشرعي عليه - من أحد  أمرين اما إحراز جزئه الاخر أو ذاته أي المقيد - بالوجدان، أو إحرازه  بالتعبد أي بتنزيله في عرض تنزيل جزئه الأول أو قيده. وأما إذا  لم يكن جزؤه الاخر أو ذاته - أعني المقيد - محرزا بالوجدان أو محرزا  بالتنزيل عرضا بأن كان محرزا في طول الجز الأول ومن  لوازمه، كما في مثال القطع بوجوب الصلاة إذا جعل موضوعا لوجوب  التصدق، فلا يكون دليل الامارة أو الاستصحاب الذي هو دليل على  تنزيل جز الموضوع أو قيده دليلا على تنزيل جزئه الاخر أو ذاته فيما  إذا لم يكن هذا الجز الاخر أو الذات
فلا يكاد (1) يكون دليل الامارة أو الاستصحاب دليلا على تنزيل جز الموضوع ما لم يكن هناك دليل على تنزيل جزئه الاخر فيما (2) لم يكن ____________________
 محرزا بالوجدان أو محرزا بالتعبد أو بدليل آخر مستقلا. وعلى هذا  فحق العبارة أن تكون هكذا: (فلا يكون دليل الامارة أو  الاستصحاب دليلا على جزئه الاخر ما لم يكن هناك دليل آخر على  تنزيله فيما لم يكن محرزا. إلخ).
 وقد تحصل من جميع ما ذكر: أنه لا بد في صحة تنزيل جز الموضوع  أو قيده بلحاظ ترتب الأثر الشرعي عليه من إحراز جزئه الاخر أو  ذاته - أعني المقيد - اما بالوجدان واما بدليل يدل على تنزيلهما معا  بالمطابقة فيما إذا كان جزؤه الاخر أو ذاته في عرض جزئه الأول  أو قيده، أو بدليل آخر غير دليل تنزيل جزئه الأول أو قيده يدل على  تنزيل جزئه الاخر أو ذاته فيما إذا كان هذا الجز الاخر أو الذات  في طول الجز الأول أو القيد، والا - فان لم يحرز الجز الاخر أو  الذات بالوجدان ولا بدليل يدل على تنزيلهما معا ولا بدليل آخر  مستقل - لم يمكن إحرازه بدليل الامارة التي مؤداها كوجوب الصلاة  في المثال المتقدم الذي هو الجز الأول من الموضوع، لاستلزامه  الدور كما تقدم توضيحه وسيأتي من المصنف (قده) بيانه.
 (1) جواب قوله: (وأما إذا لم يكن كذلك) وقد تقدم توضيحه بقولنا:
 (والمقصود أنه لا بد في صحة التنزيل. إلخ).
 (2) متعلق بقوله: (فلا يكاد يكون) والمراد بالموصول هو الموضوع، و  اسم (يكن) ضمير راجع إلى الجز الاخر، يعني: إذا لم يكن الجز  الاخر من الموضوع أو ذاته محرزا لا حقيقة ولا تعبدا ولم يكن دليل  مستقل على إحرازه لم يكن دليل الامارة أو الاستصحاب دليلا على  إحرازه، لما عرفت من استلزامه الدور لو أريد إحرازه بنفس دليل  الامارة أو الاستصحاب.
محرزا حقيقة، وفيما (1) لم يكن دليل على تنزيلهما بالمطابقة كما (2) فيما نحن فيه - على ما عرفت (3) - لم يكن (4) دليل الامارة دليلا عليه (5) أصلا (6)، فان دلالته (7) على تنزيل المؤدى تتوقف على دلالته على تنزيل القطع (8) ____________________
 ومن هنا ظهر: أن قوله (قده): (فيما لم يكن محرزا إلى قوله: دليلا على  أصلا) مستدرك وتكرار.
 (1) الواو للاستئناف، توضيحه: أنه ان كان هناك دليل يدل مطابقة  على تنزيل كلا الجزين فلا إشكال، والا فدليل الامارة لا يدل على  تنزيل الجز الاخر التزاما، لما عرفت من إشكال الدور.
 (2) قيد للنفي وهو عدم الدليل على تنزيل الجزين بالمطابقة، وليس  قيدا للمنفي.
 (3) من إشكال اجتماع اللحاظين المانع عن إطلاق دليل اعتبار الامارة.
 (4) جواب قوله: (وفيما لم يكن دليل).
 (5) أي: على تنزيل الجز الاخر.
 (6) لعل المراد به نفي الدلالة بنفي اللزوم مطلقا عقلا وشرعا وعرفا،  والا فكان الأولى تبديل كلمة (أصلا) ب (التزاما) في مقابل  المطابقة، إذ بعد نفى الدلالة المطابقية ووضوح عدم التضمنية أيضا لا  يبقى الا الدلالة الالتزامية التي هي محل البحث.
 (7) تعليل لقوله: (لم يكن) وضمير (دلالته) راجع إلى الدليل، يعني:
 فان دلالة دليل الامارة على تنزيل مؤداها منزلة الواقع تتوقف على  دلالته. إلخ، وقد تعرض لهذا التوقف بقوله: (فإنه لا يكاد يصح. إلخ)  وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وحاصله أن الموضوع إذا كان  مركبا. إلخ).
 (8) يعني: تنزيل الامارة منزلة القطع الوجداني، والمقصود تنزيل  القطع
بالملازمة (1)، ولا دلالة له (2) كذلك الا بعد دلالته على تنزيل المؤدى (3)، فان (4) الملازمة انما تدعى بين القطع بالموضوع ____________________
 بالمؤدى منزلة القطع بالواقع الحقيقي.
 (1) متعلق ب (دلالته على تنزيل القطع) يعني: أن دلالة دليل الامارة  على تنزيل المؤدى منزلة الواقع تتوقف على دلالته بالملازمة على  تنزيل القطع بالمؤدى منزلة القطع بالواقع الحقيقي.
 وجه الملازمة: أن الأثر الشرعي مترتب على القطع بالواقع الحقيقي لا  على المؤدى بما هو، وحينئذ فدلالة الدليل على أن المؤدى كالواقع  تستلزم دلالته على أن الامارة كالقطع بالواقع الحقيقي ليترتب الأثر  الشرعي عليه، وتنزيل القطع كذلك يتوقف على تنزيل نفس  الامارة منزلة القطع، فيكون مفاد دليل التنزيل جعل الامارة قطعا تعبديا  بالواقع التنزيلي، فمعنى تعلق الامارة بالمؤدى تعلق القطع  بالواقع.
 وبالجملة: فدلالة الدليل على تنزيل المؤدى موقوفة على دلالته التزاما  على تنزيل الامارة منزلة القطع. هذا إثبات التوقف من أحد  الطرفين، وأما إثباته من الطرف الآخر فسيأتي قريبا.
 (2) أي: لدليل الامارة، وهذا إثبات التوقف من الطرف الآخر، يعني:
 ولا دلالة لدليل الامارة على تنزيل القطع بالمؤدى منزلة القطع بالواقع  الحقيقي الا بعد دلالته على تنزيل المؤدى، وجه هذا التوقف - أي:
 توقف دلالته على تنزيل القطع على دلالته على تنزيل المؤدى -  ظاهر، لان الأولى التزامية والثانية مطابقية، وضمير (دلالته) راجع إلى  دليل التنزيل.
 (3) أي: تنزيل مؤدى الامارة منزلة الواقع.
 (4) هذا تقريب لتوقف دلالة دليل الامارة على تنزيلها منزلة القطع  على
التنزيلي (1) والقطع بالموضوع الحقيقي، وبدون تحقق الموضوع التنزيلي (2) التعبدي أولا بدليل الامارة لا قطع بالموضوع التنزيلي كي يدعي الملازمة بين تنزيل القطع به منزلة القطع بالموضوع الحقيقي وتنزيل المؤدي (3) منزلة الواقع [فان الملازمة انما تكون بين تنزيل القطع به منزلة القطع بالموضوع الحقيقي وتنزيل المؤدى منزلة الواقع] كما لا يخفى، فتأمل جيدا فإنه لا يخلو عن دقة.
____________________
 دلالته على تنزيل المؤدى منزلة الواقع، وحاصله: أن الملازمة انما  تدعى بين تنزيل القطع بالموضوع التنزيلي منزلة القطع بالموضوع  الحقيقي، وبين تنزيل المؤدى منزلة الواقع، ومن المعلوم توقف تنزيل  القطع بالموضوع التنزيلي منزلة القطع بالموضوع الحقيقي على  تنزيل المؤدى منزلة الواقع.
 وجه التوقف: أن المؤدى ما لم ينزل منزلة الواقع لم يصر موضوعا  تنزيليا حتى يكون القطع به قطعا بالموضوع التنزيلي المنزل منزلة  القطع بالموضوع الحقيقي.
 فالمتحصل: أن اللازم - وهو في المقام تنزيل الامارة منزلة القطع -  متأخر عن الملزوم - وهو تنزيل المؤدى منزلة الواقع - وتابع له.
 (1) يعني به المؤدى المنزل منزلة الواقع.
 (2) الذي هو مدلول دليل الامارة مطابقة كما عرفت.
 (3) أي: وبين تنزيل المؤدى منزلة الواقع، وضمير (به) راجع إلى  المؤدى.
 وفي بعض النسخ بعد قوله: (الا بعد دلالته على تنزيل المؤدى) هكذا  (فان الملازمة انما تكون بين تنزيل القطع به. إلخ) والمعنى واحد
ثم لا يذهب عليك أن هذا (1) لو تم لعم، ولا اختصاص له بما إذا كان القطع مأخوذا على نحو الكشف.
الامر الرابع (2):
لا يكاد يمكن أن يؤخذ القطع بحكم في موضوع نفس هذا الحكم (3)، ____________________
 (1) المشار إليه هو التوجيه المذكور في حاشية الرسائل، أي: لو تم  التوجيه المذكور لعم جميع أقسام القطع، وقوله: (لو) إشارة إلى  امتناع تمامية التوجيه المذكور نظرا إلى الاشكال المزبور من استلزامه  الدور على ما عرفته، ومع الغض عن هذا الاشكال وتسليم  تمامية ذلك التوجيه فمقتضاه قيام الامارة والاستصحاب مقام القطع  الطريقي المحض والموضوعي بأقسامه الأربعة، لأنه بعد فرض  تكفل دليل الاعتبار لتنزيلين - أحدهما بالمطابقة، والاخر بالالتزام -  لا مانع من التعميم المزبور أصلا، هذا.
 ثم إن قوله: (ولا اختصاص له. إلخ)، قرينة على أن المراد بالقطع  الذي جعله موردا لبحث قيام الأصول مقامه وعدمه هو القطع  الطريقي.
 وقد تحصل مما ذكره المصنف: صحة قيام الامارات بنفس أدلة  اعتبارها مقام القطع الطريقي المحض، وعدم صحته بها مقام القطع  الموضوعي بأقسامه الأربعة.
 أخذ القطع بحكم في موضوع نفسه  (2) الغرض من عقد هذا الامر: بيان امتناع أخذ العلم بحكم في  موضوع نفس ذلك الحكم ولا مثله ولا ضده، لما سيأتي وجهه.
 (3) كأن يقال: (إذا علمت بحرمة الخمر فالخمر حرام) بأن يكون حرمة  الخمر منوطة بالعلم بها، ولا فرق في امتناع موضوعية العلم  بالحرمة لنفسها بين
للزوم الدور (1)، ولا مثله (2) للزوم (3) اجتماع المثلين [1] ____________________
 كونه تمام الموضوع وجزؤه، ولا بين كونه بنحو الصفتية والطريقية،  فان جميع هذه الأقسام الأربعة ممتنعة، لما أفاده المصنف و  سيأتي توضيحه.
 (1) تقريبه: أن الحرمة موقوفة على العلم بها، لكونه موضوعا لها، و  توقف كل حكم على موضوعه بديهي، والعلم بها موقوف على  وجودها قبل تعلق العلم بها، إذ لا بد من وجود حكم حتى يتعلق به  العلم أو الجهل، فالعلم موقوف على الحكم، وهو موقوف على العلم،  و  هذا دور. وببيان أوضح: الحرمة تكون موقوفة على نفسها.
 (2) معطوف على قوله: (نفس) يعني: ولا يمكن أن يؤخذ القطع  بحكم في موضوع مثل هذا الحكم، كما إذا قال: (إذا علمت بحرمة  الخمر  فالخمر حرام بمثل تلك الحرمة المعلومة لا نفسها) بمعنى: أن الحرمة  المجعولة ثانيا ليست نفس الحرمة المجعولة لذات الخمر أولا، بل  مثلها.
 (3) تعليل لعدم إمكان أخذ العلم بحكم في موضوع مثل هذا الحكم،  وتوضيحه:
 أن العلم بحرمة الخمر إذا جعل موضوعا لحرمة أخرى مثلها بأن قيل:
 (إذا علمت بحرمة الخمر حرمت عليك الخمر حرمة مثلها) لزم  اجتماع حكمين متماثلين في موضوع واحد وهو الخمر المعلوم  الحرمة، واجتماع المثلين كالضدين ممتنع كما قرر في محله.
ولا ضده (1)، للزوم اجتماع الضدين (2).
____________________
 (1) معطوف أيضا على (نفس هذا الحكم) يعني: ولا يمكن أن يؤخذ  القطع بحكم في موضوع ضد هذا الحكم، بأن يكون العلم بحرمة شئ  موضوعا لضد حرمته وهو حليته مثلا، كأن يقال: (إذا علمت بحرمة  الخمر فالخمر لك حلال) أو (إذا علمت بإباحة شرب التتن فهو لك  مكروه).
 (2) هذا وجه امتناع أخذ العلم بحكم في موضوع ضده، وحاصله: أن  الخمر المعلوم حرمتها إذا جعل لها حكم ضد الحرمة كالحلية لزم تعلق  حكمين
نعم (1) ____________________
 متضادين - وهما الحرمة والحلية - بموضوع واحد وهو الخمر  المعلوم الحرمة، ومن المعلوم امتناع اجتماع المتضادين في موضوع  واحد.
 (1) استدراك على ما ذكره من امتناع أخذ العلم بحكم موضوعا لحكم  آخر، وحاصله: أن ما ذكرناه من عدم الامكان انما هو في الحكم  الفعلي، بأن يكون العلم بالحرمة الفعلية مثلا موضوعا لنفس هذه  الحرمة الفعلية أو مثلها أو ضدها. وأما إذا كان الحكم المعلوم إنشائيا،  فلا مانع من أخذه بهذه المرتبة الانشائية موضوعا لنفس ذلك الحكم  في المرتبة الفعلية، كأن يقال: (إذا علمت بإنشاء وجوب الجهر أو  الاخفات أو القصر على المسافر وجبت عليك فعلا هذه الأمور)  فيكون العلم بالحكم بمرتبته الانشائية موضوعا لنفس هذا الحكم  بمرتبته  الفعلية.
 وكذا الحال في المثل والضد، فيصح أن يقال: (إذا علمت بإنشاء  حرمة الخمر، فالخمر حرام عليك فعلا حرمة مماثلة) أو (إذا علمت  بحرمة  الخمر إنشاء يباح لك فعلا شربه) وكما إذا قال: (إذا علمت بإنشاء  الحرمة لشرب التتن، فهو حلال لك فعلا) ولا يلزم شئ من المحاذير  المتقدمة من الدور أو اجتماع المثلين أو الضدين أصلا، لتعدد الرتبة.
 ثم إن المناط في مثلية الحكم الذي تعلق به القطع هو كون الحكم  المماثل ناشئا عن ملاك غير ملاك الحكم الذي تعلق به القطع.
 وقد تحصل من كلمات المصنف (قده) أمران: الأول: عدم صحة أخذ  القطع موضوعا لحكم يكون نفس متعلقه ولا مثله ولا ضده.
 الثاني: صحة أخذ القطع بمرتبة حكم موضوعا لمرتبة أخرى من نفس  ذلك الحكم أو مثله أو ضده. هذه جملة مما يتعلق بأخذ القطع بحكم  في موضوع ذلك الحكم أو مثله أو ضده.
يصح أخذ القطع بمرتبة [1] من الحكم في مرتبة أخرى منه أو مثله أو ضده [أو من مثله أو من ضده.] وأما الظن (1) بالحكم، فهو وان كان كالقطع في عدم جواز أخذه ____________________
 (1) الغرض من هذا الكلام بيان حال الظن بالحكم، وأنه كالقطع به في  استحالة أخذه في موضوع نفس ذلك الحكم، ولكنه يفترق عن  القطع بجواز أخذه - إذا تعلق بحكم - موضوعا لمثل ذلك الحكم أو  ضده، لعدم لزوم محذور اجتماع المثلين أو الضدين، وتوضيحه: أن  الظن بالحكم وان كان كالقطع به في عدم جواز أخذ الظن به موضوعا  لنفس ذلك الحكم المظنون، كأن يقال: (إذا ظننت بحرمة الخمر،  فالخمر حرام بنفس تلك الحرمة) للزوم الدور الذي عرفت تقريبه في  القطع، الا أن جعل حكم آخر مثل الحكم المظنون أو ضده ممكن، و  ذلك للفرق الواضح بين الظن والقطع، وهو: أن القطع لما كان موجبا  لانكشاف الواقع بتمامه بحيث لا يبقى معه احتمال الخلاف أصلا لم  يمكن حينئذ جعل حكم آخر مثلا كان أو ضدا كما لا يخفى. وهذا  بخلاف الظن بالحكم، فإنه لما لم يكن كاشفا عن الواقع كشفا تاما، فلا  محالة تكون مرتبة الحكم الظاهري معه محفوظة، فيمكن جعل حكم  آخر مماثل للحكم المظنون، أو مضاد له، فيصح أن يقال: إذا ظننت  بحرمة الخمر، فالخمر حرام بحرمة مماثلة للحرمة المظنونة، أو مباح.
في موضوع نفس ذلك الحكم المظنون، الا أنه لما كان معه (1) مرتبة الحكم الظاهري محفوظة كان جعل حكم آخر في مورده (2) مثل الحكم المظنون أو ضده بمكان (3) من الامكان.
ان قلت: (4) ان كان الحكم المتعلق به الظن فعليا أيضا (5) بأن يكون الظن متعلقا بالحكم الفعلي لا يمكن أخذه في موضوع حكم ____________________
 (1) أي: مع الظن بالحكم، وضمير (أنه) للشأن.
 (2) أي: جعل حكم آخر غير الحكم المظنون في مورد الظن بالحكم.
 (3) خبر (كان) في قوله: (كان جعل).
 (4) هذا الاشكال ناظر إلى ما ذكره من الفرق بين القطع والظن في  إمكان أخذ الظن بحكم موضوعا لمثل ذلك الحكم أو ضده دون  القطع، وحاصله:
 أن جعل مثل الحكم المظنون أو ضده انما يصح فيما إذا لم يكن  الحكم المظنون فعليا، والا يلزم اجتماع الحكمين الفعليين المتضادين  أو  المتماثلين، مثلا إذا كانت الحرمة المظنونة للخمر حكما فعليا له، فلا  يعقل أن يؤخذ الظن بهذه الحرمة الفعلية موضوعا لحرمة مماثلة أو  للإباحة المضادة لها، لاجتماع المثلين أو الضدين، إذ الخمر مثلا يصير  ذا حكمين متماثلين أو متضادين. نعم لا بأس بأخذ الظن بحكم  فعلي لموضوع في موضوع حكم آخر مماثل له أو مضاد، كأن يقال:
 (إذا ظننت بحرمة الخمر فالخل لك حلال أو حرام) كإمكان أخذ  القطع بحكم لموضوع في موضوع حكم آخر كقوله: (إذا علمت  بوجوب الصلاة فالتصدق واجب).
 (5) يعني: كفعلية الحكم الذي أخذ الظن بحكم موضوعا له، و  حاصله: كون الحكمين فعليين.
فعلي آخر مثله أو ضده (1)، لاستلزامه الظن باجتماع الضدين أو المثلين، وانما يصح أخذه (2) في موضوع حكم آخر كما في القطع طابق النعل بالنعل.
قلت (3): يمكن أن يكون الحكم فعليا بمعنى أنه لو تعلق به ____________________
 (1) هذان الضميران راجعان إلى الحكم الفعلي المظنون.
 (2) هذا الضمير وضمير (استلزامه) راجعان إلى الظن بالحكم الفعلي،  وقوله:
 (لا يمكن) جواب الشرط، وقوله: (لاستلزامه) تعليل له، وقد عرفت  توضيحه.
 (3) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن الفعلية تتصور على وجهين:
 أحدهما: كون الحكم بمثابة لو تعلق به العلم لتنجز على العبد، و  صارت مخالفته موجبة لاستحقاق المؤاخذة عقلا، مع عدم تعلق إرادة  المولى أو كراهته به، فلا بأس حينئذ بالاذن في فعله أو تركه، ولا يجب  عليه رفع جهل العبد وجعله عالما تكوينا، ولا إيجاب الاحتياط  تشريعا عليه مطلقا أو في خصوص صورة عدم التمكن من إزالة جهله،  فالفعلية بهذا المعنى برزخ بين الانشائية التي لا تتنجز معها الحكم  بقيام الحجة عليه، وبين الفعلية التامة التي يكون معها الإرادة أو  الكراهة.
 ثانيهما: كون الحكم مقرونا بالإرادة أو الكراهة، فيكون تاما في البعث و  الزجر ومقتضيا لرفع جهل العبد مع الامكان، ولايجاب  الاحتياط بدونه، وهذا المعنى من الفعلية هو مراد المصنف بما عبر  عنه في غير مقام بالفعلي من جميع الجهات.
 إذا عرفت هذين المعنيين فاعلم: أن الحكم المظنون ان كان فعليا  بالمعنى الثاني - وهو المقرون بالإرادة أو الكراهة - فالتنافي  المزبور ثابت، لمنافاة
القطع على ما هو (1) عليه (2) من الحال لتنجز، واستحق (3) على مخالفته العقوبة، ومع ذلك (4) لا يجب على الحاكم رفع [دفع] عذر المكلف برفع جهله (5) ____________________
 إرادة الفعل وكراهته مع الاذن في الترك في الأول، والفعل في الثاني.
 وأما إذا كان المراد بالفعلية تنجز الحكم إذا تعلق القطع به من  دون إرادة أو كراهة، فلا ضير في اجتماع الحكمين الفعليين - كما هو  المفروض في المقام - مثلا إذا كانت الحرمة المظنونة للخمر فعلية  - بمعنى تنجزها بالقطع من دون كراهة الشارع - فلا بأس باجتماعها  مع الإباحة أو الكراهة الفعلية.
 (1) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى الحكم، وضمير (انه)  للشأن.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (ما هو) والمراد به الحال، يعني:
 أن الحكم المظنون فعلي بفعلية غير منجزة، وتنجزه يكون بالعلم  به، بخلاف الحكم الثاني الذي موضوعه الحرمة المظنونة، فإنه حكم  فعلي بفعلية منجزة، ولا تنافي بين الحكم المنجز وغيره حتى يلزم  محذور اجتماع المثلين أو الضدين.
 وعلى هذا فعبارة المتن لا تفي بالمقصود، فالأولى سوقها هكذا:
 (قلت: انما يمتنع أخذ الظن بحكم فعلي موضوعا لحكم فعلي مثله أو  ضده إذا كانت الفعلية في كليهما بمعنى واحد وهو كون الحكم بحيث  إذا تعلق به القطع لتنجز واستحق على مخالفته العقوبة. وأما إذا  اختلف معناها فيهما بأن أريد بها في الحكم المظنون الفعلية غير  المنجزة، وفي الثاني الفعلية المنجزة فلا يلزم محذور اجتماع المثلين  أو الضدين، لتعدد الرتبة فيهما).
 (3) معطوف على (لتنجز) وتفسير له.
 (4) يعني: ومع كون الحكم المظنون فعليا بالمعنى الأول لا يجب.
 إلخ.
 (5) أي: بجعله عالما تكوينا.
لو أمكن، أو بجعل (1) لزوم الاحتياط عليه فيما أمكن، بل يجوز (2) جعل أصل أو أمارة مؤدية إليه تارة وإلى ضده أخرى، ولا يكاد (3) يمكن مع القطع به جعل حكم آخر مثله أو ضده (4) كما لا يخفى، ____________________
 (1) معطوف على قوله: (برفع جهله)، يعني: لا يجب رفع عذر  المكلف برفع جهله مع الامكان أو بجعل وجوب الاحتياط عليه فيما  أمكن  كما في غير موارد دوران الامر بين المحذورين.
 (2) هذا من آثار الفعلية بالمعنى الأول وهو كون الحكم بمثابة لو علم  به لتنجز، إذ بعد فرض عدم تعلق إرادة المولى أو كراهته به، و  عدم وجوب رفع جهله تكوينا على المولى، ولا جعل وجوب  الاحتياط على المكلف لا مانع من جعل أصل مرخص في الارتكاب،  أو أمارة  كذلك مخطئة كانت أم مصيبة إلى الحكم الواقعي الفعلي بهذا المعنى،  فلا منافاة بين هذا الفعلي وبين جعل حكم آخر مثله أو ضده. وبهذا  المعنى من الفعلية جمع المصنف بين الحكم الواقعي والظاهري كما  سيجئ إن شاء الله تعالى.
 (3) معطوف على قوله: (يجوز) وضمير (به) راجع إلى الحكم، وقوله:
 (جعل حكم) فاعل (ولا يكاد يمكن) على التنازع، والوجه في عدم  إمكان جعل حكم آخر مع تعلق القطع بالحكم هو: عدم كون رتبة  الحكم الظاهري محفوظة مع القطع، لانكشاف الواقع به، فجعل حكم  آخر معه مستلزم لاجتماع الضدين أو المثلين. بخلاف الظن، فان  رتبة الحكم الظاهري معه محفوظة، فجعله حينئذ غير مستلزم  لاجتماع الضدين أو المثلين، لتعدد رتبتهما باختلاف الفعلية فيهما كما  تقدم.
 (4) الضميران راجعان إلى الحكم المقطوع به.
فافهم (1).
ان قلت (2): كيف يمكن ذلك (3)، وهل هو (4) الا أنه يكون مستلزما لاجتماع المثلين (5) أو الضدين.
قلت (6): لا بأس باجتماع الحكم الواقعي الفعلي بذاك المعنى (7) - أي لو قطع به من باب الاتفاق لتنجز - مع حكم آخر فعلي في مورده (8) ____________________
 (1) لعله إشارة إلى عدم صحة فعلية الحكم بالمعنى الأول، أو إلى  عدم إجرائها - بعد تسليمها - في دفع التنافي المذكور.
 (2) هذا إشكال على ما ذكره من إمكان جعل حكم آخر مثل الحكم  المظنون أو ضده، بجعل الحكم المظنون فعليا بالمعنى الأول، و  حاصله:
 امتناع أخذ الظن بحكم موضوعا لحكم آخر مثله أو ضده، لاستلزامه  لاجتماع الحكمين المثلين أو الضدين، هذا. ولا يخفى عدم الحاجة  إلى هذا الاشكال ودفعه أصلا، لاغناء الاشكال الأول ودفعه عنهما.
 (3) أي: كيف يمكن جعل حكم آخر يقتضيه أصل أو أمارة مؤدية إلى  الحكم المظنون تارة وإلى ضده أخرى؟
 (4) يعني: وليس هذا الجعل للحكم الثاني الا أنه يكون مستلزما.
 إلخ.
 (5) في صورة إصابة الامارة، واجتماع الضدين في صورة الخطأ.
 (6) هذا دفع الاشكال، وحاصله: ما تقدم في جواب الاشكال الأول  من أن اختلاف معنى الفعلية مانع عن لزوم اجتماع المثلين أو الضدين  كما مر توضيحه.
 (7) وهو أول الوجهين اللذين عرفتهما في معنى الفعلية.
 (8) أي: مورد الحكم الواقعي الفعلي، و (مع حكم) متعلق ب (اجتماع  الحكم).
بمقتضى الأصل أو الامارة (1) أو دليل (2) أخذ في موضوعه الظن بالحكم بالخصوص (3) به على ما سيأتي (4) من التحقيق في التوفيق بين الحكم الظاهري والواقعي.
____________________
 (1) كما هو قضية عمومات أدلة الامارات والأصول، فان مؤدى  الامارة والأصل حكم فعلي، ويمكن أن يكون الحكم الواقعي فعليا  أيضا  بمعنى تنجزه وحتميته لو علم به، ولا منافاة بين الحكمين الفعليين إذا  كانت فعلية أحدهما بهذا المعنى، فقوله: (بمقتضى الأصل) متعلق  بقوله: (فعلي) و (الامارة) معطوف على الأصل.
 (2) معطوف على (الأصل) يعني: وفعلية الحكم غير الواقعي اما  بمقتضى الأصل واما بمقتضى الامارة، واما بمقتضى دليل خاص دل  على  موضوعية الظن بالحكم الواقعي لحكم آخر مثله أو ضده كما هو  مفروض البحث، والأولى سوق العبارة هكذا: (أو دليل دل  بالخصوص  على أخذ الظن بحكم موضوعا لحكم آخر مثله أو ضده) كما لا يخفى.
 (3) قيد للظن، ولا يخفى أنه لا حاجة إلى كلمة (به) كما أن بعض  النسخ خالية عنه.
 (4) قيد لقوله: (لا بأس)، وقوله: (من التحقيق) بيان للموصول في (ما  سيأتي) واختار المصنف هذا المسلك في أوائل بحث الامارات في  الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي، هذا.
 وقد اتضح من قول المصنف (قده): (وأما الظن بالحكم فهو وان كان  كالقطع. إلخ) أن الظن إذا كان طريقا محضا، ولم يؤخذ موضوعا  لحكم لم يصلح لان يكون واسطة لاثبات متعلقه ان كان حكما، كما إذا  ظن بوجوب صلاة الجمعة مثلا، ولا لاثبات أحكام متعلقه ان كان  موضوعا ذا أثر شرعي،
الامر الخامس:
هل تنجز التكليف بالقطع [1] ____________________
 كما إذا تعلق الظن بإطلاق ماء، فان الاطلاق موضوع لاثار شرعية،  كجواز الغسل والتوضؤ والتطهير الخبثي به، فحال الظن الطريقي  المحض حال القطع الطريقي الصرف، فلا أثر له الا حكم العقل بلزوم  متابعته في حال الانسداد بناء على الحكومة، هذا في الظن الذي لم  يقم دليل شرعي على اعتباره. وأما إذا قام عليه كالظنون الخاصة، فلا  إشكال في كونه واسطة لاثبات متعلقه تعبدا سواء كان موضوعا  أم حكما، فيصح تأليف قياس منه تكون صغراه وجدانية، كقولنا:
 (هذا مظنون الخمرية أو مظنون الوجوب واجب) وكبراه شرعية، و  هي (كل مظنون الخمرية واجب الاجتناب) أو (كل مظنون الوجوب  واجب) كما لا يخفى.
كما يقتضى (1) ____________________
 الموافقة الالتزامية  (1) أي: عقلا، والغرض من عقد هذا الامر: التعرض لوجوب الموافقة  الالتزامية وعدمه بعد بداهة حكم العقل بوجوب الموافقة العملية، و  حاصل ما
موافقته عملا يقتضي موافقته التزاما (1) والتسليم له اعتقادا وانقيادا كما هو (2) ____________________
 أفاده: أن تنجز التكليف بالقطع أو غيره من الحجج القائمة على  الاحكام هل يوجب إطاعتين: إحداهما بحسب العمل، والأخرى  بحسب  الاعتقاد، بأن يعقد قلبه على ذلك الحكم أم لا؟ بل يقتضي إطاعة  واحدة عملية من دون وجوب الالتزام وعقد القلب عليه.
 ثم انه يحتمل إرادة وجوب الموافقة الالتزامية شرعا، ويحتمل إرادته  عقلا وعلى الثاني يحتمل وجوب الاطاعتين العملية والالتزامية  بنحو الارتباط بأن لا تتحقق الموافقة العملية بدون الالتزامية، فإذا وافق  التكليف عملا وخالفه التزاما كان كمن لم يوافق أصلا ويستحق  العقوبة ويحتمل وجوبهما بنحو الاستقلال، بأن يكون كل منهما واجبا  مستقلا، فإذا وافق التكليف عملا صح عمله واستحق المثوبة وان  خالفه التزاما، وإذا خالفه عملا أيضا استحق عقوبتين عليهما، كما أنه  إذا وافقه عملا والتزاما استحق مثوبتين. والظاهر من عبارة  المصنف (قده) هو وجوب الموافقة الالتزامية عقلا بنحو الاستقلال،  حيث إنه صحح الموافقة العملية ولو كانت بدون الالتزامية، وجعل  منشأ وجوب الموافقة الالتزامية اقتضاء التنجز الذي هو حكم عقلي.
 وعليه، فحاصل ما أفاده المصنف (قده) هو: أن تنجز التكليف هل  يقتضي عقلا وجوب إطاعتين إحداهما عملية والأخرى التزامية، و  حرمة مخالفتين كذلك أم لا يقتضي الا وجوب إطاعة واحدة وهي  العملية وحرمة مخالفة كذلك؟ ثم اختار الثاني وهو عدم اقتضاء  تكليف واحد الا إطاعة واحدة لما سيأتي منه (قده).
 (1) قد عرفت معنى الموافقة الالتزامية.
 (2) أي: الالتزام، وقوله: (والتسليم) معطوف على (موافقته).
اللازم في الأصول الدينية والأمور الاعتقادية بحيث كان له امتثالان (1) وطاعتان [وإطاعتان] إحداهما بحسب القلب والجنان (2) و الأخرى بحسب العمل بالأركان، فيستحق (3) العقوبة على عدم الموافقة التزاما (4) ولو مع الموافقة عملا، أو لا يقتضي (5)، فلا يستحق (6) العقوبة عليه (7) بل انما يستحقها على المخالفة العملية (8)؟ الحق هو الثاني (9)، لشهادة [بشهادة] الوجدان (10 ____________________
 (1) هذه قرينة أخرى على إرادة وجوب الموافقة الالتزامية عقلا -  كقرينية قوله: (تنجز) - بداهة أن الحاكم بلزوم الإطاعة هو العقل لا  الشرع. والضمائر في (موافقته، له) في الموضعين راجعة إلى التكليف.
 (2) بفتح الجيم عطف تفسير للقلب.
 (3) هذا متفرع على اقتضاء تنجز التكليف إطاعتين.
 (4) قيد ل (الموافقة) يعني: الموافقة الالتزامية.
 (5) معطوف على قوله: (يقتضي) يعني: أو لا يقتضي تنجز التكليف  موافقته التزاما؟ فالأولى أن تكون العبارة هكذا: (أو لا يقتضيها).
 (6) هذا متفرع على عدم وجوب الموافقة الالتزامية.
 (7) يعني: على عدم الموافقة التزاما.
 (8) يعني: فقط، وضمير (يستحقها) راجع إلى العقوبة.
 (9) وهو: عدم اقتضاء تنجز التكليف وجوب الموافقة الالتزامية، لما  سيأتي.
 (10) هذا استدلال على ما اختاره بقوله: (الحق هو الثاني) وتوضيحه:
 أن مناط استحقاق العقوبة - وهو هتك حرمة المولى والطغيان  عليه كما تقدم في مبحث التجري - مفقود هنا، إذ المفروض أن  للغرض من التكليف - وهو احداث
الحاكم في باب الإطاعة والعصيان بذلك (1)، واستقلال (2) العقل بعدم استحقاق العبد الممتثل (3) لأمر سيده الا المثوبة دون العقوبة و لو لم يكن مسلما [متسلما] وملتزما به (4) ومعتقدا ومنقادا له وان كان ذلك (5) يوجب [لوجب] تنقيصه وانحطاط درجته (6) ____________________
 الداعي في نفس العبد إلى إيجاد ما فيه المصلحة الداعية إلى التشريع  - متحقق، لفرض الموافقة العملية وان لم تتحقق الموافقة الالتزامية.
 وبالجملة: فالعقل لا يرى العبد الممتثل عملا تحت الخطر وان لم  يكن ملتزما ومسلما لحكم المولى اعتقادا. نعم عدم التزامه اعتقادا  بتكليف المولى يوجب نقصانه عن كمال العبودية، لا انحطاطه عن  أصلها، لكن النقصان عن مزايا العبودية وعدم الفوز بها لا يوجب  استحقاق العقوبة، لما عرفت من أن سبب استحقاقها هو الهتك وعدم  المبالاة بأحكام المولى، وهو مفقود فيمن يمتثل أحكام المولى  عملا، ولا يوافقها التزاما.
 (1) أي: بعدم الاقتضاء.
 (2) عطف تفسيري ل (شهادة الوجدان)، يعني: ولاستقلال العقل.
 إلخ.
 (3) يعني: امتثالا عمليا.
 (4) هذا الضمير والضمير المجرور في (والمنقاد له) راجعان إلى (أمر  سيده).
 (5) أي: وان كان عدم التسليم والالتزام والانقياد يوجب تنقيصه،  فكلمة (ان) وصلية و (يوجب) خبر (كان)، وبناء على كون النسخة  (لوجب) فقوله (ذلك) إشارة إلى الاقتضاء، يعني: وان ثبت الاقتضاء  لوجب تنقيص العبد وانحطاط درجته، فكلمة (ان) حينئذ شرطية، و  (لوجب) جواب الشرط.
 (6) يعني: انحطاط درجة العبد عن مزايا العبودية كما عرفت آنفا.
لدى سيده، لعدم اتصافه (1) بما يليق أن يتصف العبد به (2) من الاعتقاد بأحكام مولاه والانقياد لها، وهذا (3) غير استحقاق العقوبة على مخالفته لامره (4) أو نهيه التزاما (5) مع موافقته (6) عملا كما لا يخفى.
ثم لا يذهب عليك (7) أنه على تقدير لزوم الموافقة الالتزامية ____________________
 (1) تعليل لانحطاط العبد عن درجة الكمال.
 (2) الضمير راجع إلى (ما) الموصول، وقوله: (من الاعتقاد) بيان له.
 (3) يعني: وانحطاط العبد عن مرتبة كمال العبودية غير استحقاق  العقوبة الذي مناطه هتك المولى والطغيان عليه، لوضوح أنه ليس في  المخالفة الالتزامية مع الموافقة العملية هتك وطغيان.
 (4) يعني: مخالفة العبد لأمر سيده أو نهيه.
 (5) قيد ل (مخالفته) يعني: مخالفة التزامية.
 (6) أي: موافقة العبد للتكليف عملا.
 (7) غرضه التفكيك بين وجوب الموافقة الالتزامية - على فرض  تسليمه - وبين وجوب الموافقة العملية وعدم الملازمة بينهما، و  انفكاكهما في بعض الموارد كما في دوران الامر بين المحذورين،  ضرورة أن الموافقة القطعية العملية غير مقدورة للعبد مع تمكنه من  الموافقة الالتزامية فيه، لامكان الالتزام بما هو حكم الله تبارك وتعالى  في الواقعة، إذ لا يشترط في الموافقة الالتزامية معرفة الحكم  الملتزم به بعينه، بل يكفي في تحققها معرفة الحكم ولو إجمالا،  فيعقد القلب عليه، فلا ملازمة بين الاطاعتين، فتجب الموافقة  الالتزامية، و  لا تجب الموافقة العملية القطعية، ولا تحرم المخالفة كذلك، لعدم  القدرة عليهما.
لو كان [وكان] المكلف متمكنا منها [1 [1 تجب (2) ولو فيما لا يجب (3) عليه الموافقة القطعية عملا، ولا يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك (4) أيضا (5)، ____________________
 (1) أي: من الموافقة الالتزامية.
 (2) خبر (انه) والضمير المستتر فيه راجع إلى الموافقة الالتزامية، و  وجه اعتبار التمكن منها على تقدير لزومها: أن القدرة شرط عقلي  في كل تكليف، فبدونها لا تجب الموافقة الالتزامية، وتعليق وجوبها  على التمكن - مع إمكان الموافقة الالتزامية إجمالا في دوران الامر  بين المحذورين - لعله لأجل عدم كون الموافقة الالتزامية الاجمالية  موافقة، فتنحصر الموافقة الالتزامية في الالتزام التفصيلي، هذا لكن  فيه ما ذكرناه في التعليقة فراجع.
 (3) لاستقلال كل منهما وعدم الوجه في سقوط الميسور منهما  بالمعسور، فوجوب الموافقة الالتزامية لا يسقط بتعذر الموافقة العملية  سواء كان وجوب الموافقة الالتزامية عقليا كما هو الظاهر، أم نقليا كما  يدعى دلالة قوله تبارك وتعالى (يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله و  رسوله والكتاب الذي نزل على رسوله.) عليه، فتأمل.
 (4) أي: عملا، وضمير (عليه) في الموضعين راجع إلى المكلف.
 (5) يعني: كعدم وجوب الموافقة القطعية العملية.
لامتناعهما (1) كما إذا علم إجمالا (2) بوجوب شئ أو حرمته للتمكن (3) من الالتزام بما هو الثابت واقعا والانقياد له والاعتقاد به (4) بما هو الواقع والثابت وان لم يعلم أنه الوجوب أو الحرمة. وان أبيت (5) الا عن ____________________
 (1) تعليل لعدم وجوب الامتثال القطعي العملي، وعدم حرمة  المخالفة كذلك، يعني: أن عدم القدرة أوجب ارتفاع الوجوب عن  الموافقة  العملية القطعية والحرمة عن المخالفة كذلك.
 (2) هذا مثال لعدم التمكن من الموافقة والمخالفة القطعيتين.
 (3) تعليل لقوله: (تجب) يعني: تجب الموافقة الالتزامية - ولو مع  عدم التمكن من الموافقة العملية - للقدرة على الموافقة الالتزامية، بأن  يلتزم بالحكم الثابت واقعا وان لم يعلم أنه خصوص الوجوب أو  الحرمة، فيكفي الالتزام بما هو عليه واقعا.
 (4) مرجع هذا وضمير (له) الموصول في (بما هو الثابت) المراد به  الحكم.
 (5) غرضه إمكان فرض لا يتمكن فيه العبد من شئ من الموافقة  العملية والالتزامية معا، توضيحه: أن تنجز التكليف كما يقتضى إطاعة  خصوصه عملا دون غيره أو ما هو أعم منه، كذلك يقتضى الالتزام  بنفسه دون ضده أو الجامع بينه وبين ضده، كعنوان (الالزام) الجامع  بين الوجوب والحرمة، لان اقتضاء التكليف لوجوب الالتزام به ليس  الا كاقتضائه لوجوب الموافقة العملية. وعلى هذا يسقط وجوب  الموافقة الالتزامية، لعدم التمكن منها، إذ المفروض عدم كفاية الالتزام  الاجمالي واعتبار العلم التفصيلي بالحكم الموجب لانتفاء القدرة  على كل من الموافقة الالتزامية والعملية، فتسقط الموافقة الالتزامية  كالعملية.
 ثم إن المصنف (قده) شرع في بيان جملة من اللوازم المترتبة على  وجوب الالتزام بخصوص الحكم الواقعي، وسيأتي بيانها إن شاء الله.
لزوم الالتزام به بخصوص عنوانه لما كانت (1) موافقته [2 الموافقة ] القطعية الالتزامية حينئذ (3) ممكنة، ولما (4) وجب عليه الالتزام بواحد قطعا، فان محذور الالتزام بضد التكليف عقلا (5) ليس بأقل من محذور عدم الالتزام به بداهة (6). مع (7) ضرورة أن التكليف لو قيل باقتضائه ____________________
 (1) هذا هو اللازم الأول، وحاصله: أن وجوب الالتزام حينئذ ساقط،  لعدم القدرة على الالتزام بنفس الحكم الواقعي وعنوانه تفصيلا مع  فرض الجهل به.
 (2) مرجع هذا الضمير وضميري (به، عنوانه) هو الحكم.
 (3) يعني: حين وجوب الالتزام بخصوص عنوان الحكم الواقعي.
 (4) معطوف على قوله: (لما كانت) وهذا هو اللازم الثاني، وحاصله:
 أنه لا يجب على المكلف الالتزام بشئ من الحكمين لا خصوص  الوجوب ولا خصوص الحرمة، لامكان أن يكون الحكم الملتزم به ضد  الحكم الواقعي، ومن المعلوم أن محذور الالتزام بضد الحكم  الواقعي - وهو التشريع - ليس بأقل من محذور عدم الالتزام بحكم  رأسا، بل لا محذور في عدم الالتزام، لارتفاع وجوبه بعدم القدرة  عليه، فكما يكون الالتزام بحكم الله حسنا فكذلك يكون الالتزام بغير  حكمه تعالى قبيحا، لأنه تشريع محرم.
 (5) قيد ل (محذور الالتزام) والمراد من المحذور هو التشريع.
 (6) قيد (ليس) وضمير (به) راجع إلى الحكم، والمراد بمحذور عدم  الالتزام به هو المعصية.
 (7) هذا هو اللازم الثالث من اللوازم المترتبة على وجوب الالتزام  بخصوص الحكم الواقعي، وحاصله: أنه يرد على وجوب الاخذ  بأحدهما  المعين من
للالتزام لم يكد يقتضي الا الالتزام بنفسه عينا لا الالتزام به أو بضده تخييرا. [1] ____________________
 خصوص الوجوب أو الحرمة إشكالان:
 أحدهما: محذور التشريع، لاحتمال كون الحكم الملتزم به ضد الحكم  الواقعي، وهو الذي أشار إليه بقوله: (فان محذور الالتزام. إلخ) و  قد تقدم توضيحه.
 ثانيهما: أن التكليف إذا اقتضى وجوب الالتزام فلا يقتضي الا الالتزام  بنفسه عينا، لا الالتزام به أو بضده تخييرا.
 والحاصل: أنه - بناء على عدم كفاية الموافقة الالتزامية الاجمالية - لا  بد من الالتزام بارتفاع وجوبها كارتفاع وجوب الموافقة العملية.
 وتوهم أنه لا بد اما من وجوب الالتزام بكلا الحكمين في الدوران بين  الوجوب والحرمة، لتوقف الموافقة القطعية الالتزامية عليه، أو  الالتزام بأحدهما
ومن هنا (1) قد انقدح أنه لا يكون من قبل لزوم الالتزام مانع عن إجراء الأصول الحكمية (2) ____________________
 بالخصوص تخييرا، لإناطة الموافقة الاحتمالية به فاسد. أما الأول،  فلعدم معقوليته، إذ مع العلم بعدم كون أحدهما مرادا له سبحانه و  تعالى لا ينقدح في نفس العاقل التزام جدي بكل واحد منهما بعينه،  هذا. مضافا إلى استلزامه - بعد تسليمه - للمخالفة القطعية، لعلمه  بعدم  كون أحدهما حكما له تعالى.
 وأما الثاني، فلدورانه بين المحذورين، لأنه إذا اختار الوجوب والتزم  به بعينه، فان كان الحكم الواقعي هو الوجوب أيضا، فلا بأس بهذا  الالتزام، ولم يتوجه إليه محذور، وان كان هو الحرمة فقد شرع ووقع  في محذور التشريع. وكذا القول إذا اختار الحرمة والتزم بها،  فالالتزام بأحد الحكمين عينا اما واجب واما حرام.
 (1) يعني: ومن اقتضاء التكليف المعلوم وجوب الالتزام بنفسه و  بعنوانه - بناء على أصل الاقتضاء - دون التخيير بينه وبين ضده قد  ظهر: أن وجوب الالتزام ليس مانعا عن جريان الأصول في أطراف  العلم الاجمالي إذا كانت بنفسها - مع قطع النظر عن وجوب الموافقة  الالتزامية - جارية فيها بأن تمت أدلتها بحيث تشمل أطراف العلم  الاجمالي، ولم يمنع عن جريانها مانع آخر، والوجه فيه ما عرفته من  سقوط وجوب الالتزام بامتناع امتثاله.
 وبالجملة: فبعد البناء على اختصاص وجوب الالتزام بالحكم المعلوم  تفصيلا لا يكون وجوب الالتزام - فيما لا يعلم التكليف تفصيلا -  ثابتا حتى يمنع عن جريان الأصول.
 (2) كأصالة الإباحة فيما دار أمره بين الوجوب والحرمة، كالدعاء عند  رؤية الهلال إذا فرض دوران حكمه الكلي بين الوجوب والحرمة.
أو الموضوعية (1) في أطراف العلم لو كانت (2) جارية مع قطع النظر عنه (3).
كما لا يدفع بها [) 4 هنا] محذور عدم الالتزام به، بل الالتزام ____________________
 (1) كاستصحاب عدم تعلق الحلف لا فعلا ولا تركا بوطي المرأة  المعينة في زمان معين فيما إذا ترددت بين من وجب وطيها بالحلف و  بين من وجب ترك وطيها به.
 (2) فلو لم تجر فيها الأصول لمانع آخر غير وجوب الالتزام -  كالمخالفة العملية - كان عدم جريانها مستندا أيضا إلى ذلك المانع لا  إلى  وجوب الالتزام.
 (3) يعني: عن وجوب الالتزام.
 (4) أي: بالأصول الحكمية والموضوعية، وهذا إشارة إلى ما في  كلمات شيخنا الأعظم في بحث الموافقة الالتزامية من مباحث العلم  الاجمالي، قال في الرسائل: (وأما المخالفة الغير العملية فالظاهر  جوازها في الشبهة الموضوعية والحكمية معا سواء كان الاشتباه و  الترديد بين حكمين لموضوع واحد كالمثالين المتقدمين أم بين  حكمين لموضوعين كطهارة البدن وبقاء الحدث لمن توضأ غفلة  بمائع  مردد بين الماء والبول. إلخ) وحاصله: أن الأصول الموضوعية رافعة  لموضوع وجوب الالتزام وهو الحكم الذي يجب الالتزام به، فلا  يلزم من جريانها طرح الحكم ورفعه عن موضوعه حتى يترتب عليه  محذور عدم الالتزام به بسبب طرحه، بل يلزم من جريانها ارتفاع  الموضوع، حيث إن الأصول الموضوعية حاكمة على أدلة الاحكام،  لأنها ناظرة إلى موضوعاتها بإثباتها أو نفيها، ومن المعلوم قصور  أدلة الاحكام عن هذا النظر، حيث إنها في مقام بيان الحكم للموضوع  على فرض وجوده، فان قوله: (أكرم العلماء) مثلا لا نظر له إلى  كون زيد عالما أو جاهلا، بخلاف الاستصحاب الموضوعي فإنه ناظر  إلى أنه عالم فعلا إذا كان عالما سابقا، وإلى كونه جاهلا كذلك إذا
بخلافه (1) لو قيل بالمحذور فيه (2) حينئذ (3) أيضا (4) الا على وجه دائر (5) ____________________
 كان سابقا جاهلا، فإذا ثبت بالاستصحاب جهل زيد لا يكون ذلك  طرحا لدليل وجوب أكرم العلماء. وعليه، فإذا جرى استصحاب عدم  تعلق الحلف بوطي هذه المرأة أو تركه لم يكن ذلك طرحا لدليل  وجوب الوفاء باليمين، بل تخرج المرأة حينئذ عن المرأة التي تعلق بها  الحلف، فالأصول الموضوعية أو الحكمية النافية للحكم رافعة  لموضوع وجوب الالتزام، هذا توضيح كلام الشيخ، وسيأتي بيان إيراد  المصنف عليه.
 (1) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى التكليف، والمراد من  المحذور هو المعصية.
 (2) أي: في عدم الالتزام، وقوله: (بل الالتزام) معطوف على (عدم  الالتزام).
 (3) يعني: حين العلم الاجمالي بوجوب شئ أو حرمته.
 (4) يعني: كالعلم التفصيلي في ثبوت المحذور في عدم الالتزام  بالتكليف أو الالتزام بضده. وغرضه من هذه العبارات: أن العقل إذا  حكم  بلزوم الالتزام بالتكليف مطلقا سواء كان معلوما تفصيلا أم إجمالا، و  بوجود المحذور في عدم الالتزام به أو في الالتزام بخلافه، فلا  يمكن رفع هذا اللزوم العقلي بجريان الأصول، لما سيذكره من لزوم  الدور.
 (5) هذا هو الوجه في عدم اندفاع محذور عدم الالتزام بالتكليف  بسبب إجراء الأصول الحكمية أو الموضوعية بالتقريب المتقدم.
 وحاصل هذا الوجه: أن دفع محذور عدم الالتزام بالتكليف بإجراء  الأصول كما يستفاد من كلام الشيخ (قده) مستلزم للدور، وذلك لان  جريان الأصول موقوف على عدم ترتب محذور في عدم الالتزام  بالحكم الواقعي بسبب جريانها، إذ
لان جريانها موقوف على عدم محذور في عدم الالتزام اللازم (1) من جريانها، وهو (2) موقوف على جريانها بحسب الفرض.
اللهم الا أن: يقال (3) ان استقلال العقل بالمحذور فيه انما يكون فيما إذا لم يكن هناك ترخيص في الاقدام والاقتحام في الأطراف، ____________________
 لو ترتب على عدم الالتزام به محذور لم تجر الأصول، للعلم حينئذ  بمخالفة بعضها للواقع، وعدم المحذور موقوف أيضا على جريانها،  إذ المقصود نفى المحذور بجريانها الرافع لموضوع وجوب الالتزام،  فجريان الأصول موقوف على عدم المحذور، وعدم المحذور  متوقف على جريانها.
 (1) صفة ل (عدم الالتزام)، وكون عدم الالتزام لازما لجريان الأصول  واضح، إذ الأصول تنفي الحكم الذي هو موضوع وجوب الالتزام به،  فيلزم من انتفائه عدم وجوب الالتزام.
 (2) أي: وعدم المحذور موقوف على جريان الأصول، لأنه المفروض  كما يظهر من كلمات شيخنا الأعظم (قده)، وضمير (جريانها)  راجع إلى الأصول.
 (3) هذا استدراك على قوله: (كما لا يدفع بها محذور عدم الالتزام  به. إلخ) ودفع للدور المزبور، وتصحيح لكلام الشيخ الناظر إلى  ارتفاع حكم العقل بلزوم الالتزام بالتكليف المحتمل. وحاصل ما أفاده  في هذا الاستدراك هو:
 أن حكم العقل بلزوم الموافقة الالتزامية ان كان منجزا غير معلق على  شئ بأن يكون العلم الاجمالي بالتكليف علة تامة لفعليته الحتمية  الموجبة لحكم العقل بلزوم الالتزام به كان للدور المذكور حينئذ  مجال. وأما إذا كان حكم العقل بلزوم الموافقة الالتزامية معلقا على  عدم مانع كالترخيص في ارتكاب الأطراف وجعل الحكم الظاهري  على خلاف الحكم المعلوم بالاجمال ارتفع محذور عدم
ومعه (1) لا محذور فيه (2)، بل (3) ولا في الالتزام بحكم آخر. الا أن الشأن (4) حينئذ (5) ____________________
 الالتزام ببركة الأصول بدون غائلة الدور، لان الأصول ترفع موضوع  حكم العقل بلزوم الالتزام أعني الحكم الملتزم به، إذ موضوع حكم  العقل معلق على عدم جريان الأصول، وأما جريان الأصول، فلا  يتوقف على شئ أصلا فلا دور.
 (1) يعني: ومع الترخيص الكاشف عن عدم فعلية الواقع.
 (2) هذا والضمير المجرور في (بالمحذور فيه) راجعان إلى عدم  الالتزام.
 (3) يعني: بل ولا محذور في الالتزام بحكم آخر مغاير للحكم الواقعي  وهو الحكم الفعلي الظاهري الذي يقتضيه الأصل، كالالتزام بحلية  شرب التتن التي هي حكم فعلي ظاهري يقتضيه الأصل مع فرض  حرمته واقعا.
 (4) حاصله: أنه لا إشكال في جريان الأصول من ناحية حكم العقل  بلزوم الالتزام، لكون حكم العقل تعليقيا كما عرفت. لكن الاشكال في  جريانها انما هو لعدم المقتضي له في أطراف العلم الاجمالي، وذلك  لما ثبت في محله من هو لعدم المقتضى له في أطراف العلم  الاجمالي،  وذلك لما ثبت في محله من اعتبار الأثر العملي في جريان الأصول،  لأنها أحكام عملية كسائر الاحكام الفرعية، فبدون الأثر العملي لا  مقتضي لجريانها، ومن المعلوم عدم ترتب أثر عملي على جريانها في  المقام، لان المكلف في موارد دوران الامر بين المحذورين اما  فاعل واما تارك، وعلى كل واحد منهما يحتمل كل من الموافقة و  المخالفة، فلا يوجب جريان الأصل أمرا زائدا على ما يكون المكلف  عليه تكوينا من الفعل أو الترك، فلا أثر للأصول فيما دار حكمه بين  الوجوب والحرمة.
 (5) يعني: حين عدم استقلال العقل بلزوم الالتزام مع الترخيص في  ارتكاب الأطراف، لكون حكمه تعليقيا كما عرفت.
في جواز جريان الأصول] * [في أطراف العلم الاجمالي مع عدم ترتب (1) أثر عملي [1] عليها، مع أنها (2) أحكام عملية كسائر الاحكام الفرعية.
مضافا إلى (3) ____________________
 (1) - هذا إشارة إلى وجه عدم جريان الأصول في أطراف العلم  الاجمالي، وقد عرفت توضيحه بقولنا: لكن الاشكال في جريانها انما  هو  لعدم. إلخ.
 (2) هذا الضمير وضمير (عليها) راجعان إلى الأصول.
 (3) هذا وجه آخر لمنع جريان الأصول، ومرجعه إلى قصور أدلة  الأصول
عدم شمول أدلتها لاطرافه (1)، للزوم التناقض [1] في مدلولها على ____________________
 عن الشمول لأطراف العلم الاجمالي، وهو ما أفاده شيخنا الأعظم  (قده) في رسالة الاستصحاب، وحاصله: لزوم التناقض بين صدر أدلة  الاستصحاب وذيلها إذا بنى على شمولها لأطراف العلم الاجمالي،  لان مقتضى الصدر - وهو قولهم عليهم الصلاة والسلام: (لا تنقض  اليقين بالشك) - عدم جواز نقض اليقين بالطهارة مثلا بالشك في  نجاسة كل واحد من أطراف العلم الاجمالي بنجاسة أحدها، ومقتضى  الذيل - وهو قولهم عليهم السلام: (ولكن تنقضه بيقين آخر) - هو  وجوب نقض هذا اليقين بالطهارة بالعلم الاجمالي المذكور، لكونه  فردا ليقين آخر، ومن المعلوم أن الايجاب الجزئي - وهو النقض في  الجملة - يناقض السلب الكلي وهو عدم نقض شئ من أفراد اليقين  بالشك، مثلا إذا علم إجمالا بنجاسة أحد الإناءين، فاستصحاب طهارة  كل منهما بمقتضى عدم جواز نقض اليقين بها بالشك في نجاسة  أحدهما يناقض وجوب البناء على نجاسة واحد منهما بمقتضى العلم  الاجمالي بها، ومع تهافت الصدر والذيل وعدم مرجح لأحدهما  يسقطان معا، فيبقى جريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي خاليا  عن الدليل.
 (1) أي: عدم شمول أدلة الأصول لأطراف العلم الاجمالي.
تقدير شمولها (1) كما ادعاه [) 2 ادعاها] شيخنا العلامة أعلى الله مقامه ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (مدلولها) راجعان إلى أدلة الأصول.
 (2) أي: ادعى الشيخ عدم شمول أدلة الأصول لأطراف العلم  الاجمالي، للتناقض المزبور.
وان كان (1) محل تأمل ونظر، فتدبر جيدا.
الامر السادس (2):
لا تفاوت في نظر العقل أصلا فيما يترتب على القطع من الآثار عقلا (3) بين أن يكون حاصلا بنحو متعارف ومن سبب (4) ينبغي حصوله منه (5) أو غير متعارف لا ينبغي حصوله منه كما ____________________
 (1) أي: وان كان هذا الاشكال الأخير - أعني مناقضة الصدر والذيل  - محل تأمل ونظر، ووجه التأمل ما سيذكره من كون رتبة الحكم  الظاهري محفوظة في أطراف العلم الاجمالي، لكونه مقتضيا لتنجز  التكليف به، لا علة تامة له، فانتظر.
 قطع القطاع  (2) غرضه من بيان هذا الامر: التنبيه على عدم الفرق في حجية القطع  الطريقي المحض بين أسبابه وموارده والأشخاص القاطعين، و  توضيحه: أن القطع الطريقي المحض يكون حجة في نظر العقل من  دون فرق في ذلك بين مناشئه وأسبابه المتعارفة وغيرها، لان  المدار في ترتب آثار الحجية على القطع هو انكشاف الواقع تمام  الانكشاف، فموضوع حكم العقل بالحجية هو مطلق العلم سواء  حصل من  سبب ينبغي حصوله منه لمتعارف الناس أم حصل من سبب لا ينبغي  حصوله منه للمتعارف.
 (3) قيد ل (الآثار) والمراد بالآثار العقلية المترتبة على القطع هي  تنجيز التكليف وإيجابه المثوبة على الطاعة عند الإصابة وكونه عذرا  عند الخطأ، وسببيته لاستحقاق العقوبة على المخالفة عند الإصابة، و  التجري عند الخطأ.
 (4) معطوف على (متعارف) ومفسر له.
 (5) أي: حصول القطع من هذا السبب المتعارف.
هو الحال (1) غالبا (2) في القطاع [1] ضرورة (3) أن العقل يرى تنجز التكليف (4) بالقطع الحاصل مما لا ينبغي حصوله (5)، وصحة (6) مؤاخذة قاطعه على مخالفته (7)، وعدم (8) صحة الاعتذار عنها بأنه حصل ____________________
 (1) مثال لحصول القطع مما لا ينبغي حصوله من الأسباب غير  المتعارفة، فضمير (هو) راجع إلى حصول القطع من الأسباب غير  المتعارفة.
 (2) وجه التقييد بقوله: (غالبا) هو إمكان حصول القطع للقطاع من  الأسباب المتعارفة التي ينبغي حصول القطع منها، فيكون القطاع  كغيره من القاطعين في أنه لا إشكال في حجية قطعه، كعدم الاشكال  في حجية قطع غيره، هذا.
 (3) تعليل ل (لا تفاوت) وحاصله: أن العقل الحاكم بحجية القطع لا  يفرق في اعتباره بين أفراده وأسبابه، فيرى تنجز التكليف بالقطع من  أي سبب حصل، إذ المناط في الحجية عند العقل هو انكشاف الواقع،  وهو حاصل للقطاع بحسب نظره كحصوله لغيره من القاطعين.
 (4) لكون حجية القطع كما تقدم سابقا ذاتية، فلا يعقل تخصيصها  بالقطاع.
 (5) أي: من السبب الذي لا ينبغي حصول القطع منه، فلا بد من كلمة  (منه) بعد (حصوله) ليكون ضميره عائدا إلى الموصول.
 (6) معطوف على (تنجز التكليف)، وهذا أيضا من آثار حجية القطع.
 (7) أي: يصح للمولى مؤاخذة قاطع التكليف على مخالفة قطعه.
 (8) معطوف على (تنجز التكليف) يعني: أن العقل يرى عدم صحة  اعتذار
كذلك (1)، وعدم (2) صحة المؤاخذة مع القطع بخلافه (3)، وعدم (4) حسن الاحتجاج عليه بذلك (5) ولو مع التفاته (6) إلى كيفية حصوله.
____________________
 العبد عن مخالفة القطع بكونه حاصلا من سبب غير متعارف، فلو كان  القطع الطريقي المعتبر خصوص ما يحصل من الأسباب المتعارفة  لكان هذا الاعتذار صحيحا.
 (1) أي: حصل القطع من أمر لا ينبغي حصوله منه، فضمير (عنها)  راجع إلى مخالفة القطع، وضمير (بأنه) إلى القطع، ومعناه: أنه لا يصح  اعتذار العبد المخالف لقطعه بحصوله من سبب غير متعارف.
 (2) هذا أيضا معطوف على (تنجز التكليف) وهو أثر آخر من آثار  حجية القطع الطريقي أعني كونه عذرا للعبد في مخالفة الواقع، و  حاصله: أن القطع إذا أخطأ كان عذرا في فوات الواقع، وهذا الأثر  مترتب أيضا على قطع القطاع.
 (3) أي: بخلاف التكليف الواقعي.
 (4) هذا أيضا معطوف على (تنجز التكليف) يعني: أن العقل يرى عدم  صحة احتجاج المولى على القاطع العامل بقطعه الحاصل من سبب  غير متعارف بأنك لم عملت به مع حصوله من سبب غير متعارف؟
 (5) متعلق ب (الاحتجاج) أي: عدم حسن الاحتجاج على القاطع  بسبب حصول قطعه من سبب غير متعارف.
 (6) يعني: ولو مع التفات القاطع إلى كيفية حصول قطعه، لان المدار  في حجيته عقلا هو كشفه عن الواقع، وهذا المناط موجود في قطع  القطاع سواء التفت إلى كيفية حصوله أم غفل عنها. هذا كله في قطع  القطاع إذا أخذ طريقا إلى الحكم. وأما إذا أخذ في موضوع الحكم  فسيأتي الكلام فيه إنشاء
نعم (1) ربما يتفاوت الحال (2) في القطع المأخوذ في الموضوع شرعا، والمتبع في عمومه وخصوصه دلالة دليله (3) في كل مورد [1] ____________________
 الله تعالى.
 (1) استدراك على ما ذكره من عدم التفاوت في حجية القطع في نظر  العقل بين أسبابه المتعارفة وغيرها، وإشارة إلى قطع القطاع  المأخوذ في موضوع الحكم، وحاصل الاستدراك - الذي نبه عليه  الشيخ الأعظم (قده) أيضا في أول رسالة القطع بقوله: (وحكمه أنه  يتبع  في اعتباره مطلقا أو على وجه خاص دليل ذلك الحكم الثابت. إلخ)  - أنه قد يتفاوت حال حجية القطع المأخوذ في موضوع الحكم شرعا،  فلا يكون حجة مطلقا أي: من أي سبب حصل وان كان سببا غير  متعارف، بل انما يكون حجة إذا حصل من سبب متعارف أو على وجه  مخصوص، والمدار في عموم وخصوص سبب القطع الموجب  لحجيته هو دلالة الدليل الذي أخذ القطع دخيلا في موضوع الحكم و  لو  كانت تلك الدلالة بمعونة القرائن التي منها مناسبة الحكم والموضوع.
 (2) أي: حال حجية القطع المأخوذ في الموضوع شرعا.
 (3) أي: دليل الحكم، وضميرا (عمومه، خصوصه) راجعان إلى  السبب.
فربما يدل على اختصاصه (1) بقسم في مورد (2)، وعدم (3) اختصاصه به في آخر على اختلاف (4) الأدلة واختلاف المقامات بحسب مناسبات ____________________
 (1) يعني: فربما يدل دليل الحكم على اختصاص الحكم بموضوع  أخذ فيه القطع الحاصل من سبب خاص، لا من كل سبب، كما في  العلم  بالأحكام الشرعية - الناشئ من أدلة الفقه المعهودة - المأخوذ في  موضوع جواز التقليد، فان مطلق العلم بالأحكام الشرعية - ولو من  الرمل والجفر - ليس موضوعا لجواز التقليد، بل الموضوع له هو  القسم الخاص منه.
 (2) كجواز التقليد كما عرفت.
 (3) معطوف على (اختصاصه) يعني: وربما يدل دليل الحكم في  مورد آخر على عدم اختصاص الحكم بموضوع أخذ فيه القطع  الحاصل  من سبب خاص، بل يدل على ترتب الحكم على الموضوع الذي  حصل القطع به من أي سبب كان كالعلم بالأحكام الشرعية، فإنه  موضوع  لحرمة تقليد العالم بها لغيره، فان دليل الحرمة يدل على أن موضوعها  هو العلم بالأحكام من أي سبب حصل، إذ بعد فرض حصوله من أي  سبب كان ليس العالم بها جاهلا حتى يجوز له التقليد، والمفروض أن  القطع الطريقي المحض - من أي سبب حصل - حجة على نفس  القاطع.
 (4) قيد لقوله: (فربما يدل. إلخ).
الاحكام والموضوعات وغيرها (1) من الامارات.
وبالجملة (2): القطع (3) فيما كان موضوعا عقلا لا يكاد يتفاوت من حيث القاطع (4)، ولا من حيث المورد ولا من حيث السبب (5) لا عقلا (6) وهو واضح، ____________________
 (1) يعني: وغير مناسبات الاحكام والموضوعات من الامارات و  القرائن التي يعتمد عليها في مقام الاستظهار واستنباط الأحكام الشرعية  من مداركها.
 (2) هذا ملخص ما ذكره، وحاصله: أن القطع كما تقدم غير مرة على  قسمين موضوعي وطريقي، أما الأول، فقد تقدم أن عمومه من حيث  السبب والمورد والشخص تابع لدليله. وأما الثاني، فقد عرفت أنه لا  فرق في موضوعيته للآثار العقلية من التنجيز والتعذير بين أسبابه  وموارده والقاطعين، فالقطع الطريقي من أي سبب حصل وبأي مورد  تعلق من الموضوع والحكم التكليفي والوضعي ولأي شخص  تحقق يكون حجة عقلا، لما تقدم في محله من استلزام عدم حجيته  للتناقض وغيره، فراجع، هذا من حيث حكم العقل، وكذا الحال من  حيث  الحكم الشرعي لما سيأتي في كلامه (قده).
 (3) يعني: في القطع الطريقي الذي هو الموضوع للأحكام العقلية  كالتنجيز والتعذير، دون القطع الموضوعي، لما عرفت من تبعيته في  العموم والخصوص من حيث الشخص والمورد والسبب لدلالة  الدليل الشرعي.
 (4) خلافا لما حكاه الشيخ الأعظم عن الشيخ الكبير كاشف الغطاء  (قدهما) بقوله: (وكذا من خرج عن العادة في قطعه أو ظنه، فيلغو  اعتبارهما في حقه) حيث إن ظاهره عدم حجية قطع القطاع وان كان  كلامه قابلا للتوجيه.
 (5) خلافا للاخباريين كما سيأتي.
 (6) لاستلزام التفاوت المزبور للتناقض وغيره كما مر في الامر  المتقدم.
ولا شرعا (1)، لما عرفت [1 [2 من أنه لا تناله يد الجعل نفيا ولا إثباتا وان نسب (3) إلى بعض الأخباريين أنه لا اعتبار بما إذا كان بمقدمات عقلية، الا أن مراجعة كلماتهم لا تساعد على هذه النسبة، بل تشهد بكذبها، وأنها [) 4 انما تكون] ____________________
 (1) معطوف على قوله: (لا عقلا) وهما قيدان لقوله: (لا يكاد  يتفاوت).
 (2) أي: في الامر الأول من الأمور المتعلقة بالقطع، وضميرا (أنه، لا  تناله) راجعان إلى القطع.
 حجية القطع بالحكم الشرعي الحاصل من المقدمات العقلية  (3) فإنه وان نسب إلى غير واحد منهم (قدس سرهم) - وان كانت  النسبة غير ثابتة - التفصيل في حجية القطع الطريقي بين أسبابه و  مناشئه بأنه ان كان حاصلا من من مقدمات عقلية لم يكن حجة في  الأحكام الشرعية، بل المدرك في الشرعيات منحصر بالسماع من أهل  بيت الوحي والطهارة صلوات الله عليهم أجمعين، كما هو صريح  كلمات الأمين الاسترآبادي (قده) على ما نقله المصنف عنه. وان كان  حاصلا من أسباب أخرى غير المقدمات العقلية كانت حجة في  الشرعيات.
 (4) يعني: وأن كلماتهم - التي لا تساعد على النسبة المزبورة - اما  ناظرة إلى منع الملازمة بين حكم العقل والشرع، واما في مقام عدم  جواز الاستناد في الأحكام الشرعية إلى المقدمات العقلية، لعدم  إفادتها العلم. أما التوجيه الأول، فقد ادعى المصنف صراحة كلام  السيد  الصدر المحكي عن شرح الوافية في
اما في مقام منع الملازمة [1] بين حكم العقل بوجوب شئ وحكم الشرع بوجوبه، كما ينادي به (1) بأعلى صوته ما حكى عن السيد الصدر في باب الملازمة، فراجع.
____________________
 ذلك، بدعوى أن مراده من كلامه هو: أن العقل لا يدرك ما هو العلة  التامة للحكم، بل غايته أن يدرك بعض الجهات المقتضية له، ومن  المعلوم عدم كفاية ذلك في العلم بالحكم، بل يتوقف - مضافا إلى  ذلك - على العلم بعدم مانع من جعله كما هو واضح.
 وأما التوجيه الثاني فلما سيأتي من تصريح المحدث الاسترآبادي  (قده) به في مواضع من كلامه، وحاصله: أن العقل وان أمكن أن  يدرك  بمقدماته جميع الجهات المقتضية للحكم الشرعي، الا أنها لا تفيد الا  الظن به دون القطع، والظن مما لا يجوز الاعتماد عليه سواء حصل من  المقدمات العقلية أم غيرها، وسيأتي توضيح ذلك ذيل نقل المواضع  إن شاء الله تعالى. وهذان الكلامان - كما ترى - لا ينافيان ما هو  مورد البحث أعني حجية العلم لو فرض حصوله بمقدمات عقلية  حتى يتم ما نسب إلى الأخباريين من التفاوت بين أسباب القطع.
 (1) الضمير راجع إلى الموصول المراد به كون كلماتهم في مقام منع  الملازمة.
واما في مقام عدم جواز الاعتماد على المقدمات العقلية، لأنها لا تفيد الا الظن، كما هو صريح (1) الشيخ المحدث الأمين الاسترآبادي رحمه الله، حيث قال في جملة ما استدل به في فوائده على انحصار مدرك ما ليس من ضروريات الدين في السماع عن الصادقين عليهم السلام: (الرابع أن كل مسلك غير ذلك المسلك يعني التمسك بكلامهم عليهم الصلاة والسلام انما يعتبر من حيث إفادته الظن بحكم الله تعالى، وقد أثبتنا سابقا أنه لا اعتماد على الظن (2) المتعلق بنفس أحكامه تعالى أو بنفيها). وقال في جملتها أيضا بعد ذكر ما تفطن بزعمه من الدقيقة ما هذا لفظه: (وإذا عرفت ما مهدناه من المقدمة الدقيقة الشريفة، فنقول: ان تمسكنا بكلامهم عليهم السلام فقد عصمنا من الخطأ، وان تمسكنا بغيره لم نعصم عنه، ومن المعلوم أن العصمة من [عن] الخطأ أمر مرغوب فيه شرعا وعقلا، ألا ترى أن الامامية استندوا [استدلوا] على وجوب العصمة [عصمة الامام] بأنه لولا العصمة للزم أمره تعالى عباده باتباع [بإيقاع] الخطأ، وذلك الامر ____________________
 (1) يدل على عدم جواز الاعتماد على الظن سواء حصل من  المقدمات العقلية أم غيرها مواضع ثلاثة من كلامه، كما أشرنا إليه، و  سيأتي  بيانها عند تعرض المصنف لها.
 (2) هذا هو الموضع الأول من كلام المحدث الاسترآبادي، وما ذكره  صريح في عدم اعتبار الظن في أحكامه تبارك وتعالى إثباتا و  نفيا.
محال، لأنه قبيح، وأنت إذا تأملت في هذا الدليل علمت أن مقتضاه أنه لا يجوز الاعتماد على الدليل الظني في أحكامه تعالى) (1) انتهى موضع الحاجة من كلامه. وما مهده من الدقيقة هو الذي نقله شيخنا العلامة أعلى الله مقامه في الرسالة. وقال (2) في فهرست فصولها أيضا:
(الأول (3): في إبطال جواز التمسك بالاستنباطات الظنية في نفس أحكامه تعالى شأنه، ووجوب (4) التوقف عند فقد القطع (5) بحكم الله تعالى شأنه أو بحكم (6) ورد عنهم عليهم السلام) انتهى. وأنت ترى أن محل ____________________
 (1) هذا هو الموضع الثاني، وصراحته في عدم جواز الاعتماد على  الأدلة الظنية في الأحكام الشرعية في غاية الوضوح.
 (2) أي: وقال الاسترآبادي في فهرست فصول فوائده.
 (3) هذا هو الموضع الثالث، وهذه العبارة كسابقتها صريحة في عدم  جواز التمسك بالأدلة الظنية في أحكامه تبارك وتعالى.
 (4) معطوف على قوله: (إبطال جواز.).
 (5) مقتضى إطلاق القطع هو اعتبار كل قطع تعلق بحكم الله تعالى  سواء كان ناشئا من المقدمات العقلية أم غيرها، فيستفاد من مجموع  كلمات المحدث الاسترآبادي أنه في مقام إثبات عدم جواز الاعتماد  على الظن في الأحكام الشرعية، وأن عدم جواز الخوض في  المقدمات العقلية لأجل عدم إفادتها الا الظن الذي لا يجوز الركون إليه  في الأحكام الإلهية، وليس في مقام المنع عن حجية القطع بالحكم  الشرعي الحاصل من المقدمات العقلية كما نسب إليه.
 (6) الظاهر أن المراد بالأول هو حكم الله تعالى الثابت بالكتاب العزيز،  وبالثاني حكمه تعالى الثابت بالسنة، وإلا فكلاهما حكم الله  سبحانه وتعالى.
كلامه، ومورد نقضه وإبرامه هو العقلي الغير المفيد للقطع، وانما همه إثبات عدم جواز اتباع غير النقل فيما لا قطع (1).
وكيف كان (2) فلزوم اتباع (3) القطع مطلقا (4) ____________________
 (1) كما هو صريح قوله: (ووجوب التوقف عند فقد القطع بحكم الله  تعالى) فهو في مقام منع حجية ما عدا القطع من غير النقل، وليس  بصدد التفصيل في حجية القطع بالحكم الشرعي بين ما يحصل من  مقدمات عقلية وبين غيره بحجية الثاني دون الأول، ويشعر بذلك  أيضا دليله الخامس، حيث قال فيه:
 (أنه قد تواترت الاخبار عن الأئمة عليهم السلام بأن مراده تعالى من  قوله: فاسئلوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون، ومن نظائرها من  الآيات الشريفة: أنه يجب سؤالهم في كل ما لا نعلم) فان جملته  الأخيرة تشعر بعدم وجوب السؤال عنهم عليهم السلام فيما علمناه و  لو  كان منشؤه مقدمات عقلية. [1]  (2) يعني: سواء كانت النسبة إلى بعض المحدثين صحيحة أم لا،  فالحق حجية القطع الطريقي مطلقا.
 (3) أي: لزومه عقلا.
 (4) يعني: من حيث السبب والمورد والشخص، فلا فرق في حجية  القطع عقلا بين قطع القطاع الحاصل من سبب لا ينبغي حصوله منه و  بين غيره، وكذا بين القطع الناشئ من المقدمات العقلية وبين غيره.
وصحة (1) المؤاخذة على مخالفته عند اصابته، وكذا ترتب [) 2 ترتيب] آثاره عليه (3) عقلا (4) مما لا يكاد يخفى على عاقل فضلا عن فاضل، فلا بد فيما يوهم (5) خلاف ذلك في الشريعة ____________________
 (1) معطوف على (لزوم) وهذا من آثار القطع عقلا، لصحة المؤاخذة  على مخالفة القطع المصيب.
 (2) مثل كون القطع المخطئ معذرا مع الموافقة وموجبا لاستحقاق  العقوبة مع المخالفة على ما تقدم في بحث التجري.
 (3) هذا الضمير وضمائر (مخالفته، اصابته، آثاره) راجع إلى القطع.
 (4) قيد ل (آثاره) وبالجملة: فالقطع الطريقي حجة عقلا سواء حصل  من الأسباب المتعارفة وغيرها، أو من المقدمات العقلية وغيرها، و  لأي شخص حصل وبأي مورد تعلق، فلا بد فيما يوهم عدم حجية  القطع الطريقي من الموارد التي تعرض لبعضها شيخنا الأعظم (قده)  في  الرسائل من حمله على عدم حصول القطع التفصيلي بالحكم الفعلي  حتى يكون حجة، والا فحجية القطع كما عرفت من الاحكام العقلية  المستقلة التي لا تقبل التخصيص كما قرر في محله.
 (5) من الاخبار وكلمات أصحابنا الأخيار في الفقه وأصوله.
 أما الأول، فلقول أبي جعفر عليه السلام: (أما لو أن رجلا صام نهاره و  قام ليله، وتصدق بجميع ماله وحج دهره ولم يعرف ولاية ولي  الله فيواليه وتكون جميع أعماله بدلالته إليه، ما كان له على الله ثواب  ولا كان من أهل الايمان) وقوله عليه السلام: (من دان الله بغير  سماع من صادق ألزمه التيه يوم القيامة) وقول أبي عبد الله عليه  السلام: (أما أنه شر عليكم أن تقولوا بشئ
من المنع (1) عن حصول العلم التفصيلي بالحكم الفعلي [العقلي] لأجل منع بعض مقدماته الموجبة له (2) ولو إجمالا (3)، فتدبر جيدا.
____________________
 أخرى مذكورة في المطولات.
 وأما رواية التصدق، فيحتمل أن يكون عدم الثواب فيها لأجل عنوان  قبيح، وهو التصدق على المخالفين من حيث كونهم مخالفين و  معاندين لأهل البيت عليهم السلام، أو عدم معرفتهم لولي الأمر وامام  العصر صلوات الله عليه، هذا.
 وأما كلمات بعض المحدثين، فقد عرفت بعض احتمالاتها، وفيها  احتمالات أخرى لا يسعنا التعرض لها.
 وأما الفروع التي ذكر بعضها الشيخ الأعظم، فيمكن منع حصول العلم  فيها حتى يكون حكم الفقهاء فيها منافيا له، اما بدعوى فقدان  شرط حصوله فيها بأن يقال في مسألة الجارية المزبورة: ان العلم بكون  الجارية ملكا لغير مالكها الأولى مشروط بعدم سببية التحالف  لانفساخ العقد وانحلاله، ولا بأس بالالتزام بذلك، فلا يلزم من حكم  الفقهاء برد الجارية إلى صاحبها مخالفة للعلم بكونها ملكا للغير. و  اما بدعوى وجود مانع عن حصول العلم بالحكم الفعلي.
 (1) متعلق ب (فلا بد) يعني: لا بد من المنع عن حصول القطع بالحكم  الفعلي في الموارد الموهمة له، والمشار إليه ل (ذلك) هو اعتبار القطع  مطلقا.
 (2) أي: منع بعض المقدمات الموجبة للعلم، وقوله: (لأجل متعلق ب  (المنع).
 (3) يعني: ولو منعا إجماليا، وحاصله: منع العلم بالحكم الفعلي بمنع  بعض ماله دخل في حصوله، بأن يقال: ان شرط فعليته - وهو اما كذا  واما كذا - مفقود، أو أن المانع عن فعليته - وهو اما كذا واما كذا -  موجود، لا أن العلم حاصل،
الامر السابع:
أنه (1) قد عرفت كون القطع التفصيلي بالتكليف الفعلي (2) علة تامة لتنجزه لا يكاد تناله يد الجعل إثباتا أو نفيا، فهل القطع الاجمالي كذلك (3)؟ فيه إشكال (4)، ____________________
 لكنه ليس حجة، فالمقدمة الممنوعة مرددة بين أمرين أو أمور، و  ليست معينة، وهذه التكلفات انما هي لأجل عدم تعقل انفكاك  الحجية  العقلية عن القطع الطريقي.
 حجية العلم الاجمالي  (1) الضمير للشأن، والغرض من عقد هذا الامر التنبيه على أن العلم  الاجمالي هل هو كالتفصيلي أم لا؟ وقد تعرض له في مقامين: الأول:
 في أنه كالعلم التفصيلي بالتكليف منجز ومثبت له أم لا. الثاني: في أن  الامتثال العلمي الاجمالي المعبر عنه بالاحتياط هل هو مسقط  للتكليف أم لا.
 (2) التقييد به في قبال الاقتضائي والانشائي، إذ لا أثر في العلم  التفصيلي بهما فضلا عن الاجمالي.
 (3) يعني: علة تامة لتنجيز التكليف كالعلم التفصيلي.
 (4) هذا شروع في المقام الأول، والأقوال في المسألة سبعة - حسبما  ظفرنا عليه - لكن المصنف اقتصر على اثنين منها.
 الأول: ما اختاره بقوله: (لا يبعد أن يقال) من أن العلم الاجمالي مقتض  بالنسبة إلى كل من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة القطعيتين،  فلا ينافي الاذن في مخالفتهما ظاهرا، وحاصل ما أفاده في وجهه: أن  مرتبة الحكم الظاهري - وهي الجهل بالواقع - محفوظة مع العلم  الاجمالي، لعدم انكشاف الواقع به تمام الانكشاف، ويمكن حينئذ  الاذن في مخالفة التكليف المعلوم بالاجمال،

____________________
 ولا مانع من الترخيص الا محذور منافاة الحكم الظاهري للواقعي، و  هذا التنافي لا يختص بالمقام بل يعم الشبهة غير المحصورة و  الشبهة البدوية، إذ الاذن في الارتكاب مناف للحكم الواقعي. وسيأتي  توضيح ذلك عن قريب.
 الثاني: ما أفاده بقوله: (وأما احتمال أنه بنحو الاقتضاء. إلخ) وسيأتي  توضيحه. [1]






لا يبعد أن يقال [ربما يقال:] ان التكليف حيث لم ينكشف به تمام الانكشاف وكانت مرتبة الحكم الظاهري معه محفوظة [1]





جاز (1) الاذن من الشارع بمخالفته احتمالا (2) بل قطعا (3)، و محذور مناقضته (4) ____________________
 (1) جواب (حيث) وضميرا (به، معه) راجعان إلى القطع الاجمالي، و  قوله: (وكانت) معطوف على (لم ينكشف) والمراد بمرتبة الحكم  الظاهري هو الشك، حيث إن خصوص كل من طرفي العلم الاجمالي  أو أطرافه مشكوك الحكم.
 (2) قيد ل (مخالفته) وضمير (مخالفته) راجع إلى التكليف المعلوم،  يعني:
 أن محفوظية رتبة الحكم الظاهري مع العلم الاجمالي بالتكليف تسوغ  اذن الشارع بمخالفته الاحتمالية، كما إذا أذن في ارتكاب بعض  الأطراف دون بعض، فان مرجع هذا الاذن إلى جواز المخالفة  الاحتمالية.
 (3) هذا أيضا قيد للمخالفة، يعني: بل يجوز الاذن في ارتكاب جميع  الأطراف الموجب لجواز المخالفة القطعية، وهذه العبارة كالصريحة  في نفى العلية التامة، وأن العلم الاجمالي مقتض بالنسبة إلى كلتا  المرحلتين أعني وجوب الموافقة وحرمة المخالفة القطعيتين، فتدبر.
 (4) هذا إشارة إلى ما تقدم مما يتراءى من محذور منافاة الترخيص في  ارتكاب بعض الأطراف للحكم الواقعي المعلوم إجمالا، كما إذا  علم إجمالا حرمة أحد شيئين، فان الاذن في ارتكابهما ينافي المعلوم  بالاجمال.
مع المقطوع إجمالا انما (1) هو محذور مناقضة الحكم الظاهري مع الواقعي في الشبهة غير المحصورة، بل الشبهة البدوية (2).
[لا يقال: ان التكليف فيهما لا يكون بفعلي. فإنه يقال: كيف المقال في موارد ثبوته في أطراف غير محصورة أو في الشبهات البدوية، مع القطع به أو احتماله أو بدون ذلك 3 (] ضرورة (4) عدم ____________________
 (1) هذا دفع محذور التنافي المذكور، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (ولا  مانع من الترخيص) وحاصله: أن المناقضة هنا بين اذن الشارع  في ارتكاب بعض الأطراف وبين العلم الاجمالي بالتكليف وجوبا أو  حرمة بعينها موجودة بين الحكم الظاهري والواقعي في الشبهات  غير المحصورة والشبهات البدوية من غير تفاوت بين المقامين، فما  يدفع به محذورها هناك يدفع به محذورها هنا، وسيأتي مزيد  توضيح لذلك عند تعرض المصنف (قده) لها بقوله: (ضرورة عدم  تفاوت. إلخ).
 (2) أي: غير المقرونة بالعلم الاجمالي التي لا علم فيها بالتكليف، فان  الاذن فيها انما هو على تقدير وجود الحكم فيها واقعا، ومع هذا  الاحتمال لا يمكن الاذن، لان احتمال المناقضة كالقطع بها في  الامتناع، وأشار بقوله: (بل) إلى أن إشكال التناقض موجود فيما يجري  فيه الأصل قطعا مع عدم العلم بالتكليف، فما يدفع به إشكال التناقض  هناك يدفع به هنا.
 (3) هذا الاشكال وجوابه لم يوجدا في بعض النسخ، وعلى فرض  ثبوتهما فهما مستدركان، لاستفادة مضمونهما من مطاوي ما تقدم.
 (4) تعليل لاطراد محذور المناقضة وعدم اختصاصه بالعلم الاجمالي  في الشبهة المحصورة، وأن هذا المحذور العقلي موجود بين الحكم  الواقعي وبين
تفاوت في المناقضة بين التكليف (1) الواقعي والاذن في الاقتحام [ بالاقتحام] في مخالفته بين الشبهات (2) أصلا [في المناقضة بينهما بذلك أصلا] فما به التفصي (3) عن المحذور فيهما كان (4) به التفصي عنه في القطع به في الأطراف المحصورة أيضا (5) كما لا يخفى.
وقد أشرنا (6) ____________________
 الاذن في مخالفته كما هو مقتضى الحكم الظاهري المدلول عليه  بالامارة أو الأصل العملي في جميع الشبهات سواء كانت مقرونة  بالعلم  الاجمالي من المحصورة وغيرها، أم مجردة عنه كالشبهة البدوية.
 (1) متعلق ب (المناقصة) وقوله: (الاذن في الاقتحام) بالجر عدل  للتكليف الواقعي، وقوله: (في مخالفته) متعلق بالاذن.
 (2) متعلق ب (عدم التفاوت) وقوله: (أصلا) قيد ل (عدم تفاوت).
 (3) بعد تسجيل الاشكال وعدم اختصاصه بالشبهة المحصورة قال:
 فبكل ما يتفصى به عن الاشكال في هاتين الشبهتين - يعني غير  المحصورة والشبهة البدوية - يتفصى به في المقام وهو الشبهة  المحصورة.
 (4) خبر (فما به التفصي) والمراد بالموصول هو الوجه الذي يجمع به  بين الحكم الظاهري والواقعي، وضمير (عنه) يرجع إلى المحذور،  وضمير (به) إلى التكليف.
 (5) قيد لقوله: (كان به التفصي).
 (6) يعني: في أواخر الامر الرابع بقوله: (قلت: لا بأس باجتماع الحكم  الواقعي الفعلي بذاك المعنى. إلخ) فراجع.
إليه (1) سابقا، ويأتي إن شاء الله مفصلا (2).
نعم (3) كان العلم الاجمالي كالتفصيلي في مجرد الاقتضاء لا في العلية التامة (×) ____________________
 (1) أي: إلى ما به التفصي وهو وجه الجمع بين الحكم الواقعي و  الظاهري.
 (2) في أوائل البحث عن حجية الامارات، وملخص ما أفاده في  الموردين هو: حمل الحكم الواقعي على الفعلي التعليقي، والظاهري  على  الفعلي الحتمي، وعدم كون الحكمين حينئذ متناقضين بل هما من  الخلافين اللذين يجتمعان، وانتظر لتوضيح البحث في ذلك هناك.
 (3) هذا استدراك على ما ذكره من كون رتبة الحكم الظاهري محفوظة  مع العلم الاجمالي، كمحفوظيتها في الشبهة البدوية وغير  المحصورة، حيث إنه يتراءى منه كون العلم الاجمالي حينئذ كالشك  البدوي، فاستدرك على ذلك بقوله: (نعم) وحاصله: أن العلم  الاجمالي  ليس كالشك البدوي في عدم الاقتضاء للتنجيز، بل هو مقتض لتنجز  التكليف بالنسبة إلى كل من وجوب الموافقة القطعية وحرمة  المخالفة كذلك، وهذا هو القول الذي اختاره المصنف هنا، ولكن  عدل عنه في بحث الاشتغال وفي حاشيته التي ستتلى عليك.
فيوجب تنجز التكليف أيضا (1) لو لم يمنع عنه (2) مانع عقلا كما كان في أطراف كثيرة (3) غير محصورة، أو شرعا كما فيما أذن الشارع في الاقتحام فيها (4) كما هو (5) ظاهر (كل شئ فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام منه بعينه).
____________________
 (1) يعني: كالعلم التفصيلي.
 (2) يعني: عن تنجز التكليف، فان شأن المقتضى تأثيره في وجود  مقتضاه بشرط عدم المانع عن تأثيره فيه، ففي المقام يكون العلم  الاجمالي مقتضيا لتنجز التكليف ان لم يكن هناك مانع عنه عقلا كعدم  القدرة على الاحتياط كما في أطراف الشبهة غير المحصورة، حيث إن  عدم القدرة على الاحتياط فيها مانع عقلي عن تنجز التكليف.
 (3) هذا مثال لوجود المانع العقلي عن تنجز التكليف بالعلم  الاجمالي.
 (4) أي: في الأطراف، وهذا مثال لاذن الشارع في ارتكاب الأطراف، و  حاصله: أن الشارع إذا أذن في الاقتحام في أطراف الشبهة  المحصورة كان ذلك مانعا شرعيا عن تنجيز العلم الاجمالي، فمنافاة  الاذن في ارتكاب بعض الأطراف مع احتمال وجود الحكم الواقعي  في المقام كمنافاة الاذن في الشبهة البدوية، فالوجه الذي يدفع المنافاة  هناك يدفعها في المقام أيضا.
 (5) أي: الاذن في الاقتحام إذ ظاهره بقرينة قوله عليه السلام: (بعينه)  هو جواز ارتكاب الأطراف، لعدم معرفة الحرام بعينه منها.
وبالجملة (1): قضية صحة المؤاخذة على مخالفته (2) مع القطع به بين أطراف [أفراد] محصورة وعدم (3) صحتها مع عدم حصرها أو مع الاذن (4) في الاقتحام فيها هو (5) كون القطع الاجمالي مقتضيا للتنجز لا علة تامة. [1] ____________________
 (1) غرضه: إثبات اقتضاء العلم الاجمالي للتنجيز - دون العلية التامة  - بما يترتب عليه من اللوازم، تقريبه: أن مقتضى حكم العقل بصحة  المؤاخذة على مخالفة العلم الاجمالي إذا كانت أطرافه محصورة، و  بعدم صحتها إذا لم تكن محصورة، أو كانت محصورة ولكن أذن  الشارع في الاقتحام فيها هو كون العلم الاجمالي مقتضيا للتنجيز، لا  علة تامة له، فتنجيزه معلق على عدم المانع عقلا أو شرعا.
 (2) أي: مخالفة التكليف مع القطع به بين أطراف محصورة.
 (3) بالجر معطوف على (صحة المؤاخذة) وضمير (صحتها) راجع  إلى المؤاخذة.
 (4) معطوف على (مع عدم) وضمير (حصرها) راجع إلى الأطراف.
 (5) خبر لقوله: (قضية) وضمير (منها) راجع إلى أطراف محصورة.
وأما احتمال أنه (1) بنحو الاقتضاء بالنسبة إلى لزوم الموافقة القطعية وبنحو العلية بالنسبة إلى الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة ____________________
 (1) أي: العلم الاجمالي، وهذا إشارة إلى القول الثاني الذي تعرض له  المصنف، وهو التفصيل في حجية العلم الاجمالي، وأنها بنحو  الاقتضاء بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية وبنحو العلية التامة  بالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية، ويستفاد هذا من كلمات شيخنا  الأعظم في مبحثي العلم الاجمالي والاشتغال، حيث إنه (قده) في  الشبهة المحصورة بعد أن حكم بحرمة المخالفة القطعية لوجود  المقتضى  للحرمة وعدم المانع عنها - قال بعد جملة كلام له فيما يدل على كونه  مقتضيا للزوم الموافقة القطعية ما لفظه:
 (نعم لو أذن الشارع في ارتكاب أحدهما مع جعل الاخر بدلا عن  الواقع في الاجتزاء بالاجتناب عنه جاز، فاذن الشارع في أحدهما لا  يحسن الا بعد الامر بالاجتناب عن الاخر بدلا ظاهريا عن الحرام  الواقعي، فيكون المحرم الظاهري هو أحدهما على التخيير، وكذا  المحلل الظاهري ويثبت المطلوب وهو حرمة المخالفة القطعية بفعل  المشتبهين) ويستفاد منه اقتضاء العلم الاجمالي لوجوب الموافقة  القطعية، إذ لو كان علة له لم يصح اذن الشارع في ارتكاب بعض  الأطراف، كما يستفاد منه عليته لحرمة المخالفة القطعية، إذ لو لم يكن  علة لها جاز الاذن في ارتكاب جميع الأطراف لا بعضها.
 وقال في مبحث العلم الاجمالي فيما يدل على كونه علة تامة بالنسبة  إلى حرمة المخالفة القطعية ما لفظه: (وأما المخالفة العملية فان  كانت لخطاب تفصيلي
القطعية، فضعيف (1) جدا، ضرورة أن احتمال ثبوت المتناقضين [) 2 المناقضة] كالقطع بثبوتهما [) 3 بثبوتها] ____________________
 فالظاهر عدم جوازها سواء كانت في الشبهة الموضوعية كارتكاب  الإناءين المشتبهين المخالف لقول الشارع: اجتنب عن النجس أو  كترك القصر والاتمام في موارد اشتباه الحكم، لان ذلك معصية لذلك  الخطاب، لأن المفروض وجوب الاجتناب عن النجس الموجود  بين الإناءين ووجوب صلاة الظهر والعصر، وكذا لو قال: أكرم زيدا و  اشتبه بين شخصين، فان ترك إكرامهما معصية. إلخ).
 (1) هذا جواب (وأما احتمال) وحاصله: أنه لا وجه للتفصيل بين  وجوب الموافقة القطعية وبين حرمة المخالفة كذلك، بدعوى  الاقتضاء  في الأولى والعلية في الثانية، وذلك لان محذور الاذن في ارتكاب  جميع الأطراف - وهو التناقض بين الترخيص وبين التكليف  المعلوم إجمالا الذي دعا الشيخ الأعظم وغيره إلى الالتزام بالعلية  بالنسبة إلى حرمة المخالفة القطعية - موجود بعينه في الترخيص في  بعض الأطراف أيضا، لان المعلوم بالاجمال إذا انطبق على مورد الاذن  لزم التناقض أيضا، غاية الامر أن التناقض في صورة الترخيص  في جميع الأطراف قطعي وفي صورة الترخيص في بعضها احتمالي،  واحتمال صدور التناقض من العاقل - فضلا عن الحكيم - كالقطع  بصدوره في استحالته، فإذا جاز الاذن في ارتكاب بعض الأطراف جاز  في الكل. وعليه فيكون العلم الاجمالي مقتضيا مطلقا وبلا تفاوت  بين الموافقة القطعية وبين حرمة المخالفة القطعية.
 (2) يعني: ثبوت المتناقضين في الترخيص في بعض الأطراف، و  المراد بالمتناقضين الحكم المعلوم بالاجمال والحكم الظاهري الذي  هو  مقتضى الأصل.
 (3) أي: كالقطع بثبوت المتناقضين، وذلك في الاذن في ارتكاب  جميع
في الاستحالة، فلا يكون (1) عدم [هدم] القطع بذلك (2) معهما [ معها] موجبا لجواز الاذن في الاقتحام (3)، بل لو صح معهما [) 4 معها] الاذن في المخالفة الاحتمالية صح في القطعية أيضا (5)، فافهم (6).
____________________
 الأطراف الموجب للاذن في المعصية القطعية، فكما أن مناقضة  الحكم الإلزامي المعلوم إجمالا للترخيص في جميع الأطراف  ضرورية،  فكذلك مناقضته للترخيص في بعض الأطراف.
 (1) هذا متفرع على التساوي بين المناقضة القطعية وبين المناقضة  الاحتمالية، يعني: أن مجرد عدم القطع بالمناقضة في الاذن بارتكاب  بعض الأطراف لا يسوغ الاذن فيه، بل يكون احتمال التناقض كالعلم  به في الاستحالة، فلا يجوز الاذن في ارتكاب شئ من الأطراف.
 (2) أي: بثبوت المتناقضين، ويمكن جعل المشار إليه (التناقض)  المستفاد من قوله: (المتناقضين) وضمير (معهما) راجع إلى الموافقة  الاحتمالية وترك المخالفة القطعية.
 (3) يعني: في بعض الأطراف.
 (4) أي: مع الموافقة الاحتمالية وترك المخالفة القطعية. وفي بعض  النسخ (معها) ومرجع الضمير حينئذ (المناقضة الاحتمالية) المستفادة  من العبارة.
 (5) يعني: صح الاذن في المخالفة القطعية كالاذن في المخالفة  الاحتمالية، لوحدة المناط - وهو عدم التضاد - إذ الاذن في ارتكاب  بعض  الأطراف كاشف عن عدم التناقض أو التضاد، وهذا موجود أيضا في  الترخيص في الكل، وحيث لم يقل أحد بجواز ارتكاب جميع  الأطراف في المخالفة القطعية، فلا بد من عدم القول بجواز الارتكاب  في المخالفة الاحتمالية أيضا.
 (6) لعله إشارة إلى: أن الاذن في ارتكاب بعض الأطراف يمكن أن  يكون
ولا يخفى أن المناسب (1) ____________________
 بنحو جعل البدل عن الواقع بأن يجعل الشارع الباقي - وهو البعض  الاخر الذي لم يرتكبه المكلف - بدلا عن الحرام الواقعي، كما هو  مذهب من من جوز ارتكاب ما عدا ما يساوي مقدار الحرام الواقعي أو  أزيد كالمحقق القمي (قده) في القوانين، فلا محذور فيه حينئذ، و  هذا بخلاف الاذن في جميع الأطراف.
 (1) اعلم: أن كل ما يعد من شؤون القطع وأحكامه ينبغي البحث عنه  في مبحث القطع، وكل ما يعد من أحكام الشك وشئونه ينبغي  البحث  عنه في المقصد المتكفل لمباحث البراءة والاشتغال. وعلى هذا  فالمناسب هنا البحث عن تأثير العلم الاجمالي في التنجيز بنحو  الاقتضاء  أو العلية التامة أو عدم تأثيره أصلا، فعلى القول بتأثيره فيه بنحو العلية  التامة مطلقا - يعني بالنسبة إلى كل من وجوب الموافقة القطعية و  حرمة المخالفة كذلك - لا يبقى مجال للبحث عنه في البراءة و  الاشتغال، لكونه حينئذ كالقطع التفصيلي في عدم إمكان التعبد بشئ  من  الأصول معه. وعلى القول بتأثيره بنحو الاقتضاء مطلقا يبحث عنه في  الاشتغال من حيث وجود المانع وعدمه، ولا مجال للبحث عنه في  البراءة، إذ المفروض العلم بالتكليف النافي للشك الذي هو موضوع  الأصول. وعلى القول بتأثيره بنحو العلية التامة بالنسبة إلى حرمة  المخالفة القطعية والاقتضاء بالنسبة إلى وجوب الموافقة القطعية لا  يبقى مجال للبحث عن الجهة الأولى - وهي التنجيز وإثبات التكليف  - إذ التكليف بالنسبة إليها حينئذ ثابت ومنجز، ويبقى المجال للبحث  عن الجهة الثانية وهي ثبوت التكليف وعدم ثبوته، وأنه ان وجد  المانع من تنجزه فهو غير ثابت، وان فقد فهو ثابت. وعلى القول بعدم  تأثير العلم الاجمالي أصلا وكونه كالشك البدوي يبحث عنه في  البراءة فقط، لكونه كسائر الشكوك
للمقام (1) هو البحث عن ذلك (2)، كما أن (3) المناسب في باب البراءة والاشتغال بعد الفراغ هاهنا (4) عن أن تأثيره في التنجز بنحو (5) الاقتضاء لا العلية هو البحث عن ثبوت المانع شرعا أو عقلا، و عدم ثبوته.
كما لا مجال بعد البناء على أنه (6) بنحو العلية للبحث عنه هناك (7) أصلا، كما لا يخفى. هذا (8) ____________________
 هو البحث عنهما هنا، وما يناسب البحث عنه في الاشتغال هو  التعرض لثبوت الترخيص عقلا أو شرعا في بعض الأطراف أو جميعها  بعد  البناء على أن العلم الاجمالي مقتض لكلتا المرتبتين، كما أنه لا وجه  للبحث عن الترخيص بعد البناء على عليته التامة للتنجيز مطلقا كما لا  يخفى.
 وبالجملة: كل ما يعد من شؤون العلم كاستحقاق العقوبة على مخالفته  يناسب البحث عنه هنا، وكل ما يعد من شؤون الجهل ينبغي البحث  عنه في المقصد المعقود لاحكام الشك من البراءة والاشتغال.
 (1) أي: البحث عن أحكام القطع.
 (2) يعني: عن تنجيز العلم الاجمالي بنحو العلية أو الاقتضاء.
 (3) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني على الشيخ، وقد تقدم بقولنا:
 (الثاني أن الشيخ الأعظم تعرض. إلخ).
 (4) أي: في أحكام القطع، وضمير (تأثيره) راجع إلى العلم الاجمالي.
 (5) خبر (أن تأثيره) وقوله: (هو البحث) خبر (أن المناسب).
 (6) أي: أن العلم الاجمالي، وضمير (ثبوته) راجع إلى المانع.
 (7) يعني: في البراءة والاشتغال، وضمير (عنه) راجع إلى ثبوت  المانع، وقوله: (للبحث) متعلق بقوله: (لا مجال).
 (8) أي: ما تقدم إلى هنا من كون العلم الاجمالي علة تامة أو مقتضيا  انما هو
بالنسبة إلى إثبات التكليف وتنجزه به (1).
وأما سقوطه به (2) بأن يوافقه إجمالا فلا إشكال فيه (3) في التوصليات، وأما في العبادات [) 4 العبادة] فكذلك (5) فيما لا يحتاج إلى التكرار، ____________________
 بالنسبة إلى إثبات التكليف وتنجيزه به.
 (1) أي: تنجز التكليف بالعلم الاجمالي.
 (2) أي: سقوط التكليف بالعلم الاجمالي وضمير (يوافقه) راجع إلى  التكليف.
 وهذا هو المقام الثاني من مقامي الامر السابع، وحاصله: أنه يبحث  تارة عن الامتثال العلمي الاجمالي في التوصليات، وهي التي يكون  المطلوب فيها نفس وجودها في الخارج بأي داع كان ولو بدون قصد  القربة. وأخرى يبحث عنه في التعبديات، فيقع الكلام في جهتين،  الأولى في التوصليات والثانية في التعبديات.
 (3) أي: في السقوط بمعنى موافقة التكليف إجمالا، وهذا بيان الجهة  الأولى وحاصلها: أن المقصود بالتوصليات وجودها في الخارج بأي  نحو اتفق من غير فرق بين توقف الاحتياط في التوصليات على التكرار  وعدمه.
 (4) هذا بيان الجهة الثانية، وفيه موضعان للكلام، الأول: في الاحتياط  غير المستلزم للتكرار، الثاني: في الاحتياط المستلزم له وشرع  في بيان الموضع الأول بقوله: (وأما في العبادات فكذلك فيما لا  يحتاج إلى التكرار.) وحاصله:
 أن الاحتياط إذا لم يتوقف على التكرار فلا إشكال في سقوط التكليف  به، كما إذا ترددت العبادة - كالصلاة - بين عشرة أجزاء وتسعة،  فان الاحتياط فيها يتحقق بإتيان عشرة، ولا يتوقف على تكرار الصلاة،  ويسقط التكليف به سواء كان المشكوك فيه جزا أم شرطا.
 (5) يعني: لا إشكال في السقوط.
كما إذا ترددت عبادة [تردد أمر عبادة] بين الأقل والأكثر، لعدم (1) الاخلال بشئ مما يعتبر أو يحتمل اعتباره (2) في حصول الغرض منها مما (3) لا يمكن أن يؤخذ فيها، فإنه [) 4 لكونه] نشأ من قبل الامر بها كقصد (5) الإطاعة، والوجه والتميز [) 6 التمييز] ____________________
 (1) تعليل لمشروعية الاحتياط غير المستلزم للتكرار في العبادات و  عدم الاشكال في سقوط التكليف به، وحاصله: أنه إذا أتى بالأكثر،  فلا يقدح ذلك في الامتثال وسقوط الامر، لعدم كونه موجبا للاخلال  بما يعتبر قطعا في حصول الغرض من العبادة من القيود التي لا  يعقل أن تؤخذ في نفس العبادة، كقصد القربة والوجه والتميز،  لتأخرها عن الامر ولنشوها عنه، فكيف يمكن أخذها في موضوع  الامر.
 نعم يكون الاحتياط مخلا بقصد الجزئية أو الشرطية بالنسبة إلى  المشكوك فيه، الا أن دخل قصدها في حصول الغرض من العبادة في  غاية الضعف والسقوط.
 وعلى هذا فلا إشكال في مشروعية الاحتياط في العبادات فيما لا  يلزم منه التكرار.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الشئ.
 (3) بيان لقوله: (ما يعتبر أو يحتمل) وضميرا (منها، فيها) راجعان إلى  العبادة.
 (4) تعليل لقوله: (لا يمكن أن يؤخذ) وقد عرفت إجمالا وجه عدم  إمكان الاخذ في نفس العبادة بحيث تكون على حذو سائر ماله دخل  في متعلق الامر، وضمير (بها) راجع إلى العبادة.
 (5) مثال لما يعتبر قطعا في حصول الغرض من العبادة، ولا يمكن  أخذه في نفس العبادة.
 (6) مثالان لما يحتمل اعتباره في حصول الغرض، مع عدم إمكان  أخذهما
فيما (1) إذا أتى بالأكثر، ولا يكون إخلال حينئذ (2) الا بعدم إتيان ما احتمل جزئيته (3) على تقديرها بقصدها (4)، واحتمال دخل قصدها (5) في حصول الغرض ضعيف في الغاية وسخيف إلى النهاية.
____________________
 في نفس العبادة، وسيأتي المراد منهما.
 (1) متعلق بقوله: (لعدم الاخلال) ومحصل غرضه: أن الاحتياط في  العبادة - إذا لم يلزم منه تكرار - لا مانع عنه أصلا، لأنه ليس مخلا  بشئ مما يعتبر في نفس العبادة من الاجزاء والشرائط، إذ المفروض  الاتيان بتمامها، أو يعتبر في الغرض من العبادة مما يقطع  باعتباره في تحقق الغرض كقصد القربة، أو يحتمل اعتباره كقصد  الوجه والتميز، ضرورة إمكان قصد القربة بما علم دخله في العبادة  جزا وشرطا، وإمكان قصد الوجه والتميز أيضا بما علم دخله في  نفس العبادة من الاجزاء والشرائط. نعم يلزم الاخلال بقصد جزئية  المشكوك فيه على تقدير كونه جزا واقعا، وقد أشار إلى هذا بقوله:
 (ولا يكون إخلال).
 (2) يعني: حين الاحتياط بإتيان الأكثر لاحتمال وجوبه.
 (3) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المراد به الشئ.
 (4) متعلق ب (إتيان) والضميران راجعان إلى الجزئية.
 (5) أي: الجزئية، وغرضه دفع توهم، وهو: أن دخل قصد جزئية  المشكوك فيه في حصول الغرض على فرض جزئيته واقعا مانع عن  الامتثال الاحتياطي بإتيان الأكثر، لكونه مخلا بالقصد المزبور ومفوتا  له.
 وحاصل الدفع: أن احتمال دخل قصد الجزئية في حصول الغرض في  غاية الوهن، فالاخلال بقصد الجزئية لا يضر بالاحتياط أصلا كما لا  يخفى.
 والوجه في وهن احتمال دخل قصد الجزئية في حصول الغرض هو  عدم
وأما (1) فيما احتاج إلى التكرار، فربما يشكل من جهة الاخلال بالوجه تارة (2) ____________________
 الدليل على دخله في معلوم الجزئية فضلا عن محتملها، بل الدليل  قائم على عدم اعتباره، لاقتضاء الاطلاقات المقامية لعدم الاعتبار كما  لا  يخفى، فقصد مشكوك الجزئية أو الشرطية حينئذ يكون تشريعا محرما  . [1]  (1) هذا هو الموضع الثاني، وهو الاحتياط في العبادة المستلزم  للتكرار، وفيه جهتان:
 الأولى: في الامتثال الاحتياطي مع التمكن من الامتثال العلمي  التفصيلي.
 الثانية: في الامتثال الاحتياطي مع عدم التمكن من الإطاعة العلمية  التفصيلية.
 أما الجهة الأولى - وهي التي أشار إليها المصنف بقوله: (وأما فيما  احتاج إلى التكرار) - فحاصلها: أن الاحتياط المستلزم للتكرار -  كالصلاة إلى جهتين أو أزيد في اشتباه القبلة، أو في الثوبين المشتبهين  مع التمكن من تشخيص القبلة أو تمييز الثوب الطاهر عن  المتنجس ونحو ذلك من الأمثلة - قد استشكل فيه بوجوه ثلاثة يأتي  بيانها في طي شرح كلمات المصنف.
 (2) هذا هو الوجه الأول، وحاصله: أن الاحتياط المتوقف على  التكرار مخل بقصد الوجه وهو الوجوب، حيث إنه حين الاتيان بكل  واحدة  من الصلاتين لا يعلم بوجوبها حتى يقصد الوجوب، بل كل منهما  محتمل الوجوب، فلا يمكن قصد الوجوب بالنسبة إلى واحدة منهما  بعينها، مع أن قصد الوجوب دخيل في تحقق الامتثال حسب الفرض.
 ولا فرق فيما ذكرناه بين كون الاحتياط المستلزم
وبالتميز [وبالتمييز] أخرى (1)، وكونه (2) لعبا وعبثا ثالثة.
وأنت خبير (3) ____________________
 للتكرار في الشبهات الموضوعية كالمثالين المزبورين ونظائرهما، و  بين كونه في الشبهات الحكمية، كدوران فريضة يوم الجمعة بين  الظهر والجمعة، ودوران الوظيفة في بعض الموارد بين القصر و  الاتمام، مع التمكن في الجميع من إزالة الشبهة والامتثال العلمي  التفصيلي كما هو المفروض.
 (1) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: أن تكرار العبادة يوجب الاخلال  بالتمييز، وهو إحراز عنوان المأمور به الواقعي، لوضوح عدم العلم  بكون هذا المأتي به هو المأمور به بحيث ينطبق عليه عنوان المأمور  به، ويكون هذا المأتي به مصداقه.
 وبالجملة: فالتمييز وقصد الوجه يفوتان في الامتثال الاحتياطي.
 (2) أي: التكرار، وهذا هو الوجه الثالث، وحاصله: أن التكرار لعب و  عبث بأمر المولى، ولا يكون إطاعة له بنظر العقلا، إذ الواجب  صلاة واحدة، فلا وجه لتكريرها.
 (3) هذا شروع في رد الوجوه الثلاثة المتقدمة وأشار إلى رد الوجه  الأول بقوله: (بعدم الاخلال بالوجه بوجه) وحاصله: أنه لا يلزم من  التكرار إخلال بقصد الوجه، حيث إن الداعي إلى فعل كل واحد واحد  من المحتملين أو المحتملات هو الامر المتعلق بالواجب، فإتيانه بكل  منهما أو منها منبعث عن ذلك الامر، فلا محالة يكون قاصدا للواجب،  فقصد الوجه - أعني الوجوب - موجود قطعا، وحينئذ فيقصد  الوجوب بنحو الغاية تارة بأن ينوي (أصلي صلاة الظهر لوجوبها) و  بنحو الوصف أخرى بأن يقصد (أصلي الصلاة الواجبة) فليس التكرار  مخلا
بعدم الاخلال بالوجه بوجه (1) في الاتيان مثلا بالصلاتين المشتملتين على الواجب لوجوبه (2)، غاية (3) الامر أنه لا تعيين له ولا تميز (4)، فالاخلال انما يكون به، واحتمال (5) ____________________
 بقصد الوجه. نعم يكون التكرار مخلا بالتمييز، لعدم تمييزه للمأمور به  عن غيره، لان احتمال انطباق المأمور به على كل واحد من  المحتملين أو المحتملات موجود.
 لكن عدم التميز ليس مخلا بالإطاعة ومانعا عن صدق الامتثال، إذ لا  دليل على اعتباره كما سيأتي  (1) أي: لا يخل بوجه المأمور به الواقعي بوجه من وجهيه، وهما  قصده بنحو الغاية أو بنحو الوصف، يعني: أن التكرار غير مانع عن  قصد  الوجه أصلا لا غاية ولا وصفا.
 (2) أي: لوجوب الواجب، وهو متعلق ب (الاتيان) وهذا تقريب أخذ  قصد الوجه غاية كما تقدم مثاله بقولنا: (أصلي صلاة الظهر لوجوبها).
 (3) يعني: أن الاشكال ليس من ناحية فقد قصد الوجه، بل الاشكال  يكون من جهة عدم التمييز، لعدم تمييز المأمور به عن غيره كما هو  واضح.
 (4) عطف تفسير ل (لا تعيين) والمراد عدم تعين المأمور به الواقعي و  عدم تميزه عند المكلف وان كان له تعين وتميز في الواقع. وعلى  هذا فالصواب التعبير ب (لا تعين له) من باب التفعل كما عبر ب  (التميز) من بابه، لان التعين كالتميز وصف قائم بنفس المأمور به. كما  أن  الصواب جعلهما من باب التفعيل ان كان المقصود بهما فعل المكلف.
 وبالجملة: فاما أن يجعل كلاهما من باب التفعل أو كلاهما من باب  التفعيل وان كان الأولى أولى.
 (5) هذا إشارة إلى رد الوجه الثاني من وجوه الاشكال الثلاثة  المتقدمة،
اعتباره أيضا (1) في غاية (2) الضعف، لعدم (3) عين منه ولا أثر في الاخبار، مع أنه (4) مما يغفل عنه غالبا، ____________________
 وحاصله: أن إخلال الاحتياط بالتميز وان كان مسلما، لكنه غير قادح،  لان احتمال اعتباره ضعيف جدا لوجهين سيأتي بيانهما.
 وبالجملة: فالاخلال اما غير لازم كما في قصد الوجه، واما غير قادح  كما في التميز، لما سيأتي.
 (1) يعني: كضعف الاشكال عليه بلزوم الاخلال بقصد الوجه، فالأولى  جعل كلمة (أيضا) بعد قوله: (في غاية الضعف) وضميرا (به،  اعتباره) راجعان إلى التميز.
 (2) خبر قوله: (واحتمال) ودفع له.
 (3) تعليل لقوله: (في غاية الضعف) وهذا هو الوجه الأول من وجهي  ضعف اعتبار التميز، وحاصله: أن تمييز المأمور به غير لازم على  المكلف حين الامتثال، وذلك لعدم الدليل على اعتباره في الاخبار.
 (4) أي: التميز، وضمير (منه) راجع إلى (ما) الموصول، وهذا هو  الوجه الثاني من وجهي ضعف اعتبار التميز.
 وتوضيحه: أن الشئ الذي يكون له دخل في الغرض تارة يكون مما  هو مركوز في أذهان عامة الناس، وأخرى لا يكون كذلك، بل مما  يغفل عنه العامة.
 فان كان من قبيل الأول لم يلزم على المتكلم بيانه، لكفاية تنبه العامة له  وارتكازه لديهم في عدم فوات الغرض، فيصح الاعتماد على هذا  الارتكاز وعدم تعرض المتكلم لبيانه نظير اعتبار السلامة في البيع،  فإنه مرتكز عند المتعاقدين، ولذا لا يصرح به في العقد ويكتفي  في اعتبارها على هذا الارتكاز.
 وان كان من قبيل الثاني لزم على المتكلم بيانه، وإلا لأخل بغرضه، إذ
وفي مثله لا بد من التنبيه على اعتباره ودخله (1) في الغرض، والا (2) لأخل بالغرض كما نبهنا عليه سابقا.
وأما كون التكرار لعبا وعبثا، فمع [1] ____________________
 ليس هنا ارتكاز يعتمد عليه عند عدم بيانه. والتمييز من القسم الثاني،  لغفلة عامة الناس عن دخله في الغرض، فلو كان دخيلا فيه لزم  التنبيه عليه، والا لأخل بالغرض اللازم استيفاؤه. وقد عرفت الإشارة  إلى خلو الاخبار عن اعتبار التميز، فيقطع حينئذ بعدم دخله في  الغرض.
 (1) هذا الضمير وضميرا (مثله، اعتباره) راجع إلى الموصول المراد به  مما يغفل عنه غالبا.
 (2) يعني: وان لم ينبه عليه لأخل بالغرض كما نبهنا سابقا على لزوم  التنبيه على ما يغفل عنه عامة الناس مع دخله في الغرض، وقوله:
 (سابقا) يعني: في مبحث التعبدي والتوصلي.
أنه (1) ربما يكون لداع عقلائي [عقلاني] انما (2) يضر إذا كان لعبا بأمر ____________________
 (1) أي: التكرار، وهذا إشارة إلى رد الوجه الثالث من وجوه الاشكال  الثلاثة المتقدمة على الاحتياط، وقد دفع المصنف هذا الوجه  بوجهين يأتي توضيحهما. وكيف كان فأما الوجه الأول وهو الذي أشار  إليه بقوله: (فمع أنه.) فحاصله: أن التكرار يمكن أن يكون لداع  عقلائي يخرجه عن اللغوية والعبث، كما إذا كان تحصيل العلم  التفصيلي موجبا لمشقة أو مستلزما لمنة، بحيث يكون التكرار أهون  من  تحملهما، فيكرر الصلاة لذلك، أو نحوه من الاغراض العقلائية  المخرجة لتكرير العبادة عن اللغوية والعبث، فلا يكون التكرار عبثا و  لعبا بأمر المولى بعد انبعاث العبد عن أمره بالنسبة إلى جميع الافراد.
 (2) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: - بعد تسليم عبثية التكرار - أنه  انما
المولى (1)، لا في كيفية إطاعته (2) بعد حصول الداعي إليها (3)، كما لا يخفى. هذا (4) ____________________
 يقدح إذا كان لعبا بأمر المولى، حيث إن التكرار حينئذ لا يكون إطاعة  مع فرض الاستهزاء بالامر، فليس منبعثا عن أمره، ولا إشكال  حينئذ في عدم صدق الإطاعة، لكن هذا لا يختص بصورة التكرار، بل  مع العلم التفصيلي بالمأمور به، أو عدم استلزام الاحتياط للتكرار  كدوران المأمور به بين الأقل والأكثر إذا أتى به مستهزئا ولاعبا بالامر  لا يصح المأتي به، ولا يكون مجزيا أيضا، لعدم تحقق الإطاعة،  كما لا يخفى.
 أما إذا كان أصل العمل منبعثا عن أمر المولى، ولم يكن له داع سواه،  فليس العبث في نفس الإطاعة التي هي عبارة عن الانبعاث المترتب  على بعث المولى حتى يكون قادحا في تحققها، بل العبث انما هو في  طريق الإطاعة، وكيفيتها، ومن المعلوم أنه ليس قادحا في تحقق  الإطاعة كما هو المطلوب.
 فالمتحصل: أن التكرار ليس عبثا أولا، لامكان اقترانه بغرض عقلائي.
 وعلى تقديره ليس عبثا في نفس الإطاعة ثانيا، بل انما هو في كيفيتها،  وهو غير قادح.
 (1) اللعب بأمر المولى هو الاستهزاء به كما مر آنفا، فالداعي إلى الفعل  حينئذ شيطاني لا رحماني.
 (2) أي: إطاعة الامر، والضمير المستتر في (إذا كان) راجع إلى التكرار.
 (3) أي: إلى الطاعة، والمراد بالداعي إلى الإطاعة هو الامر.
 (4) أي: ما ذكرناه من حكم الامتثال العلمي الاجمالي انما كان في  ظرف القدرة على تحصيل الامتثال العلمي التفصيلي، وبه تم الكلام  في  الجهة الأولى.
كله في قبال ما إذا تمكن من القطع تفصيلا بالامتثال [1]


وأما إذا لم يتمكن الا من الظن به كذلك (1) ____________________
 (1) أي: من الظن بالامتثال تفصيلا، وهذا شروع في الجهة الثانية وهي  جواز الاحتياط المزبور عند تعذر الامتثال العلمي التفصيلي، و  حاصل ما أفاده:
 أنه إذا لم يقدر على الامتثال العلمي التفصيلي ولكن تمكن من  الامتثال الظني التفصيلي فله صور، لان ذلك الظن اما ظن خاص وهو  ما  ثبت اعتباره بغير دليل الانسداد الآتي بيانه إن شاء الله تعالى، أو ظن  مطلق وهو ما ثبت اعتباره بدليل الانسداد، والظن الخاص قد  يكون معتبرا بشرط عدم التمكن من الامتثال العلمي الاجمالي أي  الاحتياط، وقد يكون معتبرا مطلقا يعني حتى مع التمكن من  الاحتياط.
 والظن المطلق - أي الثابت اعتباره بدليل الانسداد - قد يبنى على أن  من مقدمات دليل اعتباره - أي الانسداد - عدم وجوب الاحتياط، و  قد يبنى على أن من مقدمات دليل اعتباره عدم جواز الاحتياط،  فالصور حينئذ أربع:
 الأولى: الظن الخاص المشروط اعتباره بعدم التمكن من الاحتياط، و  لا إشكال حينئذ في عدم جواز الامتثال الظني إذا تمكن من الامتثال  العلمي الاجمالي، ووجوب تقديمه على الامتثال الظني، لعدم  اعتباره حسب الفرض.
 الثانية: الظن الخاص المعتبر مطلقا حتى مع التمكن من الامتثال  العلمي الاجمالي، بأن يكون مقتضى دليل اعتباره حجيته في عرض  الاحتياط ورتبته، ولا إشكال في جواز الاجتزاء بكل من الامتثال  الظني والاحتياطي حينئذ.
 الثالثة: الظن المطلق أي الثابت اعتباره بدليل الانسداد مع البناء على  أن من مقدماته عدم وجوب الاحتياط، ولا إشكال أيضا في جواز  الاجتزاء بالامتثال الظني في عرض الامتثال العلمي الاجمالي كما في  الصورة الثانية لان الظن المطلق حينئذ كالظن الخاص المعتبر  مطلقا في جواز كل من الامتثال الظني والاحتياطي.
فلا إشكال في تقديمه (1) على الامتثال الظني لو لم يقم (2) دليل على اعتباره الا فيما إذا لم يتمكن منه (3).
وأما (4) لو قام على اعتباره مطلقا (5) فلا إشكال في الاجتزاء بالظني.
كما (6) لا إشكال في الاجتزاء بالامتثال الاجمالي في قبال الظني بالظن المطلق المعتبر بدليل الانسداد بناء (7) على أن يكون من مقدماته ____________________
 الرابعة: الظن المطلق المذكور مع البناء على أن من مقدماته عدم  وجوب الاحتياط، لما سيذكره المصنف (قده) من استلزامه - أي  الاحتياط  - العسر، أو أنه ليس طاعة، بل هو لعب بأمر المولى فيما إذا توقف  على التكرار. ولا إشكال هنا في تعين الامتثال الظني التفصيلي،  لبطلان الاحتياط حسب الفرض، وعلى هذه الصورة الرابعة يبتني  بطلان عبادة تارك طريقي الاجتهاد والتقليد وان احتاط فيها، لما  عرفت من عدم كونه امتثالا، فلا يوجب الاحتياط سقوط الامر كما  ذهب إليه بعض، بل حكى عليه الاجماع، فلاحظ.
 (1) أي: في تقديم الامتثال الاحتياطي على الظني التفصيلي.
 (2) إشارة إلى الصورة الأولى من الصور الأربع، وضمير (اعتباره)  راجع إلى الظن.
 (3) أي: من الامتثال العلمي الاجمالي.
 (4) معطوف على: (لو لم يقم) وهو إشارة إلى الصورة الثانية.
 (5) أي: على اعتبار الظن مطلقا سواء تمكن من الاحتياط أم لا.
 (6) هذا إشارة إلى أن الظن المطلق كالظن الخاص في جواز الاجتزاء به  كالعلمي الاجمالي كما أشرنا إليه في بيان الصورة الثالثة.
 (7) قيد ل (الاجتزاء بالامتثال) وضمير (مقدماته) راجع إلى الانسداد،  وهو
عدم وجوب الاحتياط. وأما (1) لو كان من مقدماته بطلانه [1] لاستلزامه (2) العسر المخل بالنظام، أو لأنه (3) ليس من وجوه الطاعة والعبادة، ____________________
 إشارة إلى الصورة الثالثة من الصور الأربع المتقدمة.
 (1) معطوف على (بناء على أن يكون) وهو إشارة إلى الصورة الرابعة.
 (2) هذا الضمير وضمير (بطلانه) راجعان إلى الاحتياط، وهذا أحد  الوجوه التي يستدل بها على بطلان الاحتياط في العبادات، وهو يعم  ما لو كان الاحتياط مستلزما للتكرار وما لم يكن كذلك كما سيأتي  التعرض له مفصلا في مبحث الاشتغال إن شاء الله تعالى.
 (3) أي: لان الاحتياط، وهو معطوف على (لاستلزامه) وهذا وجه  آخر لبطلان الاحتياط، وحاصله: عدم كون الاحتياط من وجوه الطاعة  اما لحكم العقل بذلك، لفوات التمييز أو قصد الوجه أو كليهما، واما  لحكم الشرع بعدم كون
بل هو نحو لعب (1) وعبث بأمر المولى فيما إذا كان بالتكرار كما توهم، فالمتعين (2) هو التنزل عن القطع تفصيلا إلى الظن كذلك (3).
وعليه (4) فلا مناص عن الذهاب إلى بطلان عبادة تارك طريقي التقليد والاجتهاد وان احتاط فيها (5)، كما لا يخفى.
هذا بعض الكلام في القطع مما (6) يناسب المقام، ويأتي بعضه الاخر (7) في مبحث البراءة والاشتغال، فيقع المقال فيما هو المهم ____________________
 الاحتياط من وجوه الطاعة، لما ادعي من الاجماع على عدم مشروعية  الامتثال الاحتمالي والرجائي.
 (1) هذا الوجه مختص بالاحتياط المتوقف على التكرار.
 (2) جواب (وأما لو كان) وقوله: (فيما) قيد ل (لعب).
 (3) أي: تفصيلا، إذ المفروض بطلان الامتثال الاحتياطي، فالمتعين هو  الامتثال الظني.
 (4) أي: وبناء على هذا التنزل عن القطع التفصيلي إلى الظن التفصيلي  - لبطلان الاحتياط - فلا مناص عن الذهاب. إلخ.
 (5) أي: في العبادات، لفرض بطلان الاحتياط.
 (6) من المباحث المتعلقة بتنجيز العلم الاجمالي، لما عرفت من أن  المناسب لمبحث القطع هو البحث عن تنجيزه بنحو العلية أو الاقتضاء  أو  عدم تنجيزه مطلقا على التفصيل الذي عرفته.
 (7) المراد بهذا البعض المباحث المتعلقة بجريان الأصل وعدمه في  أطراف العلم الاجمالي، فان المناسب لهذه المباحث هو المقصد  المتكفل لاحكام الشك، فعلى القول بالاقتضاء يبحث في أصل البراءة  عن وجود المانع عن جريان
من [عن] عقد هذا المقصد وهو [) 1 في] بيان ما قيل باعتباره من الامارات أو صح أن يقال، وقبل الخوض في ذلك (2) ينبغي تقديم أمور:
أحدها (3) ____________________
 البراءة في أطراف العلم الاجمالي وعدمه، وعلى القول بالعلية يبحث  في أصل الاشتغال عن عدم جريان الأصول.
 (1) أي: ما هو المهم، وضمير (باعتباره) راجع إلى الموصول في (ما  قيل) المراد به الامارات غير العلمية.
 (2) أي: في بيان الامارات.
 عدم اقتضاء الامارة غير العلمية للحجية ذاتا  (3) الغرض من عقد هذا الامر: إثبات أن الحجية للامارات غير العلمية  ممكنة الثبوت لها وليست ضرورية الثبوت لها لا بنحو العلية ولا  بنحو الاقتضاء، وحاصل الكلام فيه: أن إقامة البرهان على إثبات  محمول لموضوع منوطة بعدم كون ذلك المحمول من مقتضيات ذات  الموضوع ولوازمه، وبعدم كون المحمول ممتنع الثبوت للموضوع،  ضرورة عدم صحة إقامة الدليل على ثبوت المحمول للموضوع في  هاتين الصورتين، إذ في الصورة الأولى لا حاجة إلى البرهان، لفرض  كون المحمول من لوازم الموضوع ومقتضياته التي لا تنفك عنه،  فإقامة البرهان على ثبوته للموضوع من قبيل تحصيل الحاصل، وهو  محال.
 وفي الثانية لا يمكن الحمل، لفقدان مصحح الحمل - وهو الاتحاد  الوجودي بينهما - بعد فرض امتناع ثبوته له.
أنه لا ريب في أن الامارة الغير العلمية (1) ليست كالقطع في كون الحجية من لوازمها ومقتضياتها [1 [2 بنحو العلية (3) ____________________
 إذا عرفت هذا فاعلم: أن محصل ما أفاده المصنف في هذا الامر: أن  الامارة غير العلمية ليست علة تامة للحجية - كما في القطع - ولا  مقتضية لها، إذ لا كشف تاما لها عن الواقع، بل الحجية ممكنة الثبوت  لها ذاتا، وحينئذ فلا بد في ثبوت اعتبارها من جعل الحجية لها  شرعا، كجعل الحجية لخبر الواحد أو الاجماع المنقول، أو من حصول  مقدمات توجب الحجية لها كالظن المطلق إما عقلا بناء على تمامية  مقدمات الانسداد على تقرير الحكومة، واما شرعا بناء على تماميتها  بنحو الكشف كما سيأتي.
 (1) كخبر الواحد والاجماع المنقول وغيرهما.
 (2) الضميران راجعان إلى (الامارة غير العلمية) و (بنحو) متعلق ب  (لوازمها) و (مقتضياتها) اسم المفعول تفسير ل (لوازمها).
 (3) كما في القطع، فإنه علة تامة للحجية.
بل مطلقا (1) وأن ثبوتها (2) لها محتاج إلى جعل (3) أو ثبوت (4) مقدمات وطروء [وطرو] حالات موجبة لاقتضائها (5) الحجية بنحو الحكومة (6)، وذلك (7) لوضوح (8) عدم اقتضاء غير القطع للحجية بدون ذلك (9) ____________________
 (1) اضراب عن قوله: (بنحو العلية) يعني: أن الامارة لا تكون مقتضية  للحجية لا بنحو العلية التامة ولا بنحو الاقتضاء.
 (2) معطوف على قوله: (أن الامارة) يعني: ولا ريب أيضا في أن ثبوت  الحجية للامارة غير العلمية محتاج إلى. إلخ، وهذا إشارة إلى أن  الحجية ممكنة الثبوت للامارة، وليست ضرورية لها.
 (3) أي: جعل الشارع كالظنون الخاصة، وكالظن المطلق الانسدادي  بناء على الكشف.
 (4) معطوف على (جعل) يعني: أن حكم العقل بالحجية انما يكون  لأجل تلك المقدمات.
 (5) أي: لاقتضاء المقدمات أو الحالات للحجية.
 (6) إذ على الكشف تكون الحجية بجعل الشارع، و (بنحو) متعلق ب  (اقتضائها).
 (7) أي: ما ذكرنا من عدم اقتضاء الامارات غير العلمية للحجية مطلقا  انما هو لوضوح. إلخ.
 (8) تعليل لما ذكره من عدم كون الامارات علة تامة للحجية ولا  مقتضية لها، وحاصله: أن الوجدان وبناء العقلا شاهدان على عدم  حجية  الظن ومنجزيته، وعدم كون العبد تحت الخطر لو خالف ظنه كما هو  واضح.
 (9) أي: بدون الجعل أو ثبوت مقدمات.
ثبوتا (1) بلا خلاف [1] ولا سقوطا (2) وان كان ربما يظهر فيه (3) من بعض (4) المحققين الخلاف والاكتفاء بالظن بالفراغ، ولعله (5) لأجل عدم لزوم دفع الضرر المحتمل، فتأمل (6).
____________________
 (1) يعني: في مقام إثبات التكليف.
 (2) أي: في مقام امتثال التكليف وسقوطه، فلا يكفي الظن بفراغ  الذمة.
 (3) أي: في سقوط التكليف بالظن.
 (4) كالمحققين الخوانساري والبهبهاني على ما قيل.
 (5) أي: ولعل الاكتفاء، وهذا توجيه للاكتفاء بالظن في مرحلة الفراغ،  وحاصله: أن المقام من صغريات قاعدة دفع الضرر المحتمل،  ببيان: أن عدم الاكتفاء بالظن بالفراغ ملازم لاحتمال بقاء التكليف و  عدم سقوطه، وبقاؤه مستلزم للضرر على مخالفته، ودفع الضرر  المحتمل لازم، فعدم الاكتفاء بالظن بالفراغ لازم، ولكن حيث ثبت  عدم لزوم دفع الضرر المحتمل فلا تجب مراعاة احتمال بقاء  التكليف حتى لا يكتفي بالظن بالفراغ، بل يكتفي به. وبعبارة أخرى: لو  كان دفع الضرر المحتمل واجبا لم يجز الاكتفاء بالظن  بالفراغ عن التكليف، لاحتمال بقائه المستلزم للضرر على مخالفته،  لكن دفع الضرر المحتمل غير لازم، فعدم جواز الاكتفاء بالظن  بالفراغ غير ثابت، فيجوز الاكتفاء به، وهو المطلوب.
 (6) يمكن أن يشير به إلى: أن هذه القاعدة لا تثبت ما أراده ذلك  البعض
ثانيها (1) ____________________
 من اقتضاء الظن للحجية وجواز الاكتفاء به في مرحلة الفراغ، إذ  التعليل بقاعدة عدم لزوم دفع الضرر المحتمل تعليل بما هو خارج عن  مقام الذات، والمدعى اقتضاء الظن ذاتا للحجية المستلزمة لجواز  الاكتفاء به في مرحلة الفراغ، لا اقتضاؤها لها بما هو خارج عن ذاته،  فلا يصلح عدم لزوم دفع الضرر المحتمل لان يكون علة لاقتضاء  الامارات ذاتا - كما عبر به بعض - للحجية.
 أو يشير به إلى عدم صغروية الفراغ لتلك القاعدة، إذ موردها هو الشك  في ثبوت التكليف لا سقوطه الذي يكون المرجع فيه قاعدة  الاشتغال، فدعوى اقتضاء الامارة ذاتا للحجية في مرحلة الفراغ في  غير محلها، بل المرجع عند الشك في الفراغ قاعدة الاشتغال.
 إمكان التعبد بالامارة غير العلمية وقوعا  (1) بعد أن أثبت في الامر الأول الامكان الذاتي فقط لحجية الامارات  دون العلية والاقتضاء عقد الامر الثاني لبيان الامكان الوقوعي لها  كما نسب إلى المشهور، إذ لا ملازمة بين الامكانين، حيث إن الامكان  الذاتي هو سلب الضرورة عن الطرف المخالف بالنظر إلى نفس  الذات كإمكان زيد، فان معناه عدم ضرورية عدمه بالنظر إلى ذاته، و  هذا المعنى لا ينافي امتناعه بلحاظ ما هو خارج عن الذات،  فالممكن الذاتي يمكن أن يكون ممتنعا بالغير، فلا يكون حينئذ ممكنا  بالامكان الوقوعي، فالامكان الذاتي أعم من الامكان الوقوعي، و  يقابل الامكان الوقوعي الامتناع الوقوعي، وهو ما يلزم من وجوده  محذور، والمراد بالامكان هنا هو الوقوعي في مقابل من يدعي  الامتناع الوقوعي كابن قبة
في بيان إمكان التعبد بالامارة الغير العلمية شرعا (1) وعدم لزوم محال [المحال] منه عقلا (2) في قبال دعوى استحالته للزومه (3).
وليس (4) الامكان بهذا المعنى (5) بل مطلقا (6) أصلا متبعا عند العقلا ____________________
 الذي هو من قدماء الأصحاب، فإنه قد ادعى عدم الامكان الوقوعي،  فابن قبة والمشهور يتفقان في دعوى الامكان الذاتي لحجية  الامارات غير العلمية ويختلفان في أن المشهور يدعون الامكان  الوقوعي لها أيضا، وابن قبة يدعي الامتناع الوقوعي لها، لما تخيله من  ترتب محال أو باطل على التعبد بالامارات كما سيظهر.
 (1) قيد ل (التعبد)، وقوله: (في قبال) متعلق ب (إمكان).
 (2) قيد ل (محال) وضمير (منه) راجع إلى التعبد.
 (3) أي: استحالة التعبد للزوم المحال.
 (4) غرضه التعريض بشيخه الأعظم الأنصاري (قده) حيث اعترض  على المشهور - المستدلين على إمكان التعبد بالامارات بأنا نقطع  بعدم لزوم محال من التعبد بها - بما لفظه: (وفي هذا التقرير نظر، إذ  القطع بعدم لزوم المحال في الواقع موقوف على إحاطة العقل  بجميع الجهات المحسنة والمقبحة، وعلمه بانتفائها، وهو غير  حاصل فيما نحن فيه، فالأولى أن يقرر هكذا: انا لا نجد في عقولنا بعد  التأمل ما يوجب الاستحالة، وهذا طريق يسلكه العقلا في الحكم  بالامكان) وظاهر كلامه: أن الامكان أصل متبع عند العقلا عند الشك  في إمكان شئ وامتناعه. والمصنف (قده) أورد عليه بوجوه ثلاثة  سيأتي بيانها.
 (5) أي: الوقوعي.
 (6) يعني: سواء كان ذاتيا أم وقوعيا أم قياسيا كما سيأتي بيانه.
في مقام احتمال ما يقابله (1) من الامتناع، لمنع (2) كون سيرتهم على (3) ترتيب آثار الامكان عند الشك فيه. ومنع (4) حجيتها لو سلم ثبوتها، لعدم (5) قيام دليل قطعي على اعتبارها (6)، والظن به (7) لو كان فالكلام الان في إمكان التعبد به [بها] وامتناعه (8) فما ظنك به (9)؟ لكن دليل (10 ____________________
 (1) أي: الامكان، و (من الامتناع) بيان للموصول في (ما يقابله).
 (2) هذا هو الايراد الأول على كلام الشيخ الأعظم (قده) وحاصله:
 المنع من ثبوت سيرة العقلا على ترتيب آثار الامكان عند الشك في  إمكان شئ وامتناعه.
 (3) خبر (كون) والضمير في (الشك فيه) راجع إلى الامكان.
 (4) بالجر معطوف على (منع) وهذا هو الايراد الثاني على كلام الشيخ  (قده) وحاصله: أن السيرة - على تقدير ثبوتها - لا اعتبار لها،  لعدم دليل قطعي على حجيتها، والظن باعتبارها لا يكفي في الحجية،  لان الشأن في اعتبار الظن، فلا يمكن إثبات حجية الظن بالظن  بالحجية، لاستلزامه الدور.
 (5) تعليل ل (منع حجيتها).
 (6) هذا الضمير وضميرا (حجيتها، ثبوتها) راجع إلى السيرة.
 (7) أي: والظن بالاعتبار لو كان وثبت، ف (كان) هنا تامة.
 (8) هذا الضمير وضمير (التعبد به) راجعان إلى الظن.
 (9) أي: بالظن، والاستفهام للانكار، يعني: أنه - بعد أن كان الظن  بالسيرة ساقطا عن الاعتبار، إذ هو من أفراد الظن الذي لم ينهض إلى  الان دليل على اعتباره - كيف يكون الظن بالسيرة دليلا على اعتبار  مطلق الظن؟ وهل الشئ يكون دليلا ومثبتا لنفسه؟
 (10) اسم (لكن) و (من طرق) خبره، وغرضه من ذلك إثبات الامكان  الوقوعي
وقوع التعبد بها من طرق إثبات إمكانه [1 [1 حيث يستكشف به عدم ترتب محال من (2) تال باطل، فيمتنع (3) مطلقا (4) أو على الحكيم (5) تعالى، فلا حاجة [2] ____________________
 بطريق آخر غير ما ذكره الشيخ والمشهور، لعدم ارتضائه له، لما عرفت  من عدم السيرة أولا، وعدم اعتبارها ثانيا، وحاصل ذلك  الطريق هو: أن الدليل على وقوع التعبد بالامارة دليل على إمكانه،  لتفرع الفعلية على الامكان، فالوقوع أقوى دليل على الامكان.
 (1) أي: إمكان التعبد.
 (2) بيان ل (محال) وضمير (به) راجع إلى وقوع التعبد.
 (3) بالفتح، لأنه نتيجة لترتب المحال، أي: لا يترتب محال حتى يمتنع.
 (4) كما إذا كان اللازم المترتب على التعبد بالامارة محالا ذاتيا  كاجتماع النقيضين أو الضدين.
 (5) كما إذا كان اللازم محالا عرضيا كقبحه عقلا، نظير تفويت  المصلحة والالقاء في المفسدة، فان صدور القبيح من الحكيم تعالى  محال،  لمنافاته والالقاء في المفسدة، فان صدور القبيح من الحكيم تعالى  محال، لمنافاته لحكمته، فدليل فعلية التعبد كاشف عن عدم المحال  بقسميه.
معه [) 1 في دعوى الوقوع] إلى إثبات الامكان (2)، وبدونه لا فائدة في إثباته (3) كما هو واضح. [1] ____________________
 (1) أي: فلا حاجة مع دليل الوقوع، وهذا هو الايراد الثالث على  الشيخ (قده)، وحاصله: أنه مع فعلية التعبد لا حاجة إلى البحث عن  الامكان،  كما لا فائدة في إثبات إمكان التعبد بدون دليل الوقوع، لوضوح أن  الأثر العملي مترتب على فعلية التعبد، لا على مجرد إمكانه كما لا  يخفى.
 (2) أي: إثبات إمكان التعبد، كما تقدم في عبارة شيخنا الأعظم.
 (3) أي: وبدون الوقوع لا فائدة في إثبات الامكان، إذ مجرده لا يدل  على الوقوع.

وقد انقدح بذلك (1) ما في دعوى شيخنا العلامة أعلى الله مقامه من كون الامكان عند العقلا مع احتمال الامتناع أصلا والامكان (2) في كلام الشيخ الرئيس: (كل ما قرع سمعك من الغرائب، فذره في بقعة الامكان ما لم يذدك (3) عنه واضح البرهان) بمعنى (4) الاحتمال المقابل للقطع ____________________
 (1) أي: بما تقدم من الاشكال على السيرة التي ادعاها الشيخ الأعظم  كما تقدم في عبارته.
 (2) هذا دفع لما يمكن توهمه من: أن أصالة الامكان في عبارة شيخنا  الأعظم مما يدعيه الشيخ الرئيس أيضا، حيث إن ظاهر عبارته هو  الحكم بالامكان حتى يثبت امتناعه بالبرهان.
 (3) أي: ما لم يمنعك، وضمير (عنه) راجع إلى الموصول في (كل ما).
 (4) خبر قوله: (والامكان) ودفع للتوهم، وحاصله: أن الامكان في  كلام الشيخ الرئيس ليس بمعنى الامكان الذاتي ولا الوقوعي حتى  يكون هذا الكلام دليلا على أن الأصل المتبع عند العقلا - لو سلم هو  الامكان بأحد هذين المعنيين، أما أنه ليس بمعنى الامكان الذاتي  فلان الامكان الذاتي مما لا نزاع فيه فيما نحن فيه، مع أنه بمجرده لا  يفيد الوقوع الذي هو محل البحث. وأما أنه ليس بمعنى الامكان  الوقوعي حتى يكون أصلا متبعا يستند إليه في المقام،
والايقان، ومن الواضح أن لا موطن له (1) الا الوجدان، فهو المرجع فيه (2) بلا بينة وبرهان.
____________________
 فلانه لو كان بمعنى الامكان الوقوعي لما احتاج المشهور القائلون  بإمكان التعبد إلى التمسك في وقوعه بما سيأتي من الأدلة.
 بل الامكان في كلام الشيخ الرئيس بمعنى الاحتمال المقابل للقطع  الشامل لجميع أقسام الممكن، بل الواجب، لصدق كلام الشيخ  الرئيس  حينئذ على الواجب أيضا، كما إذا سمع أن هنا موجودا بسيطا داخلا  في الأشياء لا بالممازجة خارجا عنها لا بالمباينة. إلى غير ذلك مما  يدل على الوجوب الذاتي، فإنه أيضا يجعل في بقعة الامكان أي:
 احتمال وجوده مع كونه واجبا في نفسه، فلا يمكن حمل قوله: (فذره  في  بقعة الامكان) على الامكان بأحد المعنيين المذكورين.
 (1) أي: للامكان بمعنى الاحتمال، وحاصله: أن الامكان الاحتمالي  من الأمور الوجدانية غير المحتاجة إلى إقامة برهان، ولعل غرضه من  هذه العبارة دفع ما ربما يتوهم من أن حمل الامكان في كلام الشيخ  الرئيس على الاحتمال لا ينافي كونه أصلا في المقام، لاحتمال أن  يكون مورد النزاع بين ابن قبة والمشهور في التعبد بالامارات وعدمه  هو الاحتمال، بأن يكون ابن قبة مدعيا لعدم احتمال التعبد بغير  العلم، والمشهور مدعين لاحتماله.
 فدفعه المصنف بأن الامكان بهذا المعنى أمر وجداني غير قابل للانكار  حتى يحتاج في إثباته إلى إقامة بينة وبرهان، مع أن المشهور  أقاموا البرهان على ذلك، فيعلم أن مرادهم بالامكان ليس هو  الاحتمال، هذا.
 (2) أي: أن الوجدان هو المرجع في الامكان بمعنى الاحتمال.
وكيف كان (1) فما قيل أو يمكن (2) أن يقال في بيان ما يلزم التعبد بغير العلم من المحال أو الباطل ولو لم يكن بمحال أمور:
أحدها (3) ____________________
 (1) أي: سواء كان الامكان بمعنى الاحتمال أو بمعنى الامكان  الوقوعي.
 (2) هذا شروع في بيان ما استدل به على امتناع وقوع التعبد بالامارات  غير العلمية، وأنه يترتب عليه محاذير، وهو ثلاثة أوجه، لان ما  يترتب عليه اما محذور خطابي وملاكي معا، أو خطابي فقط أو ملاكي  فقط، والمراد بالمحذور خطابي هو اجتماع الحكمين المتماثلين  أو المتضادين في محل واحد كاجتماع وجوبين أو وجوب وحرمة في  موضوع واحد. وبالمحذور الملاكي أن يكون التنافي بين نفس  الملاكين أعني ما يكون مبدأ للحكم ومتقدما عليه تقدم العلة على  المعلول كالمصلحة والمفسدة.
 (3) حاصل ما أفاده في هذا الوجه من امتناع التعبد بالطريق غير  العلمي هو ترتب المحذور الخطابي والملاكي معا عليه، أما الأول - و  هو المحذور الخطابي - فلاستلزامه اجتماع المثلين فيما إذا أدت  الامارة إلى الحكم المماثل للحكم الواقعي نظير أدائها إلى الوجوب أو  الحرمة أو الإباحة مثلا مع كون الحكم الواقعي مثل مؤدى الامارة،  فيلزم اجتماع المثلين من الوجوبين أو الحرمتين أو الإباحتين،  كطهارة العصير العنبي بعد الغليان واقعا مع قيام الامارة عليها أيضا. و  يلزم اجتماع الضدين من الوجوب والحرمة أو الوجوب والإباحة  فيما إذا أدت الامارة إلى الحكم المخالف للحكم الواقعي كما إذا فرض  وجوب الاستعاذة قبل القراءة واقعا مع قيام الامارة على  استحبابها.
 وأما الثاني - وهو المحذور الملاكي - فللزوم اجتماع الضدين من  الإرادة والكراهة فيما إذا أخطأت الامارة، لنشوء الامر عن الإرادة، و  الحرمة عن
اجتماع المثلين من إيجابين أو تحريمين مثلا فيما (1) أصاب، أو ضدين من إيجاب وتحريم (2) ومن إرادة وكراهة ومصلحة ومفسدة ملزمتين (3) بلا كسر وانكسار في البين فيما (4) أخطأ، أو التصويب (5) ____________________
 الكراهة، ومن المصلحة والمفسدة المؤثرتين في الإرادة والكراهة  فيما إذا لم يكن بينهما كسر وانكسار، إذ معهما لا يكون كل من  الإرادة والكراهة متصفة بالملزمية حتى يتحقق التضاد بينهما، لعدم  تأثير كل منهما بالاستقلال في الإرادة أو الكراهة حتى تحدث إرادة  بالاستقلال أو كراهة كذلك، بل تتحقق إحداهما، فلا يحصل التضاد  بينهما، لصيرورة الحكم على طبق ما هو الغالب منهما، وهو - أي  تحقق إحداهما - خلاف المفروض، إذ الفرض وجود الإرادة و  الكراهة المستقلتين اللتين هما تابعتان للمصلحة والمفسدة الملزمتين  اللتين يكون اجتماعهما من اجتماع الضدين.
 وبالجملة: ففي صورة الخطأ يلزم اجتماع الضدين في كل من الخطاب  والملاك.
 (1) متعلق ب (اجتماع المثلين).
 (2) إشارة إلى المحذور الخطابي.
 (3) إشارة إلى المحذور الملاكي.
 (4) متعلق ب (أو ضدين).
 (5) معطوف على قوله: (اجتماع المثلين) يعني: أن ما ذكرنا من  اجتماع المثلين أو الضدين مبنى على كون الحكم الواقعي الموافق  المؤدى  الامارة أو المخالف له محفوظا وباقيا على حاله. وأما بناء على عدم  كونه محفوظا بل منقلبا إلى ما تؤدي إليه الامارة فيلزم التصويب،  وانحصار الحكم في مؤديات
وأن لا يكون (1) هناك غير مؤديات [غير مورد] الامارات أحكام.
ثانيها (2): طلب الضدين فيما أخطأ [إذا أخطأ] وأدى إلى وجوب ضد الواجب (3).
ثالثها (4) ____________________
 الامارات، ومن المعلوم أن التصويب اما محال واما باطل كما قرر في  محله.
 (1) تفسير للتصويب.
 (2) أي: ثاني الأمور المترتبة على التعبد بغير العلم طلب الضدين، و  هو نظير قيام الامارة على وجوب صلاة الجمعة مع كون الواجب  الواقعي هو الظهر بعد فرض التضاد - ولو شرعا - بين الظهر و  الجمعة، وطلب الضدين اما محال ان قلنا بسراية التضاد من المطلوب  إلى نفس الطلب، فلا يمكن انقداح الإرادتين المتعلقتين بالمتضادين  في نفس المولى، فهو من قبيل اجتماع الإرادة والكراهة. وان قلنا  بعدم السراية - كما قيل - كان قبيحا بالعرض، لعدم قدرة العبد على  الانبعاث عنهما. وان شئت فقل: ان طلب الضدين يكون من باب  التزاحم لا التعارض على ما تقرر في محله من ضابط التعارض و  التزاحم.
 وقد ظهر من هذا البيان: الفرق بين هذا الوجه وسابقه، حيث إن متعلق  التكليف في هذا الوجه متعدد كصلاتي الظهر والجمعة. بخلاف  الوجه الأول، فان المتعلق فيه واحد كاجتماع الوجوب والحرمة على  فعل واحد، كما إذا فرض حرمة شرب التتن واقعا وقام الامارة على  حليته.
 (3) نظير صلاة الجمعة التي هي ضد للواجب الواقعي وهي الظهر.
 (4) أي: ثالث الأمور اللازمة من التعبد بغير العلم: فوات المصلحة كما  إذا أدت الامارة إلى عدم وجوب صلاة الجمعة مع فرض وجوبها  واقعا، فان
تفويت المصلحة أو الالقاء في المفسدة فيما (1) أدى إلى عدم وجوب (2) ما هو واجب أو عدم حرمة (3) ما هو حرام، وكونه (4) محكوما بسائر الاحكام.
والجواب (5): أن ما ادعي لزومه اما غير لازم أو غير باطل، ____________________
 التعبد بالامارة حينئذ موجب لفوات مصلحة الوجوب عن المكلف أو  الوقوع في المفسدة، كما إذا أدت الامارة إلى إباحة العصير العنبي و  حليته قبل ذهاب ثلثيه مع فرض حرمته واقعا، فان التعبد بالامارة  موجب لوقوع المكلف في مفسدة الحرمة الواقعية. ولا يخفى أن هذا  المحذور الملاكي ليس بمحال كاجتماع الضدين والنقيضين، لكنه  قبيح على الحكيم، لمنافاته لحكمته.
 (1) المراد بالموصول (الامارة) يعني: فيما إذا أدت الامارة إلى عدم  وجوب. إلخ) فتذكير (أدى) باعتبار الموصول. ويحتمل أن يراد  بالموصول (التعبد بالامارة) فالمقصود حينئذ: فيما إذا أدى التعبد  بالامارة إلى عدم وجوب. إلخ.
 (2) هذا مثال لتفويت المصلحة.
 (3) هذا مثال للالقاء في المفسدة.
 (4) أي: وكون مؤدى الامارة، وهو معطوف على قوله: (عدم وجوب)  يعني: أن الامارة لم تؤد إلى وجوب ما هو واجب واقعا، أو إلى  حرمة ما هو حرام كذلك، بل أدت إلى كون مؤداها محكوما بسائر  الاحكام كالمثالين المتقدمين، فالأولى سوق العبارة هكذا: (وكونه  محكوما بغير الوجوب أو الحرمة من سائر الأحكام).
 (5) حاصل ما أفاده في الجواب عن المحاذير الثلاثة المتقدمة اما  راجع
وذلك لان التعبد بطريق غير علمي انما هو بجعل حجيته (1)، و الحجية (2) ____________________
 إلى منع الصغرى، وهي لزوم ما ادعي لزومه وهما المحذوران  الأولان، واما راجع إلى منع الكبرى وهي بطلان اللازم وهو المحذور  الثالث. أما منع الصغرى وهي ما أشار إليه بقوله: (وذلك لان التعبد.
 إلخ) فتوضيحه: أن الحجية من الاعتبارات القابلة للجعل كالملكية و  الزوجية والرقية والحرية ونحوها، ومعنى جعلها ترتيب آثار الحجة  الذاتية - وهي العلم - من التنجيز والتعذير على الامارة غير  العلمية التي صارت حجة بالتعبد، وليس معنى جعل الحجية جعل  الحكم التكليفي لمؤدى الامارة، مثلا إذا قام خبر الواحد على وجوب  صلاة الجمعة، فان معنى حجيته تنجيز الواقع عند الإصابة وتعذير  المكلف عند المخالفة، لا أن معنى حجيته وجوب صلاة الجمعة حتى  يلزم اجتماع المثلين فيما إذا كانت واجبة واقعا، أو الضدين فيما إذا لم  تكن واجبة واقعا. وعليه فليس في مورد الامارة المعتبرة حكم  غير الحكم الواقعي حتى يلزم اجتماع المثلين في صورة توافقهما أو  الضدين في صورة تخالفهما.
 ومما ذكرنا ظهر عدم لزوم التصويب أيضا، إذ لزومه مترتب على ثبوت  أمرين:
 أحدهما: كون مؤدى الامارة حكما مجعولا.
 ثانيهما: خلو الواقع عن الحكم. والمفروض بطلانهما، أما الأول فلما  قلنا من عدم استتباع حجية الامارة للحكم الشرعي. وأما الثاني،  فلوضوح أن لكل واقعة حكما يشترك فيه العالم والجاهل. وأما منع  الكبرى فسيأتي.
 (1) أي: حجية الطريق غير العلمي.
 (2) هذا إشارة إلى ما ذكرناه بقولنا: (وليس معنى الحجية جعل  الحكم. إلخ).
المجعولة غير مستتبعة لانشاء أحكام تكليفية بحسب ما أدى إليه (1) الطريق، بل انما تكون موجبة لتنجز التكليف به إذا أصاب وصحة الاعتذار به إذا أخطأ [لو أخطأ 2 (] ولو كان مخالفته وموافقته تجريا و انقيادا مع عدم اصابته (3) كما هو شأن الحجة غير المجعولة (4)، فلا يلزم (5) اجتماع حكمين مثلين أو ضدين ولا طلب الضدين ولا اجتماع ____________________
 (1) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الحكم التكليفي، و  (بحسب) متعلق ب (إنشاء).
 (2) اسم (تكون) ضمير راجع إلى الحجية المجعولة، والضمير في  (أصاب) و (به) في الموضعين راجع إلى الطريق، يعني: بل تكون  الحجية  المجعولة موجبة لتنجز التكليف بالطريق المجعول حجيته إذا أصاب  ذلك الطريق، ولصحة الاعتذار به إذا أخطأ. وبعبارة أوضح: أن  الآثار الأربعة الثابتة للحجة الذاتية - وهي القطع - من التنجيز و  التعذير في صورة موافقة القطع، والتجري في صورة مخالفته مع عدم  الإصابة، والانقياد في صورة الموافقة مع عدم الإصابة مترتبة على  الحجة غير الذاتية أيضا.
 (3) هذا الضمير وضميرا (مخالفته، موافقته) راجع إلى الطريق غير  العلمي، و (لو) في (ولو كان) وصلية، وقوله: (تجريا) متمم لقوله:
 (مخالفته) وقوله: (وانقيادا) متمم لقوله: (وموافقته) على طريق اللف  والنشر المرتب.
 (4) أي: القطع.
 (5) لما عرفت من عدم كون الحجية مستتبعة لاحكام تكليفية مع  وضوح أن منشأ الاجتماع المزبور هو جعل الحكم التكليفي في التعبد  بالامارات، والمفروض عدمه.
المفسدة والمصلحة، ولا الكراهة والإرادة كما لا يخفى. وأما تفويت (1) مصلحة الواقع، أو الالقاء في مفسدته (2) فلا محذور فيه أصلا إذا كانت في التعبد به (3) مصلحة غالبة [1] على مفسدة التفويت أو الالقاء. نعم (4) ____________________
 (1) هذا بيان لمنع الكبرى - وهي ما أشار إليه بقوله: (أو غير باطل) -  وتوضيحه: أن تفويت المصلحة أو الالقاء في المفسدة وان كان  يلزم في التعبد بالامارة عند مخالفتها للواقع، الا أنه لا محذور فيه، ولا  يكون باطلا، لأنه مع وجود المصلحة في التعبد بالامارة يتدارك  المصلحة الواقعية الفائتة، أو المفسدة الملقى فيها. نعم إذا لم يكن في  التعبد بالامارات مصلحة يتدارك بها المصلحة الفائتة أو المفسدة  الملقى فيها كان المحذور المتقدم لازما.
 (2) أي: مفسدة الواقع، كما إذا أدت الامارة إلى حلية شرب التتن مع  فرض حرمته واقعا، وضمير (فيه) راجع إلى ما ذكر من التفويت أو  الالقاء.
 (3) أي: بالطريق غير العلمي.
 (4) استدراك على ما ذكره في الجواب عن الاشكال الأول والثاني من  عدم لزوم المحذور الخطابي والملاكي، والمقصود من هذا  الاستدراك الاشكال ثانيا على وقوع التعبد بالامارات غير العلمية  بلزوم محذور اجتماع حكمين
لو قيل باستتباع (1) جعل الحجية للأحكام التكليفية أو بأنه (2) لا معنى لجعلها ____________________
 الأول: حقيقي ناش عن مصلحة أو مفسدة في متعلقه بناء على مذهب  مشهور العدلية من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في المتعلقات.
 الثاني: طريقي ناش عن مصلحة في نفسه لا في متعلقه كالأوامر  الامتحانية في عدم وجود مصلحة في متعلقاتها. وحينئذ فحيث ان  الامر  الطريقي غير كاشف عن مصلحة في متعلقه ولا عن إرادة له، بل  المصلحة في جعل نفس الطريقية للامارة، والحكم الحقيقي كاشف  عن  المصلحة والمفسدة والإرادة والكراهة في نفس متعلقه لم يلزم  اجتماع حكمين مثلين أو ضدين في مورد واحد، إذ المفروض أنه ليس  في مورد الامارات حكم حقيقي كاشف عن مصلحة أو مفسدة وإرادة  أو كراهة حتى يلزم اجتماع في الخطابين والملاكين، بل المصلحة  أو المفسدة وكذا الإرادة أو الكراهة منحصرة في الحكم الواقعي.
 وبالجملة: فلا يلزم محذور اجتماع المثلين أو الضدين في شئ من  الخطاب والملاك على كلا القولين في باب حجية الامارات غير  العلمية - أي القول بأن المجعول في بابها هو خصوص الحكم  الوضعي أعني الحجية دون الحكم التكليفي، والقول بأن المجعول  فيه هو  الحكم التكليفي الطريقي، غاية الامر أنه حينئذ يلزم اجتماع حكمين  حقيقي وطريقي، ولا محذور فيه، لكونهما نوعين مختلفين، و  الممتنع انما هو اجتماع فردين من نوع واحد كاجتماع الوجوبين  الحقيقيين أو الطريقيين أو الفعليين أو الانشائيين، هذا ملخص ما أفاده  المصنف.
 (1) إشارة إلى أحد القولين في باب حجية الامارات اللذين بنى عليهما  إشكال اجتماع الحكمين، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (أولهما أن  الحجية. إلخ).
 (2) هذا إشارة إلى ثاني القولين اللذين بنى عليهما إشكال الاجتماع، و  قد تقدم توضيحه بقولنا: (الثاني أن الحجية. إلخ). ويبتني هذا  القول على إنكار
الا جعل تلك الأحكام، فاجتماع حكمين وان كان يلزم، الا (1) أنهما ليسا بمثلين أو ضدين، لان أحدهما طريقي (2) عن مصلحة في نفسه (3) موجبة لانشائه الموجب (4) للتنجز أو لصحة (5) الاعتذار بمجرده [1] من دون ____________________
 الجعل في الوضعيات والالتزام بانتزاعها من الأحكام التكليفية.
 (1) هذا شروع في الجواب عن إشكال الاجتماع، وقد تقدم توضيحه  بقولنا:
 (وقد دفع المصنف هذا الاشكال بما محصله. إلخ).
 (2) وتسميته هنا بالطريقي لكونه متعلقا بما هو محرز للواقع وطريق  إليه، فالمراد بالحكم الطريقي هو الانشاء بداعي تنجيز الواقع لا  بداعي البعث الجدي.
 وان شئت فقل: ان الغرض من إنشائه جعل المنجز، وهو غير الغرض  القائم بنفس الحكم الواقعي من المصلحة والمفسدة.
 (3) أي: في نفس هذا الحكم الطريقي في قبال مصلحة المؤدى، و  قوله:
 (عن مصلحة) متعلق بمحذوف أي: ناش عن مصلحة في نفس هذا  الطريق موجبة لانشائه الموجب هذا الانشاء لمجرد التنجز عند  الإصابة  ولمجرد صحة الاعتذار عند الخطأ من دون إرادة. إلخ، و (موجبة)  صفة لمصلحة، وضمير (لانشائه) راجع إلى الحكم الطريقي.
 (4) صفة ل (إنشائه) يعني: أنه لا يترتب على هذا الانشاء الا تنجز  الواقع أو صحة الاعتذار.
 (5) معطوف على (للتنجز) وضمير (بمجرده) راجع إلى كل من التنجز  والاعتذار كما تقدم توضيحه، و (من دون) تفسير ل (مجرده).
إرادة نفسانية أو كراهة كذلك (1) متعلقة (2) بمتعلقه فيما (3) يمكن هناك انقداحهما، حيث (4) انه مع المصلحة أو المفسدة الملزمتين في فعل ____________________
 (1) أي: نفسانية. وبالجملة: الإرادة والكراهة والمصلحة والمفسدة  مختصة بالحكم الحقيقي دون الطريقي الذي منه حجية الامارات.
 (2) صفة ل (إرادة أو كراهة) يعني: أن جعل الحجية للامارة لا يوجب  إرادة ولا كراهة بالنسبة إلى متعلق الطريق وهو المؤدى، فجعل  الحجية لخبر الواحد الدال على وجوب صلاة الجمعة لا يوجب تعلق  كراهة أو إرادة بنفس الوجوب.
 (3) متعلق ب (من دون) أي: أن عدم حدوث الإرادة والكراهة انما هو  فيما يمكن حصولهما.
 (4) تعليل لما ذكره بقوله: (فيما يمكن) وضمير (انه) للشأن، وغرضه:
 أن الإرادة والكراهة مفقودتان في الحكم الطريقي، وانما تتحققان في  الحكم الحقيقي، فإذا قامت الامارة على وجوب صلاة الجمعة، فهذا  الوجوب يدل على تعلق إرادة بها ناشئة عن مصلحة في نفس الصلاة،  ولكن هذه الإرادة لا تتحقق في ذات الباري تعالى شأنه، لتوقفها  على مقدمات من خطور الشئ بالبال وتصور نفعه وميل النفس إليه و  غيرها من مبادئ الإرادة الممتنعة في حقه تعالى شأنه. نعم  تحصل الإرادة والكراهة في الحكم الحقيقي في المبادئ العالية، و  هي النفس المقدسة النبوية والولوية صلوات الله وسلامه عليهما و  آلهما الطاهرين، فإنه تتحقق الإرادة والكراهة فيهما، وتترتبان على  المصلحة والمفسدة الثابتتين في المتعلقات.
وان لم يحدث بسببها إرادة أو كراهة في المبدأ الاعلى (1)، الا أنه تعالى إذا أوحى بالحكم الشأني [الانشائي] من قبل تلك المصلحة أو المفسدة إلى النبي أو ألهم به (2) الولي فلا محالة ينقدح في نفسه الشريفة بسببهما (3) الإرادة أو الكراهة (4) الموجبة للانشاء بعثا أو زجرا، بخلاف (5).
____________________
 (1) لعدم كونه تعالى محلا الحوادث.
 (2) أي: ألهم بالحكم الشأني، والمراد بالشأني المعبر عنه بالانشائي  أيضا هو المرتبة الثانية من مراتب الحكم عند المصنف.
 (3) أي: بسبب المصلحة أو المفسدة.
 (4) حيث إن الإرادة ان كانت هي الشوق المؤكد كما قيل  عقيب داع دركنا الملائما شوقا مؤكدا إرادة سما  فهي ممتنعة في حقه تبارك وتعالى. وان كانت عبارة عن العلم بالنفع،  كما هو المنسوب إلى كثير من المعتزلة، وظاهر عبارة المحقق  الطوسي (قده) في التجريد في الكيفيات النفسانية حيث قال فيها: (و  هما - أي الإرادة والكراهة - نوعان من العلم) فليست ممتنعة في  الباري تعالى شأنه، وظاهر عبارة المصنف (ره) هنا: أن الإرادة هو  العلم بالنفع والصلاح، والكراهة هو العلم بالضرر والفساد دون  الشوق المؤكد، ولذا نفي حدوثهما عن المبدأ الاعلى تعالى بقوله قبل  أسطر: (وان لم يحدث بسببهما إرادة أو كراهة في المبدأ الاعلى)  وأثبت العلم المذكور له تعالى بقوله فيما سيأتي: (وان لم يكن في  المبدأ الاعلى الا العلم بالمصلحة أو المفسدة).
 (5) متعلق بقوله قبل أسطر: (حيث إنه مع المصلحة والمفسدة) فكأنه  قيل:
 (ان الإرادة والكراهة تحدثان في نفس النبي والولي عند وجود  المصلحة
ما ليس هناك (1) مصلحة أو [و] مفسدة في المتعلق، بل انما كانت في نفس إنشاء الامر به (2) طريقيا. والاخر (3) واقعي حقيقي عن (4) مصلحة أو مفسدة في متعلقه موجبة (5) لإرادته أو كراهته الموجبة لانشائه (6) بعثا أو زجرا في بعض (7) المبادي العالية وان لم يكن في المبدأ الاعلى الا العلم بالمصلحة أو المفسدة كما أشرنا (8)، فلا يلزم (9) ____________________
 والمفسدة في المتعلق، ولا تحدثان إذا لم توجد المصلحة والمفسدة  في المتعلق.
 (1) أي: في الواقع ونفس الامر، كما في الحكم الطريقي المجعول في  الامارات.
 (2) أي: بالطريق طريقيا، فمرجع الضمير حكمي، والأولى تبديل  الامر بالوجوب أو الحكم، لان الامر آلة للانشاء، وليس هو المنشأ، و  الامر سهل.
 (3) معطوف على قوله قبل أسطر: (لان أحدهما طريقي).
 (4) أي: ناش عن مصلحة أو مفسدة في متعلقه، وهذا هو الحكم  حقيقة في مقابل الطريقي الثابت للامارة.
 (5) صفة ل (مصلحة أو مفسدة) و (الموجبة) صفة ل (إرادته أو  كراهته).
 (6) هذا الضمير وضمير (متعلقه) راجعان إلى الحكم، وضميرا  (إرادته، كراهته) راجعان إلى المتعلق.
 (7) متعلق ب (لإرادته أو كراهته) يعني: أن المصلحة والمفسدة  الواقعيتين موجبتان لتحقق الإرادة أو الكراهة في نفس النبي أو الولي  صلى الله عليهما وآلهما الطاهرين، وهما توجبان إنشاء الحكم  الوجوبي أو التحريمي.
 (8) قبل أسطر حيث قال: (وان لم يحدث بسببها إرادة أو كراهة في  المبدأ الاعلى).
 (9) هذا تفريع على ما ذكره بقوله: (لان أحدهما طريقي. إلى أن قال:
أيضا (1) اجتماع إرادة وكراهة، وانما لزم (2) إنشاء حكم واقعي حقيقي بعثا أو [و] زجرا، وإنشاء حكم آخر طريقي، ولا مضادة بين الانشاءين (3) فيما إذا اختلفا (4) ولا يكون من اجتماع المثلين المستحيل فيما اتفقا (5) ولا إرادة (6) ولا كراهة أصلا الا بالنسبة إلى متعلق الحكم الواقعي (7)، ____________________
 والاخر واقعي حقيقي) فلا يلزم الاجتماع المذكور أي المحذور  الملاكي والخطابي.
 (1) أي: كما لا يلزم اجتماع الإرادة والكراهة في شئ واحد بناء على  الجواب الأول المذكور بقوله: (لان التعبد بطريق غير علمي انما هو  بجعل حجيته. إلخ).
 (2) الأولى أن يقال: (وانما يلزم)، لكونه معطوفا على (فلا يلزم).
 (3) وهما إنشاء الحكم الواقعي وإنشاء الحكم الاخر الطريقي.
 (4) أي: الحكمان، بأن كان الحكم الواقعي الحرمة، والطريقي  الوجوب، فإنه لا بأس باجتماعهما، لاختلافهما سنخا.
 (5) بأن كان كل من الحكم الواقعي والطريقي الوجوب، فإنه ليس من  اجتماع المثلين المستحيل، لاختلاف الحكمين سنخا.
 (6) عطف على (ولا مضادة) أي: ولا إرادة ولا كراهة بالنسبة إلى  الحكم الطريقي، وانما هما ثابتتان بالنسبة إلى متعلق الحكم الواقعي  فقط.
 (7) لأنه الحكم النفسي التابع المصلحة والمفسدة المستتبعتين  للإرادة والكراهة. بخلاف الحكم الصوري الذي منه الطريقي، فإنه في  نفسه فاقد للمصلحة والمفسدة المستتبعتين للإرادة والكراهة  المتوقفتين على مبادئ خاصة كما عرفت.
فافهم (1).
نعم (2) يشكل الامر في بعض الأصول العملية كأصالة الإباحة ____________________
 (1) لعله إشارة إلى: أن ظاهر ما تقدم في دفع غائلة الاجتماع المذكور  بقاء الحكم الواقعي على الفعلية الحتمية المستلزمة لانقداح الإرادة  والكراهة في صورتي إصابة الامارة وخطائها، وحينئذ يقع الاشكال  في أنه كيف يسوغ الاذن في خلافه، فان الحكم الطريقي ان كان  هو الإباحة مثلا كان منافيا قطعا للحرمة أو الوجوب الحقيقي، فمجرد  الالتزام بالحكم الطريقي وان كان يدفع غائلة اجتماع المثلين أو  الضدين، لكنه لا يدفع منافاة الإرادة أو الكراهة للاذن، لأنه مساوق  لعدمهما وان كان صوريا. ولكن سيأتي من المصنف (قده) دفع هذه  المنافاة في الجمع بين الحكم الظاهري والواقعي، فانتظر.
 (2) هذا استدراك على ما ذكره في دفع غائلة اجتماع الحكمين في  الامارات بجعل أحد الحكمين حقيقيا والاخر طريقيا، وحاصل  الاستدراك: أن ظاهر أدلة بعض الأصول العملية كقوله عليه السلام في  رواية مسعدة بن صدقة: (كل شئ هو لك حلال حتى تعلم أنه  حرام بعينه) جعل الإباحة الشرعية، وهي تنافي الحرمة الواقعية، و  يلزم اجتماع المثلين إذا كان الحكم الواقعي هو الإباحة أيضا. وعليه  فلا يندفع محذور اجتماع الحكمين المتماثلين أو المتضادين في مثل  أصالة الإباحة بما دفع به في حجية الطرق.
 ولتوضيحه نقول: ان الإباحة على قسمين:
 أحدهما: الإباحة الاقتضائية، وهي الإباحة الناشئة عن مصلحة في  متعلق الإباحة أو نفسها.
 ثانيهما: الإباحة اللااقتضائية، وهي الإباحة الناشئة عن عدم المصلحة  والمفسدة
الشرعية، فان الاذن في الاقدام والاقتحام ينافي (1) المنع فعلا كما فيما صادف الحرام وان كان (2) الاذن فيه لأجل مصلحة فيه (3) لا لأجل عدم مصلحة أو مفسدة ملزمة في المأذون فيه (4)، فلا محيص (5) في مثله (6) ____________________
 (1) يعني: فان الاذن في الاقدام بجعل الإباحة الظاهرية ينافي الحرمة  الواقعية الفعلية، وهذه المنافاة لا تختص بالإباحة الظاهرية، بل هي  ثابتة مطلقا سواء كان الاذن لمصلحة في نفس الإباحة، أم كان لعدم  مصلحة أو مفسدة في المتعلق. نعم محذور المنافاة في الإباحة  الاقتضائية أكثر من الإباحة اللااقتضائية، وذلك لان التضاد بين الحكم  الواقعي - وهو الحرمة - وبين الإباحة الظاهرية لا يختص  بالخطاب، بل يسري إلى الملاك أيضا، لوقوع التضاد بين مفسدة  الحرمة الواقعية ومصلحة الإباحة الظاهرية.
 (2) إشارة إلى الفرد الخفي من المحذور الموجود في كل من الإباحة  الظاهرية والواقعية، وقد تقدم بقولنا: (نعم محذور المنافاة في.
 إلخ).
 (3) هذا الضمير وضمير (فيه) المتقدم راجعان إلى الاذن، أي الإباحة  الظاهرية.
 (4) كما في الإباحة الواقعية.
 (5) هذا هو الجواب الثالث عن محذور اجتماع الحكمين أو طلب  الضدين، وهو جواب عن محذور الاجتماع في جميع الأحكام  الظاهرية  سواء ثبتت بالامارة أم بالأصل.
 (6) أي: مثل بعض الأصول، وأشار بقوله: (في مثله) إلى جريان الوجه  - الذي سيذكره في الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري - في  غير أصالة الإباحة، بل كل حكم ظاهري نفسي سواء كان في الامارات  على القول به، أم في غيرها كالاستصحاب على ما يظهر منه (قده)  في الاستصحاب من التزامه بجعل الحكم
الا عن [1] ____________________
 المماثل وان كان كلامه في الاجزاء (بل واستصحابهما في وجه قوي)  يحتمل الخلاف. وكيف كان، فمحصل مرامه في هذا الجمع هو:
 إنكار انقداح الإرادة والكراهة في بعض المبادي العالية، وتوقفه على  عدم الإذن لمصلحة فيه، لما عرفت من أنه على تقدير انقداحهما  يلزم اجتماع النقيضين فضلا عن اجتماع الضدين في نفس الحكمين،  لتضاد الإباحة مع الحرمة أو الكراهة، ومناقضة الإرادة أو الكراهة  لعدمهما المنكشف بالإباحة الظاهرية.
 وبالجملة: فلا بعث ولا زجر في الحكم الواقعي ولا تنجز له أيضا، و  فعليته - أي تنجزه - معلقة على قيام الامارة عليه.
 وأما الحكم الظاهري فهو فعلي حتمي، فيجمع بين الحكم الواقعي و  الظاهري بأن كلا الحكمين فعلي، غاية الامر أن الواقعي فعلي تعليقي،  والظاهري فعلي حتمي، ولا مضادة بينهما، لاختلاف رتبتهما.
الالتزام [1] بعدم انقداح الإرادة أو الكراهة في بعض المبادي العالية
أيضا (1) كما في المبدأ الاعلى، لكنه (2) ____________________
 (1) قيد ل (بعض المبادئ) وقوله: (كما في المبدأ الاعلى) تفسير له،  يعني: كعدم انقداحهما في المبدأ الاعلى جل وعلا. والحاصل: أنه لا  تنقدح الإرادة أو الكراهة بالنسبة إلى الحكم الواقعي لا في ذاته تعالى،  ولا في النفس النبوية والولوية.
 (2) أي: لكن الالتزام، وهذا دفع لما ربما يتوهم من: أن الالتزام بعدم  وجود الإرادة والكراهة في المبادئ العالية يوجب الالتزام بعدم  فعلية الحكم الواقعي، لفرض أنه لم يتعلق الإرادة أو الكراهة به، وإذا  لم يصر الحكم الواقعي فعليا انهدم أساس الجمع المذكور، لانحصار  الحكم في الظاهري فقط.
 والحاصل: أن ما أفاده المصنف بقوله: (بعدم انقدح الإرادة أو الكراهة)  صار منشأ لتوهم عدم فعلية الحكم الواقعي، فأورد عليه بعدم  وجود حكمين فعليين حينئذ حتى يجمع بينهما بما ذكره الماتن، بل  ليس هنا الا الحكم الظاهري الذي هو مقتضى الامارة أو الأصل.
 والمصنف دفع هذا التوهم بما حاصله: أن الفعلية على قسمين:
 الأول: الفعلية المنجزة، وهي بالنسبة إلى الحكم الذي قامت الحجة  من علم أو علمي عليه.
لا يوجب [1] الالتزام بعدم كون التكليف الواقعي بفعلي بمعنى كونه على صفة ونحو لو علم به المكلف لتنجز عليه (1) كسائر التكاليف الفعلية التي تتنجز بسبب القطع بها، وكونه (2) فعليا انما يوجب [2] البعث أو الزجر في النفس النبوية أو الولوية فيما إذا لم ينقدح فيها الاذن لأجل مصلحة فيه.
____________________
 الثاني: الفعلية المعلقة، وهي بالنسبة إلى الحكم الذي كان بنحو لو علم  به لتنجز. والمراد بالفعلية في المقام هو المعنى الثاني، فالحكم  الواقعي يكون فعليا معلقا، ولا منافاة بينه وبين الحكم الظاهري الذي  هو فعلي منجز بأمارة أو أصل.
 (1) أي: على المكلف، وضميرا (كونه، به) راجعان إلى التكليف  الواقعي.
 (2) أي: وكون الحكم الواقعي، وهذا تتميم لدفع التوهم، وتوضيحه:
 أن وصول الحكم الواقعي إلى مرتبة الفعلية بالمعنى الثاني لا يستلزم  البعث أو الزجر مطلقا، بل انما يستلزمهما فيما إذا لم ينقدح في  النفس النبوية أو الولوية الاذن في الاقدام لأجل مصلحة في نفس  الاذن فيه، فإذا انقدح الاذن في نفسهما
فانقدح (1) بما ذكرنا أنه لا يلزم الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات فعليا كي يشكل (2) تارة بعدم لزوم الاتيان ____________________
 المقدسة، فلا تتحقق فعلية الحكم بمعنى إيجابها للبعث والزجر، إذ  الاذن مانع عنهما.
 (1) يعني: ظهر بما ذكرناه - في دفع الاشكالات الواردة على التعبد  بالامارات غير العلمية والأصول العملية، وفي مقام الجمع بين  الحكمين الواقعي والظاهري من حمل الحكم الواقعي على الفعلي  التعليقي الذي لو علم به لتنجز والظاهري على الفعلي التنجيزي - أنه  لا  يلزم في بيان إمكان التعبد بالامارات غير العلمية الالتزام بعدم كون  الحكم الواقعي في مورد الأصول والامارات فعليا، والالتزام بأنه  شأني كما أفاده شيخنا الأعظم في الرسائل في الجمع بين الحكم  الظاهري والواقعي بقوله: (الثاني: أن يكون الحكم الفعلي تابعا لهذه  الامارة. إلى أن قال. فالحكم الواقعي فعلي في في حق غير الظان  بخلافه، وشأني في حقه.) والحاصل أن مراد المصنف من نفي فعلية  الحكم الواقعي ليس نفى الفعلية بكلا معنييها المتقدمين، والالتزام  بالشأنية كما ذكره الشيخ (قده)، بل مراد المصنف من نفي الفعلية نفي  الفعلية التنجيزية وإثبات التعليقية، وهي أنه لو علم به لتنجز.
 (2) توضيحه: أن حمل الاحكام الواقعية على الانشائية - كما أفاده  الشيخ - يستلزم ورود إشكالين عليه، أشار إلى أولهما بقوله: (تارة  بعدم.) وحاصله:
 أن لازم الانشائية عدم لزوم امتثال مؤديات الامارات، إذ المفروض  كون مؤدياتها أحكاما إنشائية، ومن المعلوم: أن الحكم الانشائي لا  يجب عقلا امتثاله إذا علم به فضلا عما إذا قامت عليه الامارة غير  العلمية. ومن البديهي خلافه، للزوم امتثال مؤديات الامارات. وأما  الاشكال الثاني فسيأتي توضيحه.
حينئذ (1) بما قامت الامارة على وجوبه (2)، ضرورة (3) عدم لزوم امتثال الاحكام الانشائية [1] ما لم تصر فعلية (4) ولم تبلغ (5) مرتبة البعث والزجر، ولزوم (6) الاتيان به مما لا يحتاج إلى مزيد بيان و إقامة برهان.
____________________
 (1) أي: حين كون الحكم الواقعي إنشائيا.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (بما) المراد به متعلق الحكم  الانشائي.
 (3) تعليل لقوله: (بعدم لزوم) وقد عرفت توضيحه.
 (4) أي: بعثية وزجرية، إذ لا بد في تنجز الحكم بالامارة من وصوله  إلى هذه المرتبة.
 (5) عطف تفسيري لقوله: (ما لم تصر فعلية). ويمكن إرادة التنجز من  الفعلية، فيكون المعنى عدم لزوم امتثال الاحكام الانشائية ما لم  تتنجز ولم تبلغ مرتبة البعث والزجر، لكنه لا يخلو عن حزازة، لتقدم  رتبة البعث والزجر على التنجز.
 (6) الواو للحال، أي: والحال أن لزوم الاتيان بما قامت الامارة على  وجوبه مما. والحاصل: أن حمل الاحكام الواقعية على الانشائية  يستلزم عدم وجوب امتثالها ولو أدت الامارة إليها، مع أن لزوم امتثالها  حينئذ من البديهيات، وفساد هذا اللازم كاشف عن بطلان  جعل الاحكام الواقعية إنشائية.
لا يقال: لا مجال لهذا الاشكال (1) لو قيل بأنها كانت قبل أداء الامارة إليها إنشائية، لأنها (2) بذلك (3) تصير فعلية تبلغ (4) تلك المرتبة.
فإنه يقال (5): لا يكاد يحرز بسبب قيام الامارة المعتبرة على حكم ____________________
 (1) أي: إشكال عدم لزوم الاتيان بما قامت الامارة على وجوبه، ببيان:
 أن هذا الاشكال - بناء على إنشائية الاحكام الواقعية - مبني على  بقائها على الانشائية حتى بعد قيام الامارات عليها. وأما بناء على أن  قيام الامارات سبب لوصولها إلى مرتبة الفعلية، فلا وجه للاشكال  المزبور، لصيرورتها بواسطة الامارة فعلية، فلا يتوجه إشكال عدم لزوم  امتثال مؤديات الامارات على مبنى إنشائية الاحكام الواقعية  كما يستفاد من كلام الشيخ (قده).
 (2) تعليل لقوله: (لا مجال لهذا الاشكال) وقد مر توضيحه، والضمائر  في (لأنها، بأنها، إليها) راجعة إلى الاحكام الواقعية.
 (3) أي: بقيام الامارات على الاحكام تصير فعلية.
 (4) صفة ل (فعلية) والمراد ب (تلك المرتبة) مرتبة البعث والزجر.
 (5) هذا دفع الاشكال، وتوضيحه: أن موضوع الفعلية - على ما ذكره  المستشكل من أنه الحكم الانشائي المتصف بكونه مؤدى الامارة -  مؤلف من الانشائية والوصف المزبور، ومن المعلوم توقف أثر  المركب على وجود جميع أجزائه، كالاستيلاء غير المأذون فيه  الموضوع  للضمان، فما لم يحرز الموضوع بتمام أجزائه بالوجدان أو بالتعبد أو  بالاختلاف لم يترتب عليه الأثر. وفي المقام كذلك، فإنه لا يترتب  أثر الفعلية على الحكم الانشائي الذي أدت إليه الامارة، وذلك لانتفاء  إحراز الموضوع وجدانا وتعبدا، أما وجدانا فلان إصابة الامارة  غير معلومة، فلا يعلم أن مؤداها هو الحكم الانشائي.
إنشائي لا حقيقة ولا تعبدا الا حكم (1) ____________________
 وأما تعبدا، فلان دليل حجية الامارة لا يقتضي الا التعبد بوجود مؤداه،  وأن مؤداها هو الواقع، فلا يتكفل الا تنزيل المحكي بالامارة  منزلة الواقع، ولا يمكن أن يتكفل الجز الثاني من الموضوع وهو كون  هذا الحكم الانشائي المحكي مؤدى الامارة وذلك لان اتصاف  المحكي بهذا الوصف متأخر عن قيام الامارة عليه فلو فرض تقدمه  على قيام الامارة عليه - لفرض أنه جز الموضوع، والموضوع بجميع  أجزائه مقدم على الحكم -، لزم الدور كما هو واضح.
 ومنه يظهر عدم إحراز جزئي الموضوع بالاختلاف، بأن يحرز أحدهما  بالوجدان والاخر بالتعبد، وذلك لان المحرز وجدانا ان كان  نفس الحكم كالوجوب، فلا مجال حينئذ لحجية الامارة، إذ لا شك في  الواقع حتى يحرز بالتعبد. وان كان قيد الحكم الواقعي - أعني  كونه مؤدى الامارة - فلا يتصور كونه مؤدى الامارة بالوجدان، إذ هذا  الاحراز منوط بإحراز الواقع، إذ لا يعقل إحراز القيد وجدانا مع  عدم إحراز نفس المقيد أعني الواقع كذلك، وحيث إن نفس المقيد لم  يحرز، إذ لو كان محرزا لم يبق مجال لحجية الامارة كما تقدم فلا  يعقل إحراز قيده فقط كما لا يخفى.
 وبالجملة: فلا يمكن تكفل دليل التعبد لاحراز قيد الحكم الانشائي و  هو اتصافه بكونه مؤدى الامارة. نعم لو فرض دليل آخر غير دليل  حجية الامارات يدل على اعتبار قيام الامارة في فعلية الاحكام  الانشائية، فيصير الحكم الذي قامت عليه الامارة فعليا، لوجود القيد -  أعني قيام الامارة بالوجدان - لكن ذلك الدليل مفقود.
 (1) نائب فاعل (يحرز)، وقوله: (لا حقيقة ولا تعبدا) قيد ل (يحرز).
إنشائي، لا حكم إنشائي أدت (1) إليه الامارة، أما حقيقة فواضح (2)، وأما تعبدا، فلان قصارى ما هو قضية حجية الامارة كون مؤداه [مؤداها] هو الواقع تعبدا، لا الواقع (3) الذي أدت إليه الامارة، فافهم (4).
اللهم الا أن يقال (5): ان الدليل على تنزيل المؤدى منزلة الواقع ____________________
 (1) صفة ل (إنشائي).
 (2) لما مر من أن إصابة الامارة غير معلومة حتى يكون مؤداها حكما  إنشائيا قطعا.
 (3) يعني: أن الامارة تؤدي إلى الواقع بما هو واقع، لا الواقع المتصف  بكونه مما أدت إليه الامارة، لان الامارة لا تزيد على العلم  الوجداني، فان العلم يتعلق بنفس الواقع لا الواقع بعنوان كونه معلوما.
 (4) لعله إشارة إلى: أنه لو فرض إمكان دلالة دليل غير الامارة على كون  مؤداها هو الواقع المتصف بكونه مؤدى الامارة لم يكف ذلك  أيضا في الحكم بالفعلية، لان الحكم بها منوط بدلالة دليل على هذا  الوصف، ولم يثبت، فالقول بصيرورة الاحكام الانشائية فعلية بمجرد  قيام الامارة عليها خال عن الدليل.
 (5) غرضه تصحيح ما أنكره - من عدم تكفل دليل التنزيل لاثبات كون  مؤدى الامارة هو الحكم الانشائي الموصوف بكونه مؤدى  الامارة بدلالة الاقتضاء - يعني:
 أن نفس دليل حجية الامارة يوجب اتصاف مؤداها بالوصف المذكور  - وهو كونه مؤدى الامارة - بدلالة الاقتضاء، وذلك لان دليل  اعتبار الامارة لو لم يثبت الوصف المذكور - وهو كونه مؤدى الامارة -  لزم لغويته، لعدم ترتب الأثر الا على الحكم الانشائي المتصف  بالوصف المزبور، فصون كلام الحكيم
الذي صار مؤدى لها هو (1) دليل الحجية بدلالة الاقتضاء [2] لكنه (2) ____________________
 عن اللغوية يقتضي اتصاف الحكم الانشائي بوصف كونه مؤدى  الامارة. [1]  (1) خبر قوله: (ان الدليل) وضمير (لها) راجع إلى الامارة.
 (2) يعني: لكن ما ذكرناه من إثبات فعلية الحكم بدلالة الاقتضاء، و  غرضه المناقشة في ما أفاده من وجه التصحيح، توضيحه: أن دلالة  الاقتضاء انما تثبت الفعلية إذا لم يكن للأحكام الانشائية أثر أصلا. وأما  إذا كان لها أثر - ولو بملاحظة العنوان الثانوي كالنذر ونحوه  - فلا يبقى مجال لدلالة الاقتضاء، لعدم لزوم اللغوية حينئذ، لكفاية  مثل هذا الأثر في الحجية.
لا يكاد يتم الا إذا لم يكن للأحكام بمرتبتها الانشائية أثر أصلا، والا (1) لم يكن لتلك الدلالة مجال، كما لا يخفى.
وأخرى (2) ____________________
 (1) أي: وان كان للأحكام بمرتبتها الانشائية أثر كالنذر ونحوه، بأن  يقول:
 (ان قامت الامارة على إنشائية حكم، فلله على أن أتصدق بدرهم) فلا  يبقى مجال لدلالة الاقتضاء أصلا.
 (2) معطوف على قوله: (تارة بعدم لزوم الاتيان حينئذ) وهو إشارة إلى  ثاني الاشكالين الواردين على جعل الاحكام الواقعية إنشائية  كما تقدم في كلام الشيخ، وحاصل الاشكال: احتمال اجتماع  المتنافيين، حيث إن المحتمل فعلية الحكم الواقعي الذي يكون في  مورد  الأصل أو الامارة، والمفروض فعلية الحكم الظاهري أيضا، فيلزم  اجتماع الحكمين الفعليين المتنافيين، واحتمال المتنافيين كالقطع  بثبوتهما محال. ولازم هذا الاشكال عدم جواز الرجوع إلى الامارات و  الأصول الا مع القطع بعدم فعلية الحكم الثابت في موردهما، و  دعوى هذا القطع مما لا وجه لها، لاحتمال تمامية مقتضى الحكم و  عدم مانع له، إذ لا إحاطة لنا بمقتضيات الاحكام وموانعها، فاحتمال  وجود المقتضي وعدم المانع بالنسبة إلى الحكم الواقعي المساوق  لفعليته لا دافع له، ومعه لا يمكن الرجوع إلى الامارات والأصول. [1]
بأنه كيف يكون التوفيق (1) بذلك (2) مع احتمال أحكام فعلية بعثية أو زجرية في موارد الطرق والأصول العملية المتكفلة لاحكام فعلية (3)، ضرورة (4) أنه كما لا يمكن القطع بثبوت المتنافيين كذلك لا يمكن احتماله، ____________________
 (1) أي: الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري.
 (2) أي: بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الامارات والأصول فعليا.
 (3) يعني: فيلزم حينئذ - ولو احتمالا - اجتماع حكمين فعليين  متنافيين، واحتمال اجتماع المتنافيين محال كالقطع به.
 (4) تعليل للانكار المستفاد من قوله: (كيف يكون) وضمير (احتماله)  راجع إلى ثبوت المتنافيين.
فلا يصح (1) التوفيق بين الحكمين بالتزام كون الحكم الواقعي الذي يكون في مورد الطرق والأصول العملية إنشائيا غير (2) فعلي.
كما لا يصح التوفيق بأن الحكمين ليسا في مرتبة واحدة (3) ____________________
 (1) هذه نتيجة ما ذكره من عدم لزوم الالتزام بما أفاده الشيخ (قده) في  إمكان التعبد بالامارات غير العلمية، لورود الاشكالين السابقين  عليه، يعني: فبعد توجه هذين الاشكالين عليه لا يصح ما ذكره (قده)  في الجمع بين الحكمين الواقعي والظاهري بالتزام كون الحكم  الواقعي. إلخ.
 (2) خبر (كون) و (إنشائيا) خبر (يكون) و (بالتزام) متعلق ب (التوفيق).
 (3) هذا جمع آخر بين الحكم الواقعي والظاهري قد ينسب إلى السيد  المحقق المسدد السيد محمد الأصفهاني (قده) ويظهر أيضا من  كلمات الشيخ (قده) في أول مبحث البراءة وأول مبحث التعادل و  الترجيح، فراجع.
 وهذا الجمع في قبال الجمعين المزبورين، وحاصله: أن محذور  اجتماع المتنافيين مختص بما إذا كانا في رتبة واحدة دون ما إذا كانا  في رتبتين كالمقام.
 توضيحه: أن موضوع الحكم الواقعي هو نفس الذات مع الغض عن  تعلق العلم أو الجهل به، وموضوع الحكم الظاهري هو الشئ بوصف  أنه مشكوك في حكمه الواقعي، وحينئذ فالحكم الظاهري متأخر عن  الشك في الحكم الواقعي تأخر الحكم عن الموضوع والشك في  الحكم الواقعي متأخر أيضا عن نفس الحكم الواقعي تأخر العارض عن  المعروض والوصف عن الموصوف، فيكون الحكم الظاهري  متأخرا عن الحكم الواقعي بمرتبتين: إحداهما تأخره عن موضوعه، و  ثانيتهما تأخر موضوعه - وهو الشك - عن الحكم الواقعي الذي هو  متعلق الشك، ولا محذور في اجتماع حكمين فعليين مع تعدد  رتبتهما.
 وبالجملة: فمناط هذا الجمع هو تعدد الرتبة مع فعليتهما معا، لا حمل
بل في مرتبتين، ضرورة (1) تأخر الحكم الظاهري عن الواقعي بمرتبتين، وذلك (2) لا يكاد يجدي، فان الحكم الظاهري وان لم يكن في تمام مراتب الواقعي، الا أنه يكون في مرتبته (3) أيضا، وعلى تقدير المنافاة لزم اجتماع المتنافيين في هذه المرتبة [1 [4 فتأمل فيما ذكرنا من التحقيق في التوفيق، فإنه دقيق وبالتأمل حقيق.
____________________
 الحكم الواقعي على الانشائي كما هو مناط الجمع السابق، هذا.
 (1) هذا بيان لاثبات تعدد رتبة الحكمين، وقد عرفت توضيحه.
 (2) أي: والجمع المزبور باختلاف الرتبة لا يكاد يجدي، وحاصل ما  أفاده في رده: أن الحكم الظاهري - لمكان تأخر موضوعه عن الحكم  الواقعي - وان لم يكن مع الواقعي في جميع المراتب، لكن الواقعي  يكون معه في رتبة الشك، إذ المفروض إطلاق الحكم الواقعي و  وجوده في كلتا صورتي العلم والجهل به، والا لزم التصويب لو اختص  الواقعي بالعالم به، ففي هذه المرتبة يجتمع الحكمان المتنافيان،  فهذا الجمع لا يرفع محذور اجتماع الحكمين المتنافيين.
 (3) أي: أن الحكم الواقعي يكون في مرتبة الحكم الظاهري، كما أنه  موجود قبل رتبة الحكم الظاهري.
 (4) أي: مرتبة الحكم الظاهري.














ثالثها:
أن الأصل [1 [1 ____________________
 تأسيس الأصل  (1) بعد أن أثبت في الامرين الأولين إمكان حجية الامارة ذاتا ووقوعا  صار بصدد بيان مقتضى الأصل في الشك في الحجية، وقبل  الخوض في بيانه لا بأس بالتنبيه على أمرين.
 أحدهما: أن الحجية شرعا على قسمين: الأول: الحجية الانشائية.
 الثاني: الحجية الفعلية وهي العلم بالحجية الانشائية.
 ثانيهما: أن الآثار الشرعية أو العقلية تترتب تارة على نفس وجود  الشئ واقعا، علم به العبد أم لم يعلم به، وأخرى تترتب على وجوده  العلمي أي بوصف

____________________
 كونه معلوما.
 إذا عرفت هذين الامرين، فاعلم: أن للحجية آثارا أربعة: التنجيز في  صورة الإصابة، والتعذير في صورة الخطأ، والتجري في صورة  مخالفة الامارة المخطئة والانقياد في صورة موافقتها، وموضوع هذه  الآثار الأربعة هو الحجية الفعلية دون الانشائية، وذلك لان الحجة  ما يصح أن يحتج به العبد على مولاه ليثبت عذره، ويصح للمولى أن  يحتج به على العبد ليقطع عذره، ومن المعلوم توقف هذين الاثرين  على العلم بالحجية التي هي من الأمور الاعتبارية، فإذا شك في حجية  شئ قطع بعدم ترتب هذين الاثرين عليه. ومن هنا يعلم أن المراد  بالأصل في المقام هو القاعدة العقلية القاضية بعدم ترتب الحكم قطعا  على الموضوع الذي ينتفي جزؤه أو قيده، فلا حاجة في إثبات عدم  ترتب آثار الحجية على الامارة المشكوكة حجيتها إلى إجراء أصالة  عدم الحجية، بل لا يعقل إجراؤها، لاستلزامها إحراز ما هو المحرز  وجدانا بالتعبد، لما عرفت من انتفاء الحكم وجدانا بانتفاء موضوعه  كلا أو بعضا كما هو واضح.






فيما لا يعلم اعتباره بالخصوص (1) شرعا، ولا يحرز [) 2 ولا يجوز] التعبد به واقعا عدم (3) حجيته جزما بمعنى عدم ترتب الآثار المرغوبة ____________________
 (1) أي: بدليل خاص، كالخبر الواحد الثابت حجيته بالدليل الخاص  في قبال الظن المطلق الثابت اعتباره بدليل الانسداد الآتي بيانه.
 (2) الظاهر أنه عطف تفسيري ل (ما لا يعلم) واحتمال كونه عدلا له  بأن يكون المراد به الظن المطلق ليكون المتحصل: أن الامارة إذا لم  تثبت حجيتها بدليل خاص ولا بدليل الانسداد، فالأصل عدم حجيتها  (ضعيف) لان التعبير ب (التعبد) ظاهر في اعتبار الامارة بدليل  خاص لا بدليل الانسداد الذي هو دليل عقلي على حجية مطلق الظن  الا بناء على أن نتيجته الكشف عن حجية الظن شرعا.
 (3) خبر (أن الأصل) أي: عدم الحجية الفعلية التي هي موضوع للآثار
من الحجة عليه (1) قطعا، فإنها (2) لا تكاد تترتب إلا على ما اتصف بالحجية فعلا، ولا يكاد يكون الاتصاف بها (3) الا إذا أحرز التعبد به وجعله (4) طريقا متبعا، ضرورة (5) أنه بدونه (6) لا يصح المؤاخذة على مخالفة التكليف بمجرد اصابته (7) ____________________
 المرغوبة.
 (1) هذا الضمير وضمير (حجيته) راجعان إلى الموصول في (ما لا  يعلم) فالحجية الفعلية تتوقف على العلم بها، وأما الانشائية فلا  تتوقف  على العلم بها.
 (2) أي: فان الآثار المرغوبة، وهذا تعليل لقوله: (عدم ترتب).
 (3) أي: بالحجية، يعني: أن الآثار المرغوبة لا تترتب الا على ما ثبت  حجيته فعلا، ولا تثبت الحجية الفعلية الا بعد إحراز التعبد به وجعله  طريقا متبعا.
 (4) عطف تفسيري ل (التعبد) وضميره وضمير (به) راجعان إلى  الموصول المراد به الامارة غير العلمية، يعني: أن موضوع آثار الحجية  مؤلف من أمرين:
 أحدهما: إنشاء الحجية والتعبد بالامارة، والاخر: إحراز هذا الانشاء، و  المراد بالآثار المترتبة على الحجية الفعلية التي لا تنفك عنها هي  المنجزية والمؤمنية، فان العقل ما لم يحرز حجية الطريق لا يحكم  بصحة المؤاخذة على مخالفته، ولا كونه عذرا ومؤمنا له.
 (5) تعليل لكون موضوع آثار الحجة هو الحجة المعلومة.
 (6) أي: بدون الاحراز، وضمير (أنه) للشأن.
 (7) أي: إصابة ما لم يعلم اعتباره، يعني: أن العقل لا يحكم بحسن  المؤاخذة على مخالفة الواقع بمجرد كون الطريق المعتبر مصيبا له مع  عدم إحراز العبد اعتباره، وغرضه: أن الحجية الانشائية المحضة لا  يترتب عليها أثر من صحة المؤاخذة ان كان الطريق مصيبا، وكونه  مؤمنا وعذرا ان كان مخطئا.
ولا يكون (1) عذرا لدى مخالفته مع عدمها، ولا يكون (2) مخالفته تجريا، ولا يكون (3) موافقته بما هي موافقة [موافقته] انقيادا وان كانت بما هي محتملة لموافقة الواقع كذلك (4) إذا وقعت برجاء اصابته، فمع الشك في التعبد به يقطع بعدم حجيته وعدم ترتيب شئ من الآثار عليه (5) ____________________
 (1) معطوف على (لا يصح) وهذا أثر آخر للامارة المعتبرة، أي: و  ضرورة أنه لا يكون الطريق الذي لم يحرز التعبد به عذرا عند مخالفة  العبد للتكليف في صورة عدم إصابة ذلك الطريق، مثلا إذا قام أمارة  غير معتبرة على عدم وجوب صلاة الجمعة مع فرض وجوبها واقعا  واعتمد عليها العبد في ترك صلاة الجمعة، فان هذه الامارة غير  المعتبرة لا توجب عذرا للعبد في ترك الواقع.
 (2) معطوف على (لا يصح) وهذا أيضا أثر آخر للامارة المعتبرة، أي:
 ولا يكون مخالفة ما لم يعلم اعتباره تجريا، لإناطة صدق التجري  على مخالفة ما هو حجة عنده، والمفروض في المقام عدم إحراز  حجية هذا الطريق، فلا يكون مخالفته تجريا.
 (3) معطوف على (لا يصح) وهذا أيضا أثر آخر للامارة المعتبرة، ولا  يترتب الا على الامارة الثابتة حجيتها.
 (4) أي: انقيادا، يعني: وان كانت موافقة الطريق غير المعتبر برجاء  مطابقته للواقع انقيادا، وقوله: (إذا وقعت) ظرف لقوله: (وآن  كانت).
 (5) هذا الضمير وضمائر (اصابته، به، حجيته) راجعة إلى الموصول  في (ما لا يعلم) وقوله: (فمع الشك) نتيجة ما ذكره من كون موضوع  آثار الحجة هو الحجة الفعلية، وأنه يقطع بانتفائها بالشك في الحجية،  لما عرفت من بداهة انتفاء الحكم
للقطع (1) بانتفاء الموضوع معه، ولعمري هذا (2) واضح لا يحتاج (3) إلى مزيد بيان وإقامة برهان.
وأما صحة الالتزام (4) ____________________
 بارتفاع الموضوع كلا أو بعضا.
 (1) تعليل لقوله: (يقطع بعدم) وضمير (معه) راجع إلى الشك، يعني:
 حيث كان موضوع الحجية مؤلفا من التعبد والعلم به، فإذا شك في  التعبد فقد انتفى العلم الذي هو جز موضوع الحجية، ولا فرق في  القطع بانتفاء الموضوع بين ارتفاع تمام الموضوع وجزئه.
 (2) أي: ما ذكرناه من عدم ترتب آثار الحجة على مشكوك الحجية.
 (3) الظاهر أنه تعريض بالشيخ الأعظم (قده) حيث إنه تمسك لاثبات  عدم جواز ترتيب آثار الحجية على مشكوك الحجية بالأدلة الأربعة،  حيث قال:
 (وبالجملة، فنقول: التعبد بالظن الذي لم يدل على اعتباره دليل محرم  بالأدلة الأربعة.) فراجع.
 (4) هذا تعريض آخر بالشيخ، حيث قال بعد عبارته المتقدمة: (و  يكفي من الكتاب قوله تعالى: الله أذن لكم أم على الله تفترون، دل  على  أن ما ليس بإذن من الله من اسناد الحكم إلى الشارع فهو افتراء) و  حاصله: عدم اعتبار الامارة المشكوكة الحجية لأجل حرمة الالتزام بما  أدت إليه الامارة، وحرمة الاسناد إليه سبحانه وتعالى إذا لم يعلم جواز  التعبد بالامارة شرعا، حيث إن حرمة الالتزام والاسناد أثر  شرعي مترتب على مشكوك الحجية، كما أن جوازهما مترتب على  معلوم الحجية، واستدل على حرمتهما بالأدلة الأربعة.
 ومحصل إيراد المصنف عليه: أن الاستدلال على عدم الملزوم - وهو  هنا
بما أدى (1) إليه من الاحكام وصحة (2) نسبته إليه تعالى فليستا [) 3 فليسا] من آثارها [1] ____________________
 عدم حجية الامارة المشكوكة الحجية - بعدم اللازم - وهو عدم صحة  الالتزام بمؤداها وعدم صحة نسبته إليه تعالى - انما يصح في  اللازم الأعم أو المساوي دون اللازم الأخص كما في المقام، فان جواز  الالتزام بمؤدى الامارة ونسبته إليه تعالى لازم أخص لحجيتها، و  ليس لازما أعم ولا مساويا للحجية حتى يكون انتفاؤهما موجبا  لانتفائها، لافتراقهما في الظن الانسدادي على الحكومة، فان الحجية  ثابتة له مع عدم جواز الالتزام والاسناد، وحينئذ فالاستدلال على  عدم اعتبار مشكوك الحجية بحرمة الالتزام والاسناد لا وجه له، فكما  لا يدل عدم جوازهما على عدم الحجية كما في الظن الانسدادي على  الحكومة، فكذلك لا يدل جوازهما - إذا فرض قيام دليل عليه شرعا  - على ثبوت الحجية.
 (1) أي: بما أدى الطريق إليه من الاحكام.
 (2) معطوف على (صحة الالتزام) وضمير (نسبته) راجع إلى  الموصول المراد به الحكم، وضمير (آثارها) إلى الحجية.
 (3) لما تقدم من عدم كونهما أعم من الحجية ولا مساويتين لها.

ضرورة (1) أن حجية الظن عقلا على تقرير الحكومة في حال الانسداد لا توجب صحتهما [صحتها] فلو فرض صحتهما [) 2 صحتها] شرعا مع الشك في التعبد به لما كان يجدي (3) في الحجية شيئا ما لم يترتب عليه ما ذكر من آثارها [) 4 الآثار] ومعه (5) لما كان يضر عدم صحتهما أصلا كما أشرنا إليه آنفا (6)، فبيان عدم صحة الالتزام مع الشك في التعبد ____________________
 (1) تعليل لبيان عدم كون صحة الالتزام والاسناد من آثار الحجية، و  قد عرفت توضيحه.
 (2) أي: صحة الالتزام والنسبة، وهذا تفريع على ما تقدم من أن صحة  الالتزام والنسبة ليستا من آثار الحجية، يعني: بعد أن ثبت عدم  كون جواز الالتزام والاسناد من لوازم الحجية، فلا يكون جوازهما -  على فرض ثبوته - دليلا على الحجية فيما إذا شك فيها، فضميرا  (به، عليه) راجعان إلى الموصول المراد به الامارة.
 (3) لما تقدم من عدم الملازمة بين صحة الالتزام والاسناد وبين  الحجية.
 (4) أي: من آثار الحجية، والمراد بالآثار هي التنجيز والتعذير و  التجري والانقياد، فلوازم الحجية الكاشفة عن الحجية وجودا وعدما  هي هذه الآثار الأربعة، دون صحة الالتزام والاسناد.
 (5) أي: ومع ترتب تلك الآثار عليه لا يضر عدم صحة الالتزام و  الاسناد بالحجية أصلا.
 (6) في قوله: (ضرورة أن حجية الظن. إلخ).
وعدم جواز الاسناد [الاستناد] إليه تعالى غير مرتبط بالمقام (1)، فلا يكون الاستدلال عليه (2) بمهم، كما أتعب به (3) شيخنا العلامة أعلى الله مقامه نفسه الزكية بما أطنب من النقض والابرام، فراجعه (4) بما علقناه عليه وتأمل.
وقد انقدح بما ذكرنا أن الصواب فيما هو المهم في الباب (5) ____________________
 (1) لأنه بعد ما عرفت من عدم كون صحة الالتزام والاسناد من اللوازم  المساوية للحجية أو الأعم منها، فالاستدلال على عدم حجية  مشكوك الاعتبار بحرمتهما - كما صنعه الشيخ الأعظم (قده) - أجنبي  عن محل البحث وهو عدم حجية مشكوك الحجية.
 (2) أي: على عدم صحة الالتزام وعدم جواز الاسناد، والأولى أن  تكون العبارة هكذا: (فلا يكون الاستدلال به - أي بعدم الصحة وعدم  الالتزام - عليه - أي على عدم الحجية - بمهم).
 (3) الضمير راجع إلى الموصول في (كما) المراد به الاستدلال.
 (4) أي: فراجع استدلال الشيخ. وقوله: (بما أطنب) متعلق ب  (أتعب).
 قال في حاشية الرسائل مستشكلا على الشيخ ما لفظه: (ولا يخفى أن  التعبد بالمعنى الذي ذكره - وهو التدين يكون المظنون أو ما قام  عليه الأصل أو الدليل حكم الله تعالى - ليس بلازم على كل حال لا  تخييرا ولا تعيينا، والذي لا بد منه ولا محيص عنه عقلا هو الاستناد  إلى حجة معتبرة عقلا أو نقلا ولو كانت أصالة البراءة العقلية وهو قبح  العقاب بلا بيان، ومن الواضح أن الاستناد إليها في مقام الاقتحام  لا يقتضي الالتزام بحكم شرعي أصلا. إلخ).
 (5) غرضه بالمهم هو البحث عن الحجية، وقد عرفت أن عدم صحة  الالتزام
ما ذكرنا في تقرير الأصل، فتدبر جيدا.
إذا عرفت ذلك، فما خرج موضوعا (1) عن تحت هذا الأصل، أو قيل بخروجه يذكر [نذكر] في ذيل فصول:
____________________
 والاسناد لا يدل على عدم الحجية، فتقرير الأصل على الوجه الذي  ذكره المصنف أولى، لما مر أولا من عدم دلالة انتفاء جواز الالتزام و  الاسناد على انتفاء الحجية.
 وثانيا: من أن البحث عن جواز الالتزام والاسناد وعدمه، والاستدلال  عليهما بالأدلة الأربعة فقهي لا أصولي، والمناسب للبحث  الأصولي هو البحث عن نفس الحجية لا عما يترتب عليها من الأحكام الشرعية  .
 (1) لما كان موضوع أصالة عدم الحجية الظن المشكوك الاعتبار،  فالخارج عنها يكون خروجه موضوعيا، إذ هو معلوم الاعتبار، ومن  الواضح أنه يغاير مشكوك الاعتبار موضوعا.
فصل لا شبهة في لزوم اتباع ظاهر كلام الشارع في تعيين مراده (1) في الجملة (2)، لاستقرار طريقة العقلا على اتباع الظهورات في تعيين ____________________
 حجية ظواهر الألفاظ  (1) هذا أحد الظنون الخاصة الخارجة عن أصل عدم الحجية، و  غرضه:
 نفي الشبهة عن حجية ظواهر الألفاظ الكاشفة عن المرادات بنحو  الايجاب الجزئي في قبال السلب الكلي. قال الشيخ الأعظم (قده)  متعرضا لهذه المسألة (ومنها - أي ومن الأمور الخارجة عن تحت  أصالة حرمة العمل بما سوى العلم - الامارات المعمولة في استنباط  الأحكام الشرعية من ألفاظ الكتاب والسنة، وهي على قسمين. إلخ).
 (2) متعلق ب (لا شبهة) يعني: أن عدم الشبهة في لزوم اتباع الظواهر  انما هو بنحو الايجاب الجزئي في قبال التفاصيل الآتية، هذا. وقد  استدل المصنف (قده) على حجية الظواهر بما يتألف من أمرين:
 أحدهما: ما أفاده بقوله: (لاستقرار طريقة العقلا على اتباع  الظهورات).
 ثانيهما: القطع بإمضاء الشارع لهذه السيرة، والدليل على هذا الامضاء
المرادات مع القطع بعدم الردع عنها (1)، لوضوح (2) عدم اختراع طريقة أخرى في مقام الإفادة لمرامه من كلامه، كما هو واضح.
____________________
 هو عدم ردعهم عنها باختراع طريقة أخرى في مقام إفادة مرامه، و  عدم الردع في مثله يوجب القطع بالامضاء بعد وضوح عدم مانع  عن الردع.
 ولا إشكال في تسلم المقدمتين وتماميتهما. أما الأولى، فلبداهة بناء  العقلا على الاخذ بالظواهر وكشفها عن المرادات الجدية للمتكلم،  ولذا لا يقبل اعتذار العبد الذي يخالف ظاهر كلام مولاه بعدم علمه  بكون الظاهر مرادا جديا له.
 وأما الثانية، فلوضوح كون الطريق الموصل لجل الاحكام هو الألفاظ،  فلو كانت هذه الطريقة مردوعة عنده لكان اللازم احداث طريقة  أخرى، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 (1) أي: ردع الشارع عن طريقة العقلا. وهذا هو الامر الثاني المتقدم  توضيحه بقولنا: (ثانيهما: القطع بإمضاء الشارع. إلخ) واحتمال  كون الآيات الناهية عن اتباع الظن رادعة عن العمل بالظواهر مندفع،  لما سيأتي.
 (2) تعليل لقوله: (مع القطع بعدم الردع) وقد عرفت توضيحه.
 ثم إن الأقوال في مسألة حجية الظواهر ثلاثة.
 الأول: أنها حجة مطلقا في قبال تفصيلي المحقق القمي وجماعة من  المحدثين كما سيأتي، وفي هذا القول أيضا أقوال وتفاصيل:
 منها: أنها حجة مطلقا يعني: سواء أفادت الظن الشخصي أو النوعي  بإرادة المتكلم لها أم لا، وسواء كان ظن شخصي أو نوعي بخلافها أم  لا، من غير فرق في ذلك كله بين من قصد افهامه بها ومن لم يقصد، و  لا بين ظواهر الكتاب
والظاهر أن سيرتهم على اتباعها (1) من غير تقييد بإفادتها (2) للظن فعلا (3)، ولا بعدم الظن (4) كذلك على خلافها قطعا، ضرورة (5) أنه لا مجال عندهم للاعتذار عن مخالفتها بعدم إفادتها (6) للظن بالوفاق ولا بوجود الظن بالخلاف.
كما أن (7) ____________________
 (1) خبر (أن سيرتهم) وقوله: (من غير تقييد) حال من (سيرتهم)  يعني:
 أن سيرتهم مستقرة على اتباع الظواهر حال كون تلك السيرة غير مقيدة  بإفادتها للظن.
 (2) هذا الضمير وضميرا (اتباعها، خلافها) راجع إلى الظهورات. و  هذا إشارة إلى القول الثاني في حجية الظواهر مطلقا كما تقدم بقولنا:
 (ومنها أنها حجة بشرط إفادتها. إلخ).
 (3) أي: الظن الشخصي، وقوله: (كذلك) أي: فعلا.
 (4) إشارة إلى القول الثالث في حجية الظواهر مطلقا كما تقدم بقولنا:
 (ومنها أنها حجة بشرط عدم قيام. إلخ).
 (5) تعليل لعدم تقييد حجية الظواهر بإفادتها للظن الفعلي بالوفاق، و  لا بعدم الظن بالخلاف.
 (6) هذا الضمير وضمير (مخالفتها) راجعان إلى الظهورات.
 1 - التفصيل بين من قصد افهامه وغيره  (7) هذا هو القول الثاني، وهو المنسوب إلى المحقق القمي (قده) و  قد تعرض له الشيخ الأعظم بقوله: (وأما التفصيل الاخر فهو الذي  يظهر من صاحب
الظاهر عدم اختصاص ذلك (1) بمن قصد افهامه، ولذا (2) لا يسمع اعتذار من لا يقصد افهامه إذا خالف (3) ما تضمنه ظاهر كلام المولى من تكليف ____________________
 القوانين (قده) في آخر مسألة حجية الكتاب وفي أول مسألة الاجتهاد  والتقليد وهو الفرق بين من قصد افهامه بالكلام، فالظواهر حجة  بالنسبة إليه من باب الظن الخاص. إلخ) وحاصله: اختصاص حجية  الظواهر بمن قصد افهامه دون غيره. وحاصل وجه اندفاعه هو:
 عموم دليل اعتبار الظاهر - أعني سيرة العقلا الثابتة في الظواهر  مطلقا حتى بالنسبة إلى من لم يقصد افهامه - والشاهد على إطلاق  بنائهم هو: أنه لا يسمع اعتذار من لم يقصد افهامه بأني لم أكن مقصودا  بالافهام، فلا يكون مخالفة الحكم الذي تضمنه الخطاب الموجه إلى  شخص معين - إذا كان شاملا لغيره أيضا - معصية، ومن المعلوم أن  عدم السماع ليس الا لعدم صحته الكاشف عن عموم السيرة قطعا،  فلا مجال لتوهم أن مقتضى القدر المتيقن من السيرة التي هي دليل لبي  هو الالتزام بحجية الظواهر في بعض الموارد لا مطلقا.
 (1) أي: اتباع الظواهر.
 (2) أي: ولأجل عدم اختصاص حجية الظواهر بمن قصد افهامه لا  يسمع اعتذار. إلخ.
 (3) قيد لقوله: (لا يسمع) وفاعل (خالف) ضمير راجع إلى (من لا  يقصد) و (من تكليف) بيان للموصول في (ما تضمنه) يعني: إذا خالف  من لم يقصد افهامه ظاهر ما تضمنه. إلخ.
يعمه أو يخصه [1 [1 ____________________
 (1) الضميران راجعان إلى الموصول في (من لم يقصد افهامه) يعني:
 أن غير المقصود بالافهام قد يشمله الحكم المذكور في الكلام إما  بلسان العموم بمعنى كون الحكم عاما لغير المقصود بالافهام في ضمن  المقصودين به، كما إذا سأل الراوي عن معنى الاستطاعة الشرعية  الموجبة لاستقرار الحج على المكلف فقال عليه السلام: (من كان  صحيحا في بدنه، مخلى سربه، له زاد وراحلة، فهو مستطيع للحج)،  فان الحكم المذكور في الجواب يشمل بلسان العموم غير المقصود  بالافهام. وإما بلسان الخصوص، كما إذا سأل الراوي عن حكم الدماء  الثلاثة، فأجاب الامام عنه، فان الحكم الذي تضمنه ظاهر كلامه عليه  السلام يشمل غير المقصود بالافهام وهو المرأة بنحو يختص بها.
ويصح (1) به الاحتجاج لدى المخاصمة واللجاج، كما تشهد به (2) صحة الشهادة بالاقرار من كل من سمعه (3) ولو قصد عدم افهامه فضلا عما إذا لم يكن بصدد افهامه. [1] ____________________
 (1) معطوف على (لا يسمع) أي: ولذا يصح، وضمير (به) راجع إلى  (ظاهر) يعني: ويصح احتجاج المولى بظاهر كلامه على العبد التارك  للعمل به مع كونه غير مقصود بالافهام، فصحة الاحتجاج تكشف عن  حجية الظواهر مطلقا.
 (2) أي: كما تشهد - بعدم سماع الاعتذار وصحة الاحتجاج بظاهر  الكلام - صحة الشهادة بالاقرار. إلخ.
 (3) أي: سمع الاقرار، وقوله: (من كل) متعلق بالشهادة، أي: يصح  الشهادة بالاقرار من كل أحد سمع ذلك الاقرار، كما إذا سمع زيد  شخصا يقول: (لعمرو علي عشرة دراهم) ولم يكن زيد مقصودا  بالافهام، فإنه يصح لزيد أن يشهد أن هذا الشخص أقر بالدراهم لعمرو  عليه، بل تصح الشهادة المذكورة حتى إذا علم زيد بأن المتكلم قصد  عدم افهامه بكلامه.



ولا فرق في ذلك (1) بين الكتاب المبين وأحاديث سيد المرسلين ____________________
 2 - التفصيل في حجية الظواهر بين الكتاب وغيره  (1) أي: في حجية الظواهر، وهذا هو القول الثالث المنسوب إلى  جماعة من المحدثين، وهو التفصيل في حجية الظواهر بين ظواهر  الكتاب فليست بحجة وبين ظواهر غير الكتاب فهي حجة، وقد  تعرض شيخنا الأعظم لهذا التفصيل بقوله: (أما الكلام في الخلاف  الأول  فتفصيله: أنه ذهب جماعة من الأخباريين إلى المنع عن العمل بظواهر  الكتاب من دون ما يرد التفسير وكشف المراد عن الحجج  المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين، وأقوى ما يتمسك لهم على  ذلك وجهان. إلخ).
والأئمة الطاهرين (1) وان ذهب بعض الأصحاب إلى عدم حجية ظاهر الكتاب، اما بدعوى (2) اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله و من خوطب ____________________
 أحدهما: الأخبار المتواترة المدعى ظهورها في ذلك.) والوجه الأول  من الوجهين المذكورين في الرسائل هو الاخبار وهي على  طوائف.
 الأولى: ما تدل على اختصاص فهم القرآن بمن خوطب به وقد جعلها  المصنف أول الوجوه كما سيأتي. الثانية: ما يدل على النهي عن  تفسير القرآن بالرأي، وقد جعلها المصنف خامس الوجوه. الثالثة: ما  تدل على أن للقرآن مضامين عالية لا تصل إليها أفكار الرجال، و  جعلها المصنف هنا وفي حاشية الرسائل ثاني الوجهين، والوجه  الثاني المذكور في الرسائل قد جعله المصنف رابع الوجوه، وسيأتي  الحديث عنه.
 (1) أو غيرهم عليهم السلام.
 (2) هذا هو الوجه الأول، وحاصله: منع الصغرى وهي الظهور، و  اختصاص فهم القرآن بمن خوطب به، كما يرشد إليه جملة من  النصوص  المتضمنة لذلك.
 منها: ما عن بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام في حديث أنه  (قال أبو عبد الله عليه السلام لأبي حنيفة: أنت فقيه أهل العراق؟ قال:
 نعم، قال:
 فبم تفتيهم؟ قال: بكتاب الله وسنة نبيه، قال: يا أبا حنيفة: تعرف كتاب  الله حق معرفته وتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: نعم، قال: يا أبا  حنيفة: لقد ادعيت علما، ويلك ما جعل الله ذلك الا عند أهل الكتاب  الذين أنزل عليهم، ويلك ولا هو الا عند الخاص من ذرية نبينا محمد  صلى الله عليه وآله وسلم وما ورثك الله من كتابه حرفا - وذكر  الاحتجاج عليه - إلى أن قال: يا أبا حنيفة إذا ورد
به، كما يشهد به (1) ما ورد في ردع أبي حنيفة وقتادة عن الفتوى به.
أو بدعوى أنه لأجل احتوائه (2) على مضامين شامخة ومطالب ____________________
 خرج من بيته بزاد وراحلة وكراء حلال يروم هذا البيت عارفا بحقنا  يهوانا قلبه، كما قال الله عز وجل: واجعل أفئدة من الناس تهوي  إليهم، ولم يعن البيت، فيقول: إليه، فنحن والله دعوة إبراهيم عليه  السلام التي من هوانا قلبه قبلت حجته، والا فلا، يا قتادة: فإذا كان  كذلك كان آمنا من عذاب جهنم يوم القيامة، قال قتادة: لا جرم والله لا  فسرتها الا هكذا، فقال أبو جعفر عليه السلام: ويحك يا قتادة انما  يعرف القرآن من خوطب به).
 وهاتان الروايتان تدلان على اختصاص فهم القرآن بالأئمة الطاهرين  صلوات الله عليهم أجمعين، فليس للقرآن ظهور بالنسبة إلى  غيرهم عليهم السلام حتى يجوز العمل به حتى لو سلم حجية  الظواهر.
 (1) أي: بهذا الاختصاص، وضمير (به) الآتي راجع إلى ظاهر الكتاب.
 (2) هذا الضمير وضمير (أنه) راجعان إلى الكتاب، وهذا هو الوجه  الثاني وحاصله: منع الصغرى أيضا - وهي الظهور - بعد عدم معرفة  أبناء المحاورة بتلك المعاني الغامضة، فجهلهم بها يمنع عن انعقاد  الظهور، ويشهد لهذا الوجه بعض الروايات:
 منها: ما رواه العياشي في تفسيره عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
 (سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ليس شئ أبعد من عقول  الرجال عن القرآن) ووردت هذه العبارة في رواية جابر، ولأجل  علو مضامين الكتاب العزيز لا يبلغ
غامضة عالية لا يكاد تصل إليها أيدي أفكار أولي الأنظار غير الراسخين العالمين (1) بتأويله، كيف (2) ولا يكاد يصل إلى فهم كلمات الأوائل (3) الا الأوحدي من الأفاضل؟ فما ظنك بكلامه تعالى مع اشتماله على علم ما كان (4) وما يكون وحكم كل شئ.
____________________
 أحد كنه معانيه الا النبي وأوصياؤه صلوات الله عليهم أجمعين.
 (1) وهم كما في عدة من الأحاديث: أمير المؤمنين والأئمة من ولده  عليهم السلام.
 منها: ما رواه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 (الراسخون في العلم أمير المؤمنين عليه السلام والأئمة من ولده  عليهم السلام).
 (2) أي: كيف تصل أيدي أفكار أولي الأنظار إلى مضامين الكتاب  العزيز العالية والحال أنه لا يكاد يصل. إلخ.
 (3) وهم المتقدمون في العلم، لأنهم الأوائل في الرتبة، فان غيرهم  متأخر عنهم فيها.
 (4) كما ورد في عدة من الروايات:
 منها: ما رواه مرازم عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال الله تبارك و  تعالى أنزل في القرآن تبيان كل شئ حتى والله ما ترك الله شيئا  يحتاج إليه العباد حتى لا يستطيع عبد يقول لو كان هذا أنزل في القرآن  الا وقد أنزله الله فيه).
 ومنها: ما رواه عمر بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (سمعته  يقول:
 ان الله تبارك وتعالى لم يدع شيئا يحتاج إليه الأمة الا أنزله في كتابه و  بينه لرسوله صلى الله عليه وآله الحديث.
أو بدعوى (1) شمول المتشابه الممنوع عن اتباعه للظاهر، لا أقل ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثالث، حكاه شيخنا الأعظم عن السيد الصدر، قال  الشيخ ملخصا كلام السيد: (ان المتشابه كما يكون في أصل اللغة  كذلك يكون بحسب الاصطلاح مثل أن يقول أحد: انا أستعمل  العمومات وكثيرا ما أريد الخصوص من غير قرينة، وربما أخاطب  أحدا و  أريد غيره، ونحو ذلك، فحينئذ لا يجوز لنا القطع بمراده ولا يحصل  لنا الظن به، والقرآن من هذا القبيل، لأنه نزل على اصطلاح خاص.
 إلى أن قال: ذم على اتباع المتشابه ولم يبين لهم المتشابهات ما هي و  كم هي، بل لم يبين لهم المراد من هذا اللفظ وجعل البيان موكولا  إلى خلفائه، والنبي صلى الله عليه وآله نهي الناس عن التفسير بالآراء  وجعلوا الأصل عدم العمل بالظن الا ما أخرجه الدليل. وأيضا ذم  الله تعالى من اتباع الظن، وكذا الرسول صلى الله عليه وآله ولم  يستثنوا ظواهر القرآن.). [1]  وحاصل ما أفاده المصنف في تقريبه هو: منع الكبرى - وهي حجية  كل ظهور - بدعوى إجمال المتشابه، واحتمال شموله للظاهر، و  يكفي في عدم حجية الظاهر احتمال شمول المتشابه له، إذ احتمال  اندراجه في المتشابه يوجب
من احتمال شموله له (1)، لتشابه (2) المتشابه وإجماله.
أو بدعوى أنه (3) وان لم يكن منه ذاتا، الا أنه (4) صار منه عرضا، للعلم (5) الاجمالي بطرو التخصيص والتقييد والتجوز في غير واحد من ظواهره (6) ____________________
 الشك في حجيته، وقد عرفت أن مقتضى الأصل في مشكوك الحجية  عدم جواز العمل به.
 (1) أي: شمول المتشابه للظاهر.
 (2) تعليل لقوله: (لا أقل.) و (إجماله) عطف تفسير للمتشابه، يعني:
 بعد كون المتشابه مجملا فيحتمل شموله للظاهر أيضا.
 (3) أي: أن ظاهر الكتاب، وهذا هو الوجه الرابع، وقد جعله شيخنا  الأعظم ثاني الوجهين، حيث قال: (انا نعلم بطرو التخصيص والتقييد  والتجوز في أكثر ظواهر الكتاب، وذلك مما يسقطها عن الظهور) و  حاصله: منع الصغرى - وهي الظهور - بتقريب: أن ظاهر الكتاب  وان لم يكن ذاتا مندرجا في المتشابه، لكنه مندرج فيه عرضا، فيسقط  عن الظهور، لأجل العلم الاجمالي بطرو التخصيص والتقييد و  التجوز في الكتاب، وهذا العلم الاجمالي يمنع عن الرجوع إلى  الأصول المرادية، كأصالة عدم التخصيص وغيرها، والمفروض أن  حجية  الظاهر منوطة بجريان الأصول المرادية، ومع عدم جريانها - كعدم  جريان الأصول العملية في أطراف الشبهة المحصورة - يسقط  الظاهر عن الحجية، فيكون الظاهر حينئذ بحكم المتشابه في عدم  الحجية.
 (4) أي: أن ظاهر الكتاب، وضمير (منه) في الموضعين راجع إلى  المتشابه.
 (5) تعليل لصيرورة الظاهر من المتشابه عرضا وان لم يكن ذاتا  متشابها.
 (6) أي: ظواهر الكتاب.
كما هو الظاهر [1] أو بدعوى (1) شمول الأخبار الناهية عن تفسير القرآن بالرأي ____________________
 (1) هذا هو الوجه الخامس، وحاصله منع الكبرى وهي حجية كل  ظهور بدعوى شمول الاخبار - الناهية عن التفسير بالرأي - لحمل  الكلام على ظاهره، فيحرم حمل الظاهر على ما هو ظاهر فيه، لأنه  مصداق للتفسير بالرأي المنهي عنه، والروايات الناهية عن التفسير  بالرأي عديدة.
 منها: ما رواه الريان بن الصلت عن الرضا عليه السلام عن آبائه عليهم  السلام قال: (قال الله عز وجل. ما آمن بي من فسر برأيه كلامي)  الحديث.
 ومنها: ما رواه عبد الرحمن بن سمرة قال: (قال رسول الله: لعن الله  المجادلين في دين الله على لسان سبعين نبيا، ومن جادل في آيات  الله كفر، قال الله: وما يجادل في آيات الله الا الذين كفروا، ومن فسر  القرآن برأيه فقد افترى على الله الكذب، ومن أفتى الناس بغير  علم لعنته ملائكة السماوات والأرض، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة  سبيلها إلى النار) الحديث.
 ومنها: ما رواه أبو البختري عن الصادق عن آبائه عليهم السلام: (ان  أهل البصرة كتبوا إلى الحسين بن علي عليهما السلام. إلى أن قال  عليه السلام: فاني سمعت
لحمل (1) الكلام الظاهر في معنى على إرادة هذا المعنى (2).
ولا يخفى (3) أن النزاع يختلف صغرويا وكبرويا بحسب الوجوه، فبحسب غير الوجه الأخير والثالث يكون صغرويا، وأما بحسبهما فالظاهر أنه كبروي (4)، ويكون المنع عن الظاهر إما لأنه من المتشابه ____________________
 جدي رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من قال في القرآن بغير  علم فليتبوأ مقعده من النار) الحديث.
 ومنها: ما رواه أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (من فسر  القرآن برأيه ان أصاب لم يؤجر وان أخطأ خر أبعد من السماء).
 (1) متعلق ب (شمول) وقوله: (على إرادة) متعلق ب (حمل).
 (2) أي: الظاهر، فحمل الكلام على ظاهره منهي عنه، لأنه مصداق  للتفسير بالرأي.
 (3) حاصله: أن الوجوه الخمسة المذكورة تختلف مقتضاها، فالنزاع  بحسب الوجه الأخير والثالث كبروي، إذ مقتضاهما - كما تقدم -  عدم حجية الظاهر لا منع أصل الظهور، وبحسب الوجه الأول والثاني  والرابع صغروي، لان مقتضاها عدم انعقاد الظهور لكلامه تعالى.
 (4) يعني: وان سلمت الصغرى - وهي: القرآن له ظاهر - لكن  مقتضى الوجه الثالث والأخير منع كلية الكبرى - وهي: كل ظاهر  حجة -  حتى الذي ردع الشارع عن اتباعه كظاهر القرآن، فيكون سبب منع  الكبرى اما لان ظاهر القرآن من المتشابه، واما لكونه من التفسير  بالرأي. وضمير (اما لأنه) راجع إلى القرآن.
قطعا أو احتمالا (1)، أو لكون حمل الظاهر على ظاهره من التفسير بالرأي (2).
وكل هذه الدعاوي فاسدة.
أما الأولى، فبأن [فإنما] المراد (3) مما دل على اختصاص فهم القرآن ومعرفته بأهله اختصاص فهمه بتمامه بمتشابهاته ومحكماته (4)، بداهة (5) أن فيه ما لا يختص به (6) كما لا يخفى. وردع أبي حنيفة (7) وقتادة ____________________
 (1) كما هو مقتضى الوجه الثالث.
 (2) كما هو مقتضى الوجه الخامس. وبالجملة: فوجه المنع كبرويا  بحسب الوجه الثالث والخامس بعد تسليم الصغرى - وهي أن للقرآن  ظهورا - هو كونه من المتشابه أو من التفسير بالرأي.
 (3) حاصل ما ذكره في الجواب عن الدعوى الأولى يرجع إلى وجوه  ثلاثة: الأول: أن المراد من الأخبار الدالة على اختصاص فهم القرآن  بأهله هو فهم مجموعه من حيث المجموع من متشابهه ومحكمه و  ناسخه ومنسوخه وعامه وخاصه وغير ذلك، لا فهم كل آية آية،  لوضوح أن في الكتاب المجيد ما لا يختص فهمه بهم عليهم السلام و  هو ما يكون صريحا في معناه كقوله تعالى:
 (حرمت عليكم الميتة والدم.) فإنها نص في التحريم.
 (4) الضمائر الأربعة راجعة إلى القرآن.
 (5) تعليل لاثبات إرادة فهم تمام القرآن، وقد عرفت توضيحه.
 (6) أي: أن في القرآن آيات لا يختص فهمها بأهله.
 (7) هذا هو الجواب الثاني عن الدعوى الأولى، وحاصله: أنه - بعد  تسليم أن يكون المراد اختصاص فهم كل واحدة من الآيات وان كانت  ظاهرة بهم عليهم السلام - يراد من الردع عن العمل بالظواهر العمل  بها استقلالا لا مطلقا حتى بعد
عن الفتوى به انما (1) هو لأجل الاستقلال به في الفتوى بالرجوع إليه (2) من دون مراجعة أهله، لا عن (3) ____________________
 الفحص عما ورد منهم عليهم السلام من المخصص والمقيد و  غيرهما. ويشهد له سؤال الإمام عليه السلام عن أبي حنيفة: (أ تعرف  الناسخ  والمنسوخ) إذ يدل على كون المانع عن التمسك بظواهر القرآن و  الاستدلال بها هو عدم معرفة الناسخ والمنسوخ وغيرهما، فإذا  عرف ذلك بعد الفحص فقد ارتفع المانع، وجاز التشبث بها.
 وبالجملة: فردع أبي حنيفة لا يمنع عن العمل بالظواهر مطلقا كما هو  مقصود المستدل - على ما ينسب إليه - بل يمنع عن العمل بها  استقلالا، وبدون الرجوع إلى ما ورد عنهم عليهم السلام من  المخصص والقرينة وغيرهما.
 وقد ذكر الشيخ الأعظم هذا الجواب بقوله: (إذ لو سلم كون مطلق  حمل اللفظ على معناه تفسيرا، لكن الظاهر أن المراد بالرأي هو  الاعتبار العقلي الظني الراجع إلى الاستحسان. إلى أن قال: ان المنهي  في تلك الأخبار المخالفون الذين يستغنون بكتاب الله عن أهل  البيت عليهم السلام بل يخطئونهم به، ومن المعلوم ضرورة من  مذهبنا تقديم نص الإمام عليه السلام على ظاهر القرآن كما أن المعلوم  ضرورة من مذهبهم العكس، ويرشدك إلى هذا ما تقدم في رد الامام  على أبي حنيفة، حيث إنه يعمل بكتاب الله، ومن المعلوم أنه انما  كان يعمل بظواهره لا أنه كان يؤوله بالرأي، إذ لا عبرة بالرأي عندهم  مع الكتاب والسنة. إلخ).
 (1) خبر (وردع) وضمير (به) راجع إلى ظاهر القرآن.
 (2) أي: إلى ظاهر الكتاب، وقوله: (بالرجوع) متعلق ب (الفتوى).
 (3) معطوف على (لأجل الاستقلال) والمقصود من العبارة: أن ردع  المعصوم عليه السلام لأبي حنيفة وقتادة ليس ردعا عن الفتوى  مطلقا ولو كان
الاستدلال بظاهره مطلقا ولو (1) بالرجوع إلى رواياتهم والفحص (2) عما ينافيه والفتوى (3) به مع اليأس عن الظفر به، كيف (4)؟
____________________
 بالرجوع إليهم عليهم السلام، بل ردعهم عليهم السلام انما هو عن  الافتاء المستند إلى ظاهر الكتاب من دون مراجعة أبي حنيفة وأضرابه  إلى الأئمة عليهم السلام.
 وحق العبارة أن تكون هكذا (لا لأجل أصل الاستدلال).
 (1) بيان للاطلاق، وضمير (بظاهره) راجع إلى القرآن.
 (2) معطوف على (الرجوع).
 (3) معطوف على (الاستدلال) وضميرا (ينافيه، به) راجعان إلى ظاهر  القرآن، والضمير في (الظفر به) راجع إلى الموصول في (ما  ينافيه) المراد به المخصص أو المقيد ونحوهما.
 (4) أي: كيف يكون الردع عن الاستدلال بظاهر الكتاب مع الرجوع إلى  رواياتهم، مع أنه قد وقع. إلخ، وهذا هو الجواب الثالث عن  الدعوى الأولى، وحاصله: أنه لا بد من إخراج الظواهر عما دل على  اختصاص فهم كل آية من الآيات بهم عليهم السلام، إذ هو مقتضى  التوفيق بينه وبين الأخبار الكثيرة الامرة بالرجوع إلى الكتاب العزيز في  موارد متفرقة، كالاخبار الدالة على عرض الروايات  المتعارضة على الكتاب، وما دل على بطلان الشرط المخالف  للكتاب، وما دل على وجوب الرجوع إلى الكتاب، وغير ذلك، فإنه لا  يمكن طرح تلك الأخبار الكثيرة لأجل ما دل على اختصاص فهم  القرآن بأهله عليهم السلام. والنسبة بين تلك الأخبار وبين ما يدل  على  هذا الاختصاص وان كانت عموما من وجه، لاجتماعهما في الظواهر،  وافتراقهما في النصوص والمتشابهات الا أن الجمع العرفي بينهما  يقتضي حمل الأخبار الكثيرة على الظواهر، وحمل
وقد وقع في غير واحد من الروايات الارجاع إلى الكتاب والاستدلال (1) بغير واحد من آياته [من الآيات.] وأما الثانية، فلان احتواءه (2) على المضامين العالية الغامضة لا يمنع عن فهم ظواهره المتضمنة للأحكام وحجيتها (3) ____________________
 غيرها على غير الظواهر، وعلى الظواهر قبل الفحص.
 فالمتحصل: أن ظواهر الكتاب حجة كحجية الاخبار، غاية الامر: أن  ظاهر الكتاب كظاهر السنة لا يجوز العمل به قبل الفحص عن  المخصص وغيره. قال الشيخ الأعظم: (هذا كله مع معارضة الأخبار  المذكورة بأكثر منها مما يدل على جواز التمسك بظاهر القرآن مثل  خبر الثقلين المشهور بين الفريقين وغيرها مما يدل على الامر  بالتمسك بالقرآن والعمل بما فيه.).
 (1) معطوف على (الارجاع) كما في خبر عبد الاعلى مولى آل سام  الوارد في المسح على المرارة المتضمن لقوله عليه السلام: (يعرف  هذا  وأشباهه من كتاب الله: ما جعل عليكم في الدين من حرج).
 (2) أي: احتواء القرآن، وهذا رد للدعوى الثانية - وهي اشتمال  الكتاب على المطالب الشامخة المانعة عن انعقاد الظهور له - و  حاصل  الرد: أن اشتمال الكتاب على تلك المطالب لا يمنع عن حجية الظاهر  في الآيات المتضمنة للأحكام الشرعية فضلا عن أصل ظهورها فيها،  لان تلك المطالب تكون في بطون الآيات ومن قبيل المعاني الكنائية،  ولا ربط لها بالمعاني التي تكون الألفاظ ظاهرة فيها عند أبناء  المحاورة.
 وان شئت فقل: ان محل الكلام هو حجية ظواهر آيات الاحكام، ومن  المعلوم عدم المجال لانكار الظهور بالنسبة إليها.
 (3) أي: حجية الظواهر، وضمير (هو) راجع إلى فهم ظواهر آيات
كما هو (1) محل الكلام.
وأما الثالثة (2) فللمنع عن كون الظاهر [الظواهر] من المتشابه، فان (3) الظاهر كون المتشابه هو خصوص المجمل، وليس (4) بمتشابه ومجمل.
____________________
 الاحكام.
 (1) لعدم الملازمة والارتباط بين تعذر فهم الغوامض وإمكان فهم  ظواهر آيات الاحكام، فلا منافاة بين فهم بعض الآيات - ك آيات  الاحكام مثلا - لوضوح معانيها، وبين تعذر فهم آيات أخرى  لاجمالها، كما هو الشأن أيضا في بعض الروايات المشتملة على جمل  يكون  بعضها مجملا وبعضها ظاهرا، فان إجمال مجملها لا يسري إلى  الجمل التي هي ظاهرة في معانيها.
 (2) وهي كون الظاهر من المتشابه ولو احتمالا، وحاصل ردها: منع  كون الظاهر من المتشابه، إذ المتشابه هو خصوص المجمل، وليس  المتشابه ظاهرا فيما هو أعم من الظاهر، ولا مجملا ليتردد المتشابه  بين الأقل - وهو خصوص المجمل - والأكثر - وهو الشامل  للمجمل والظاهر - حتى يقال بعدم حجية الظاهر، لاحتمال كونه من  المتشابه. ويظهر هذا الجواب من شيخنا الأعظم (قده) حيث قال في  جملة ما أورده على السيد الصدر: (ثم إن ما ذكره من عدم العلم بكون  الظواهر من المحكمات، واحتمال كونها من المتشابهات ممنوع  أولا بأن المتشابه لا يصدق على الظواهر لا لغة ولا عرفا. إلى أن قال:
 وثانيا بأن احتمال كونها من المتشابه لا ينفع في الخروج عن  الأصل.).
 (3) تعليل لمنع شمول المتشابه للظاهر.
 (4) أي: وليس لفظ (المتشابه) من الألفاظ المجملة، بل هو من الألفاظ  المبينة، لان معناه هو المجمل، فقوله: (ومجمل) عطف تفسير  للمتشابه.
وأما الرابعة (1)، فلان العلم إجمالا بطرو إرادة خلاف الظاهر انما (2) يوجب الاجمال فيما إذا لم ينحل بالظفر في الروايات بموارد (3) إرادة خلاف الظاهر بمقدار المعلوم بالاجمال. مع (4) أن دعوى ____________________
 (1) وهي كون الظاهر متشابها بالعرض، وحاصل ما ذكره المصنف في  ردها وجهان أشار إلى الأول بقوله: (فلان العلم.) وتوضيحه:
 أن سببية العلم الاجمالي - بإرادة خلاف الظاهر في جملة من الآيات  - للاجمال مشروطة بعدم انحلاله بالظفر في الروايات  بالمخصصات وغيرها من موارد إرادة خلاف الظاهر بمقدار المعلوم  بالاجمال، ومع الانحلال لا إجمال، كما إذا علم إجمالا بأن موارد  إرادة خلاف الظاهر عشرة مثلا، وظفرنا في الروايات بمقدارها،  فحينئذ ينحل العلم الاجمالي بالنسبة إلى الموارد الباقية ويجوز  الرجوع إلى الأصول اللفظية المرادية.
 (2) خبر (فلان).
 (3) متعلق ب (الظفر) و (بمقدار) متعلق ب (موارد) أي: الظفر بالموارد  الكائنة بمقدار المعلوم بالاجمال.
 (4) هذا هو الجواب الثاني، وقد ذكره الشيخ الأعظم بقوله: (بأن من  المعلوم هو وجود مخالفات كثيرة في الواقع فيما بأيدينا بحيث  يظهر تفصيلا بعد الفحص.
 وأما وجود مخالفات في الواقع زائدا على ذلك فغير معلوم. إلخ).
 وحاصل ما أفاده المصنف: أن دائرة المعلوم بالاجمال ليست مطلق  الامارات حتى يقال ببقاء احتمال التخصيص ونحوه حتى بعد الظفر  بمخصصات ونحوها فيما بأيدينا من الروايات وغيرها، بل خصوص  ما لو تفحصنا عنه لظفرنا به، وهذا العلم الاجمالي يمنع عن  التمسك بالظواهر قبل الفحص لا بعده، فبعد الفحص إذا لم يظفر بما  يخالف ظاهر لكتاب من تخصيص أو تقييد أو قرينة
اختصاص أطرافه بما إذا تفحص عما يخالفه لظفر به غير بعيدة (1)، فتأمل جيدا.
وأما الخامسة (2) ____________________
 مجاز يكون ذلك الظاهر مما علم خروجه تفصيلا عن أطراف الشبهة،  فلا مانع حينئذ من إجراء أصالة الظهور فيه.
 وبالجملة: فالعلم الاجمالي بإرادة خلاف جملة من الظواهر مانع عن  أصالة الظهور قبل الفحص لا بعده.
 (1) خبر (أن دعوى) وضمير (أطرافه) راجع إلى العلم الاجمالي، و  ضمير (به) والمستتر في (يخالفه) راجعان إلى الموصول في (عما)  المراد به المخصص أو المقيد، والضمير البارز في (يخالفه) راجع إلى  ظاهر القرآن.
 (2) وهي شمول الأخبار الناهية عن التفسير بالرأي لحمل الكلام على  ظاهره، وحاصل ما ذكره المصنف في الجواب عنها يرجع إلى  وجوه ثلاثة.
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (فيمنع كون حمل الظاهر) وحاصله: أن  حمل الظاهر على ظاهره ليس تفسيرا لان التفسير - كما في مجمع  البيان - هو (كشف المراد عن اللفظ المشكل) أي: أنه عبارة عن كشف  القناع ورفع الحجاب، ولا قناع للظاهر، إذ المفروض أن المعنى  الموضوع له ينسبق إلى الأذهان بمجرد العلم بالوضع كما هو واضح.
 قال الشيخ الأعظم (والجواب عن الاستدلال بها - أي بالروايات  الناهية - أنها لا تدل على المنع من العمل بالظواهر الواضحة المعنى  بعد الفحص عن نسخها وتخصيصها وإرادة خلاف ظاهرها في  الاخبار، إذ من المعلوم أن هذا لا يسمى تفسيرا، فان أحدا من العقلا  إذا رأى في كتاب مولاه أنه أمره بشئ بلسانه المتعارف في  مخاطبته له عربيا أو فارسيا أو غيرهما فعمل به وامتثله لم يعد هذا  تفسيرا، إذ التفسير كشف القناع).
فيمنع (1) كون حمل الظاهر على ظاهر من التفسير، فإنه (2) كشف القناع ولا قناع للظاهر. ولو سلم فليس (3) من التفسير بالرأي، ____________________
 (1) الأولى أن يقال: (فبمنع) ليلائم ما سبق.
 (2) أي: فان التفسير هو كشف القناع ورفع الحجاب.
 (3) أي: فليس حمل الظاهر على ظاهره من التفسير بالرأي، وهذا هو  الجواب الثاني، وحاصله: أن المنهي عنه - بعد تسليم شمول  التفسير لحمل الكلام على ظاهره - هو التفسير بالرأي، والمراد به  الاعتماد في استفادة المعاني من ظواهر الألفاظ على الأمور  الاعتبارية التي لا اعتبار بها، لعدم إفادتها الا الظن كالقياس و  الاستحسانات العقلية، فإذا حمل اللفظ على معنى اعتمادا على ذلك  الوجه  الاعتباري فهو من التفسير بالرأي، ومن المعلوم أن التفسير بهذا  المعنى أجنبي عما نحن فيه من حمل الكلام على ظاهره، لان هذا  الحمل  ليس مستندا إلى الامر الظني الاستحساني، بل إلى العلم بالوضع و  نحوه مما يعتمد عليه أبناء المحاورة في باب استفادة المعاني من  الألفاظ.
 وبالجملة: فلو سلم إطلاق التفسير على حمل الكلام على ظاهره،  فليس من التفسير بالرأي الممنوع في الاخبار. [1]
إذ الظاهر أن المراد بالرأي هو الاعتبار الظني الذي لا اعتبار به، وانما كان منه (1) حمل اللفظ على خلاف ظاهره، لرجحانه (2) بنظره، أو حمل (3) المجمل على محتمله بمجرد مساعدة [مساعدته] ذاك الاعتبار عليه (4) من دون (5) السؤال عن الأوصياء، وفي بعض الاخبار (6) (انما هلك الناس في المتشابه، لأنهم لم يقفوا على معناه ولم يعرفوا حقيقته، فوضعوا له تأويلا من عند أنفسهم ب آرائهم واستغنوا بذلك عن مسألة الأوصياء، فيعرفونهم) ____________________
 (1) خبر مقدم ل (كان) و (حمل اللفظ) اسمه، وضمير (منه) راجع إلى  التفسير بالرأي، و (على خلاف) متعلق ب (حمل) أي: وانما كان  حمل  اللفظ على خلاف ظاهره من صغريات التفسير بالرأي لرجحانه. إلخ.
 (2) تعليل لقوله: (كان) أي: لرجحان خلاف الظاهر - بنظر من يفسر  القرآن برأيه - على الظاهر بنظر غيره.
 (3) معطوف على (حمل اللفظ) وضمير (محتمله) راجع إلى  المجمل.
 (4) أي: بمجرد مساعدة ذلك الامر الاستحساني الظني - الذي لا  عبرة به - على حمل المجمل على محتمله.
 (5) متعلق بقوله: (وانما كان منه حمل).
 (6) الظاهر أن غرضه من نقله هو الاستشهاد على عدم كون حمل  اللفظ على ظاهره من التفسير بالرأي، إذ ما ورد في المتشابه من  التعليل (بأنهم لم يقفوا على معناه) لا يتأتى في حمل الكلام على  ظاهره، لان المعنى الظاهر مما يقف عليه أبناء المحاورة، فتأمل جيدا.
هذا. مع أنه (1) لا محيص عن حمل هذه الروايات الناهية عن التفسير به ____________________
 (1) الضمير للشأن، وهذا هو الوجه الثالث في الرد على الدعوى  الخامسة، وتعرض له شيخنا الأعظم بقوله: (هذا كله مع معارضة الأخبار  المذكورة بأكثر منها. إلخ) وقد نقلناها في الجواب عن الدعوى  الأولى، وحاصل ما أفاده المصنف: أنه لا بد من إخراج الظواهر عن  عموم الأخبار الناهية عن التفسير بالرأي وان قلنا بشمولها للظواهر، و  ذلك لان إخراجها عنها هو مقتضى التوفيق بين تلك الأخبار  الشاملة للظواهر والمجملات، ولحمل الظواهر على خلافها، وبين ما  يدل على حجية الكتاب مثل أخبار الثقلين، وما دل على عرض  الاخبار المتعارضة عليه، وغير ذلك، فان ما يستفاد منه حجية الكتاب  أخص، لاختصاصها بالظواهر، إذ لا معنى للارجاع إلى المتشابه و  المجمل، والأخبار الناهية عن التفسير بالرأي أعم، لشمولها للظاهر و  غيره كما عرفت، فمقتضى الصناعة تخصيص عموم حرمة التفسير  بالرأي بأخبار حجية الكتاب، وإخراج الظواهر عن موضوع النهي.
 وتوهم كون النسبة بينهما عموما من وجه، لشمول أخبار الحجية  للمحكمات وهي النصوص، فتكون الظواهر مورد الاجتماع فاسد،  لما  فيه - بعد تسليم وجود النص في آيات الاحكام - من أن إخراج  الظواهر عن دائرة أخبار الحجية يوجب حملها على المورد النادر،  لندرة  النص جدا، فلا بد من معاملة العموم المطلق بين أخبار النهي عن  التفسير بالرأي، وبين أخبار الحجية، وقد عرفت أن مقتضاها الالتزام  بحجية الظواهر. هذا مضافا إلى أن قصارى ما يلزم بعد تسليم عدم  ندرة النص هو التعارض في الظواهر، والمرجع حينئذ هو بناء  العقلا على اتباعها.
على ذلك (1) ولو (2) سلم شمولها لحمل اللفظ على ظاهره، ضرورة (3) أنه قضية التوفيق بينها وبين ما دل على جواز التمسك بالقرآن مثل خبر الثقلين (4)، وما دل (5) على التمسك به والعمل بما فيه، و عرض الاخبار ____________________
 وبالجملة: فالظواهر خارجة عن التفسير بالرأي على كل تقدير إما  موضوعا وإما حكما.
 (1) أي: لا محيص عن حمل الأخبار الناهية عن التفسير بالرأي على  غير الظاهر.
 (2) وصلية، أي: ولو سلم شمول الروايات الناهية لحمل اللفظ على  ظاهره.
 (3) تعليل لقوله: (لا محيص) وضمير (أنه) راجع إلى الحمل على غير  الظاهر، يعني: أن حمل الأخبار الناهية على غير الظاهر هو مقتضى  الجمع بينها وبين الاخبار التي يستفاد منها حجية الكتاب.
 (4) قال في الوسائل: (وقد تواتر بين العامة والخاصة عن النبي صلى  الله عليه وآله وسلم أنه قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم  بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى  يردا علي الحوض).
 (5) كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: (انتفعوا ببيان الله واتعظوا  بمواعظ الله واقبلوا نصيحة الله، فان الله قد أعذر إليكم بالجلية و  اتخذ عليكم الحجة، وبين لكم محابه من الأعمال ومكارهه منها.
 إلى أن قال عليه السلام: واعلموا أن هذا القرآن هو الناصح الذي لا  يغش  والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس هذا  القرآن أحد الا قام عنه بزيادة أو نقصان زيادة في هدى أو نقصان من  عمى إلخ).
 وكذا ما رواه حفص المؤذن وإسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله عليه  السلام في رسالة طويلة كتبها إلى جماعة من الشيعة، وفيها: (قد  أنزل الله القرآن
المتعارضة عليه (1)، ورد الشروط المخالفة له (2) وغير ذلك (3) مما لا محيص ____________________
 وجعل فيه تبيان كل شئ وجعل للقرآن ولتعلم القرآن أهلا.).
 (1) أي: على القرآن، مثل ما رواه عبد الرحمن بن أبي عبد الله، قال:
 (قال الصادق عليه السلام: إذا ورد عليكم حديثان مختلفان  فأعرضوهما على كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف  كتاب الله فردوه، فان لم تجدوهما في كتاب الله فأعرضوهما على  أخبار العامة، فما وافق أخبارهم فذروه، وما خالف أخبارهم  فخذوه).
 بل ظاهر بعض الاخبار أنه يعتبر في حجية الخبر - وان لم يكن  معارضا - أن لا يكون مخالفا لكتاب الله، مثل ما رواه أيوب بن راشد  عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال: ما لم يوافق من الحديث القرآن  فهو زخرف).
 وكذا ما رواه هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 (خطب النبي صلى الله عليه وآله بمنى، فقال: أيها الناس ما جاءكم  عني  يوافق كتاب الله فأنا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم أقله).
 (2) كصحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 (سمعته يقول:
 من اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله فلا يجوز له، ولا يجوز على الذي  اشترط عليه، والمسلمون عند شروطهم مما وافق كتاب الله عز و  جل ونحوه غيره.
 (3) أي: وغير الأخبار المتقدمة، وقد ذكر الشيخ الأعظم بعضها فقال  في
عن إرادة الارجاع إلى ظواهره لا خصوص نصوصه (1)، ضرورة (2) أن الآيات التي يمكن أن تكون مرجعا في باب تعارض الروايات أو الشروط أو يمكن أن يتمسك بها ويعمل بما فيها ليست الا ظاهرة في معانيها، وليس فيها (3) ما كان نصا كما لا يخفى.
____________________
 مقام عد الاخبار المعارضة للأخبار الناهية عن التفسير بالرأي ما لفظه:
 (والأخبار الدالة قولا وفعلا وتقريرا على جواز التمسك  بالكتاب مثل قوله عليه السلام:
 - لما قال زرارة من أين علمت أن المسح ببعض الرأس - لمكان الباء،  فعرفه عليه السلام مورد استفادة الحكم من ظاهر الكتاب، وقول  الصادق عليه السلام في مقام نهي الدوانيقي عن قبول خبر النمام: انه  فاسق، وقال الله تعالى: ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الآية، وقوله  عليه السلام لابنه إسماعيل: ان الله عز وجل يقول:
 يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين، فإذا شهد عندك المؤمنون فصدقهم.
 إلخ).
 والحاصل: أن هذه الروايات تدل بوضوح على أن الأئمة عليهم السلام  أرجعوا الرواة إلى القرآن الكريم، ولا بد أن يكون إرجاعهم إلى  ظواهر الكتاب لا خصوص نصوصه ومحكماته، إذ الآيات المتكفلة  للأحكام ليست الا ظاهرة في معانيها كما لا يخفى.
 (1) هذا الضمير وضمير (ظواهره) راجعان إلى القرآن.
 (2) تعليل لقوله: (قضية التوفيق) وقد عرفت توضيحه.
 (3) حيث إن أظهر آيات الاحكام هي آيات الإرث، وليس شئ منها  نصا، فان قوله تعالى: (فلأمه السدس) وان كان نصا، الا أن إرثها من  جميع التركة يكون بالاطلاق كما هو واضح. وضمائر (فيها) في  الموضعين و (بها، معانيها) راجعة إلى الآيات.
ودعوى العلم الاجمالي بوقوع التحريف (1) فيه بنحو اما بإسقاط (2) ____________________
 (1) قال في مجمع البحرين: (تحريف الكلام تغييره عن مواضعه) و  المصنف (قده) أطلقه على مطلق التغيير، فيشمل الاسقاط و  التصحيف.
 وكيف كان فهذا وجه آخر لاسقاط ظاهر الكتاب عن الحجية وان لم  نظفر إلى الان بمن استدل به من المحدثين عليه.
 نعم قال في أوثق الوسائل ما حاصله: (ان أخبار التحريف قد جعلها  شريف العلماء من جملة الأدلة على عدم حجية الكتاب، لكن الشيخ  الأعظم عدل عن ذلك وتعرض لمسألة التحريف في تنبيهات  المسألة، والسر فيه عدم تمسك أحد من الأخباريين بها لتذكر في  جملة  أدلتهم، ولعل السر في ترك الاستدلال بها هو أن النزاع في حجية  الكتاب قبل وقوع التحريف فيه كما في زمن النبي صلى الله عليه و  آله أو مع قطع النظر عن ذلك).
 وكيف كان، فحاصل ما أفاده المصنف (قده) في تقرير هذا الوجه: أن  العلم الاجمالي بوقوع التحريف في الكتاب إما بإسقاط بعض  الآيات وإما بتغيير موضع بعضها يوجب سقوط الظهور عن الاعتبار أو  يمنع عن انعقاد الظهور.
 قال شيخنا الأعظم في التنبيه الثالث: (ان وقوع التحريف في القرآن  على القول به لا يمنع من التمسك بالظواهر، لعدم العلم الاجمالي  باختلال الظواهر بذلك. إلخ).
 (2) أما الزيادة فقد قام الاجماع على عدمها. والتصحيف كما في  مجمع البحرين: (تغيير اللفظ حتى يغير المعنى) أقول: الظاهر أن  التصحيف تغيير الكلام مادة أو هيئة بحيث يخرجه عن الكلام المنزل،  ومع احتماله لم يحرز كونه من الكلام المنزل حتى يتبع ظهوره  الفعلي أو الذاتي. وأما الاسقاط فلا يخل بظهور الكلام وان كان متصلا  به، لبقاء ظهوره الذاتي مع اتصال القرينة به، وبقاء ظهوره
أو تصحيف وان كانت غير بعيدة (1) كما شهد به بعض الاخبار (2) و يساعده (3) الاعتبار (4) ____________________
 الفعلي مع انفصالها عنه.
 (1) بل بعيدة والتفصيل في محله.
 (2) التي رواها بعض أصحابنا وقوم من حشوية العامة.
 (3) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى وقوع التحريف.
 (4) لما يتراءى من عدم المناسبة بين بعض الآيات مع بعضها كقوله  تعالى: (وان خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من  النساء) فإنه لا تنسبق إلى الذهن مناسبة بين المقدم والتالي.
 فقد روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال للزنديق - لما أنكر  المناسبة بين قوله تعالى: وان خفتم أن لا تقسطوا في اليتامى وبين  قوله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء -: (وأما ظهورك على تناكر  قوله: فان خفتم. إلى أن قال عليه السلام: فهو مما قدمت ذكره  من إسقاط المنافقين من القرآن بين القول في اليتامى وبين نكاح  النساء من الخطاب والقصص أكثر من ثلث القرآن) الحديث، ولكن  المراجعة إلى التفاسير ترفع هذا الاستبعاد وتوضح وجه المناسبة، فان  العلامة الجليل الشيخ الطبرسي (قده) نقل في مجمع البيان أقوالا  ستة لنظم الآية ونسقها ثم فسرها اعتمادا على المعنى الأول بقوله:
 (ان خفتم أن لا تعدلوا في نكاح اليتامى ان نكحتموهن فانكحوا البوالغ  من النساء، وذلك أنه ان وقع حيف في حق البوالغ أمكن طلب  المخلص منهن بتطييب نفوسهن والتماس تحليلهن، لأنهن من أهل  التحليل وإسقاط الحقوق، بخلاف اليتامى، فإنه ان وقع حيف في  حقهن لم يمكن المخلص منه، لأنهن
الا أنه (1) لا يمنع عن حجية ظواهره، لعدم (2) العلم بوقوع الخلل فيها بذلك (3) أصلا. ولو سلم فلا علم (4) بوقوعه في آيات الاحكام، والعلم ____________________
 لسن من أهل التحليل ولا من أهل إسقاط الحقوق).
 وتصدى العلامة المحقق البلاغي لبيان نسق الآية ونظمها بوجه آخر،  فراجع تفسير آلا الرحمن.
 (1) أي: أن وقوع التحريف، وهذا جواب عن الاستدلال بالعلم  الاجمالي المزبور، وحاصل ما أفاده فيه يرجع إلى وجهين: الأول: ما  أشار  إليه بقوله:
 (لعدم العلم) وتوضيحه: أن التحريف لا يوجب العلم بخلل في  الظواهر، لاحتمال عدم ارتباطه بالآيات الباقية، نظير إسقاط بعض  جمل  رواية مشتملة على أحكام عديدة غير مرتبط بعضها بالآخر، فمثل هذا  الاسقاط لا يضر بظهور الجمل الباقية.
 وبالجملة: فمجرد العلم الاجمالي بالتحريف لا يسقط الظهور عن  الاعتبار.
 (2) تعليل لقوله: (لا يمنع) وضمير (فيها) راجع إلى الظواهر.
 (3) أي: بسبب وقوع التحريف.
 (4) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: أنه - بعد تسليم العلم بوقوع  الخلل في الظواهر المانع عن حجيتها - لا علم بوقوع الخلل في آيات  الاحكام التي هي مورد البحث والابتلاء، لاحتمال وقوع الخلل في  ظواهر غير آيات الاحكام مما يرتبط بالولاية وغيرها، ومن المعلوم  أنه لا أثر للعلم الاجمالي الذي يكون بعض أطرافه خارجا عن مورد  الابتلاء، كما إذا علم إجمالا بخلل في إحدى الصلوات الأربع التي  صلاها إلى الجهات الأربع لاشتباه القبلة فيها، فلو كان الخلل في غير  الصلاة الواقعة إلى القبلة لم يكن له أثر.
 وقد أفاد هذا الجواب أيضا الشيخ الأعظم بقوله: (لاحتمال كون الظاهر
بوقوعه (1) فيها أو في غيرها من الآيات (2) غير ضائر بحجية آياتها.
والعلم الاجمالي (3) بوقوع الخلل في الظواهر انما يمنع عن حجيتها إذا كانت كلها حجة، والا (4) ____________________
 المصروف عن ظاهره من الظواهر المتعلقة بالأحكام الشرعية العملية  التي أمرنا بالرجوع فيها إلى ظاهر الكتاب).
 (1) أي: والعلم بوقوع التحريف في آيات الاحكام أو في غيرها غير  ضائر، وذلك لما عرفت من خروج ظواهر سائر الآيات عن مورد  الابتلاء، فليس العلم الاجمالي بوقوع التحريف في ظواهر آيات  الاحكام أو غيرها منجزا.
 (2) بيان ل (غيرها) كالآيات المتضمنة لقصص الأنبياء والحكم و  المواعظ، وضمير (آياتها) راجع إلى الاحكام.
 (3) غرضه بيان مانعية العلم الاجمالي بوقوع التحريف عن التمسك  بظواهر القرآن إذا فرض حجية جميع ظواهر الكتاب من غير فرق  في ذلك بين آيات الاحكام وغيرها، لان العلم الاجمالي بوقوع الخلل  في الظواهر في الجملة مانع عن أصالة الظهور، فلا يمكن الاخذ  بشئ من ظواهر الكتاب سواء كانت من آيات الاحكام أم غيرها،  لكون الجميع حينئذ موردا للابتلاء.
 (4) أي: وان لم تكن ظواهر الكتاب كلها حجة - بأن كان ظواهر  خصوص آيات الاحكام حجة - ومع ذلك كان العلم الاجمالي مانعا  عن  حجيتها لزم سقوط جميع الظواهر عن الحجية، إذ ما من ظاهر الا و  يحتمل وقوع الخلل فيه، ومن المعلوم أن الالتزام بسقوط جميع  الظواهر عن الحجية ينافي ما سبق من الارجاع إلى بعض آيات  الاحكام.
لا يكاد ينفك ظاهر عن ذلك (1)، فافهم (2).
نعم (3) لو كان الخلل المحتمل فيه أو في غيره بما اتصل به لأخل ____________________
 (1) أي: عن وقوع الخلل فيه، لكونه طرفا للعلم الاجمالي بوقوع  التحريف في القرآن، وضميرا (حجيتها، كلها) راجعان إلى الظواهر.
 (2) لعله إشارة إلى منع خروج غير آيات الاحكام - من سائر الآيات -  عن مورد الابتلاء، إذ يكفي في الابتلاء بها جواز الاعتماد عليها في  الاخبار عن مضامينها، فلا تختص أصالة الظهور ب آيات الاحكام. و  عليه، فالعلم الاجمالي بوقوع الخلل في بعض الظواهر في الجملة  يمنع  عن حجية أصالة الظهور في جميع الآيات، فالصواب حينئذ منع  التحريف الموجب للخلل في الظواهر.
 (3) هذا استدراك على قوله: (لا يمنع عن حجية ظواهره) وحاصل  الاستدراك:
 التفصيل في الاخلال بظواهر الكتاب بين القرائن المتصلة والمنفصلة  بالاخلال في الأولى دون الثانية، وتوضيحه: أن الكلام المتقدم  كان في الخلل غير المخل بالظهور كما في القرائن المنفصلة، فان  الحكم فيه كما عرفت هو عدم كونه مضرا بحجية أصالة الظهور  بالنسبة إلى ظواهر آيات الاحكام.
 وأما إذا كان الخلل المحتمل بالتحريف موجبا لاختلال أصل الظهور و  عدم انعقاده كما في القرائن المتصلة، فإذا احتمل احتفاف ظاهر  آيات الاحكام بما يكون مانعا عن انعقاد الظهور لم تجر فيه أصالة  الظهور، إذ مجراها هو الظهور المعلوم وأما مشكوك الظهور، فلا  مجال لجريانها فيه.
 وبالجملة: فالعلم الاجمالي بالتحريف انما لا يمنع عن حجية أصالة  الظهور إذا انعقد أصل الظهور، لكون الخلل المحتمل بسبب التحريف  في القرائن المنفصلة عن آيات الاحكام غير المانعة عن انعقاد الظهور  لها، دون ما إذا لم ينعقد أصل الظهور، لمنع الخلل المحتمل  بالتحريف عن انعقاده كما في القرائن المتصلة
بحجيته (1)، لعدم (2) انعقاد ظهور له حينئذ [1 [3 وان انعقد له الظهور لولا اتصاله (4).
ثم إن التحقيق (5) ____________________
 ب آيات الاحكام.
 (1) هذا الضمير وضمائر (فيه، به، غيره، به) راجعة إلى ظاهر الكتاب.
 (2) تعليل ل (لأخل بحجيته) وضمير (له) في الموضعين راجع إلى  الكتاب وقوله: (بما اتصل) متعلق ب (الخلل).
 (3) أي: حين وقوع الخلل في الظاهر بسبب القرينة المتصلة.
 (4) هذا الضمير والمستتر في (اتصل) راجعان إلى الموصول في قوله:
 (بما اتصل) المراد به القرينة المتصلة كالحال والاستثناء.
 (5) بعد أن أثبت حجية ظواهر آيات الاحكام نبه على ثبوت الاخلال  بالتمسك بظواهر الكتاب بسبب اختلاف القراءات الموجب لعدم  إحراز ما هو القرآن، وباختلافها لا يمكن الاستدلال بظاهر الكتاب، إذ  المفروض اختلاف الظهور تبعا للقراءة.
 [1] أقول: لا مانع من إجراء أصالة عدم القرينة وإثبات الظهور بها ثم  إجراء أصالة الظهور فيه فيما إذا كان الخلل المحتمل الحاصل  بالتحريف مانعا عن انعقاد الظهور نظير القرائن المتصلة.
 فالمتحصل: أنه لا فرق في حجية ظواهر آيات الاحكام بين كون الخلل  المحتمل بالتحريف مانعا عن حجية الظهور كما في القرائن  المنفصلة، وبين كونه مانعا عن انعقاد أصل الظهور كما في القرائن  المتصلة، فلا أثر للعلم الاجمالي بوقوع الخلل في ظواهر الآيات في  الجملة في كلتا الصورتين.
أن الاختلاف في القراءة بما (1) يوجب الاختلاف في الظهور مثل (يطهرن) بالتشديد (2) ____________________
 وحاصل ما أفاده المصنف: أن اختلاف القراءات إذا كان موجبا  لاختلاف الظهور منع عن التمسك بالكتاب، لعدم إحراز ما هو القرآن  حتى يستدل بظاهره لاثبات الحكم الشرعي. نعم بناء على كل واحد  من القولين - أعني ثبوت تواتر القراءات وثبوت جواز الاستدلال  بكل واحدة من القراءات وان لم يثبت تواترها - لا مانع من التمسك  بظواهره، ولكن لم يثبت شئ منهما، لما سيأتي من توضيحه عند  تعرض المصنف له. وعليه فالاختلاف الموجب لتغيير المعنى مانع  عن جواز التمسك بظواهر الكتاب.
 وقد عقد الشيخ الأعظم التنبيه الثاني لبيان ذلك، فقال: (الثاني: أنه إذا  اختلف القراءة في الكتاب على وجهين مختلفين في المؤدى، كما  في قوله تعالى حتى يطهرن، فلا يخلو اما أن نقول بتواتر القراءات  كلها. إلى أن قال:
 واما أن لا نقول كما هو مذهب جماعة. فعلى الأول فهما بمنزلة آيتين  تعارضتا. إلى أن قال: وعلى الثاني فان ثبت جواز الاستدلال بكل  قراءة كما ثبت بالاجماع جواز القراءة بكل قراءة كان الحكم كما تقدم،  والا فلا بد من التوقف في محل التعارض. إلخ).
 (1) متعلق ب (الاختلاف) أي: بنحو يوجب الاختلاف في الظهور، و  هذا احتراز عن الاختلاف غير الموجب لاختلاف الظهور مثل  (الصراط و  السراط) و (بسطة وبصطة) إلى غير ذلك حيث إنه لا إشكال في جواز  الاستدلال به لحجيته سندا - لتواتر قرآنيته - وظهورا لجريان  أصالة الظهور فيه كما هو واضح.
 (2) الظاهر في وجوب الاغتسال.
والتخفيف (1) يوجب الاخلال بجواز التمسك والاستدلال، لعدم (2) إحراز ما هو القرآن، ولم يثبت (3) تواتر القراءات [1] ولا جواز الاستدلال بها [2] ____________________
 (1) الظاهر في انقطاع الدم، وقوله (يوجب) خبر (أن الاختلاف).
 (2) تعليل لعدم جواز الاستدلال فيما إذا كان الاختلاف في القراءة  موجبا للاختلاف في الظهور، ووجهه واضح، إذ لا وجه للاستدلال به  ما لم يثبت قرآنيته.
 (3) إشارة إلى توهم ودفعه، أما التوهم فهو: أن اختلاف القراءات لا  يوجب الاخلال بظهور الكتاب، لان القراءات كلها متواترة، و  بتواترها يحرز القرآن، فيجوز التمسك به، ولو سلم عدم تواترها  بأجمعها فمع ذلك يجوز التمسك بكل واحدة من القراءات استنادا  إلى  ما دل على جواز الاستدلال بكل قراءة، هذا.
وان نسب إلى المشهور تواترها، لكنه (1) مما لا أصل له، وانما الثابت جواز القراءة بها (2)، ولا ملازمة بينهما (3) كما لا يخفى.
____________________
 وأما دفعه فهو الذي أشار إليه بقوله: (ولم يثبت) وحاصله: عدم ثبوت  تواتر القراءات وان نسب إلى المشهور ذلك. وكذا لم يثبت جواز  الاستدلال بكل قراءة، إذ الدليل ورد في جواز القراءة بكل قراءة لا في  جواز الاستدلال به، ومن المعلوم أنه لا ملازمة بينهما. فضميرا  (بها، تواترها) راجعان إلى القراءات.
 (1) أي: لكن ما نسب إلى المشهور مما لا أصل له، لعدم ثبوته بدليل.
 (2) أي: بالقراءات، نظير ما رواه سالم بن سلمة عن الصادق عليه  السلام قال: (قرأ رجل على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أستمع  حروفا من القرآن ليس على ما يقرؤها الناس، فقال أبو عبد الله عليه  السلام: كف عن هذه القراءة، اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم،  فإذا قام القائم عليه السلام قرأ كتاب الله عز وجل على حده، وأخرج  المصحف الذي كتبه علي عليه السلام، وقال:
 أخرجه علي عليه السلام إلى الناس حين فرغ منه وكتبه، فقال لهم:
 هذا كتاب الله عز وجل كما أنزله الله على محمد صلى الله عليه وآله  و  قد جمعته من اللوحين فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه القرآن لا  حاجة لنا فيه، فقال: أما والله ما ترونه بعد يومكم هذا أبدا انما كان  علي أن أخبركم حين جمعته لتقروه).
 فان قوله عليه السلام: (اقرأ كما يقرأ الناس) أجنبي عن جواز الاستدلال  بكل قراءة، لظهوره في جواز القراءة فقط.
 (3) أي: لا ملازمة بين جواز القراءة وبين جواز الاستدلال بها، لقصور  ما دل على جواز القراءة عن إثبات جواز الاستدلال بها، فان جواز  القراءة
ولو فرض (1) جواز الاستدلال بها، فلا حاجة [فلا وجه] لملاحظة الترجيح بينها [2] بعد كون الأصل في تعارض الامارات هو سقوطها ____________________
 غير جواز الاستدلال كما هو واضح، هذا. ويحتمل - كما في بعض  الحواشي - أن يكون المقصود: أنه لا ملازمة بين جواز القراءة وبين  التواتر، ولا بين جواز القراءة وبين جواز الاستدلال. [1]  (1) أي: بعد تسليم الملازمة بين جواز القراءة وبين جواز الاستدلال  فلا وجه لترجيح بعض القراءات على بعض كما احتمله شيخنا  الأعظم  بقوله:
 (فان ثبت جواز الاستدلال بكل قراءة كان الحكم كما تقدم، والا فلا بد  من التوقف في محل التعارض والرجوع إلى القواعد مع عدم  المرجح أو مطلقا بناء على ثبوت الترجيح هنا) والمصنف أورد عليه  بقوله: (فلا حاجة. إلخ) وحاصله: أن مقتضى الأصل في تعارض  الطرق هو التساقط، وملاحظة الترجيح والتخيير في المتعارضين من  الاخبار انما هي لأجل الاخبار العلاجية.
 وبالجملة: فمقتضى القاعدة بناء على الطريقية هو التساقط، وبناء  على السببية هو التخيير كما يأتي في باب التعارض إن شاء الله تعالى.
 فالمتحصل: أنه - بناء على جواز الاستدلال بكل قراءة - يكون  مقتضى القاعدة في تعارض القراءتين على الطريقية التساقط، وعلى  الموضوعية التخيير،
عن الحجية في خصوص المؤدى (1) بناء (2) على اعتبارها من باب الطريقية والتخيير (3) بينها بناء على السببية مع (4) عدم دليل على الترجيح في غير الروايات من سائر الامارات، فلا بد (5) ____________________
 ولا وجه لملاحظة الترجيح والتخيير بينهما أصلا، لاختصاصها  بالروايات المتعارضة.
 لكن يمكن إجراء حكم تعارض الخبرين في القراءتين المتعارضتين  بدعوى كون القارئ راويا للقرآن، فتندرج القراءتان المتعارضتان  في الروايتين المتعارضتين، فيعامل معهما معاملتهما، فتأمل.
 (1) أي: يتساقطان في المدلول المطابقي، لا المدلول الالتزامي وهو  نفي الثالث.
 (2) قيد لقوله: (سقوطها) وضميرا (سقوطها، اعتبارها) راجعان إلى  الامارات.
 (3) معطوف على (سقوطها).
 (4) قيد ل (سقوطها) وما بعده، يعني: أن كون مقتضى الأصل في  تعارض القراءتين هو التساقط بناء على الطريقية والتخيير على  الموضوعية مبني على اختصاص دليل الترجيح بالخبرين المتعارضين  وعدم شموله لسائر الامارات المتعارضة. وأما بناء على عدم  اختصاصه بهما فلا بد من الرجوع إلى الاخبار العلاجية وترجيح ما  تقتضي تلك الأخبار ترجيحه، ولا وجه للتساقط أو التخيير كما لا  يخفى.
 (5) غرضه: أنه بعد تساقط القراءتين المختلفتين في الظهور - بناء على  الطريقية - يرجع إلى العموم أو الأصل العملي على اختلاف  المقامات، ففي المرأة الحائض التي انقطع عنها الدم وشك في جواز  وطيها قبل الاغتسال بعد تساقط قراءتي (يطهرن) بالتشديد و  التخفيف هل يبنى على عدمه لاستصحاب الحرمة، أو على جوازه،  لقوله تعالى: (فأتوا حرثكم أنى شئتم) لدلالته
من الرجوع حينئذ (1) إلى الأصل أو العموم حسب اختلاف المقامات.
____________________
 على جواز الوطء في كل زمان، خرج منه زمان وجود الدم قطعا، و  خروج غيره مشكوك فيه، فيشك في التخصيص الزائد، فيرجع إلى  العام؟ أو لا يتمسك بشئ منهما، بل يتشبث بأصل البراءة المقتضي  للجواز، فلا بد من التأمل في الموارد حتى يعلم أن المورد من موارد  الرجوع إلى العموم أو الأصل، والله تعالى هو الهادي.
 (1) أي: حين كون مقتضى الأصل في تعارض الامارات هو التساقط.
فصل قد عرفت (1) حجية ظهور [1] الكلام في تعيين المرام، فان أحرز (2) ____________________
 احتمال وجود القرينة أو قرينية الموجود  (1) لما عقد الفصل السابق لبيان جهة كبروية وهي حجية ظواهر  الألفاظ تعرض في هذا الفصل للبحث عن الصغرى وهي إحراز الظهور  وأن اللفظ الفلاني ظاهر في المعنى، ومحصل ما أفاده: أن الظهور ان  أحرز بالقطع فلا شك في حجيته ولزوم اتباعه، وان لم يحرز به،  فاما أن يكون الشك وعدم إحراز الظهور لأجل احتمال وجود القرينة،  واما للشك في قرينية ما هو موجود، واما للشك في الوضع، وأن  الموضوع له هل هو هذا المعنى أم غيره، فالصور ثلاث سيأتي بيانها.
 (2) بالبناء للمجهول، والنائب عن الفاعل ضمير مستتر يرجع إلى  ظهور
بالقطع، وأن المفهوم منه جزما بحسب متفاهم أهل العرف هو ذا فلا كلام، والا (1) فان كان (2) ____________________
 الكلام، وقوله: (وأن المفهوم) عطف تفسير للنائب عن الفاعل  المستتر، وضمير (منه) راجع إلى الكلام.
 (1) أي: وان لم يحرز ظهور الكلام بالقطع فان كان. إلخ.
 (2) أي: عدم الاحراز، وهذا إشارة إلى الصورة الأولى وهي كون  الشك في الظهور ناشئا من احتمال وجود القرينة، وحاصل ما أفاده  فيها: أنه لا خلاف في أن الأصل عدم القرينة والبناء على كون اللفظ  ظاهرا فيما هو الموضوع له، انما الكلام في أن البناء على المعنى  الموضوع له هل يكون بعد البناء على عدم القرينة لأصالة عدمها بأن  يثبت أولا ببركة هذا الأصل ظهور اللفظ في المعنى الحقيقي ثم  حجيته بأصالة الظهور كما قال به بعض، أم يكون أصالة الظهور حجة  عند احتمال وجود القرينة بلا حاجة إلى أصل عدمي كما عليه  المصنف، أم ليس في البين الا أصالة عدم القرينة، وأن مرجع أصالة  العموم والاطلاق والحقيقة إلى أصالة عدم القرينة كما عليه الشيخ  الأعظم، حيث قال في مقام بيان ما خرج عن عموم حرمة العمل بالظن  ما لفظه:
 (منها: الامارات المعمولة في استنباط الأحكام الشرعية من ألفاظ  الكتاب والسنة، وهي على قسمين: القسم الأول: ما يعمل لتشخيص  مراد  المتكلم عند احتمال إرادته خلاف ذلك كأصالة الحقيقة عند احتمال  إرادة المجاز وأصالة العموم والاطلاق ومرجع الكل إلى أصالة عدم  القرينة الصارفة عن المعنى الذي يقطع بإرادة المتكلم الحكيم له لو  حصل القطع بعدم القرينة. إلخ).
 وعليه يظهر الفرق بين ما ذكره المصنف من التزامه بأصالة الظهور التي  هي
لأجل احتمال وجود قرينة (1) فلا خلاف في أن الأصل عدمها، لكن الظاهر أنه معه (2) يبنى على المعنى الذي لولاها كان اللفظ ظاهرا فيه ____________________
 أصل وجودي، وما ذكره الشيخ من إرجاع أصالة العموم ونحوها إلى  أصل عدمي أعني به أصالة عدم القرينة، فلاحظ.
 (1) أي: رافعة للظهور، كالقرينة الصارفة ك (يرمي) في قولك: (رأيت  أسدا يرمي) أو دافعة أي: مانعة عن انعقاد الظهور كالاجمال الناشئ  عن اشتراك اللفظ بين معنيين أو أكثر.
 (2) أي: مع احتمال وجود القرينة، وضمير (أنه) للشأن، وهذا تعريض  بما أفاده شيخنا الأعظم في عبارته المتقدمة، وحاصل ما أفاده  الشيخ: أن الاخذ بظاهر الكلام منوط بأحد أمرين:
 الأول: القطع بعدم وجود قرينة على خلافه.
 الثاني: البناء على عدم القرينة - فيما إذا شك في وجودها - بأصالة  عدم القرينة.
 وأورد عليه المصنف هنا وفي حاشية الرسائل بأن بناء العقلا على  الاخذ بظاهر الكلام ما لم يقطع بوجود قرينة على الخلاف، وليس  بناؤهم على إجراء أصالة عدمها في ظرف الشك في وجودها كما  يدعيه شيخنا الأعظم (قده) قال في حاشية الرسائل: (وكذا أصالة  عدم  القرينة في مثل المقام، فان المعلوم من حالهم انما هو عدم الاعتناء  باحتمالها في صرف الظهور المستقر عليه الكلام لا في أصل انعقاده و  استقراره له لو لم يكن المعلوم منهم خلافه).
 والفرق بين مختار الشيخ والمصنف هو: أنه بناء على ما أفاده الماتن  يحمل الكلام على ظاهره عند احتمال وجود القرينة بلا حاجة إلى  التمسك بأصالة

____________________
 عدم القرينة. وبناء على مذهب الشيخ يكون الاخذ بالظهور منوطا  بإجراء أصالة عدم القرينة المشروط بالفحص عنها واليأس عن الظفر  بها. [1]  فحاصل الفرق بينهما: أن حمل اللفظ على معناه الظاهر متوقف على  الفحص عن القرينة عند احتمالها بناء على مذهب الشيخ (قده) ولا  يتوقف عليه بناء على مذهب المصنف (قده).
ابتدأ (1)، لا أنه يبنى عليه (2) بعد البناء على عدمها (3) كما لا يخفى، فافهم (4).
وان كان (5) لاحتمال قرينية الموجود، فهو وان لم يكن مجالا [بمحل ] للاشكال بناء على حجية أصالة الحقيقة من باب التعبد، الا ____________________
 (1) يعني: أنه يبنى على المعنى الموضوع له من دون إجراء أصالة  عدم القرينة والبناء على عدمها ليتوقف على الفحص وعدم الظفر  بالقرينة.
 (2) أي: على المعنى الظاهر، وضمير (أنه) للشأن، وضميرا (لولاها،  عدمها) راجعان إلى القرينة.
 (3) يعني: لا أنه تجري أصالة عدم القرينة أولا ثم يبنى على ظهور  اللفظ في معناه.
 (4) لعله إشارة إلى ما ذكرناه في التعليقة من أنه لا بد أولا من إجراء  أصالة عدم القرينة ليثبت موضوع أصالة الظهور حتى تجري هي  فيه.
 (5) معطوف على قوله: (فان كان) وهذا إشارة إلى الصورة الثانية - و  هي الشك في قرينية الموجود - يعني: وان كان عدم إحراز  الظهور للشك في قرينية الموجود كالاستثناء الواقع عقيب الجمل  المتعددة كقوله: (أكرم الفقهاء والنحاة والأصوليين الا شعراءهم) فان  الاستثناء صالح للرجوع إلى الأخيرة وإلى الجميع أيضا، فملخص ما  ذكره فيه: أنه - بناء على حجية أصالة الحقيقة تعبدا من العقلا لا من  باب الظهور - لا إشكال في البناء على المعنى الحقيقي وعدم رفع  اليد عنه الا بحجة على خلافه، لعدم اشتراط الظهور في حجية أصالة  الحقيقة على هذا البناء، فهي حجة سواء كانت كاشفة عن المراد أم لا.
 هذا بناء على ما هو الصحيح من كون العبارة (وان لم يكن مجالا) أو (و  ان لم يكن بمحل). وأما بناء على كون النسخة (وان لم يكن  بخال عن
أن الظاهر (1) أن يعامل معه [) 2 معها] معاملة المجمل.
وان كان (3) لأجل الشك فيما هو الموضوع له لغة أو المفهوم منه عرفا، فالأصل يقتضي عدم حجية الظن فيه (4) ____________________
 الاشكال) فلا يستقيم المعنى، وذلك لان المستفاد من العبارة حينئذ  هو: أنه بناء على حجية أصالة الحقيقة من باب التعبد يشكل التمسك  بها في الشك في قرينية الموجود، حيث إن حجيتها عند العقلا اما  مطلقة أو مقيدة بوجود الظهور وان لم يكن من باب الاتفاق كاشفا عن  المراد، فعلى الأول تجري أصالة الحقيقة دون الثاني، لعدم انعقاد  الظهور للكلام المحفوف بما يصلح للقرينية. ولكن بطلان هذا التوجيه  واضح، إذ بناء على إناطة الحجية بالظهور لا تعبد في البين لكون  الظهور كاشفا عاديا عن المراد، فالصواب كما عرفت أن تكون  العبارة هكذا (وان لم يكن مجالا أو بمحل) فلاحظ.
 (1) لان أصالة الحقيقة حجة من باب الظهور لا التعبد، فحينئذ يعامل  معه معاملة المجمل، لاجمال الكلام بسبب ما احتف به مما يصلح  للقرينية، فلا ظهور حتى تجري فيه أصالة الظهور، ومن المعلوم أن  حكم المجمل حينئذ الرجوع إلى الأصل العملي في المسألة.
 (2) أي: مع الكلام المحفوف بما يصلح للقرينية.
 (3) معطوف على (فان كان لأجل وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة - و  هي الشك في الموضوع له - أي: وان كان عدم إحراز الظهور  لأجل الجهل بالمعنى الموضوع له لغة أو المفهوم منه عرفا، فحكمه  عدم حجية الظن فيه، لأنه ظن بالظهور، ولا دليل إلا على حجية  الظهور المعلوم، فيبقى الظن بالظهور داخلا تحت أصالة عدم حجية  الظن.
 (4) أي: في هذا الظهور الذي لم يحرز للشك في منشئه وهو  الموضوع
فإنه (1) ظن في أنه ظاهر، ولا دليل على حجية الظن بالظواهر [ولا دليل الا على حجية الظواهر.] نعم (2) نسب إلى المشهور حجية قول اللغوي بالخصوص (3) في تعيين الأوضاع، واستدل لهم [واستدلالهم] باتفاق العلماء (4)، بل ____________________
 له أو مفهومه العرفي، وضمير (منه) راجع إلى الكلام.
 (1) أي: فان الظن بظهور اللفظ في الموضوع له - الذي لم يعلم وضع  اللفظ له - ظن في أن اللفظ ظاهر في هذا المعنى، ومن المعلوم عدم  حجية هذا الظن، لأنه - مع فرض كونه مظنونا - لم يحرز الظاهر الذي  هو موضوع الحجية ببناء العقلا حتى يكون الظن بالظهور حجة  فيه.
 حجية قول اللغوي  (2) هذا استدراك على قوله: (ولا دليل على حجية الظن بالظواهر) و  حاصله:
 أنه إذا كان منشأ الشك في الظهور الجهل بالموضوع له، فقد نسب إلى  المشهور حجية الظن الحاصل من قول اللغوي به، واستدل لهم  بوجوه خمسة سيأتي بيانها.
 ثم إن هذه المسألة عنونها شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (وأما حجية  الظن في أن هذا ظاهر، فلا دليل عليه عدا وجوه ذكروها في إثبات  جزئي من هذه المسألة، وهي حجية قول اللغويين في الأوضاع، فان  المشهور كونه من الظنون الخاصة التي ثبت حجيتها مع قطع النظر  عن انسداد باب العلم في الأحكام الشرعية. إلخ) فراجع.
 (3) أي: بأدلة خاصة سيأتي بيانها، لا بدليل الانسداد.
 (4) هذا هو الوجه الأول من الوجوه التي استدل بها على حجية قول
العقلا (1) على ذلك (2)، حيث لا يزالون يستشهدون بقوله (3) في مقام الاحتجاج بلا إنكار من أحد ولو مع المخاصمة واللجاج، وعن بعض (4) دعوى الاجماع على ذلك (5).
____________________
 اللغوي، وحاصله: أنه استقرت سيرة العلماء على التمسك بقول  اللغوي في مقام الاستدلال، إذ لو سئلوا عن الوجه الداعي لهم إلى  جعل لفظ  قالبا لمعنى لأجابوا بأن الداعي إلى ذلك هو الظفر بذلك المعنى في  كلام اللغويين، ولو كان هناك لجاج ومخاصمة لسكت الخصم  بذلك، ولا يعترض عليهم بأنه لا ينبغي التمسك بقول اللغوي في  تشخيص الأوضاع، والسكوت وعدم الانكار دليل على اتباع قول  اللغوي عندهم وعملهم به.
 (1) هذا هو الوجه الثاني وحاصله: استقرار سيرة العقلا بما هم عقلا  على الرجوع إلى قول اللغوي والاستناد إلى كلامه في تشخيص  الموضوع له عن غيره، والظاهر أن هذه السيرة ممضاة لعدم الردع  عنها. وقد تعرض شيخنا الأعظم لبيان هذين الوجهين بقوله: (و  كيف كان فاستدلوا على اعتبار قول اللغويين باتفاق العلماء بل جميع  العقلا على الرجوع إليهم في استعلام اللغات والاستشهاد  بأقوالهم في مقام الاحتجاج، ولم ينكر ذلك أحد على أحد).
 (2) أي: على التمسك بقول اللغوي الكاشف عن حجيته.
 (3) أي: اللغوي، وقوله: (بلا إنكار) متعلق ب (يستشهدون).
 (4) كالسيد المرتضى على ما نسب إليه.
 (5) أي: على حجية قول اللغوي، وهذا هو الوجه الثالث والفرق بينه  وبين الوجه الأول أعني اتفاق العلماء هو: أن الأول وكذا الثاني  إجماع عملي على الرجوع إلى قول اللغوي بما أن قوله حجة، وهذا  الوجه إجماع قولي. وقد
وفيه (1): أن الاتفاق ممنوع (2)، ولو سلم [وان الاتفاق لو سلم اتفاقه (3) ____________________
 ذكره شيخنا الأعظم بقوله: (وقد حكي عن السيد (ره) في بعض  كلماته دعوى الاجماع على ذلك، بل ظاهر كلامه المحكي اتفاق  المسلمين).
 (1) هذا جواب عن الوجه الأول والثاني أعني اتفاق العلماء والعقلاء  معا، وحاصل ما يمكن استفادته من العبارة أجوبة ثلاثة:
 الأول: عدم ثبوت الاتفاق العملي على الرجوع إلى قول اللغوي لا من  العقلا ولا من العلماء.
 الثاني: أنه على تقدير ثبوت الاتفاق المزبور لا يفيد ذلك الاتفاق شيئا،  إذ مناط حجيته هو الكشف عن دليل معتبر، وهو غير ثابت،  لاحتمال عدم ثبوت السيرة في زمان المعصوم عليه السلام حتى  يكون عدم ردعها مع إمكانه دليلا على إمضائه.
 الثالث: أن السيرة لما كانت دليلا لبيا، فلا بد من الاخذ بالقدر المتيقن  منها وهو صورة اجتماع شرائط الشهادة من التعدد والعدالة في  اللغوي، ومع الشك في اجتماع الشرائط - كما هو محل البحث - لا  تكون السيرة حجة، والا فلا كلام فيما إذا حصل العلم أو الوثوق بقوله.
 والمذكور في الرسائل من الأجوبة عن الاتفاق هو هذا الثالث، قال  (قده):
 (وفيه: أن المتيقن من هذا الاتفاق هو الرجوع إليهم مع اجتماع شرائط  الشهادة من العدد والعدالة ونحو ذلك لا مطلقا، ألا ترى أن أكثر  علمائنا على اعتبار العدالة فيمن يرجع إليه من أهل الرجال، بل و  بعضهم على اعتبار التعدد. إلخ).
 (2) إشارة إلى الجواب الأول المتقدم بقولنا: (عدم ثبوت الاتفاق.).
 (3) الضمير راجع إلى الاتفاق، وهذا إشارة إلى الجواب الثاني المتقدم
فغير مفيد [1] مع أن المتيقن منه هو الرجوع إليه (1) مع اجتماع شرائط الشهادة من العدد والعدالة.
والاجماع المحصل (2) غير حاصل، والمنقول منه غير مقبول، ____________________
 بقولنا: (انه على تقدير.) ومقصوده (قده): أنه لو سلم وقوع الاجماع  العملي من العلماء والعقلاء من باب الاتفاق على حجية قول اللغوي  فهذا الاتفاق العملي غير مفيد.
 (1) أي: مع أن المتيقن من الاتفاق العملي هو الرجوع إلى قول اللغوي  مع اجتماع شرائط الشهادة، وهذا إشارة إلى الجواب الثالث.
 (2) هذا رد للدليل الثالث وهو دعوى الاجماع عليه، وحاصل ما  أفاده في الرد:
 أن الاجماع اما محصل واما منقول. أما المحصل، فهو غير حاصل، إذ  بعد احتمال استناد المجمعين إلى بناء العقلا لا يتحقق الاجماع  المحصل الكاشف عن قول المعصوم عليه السلام.
 وأما المنقول، ففيه إشكالان:
 أحدهما: أن الاجماع المنقول ليس حجة في شئ من المقامات كما
خصوصا في مثل المسألة مما احتمل قريبا [1 [1 أن يكون وجه ذهاب ____________________
 سيجئ إن شاء الله تعالى. وقد أشار إلى هذا بقوله: (غير مقبول).
 ثانيهما: أنه مع احتمال استناد المجمعين إلى بناء العقلا على الرجوع  إلى أهل الخبرة من كل صنعة لا يبقى وثوق بكون الاجماع تعبديا،  فلو سلم حجية الاجماع المنقول في سائر الموارد لا يمكن الاعتماد  عليه هنا، لاحتمال مدركيته. وقد أشار المصنف إلى هذا الاشكال  بقوله: (خصوصا في مثل المسألة).
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الرابع من الوجوه التي استدل بها على حجية  قول اللغوي، وهو أوسع من الوجوه الثلاثة المتقدمة، وحاصله: أن  قول اللغوي معتبر، لأنه من أهل الخبرة فيما يختص به، وقد بنى  العقلا على الرجوع إلى أهل الخبرة فيما يختصون به، فيكون الرجوع  إلى اللغوي من باب الرجوع إلى أهل الخبرة.
 وهذا الوجه حكاه الشيخ عن الفاضل السبزواري (قدهما) بقوله: (قال  الفاضل السبزواري - فيما حكي عنه في هذا المقام - ما هذا لفظه:
 صحة المراجعة إلى أصحاب الصناعات البارزين في صنعتهم البارعين  في فنهم فيما اختص
الجل لولا الكل هو اعتقاد أنه (1) مما اتفق عليه (2) العقلا من الرجوع إلى أهل الخبرة من كل صنعة فيما [) 3 مما] اختص بها، و المتيقن من ذلك (4) انما هو فيما إذا كان الرجوع موجبا للوثوق والاطمئنان، و لا يكاد يحصل من قول اللغوي وثوق بالأوضاع، بل [1] 5 لا يكون ____________________
 بصناعتهم مما اتفق عليه العقلا في كل عصر وزمان) وقد أورد  المصنف (قده) على هذا الدليل بوجهين كما سيأتي.
 (1) أي: أن الرجوع إلى قول اللغوي.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الرجوع إلى أهل الخبرة، و  قوله: (من الرجوع) بيان للموصول.
 (3) متعلق ب (الرجوع).
 (4) أي: من الرجوع إلى أهل الخبرة، وهذا أحد الايرادين على  الدعوى المتقدمة، وحاصله: أن المتيقن من هذه السيرة العقلائية هو  ما إذا  حصل الوثوق والاطمئنان بقول أهل الخبرة، ولا يحصل ذلك من قول  اللغوي، ومع عدم حصوله لا دليل على اعتبار قوله وان كان من  أهل الخبرة.
 (5) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: - بعد تسليم حجية قول أهل  الخبرة - أن الرجوع إلى قول اللغوي أجنبي عن الرجوع إلى أهل  الخبرة، ضرورة أن اللغوي ليس من أهل الخبرة بالأوضاع، بل شأنه  ضبط موارد الاستعمال، لا تعيين حقائقها ومجازاتها، فاللغوي  خبير بموارد الاستعمال من دون أن يميز الحقائق عن المجازات.
اللغوي من أهل خبرة ذلك (1)، بل انما هو من أهل خبرة موارد الاستعمال [1] بداهة (2) أن همه ضبط موارده، لا تعيين أن أيا منها (3) كان اللفظ فيه حقيقة أو مجازا [2] وإلا لوضعوا لذلك (4) علامة، ____________________
 (1) أي: من أهل الخبرة بالأوضاع، والأولى أن يقال: (من أهل الخبرة  بها).
 (2) تعليل لعدم كون اللغوي من أهل الخبرة بالأوضاع.
 (3) أي: من موارد الاستعمال، وضمير (همه) راجع إلى اللغوي، و  ضمير (موارده) إلى الاستعمال، وضمير (فيه) إلى (أيا).
 (4) غرضه إثبات عدم كون اللغوي خبيرا بالأوضاع، وحاصله: أنه لو  كان خبيرا بكل من المعاني الحقيقية والمجازية لكان اللازم وضع  علامة لتشخيص
وليس ذكره أولا (1) علامة كون اللفظ حقيقة فيه، للانتقاض [1 [2 بالمشترك.
وكون (3) موارد الحاجة إلى قول اللغوي أكثر من أن تحصى، ____________________
 الحقائق عن المجازات، وعدم وضعها له دليل على عدم اطلاعه  بالأوضاع.
 (1) إشارة إلى وهم ودفعه، أما الوهم فهو: أن اللفظ إذا كان له معنى  حقيقي ومجازي، فما يذكره اللغوي أولا هو المعنى الحقيقي، فتقديم  أحد المعنيين أو المعاني بالذكر علامة كونه هو المعنى الحقيقي.
 وأما الدفع، فهو: أن ذكر أحد المعاني أولا ليس علامة كون اللفظ  حقيقة فيه ومجازا في سائر المعاني، لانتقاضه بالمشترك، إذ من  المسلم أن جميع المعاني المذكورة له قد وضع بإزائها اللفظ، فلو كان  المذكور أولا هو المعنى الحقيقي لزم أن يكون ما عداه من المعاني  الموضوع لها اللفظ المشترك مجازات، وهذا خلاف ما تسالموا عليه  من وضع اللفظ بإزاء جميع المعاني.
 وعليه فلا يمكن الالتزام بأن المعنى المذكور أولا هو المعنى الحقيقي  حتى يكون اللغوي لأجله عالما بالأوضاع مضافا إلى علمه بموارد  الاستعمال.
 (2) تعليل لقوله: (ليس) وقد عرفت توضيحه. وضميرا (ذكره، فيه)  راجعان إلى المعنى.
 (3) هذا هو الدليل الخامس على حجية قول اللغوي، وحاصله:
 التمسك بدليل الانسداد، بتقريب: أن باب العلم والعلمي بتفاصيل  اللغات  منسد،
لانسداد باب العلم بتفاصيل المعاني غالبا بحيث (1) يعلم بدخول الفرد المشكوك أو خروجه وان (2) كان المعنى معلوما في الجملة لا يوجب (3) ____________________
 والرجوع إلى البراءة غير جائز لاستلزامه الخروج عن الدين، أو  المخالفة القطعية في كثير من الموارد، والاحتياط غير واجب للعسر، و  الأصول الشخصية باطلة، وترجيح المرجوح على الراجح قبيح،  فيتعين العمل بقول اللغوي، لكونه مفيدا للظن.
 وبالجملة: فانسداد باب العلم والعلمي بتفاصيل اللغات يوجب  اعتبار الظن الحاصل فيها بقول اللغوي، للاحتياج إلى معرفة معانيها.
 (1) متعلق ب (العلم بتفاصيل) وبيان له.
 (2) وصلية، وهو قيد ل (انسداد باب العلم) ومثال معلومية المعنى  إجمالا لفظ (الغناء) فإنه وان تردد بين كونه مطلق الصوت المطرب و  بين كونه الصوت المطرب المشتمل على الترجيع، لكن القدر المتيقن  منه هو المشتمل على الترجيع، وأما غيره فلم يظهر شمول لفظ  الغناء له.
 ومثله لفظ الصعيد، فإنه لا يعلم أنه مطلق وجه الأرض أو خصوص  التراب الخالص. وغيرهما من الألفاظ المأخوذة في حيز الخطابات  الشرعية التي لا يعلم مفهومها سعة وضيقا مع العلم بالمعنى في  الجملة.
 (3) خبر قوله: (وكون) وجواب عنه، وملخصه: أن فرض الانسداد في  تفاصيل اللغات مع انفتاح باب العلم أو العلمي في الأحكام الشرعية  لا يجدي في حجية قول اللغوي، إذ لا يلزم من الاحتياط أو جريان  أصل البراءة في موارد انسداد باب العلم والعلمي بتفاصيل اللغات  المحذور اللازم من انسداد باب العلم والعلمي بالنسبة إلى معظم  الاحكام من العسر والحرج الناشئين من الاحتياط
اعتبار قوله ما دام (1) انفتاح باب العلم بالأحكام كما لا يخفى، ومع الانسداد (2) كان قوله معتبرا إذا أفاد الظن من باب حجية مطلق الظن ____________________
 والخروج عن الدين، أو المخالفة القطعية الكثيرة الناشئ من جريان  البراءة، وعليه، فلا يثبت اعتبار قول اللغوي فيها، مع أن جريان  مقدمات الانسداد منوط بترتب أحد هذين المحذورين، ومن المعلوم  أنه لا يلزم من إجراء أصل البراءة في موارد الجهل بتفاصيل اللغات  محذور الخروج عن الدين، كما لا يلزم من إجراء أصل الاحتياط في  تلك الموارد العسر أو الحرج المنفيان في الشريعة المقدسة، ومع  عدم لزوم أحد هذين المحذورين لا يتم دليل الانسداد لاثبات حجية  الظن الحاصل من قول اللغوي، نعم إذا ترتب أحد المحذورين  المتقدمين ثبت انسداد باب العلم والعلمي في معظم الاحكام، فيصير  مطلق الظن - الذي منه الظن الحاصل من قول اللغوي - حجة.
 فالنتيجة: أنه لا تتم مقدمات الانسداد الصغير لاثبات حجية قول  اللغوي.
 ثم إن ما تقدم من تقرير الانسداد وجوابه قد أفاده الشيخ الأعظم (قده)  بقوله:
 (ولا يتوهم أن طرح قول اللغوي غير المفيد للعلم في ألفاظ الكتاب و  السنة مستلزم لانسداد طريق الاستنباط في غالب الاحكام،  لاندفاع ذلك بأن أكثر موارد اللغات إلا ما شذ وندر كلفظ الصعيد و  نحوه معلوم من العرف واللغة كما لا يخفى. إلخ).
 (1) ظرف لقوله: (لا يوجب) و (دام) هنا تامة بمعنى ثبت، أي: لا  يوجب اعتبار قوله في ظرف ثبوت انفتاح باب العلم.
 والأولى أن يقال: (ما انفتح باب العلم بالأحكام) أو (ما دام باب العلم  بالأحكام مفتوحا).
 (2) أي: ومع انسداد باب العلم والعلمي بالنسبة إلى معظم الاحكام  كان
وان فرض انفتاح باب العلم باللغات (1) بتفاصيلها فيما عدا المورد (2).
نعم (3) لو كان هناك دليل على اعتباره لا يبعد أن يكون انسداد ____________________
 قول اللغوي حجة في خصوص هذا المعظم بشرط إفادته الظن،  فحجيته حينئذ تكون من باب حجية مطلق الظن وان فرض انفتاح  باب  العلم والعلمي بالنسبة إلى ما عدا هذا المعظم من اللغات، وقد تقدم  تقريبه بقولنا: (نعم لا ريب. إلخ).
 (1) فلا يكون انسداد باب العلم والعلمي في اللغات منشأ لحجية قول  اللغوي.
 (2) أي: فيما عدا المورد الذي لا يعلم تفصيل المعنى اللغوي فيه.
 (3) غرضه الاستدراك على ما ذكره من أن انسداد باب العلم بتفاصيل  اللغات لا يوجب اعتبار قول اللغوي، وأن المدار على الانسداد في  الاحكام، وحاصل الاستدراك: أن الانسداد في اللغات وان لم يترتب  عليه اعتبار قول اللغوي، لعدم كونه دليلا على ذلك، لكن يمكن أن  يكون انسداد باب العلم بتفاصيل اللغات حكمة لتشريع حجية قول  اللغوي إذا قام هناك دليل خاص على اعتباره، فيكون حينئذ من  الظنون الخاصة كما نبه عليه شيخنا الأعظم (قده) بقوله في صدر  المسألة:
 (فان المشهور كونه من الظنون الخاصة التي ثبت حجيتها مع قطع النظر  عن انسداد باب العلم في الأحكام الشرعية وان كانت الحكمة  في اعتبارها انسداد باب العلم في غالب مواردها).
 وبالجملة: فالانسداد حكمة لتشريع الحجية لقول اللغوي ولو في حال  انفتاح باب العلم، لا علة لتشريعها له حتى لا يعتبر قوله مع التمكن  من تحصيل العلم في المورد، والداعي إلى جعل الانسداد حكمة لا  علة هو منافاة إطلاق دليل حجيته الشامل لحالتي إمكان العلم وعدمه  لعلية الانسداد المقتضية لاختصاص حجيته بحال الانسداد كما لا  يخفى.
باب العلم بتفاصيل اللغات موجبا له (1) على نحو الحكمة لا العلة.
لا يقال (2): على هذا لا فائدة في الرجوع إلى اللغة.
فإنه يقال (3): مع هذا (4) لا يكاد تخفي الفائدة في المراجعة إليها، فإنه (5) ربما يوجب القطع بالمعنى (6) وربما يوجب القطع بأن اللفظ ____________________
 (1) أي: لاعتبار قول اللغوي، وضمير (اعتباره) راجع إلى قول اللغوي.
 (2) هذا إشكال على ما تقدم في الجواب عن الاستدلال على حجية  قول اللغوي بكونه من أهل الخبرة بالأوضاع، وحاصل الاشكال: أنه  على ما ذكرت - من عدم حجية قول اللغوي لعدم كونه من أهل الخبرة  بالأوضاع - لا يبقى فائدة في الرجوع إلى اللغة، لعدم إحراز  الأوضاع بأقوال اللغويين حسب الفرض.
 (3) هذا دفع الاشكال، وتوضيحه: أن ما أنكرناه هو اعتبار قول اللغوي  من حيث كونه ظنا، وأما إذا أفاد الوثوق والاطمئنان - خصوصا  مع اتفاق كلهم أو جلهم على معنى - فلا إشكال في اعتباره من هذه  الحيثية، إذ قول اللغوي حينئذ يكون من مناشئ الحجة وهي - أي  الحجة - العلم العادي أو الوجداني، لا أنه بنفسه حجة، ولا منافاة بين  هذا - أي حصول الوثوق بقول اللغوي أحيانا - وبين ما تقدم سابقا  بقوله: (ولا يكاد يحصل من قول اللغوي وثوق بالأوضاع) إذ ما ذكره  هناك راجع إلى عدم الوثوق بقوله في الأوضاع في كل مورد،  فيمكن تحقق الوثوق بالوضع من قوله في بعض الموارد كما ظاهر.
 (4) أي: مع عدم كون اللغوي من أهل الخبرة بالأوضاع لا يكاد. إلخ.
 (5) أي: فان الرجوع إلى قول اللغوي ربما. إلخ.
 (6) المراد بالمعنى هو المعنى الحقيقي بقرينة مقابلته لقوله (قده):
 (ظاهر في معنى. إلخ) يعني: أن الرجوع إلى قول اللغوي ربما يوجب  القطع
في المورد ظاهر في معنى (1) بعد الظفر به وبغيره (2) في اللغة وان لم يقطع [نقطع] بأنه حقيقة فيه (3) أو مجاز [1] كما اتفق كثيرا، ____________________
 بالمعنى الحقيقي، كما أنه ربما يوجب القطع في مورد بظهور اللفظ في  معنى أعم من أن يكون حقيقيا أو مجازيا، وهذا المقدار - أعني  القطع بظهور اللفظ في معنى ما - كاف في مقام الافتاء، لعدم توقفه  على معرفة أن المعنى حقيقي أو مجازي.
 (1) فما نفاه هناك هو الوثوق بالأوضاع في جميع الموارد، فلا ينافيه  حصوله في بعض الموارد، فتدبر.
 (2) أي: بعد الظفر بذلك المعنى وبغير ذلك المعنى في اللغة، و  غرضه:
 أنه بعد الظفر بذلك المعنى وبغيره في اللغة ربما يحصل الوثوق  بقرائن حالية أو مقالية أو مقامية بكون اللفظ ظاهرا في ذلك المعنى،  فيحمل عليه في مقام الاستنباط.
 (3) الضمير راجع (إلى (معنى) في قوله: (ظاهر في معنى) أي: وان لم  نقطع بأن اللفظ - الذي كان ظاهرا في معنى - حقيقة في ذلك  المعنى أو مجاز فيه، لكفاية الظهور في مقام الفتوى.
وهو (1) يكفي في الفتوى. [1] ____________________
 (1) يعني: أن القطع بظهور اللفظ في معنى - وان لم يعلم بأنه معنى  حقيقي له - كاف في مقام استنباط الحكم، إذ المدار على الظهور، و  هو حاصل بالفرض، دون تمييز كونه حقيقيا أو مجازيا، كما تقدم.
 فتلخص: أن قول اللغوي حجة من باب الظن المطلق بناء على تمامية  مقدمات الانسداد في الاحكام، وغير حجة بناء على عدم تماميتها و  ان فرض انسداد باب العلم بتفاصيل اللغات، إذ لا يكفي مجرد ذلك  في إثبات حجية قوله كما مر، الا إذا أفاد الوثوق والعلم العادي بكون  اللفظ ظاهرا في المعنى، والله العالم.




فصل (1) الاجماع المنقول بخبر واحد [) 2 بالخبر الواحد] حجة عند كثير ____________________
 الاجماع المنقول  (1) الغرض من عقد هذا الفصل البحث عن صغروية الاجماع المنقول  لكبرى الخبر الواحد، بمعنى: أن الاجماع المنقول بخبر الواحد هل  هو من مصاديق الخبر الواحد - حتى إذا ثبتت حجية الخبر بما سيأتي  من الأدلة كان الاجماع المنقول به حجة أيضا - أم لا؟ وسيأتي بيانه.
 وقد تعرض لهذه المسألة شيخنا الأعظم بقوله: (ومن جملة الظنون  الخارجة عن الأصل الاجماع المنقول بخبر الواحد عند كثير ممن  يقول باعتبار الخبر بالخصوص نظرا إلى أنه من أفراده، فيشمله أدلته، و  المقصود من ذكره هنا مقدما على بيان الحال في الاخبار هو  التعرض للملازمة [1] بين حجية الخبر وحجيته).
 (2) وأما المنقول بالخبر المتواتر فهو كالمحصل في الاعتبار، ولذا  خصصوا النزاع بالمنقول بخبر الواحد.
ممن قال باعتبار الخبر بالخصوص (1) من جهة (2) أنه من أفراده [1] من دون أن يكون عليه (3) دليل بالخصوص، فلا بد في اعتباره من شمول أدلة اعتباره (4) ____________________
 (1) أي: بدليل خاص لا بدليل عام كدليل الانسداد.
 (2) متعلق ب (حجة) وتقريب لدليل المشهور القائلين بحجية  الاجماع المنقول من جهة كونه من أفراد الخبر الواحد.
 (3) أي: على اعتبار الاجماع المنقول، يعني: أن كون الاجماع المنقول  من أفراد الخبر الواحد كاف في حجيته بعد ثبوت حجية نفس الخبر  الواحد، ولا تتوقف حجيته على وجود دليل يدل على اعتباره  بالخصوص مع الغض عن أدلة حجية الخبر.
 (4) أي: اعتبار الخبر الواحد، وضميرا (في اعتباره، له) راجعان إلى  الاجماع المنقول.
له بعمومها أو إطلاقها (1).
وتحقيق القول فيه يستدعي رسم أمور الأول (2): أن وجه اعتبار الاجماع هو القطع برأي الإمام عليه السلام، ومستند القطع به (3) لحاكيه - على ما يظهر من كلماتهم - هو علمه (4) بدخوله عليه السلام في المجمعين شخصا ولم يعرف عينا (5)، ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (عمومها) راجعان إلى أدلة اعتباره.
 ملاك حجية الاجماع  (2) الغرض من عقد هذا الامر بيان مناط حجية الاجماع المحصل، و  أنه القطع برأي الإمام عليه السلام، ثم التعرض لمنشأ هذا القطع وأنه  أحد أمور أربعة تعرض لها في المتن وسيأتي توضيحها.
 (3) أي: مستند القطع برأي الإمام عليه السلام لحاكي الاجماع.
 (4) أي: علم الحاكي برأيه عليه السلام، وهذا هو الطريق الأول  لاستكشاف قول المعصوم من الاجماع ويسمى بالاجماع الدخولي،  قال  شيخنا الأعظم (قده):
 (وعلى أي تقدير، فظاهر إطلاقهم إرادة دخول قول الإمام عليه السلام  في أقوال المجمعين بحيث يكون دلالته عليه بالتضمن، فيكون  الاخبار عن الاجماع اخبارا عن قول الإمام. إلخ).
 (5) إذ مع معرفته عليه السلام عينا يخرج المحكي عن الاجماع  المنقول قطعا ويدخل في نفس الخبر الواحد جزما، فيكون كسائر  الروايات المروية عنهم عليهم السلام.
 ثم إن هذا الاجماع الدخولي الموجب لعلم الناقل بدخول الإمام عليه السلام
أو قطعه (1) ____________________
 في المجمعين قد يكون بسماع هذا الناقل الحكم من جماعة يعلم  إجمالا بأن أحدهم الإمام عليه السلام، وقد يكون بغير السماع كما إذا  ظفر بفتاوى متعددة يعلم بأن إحداها فتوى الإمام عليه السلام، فان في  هاتين الصورتين يعلم الناقل بدخول رأي الإمام عليه السلام في  آراء المجمعين. [1]  (1) معطوف على (علمه) وضمير (قطعه) راجع إلى حاكي الاجماع،  يعني: أو قطع الحاكي - باستلزام ما يحكيه من الاجماع - لرضا  الإمام عليه السلام بمورد الاجماع من باب اللطف. وهذا هو الطريق  الثاني من الطرق الأربعة التي يستكشف بها قول المعصوم عليه  السلام المسمى بالاجماع اللطفي، وهو طريقة الشيخ الطوسي (قده)  وأتباعه، وتقريبه: أن وجود الحكم الواقعي في أقوال أهل عصر  واحد لطف، وهو واجب على الإمام عليه السلام عقلا، فإذا اتفق أهل  عصر واحد على حكم واحد يعلم بقاعدة اللطف رضاه عليه السلام  به،  قال الشيخ الأعظم (قده): (الثاني: قاعدة اللطف على ما ذكره الشيخ
باستلزام ما يحكيه لرأيه عليه السلام عقلا (1) من باب اللطف، أو عادة (2) ____________________
 في العدة، وحكى القول به عن غيره من المتقدمين. إلخ) ثم ذكر  بعض عبائر الشيخ من العدة، فراجع.
 (1) قيد للاستلزام، و (من باب اللطف) متعلق به، يعني: استلزام ما  يحكيه الحاكي لرضا الإمام عليه السلام من باب اللطف.
 (2) معطوف على (عقلا) وهذا هو الطريق الثالث، ويسمى بالاجماع  الحدسي، وهو على وجهين: الأول: أن يحصل العلم برأيه عليه  السلام من اتفاق جماعة على نظر واحد، مع الملازمة عادة بين اتفاقهم  وبين رأيه عليه، وذلك لان اتفاق جمع على مطلب مع اختلاف  الأنظار والأفكار يكشف عن كون ذلك المطلب الذي اتفقوا عليه من  رئيسهم، وهذا الكشف عادي، لا عقلي، إذ لا ملازمة عقلا بينهما.
 الثاني: أن يحصل العلم برأيه عليه السلام من اتفاق جماعة مع عدم  الملازمة بين اتفاقهم ورأيه عليه السلام، فالكشف عن رأيه عليه  السلام  يكون من باب الصدفة والاتفاق، فاتفاق العلماء على حكم كاشف -  في نظر الناقل - عن رأي الامام من باب الاتفاق بلا استلزام عقلي أو  عادي له، ويكون هذا الكشف من جهة الحدس الذي هو عبارة عن  العلم الناشئ عن غير الحواس الخمس الظاهرة الشامل للاستلزام  العقلي والعادي. [1]
أو اتفاقا (1) من جهة الحدس [حدس رأيه عليه السلام] وان [1] لم تكن (2) ____________________
 ثم إن هذا الطريق تعرض له شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (الثالث من  طرق انكشاف قول الإمام لمدعي الاجماع الحدس، وهذا على  وجهين:
 أحدهما: أن يحصل له ذلك من طريق لو علمنا به ما خطأناه في  استكشافه إلى أن قال: الثاني: أن يحصل ذلك من مقدمات نظرية و  اجتهادات كثيرة الخطأ. إلخ).
 (1) معطوف على قوله: (عقلا) فكأنه قيل: أو قطعه باستلزام ما يحكيه  لرأيه عليه السلام عقلا أو عادة أو اتفاقا من جهة الحدس، فمنشأ  هذا القطع الاتفاقي هو الحدس.
 (2) قيد لقوله: (اتفاقا) وبيان له، يعني: أن هذا القطع الاتفاقي الحاصل  من جهة الحدس يكون في صورة عدم الملازمة بين ما يحكيه  مدعي الاجماع وبين رأيه عليه السلام، إذ مع الملازمة بينهما لا يكون  حصوله اتفاقيا بل هو عقلي أو عادي كما تقدم.
 وبالجملة: فمستند القطع برأي الإمام عليه السلام كما يكون علم  الحاكي بدخوله عليه السلام في المجمعين، أو قطعه باستلزام ما  يحكيه  لرأيه عليه السلام
ملازمة بينهما (1) عقلا ولا عادة، كما هو (2) طريقة المتأخرين في دعوى الاجماع، حيث (3) انهم مع عدم الاعتقاد بالملازمة العقلية و لا الملازمة العادية غالبا (4)، وعدم العلم بدخول جنابه عليه السلام في المجمعين عادة يحكون الاجماع كثيرا، كما أنه (5) يظهر ممن اعتذر عن وجود ____________________
 عقلا أو عادة، للملازمة العقلية أو العادية، كذلك قد يحصل علمه به  من جهة حدسه برأيه عليه السلام من باب الاتفاق والصدفة، لا من  جهة  الملازمة بينهما عقلا أو عادة.
 (1) أي: بين ما يحكيه مدعي الاجماع وبين رأي الإمام عليه السلام.
 (2) أي: الاستلزام الاتفاقي، وغرضه (قده) استظهار المباني المعهودة  في الاجماع من الكلمات - بعد بيان وجوه مستند القطع برأي  الإمام عليه السلام ثبوتا - وأنه أحد الطرق الثلاثة المتقدمة، وسيأتي  الرابع منها، فان الظاهر من كلمات المتأخرين - بقرينة عدم  اعتقادهم بالملازمة العقلية والعادية، وعدم العلم بدخول المعصوم  عليه السلام في المجمعين - هو كشف اتفاق المجمعين عن رأيه عليه  السلام اتفاقا وتصادفا. وقد تعرض له شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (.
 فلم يبق مما يصلح أن يكون مستندا في الاجماعات المتداولة على  ألسنة ناقليها الا الحدس. إلخ) فراجع.
 (3) هذا وجه استظهار المصنف لكون مستند المجمعين هو القطع  الحاصل برأيه عليه السلام من باب الاتفاق، وقد تقدم توضيحه.
 (4) قيد ل (عدم الملازمة) يعني: حيث إنهم - مع عدم اعتقادهم  بوجود الملازمة العقلية والعادية في غالب الموارد - يحكون  الاجماع،  فقوله: (يحكون) خبر (انهم).
 (5) الضمير للشأن، وهذا إثبات للاجماع الدخولي استظهارا من  كلمات
المخالف بأنه (1) معلوم النسب أنه (2) استند في دعوى الاجماع إلى العلم بدخوله عليه السلام، وممن (3) اعتذر [عنه] بانقراض عصره (4) أنه استند إلى قاعدة اللطف. هذا (5) ____________________
 القائلين باعتبار الاجماع، لدخول الإمام عليه السلام في المجمعين، و  حاصله:
 أن الظاهر ممن يعتذر عن وجود المخالف بأنه معلوم النسب أن مستند  علم ناقل الاجماع هو علمه بدخول الإمام عليه السلام في  المجمعين، وذلك لعدم قدح خروج معلوم النسب في العلم  الاجمالي بدخوله عليه السلام في المجمعين، والا فخروجه قادح في  ثبوت  الملازمة مطلقا كما لا يخفى.
 (1) أي: بأن المخالف، وهو متعلق ب (اعتذر).
 (2) فاعل (يظهر) والضمير راجع إلى الموصول المراد به المعتذر.
 (3) معطوف على (من اعتذر) والغرض منه استظهار الاجماع اللطفي  من كلمات الأصحاب، وتوضيحه: أنه يكفي - في استلزام ما يحكيه  مدعي الاجماع لرأي الإمام عليه السلام بقاعدة اللطف - اتفاق أهل  عصر واحد، فلا يقدح خروج من انقرض عصره - وان كان مجهول  النسب - فيما تقتضيه قاعدة اللطف، بخلاف الاجماع الدخولي، فان  خروج المجهول نسبه قادح في العلم الاجمالي بدخول الإمام عليه السلام  في المجمعين، وكذا يقدح في ثبوت الملازمة العادية، بل  الاتفاقية أيضا، فتدبر.
 (4) أي: عصر المخالف، وضمير (عنه) راجع إلى وجود المخالف، و  ضمير (أنه) إلى المعتذر.
 (5) يعني: ما استظهرناه - من المسلكين المزبورين - من عباراتهم قد  صرحوا به أيضا. وانما جعلنا المشار إليه موردي الاستظهار -  أعني قوله: (كما
مضافا إلى تصريحاتهم بذلك (1) على ما يشهد به (2) مراجعة كلماتهم، وربما يتفق (3) لبعض الأوحدي وجه آخر من (4) تشرفه برؤيته عليه السلام وأخذه [وأخذ] الفتوى من جنابه، وانما لم ينقل عنه (5)، بل يحكي ____________________
 أنه يظهر ممن اعتذر. إلخ) وقوله: (وممن اعتذر. إلخ) أي: الاجماع  الدخولي واللطفي فقط، ولم نجعله شاملا للقسم الأول - أعني  الاجماع الحدسي الاتفاقي - لان المصنف (قده) جعله في كلمات  المتأخرين من المسلمات، ولذا عبر عنه بقوله: (كما هو طريقة  المتأخرين).
 (1) أي: بموردي الاستظهار وهما: الاجماع الدخولي واللطفي.
 (2) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المراد به تصريحات الأصحاب  بما ذكرناه من اللطفي والدخولي.
 (3) هذا هو الطريق الرابع من طرق استكشاف رأي الإمام عليه السلام  والقطع به، ومستند هذا القطع تشرف مدعي الاجماع بحضوره  عليه السلام، ويسمى بالاجماع التشرفي، فيقول من يرزقه الله تعالى  هذه النعمة العظمى: (إجماعا) أو ينقل رواية مرسلة مثل قوله: (و  روى كذا) ومن هنا يقال: ان مراسيل الكافي ليست كسائر المراسيل  هذا، ولا يخفى أن عد هذا من أقسام الاجماع لا يخلو من المسامحة،  بل هو أجنبي عنه.
 (4) بيان ل (وجه آخر) وضميرا (تشرفه، أخذه) راجعان إلى حاكي  الاجماع  (5) أي: وانما لم ينقل حاكي الاجماع الحكم عن الإمام عليه السلام  بعنوان الرواية والحديث بأن يقول: (سمعته) أو (قال) ونحوه، بل  ينقله بنحو الاجماع لبعض دواعي الاخفاء.
الاجماع لبعض دواعي الاخفاء [) 1 الاختفاء.] الامر الثاني (2):
أنه لا يخفى اختلاف نقل الاجماع، فتارة ينقل ____________________
 (1) كالتقية كما في بعض الأزمان، أو لما ورد من تكذيب من يدعي  رؤيته - عليه وعلى آبائه الطاهرين أفضل الصلاة والسلام وعجل  الله تعالى فرجه الشريف - في زمن الغيبة. مثل ما رواه البحار عن  إكمال الدين والاحتجاج:
 (خرج التوقيع إلى أبي الحسن السمري: يا علي بن محمد السمري،  اسمع أعظم الله أجر إخوانك فيك، فإنك ميت ما بينك وبين ستة  أيام،  فاجمع أمرك، ولا توص إلى أحد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد  وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالى ذكره، وذلك بعد  طول الأمد وقسوة القلوب وامتلأ الأرض جورا، وسيأتي من شيعتي  من يدعي المشاهدة، ألا فمن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني  والصيحة فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ثم  قال العلامة المجلسي (قده): (لعله محمول على من يدعي المشاهدة  مع النيابة وإيصال الاخبار من جانبه عليه السلام إلى الشيعة على مثال  السفراء، لئلا ينافي الاخبار التي مضت وستأتي فيمن رآه عليه  السلام والله يعلم).
 اختلاف الألفاظ الحاكية للاجماع  (2) الغرض من عقد هذا الامر بيان جهتين: إحداهما ثبوتية، والأخرى  إثباتية. أما الجهة الأولى - وهي التي أشار إليها بقوله: (أنه لا  يخفى اختلاف نقل الاجماع) - فهي: أن نقل الاجماع يتصور ثبوتا  على نحوين: الأول:
 نقل السبب والمسبب معا الثاني نقل السبب فقط، والمراد بالسبب  هنا فتاوى العلماء الكاشفة عن رأي المعصوم عليه السلام، والمسبب  هو نفس قوله عليه السلام.
رأيه عليه السلام في ضمن نقله حدسا (1)، كما هو (2) الغالب، أو حسا وهو نادر جدا، وأخرى لا ينقل الا ما هو السبب عند ناقله عقلا (3) أو ____________________
 أما النحو الأول، فتارة يكون كلاهما حسيين كالاجماع الدخولي، فان  ناقل الاجماع الدخولي ينقل كلا من السبب والمسبب عن حس،  كما إذا قال:
 (اتفق المسلمون) أو (أجمعوا) أو (اتفقت الأمة) أو (أهل القبلة) الظاهر  في دخول الإمام عليه السلام في ضمنهم. وأخرى يكون السبب  حسيا والمسبب حدسيا كما في غير الاجماع الدخولي من اللطفي و  التقريري، والمراد بالحدس هنا - كما تقدم - مطلق ما لم يستند إلى  إحدى الحواس الظاهرة، فيشمل جميع أقسام الاجماع الا الدخولي، و  التشرفي، أما الدخولي فلما تقدم من أن السبب والمسبب كليهما فيه  حسيان، وأما التشرفي فلخروجه عن الاجماع موضوعا وان سمي به،  لما تقدم من وجهه.
 وأما النحو الثاني أعني نقل السبب فقط - وهو الذي أشار إليه بقوله:
 (وأخرى لا ينقل) - فحاصله: أن غرض ناقل الاجماع هو نقل نفس  السبب أعني اتفاق العلماء بمثل (أجمع أصحابنا) الظاهر في عدم  شموله للإمام عليه السلام، ولا بد في صحة نقله من كون الاتفاق في  نظره سببا للكشف عن قول المعصوم عليه السلام. وأما الجهة الثانية  الاثباتية فسيأتي بيانها.
 (1) كما إذا أراد بالاجماع اتفاق جميع العلماء حتى الإمام عليه السلام  ، فحينئذ يكون نقل رأي المعصوم عليه السلام حدسيا، ونقل  رأي  غيره حسيا.
 (2) يعني: أن نقل رأي الإمام عليه السلام حدسي غالبا، لما عرفت من  ندرة الاجماع الدخولي والتشرفي، فيكون نقل رأيه عليه السلام في  غيرهما من سائر أنحاء الاجماع عن حدس، كما هو واضح.
 (3) كما في الاجماع اللطفي.
عادة (1) أو اتفاقا (2). واختلاف (3) ألفاظ النقل أيضا (4) صراحة و ظهورا وإجمالا (5) في ذلك أي في أنه (6) نقل السبب أو نقل السبب والمسبب.
الامر الثالث (7): أنه لا إشكال في حجية الاجماع المنقول بأدلة ____________________
 (1) كما في الاجماع الملازم عادة لرأي المعصوم عليه السلام.
 (2) كما في الاجماع الحدسي الموجب لقطع حاكيه برأيه عليه السلام  صدفة واتفاقا.
 (3) معطوف على (اختلاف نقل الاجماع) وهو إشارة إلى الجهة الثانية  الاثباتية، وهي استظهار أنحاء الاجماع من اختلافهم في التعبير،  وحاصله: أن ألفاظ نقل الاجماع تختلف - صراحة وظهورا وإجمالا  - في نقل السبب والمسبب معا أو السبب فقط، فإذا قال مثلا: (اتفق  جميع العلماء حتى الامام) كان صريحا في نقل كل من السبب و  المسبب، وإذا قال: (اتفقت الأمة) كان ظاهرا في نقل السبب و  المسبب  معا، وإذا قال: (أجمع الأصحاب) كان ظاهرا في نقل السبب فقط، و  إذا قال: (أجمع علماؤنا) مثلا فربما كان مجملا.
 (4) أي: كاختلاف نقل الاجماع.
 (5) كل من هذه الكلمات الثلاث قيود لقوله: (واختلاف ألفاظ النقل)  وقد تقدمت أمثلتها آنفا.
 (6) أي: أن النقل نقل للسبب والمسبب معا أو نقل للسبب فقط.
 حجية الاجماع المنقول الكاشف عن رأي الامام  (7) الغرض من عقد هذا الامر بيان حكم ما ذكره من أقسام الاجماع  المنقول في الامر المتقدم، وأن أيا منها مشمول لأدلة حجية الخبر، و  توضيحه: أن نقل الاجماع ان كان متضمنا لنقل السبب والمسبب معا  عن حس - كما في الاجماع
حجية الخبر إذا كان نقله (1) متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس ____________________
 الدخولي - فلا إشكال في شمول أدلة حجية خبر الواحد له، لكون نقل  الاجماع حينئذ من أخبار الآحاد الحسية. وان كان نقل الاجماع  متضمنا لنقل السبب فقط عن حس، فهو يتصور على وجهين:
 الأول: أن يكون ذلك السبب سببا في نظر كل من الناقل والمنقول إليه،  فيكون المسبب اللازم له حسيا أيضا، وهذا القسم من الاجماع  كالقسم المتقدم في الحجية وشمول أدلة اعتبار خبر الواحد له، لأنه  لما كان السبب الحسي سببا في نظر المنقول إليه أيضا كان المسبب  اللازم له حسيا أيضا، لكن بدلالة التزامية، ولا فرق في حجية الخبر بين  مدلوله المطابقي كالقسم السابق - أعني الاجماع الدخولي - و  بين مدلوله الالتزامي كهذا القسم، فان الحكم المدلول عليه بالخبر  سواء كان محكيا بالدلالة المطابقية أم الالتزامية يكون الخبر الدال  عليه حجة، والمفروض في المقام كون رأي الإمام عليه السلام لازما  عقليا للسبب الذي يحكيه ناقل الاجماع كما في قاعدة اللطف، أو  شرعيا كما في التقرير، أو عاديا كما في غيرهما، وهذا هو الذي أشار  إليه بقوله: (الا أنه كان سببا بنظر المنقول إليه أيضا).
 الثاني: أن يكون سببا في نظر الناقل فقط، وحاصل ما أفاده فيه: أن  الأظهر عدم شمول أدلة حجية الخبر له، لأنه لما لم يكن السبب في  نظر المنقول إليه سببا حسيا لم يكن المسبب في نظره حسيا، فلا  تشمله أدلة حجية الخبر، إذ المتيقن من دليلها اللبي، وكذا المنصرف  من  دليلها اللفظي من الآيات والروايات بعد تسليم دلالتهما هو الخبر  الحسي.
 (1) أي: نقل الاجماع، وقوله: (بأدلة) متعلق ب (حجية الاجماع).
 وهذا إشارة إلى القسم الأول المتقدم بقولنا: (ان كان متضمنا لنقل  السبب
لو لم نقل بأن نقله كذلك (1) في زمان الغيبة موهون جدا (2). وكذا (3) إذا لم يكن متضمنا له (4)، بل كان ممحضا لنقل السبب عن حس الا أنه (5) كان سببا بنظر المنقول إليه أيضا (6) عقلا (7) أو عادة (8) أو اتفاقا (9)، ____________________
 والمسبب معا).
 (1) أي: متضمنا لنقل السبب والمسبب عن حس.
 (2) لندرة هذا النحو من الاجماع أي الدخولي، وكذا التشرفي كما  تقدم، فما تشمله أدلة حجية الخبر - وهو نقل الاجماع متضمنا لنقل  السبب والمسبب معا عن حس - نادر جدا، وما ليس بنادر - وهو  نقله متضمنا لنقل المسبب فقط وهو رأي المعصوم عليه السلام - لا  تشمله أدلة حجية الخبر، لاختصاصها بالاخبار الحسية كما سيأتي.
 (3) معطوف على (إذا كان) أي: وكذا لا إشكال في حجية الاجماع إذا  لم يكن نقل الاجماع متضمنا لنقل السبب والمسبب معا عن حس،  بل كان نقلا للسبب فقط عن حس، وهذا إشارة إلى أول الوجهين  الأخيرين المتقدم بقولنا:
 (أن يكون ذلك السبب سببا في نظر.).
 (4) أي: لنقل السبب والمسبب عن حس،  (5) أي: أن نقل السبب فقط عن حس كان سببا. إلخ.
 (6) يعني: أنه سبب عند المنقول إليه كسببيته عند الناقل.
 (7) في الاجماع اللطفي.
 (8) في الاجماع الحدسي من باب الملازمة العادية.
 (9) في الاجماع الحدسي المجرد عن الملازمة العقلية والعادية.
فيعامل حينئذ (1) مع المنقول إليه معاملة المحصل (2) في الالتزام بمسببه بأحكامه (3) وآثاره.
وأما إذا كان نقله (4) للمسبب لا عن حس، بل بملازمة ثابتة عند ____________________
 (1) أي: فيعامل - حين كون نقل السبب فقط عن حس مع استلزامه  لرأيه عليه السلام في نظر المنقول إليه - مع هذا الاجماع المنقول  معاملة الاجماع المحصل، لأنه بعد أن ثبت حجية السبب بأدلة اعتبار  الخبر كان كتحصيل الاجماع للمنقول إليه، فيترتب على هذا الاجماع  المنقول ما يترتب على الاجماع المحصل من الالتزام بمسببه، وهو  رأي المعصوم عليه السلام.
 (2) لان نقله للسبب - الذي هو سبب بنظر المنقول إليه أيضا - نقل  للمسبب عن حس، لكن بدلالة التزامية لا مطابقية كما تقدم.
 (3) بدل عن (بمسببه) وضمائر (بمسببه، بأحكامه، آثاره) راجعة إلى  المحصل.
 (4) أي: نقل الناقل للمسبب لا عن حس، بأن نقل حاكي الاجماع  السبب عن حس، فيكون نقله للمسبب عن حس أيضا، للملازمة بين  اتفاق  العلماء وبين المسبب عادة، أو بملازمة ثابتة عند الناقل اتفاقا لا عادة،  لكن لما لم يكن هذا السبب سببا بنظر المنقول إليه فيكون مسببه  مسببا عن حدس، وقد تقدم توضيح هذه الصورة بقولنا: (الثاني: أن  يكون سببا في نظر الناقل فقط. إلخ) فراجع.
 وبما أوضحناه في معنى العبارة ظهر: أن الصواب سوق العبارة هكذا:
 (وأما إذا كان سببا بنظر الناقل فقط فالمسبب وان كان عن  حس لملازمة ثابتة عنده بوجه، لكن لما لم يكن سببا بنظر المنقول إليه  كان نقله للمسبب بنظره نقلا له لا عن حس، وفيه حينئذ إشكال  أظهره عدم نهوض. إلخ).
الناقل بوجه (1) دون (2) المنقول إليه، ففيه (3) إشكال، أظهره عدم نهوض تلك الأدلة (4) على حجيته، إذ (5) المتيقن من بناء العقلا غير ذلك (6).
كما أن المنصرف من الآيات والروايات - على تقدير دلالتهما - ذلك (7)، خصوصا (8) فيما إذا رأى المنقول إليه خطأ الناقل في اعتقاد ____________________
 (1) متعلق ب (ثابتة) أي: تثبت الملازمة بأحد الوجوه السابقة من  قاعدة اللطف وغيرها.
 (2) أي: لم تكن الملازمة ثابتة عند المنقول إليه.
 (3) جواب (وأما إذا كان).
 (4) أي: أدلة حجية الخبر على حجية الاجماع المنقول المتضمن لنقل  المسبب عن حدس.
 (5) تعليل ل (عدم نهوض) وقد تقدم توضيحه بقولنا: (لان المتيقن  من. إلخ).
 (6) أي: غير النقل عن حدس، وهو النقل عن حس.
 (7) المشار إليه: (غير ذلك) فالمراد أن المنصرف من الآيات و  الروايات هو غير الخبر الحدسي، بل هو الخبر الحسي.
 (8) وجه الخصوصية هو: عدم كشف مثل هذا النقل عن قول  المعصوم عليه السلام وعدم دلالته عليه بوجه، فلا يكون اخبارا عن  رأيه عليه  السلام حتى تشمله أدلة حجية الخبر، بل على تقدير شمول أدلتها لكل  خبر من الحسي والحدسي لا يكون المورد مشمولا لها أيضا، إذ  المفروض عدم كشف هذا النقل الحدسي عن رأي الإمام عليه السلام  للمنقول إليه حتى يكون من الاخبار الحدسية لتشمله أدلة اعتبار  الخبر مطلقا.
الملازمة، هذا (1) فيما انكشف الحال. وأما فيما اشتبه (2) فلا يبعد أن يقال بالاعتبار، فان (3) عمدة أدلة حجية الاخبار هو بناء العقلا، و هم كما يعملون بخبر الثقة إذا علم أنه عن حس يعملون به فيما يحتمل كونه عن حدس، حيث إنه (4) ليس بناؤهم - إذا أخبروا بشئ - على التوقف والتفتيش عن أنه (5) عن حدس أو حس، بل العمل على طبقه ____________________
 (1) أي: ما ذكرناه من أحكام الأقسام الثلاثة المتقدمة للاجماع  المنقول.
 (2) أي: وأما إذا اشتبه أن نقل المسبب عن حس أو حدس ولم يحرز  كون نقل الاجماع بالنسبة إلى المسبب حسيا أو حدسيا، فلا يبعد  القول باعتباره، لان بناء العقلا قد استقر على العمل بالخبر المشكوك  كونه عن حس، كاستقراره على العمل بالخبر المعلوم كونه عن  حس، ولذا لو اعتذر شخص عن عدم العمل بالخبر باحتمال كونه عن  حدس لم يقبل ذلك منه، وليس الا لأجل بنائهم على العمل  بالمشكوك كونه عن حس كبنائهم على العمل بالمعلوم كونه عن  حس.
 ومن هنا يظهر: أن مستند حجية الخبر ان كان هو الآيات والروايات و  ادعي انصرافهما إلى خصوص الخبر الحسي لم يقدح ذلك في  الاعتماد على بناء العقلا المقتضي لالحاق المشكوك كونه عن حس  بالمعلوم كذلك، لوضوح أن الآيات والروايات لا تتكفل حكم الشك،  بخلاف بناء العقلا، فإنه يتكفل ذلك، فلا تنافي بين عدم دلالتهما الا  على اعتبار الخبر الحسي، وبين بناء العقلا على إلحاق المشكوك  بالمعلوم، هذا.
 (3) تعليل لقوله: (فلا يبعد) وقد عرفت توضيحه.
 (4) الضمير للشأن، وضمائر (أنه، به، كونه) راجعة إلى الخبر.
 (5) أي: أن الاخبار عن ذلك الشئ عن حدس أو حس. إلخ.
والجري (1) على وفقه (2) بدون ذلك (3). نعم (4) لا يبعد أن يكون بناؤهم على ذلك (5) فيما (6) لا يكون هناك أمارة على الحدس أو اعتقاد (7) الملازمة فيما لا يرون هناك ملازمة، هذا. لكن (8) الاجماعات المنقولة في ألسنة ____________________
 (1) بالجر عطف تفسيري ل (العمل) وهما معطوفان على (على  التوقف) أي:
 بل بناؤهم على العمل والجري.
 (2) هذا الضمير وضمير (طبقه) راجعان إلى الاخبار.
 (3) أي: بدون التفتيش.
 (4) استدراك على ما ذكره من بناء العقلا على العمل على طبق ما  أخبروا به بلا توقف وتفتيش، وتوضيحه: أن بناء العقلا على إلحاق  الخبر المشكوك كونه عن حس بالخبر المعلوم كونه كذلك لا يبعد أن  يكون في غير صورة وجود الامارة على الحدس أو اعتقاد الناقل  الملازمة بين السبب والمسبب مع عدم ثبوتها عند المنقول إليهم، فإذا  كان هناك أمارة على الحدس أو على اعتقاد الناقل الملازمة فيما لم  يعتقدها فيه المنقول إليهم لم يحرز بناء العقلا في هاتين الصورتين  على معاملة الخبر الحسي مع المشكوك كونه عن حس.
 (5) أي: على العمل بدون التوقف والتفتيش فيما. إلخ، إلحاقا منهم  للخبر المشكوك كونه عن حس بالخبر المعلوم كونه عن حس.
 (6) خبر قوله: (أن يكون).
 (7) بالجر معطوف على (الحدس) يعني: لا يبعد أن يكون بناؤهم على  العمل بلا تفتيش فيما لا يكون أمارة على الحدس، أو على اعتقاد  الناقل الملازمة بين السبب والمسبب فيما لا يعتقد المنقول إليهم تلك  الملازمة بينهما، وأما فيما كان أمارة على الحدس أو على اعتقاد  الناقل الملازمة المذكورة فلا يعملون به.
 (8) هذا استدراك على قوله: (فلا يبعد أن يقال) وحاصله: أن البناء  المزبور
الأصحاب غالبا مبنية على حدس الناقل أو اعتقاد الملازمة عقلا، فلا اعتبار (1) لها ما لم ينكشف أن نقل السبب كان مستندا إلى الحس، فلا بد (2) ____________________
 ليس ثابتا في الاجماعات المنقولة، لوجود أمارة الحدس فيها، والمراد  بالامارة هو الغلبة الموجبة لالحاق النادر بالغالب، لوضوح ابتناء  غالب الاجماعات هو الغلبة الموجبة لالحاق النادر بالغالب، لوضوح  ابتناء غالب الاجماعات المنقولة على حدس الناقل، أو اعتقاده  الملازمة بين اتفاق الفتاوى وبين رأي المعصوم عليه السلام عقلا كما  في قاعدة اللطف.
 (1) هذا متفرع على ما ذكره من عدم ثبوت بناء العقلا على إلحاق  الخبر المشكوك كونه عن حس بالمعلوم كونه عن حس فيما إذا كان  هناك أمارة على حدسيته أو على اعتقاد الملازمة فيما لا يعتقدها فيه  المنقول إليهم، كالاجماعات المنقولة. وعليه، فمقتضى ما تقدم هو  البناء على عدم شمول أدلة اعتبار خبر الواحد للاجماعات المنقولة ما  لم يحرز نقل السبب فيها عن حس حتى يكون نقل المسبب عن حس  أيضا بوجه من وجوه الملازمة بينهما.
 (2) غرضه: أنه بعد أن ثبت عدم بناء العقلا على إلحاق المشكوك  بالمعلوم حسيته فيما إذا كان فيه أمارة الحدسية كما في الاجماعات  المنقولة، فمجرد نقل الاجماع لا يكون حجة، لعدم كشفه عن رأيه  عليه السلام حسا، بل لا بد حينئذ من ملاحظة مقدار دلالة ألفاظ  الاجماع  صراحة وظهورا ولو بقرينة حال الناقل لسعة باعه ووفور اطلاعه و  تثبته في النقل، وأنه يتتبع ولا يعتمد على ظاهر كلمات من ينقل  الاجماع، ولا على بعض المسالك التي سلكها الناقل في إحراز اتفاق  الأصحاب المبتنية على الحدس. وقيل: ان الجامع لهذه الصفات لا  يبعد أن يكون جماعة من المتأخرين كالفاضلين والشهيدين والمحقق  الثاني وأضرابهم كالفاضل الهندي وغيره رضوان الله عليهم  أجمعين.
في الاجماعات المنقولة بألفاظها المختلفة (1) من استظهار مقدار دلالة ألفاظها ولو بملاحظة حال الناقل (2) وخصوص موضع النقل (3)، فيؤخذ بذلك المقدار (4) ____________________
 وكيف كان، فان دل لفظ الاجماع - ولو بقرينة ما عرفت - على اتفاق  يكون تمام السبب في الكشف عن قول المعصوم عليه السلام أخذ  به كقول الناقل: (أجمع أصحابنا) أو (أجمع فقهاء أهل البيت) أو  (اتفقت الامامية) أو (هذا مما انفرد به الإمامية). وان لم يكن نقل  الاجماع  تمام السبب في استكشاف رأي الإمام عليه السلام، فيضم إليه مما  حصله من سائر الأقوال أو الامارات مقدارا يوجب سببيته للكشف عن  رأي المعصوم عليه السلام.
 وبالجملة: فلا اعتبار بنقل الاجماع في هذه الاعصار بحيث يكون  دليلا في المسألة على حذو سائر الأدلة، بل لا بد من ملاحظة أن هذا  النقل بالنسبة إلى السبب هل هو حسي أم لا، فإن كان حسيا فهل يكون  سببا تاما للكشف عن رأيه عليه السلام أم لا، فإن كان تاما فلا  إشكال فيه، والا فلا بد في الاعتماد عليه من ضم أمارات إليه إلى أن  يتم سببيته، هذا.
 (1) كقول الحاكي للاجماع: (اتفق أو أطبق أو أجمع علماؤنا أو أصحابنا  أو فقهاؤنا) فإنه كالصريح في اتفاق الكل، بخلاف قوله: (لا  خلاف فيه) أو (لا نعرف فيه خلافا) أو (لم يظهر فيه خلاف) فإنه ظاهر  في اتفاق الكل.
 (2) أي: حين نقله من جهة ضبطه وتورعه في النقل ومقدار بضاعته  في العلم ووقوفه على الكتب وتتبعه للأقوال وغير ذلك من  الأوصاف الدخيلة في الضبط والاتقان.
 (3) ككونه من المسائل المحررة في كتب الأصحاب أو المهملة في  جملة منها.
 (4) أي: المقدار الذي يدل عليه لفظ الاجماع مع ملاحظة القرائن  الاخر
ويعامل معه كأنه (1) المحصل، فان كان (2) بمقدار تمام السبب، والا (3) فلا يجدي ما لم يضم [) 4 ينضم] إليه مما حصله أو نقل له من سائر الأقوال أو سائر الامارات (5) ما (6) به تم، ____________________
 من رعاية حال الناقل وموضع النقل، ويعامل مع ذلك المقدار مع  ملاحظة تلك القرائن معاملة المحصل، فكأن المنقول إليه بنفسه قد  حصل  تلك الأقوال التي هي مورد الاجماع.
 (1) أي: يكون ذلك المقدار مثل تحصيل تلك الأقوال بنفسه، و  ضميرا (معه، كأنه) راجعان إلى المقدار.
 (2) أي: فان كان ذلك المقدار تمام السبب للكشف عن رأي المعصوم  عليه السلام فهو المطلوب.
 (3) أي: وان لم يكن ذلك المقدار المنقول بمقدار تمام السبب لم  يجد ذلك المقدار في الاستناد إليه في مقام الفتوى.
 (4) كلمة (ما) ظرف لقوله: (فلا يجدى)، ومفعول (يضم) هو  الموصول في قوله: (ما به تم) وقد بين هذا الموصول بقوله: (مما  حصله)  فذكر المبين - بالكسر - قبل المبين - بالفتح -، ولو قال: (ما لم يضم  إليه ما به يتم السبب مما حصله أو نقل له) كان أحسن.
 (5) من شهرة أو رواية مرسلة أو غيرهما.
 (6) مفعول لقوله: (يضم) والمعنى: أنه لا يجدي هذا المقدار المنقول  الناقص في كشف رأيه عليه السلام ما لم يضم إليه من الأقوال أو  الامارات مقدارا يتم به سببية ذلك المقدار المنقول، بمعنى صيرورة  المجموع من المنقول وما يتم به سببية ذلك المقدار المنقول، بمعنى  صيرورة المجموع من المنقول وما انضم إليه سببا لكشف قول  المعصوم عليه السلام. وعلى هذا يكون الاجماع
فافهم (1).
فتلخص بما ذكرنا (2): أن الاجماع المنقول بخبر الواحد [بالخبر الواحد] من جهة حكايته رأي الإمام عليه السلام بالتضمن (3) ____________________
 المنقول جز السبب الكاشف، وان لم يصر المنقول والمنضم إليه  سببا، فلا يكون جز السبب أيضا.
 (1) لعله إشارة إلى: أن اعتباره حينئذ لا يكون من حيث كونه إجماعا،  بل من حيث كونه كاشفا عن رأي المعصوم عليه السلام ولو من  باب تراكم الظنون الموجب للقطع.
 فالمتحصل: أن الاجماع المنقول لا يكون بنفسه حجة ما لم يكن  موجبا للقطع بقول المعصوم عليه السلام، فالمدار على هذا القطع  سواء  حصل من نقل فتاوى جماعة فقط أو مع ضمائم أخر، هذا.
 (2) من حجية الاجماع المنقول في قسمين، وهما: نقل السبب و  المسبب عن حس، واستلزام نقل السبب حسا للمسبب حدسا بنظر  المنقول إليه. وحاصل ما أفاده: أن الاجماع المنقول من حيث حكايته  عن رأي المعصوم عليه السلام تضمنا، كما في الدخولي، أو التزاما  كما في الاجماع اللطفي حجة كخبر الواحد بشرط أن يكون المنقول  إليه ممن يرى الملازمة بين رأيه عليه السلام وبين ما نقله الناقل من  الأقوال إجمالا، فان أدلة اعتبار خبر الواحد تشمل الاجماع المنقول  في هاتين الصورتين.
 أما صورة التضمن، فلكون نقل المسبب فيها كالسبب حسيا.
 وأما صورة الالتزام، فلان المفروض أن نقل السبب فيها عن حس  مستلزم - في نظر المنقول إليه - لرأيه عليه السلام وسبب للقطع به  عقلا أو عادة، وهاتان الصورتان مشمولتان لأدلة الاعتبار.
 (3) كما في الاجماع الدخولي، وضمير (حكايته) راجع إلى الاجماع.
أو الالتزام (1) كالخبر الواحد في الاعتبار إذا كان من نقل إليه ممن يرى الملازمة بين رأيه عليه السلام وما نقله (2) من الأقوال بنحو الجملة والاجمال، وتعمه [) 3 فعليه يعمه] أدلة اعتباره وينقسم بأقسامه (4)، ويشاركه في أحكامه (5) ____________________
 (1) كما في الاجماع اللطفي والحدسي، وقوله: (كالخبر الواحد) خبر  (أن الاجماع).
 (2) معطوف على (رأيه) وقوله: (من الأقوال) بيان للموصول، والمراد  بالأقوال السبب الكاشف عن رأيه عليه السلام الذي هو عبارة  أخرى عن الاجماع، يعني: وبين الاجماع الذي حكاه مدعي  الاجماع، والأولى أن يقال: (وبين ما نقل إليه) وقوله: (بنحو الجملة)  متعلق ب  (نقله) فان الاجماع نقل للأقوال إجمالا في مقابل حكايتها تفصيلا،  حيث إن قول ناقل الاجماع: (أجمع أصحابنا) مثلا متضمن لنقل أقوال  الأصحاب جملة لا تفصيلا. فالمراد بالاجمال هو الجملة، لا الجهل و  السترة، فالمقصود: نقل الأقوال بعبارة واحدة جامعة لها.
 (3) هذا هو الموجود في أكثر النسخ، وفي بعضها (فعليه يعمه)، و  الأولى (فتعمه) بإسقاط (فعليه) ليكون نتيجة لتشبيه الاجماع بالخبر  الواحد، والمعنى:
 فتعم أدلة اعتبار الخبر الواحد الاجماع المنقول.
 (4) أي: وينقسم الاجماع بأقسام الخبر، لأنه بعد أنه صار هذا النحو  من الاجماع من مصاديق خبر الواحد، فلا جرم ينقسم إلى أقسامه من  الصحيح والحسن والموثق والمسند والمرسل، كما إذا قال: (حكي  عليه الاجماع) فهذا الاجماع كالرواية المرسلة، وعليه فإن كان ناقل  الاجماع عدلا إماميا اتصف الاجماع بالصحة، وان كان إماميا ممدوحا  بمدح لا يفيد العدالة اتصف بالحسن، وهكذا.
 (5) أي: ويشارك الاجماع الخبر الواحد في أحكامه، من كونه منجزا  عند
والا (1) لم يكن مثله في الاعتبار من جهة الحكاية (2).
وأما من جهة نقل السبب، فهو (3) في الاعتبار بالنسبة إلى مقدار ____________________
 الإصابة ومعذرا عند الخطأ، وكذا إجراء أحكام تعارض الخبرين على  الاجماعين المتعارضين، ويستفاد اتحاد حكم الاجماع والخبر  الواحد مما نبه عليه شيخنا الأعظم في صدر المسألة بقوله: (ان ظاهر  أكثر القائلين باعتبار الاجماع المنقول ان الدليل عليه هو الدليل  على.).
 (1) أي: وان لم يكن نقل الاجماع غير الدخولي في نظر المنقول إليه  مستلزما لرأيه عليه السلام، لم يكن مثل الخبر الواحد في الحجية و  الحكاية لرأيه عليه السلام، إذ المفروض عدم كشفه عن رأيه عليه  السلام الذي هو مناط حجيته، هذا كله من حيث الحكاية عن  المسبب. و  أما من جهة نقل السبب فكما أشار إليه بقوله: (وأما من جهة نقل  السبب. إلخ).
 (2) يعني: أن ما ذكرناه كان من حيث الحكاية عن المسبب، وأما من  جهة نقل السبب فما نقل له من الأقوال إجمالا بلفظ الاجماع ونحوه  يكون كالمنقول له تفصيلا، فان كان هو مع ما ينضم إليه من الأقوال و  الامارات سببا تاما للقطع برأيه عليه السلام كان المجموع  كالاجماع المحصل في الاعتبار، والا فلا.
 فالأولى بسوق العبارة أن يقال: (هذا كله من حيث الحكاية عن  المسبب، وأما من جهة. إلخ).
 (3) يعني: أن الاجماع المنقول - الذي هو نقل للأقوال على الاجمال  - يكون مثل نقل الأقوال على التفصيل في الاعتبار والحجية، فإذا  انضم إليه من سائر الأقوال والامارات ما يجعله كسبب تام في الكشف  عن المسبب - أعني رأي المعصوم عليه السلام - كان المجموع  كإجماع محصل، فيترتب عليه أحكامه.
من الأقوال التي نقلت إليه (1) على الاجمال بألفاظ نقل الاجماع مثل (2) ما إذا نقلت على التفصيل، فلو ضم (3) إليه مما حصله أو نقل (4) له [إليه] من (5) أقوال السائرين أو سائر الامارات مقدار كان (6) المجموع منه وما (7) نقل بلفظ الاجماع بمقدار (8) السبب التام كان (9) المجموع كالمحصل، ويكون حاله (10 ____________________
 (1) أي: إلى المنقول إليه، و (على الاجمال) متعلق ب (نقلت).
 (2) بالرفع خبر (فهو) أي: أن نقل الأقوال جملة بلفظ الاجماع كنقلها  تفصيلا.
 (3) مبنيا للمجهول، وقوله: (مقدار) نائب فاعل له، وضمير (إليه)  يرجع إلى الاجماع.
 (4) عطف على (حصله) وكل منهما بيان المقدار، وضمير (حصله)  راجع إلى الموصول المراد به المقدار، وضمير (له) راجع إلى المنقول  إليه.
 (5) نائب فاعل ل (نقل).
 (6) صفة ل (مقدار) وضمير (منه) راجع إلى المقدار.
 (7) في محل جر معطوف على الضمير المجرور في (منه) أي: كان  الاجماع المنقول - وسائر الأقوال التي حصلها أو نقلت إليه - سببا  تاما في الكشف عن رأي المعصوم عليه السلام.
 (8) خبر (كان المجموع).
 (9) جواب قوله: (فلو ضم) يعني: كان المجموع كالمحصل في إحراز  جميع الفتاوى واتفاق الكل الذي هو السبب، ولكنه كالمنقول في  الحجية، للملازمة بينه وبين رأي الإمام عليه السلام.
 (10) أي: يكون حال المجموع من الاجماع وما ضم إليه أو نقل إليه  حال
كما إذا كان كله منقولا، ولا تفاوت (1) في اعتبار الخبر بين ما إذا كان المخبر به تمامه أو ماله دخل فيه، وبه قوامه (2)، كما يشهد به (3) ____________________
 الاجماع الذي يكون كله منقولا. وبعبارة أخرى: الاجماع الذي يكون  جز السبب الكاشف كالاجماع المنقول الذي يكون تمام السبب في  الحجية.
 (1) إشارة إلى توهم ودفعه، أما التوهم فحاصله: أن دليل اعتبار الخبر  يشمل الاجماع المنقول الذي يكون تمام السبب لرأي المعصوم  عليه السلام ولا يشمل الاجماع المنقول الذي يكون جز السبب،  لعدم ترتب رأيه عليه السلام - الذي هو الأثر الشرعي - على هذا  الاجماع، وانما يترتب على المجموع منه ومما ضم إليه، والمفروض  أن الحجية تكون بلحاظ الأثر الشرعي، كما لا يخفى.
 وأما الدفع، فحاصله: أن ترتب الأثر الضمني كاف في صحة التعبد و  الحجية كما في البينة، فان الأثر الشرعي يترتب على مجموع قولي  الشاهدين، لا على كل منهما بالاستقلال. وكما في الاخبار عن بعض  الخصوصيات الدخيلة في الحكم على ما سيأتي توضيحه في شرح  عبارته المتعلقة بذلك.
 (2) هذا الضمير وضميرا (تمامه، فيه) راجع إلى السبب، وضميرا (له،  به) راجعان إلى (ما) الموصول المراد به جز السبب.
 (3) أي: بعدم التفاوت، وضمير (حجيته) راجع إلى الجز، يعني: أنه  يشهد بما ذكرناه من عدم التفاوت المذكور في الاعتبار والحجية  حجية الخبر في تعيين حال السائل، كما إذا كان الراوي مرددا بين عدل  أو ثقة أو ضعيف، فلو أخبر حينئذ ثقة بأن الراوي يكون ذلك  العدل أو الموثق دون الضعيف، فلا إشكال في اعتبار خبره مع أنه ليس  تمام الموضوع للأثر الشرعي كما لا يخفى.
حجيته بلا ريب في تعيين (1) حال السائل، وخصوصية (2) القضية الواقعة المسؤول عنها، وغير ذلك (3) مما له دخل في تعيين مرامه عليه السلام من كلامه.
وينبغي التنبيه على أمور ____________________
 (1) هذا وقوله: (بلا ريب) متعلقان بقوله: (حجيته).
 (2) معطوف على قوله: (تعيين) وحاصله: أن قول الراوي حجة في  الواقعة التي سأل حكمها عن الإمام عليه السلام، كما إذا سأل عن  حكم  الفأرة التي وقعت في بئر كذا، فأجابه الإمام عليه السلام بنزح ثلاث  دلا منها، فإنه لو لم يكن قول الراوي حجة في إثبات الواقعة  المسؤول عنها لم يمكن استفادة الحكم الشرعي من كلامه صلوات الله  عليه أصلا، فالأسئلة الواقعة في الروايات دخيلة في إثبات الحكم  الشرعي.
 (3) كما إذا أخبر الراوي المضمر للخبر بقوله: (سألته) بأن مقصودي هو  الصادق عليه السلام مثلا، فان هذا الخبر ليس تمام الموضوع  للحكم الشرعي كما هو واضح، ولكنه دخيل في تعيين مرام السائل،  هذا إذا كان ضمير (مرامه) راجعا إلى السائل.
 وأما إذا أريد به الامام خصوصا بقرينة تعقيبه برمز عليه السلام كما في  بعض النسخ، فهو كما إذا قال عليه السلام: (المستطيع يحج)  فسأل الراوي:
 (ما الاستطاعة؟) ففسرها الإمام عليه السلام بالزاد والراحلة وتخلية  السرب وغيرها فان في هذه الرواية خصوصية معينة لمرام الامام  من موضوع الحكم أعني المستطيع.
الأول (1):
أنه قد مر (2) أن مبنى دعوى الاجماع غالبا هو اعتقاد الملازمة عقلا، لقاعدة (3) اللطف، وهي باطلة (4) ____________________
 تنبيهات مبحث الاجماع المنقول بطلان الطرق المتقدمة لاستكشاف  رأى الامام  (1) المقصود من عقد هذا الامر الإشارة إلى بطلان الطرق المتقدمة  لاستكشاف قول المعصوم عليه السلام من الاجماع، ولا يخفى أن  غالب ما ذكره في هذا التنبيه تكرار للمباحث المتقدمة، والمختص  بذكره هنا بيان بطلان قاعدة اللطف التي هي مستند الشيخ وأتباعه  كما سيأتي توضيحه عن قريب.
 (2) يعني: في قوله: (لكن الاجماعات المنقولة في ألسنة الأصحاب  غالبا مبنية على حدس الناقل أو اعتقاد الملازمة عقلا).
 (3) تعليل لقوله: (اعتقاد الملازمة عقلا).
 (4) ووجه بطلانها - كما عن السيد المرتضى (قده) ويظهر من غيره  أيضا -:
 إما كوننا نحن السبب في غيبته عليه السلام والحرمان عن فيوضاته و  تصرفاته، فلا يجب عليه اللطف حينئذ، بل يجب علينا رفع المانع  عن غيبته عجل الله تعالى فرجه إذ لا دليل على وجوب بيان الاحكام  عليه بغير الطرق المتعارفة، ومن المسلم تحقق ذلك، فالاختفاء  عرض بسوء أعمالنا، ولذا قيل: (وجوده لطف وتصرفه لطف آخر و  عدمه منا). وأما وجوب اللطف عليه صلوات الله عليه فإنما هو فيما  إذا كانت المسألة المجمع عليها من الاحكام الفعلية المنجزة، وأما إذا  لم تكن كذلك، كما إذا كان هناك مانع عن فعليتها وتنجزها، أو  كان الحكم الواقعي من غير الاحكام الالزامية، فلا دليل على وجوب  اللطف عليه عليه السلام حينئذ، وبعد بطلان قاعدة اللطف لا تكون  دعوى الاجماع من جهة المسبب
أو اتفاقا (1) بحدس رأيه عليه السلام من فتوى جماعة، وهي (2) غالبا غير مسلمة. وأما كون (3) المبنى العلم بدخول الامام بشخصه في الجماعة، أو العلم (4) برأيه، للاطلاع (5) بما يلازمه عادة من الفتاوى فقليل جدا في الاجماعات المتداولة في ألسنة الأصحاب كما لا يخفى، بل (6) ____________________
 حجة، إذ ليست دعواه حينئذ اخبارا عن رأيه عليه السلام، وحينئذ  فاما أن يكون حجة بمعنى كونه جز السبب أو لا يكون حجة أصلا، و  الا  فلا ملازمة بينهما عقلا ولا عادة.
 (1) معطوف على قوله: (عقلا) والباء في قوله: (بحدس) للسببية،  يعني:
 أو يكون مبنى دعوى الاجماع اعتقاد الملازمة الاتفاقية بسبب حدس  رأيه عليه السلام من اتفاق جماعة على حكم.
 (2) يعني: أن الملازمة الاتفاقية غير مسلمة، لعدم كشف اتفاق جماعة  عقلا ولا عادة عن رأيه عليه السلام.
 (3) هذا إشارة إلى بطلان الاجماع الدخولي، وحاصله: أن هذا القسم  من الاجماع نادر جدا في زمان الغيبة، بل معدوم، إذ يبعد صحة  دعوى العلم بدخوله عليه السلام في ضمن المجمعين في ذلك  الزمان.
 (4) هذا إشارة إلى بطلان الاجماع الحدسي، لندرة حصول القطع برأي  الإمام عليه السلام من اتفاق جماعة على حكم شرعي.
 (5) تعليل لقوله: (العلم برأيه) والضمير المستتر في (يلازمه) راجع  إلى الموصول المراد به فتاوى العلماء، والضمير البارز راجع إلى  رأي الإمام عليه السلام.
 (6) اضراب عن قوله: (فقليل جدا) يعني: أن الاجماع الدخولي لا  يكاد يتفق في زمن الغيبة فضلا عن كونه قليلا.
لا يكاد يتفق العلم بدخوله عليه السلام على نحو الاجمال في الجماعة في زمان الغيبة وان احتمل تشرف [1 [1 بعض (2) الأوحدي بخدمته ومعرفته أحيانا، فلا يكاد (3) يجدي نقل الاجماع الا من باب نقل ____________________
 (1) يعني: أن الاجماع الدخولي غير معلوم التحقق في عصر الغيبة، و  تشرف بعض الأكابر بخدمته صلوات الله عليه وأرواحنا فداه وان  كان محتملا، لكن مجرد هذا الاحتمال لا يجدي في حجيته، لعدم  كشفه عن مناط الحجية وهو رأيه عليه السلام. نعم لو ثبت أن أصحاب  الأئمة عليهم السلام عملوا عملا بمحضرهم عليهم الصلاة والسلام، و  لم ينبهوهم على خطائهم كان ذلك تقريرا قطعيا منهم عليهم السلام  لذلك وإمضاء له ورضى به، لكنه قليل أيضا.
 (2) هكذا في أكثر النسخ، وفي بعضها (تشرف الأوحدي) بدون  (بعض) وهو الصواب، الا أن تكون كلمة (بعض) مقرونة بالألف واللام  ليكون الأوحدي صفة لها، أو يقال: (بعض الأوحدين) بصيغة الجمع،  لكنه خلاف الظاهر، لعدم وجوده بصيغة الجمع في أكثر النسخ.
 (3) هذا تفريع على جميع ما ذكره من بطلان الملازمة العقلية المبنية  على قاعدة اللطف، والملازمة الاتفاقية، وندرة الاجماع الدخولي و  التشرفي، والاجماع المستلزم عادة للعلم برأيه عليه السلام، لوضوح  عدم حجية نقل الاجماع من حيث المسبب في جميع الأقسام،  لفقدان  جهة الكشف عن رأيه عليه السلام في جميعها. [2]
السبب بالمقدار الذي أحرز من لفظه بما (1) اكتنف به من حال أو مقال، ويعامل معه (2) معاملة المحصل (3).
الثاني (4):
أنه لا يخفى أن الاجماعات المنقولة إذا تعارض اثنان ____________________
 (1) الباء بمعنى (مع) والمراد بالموصول - كما سيبينه بقوله: (من  حال أو مقال) - القرينة الحالية أو المقالية المكتنفة بالسبب أعني  الاجماع، وغرضه:
 أنه بعد ما تقدم - من أن نقل الاجماع لا يجدي من حيث المسبب بل  يجدي من حيث السبب فقط - نقول: ان كان ظاهر النقل - ولو بمعونة  القرائن المكتنفة به حالية أو مقالية - اتفاق جماعة يوجب العلم برأيه  عليه السلام كان حجة وكاشفا عن قوله عليه السلام. وان كان  ظاهره ما لا يوجب العلم برأيه عليه السلام، فان حصل له ضمائم  يوجب ضمها إلى النقل المزبور القطع برأيه عليه السلام فلا إشكال في  حجيته - أي كونه جز السبب الكاشف عن قول المعصوم عليه  السلام - والا فلا فائدة في هذا النقل أصلا.
 (2) هذا الضمير وضميرا (لفظه، به) راجع إلى السبب المراد به  الاجماع.
 (3) كما تقدم توضيحه بقولنا: (ان كان ظاهر النقل ولو بمعونة. إلخ).
 تعارض الاجماعات المنقولة  (4) الغرض من عقد هذا الامر: بيان حكم تعارض الاجماعات  المنقولة،
منها أو أكثر، فلا يكون التعارض الا بحسب المسبب [1 [1 وأما ____________________
 وملخص الكلام فيه: أن التعارض يكون في المسبب - أعني رأيه عليه  السلام - دون السبب - وهو نفس أقوال المجمعين - وذلك لان  التعارض هو تنافي مدلولي الدليلين ثبوتا بحيث لا يمكن اجتماعهما  في نفس الامر، كوجوب صلاة الجمعة وحرمتها مع وحدة الموضوع،  إذ مرجع التعارض إلى التناقض أو التضاد، ومع عدم إمكان  اجتماعهما يعلم إجمالا بكذب أحدهما، ومن المعلوم تحقق  التعارض و  التهافت بالنسبة إلى المسبب، إذ لا يمكن تعدد رأيه عليه السلام في  واقعة واحدة، فالاجماعان المتعارضان يكونان متنافيين من حيث  المسبب بلا إشكال.
 ثم إن في الحصر المستفاد من قوله: (فلا يكون التعارض الا بحسب  المسبب. إلخ) غموضا، لما سيظهر من إمكان التعارض بحسب  السبب أيضا، وكان حق العبارة أن يقال: (إذا تعارض اثنان منها فقد  يكون في كل من السبب والمسبب كما في قاعدة اللطف، وقد  يكون في المسبب فقط - كما في غير قاعدة اللطف - دون السبب  لاحتمال صدق. إلخ).
 (1) لان الاجماعين يدلان التزاما على صدور حكمين متباينين من  الإمام عليه السلام، كما إذا نقل الاجماع من المتقدمين على انفعال ماء  البئر بملاقاة النجاسة، وعن المتأخرين على طهارتها ما لم تتغير.
بحسب (1) السبب فلا تعارض في البين، لاحتمال (2) صدق الكل، لكن (3) ____________________
 (1) حاصله: أن نقل الاجماع ان كان ظاهرا في حكاية آراء جماعة  حصل منها للناقل القطع برأي المعصوم عليه السلام، لحسن ظنه بهم  أمكن صدق كل من ناقلي الاجماع، فلا يكون النقلان متعارضين، إذ  بعد فرض ظهور نقل الاجماع في حكاية آراء جمع من العلماء لا  تهافت بين الاجماعين المختلفين، إذ لا تعارض بين الحكايتين،  لامكان صدق كلا النقلين، والمناط في التعارض العلم الاجمالي  بكذب  أحدهما، وحيث فقد هذا المناط - كما هو المفروض - فلا يتحقق  التعارض بين النقلين وان تحقق بين محكيي هذين الاجماعين كما لا  يخفى.
 وأما ان كان النقل ظاهرا في اتفاق جميع العلماء - كما إذا كان مبنى  الناقل قاعدة اللطف - فلا محالة يقع التعارض بين النقلين أيضا،  لامتناع اتفاق الكل على حكمين متناقضين.
 وبالجملة: فلا وجه لحصر التعارض في المسبب كما هو ظاهر قوله:
 (فلا يكون التعارض الا بحسب المسبب) كما لا وجه لنفي التعارض  بحسب السبب على الاطلاق. ولعل كلامه مبني على ما هو الغالب في  نقل الاجماع من عدم كون مبنى الناقل قاعدة اللطف حتى يتصور  التعارض في كل من السبب والمسبب، بل مبناه الحدس، فينحصر  التعارض حينئذ في المسبب، والله العالم.
 (2) لان كلا من الناقلين رأى الملازمة بين ما نقله من الفتاوى وبين رأي  المعصوم عليه السلام.
 (3) غرضه: أن مجرد نفي التعارض في السبب - أعني نقل الفتاوي،  لاحتمال صدق الكل - لا يوجب صلاحيته لان يكون سببا للكشف  عن  رأيه عليه السلام، لتحقق الخلاف في الفتاوي المانع عن حصول العلم  برأيه عليه السلام، الا إذا كان في أحد النقلين خصوصية موجبة لقطع  المنقول إليه برأيه عليه السلام، فحينئذ
نقل الفتاوى على الاجمال بلفظ الاجماع حينئذ لا يصلح لان يكون سببا (1) ولا جز سبب [1] لثبوت (2) الخلاف فيها، الا (3) إذا كان في أحد المتعارضين (4) خصوصية موجبة لقطع المنقول إليه برأيه عليه السلام لو اطلع عليها ولو مع (5) اطلاعه على الخلاف، وهو (6) وان لم يكن مع الاطلاع على الفتاوى على اختلافها مفصلا ببعيد (7)، الا ____________________
 يكون ذلك النقل حجة.
 (1) يعني: في صورة عدم خصوصية في أحد النقلين، وذلك واضح،  لأنه مع اختلاف النقلين وعدم الخصوصية لا يكون شئ منهما سببا  للقطع برأيه عليه السلام، وقوله: (حينئذ) أي: حين التعارض.
 (2) تعليل لقوله: (لا يصلح) يعني: أن ثبوت الخلاف في الفتاوى مانع  عن كون الاجماع سببا أو جز سبب للكشف عن رأيه عليه السلام،  ضرورة امتناع سببيتهما، لحصول القطع بالمتنافيين.
 (3) استثناء من قوله: (لا يصلح) يعني: أنه قد يكون في أحد النقلين  خصوصية باعتبار المورد أو الناقل توجب القطع برأيه عليه السلام  للمنقول إليه.
 (4) أي: النقلين، إذ المفروض وقوع التعارض في السبب دون  المسبب.
 (5) يعني: أن الخصوصية تكون بنحو توجب حصول القطع للمنقول  إليه برأي المعصوم عليه السلام مطلقا حتى مع اطلاعه على الخلاف  في  الفتاوي.
 (6) يعني: وإيجاب الخصوصية للقطع برأيه عليه السلام.
 (7) خبر (وان لم يكن) وقوله: (مفصلا) قيد لقوله: (مع الاطلاع)
أنه (1) مع عدم الاطلاع عليها كذلك (2) الا مجملا (3) بعيد، فافهم. [1 [4 ____________________
 وحاصل ما أفاده: أن المنقول إليه تارة لا يطلع على الخلاف، وأخرى  يطلع عليه.
 وعلى الثاني قد يكون اطلاعه عليه بالتفصيل، وقد يكون بالاجمال.
 فان لم يطلع على الخلاف أصلا فلا ريب في إيجاب الخصوصية  لحصول القطع برأي الإمام عليه السلام من أحد الاجماعين المنقولين.
 وان اطلع على الخلاف تفصيلا، فلا يبعد أن تكون تلك الخصوصية  موجبة لحصول القطع للمنقول إليه برأيه عليه السلام، كما إذا كان  أرباب الفتاوى المنقولة من الطبقة العليا من الفقهاء وأعلام الدين. و  ان اطلع عليه إجمالا، فيبعد أن توجب تلك الخصوصية حصول القطع  له برأيه عليه السلام، لاحتمال أن تكون تلك الفتاوى التي لم يطلع  عليها تفصيلا بمثابة مانعة لتلك الخصوصية عن أن توجب القطع  للمنقول إليه برأيه عليهم السلام. فقوله: (وان لم يكن. ببعيد) إشارة  إلى ما ذكرناه بقولنا: (وان اطلع على الخلاف تفصيلا. إلخ).
 (1) أي: الا أن إيجاب الخصوصية لقطع المنقول إليه برأيه عليه السلام.
 وهذا إشارة إلى ما ذكرناه بقولنا: (وان اطلع عليه إجمالا. إلخ).
 (2) أي: مفصلا، وضمير (عليها) راجع إلى الفتاوى.
 (3) استثناء من عدم الاطلاع مفصلا، أي: أنه مع اطلاعه الاجمالي  يبعد أن تكون تلك الخصوصية موجبة للقطع برأي الإمام عليه السلام.
 و  من هنا ظهر زيادة قوله: (كذلك) أو قوله: (الا مجملا) إذ لا معنى لان  يقال: (الا أنه مع عدم الاطلاع عليها مفصلا الا مجملا بعيد) الا أن  تكون نسخة الأصل (بل) بدل (الا).
 (4) لعله إشارة إلى: أن الحق عدم صحة الاستبعاد المزبور أصلا، فإنه  إذا كان

الثالث (1):
أنه ينقدح مما ذكرنا في نقل الاجماع حال نقل ____________________
 ناقل الاجماع مثل المحقق والعلامة وأضرابهما من أساطين الفقه، فلا  بعد في حصول القطع منه لبعض برأي المعصوم عليه السلام، فلا  فرق في إمكان حصول القطع من أحد النقلين برأيه عليه السلام بين  الاطلاع التفصيلي على الفتاوى وبين الاطلاع الاجمالي عليها.
 نقل التواتر بالخبر الواحد  (1) الغرض من عقد هذا الامر: بيان حال نقل الخبر المتواتر بخبر  الواحد، وأنه كنقل الاجماع به فيما ذكر له من الاحكام، وقد تعرض له  شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (ومن جميع ما ذكرنا يظهر الكلام في  المتواتر المنقول، وأن نقل التواتر في خبر لا يثبت حجيته ولو قلنا  بحجية خبر الواحد. إلخ) وحاصل ما أفاده المصنف:
 أن ما ذكرناه في نقل الاجماع بخبر الواحد يجري في نقل التواتر به،  فحجية نقل التواتر من حيث المسبب - وهو رأي الإمام عليه السلام  - منوطة بالملازمة بين السبب والمسبب عند المنقول إليه ليدل نقل  السبب - وهو التواتر - بالالتزام على نقل المسبب وهو رأي الإمام عليه السلام  ، فنقل التواتر انما يثبت المسبب إذا تحققت الملازمة في  نظر المنقول إليه، والا فلا يكون حجة في إثبات المسبب، هذا كله في  حجيته من حيث المسبب.
 وأما حجيته من حيث السبب - وهو الذي أشار إليه بقوله: (ومن  حيث السبب) - فحاصله: أنه ان كان التواتر المنقول الذي هو نقل  أخبار  جمع إجمالا مقدارا يعتبر في تحقق التواتر لو نقل آحاد تلك الأخبار  تفصيلا.
التواتر، وأنه (1) من حيث المسبب وآثاره لا بد في اعتباره (2) من كون الاخبار به اخبارا على الاجمال بمقدار يوجب قطع المنقول إليه بما أخبر (3) به لو علم به [بها] ____________________
 وبعبارة أخرى: ان كانت هذه الأخبار المنقولة إجمالا المتواترة بزعم  الناقل بمقدار التواتر المعتبر عند المنقول إليه في حصول العلم له  بمسببه كان هذا التواتر حجة، لأنه سبب تام، فيثبت به مسببه، وان لم  يكن بهذا المقدار لم يكن حجة، لأنه حينئذ سبب ناقص، فلا يثبت  به مسببه، فلا بد في إثبات مسببه من تتميمه بضم مقدار آخر من  الاخبار إليه بحيث يبلغ المجموع الحد المعتبر في تحقق التواتر عند  المنقول إليه، فلو فرض أن الناقل قصد بقوله مثلا:
 (قد تواتر الاخبار بقدوم الحاج) اخبار عشرة أشخاص به، وكان الحد  المعتبر في تحقق التواتر عند المنقول إليه اخبار عشرة أشخاص  أيضا، كان ما نقله الناقل سببا تاما فهو حجة، ولو فرض في المثال أن  الحد المعتبر عند المنقول إليه في تحقق التواتر اخبار خمسة عشر  شخصا كان ما نقله الناقل سببا ناقصا، فلا يكون حجة، بل لا بد من ضم  اخبار خمسة أشخاص آخرين إليه ليتحقق السبب التام عند  المنقول إليه ويحصل له العلم بالمسبب.
 (1) معطوف على (حال) والضمير للشأن، وضمير (آثاره) راجع إلى  المسبب.
 (2) هذا الضمير راجع إلى التواتر، وضمير (به) إلى المسبب.
 (3) بصيغة المجهول، ونائب الفاعل ضمير راجع إلى المنقول إليه، و  المراد بالموصول المسبب، وضمير (به) في (لو علم به) راجع إلى  المقدار، يعني:
 لو علم المنقول إليه بذلك المقدار الذي نقل إليه وكان كافيا في  حصول القطع برأي الإمام عليه السلام، فهذا التواتر حجة، وان لم يكن  ذلك المقدار الذي أخبر به الناقل كافيا في حصول القطع بالمسبب لو  علم به المنقول إليه لم يكن هذا
ومن حيث السبب يثبت به (1) كل مقدار كان اخباره بالتواتر دالا عليه، كما إذا أخبر (2) به على التفصيل، فربما لا يكون الا دون حد التواتر، فلا بد في معاملته معه (3) معاملته (4) ____________________
 التواتر حجة، بل لا بد من ضم ما يتممه إليه كما تقدم.
 (1) أي: بالتواتر المنقول، وضمير (اخباره) راجع إلى الناقل، يعني:
 ومن حيث السبب يثبت بهذا التواتر المنقول إجمالا كل مقدار كان  اخبار الناقل بالتواتر تفصيلا دالا عليه، فقوله: (كما إذا أخبر به. إلخ)  مشبه به للتواتر المنقول على الاجمال، يعني: أن التواتر المنقول على  الاجمال لا بد أن يكون كالتواتر المنقول على التفصيل في إفادته  القطع بالمسبب للمنقول إليه، فلو قال: (يثبت به كل مقدار كان اخباره  به تفصيلا دالا عليه) كان أكثر وضوحا واختصارا.
 (2) بصيغة المجهول، ونائب الفاعل ضمير راجع إلى المنقول إليه، و  ضمير (اخباره) راجع إلى الناقل، وضميرا (عليه، به) والمستتر في  (يكون) راجعة إلى المقدار.
 (3) أي: في معاملة التواتر مع المقدار الذي هو دون حد التواتر.
 (4) هذا الضمير راجع إلى المنقول إليه، وهو من إضافة المصدر إلى  فاعله، وضمير (معه) راجع إلى المقدار الذي هو دون حد التواتر، و  قوله: (معاملته) بالنصب مفعول مطلق نوعي ل (في معاملته) وضميره  راجع إلى التواتر التام، وقوله: (من لحوق) متعلق ب (فلا بد) يعني:
 فلا بد في معاملة المنقول إليه مع المقدار الذي هو دون حد التواتر  عنده معاملة التواتر التام من لحوق مقدار آخر من الاخبار يبلغ  المجموع حد التواتر الموجب للعلم.
من لحوق مقدار آخر من الاخبار يبلغ المجموع ذاك الحد (1). نعم (2) لو كان هناك أثر للخبر المتواتر في الجملة ولو عند المخبر لوجب ترتيبه عليه (3) ولو لم يدل على ما بحد التواتر من (4) المقدار. [1] ____________________
 (1) أي: الحد الموجب للعلم بالمخبر به.
 (2) استدراك على ما ذكره من عدم ثبوت التواتر، وعدم ترتب الأثر  عليه إذا كان نقل الاخبار إجمالا دون حد التواتر، وحاصله: أنه إذا  فرض أن أثرا شرعيا مترتب على هذا المقدار المنقول الذي هو متواتر  في الجملة - أي عند الناقل دون المنقول إليه - وجب ترتيب هذا  الأثر الشرعي على هذا المتواتر في الجملة، إذ المفروض كونه متواترا  تاما عند الناقل وان لم يكن بمقدار التواتر المعتبر عند المنقول  إليه.
 (3) أي: ترتيب الأثر على الخبر المتواتر في الجملة.
 (4) بيان للموصول في (ما بحد) يعني: ولو لم يدل هذا المقدار  المنقول على المقدار المعتبر في التواتر عند المنقول إليه، كما إذا  فرض  أن حد التواتر عند الناقل اخبار عشرة أشخاص وعند المنقول إليه  اخبار عشرين شخصا.



فصل مما قيل باعتباره بالخصوص (1) الشهرة في الفتوى [1] ____________________
 الشهرة الفتوائية  (1) أي: بعنوانه الخاص، لا بعنوان كونه مفيدا للظن، وقد تعرض  شيخنا الأعظم (قده) لذلك بقوله: (ومن جملة الظنون التي توهم  حجيتها  بالخصوص الشهرة في الفتوى الحاصلة بفتوى جل الفقهاء  المعروفين. إلخ) وقد استدل على اعتبار الشهرة بوجوه تعرض  المصنف  لجملة منها، وسيأتي بيانها.




ولا يساعده (1) دليل [ولا دليل يساعده عليه مطلقا] وتوهم دلالة أدلة حجية الخبر الواحد عليه بالفحوى (2) ____________________
 (1) أي: ولا يساعد القول باعتبار الشهرة بالخصوص دليل، وأما بناء  على النسخة الثانية، فضمير (يساعده) يرجع إلى القائل المستفاد  من الكلام، وضمير (عليه) إلى القول بالاعتبار، يعني: ولا دليل يساعد  هذا القائل بالاعتبار على قوله.
 (2) هذا هو الوجه الأول، وقد أفاده في الرسائل بقوله: (ثم إن منشأ  توهم كونها من الظنون الخاصة أمران: أحدهما: ما يظهر من بعض  من أن أدلة حجية خبر الواحد يدل على حجيتها بمفهوم الموافقة، لأنه  ربما يحصل منه الظن الأقوى من الحاصل من خبر العادل.) و  توضيحه: أن أدلة حجية خبر الواحد تدل بالأولوية على اعتبار الشهرة،  وجه الأولوية: أن مناط حجية الخبر - وهو الظن - أقوى في  الشهرة، إذ الظن الحاصل من الشهرة أقوى من الظن الحاصل من الخبر،  فتكون هي أولى بالاعتبار منه، هذا. ولا يخفى أن هذا الدليل  موقوف على أمور:
 الأول: القطع بأن مناط اعتبار الخبر هو الظن.
 الثاني: أن هذا المناط علة للجعل لا حكمة له، إذ لو كان حكمة له لم  يتعد منه إلى غيره، لما قيل من عدم اطراد الحكمة وانعكاسها،  بخلاف  العلة، فان الحكم يدور مدارها وجودا وعدما، فإذا تحققت العلة في  موارد أخرى ترتب عليها الحكم.
 الثالث: أن الظن الناشئ من الشهرة أقوى من الظن الحاصل من الخبر، و  الا فلا تتحقق الأولوية المسماة بالفحوى، إذ دلالة اللفظ على  معنى في مورد - كالمفهوم - بالأولوية من دلالته على ذلك المعنى  في مورد آخر - كالمنطوق -
لكون (1) الظن الذي تفيده [) 2 يفيده] أقوى مما يفيده الخبر، فيه (3) ما لا يخفى، ضرورة عدم دلالتها على كون مناط اعتباره إفادته (4) الظن، ____________________
 منوطة بوجود مناط الدلالة في المفهوم بنحو أقوى من وجوده في  المنطوق كما في آية التأفيف، فان دلالتها على الحرمة في المفهوم -  أعني الضرب والشتم - بطريق أولى من دلالتها على الحرمة في  المنطوق - أعني قول:
 (أف) - انما هي لان مناط الحرمة - وهو الايذاء - في المفهوم أقوى  منه في المنطوق.
 وبالجملة: فالتشبث بالفحوى - وهي دلالة اللفظ على المفهوم  الموافق بالأولوية - منوط بهذه الأمور، ومنعه يتحقق بمنع بعضها.
 (1) تعليل لقوله: (بالفحوى) وتقريب له، وضمير (عليه) راجع إلى  اعتبار الشهرة بالخصوص.
 (2) أي: الظن الذي تفيده الشهرة أقوى من الظن الذي يفيده الخبر.
 (3) خبر قوله: (وتوهم) ودفع له، وحاصل ما أفاده في دفعه وجهان،  أشار إلى أولهما بقوله: (ضرورة) وهو رد للامر الأول من الأمور  الثلاثة المتقدمة، وحاصله: أنه لم يحصل القطع بأن المناط في اعتبار  الخبر هو الظن، فان أدلة اعتبار خبر الواحد لا دلالة فيها على أن  المناط في حجيته ذلك، فلا بد من استنباط هذه العلة من الخارج، و  من المعلوم عدم سبيل إلى حصول القطع بأن الظن علة لحجية الخبر،  بل غايته أنها علة مستنبطة ظنية، فتكون الأولوية حينئذ ظنية لا قطعية،  ولا دليل على اعتبار الظن بأن المناط هو الظن، فالأصل عدم  حجيته.
 (4) الضميران راجعان إلى الخبر، وضمير (دلالتها) إلى أدلة حجية  الخبر.
غايته تنقيح ذلك (1) بالظن، وهو (2) لا يوجب الا الظن بأنها أولى بالاعتبار، ولا عبرة به. مع (3) أن دعوى القطع بأنه ليس بمناط غير (4) مجازفة. [1] ____________________
 (1) أي: المناط، وغرضه: أن تنقيح المناط ظني، ولم يثبت اعتباره،  فوجوده كعدمه.
 (2) أي: الظن، يعني: أن الظن بكون مناط حجية الخبر هو الظن لا  يوجب الا الظن بأولوية الشهرة من الخبر في الاعتبار، ومن المعلوم أنه  لا عبرة بالظن بالأولوية، بل لا بد من القطع بها، فضمير (به) راجع إلى  الظن بالأولوية.
 (3) هذا هو الايراد الثاني على الدليل الأول أعني الأولوية، وقد أفاده  شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (مع أن الأولوية ممنوعة رأسا، للظن بل  العلم بأن المناط والعلة في حجية الأصل ليس مجرد إفادة الظن) و  حاصله: منع تنقيح المناط الظني المزبور، والقطع بعدمه، يعني: انا  نقطع بعدم كون مناط اعتبار الخبر هو الظن، وذلك لحصول الظن من  غير الخبر أيضا كفتوى الفقيه الموجبة لظن فقيه آخر بالحكم  الشرعي، مع أنها ليست حجة عليه حتى تكون سندا له على الحكم  الشرعي، وكعدم حصول الظن من الخبر أحيانا مع كونه حجة، و  الانفكاك بين الظن والحجية كاشف عن عدم كون مناط اعتبار الخبر  هو الظن.
 (4) خبر (دعوى) وضمير (بأنه) راجع إلى الظن، ووجه عدم  المجازفة ما عرفته من تخلف الحجية عن الظن بقولنا: (لحصول الظن  من.
 إلخ).

وأضعف منه (1) توهم دلالة المشهورة [) 2 المرفوعة] ____________________
 (1) أي: من توهم الأولوية، وسيأتي وجه الأضعفية.
 (2) هذا هو الوجه الثاني من وجوه حجية الشهرة الفتوائية، وحاصله:
 دلالة مرفوعة زرارة ومقبولة عمر بن حنظلة على ذلك، والمرفوعة  هي المروية في غوالي اللئالي عن العلامة مرفوعة إلى زرارة، قال:
 (سألت أبا جعفر عليه السلام فقلت جعلت فداك يأتي عنكم الخبران  أو  الحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ؟ فقال يا زرارة: خذ بما اشتهر بين  أصحابك ودع الشاذ النادر، قلت: يا سيدي انهما معا مشهوران  مأثوران عنكم، قال: خذ بما يقوله أعدلهما.) وتقريب
والمقبولة (1) ____________________
 الاستدلال بها: أن الموصول في قوله: (خذ بما اشتهر) مطلق، فيكون  المعنى:
 خذ بكل شئ اشتهر بين أصحابك، والشهرة الفتوائية من مصاديق  الشئ المشهور، فيجب الاخذ بها، وقد تعرض له شيخنا الأعظم  (قده) بقوله: (بناء على أن المراد بالموصول مطلق المشهور رواية كان  أو فتوى). [1]  (1) وهي ما رواه المشايخ الثلاثة عن عمر بن حنظلة قال: (سألت أبا  عبد الله عليه السلام عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين  أو ميراث) الحديث، وقد نقل قسما منها شيخنا الأعظم، ثم قال:
 (بناء على أن المراد بالمجمع عليه في الموضعين هو المشهور بقرينة  إطلاق المشهور على ما يقابل الشاذ في قوله:
 ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور، فيكون في التعليل بقوله: فان  المجمع عليه. إلخ دلالة على أن المشهور مطلقا مما يجب العمل به و  ان  كان مورد التعليل الشهرة في الرواية. إلخ) ومحل الاستشهاد بها على  ما أفاده المصنف (قده) أيضا هو قوله عليه السلام - بعد فرض  تساوي الراويين في العدالة -: (ينظر إلى
عليه (1)، لوضوح (2) أن المراد بالموصول في قوله عليه السلام في ____________________
 ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين  أصحابك فيؤخذ به ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند أصحابك،  فان  المجمع عليه لا ريب فيه. الحديث) وتقريب الاستدلال به ما تقدم  في المرفوعة، بل هو هنا أظهر مما سبق، لاشتماله على التعليل بقوله  عليه السلام: (فان المجمع عليه لا ريب فيه) بعد ظهوره في المشهور،  إذ يدل على أن كل مشهور لا ريب فيه، فيشمل الشهرة الفتوائية.
 (1) أي: على اعتبار الشهرة.
 (2) تعليل لقوله: (وأضعف منه) وجواب عن الوجه الثاني من وجوه  حجية الشهرة في الفتوى، وهو الاستدلال بالروايتين، وحاصله: منع  الاطلاق فيهما، لان المراد بالموصول - أعني: (ما اشتهر في  المرفوعة) و (ما كان) في المقبولة - هو خصوص الرواية، فلا إطلاق  في  الموصول حتى يشمل كل مشهور وان كان فتوى المشهور. ووجه  إرادة خصوص الرواية من الموصول واضح، أما في المقبولة فللتصريح  بذلك بقوله عليه السلام: (من روايتهم عنا. إلخ).
 وأما في المشهورة فلقول الراوي بعد ذلك: (قلت جعلت فداك انهما  معا مشهوران) فإنه قرينة على أن المراد ب (ما اشتهر) هو خصوص  الرواية.
 وإنكار قرينيته - كما في بعض الحواشي - لا وجه له، وخارج عن  طريقة المحاورات العرفية الملحوظة في باب الاستظهارات من  الألفاظ كما لا يخفى. وقد أجاب الشيخ الأعظم عن الرواية الأولى  بقوله: (يرد عليها مضافا إلى ضعفها. إلى أن قال:
 أن المراد بالموصول خصوص الرواية المشهورة من الروايتين دون  مطلق الحكم المشهور. إلخ) فراجع.
الأولى: (خذ بما اشتهر بين أصحابك) وفي الثانية: (ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين أصحابك، فيؤخذ به) هو الرواية [1] ____________________
 ثم إن وجه أضعفية التمسك بالروايتين من الوجه الأول - أعني  الفحوى - بناء على أن مورد الاستدلال فيهما هو إطلاق الموصول كما  في  المتن واضح، إذ مناط الاستدلال حينئذ هو جعل الموصول كل  مشهور، وهو خارج عن طريقة أبناء المحاورة في الاستظهار، ضرورة  وجود قرينة - بل قرائن - على أن المراد بالموصول هو خصوص  الخبر. وهذا بخلاف الفحوى، إذ حجية المفهوم الموافق مما لا كلام  فيه،  غاية الامر منع إناطة حجية الخبر بالظن، هذا.
 وأما بناء على أن مورد الاستدلال فيهما هو إطلاق الصلة أعني قوله  عليه السلام في المرفوعة: (اشتهر بين أصحابك) وفي المقبولة  (المجمع عليه بين أصحابك) المعلل بقوله عليه السلام: (فان المجمع  عليه لا ريب فيه) فلا وجه للأضعفية كما لا يخفى على المتأمل.
لا ما يعم الفتوى (1) كما هو أوضح من أن يخفى.
____________________
 (1) لتفسير الموصول في المقبولة بقوله عليه السلام: (من روايتهم)  الصريح في إرادة الرواية من الموصول، فلا إطلاق فيه حتى يشمل  غير الرواية، إذ الاطلاق منوط بعدم البيان على المراد، والمفروض أن  قوله: (من روايتهم) بيان، وهو
نعم (1) بناء على حجية الخبر ببناء العقلا لا يبعد دعوى عدم اختصاص بنائهم على حجيته [1 [2 بل (3) على حجية كل أمارة مفيدة للظن أو الاطمئنان، لكن دون إثبات ذلك (4) خرط القتاد.
____________________
 مانع عن إرادة الاطلاق من الموصول.
 (1) هذا استدراك على ما تقدم من توهم الاستدلال بفحوى أدلة  حجية الخبر على اعتبار الشهرة الفتوائية، وهو وجه ثالث لاثبات  اعتبار  الشهرة، وتوضيحه:
 أنه - بناء على أن يستند في حجية خبر الواحد إلى بناء العقلا - لا  تبعد دعوى حجية الشهرة وغيرها، وعدم اختصاص بنائهم على  اعتبار خبر الواحد، حيث إن منشأ حجية الخبر عندهم هو إحراز الواقع  الذي تعلق غرضهم بحفظه، ومن المعلوم أن ملاك التحفظ على  الواقع لا يختص بإحرازه بالخبر، بل هو موجود في كل ما يكون طريقا  إليه من الظن بجميع مراتبه أو خصوص الاطمئناني منه، فكل ما  يوجب إحراز الواقع - ولو ظنا - يكون حجة، فمرجع هذا الوجه  الثالث إلى دعوى الملازمة بين حجية الخبر ببناء العقلا وبين حجية  الشهرة وغيرها مما يوجب الوصول إلى الواقع مطلقا خبرا كان أو  شهرة أو غيرهما.
 (2) أي: حجية الخبر الواحد.
 (3) أي: بل لا يبعد دعوى بنائهم على حجية كل أمارة مفيدة للظن و  الاطمئنان.
 (4) الظاهر أن المشار إليه هو: دعوى عدم اختصاص بناء العقلا على  الحجية بالخبر، وعموم بنائهم لكل أمارة ظنية، وعليه فحاصل  كلامه (قده):
 أن دون إثبات هذا العموم خرط القتاد، إذ لم يثبت عموم بناء العقلا  على حجية
فصل المشهور بين الأصحاب حجية خبر [الخبر] الواحد في الجملة (1) بالخصوص (2) ____________________
 حجية الخبر الواحد  (1) أي: بنحو الايجاب الجزئي في مقابل السلب الكلي. ثم إن المراد  بخبر الواحد ما يقابل الخبر المفيد للعلم سواء كان متواترا أم واحدا  محفوفا بالقرائن القطعية، وذلك لان الخبر بقسميه المفيدين للعلم  خارج عن مورد البحث - وهو الامارات غير العلمية، ضرورة عدم  الوجه في البحث عن حجيته بعد حجية نفس العلم ذاتا - كما هو  واضح، هذا. وقد عنون شيخنا الأعظم (قده) هذه المسألة بقوله: (و  من  جملة الظنون الخارجة بالخصوص عن أصالة حرمة العمل بغير العلم  خبر الواحد في الجملة عند المشهور، بل كاد أن يكون إجماعا) إلى  أن قال: (والمقصود هنا بيان إثبات حجيته بالخصوص في الجملة في  مقابل السلب الكلي).
 (2) أي: بدليل خاص في مقابل حجيته بدليل الانسداد كما سيأتي إن  شاء الله تعالى.
ولا يخفى أن هذه المسألة من أهم المسائل الأصولية، وقد عرفت في أول الكتاب (1) أن الملاك في الأصولية صحة وقوع نتيجة المسألة في طريق الاستنباط (2) ولو لم يكن البحث فيها (3) عن الأدلة الأربعة (4) وان اشتهر في ألسنة الفحول كون الموضوع في علم الأصول ____________________
 (1) في بيان موضوع العلم بقوله: (وقد انقدح بذلك أن موضوع علم  الأصول هو الكلي المنطبق على موضوعات مسائله المتشتتة، لا  خصوص الأدلة الأربعة بما هي أدلة بل ولا بما هي هي).
 (2) لكن بنحو تكون تلك النتيجة كبرى لقياس ينتج الحكم الكلي  الفرعي.
 وان شئت فقل: ان المسألة الأصولية هي الجز الأخير لعلة الاستنباط،  إذ لو لم تكن الجز الأخير من علته - بل كان لها مجرد دخل في  استنباط الحكم - لكان كل ما له دخل ما في الاستنباط كالعلوم العربية  وعلمي الرجال والحديث وغيرها داخلا في علم الأصول، وليس  كذلك.
 ثم إن المراد بالاستنباط هو استخراج الاحكام الكلية الفرعية من أدلتها  المعهودة، دون الاحكام الجزئية التي يستنبطها العامي من  المسائل الفرعية التي استنبطها الفقيه، فان ما يقع في طريق استنباط  الجزئيات هو ما استنبطها المجتهد من الاحكام الكلية، كحرمة  شرب الخمر مثلا، فان العامي يستنبط حكم الخمر الشخصي من قول  المجتهد: (كل خمر حرام) بعد إحراز خمريته.
 (3) أي: في المسائل الأصولية.
 (4) أي: بخصوصها، وغرضه (قده) من قوله: (ولو لم يكن البحث  فيها. إلخ) التعريض بمن جعل موضوع علم الأصول خصوص الأدلة  الأربعة سواء كانت بما هي أدلة كما عليه المشهور واختاره المحقق  القمي (قده)، أم ذواتها
هي الأدلة، وعليه (1) لا يكاد يفيد في ذلك - أي كون هذه المسألة أصولية - تجشم دعوى (2) أن البحث عن دليلية الدليل بحث عن أحوال ____________________
 أي بما هي هي كما عليه صاحب الفصول قدس سره. وحاصل  التعريض: أنه بناء على جعل موضوعه خصوص الأدلة الأربعة - كما  سيأتي  بيانه - يلزم خروج مسألة حجية خبر الواحد عن مسائل علم الأصول  مع أنها من أهم مسائله، فلا بد دفعا لهذا اللزوم من رفع اليد عما  اشتهر من جعل الموضوع خصوص الأدلة الأربعة، والبناء على كون  الموضوع كليا منطبقا على موضوعات المسائل ومتحدا معها اتحاد  الكلي مع أفراده، فكل قضية لها دخل علي في الاستنباط - لا إعدادي  - يكون موضوعها متحدا مع موضوع علم الأصول وان لم يعرف  باسم، وبعد توسعة الموضوع يندفع المحذور المذكور عن مسألة  حجية خبر الواحد وهو لزوم خروجها عن المسائل الأصولية، لعدم  كون محمولها وهو قولنا: (حجة أو ليس بحجة) عرضا ذاتيا للسنة -  أعني محكي الخبر - وهي قول المعصوم عليه السلام أو فعله أو  تقريره وهي التي تكون أحد الأدلة الأربعة، بل يكون محمولها من  عوارض الخبر - أي الحاكي للسنة - وهو لا يكون أحد الأدلة الأربعة،  فما يكون المحمول عرضا ذاتيا له - أعني الخبر - ليس من الأدلة، وما  هو من الأدلة - أعني السنة - لا يكون المحمول عرضا ذاتيا له، هذا  وقد دفع الاشكال المذكور بوجوه أخرى غير ما أفاده المصنف (قده)  من توسعة الموضوع تعرض لبعضها مع تضعيفها كما سيأتي.
 (1) أي: وعلى ما اشتهر.
 (2) هذا أحد الوجوه التي دفع بها إشكال خروج مسألة حجية خبر  الواحد عن علم الأصول بناء على كون موضوعه خصوص الأدلة  الأربعة،  وهو لصاحب الفصول (قده) فإنه - بعد جعله موضوع علم الأصول  خصوص الأدلة الأربعة -
الدليل، ضرورة (1) أن البحث في المسألة (2) ليس عن دليلية الأدلة، بل عن حجية الخبر الحاكي عنها.
____________________
 الدليل بحث عن حجيته، والبحث عن حجيته ليس بحثا عن حالاته  حتى يكون مسألة أصولية، وانما هو بحث كلامي، فان علم الكلام هو  المتكفل لحجية الكتاب والسنة وغيرهما كما لا يخفى. نعم البحث  عن دليلية الدليل بمعنى الخبر الحاكي للسنة بحث عن عوارضه، لكنه  خارج عن البحث عن عوارض نفس الدليل وهو المحكي أعني السنة،  وسيأتي لهذا مزيد توضيح عند قول المصنف:
 (ضرورة أن البحث. إلخ).
 (1) تعليل لقوله: (لا يكاد يفيد) وإيراد على ما أفاده صاحب الفصول،  وقد أفاده شيخنا الأعظم بقوله: (ولا حاجة إلى تجشم دعوى أن  البحث عن دليلية الدليل بحث عن أحوال الدليل) وحاصله: أن ما  تكلفه صاحب الفصول لادراج مسألة حجية خبر الواحد في المسائل  الأصولية بالتقريب المتقدم غير مفيد، لتوقفه - بعد تسليم صحته في  نفسه وأن الموضوع ذوات الأدلة - على كون الخبر من أحد الأدلة  حتى يكون البحث عن حجيته بحثا عن عوارض الأدلة، ومن المعلوم  أنه ليس منها. أما عدم كونه من الثلاثة غير السنة فواضح. وأما عدم  كونه من السنة، فلأنها هي قول المعصوم عليه السلام أو فعله أو تقريره،  والخبر - على تقدير حجيته - يكون حاكيا عن السنة، لا نفس  السنة، والحاكي غير المحكي، والبحث عن حجية الحاكي أجنبي عن  عوارض المحكي - أعني السنة التي هي من الأدلة - فلا يكون البحث  عن حجية الخبر مسألة أصولية، هذا.
 (2) يعني: أن البحث في مسألة حجية خبر الواحد ليس بحثا عن دليلية  الخبر بمعنى السنة، بل بحث عن دليلية الخبر الحاكي عن السنة، و  من المعلوم مغايرة
كما لا يكاد يفيد عليه (1) تجشم دعوى أن مرجع هذه المسألة إلى أن السنة - وهي قول الحجة أو فعله أو تقريره - هل تثبت [يثبت] بالخبر الواحد أو لا تثبت الا بما يفيد القطع من التواتر أو القرينة؟ فان (2) التعبد بثبوتها مع الشك فيها لدى الاخبار بها ليس ____________________
 الحاكي للمحكي كما مر آنفا.
 (1) أي: على ما اشتهر، وهذا هو الوجه الثاني من وجوه دفع الاشكال  المزبور، وقد اختاره شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (فمرجع هذه  المسألة إلى أن السنة أعني قول الحجة أو فعله أو تقريره هل تثبت بخبر  الواحد، أم لا يثبت الا بما يفيد القطع من التواتر أو القرينة، ومن  هنا يتضح دخولها في مسائل أصول الفقه الباحثة عن أحوال الأدلة) و  هذا الوجه مبني على ما اختاره (قده) كما أشرنا إليه سابقا من جعل  موضوع علم الأصول الأدلة الأربعة بما هي أدلة، وحاصله: أنه - بناء  على هذا المذهب - لا يلزم خروج بحث حجية الخبر الواحد عن  المسائل الأصولية ودخوله في المبادئ، لان البحث عن حجية خبر  الواحد حينئذ بحث عن عوارض السنة، إذ معنى (أن خبر الواحد  حجة أم  لا) أنه هل تثبت السنة - وهي قول المعصوم أو فعله أو تقريره - بخبر  الواحد أم لا؟ ومن المعلوم أن ثبوت السنة به وعدم ثبوتها من  حالات السنة وعوارضها، فيكون البحث عن حجية خبر الواحد بحثا  أصوليا، فلا يلزم - من جعل موضوع علم الأصول الأدلة الأربعة -  خروج مسألة حجية خبر الواحد عن مسائل العلم.
 (2) تعليل لقوله: (كما لا يكاد يفيد) وجواب عن مختار الشيخ  الأعظم، وقد أجاب عنه بوجهين أشار إلى الأول منهما بقوله: (فان  التعبد  بثبوتها. إلخ) وتوضيحه: أن ضابط المسألة الأصولية كغيرها - وهو ما  يكون نفس محمول
من عوارضها، بل من عوارض مشكوكها (1) كما لا يخفى. مع أنه (2) ____________________
 المسألة من عوارض موضوع العلم، والا فلا يكون من مسائله - لا  ينطبق على مسألة حجية الخبر، وذلك لان البحث عن ثبوت السنة  بالخبر بحث عن عوارض السنة المشكوكة لا نفس السنة الواقعية،  فقولنا: (هل خبر الواحد حجة أم لا) معناه: أنه هل تثبت السنة  المشكوكة  بخبر الواحد أم لا؟ ومن المعلوم أن موضوع علم الأصول هو السنة  الواقعية لا المشكوكة، وحينئذ فما يكون من الأدلة - وهو السنة  الواقعية - لا يكون حجية الخبر من عوارضه، وما يكون حجية الخبر  من عوارضه - وهو السنة المشكوكة - لا يكون من الأدلة، فلا يكون  البحث عن حجية الخبر بحثا عن عوارض موضوع علم الأصول حتى  يكون من مسائله.
 (1) هذا الضمير والضمائر الأربعة المتقدمة راجعة إلى السنة.
 (2) أي: مع أن التعبد بثبوت السنة، وهذا إشارة إلى الجواب الثاني عن  الشيخ الأعظم (قده) وتوضيحه: أنه - بعد تسليم رجوع البحث عن  حجية الخبر إلى البحث عن عوارض السنة - لا يمكن المساعدة على  ما أفاده (قده) أيضا، وذلك لان ضابط كون قضية من مسائل علم هو  أن يكون نفس المبحوث عنه - أعني المحمول في تلك القضية - من  عوارض موضوع العلم، فلا تعد تلك القضية من مسائل العلم إذا كان  لازم محمولها من عوارض موضوع العلم، فإذا كان هناك قضية وكان  لازم محمولها من عوارض موضوع العلم لم تعد تلك القضية من  مسائل ذلك العلم. والمقام كذلك، فان المبحوث عنه هو حجية  الخبر، ومن لوازمها ثبوت السنة، فليس ثبوت السنة بالخبر في مسألة  حجية الخبر نفس المبحوث عنه، وانما هو من لوازمه.
لازم لما يبحث عنه في المسألة من حجية (1) الخبر [1] والمبحوث عنه ____________________
 (1) بيان للموصول في (لما يبحث) وضمير (عنه) راجع إلى  الموصول، يعني: أن التعبد بثبوت السنة لازم لحجية الخبر الذي  يبحث عنه  في هذه المسألة.


في المسائل انما هو الملاك في أنها (1) من المباحث أو من غيرها 2 [غيره] لا ما هو لازمه (3)، كما هو واضح.
وكيف كان (4) فالمحكي عن السيد والقاضي وابن زهرة والطبرسي وابن إدريس عدم حجية الخبر، واستدل (5) لهم بالآيات الناهية (6) عن ____________________
 (1) أي: أن المسائل من المباحث.
 (2) معطوف على (المباحث) والضمير راجع إلى المباحث،  فالصواب تأنيثه كما في بعض النسخ، والواو في (والمبحوث عنه)  للحال،  يعني: أن الملاك في عد قضية من مسائل فن هو كون محمولها - وهو  المبحوث عنه فيها - أولا وبالذات من عوارض موضوع ذلك الفن،  فلا يكفي في عدها من مسائله كون لازم المبحوث عنه فيها من  عوارضه، كالتعبد بثبوت السنة - الذي هو لازم السنة - بحجية الخبر  التي  هي محمول مسألة حجية الخبر، هذا. وكان الأنسب سوق العبارة  هكذا: (مع أنه لازم لحجية الخبر المبحوث عنها، والملاك في أن  القضية  من مسائل العلم هو كون المحمول نفس المبحوث عنه لا ما هو  لازمه).
 (3) أي: لازم المبحوث عنه، والمراد باللازم هنا ثبوت السنة.
 (4) أي: سواء كان موضوع علم الأصول هو الكلي أم خصوص الأدلة  الأربعة فالمحكي. إلخ.
 (5) قال الشيخ الأعظم (قده): (أما حجة المانعين فالأدلة الثلاثة، أما  الكتاب فالآيات الناهية عن العمل بما وراء العلم، والتعليل المذكور  في  آية النبأ على ما ذكره أمين الاسلام بما وراء العلم، والتعليل المذكور  في آية النبأ على ما ذكره أمين الاسلام من أن فيها دلالة على عدم  جواز العمل بخبر الواحد).
 (6) كقوله تعالى: (ولا تقف ما ليس لك به علم) وقوله تعالى: (ان  يتبعون
اتباع غير العلم، والروايات الدالة على رد ما لم يعلم أنه قولهم (1) عليهم السلام، أو لم يكن عليه شاهد من كتاب الله أو شاهدان (2)، أو ____________________
 الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيئا) وغير ذلك من الآيات  الدالة على ذم من يعتمد على الظن.
 (1) قال الشيخ الأعظم: (وأما السنة فهي أخبار كثيرة تدل على المنع  من العمل بالخبر غير المعلوم الصدور الا إذا احتف بقرينة معتبرة  من كتاب أو سنة معلومة) مثل ما رواه في بصائر الدرجات عن محمد  بن عيسى قال: (أقرأني داود بن فرقد الفارسي كتابه إلى أبي  الحسن الثالث عليه السلام وجوابه بخطه عليه السلام، فقال: نسألك  عن العلم المنقول إلينا عن آبائك وأجدادك قد اختلفوا علينا فيه،  فكيف العمل به على اختلافه إذا أفرد إليك فقد اختلف فيه، فكتب  عليه السلام وقرأته ما علمتم أنه قولنا فألزموه، وما لم تعلموا فردوه  إلينا) وفي البحار نقلا عن البصائر (إذا نرد إليك)، وفي البصائر  بتخفيف (نرد) ولم يظهر معنى محصل لهذه الجملة على النسخ  الثلاث  إذ مورد السؤال انما هو فرض اختلاف الحديثين، فتأمل.
 (2) قال الشيخ الأعظم: (والأخبار الدالة على عدم جواز العمل بالخبر  المأثور الا إذا وجد له شاهد من كتاب الله ومن السنة المعلومة،  فتدل على المنع عن العمل بالخبر المجرد عن القرينة مثل ما ورد في  غير واحد من الاخبار أن النبي صلى الله عليه وآله قال: ما جاءكم  عني ما لا يوافق القرآن فلم أقله، وقول أبي جعفر
لم يكن موافقا للقرآن إليهم (1)، أو على بطلان ما لا يصدقه كتاب الله (2) أو على أن ما لا يوافق كتاب الله زخرف (3)، أو على النهي (4) عن قبول ____________________
 وأبي عبد الله عليهما السلام: لا تصدق علينا الا ما وافق كتاب الله و  سنة نبيه. وقوله:
 إذا جاءكم عنا حديث فوجدتم عليه شاهدا أو شاهدين من كتاب الله  فخذوا به، والا فقفوا عنده ثم ردوه إلينا حتى يستبين لكم. إلخ).
 (1) كقول الصادق عليه السلام لمحمد بن مسلم: (يا محمد ما جاءك  في رواية من بر أو فاجر يوافق القرآن فخذ به وما جاءك في رواية  من بر أو فاجر يخالف القرآن فلا تأخذ به)، وقوله: (إليهم) متعلق ب  (رد ما لم يعلم).
 (2) قال الشيخ الأعظم: (وقوله - أي الصادق عليه السلام - ما جاءكم  من حديث لا يصدقه كتاب الله فهو باطل).
 (3) قال الشيخ (قده): (وقول الصادق عليه السلام: كل شئ مردود  إلى كتاب الله والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو  زخرف).
 (4) قال الشيخ (قده): (وصحيحة هشام بن حكم عن أبي عبد الله  عليه السلام:
 لا تقبلوا علينا حديثا الا ما وافق الكتاب والسنة، أو تجدون معه شاهدا  من أحاديثنا المتقدمة، فان المغيرة بن سعيد لعنه الله دس في كتب  أصحاب أبي أحاديث

____________________
 لم يحدث بها، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا  [1] والأخبار الواردة في طرح الاخبار المخالفة للكتاب والسنة  ولو مع عدم المعارض متواترة).
حديث الا ما وافق الكتاب أو السنة، إلى [أو] غير ذلك (1). والاجماع ____________________
 (1) كالاخبار الامرة بطرح ما خالف كتاب الله وسنة نبيه مثل رواية  محمد بن مسلم المتقدمة عن الصادق عليه السلام وغيرها. و  الحاصل: أن هذه الروايات بألسنتها المتشتتة تنفي اعتبار خبر الواحد  المجرد عن أحد القيود المزبورة فيها من وجود شاهد أو شاهدين  من كتاب الله أو غيرهما، فان الرد كناية عن عدم الحجية. قال الشيخ  الأعظم في تقريب الاستدلال بالروايات المتقدمة:
 (والمراد من المخالفة للكتاب في تلك الأخبار الناهية عن الاخذ  بمخالفة
المحكي عن السيد في مواضع من كلامه (1)، بل (2) حكي عنه أنه (3) جعله بمنزلة القياس في كون تركه معروفا من مذهب الشيعة. [1] ____________________
 الكتاب والسنة ليس هي المخالفة على وجه التباين الكلي بحيث  يتعذر أو يتعسر الجمع، إذ لا يصدر من الكذابين عليهم عليهم السلام  ما  يباين الكتاب والسنة كلية، إذ لا يصدقهم أحد في ذلك، فما كان يصدر  عن الكذابين من الكذب لم يكن الا نظير ما كان يرد من الأئمة  عليهم السلام في مخالفة ظواهر الكتاب والسنة. إلخ).
 (1) قال الشيخ الأعظم: (وأما الاجماع فقد ادعاه السيد المرتضى  (قده) في مواضع من كلامه وجعله في بعضها بمنزلة القياس. إلخ).
 (2) اضراب عن حكاية الاجماع، والغرض جعل بطلان العمل بالخبر  الواحد فوق كونه إجماعيا، بل من المسلمات.
 (3) أي: حكي عن السيد أنه جعل الخبر الواحد بمنزلة القياس في  كونه باطلا، وأن تركه كان معروفا من مذهب الشيعة كمعروفية ترك  العمل بالقياس عندهم.
والجواب أما عن الآيات (1)، فبأن الظاهر منها أو المتيقن من إطلاقاتها [إطلاقها 2 (] هو اتباع غير العلم في الأصول الاعتقادية لا ما يعم الفروع الشرعية. ولو سلم عمومها لها (3)، فهي مخصصة بالأدلة الآتية [الدالة] على اعتبار الاخبار.
____________________
 (1) قد أجاب عن الآيات الناهية عن العمل بغير العلم بوجوه ثلاثة:
 الأول: ما أفاده بقوله: (فبأن الظاهر) وحاصله: أن ظاهر الآيات الناهية  بقرينة المورد هو اختصاص النهي عن اتباع غير العلم بأصول  الدين، فان قوله تعالى - في مقام ذم الكفار: (ان يتبعون الا الظن) - ورد  عقيب قوله تعالى:
 (ان الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى، وما لهم  به من علم).
 (2) أي: إطلاق الآيات، وهذا هو الجواب الثاني، وحاصله: أن المورد  ان لم يكن قرينة موجبة لظهور الآيات في الاختصاص بأصول الدين،  فلا أقل من كونه موجبا لاجمالها من باب احتفاف الكلام بما يصلح  للقرينية، فلا بد حينئذ من الاخذ بالقدر المتيقن من إطلاقها وهو  خصوص أصول الدين.
 (3) أي: ولو سلم عموم الآيات الناهية للفروع الشرعية فهي. إلخ و  هذا هو الجواب الثالث، وتوضيحه: أنه - بعد تسليم عمومها للفروع،  وبعدم كون موردها أعني أصول الدين قرينة موجبة لظهورها في  الاختصاص بالأصول ولا موجبة لاجمالها - نقول: لا مانع من عموم  الآيات الناهية للفروع بعد كون ما دل على حجية خبر الواحد أخص  من تلك الآيات، فيخصص به عموم الآيات، هذا، بل قيل بحكومة  أدلة  حجية الخبر على الآيات الناهية. بل قيل بورودها عليها،
وأما عن الروايات، فبأن الاستدلال بها خال عن السداد، فإنها أخبار آحاد (1).
لا يقال (2): انها وان لم تكن متواترة لفظا ولا معنى، ____________________
 لكنهما محل إشكال، بل منع، والتفصيل في محله.
 قال شيخنا الأعظم: (والجواب أما عن الآيات، فبأنها بعد تسليم  دلالتها عمومات مخصصة بما سيجئ من الأدلة). أقول: قوله: (بعد  تسليم  دلالتها) إشارة إلى المناقشة في إطلاق الآيات أو عمومها للظن في  الفروع، إذ يمكن الخدشة في إطلاقها بقرينة موردها كما عرفته،  فما أفاده المصنف من الوجه الثالث مستفاد من كلام الشيخ (قد هما)  أيضا.
 (1) غرضه: أن الاستدلال بالاخبار على عدم حجية خبر الواحد غير  مستقيم، لاستلزامه الدور المحال، ضرورة أن عدم حجية خبر الواحد  - الذي هو مفروض البحث - موقوف على حجية الروايات المشار  إليها بطوائفها، إذ لو لم تكن حجة لم يمكن التشبث بها لاثبات عدم  اعتبار خبر الواحد، وحجية هذه الروايات موقوفة على حجية مطلق  خبر الواحد، إذ لو لم يكن حجة لما صح الاستدلال بهذه الاخبار على  عدم حجية الخبر، فعدم حجية خبر الواحد مطلقا موقوف على حجية  الروايات المتقدمة، وحجية تلك الأخبار موقوفة على حجية مطلق  خبر الواحد وهكذا، وهذا هو الدور.
 وان شئت فقل: ان الاستدلال بهذه الروايات على عدم حجية خبر  الواحد يستلزم عدم حجية نفسها، فيلزم من وجودها عدمها، وما يلزم  من وجوده عدمه محال. ويستفاد هذا الجواب مما أفاده شيخنا  الأعظم بقوله: (وأما عن الاخبار فعن الرواية الأولى، فبأنها خبر واحد،  و  لا يجوز الاستدلال بها على المنع عن الخبر الواحد).
 (2) الغرض من هذا الاشكال المناقشة فيما أجاب به المصنف (قده)  عن
الا أنها متواترة إجمالا [1] للعلم (1) الاجمالي بصدور بعضها لا محالة.
فإنه يقال: انها وان كانت كذلك (2)، الا أنها لا تفيد الا فيما توافقت عليه (3)، ____________________
 الواحد، بل من باب إنكار حجية ما يفيد الظن بما يفيد العلم.
 (1) تعليل لقوله: (متواترة إجمالا) وبيان للتواتر الاجمالي، وقد  عرفت توضيحه.
 (2) أي: متواترة إجمالا، توضيح ما أفاده في الجواب عن استدلال  المنكرين هو: أن إشكال كونها أخبار آحاد وان كان مندفعا بأن  التمسك ليس بكل واحد منها حتى يلزم الخلف بدعوى كون كل منها  خبر واحد، وانما هو بالمجموع المفروض تواتره إجمالا، ولكن -  مع ذلك - لا يثبت دعوى النافين، إذ هي أخص من مدعاهم - الذي  هو سلب الحجية عن خبر الواحد رأسا -، ضرورة أن مقتضى العلم  الاجمالي بصدور بعضها هو الاخذ بالقدر المتيقن منها، وهو أخصها  مضمونا، ومن المعلوم أن أخصها مضمونا هو المخالف للكتاب و  السنة معا، فيختص عدم الحجية بذلك بنحو القضية السالبة الجزئية، و  هذا لا يضر بمدعى المثبتين الذي هو اعتبار خبر الواحد في الجملة،  أي بنحو الايجاب الجزئي، فلهم القول بحجية ما عدا المخالف  للكتاب والسنة.
 (3) الضمير راجع إلى الموصول في (فيما توافقت) المراد به الخبر  المخالف
وهو (1) غير مفيد في إثبات السلب كليا، كما هو (2) محل الكلام و مورد النقض والابرام، وانما تفيد عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة، والالتزام به (3) ليس بضائر (4)، بل لا محيص عنه (5) في باب المعارضة.
____________________
 للكتاب والسنة معا، إذ هو الذي توافقت الأخبار المتقدمة على عدم  حجيته بنحو السلب الجزئي.
 (1) أي: وما توافقت الاخبار عليه غير مفيد في إثبات المدعى وهو  عدم حجية أخبار الآحاد مطلقا، وجه عدم الإفادة ما عرفته من أن  أخص مضامينها - الذي يتعين الاخذ به - هو الخبر المخالف للكتاب  والسنة، لا كل خبر واحد، والمدعى هو الثاني، فيكون الدليل أخص  من المدعى.
 (2) أي: كما أن السلب كليا محل الكلام ومورد البحث.
 (3) أي: والالتزام بعدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة ليس  بضائر.
 (4) إذ لا منافاة بين ما دل على عدم الحجية بنحو السلب الجزئي، و  بين ما دل من الروايات على الحجية بنحو الايجاب الجزئي - على ما  سيأتي بيانها - إذ من الواضح أنه لا منافاة بين الايجاب والسلب  الجزئيين.
 وبالجملة: فالالتزام بالتواتر الاجمالي في الاخبار المشار إليها الدالة  على عدم حجية الخبر الواحد غير قادح في حجيته في الجملة.
 (5) أي: لا محيص عن عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة  عند المعارضة، يعني: أنه لا بد للقائل بحجية الخبر الواحد من الالتزام  أيضا بعدم حجية الخبر المخالف للكتاب والسنة في صورة التعارض،  لما سيأتي في باب
وأما عن الاجماع (1) فبأن المحصل منه غير حاصل، والمنقول منه للاستدلال به (2) غير قابل، خصوصا في المسألة (3) ____________________
 التعادل والترجيح من تسالمهم على تقديم الخبر الموافق للكتاب و  طرح المخالف له. وعليه، فطرح الخبر المخالف للكتاب عند  التعارض أمر مفروغ عنه سواء قلنا بحجية خبر الواحد في الجملة أم لم  نقل. وقد اتضح وجه الاضراب عن قوله:
 (والالتزام به ليس بضائر) وأن وجهه تسالمهم على ذلك في باب  التعارض، فإنه مما لا محيص عنه هناك.
 (1) أجاب عن دعوى الاجماع على عدم حجية خبر الواحد بوجوه  أربعة:
 الأول ما أشار إليه بقوله: (فبأن المحصل منه.) وحاصله: أن الاجماع  المدعى اما محصل واما منقول. أما المحصل فغير حاصل، لوجهين:
 أحدهما أنه يمتنع تحصيل الاجماع مع مخالفة جمع من الأساطين كما  سيظهر. وقد تعرض له الشيخ بقوله: (وأما الجواب عن الاجماع  الذي ادعاه السيد والطبرسي فبأنه لم يتحقق لنا هذا الاجماع).
 ثانيهما: أنه - بعد تسليم تحقق الاجماع - لا يمكن الاستناد إليه،  لاحتمال  استناد المجمعين إلى الوجوه المتقدمة المستدل بها على عدم حجية  خبر الواحد، فيصير الاجماع مدركيا ولو احتمالا كما لا يخفى. وأما  الاجماع المنقول، فلا يصلح للاستدلال به في شئ من المقامات،  لعدم حجيته رأسا كما عرفت سابقا.
 (2) متعلق ب (غير قابل).
 (3) هذا هو الوجه الثاني من وجوه الجواب عن دعوى الاجماع، وهو  إشكال على خصوص الاجماع المنقول، وحاصله: أنه - لو أغمضنا  عن عدم حجية الاجماع المنقول في جميع المقامات وبنينا على  حجيته في بعضها - لا يمكن الالتزام بحجيته في خصوص المقام،  للزوم  المحال على كلا تقديري
كما يظهر وجهه (1) للمتأمل. مع أنه (2) ____________________
 حجية خبر الواحد وعدم حجيته. أما على تقدير عدم حجيته خبر  الواحد فواضح، لان هذا الاجماع المنقول به أيضا من أفراده، فلا  يكون  حجة، إذ البناء على عدم حجية الخبر الواحد معناه الالتزام بعدم  حجية الاجماع المنقول به أيضا، فكيف يثبت هو عدم حجية الخبر  الواحد.
 وبعبارة أخرى: إثبات عدم حجية الخبر الواحد بالاجماع المنقول به -  على هذا التقدير - تحصيل للحاصل، وهو محال. وأما على تقدير  حجية الخبر الواحد فلانه يلزم حينئذ حجية الاجماع المنقول، لكونه  من أفراد الخبر الواحد، فيثبت بحجيته حجية كل خبر واحد، ومنه  نفس هذا الاجماع، فالتمسك به - على هذا التقدير - مبطل لنفسه، و  هو محال أيضا.
 وبالجملة: فالتمسك بالاجماع المنقول بالخبر الواحد لاثبات عدم  حجية الخبر الواحد - على كل تقدير - باطل، لأنه مبطل لنفسه. و  دعوى أن هذا الاجماع لا يشمل نفسه حتى يلزم المحال المذكور غير  مسموعة، إذ غايته عدم شموله لنفسه لفظا، أما حقيقة - أي بنحو  القضية الطبيعية - فيشمل نفسه، لاتحادهما في الواقع ونفس الامر  كما لا يخفى، فتدبر. ويستفاد هذا الجواب من كلام شيخنا الأعظم:
 (والاعتماد على نقله تعويل على خبر الواحد).
 (1) أي: وجه عدم قابلية الاجماع للاستدلال به في خصوص المسألة،  وقد تقدم توضيحه بقولنا: (أما على تقدير. إلخ).
 (2) أي: مع أن الاجماع الذي ادعاه السيد وغيره معارض بمثله، وهذا  هو الوجه الثالث من وجوه الجواب عن الاجماع، وتقريبه: وهن هذا  الاجماع بسبب معارضته بالاجماع الذي نقله الشيخ وجماعة على  حجية خبر الواحد، فلو كان الاجماع المنقول حجة في نفسه لم يكن  حجة في المقام لأجل المعارضة كما
معارض بمثله، وموهون (1) بذهاب المشهور إلى خلافه.
وقد استدل للمشهور بالأدلة الأربعة ____________________
 لا يخفى، وهذا الوجه مذكور في الرسائل أيضا بقوله: (مع معارضته  بما سيجئ من دعوى الشيخ المعتضدة بدعوى جماعة أخرى  الاجماع على حجية خبر الواحد في الجملة).
 (1) معطوف على (معارض) وهذا هو الوجه الرابع من وجوه الجواب  عن الاجماع، وحاصله: أن الاجماع لا يتحقق مع ذهاب المشهور إلى  خلافه، وهذا الوجه يستفاد أيضا من كلمات شيخنا الأعظم، حيث  قال: (وتحقق الشهرة على خلافها بين القدماء والمتأخرين.) ولا  يخفى أن الأنسب تقديم هذا على الوجه الثالث بأن يقال: (مع أنه  موهون. ومعارض بمثله).
فصل في الآيات التي استدل بها ، فمنها آية النبأ، قال الله تبارك وتعالى:
(ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) ويمكن تقريب الاستدلال بها من وجوه (1) ____________________
 الآيات التي استدل بها على حجية الخبر 1 - آية النبأ  (1) سبعة ذكرها في حاشية الرسائل، ونحن نذكر بعضها: الأول: من  جهة مفهوم الوصف - بناء على ثبوت المفهوم له - بأن يقال: ان  تعليق وجوب التبين على كون الخبر نبأ الجائي الفاسق يقتضي انتفاءه  عند انتفاء وصف الجائي أعني فسقه، فكأنه قيل: (خبر الجائي  الفاسق يجب التبين عنه) فان مفهومه (ان خبر الجائي غير الفاسق وهو  العادل لا يجب التبين عنه).
 الثاني: من جهة مفهوم خصوص الوصف الخاص في المقام - كما  اختاره في القوانين - وان لم نقل بحجية مفهوم الوصف في سائر  الموارد، بأن يقال:
 ان وجوب التبين انما هو لأجل عدم الامن من تعمد الكذب في  الفاسق، فهذه الخصوصية في وصف الفسق أوجبت له المفهوم، وهو  أنه إذا  انتفى انتفى وجوب

____________________
 التبين. [1]  الثالث: أن التبين المأمور به بقوله تعالى: (فتبينوا) هو التبين العرفي  المفيد للاطمئنان وان لم يفد القطع الوجداني بالواقع، وخبر  العادل بما أنه مفيد للاطمئنان، فلا يبقى معه موضوع لوجوب التبين و  التفحص عرفا بالنسبة إليه، فيكون كما إذا أفاد خبره القطع  الوجداني بالواقع، فإنه لا معنى لوجوب التبين فيه، فكأنه قيل: (ان  أخبركم من لا يفيد قوله الاطمئنان - وهو الفاسق - بخبر فتبينوا)  فان مفهومه أنه (ان أخبركم من يفيد قوله الاطمئنان - وهو العادل - لم  يجب التبين فيه). فالآية الشريفة في مقام بيان وجوب التبين في  خبر الفاسق لأجل تحصيل الاطمئنان بصدق خبره، وعدم وجوبه في  خبر العادل، لان الاطمئنان بصدق خبره حاصل، فلا موضوع  لوجوب التبين في خبر العادل، لان نتيجة التبين - وهو انكشاف  صدق الخبر - حاصل في خبره.
 الرابع: من جهة التعليل في الآية المباركة بخوف الوقوع في الندم، فإنه  يقتضي اعتبار خبر العادل، إذ لا يترتب الندم الا على ما لا يحسن  ارتكابه عند العقلا، ومنه الاعتماد على خبر الفاسق بدون تبين، و  هذا بخلاف الاعتماد على خبر العادل بدونه، فإنه ليس مما لا يحسن  ارتكابه حتى إذا انكشف خطاؤه، وترتب عليه الندم، إذ لا يزيد خبر  العادل على العلم الذي يعتمد عليه العالم ثم ينكشف خطاؤه، فكأنه  قيل: ان أخبركم من لا يوجب الاعتماد على خبره خوف الوقوع في  الندم - وهو العادل - فلا يجب التبين عنه.
 الخامس: التقريب المذكور في المتن وسيأتي توضيحه.


أظهرها [1]






أنه (1) من جهة مفهوم الشرط، ____________________
 (1) أي: أن الاستدلال من جهة مفهوم الشرط، وهذا هو التقريب  الخامس، وأظهريته من سائر الوجوه انما هي لسلامته من الاشكالات  الواردة على سائر الوجوه الستة المذكورة في حاشية الرسائل. و  توضيحه: أن الموضوع في الآية الشريفة هو طبيعة النبأ، وقد علق  وجوب التبين عنه على كون الجائي به فاسقا، فإذا انتفى الشرط - وهو  مجئ الفاسق بطبيعة النبأ - لم يجب التبين عنه، فكأنه قيل: (النبأ  يجب التبين عنه ان جاء به الفاسق، والنبأ لا يجب التبين عنه ان لم  يجئ به الفاسق) وعلى هذا التقرير لا إشكال في استفادة حجية خبر  العادل من الآية المباركة، لصدق المفهوم على خبره، يعني: يصدق  على خبره (أنه نبأ لم يجئ به الفاسق). ولا يرد عليه ما أورده الشيخ  الأعظم قدس سره من (أن القضية الشرطية في الآية الشريفة سيقت  لبيان تحقق الموضوع، فالمفهوم في الآية قضية سالبة بانتفاء  الموضوع). وجه عدم الورود: أن الشيخ قدس سره جعل الموضوع في  قضية المنطوق مجئ الفاسق بالنبأ، فيرد عليه الاشكال الذي  ذكره. وأما نحن فقد جعلنا الموضوع فيها النبأ، وهو باق في قضية  المفهوم أيضا، وسيأتي مزيد توضيح له.
 والفرق بين هذه الوجوه الخمسة في تقرير الاستدلال: أن موضوع  التبين في الأول هو وصف الفسق، وفي الثاني هو وصف الفسق في  خصوص المقام، وفي الثالث هو عدم الاطمئنان العرفي في خبر  الفاسق، وفي الرابع هو خوف الوقوع في الندم، وفي الخامس هو النبأ  بما هو نبأ، لكن بشرط كون الجائي به فاسقا.
وأن (1) تعليق الحكم بإيجاب التبين (2) عن النبأ الذي جي به على (3) كون الجائي به الفاسق [فاسقا] يقتضي انتفاءه عند انتفائه.
ولا يخفى أنه على هذا التقرير لا يرد (4) أن الشرط في القضية ____________________
 ومقتضى الوجهين الأولين أن وجود وصف الفسق في المخبر موجب  للتبين في خبره مطلقا يعني سواء حصل الاطمئنان العرفي بقوله أم  لا، وسواء خيف الوقوع في الندم إذا لم يتبين أم لا، وعدم وجوده فيه  - كما في خبر العادل - لا يوجب التبين مطلقا كما ذكر. ومقتضى  الثالث أن عدم الاطمئنان العرفي بخبر المخبر موجب للتبين، و  وجوده لا يوجبه سواء أكان المخبر فاسقا أم لا. ومقتضى الرابع أن  خوف الوقوع في الندم - كما في خبر الفاسق - موجب للتبين، وعدم  خوفه - كما في خبر العادل - لا يوجبه. ومقتضى الخامس أن النبأ  يجب فيه التبين ان كان الجائي به فاسقا سواء خيف الوقوع في الندم أم  لا، وسواء حصل الاطمئنان العرفي بقوله أم لا، ولا يجب فيه  التبين ان لم يكن الجائي به فاسقا مطلقا كما ذكر.
 (1) عطف تفسير للاستدلال بمفهوم الشرط.
 (2) المستفاد من قوله تعالى: (فتبينوا).
 (3) متعلق ب (تعليق) وضمير (به) في الموضعين راجع إلى النبأ، و  (الفاسق) أو (فاسقا) خبر (كون)، و (يقتضي) خبر (أن) يعني: أن  التعليق المذكور يقتضي انتفاء وجوب التبين عند انتفاء كون الجائي به  فاسقا.
 (4) وجه عدم الورود: أن الموضوع - بناء على هذا التقرير كما عرفته  - هو النبأ بما هو نبأ، وهو باق بعد انتفاء الشرط وهو مجئ  الفاسق، لا أنه النبأ الذي جاء به الفاسق حتى يكون الشرط - أعني  مجئ الفاسق - جز
لبيان تحقق الموضوع (1)، فلا (2) مفهوم له أو مفهومه السالبة بانتفاء ____________________
 الموضوع ومحققا له لينتفي الموضوع بانتفائه، ولا يثبت له مفهوم أو  يكون مفهومه قضية سالبة بانتفاء الموضوع.
 (1) هذا أحد الاشكالين اللذين تعرض لهما شيخنا الأعظم (قده) و  ادعى أنه لا يمكن الجواب عنهما، قال بعد تقريبين للاستدلال بالآية  الشريفة - أي بمفهوم الشرط والوصف -: (ان الاستدلال ان كان راجعا  إلى اعتبار الوصف - أعني الفسق - ففيه: أن المحقق في محله  عدم اعتبار المفهوم في الوصف. إلى أن قال:
 وان كان باعتبار مفهوم الشرط كما يظهر من المعالم والمحكي عن  جماعة، ففيه أن مفهوم الشرط عدم مجئ الفاسق بالنبأ، وعدم  التبين هنا لأجل عدم ما يتبين، فالجملة الشرطية هنا مسوقة لبيان  تحقق الموضوع، كما في قول القائل: ان رزقت ولدا فاختنه. إلخ)  فراجع، ومقصوده (قده) بقوله: (وعدم التبين هنا لأجل عدم ما يتبين)  أن عدم وجوب التبين لأجل عدم وجود ما يتبين - كما هو  المستفاد من المفهوم - وهو قولنا: (ان لم يجئ الفاسق بالنبأ فلا يجب  التبين فيه) لا يثبت عدم وجوب التبين فيما إذا كان الجائي به  عادلا كما لا يخفى.
 (2) يعني: بعد أن كان الشرط مسوقا لبيان الموضوع، فلا يبقى للآية  دلالة على المفهوم، لان المفهوم عبارة عن نفي المحمول - وهو  الحكم - عن الموضوع المذكور في القضية إذا لم يتحقق الشرط مثلا،  كنفي وجوب الاكرام عن زيد عند عدم تحقق الشرط - وهو  المجئ - في قولنا: (ان جاء زيد وجب إكرامه) الراجع إلى قولنا: (زيد  واجب الاكرام ان جاء) فان مفهومه (زيد غير واجب الاكرام ان لم  يجئ). وعلى هذا فالآية الشريفة لا تدل على المفهوم، لان الموضوع  فيها خصوص نبأ الفاسق، وهو منتف، لا طبيعة النبأ حتى يكون  باقيا لتدل قضية المنطوق على المفهوم، وحينئذ فلا يستفاد منها أن
الموضوع، فافهم (1).
نعم (2) لو كان الشرط هو نفس تحقق النبأ ومجئ الفاسق به ____________________
 والحاصل: أنه بناء على أن الشرط في الآية الشريفة مسوق لبيان  الموضوع فاما أن لا يكون لها مفهوم أو يكون مفهومها قضية سالبة  بانتفاء الموضوع، وعلى كلا التقديرين لا دلالة لها على عدم وجوب  التبين في خبر العادل، هذا.
 ولا يخفى أن المذكور في تقريب الاشكال - كما نقلناه عن الرسائل -  هو أن مفهوم الآية الشريفة قضية سالبة بانتفاء الموضوع. وأما  تقريبه بعدم تحقق مفهوم لها أصلا كما نبه عليه في المتن بقوله: (فلا  مفهوم له) فلم يذكره الشيخ الأعظم، وانما اختص المصنف ببيانه  هنا وفي حاشية الرسائل مستشكلا على الشيخ، حيث قال فيها: (و  الحاصل: أن القضية الشرطية المسوقة لتحقق الموضوع لا مفهوم لها  أصلا كي يلاحظ أنها سالبة منتفية الموضوع أو المحمول. فانقدح  بذلك أن التزامه (قده) بالمفهوم كما يظهر من الجواب عمن جعل  المفهوم فيها السالبة المنتفية بانتفاء المحمول - بأن المفهوم في الآية و  أمثالها ليس قابلا لغير السالبة بانتفاء الموضوع - في غير محله،  وأنه من باب اشتباه ما يستقل به العقل من انتفاء الحكم بانتفاء  موضوعه مطلقا بما هو مدلول اللفظ).
 (1) لعله إشارة إلى: أنه لو فرض كون الشرط مسوقا لتحقق الموضوع  تعين أن لا يكون له مفهوم، لا الترديد بينه وبين أن يكون له  مفهوم وهو قضية سالبة بانتفاء الموضوع، وذلك لعدم انطباق ضابط  المفهوم عليه حينئذ كما تقدم.
 (2) استدراك على قوله: (لا يرد) وحاصله: أنه بناء على كون شرط  وجوب التبين مؤلفا من النبأ ومجئ الفاسق به - كما عليه شيخنا  الأعظم - يرد إشكال كون القضية مسوقة لبيان تحقق الموضوع، وأن  مفهومه سالبة بانتفاء الموضوع،
كانت (1) القضية الشرطية مسوقة لبيان تحقق الموضوع.
مع أنه (2) يمكن أن يقال: ان القضية وان كانت [ولو كانت] مسوقة لذلك (3)، الا أنها ظاهرة (4) في انحصار موضوع وجوب التبين في النبأ الذي جاء به الفاسق، فيقتضي (5) انتفاء وجوب التبين عند انتفائه ____________________
 فلا يصلح للاستدلال بمفهومه على حجية خبر العادل، لأنه نظير: (ان  رزقت ولدا فاختنه) حيث إن عدم وجوب الختان لأجل عدم  موضوعه - وهو الولد - فبناء على تقرير الشيخ قدس سره من تركب  موضوع وجوب التبين من النبأ ومجئ الفاسق به يكون  الموضوع النبأ الذي جاء به الفاسق، لا مطلق النبأ حتى لا يجب التبين  فيما إذا جاء به العادل، فإذا انتفى أحد جزأي الموضوع - وهو مجئ  الفاسق به - انتفى الموضوع رأسا، فلا ينعقد للقضية مفهوم، لأنها  حينئذ من باب السالبة بانتفاء الموضوع، لانتفاء المركب بانتفاء أحد  جزأيه، فعدم وجوب التبين يكون لعدم بقاء موضوعه.
 (1) جواب: (لو كان) و (مجئ) بالجر معطوف على (تحقق).
 (2) غرضه إثبات المطلوب - أعني حجية خبر العادل - حتى بناء  على كون الشرط محققا للموضوع، بمعنى أن الموضوع نبأ الفاسق لا  طبيعة النبأ، بأن يقال: ان الشرط حتى في القضية المسوقة لتحقق  الموضوع يستفاد منه التعليق والانحصار، وان الموضوع المنحصر  لوجوب التبين هو نبأ الفاسق، فينتفى عند انتفائه ووجود موضوع آخر  وهو نبأ العادل.
 (3) أي: لبيان تحقق الموضوع.
 (4) بمقتضى إطلاق الشرط الظاهر في انحصار سبب وجوب التبين  في فسق المخبر، وقوله: (في النبأ) متعلق ب (انحصار).
 (5) أي: فيقتضي انحصار السبب - وهو الفسق - انتفاء وجوب. إلخ،
ووجود (1) موضوع آخر، فتدبر (2).
ولكنه يشكل (3) بأنه ليس لها هاهنا مفهوم ولو سلم أن أمثالها ____________________
 وضمير (انتفائه) راجع إلى النبأ الذي جاء به الفاسق.
 (1) بالجر عطف على (انتفائه).
 (2) لعله إشارة إلى: أن الظاهر من القضية التي سيقت لبيان تحقق  الموضوع هو كون الغرض بيان الموضوع فقط، فتكون القضية  الشرطية حينئذ بمنزلة الجملة اللقبية في عدم دلالتها على الانحصار  أصلا.
 ويمكن أن يكون إشارة إلى ما ذكرنا من عدم انطباق ضابط المفهوم  عليه، إذ المفهوم هو نقيض المنطوق، فلا بد أن يكون الجزاء و  نقيضه ثابتين لنفس الموضوع المذكور في المنطوق، فلو كان نقيض  الجزاء ثابتا لغير الموضوع المذكور في المنطوق، لم يكن ذلك من  المفهوم.
 (3) أي: ولكن الاستدلال يشكل، وهذا ثاني الاشكالين اللذين  جعلهما الشيخ الأعظم (قده) مما لا يمكن دفعه، قال: (ان مقتضى  عموم  التعليل وجوب التبين في كل خبر لا يؤمن الوقوع في الندم من العمل  به وان كان المخبر عادلا، فيعارض المفهوم، والترجيح مع ظهور  التعليل. إلخ). وحاصل الاشكال: المنع من تحقق المفهوم في المقام  وان قلنا بكون الشرطية في سائر المقامات ذات مفهوم، بيانه: أن  المفهوم انما يستفاد من إطلاق المنطوق الرافع لموضوع آخر - أعني  العدل - وهو المسمى بالاطلاق الاوي تارة وبالاطلاق العدلي  أخرى، مثلا إذا قال المولى: (إذا خفي الاذان فقصر) فهو مطلق يشمل  صورتي خفاء الجدران أيضا وعدم خفائها، وهذا الاطلاق يرفع  الموضوع الاخر لوجوب التقصير - أعني خفاء الجدران - يعني يجعل  موضوع وجوب التقصير منحصرا في خفاء الاذان، ومن انحصاره  فيه يستفاد المفهوم وهو أنه (إذا لم يخف الاذان فلا تقصر)
ظاهرة في المفهوم، لان (1) التعليل بإصابة القوم بالجهالة المشترك (2) بين المفهوم والمنطوق يكون قرينة على أنه ليس لها مفهوم.
ولا يخفى (3) أن الاشكال انما يبتني على كون الجهالة بمعنى ____________________
 بهذه القرينة يمنع الاطلاق الرافع للعدل، فيثبت العدل ولا يثبت  الانحصار الذي يبنى عليه المفهوم، فلا مفهوم لهذه الشرطية حتى  يكون  مقتضاه عدم وجوب التبين عن نبأ العادل.
 والحاصل: أن ترتب حكم على موضوع في قضية بنحو الانحصار انما  يفيد انتفاء الحكم المذكور عند انتفاء الموضوع المعبر عنه  بالمفهوم إذا لم تكن هناك قرينة على بقاء ذلك الحكم بعد انتفاء ذلك  الشرط أو الموضوع، فإذا كان هناك قرينة على بقاء ذلك الحكم  بعد انتفاء ذلك الشرط أو الموضوع لم يفد الترتب المذكور الانتفاء  عند الانتفاء، فلا يثبت لها مفهوم، وفي المقام كذلك، كما عرفت،  هذا.
 ثم إن التعليل قد يوسع موضوع الحكم المعلل كقوله: (أكرم زيدا لأنه  هاشمي) وقد يضيقه كقوله: (أكرم الفقهاء لأنهم عدول) وما نحن  فيه من قبيل الأول، حيث إن التعليل في الآية الشريفة بإصابة القوم  بجهالة يوسع موضوع وجوب التبين فيوجبه في نبأ كل من الفاسق و  العادل.
 (1) تعليل لقوله: (يشكل) وتقريب للاشكال وقد عرفت توضيحه.
 (2) صفة للتعليل، وغرضه إثبات سعة دائرة العلة واشتراكها بين نبأ  العادل والفاسق.
 (3) غرضه دفع الاشكال المزبور وإثبات المفهوم للآية، وحاصل  الجواب هو: أن مبنى الاشكال كون الجهالة بمعنى عدم العلم كما هو  مقتضى مادة الاشتقاق
عدم العلم، مع أن دعوى أنها (1) بمعنى السفاهة وفعل ما لا ينبغي صدوره من [عن] العاقل غير بعيدة. [1] ____________________
 لغة كالجهل، إذ يكون عدم العلم مشتركا بين خبر العادل والفاسق.
 لكن لا يبعد دعوى أن الجهالة حقيقة عرفا في السفاهة، ومن المعلوم  تقدم المعنى العرفي على اللغوي عند الدوران بينهما، فإذا كان الجهل  بمعنى السفاهة التي هي عبارة عن فعل ما لا ينبغي صدوره من  العاقل، فيختص التعليل حينئذ بخبر الفاسق، لأنه الذي يكون  الاعتماد عليه بدون تبين سفهيا، لاحتمال تعمده الكذب، وبهذا  الاحتمال  يوجب العقل التبين في خبره.
 وهذا بخلاف نبأ العادل، فان الاعتماد عليه لا يكون سفهيا ولو فرض  مخالفة خبره للواقع، لعدم احتمال تعمده للكذب، بل نعلم بعدم  تعمده له، فالركون إليه بلا تبين لا يكون سفهيا، وهذا الجواب قد  تعرض له شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (ثم إن المحكي عن بعض منع  دلالة التعليل على عدم جواز الاقدام على ما هو مخالف للواقع بأن  المراد بالجهالة السفاهة وفعل ما لا يجوز فعله لا مقابل العلم. إلخ)  فراجع.
 (1) أي: أن الجهالة بمعنى السفاهة، و (غير بعيدة) خبر (دعوى).
ثم انه لو سلم تمامية دلالة الآية (1) على حجية خبر العدل ربما أشكل (2) شمول مثلها للروايات الحاكية لقول الإمام عليه السلام ____________________
 (1) بناء على أن موضوع وجوب التبين طبيعة النبأ حتى يصح  الاستدلال بمفهوم الشرط كما عرفت توضيحه.
 (2) هذا إشكال آخر على الاستدلال بجميع أدلة حجية خبر الواحد  من دون اختصاص له ب آية النبأ، بخلاف الاشكالات المتقدمة، فإنها  مختصة بها، وقد أشار إلى عدم اختصاص هذا الاشكال ب آية النبأ  بقوله: (مثلها). والغرض من هذا الاشكال:
 أن المقصود من حجية خبر الواحد - وهو إثبات السنة بالاخبار التي  وصلت إلينا مع الواسطة عن الحجج المعصومين صلوات الله عليهم  أجمعين - لا يترتب على حجيته، لقصورها عن ذلك، توضيحه: أن  حجية الخبر - المعبر عنها بوجوب تصديق العادل - انما هي بلحاظ  الأثر الشرعي الثابت للمخبر به، إذ لو لم يكن له أثر شرعي كانت  الحجية لغوا، فإذا أخبر بأن زيدا مجتهد مثلا، فوجوب تصديقه لا بد أن  يكون بلحاظ أثره الشرعي كجواز التقليد المترتب على اجتهاد زيد، و  إلا كان وجوب تصديقه لغوا، وحينئذ فوجوب تصديقه المستفاد  من دليل حجية الخبر حكم، وخبره والمخبر به وهو اجتهاد زيد و  أثره الشرعي وهو جواز تقليده موضوع، ومن المعلوم لزوم تغاير  كل حكم مع موضوعه، وعدم إمكان اتحادهما، فإذا لم يكن في مورد  أثر شرعي للخبر إلا نفس وجوب التصديق الثابت بدليل حجية  الخبر لم يمكن ترتيب هذا الأثر على وجوب
بواسطة (1) ____________________
 على وجوب التصديق نفس وجوب التصديق الآتي من قبل دليل  اعتبار خبر العادل لزم أن يكون الحكم مولدا لموضوع نفسه، ضرورة  أن قول الشيخ مثلا: (حدثني المفيد) لا أثر له إلا وجوب تصديقه  الناشئ من دليل اعتبار الخبر، وكذا لا أثر لقول المفيد: (حدثني  الصدوق) الا وجوب تصديقه كذلك. بل يلزم أن يكون الحكم بالنسبة  إلى خبر من لم نشاهده من الوسائط مولدا لنفس الخبر أيضا، لان  الحكم - أعني وجوب التصديق - هو الذي يصير الخبر خبرا يعني  يحقق خبريته، فيكون مولدا له كخبر من قبل الشيخ، فإنه - بعد  تصديق  خبر الشيخ - يتولد (حدثني الصدوق) الذي هو خبر المفيد قدس الله  أسرارهم.
 وتظهر هذه الوجوه الثلاثة من المتن كما سيأتي الإشارة إليه، لكنه في  حاشية الرسائل اقتصر في تقرير الاشكال على الوجهين الأولين،  فراجع. وقد تعرض الشيخ الأعظم (قده) لهذا الاشكال، فقال: (و  يشكل بأن الآية انما تدل على وجوب تصديق كل مخبر، ومعنى  وجوب  تصديقه ليس الا ترتيب الآثار الشرعية المترتبة على صدقه عليه. إلى  أن قال: وبعبارة أخرى: الآية لا تدل على وجوب قبول الخبر الذي  لم يثبت موضوع الخبرية له الا بدلالة الآية على وجوب قبول الخبر،  لان الحكم لا يشمل الفرد الذي يصير موضوعا له بواسطة ثبوته  لفرد آخر. إلخ).
 (1) الظاهر أنه من سهو الناسخ أو من قلمه الشريف، والصواب أن  يقال:
 (بواسطتين أو وسائط) وذلك لان مناط الاشكال في أخبار الوسائط -  وهو عدم الأثر الذي هو موضوع دليل الاعتبار - مفقود في  خبر الواسطة كزرارة الراوي عن الإمام عليه السلام، لأنه إذا نقل زرارة  كلامه عليه السلام لحريز مثلا،
أو وسائط (1)، فإنه (2) كيف يمكن الحكم بوجوب التصديق الذي (3) ليس إلا بمعنى وجوب ترتيب ما للمخبر به من الأثر الشرعي بلحاظ (4) ____________________
 فيكون لخبر زرارة أثر شرعي وهو قول الإمام عليه السلام، فيشمله  دليل اعتبار خبر الواحد بلا تكلف، كسائر الموضوعات ذوات  الآثار.
 الا أن يقال: ان المراد هو الواسطة بين الراوي عن الإمام عليه السلام و  بيننا، لا بينه عليه السلام وبيننا، كما إذا فرض أن المفيد قال:
 (حدثني الصدوق حدثني الصفار قال كتبت إلى الإمام عليه السلام.
 إلخ) فان المفيد ينقل عن الصفار بواسطة واحدة، ولا يكون لخبر  المفيد عن الصدوق أثر شرعي سوى وجوب التصديق. لكنه خلاف  ظاهر العبارة بل صريحها، حيث قال: (للروايات الحاكية لقول الإمام عليه السلام  بواسطة) فان الواسطة الواحدة انما هي بين من يكون  كلامه متضمنا لقول الإمام عليه السلام وبين غيره، فتأمل في العبارة.
 (1) كما في اسناد الشيخ إلى علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن  أبي عمير عن حماد بن عثمان عن معمر بن يحيى، قال: (سمعت أبا  عبد الله عليه السلام يقول: لا يسأل الله عبدا عن صلاة بعد  الخمس).
 (2) الضمير للشأن، وهذا تقريب للاشكال وقد تقدم توضيحه.
 (3) صفة ل (وجوب التصديق) و (من الأثر) بيان للموصول.
 (4) حال لوجوب التصديق ومتعلق به، يعني: أنه كيف يمكن الحكم  بوجوب التصديق حال كونه نفس وجوب التصديق المستفاد من  الدليل.
 والحاصل: أنه كيف يمكن أن يتولد الموضوع من الحكم مع تقدمه  عليه تقدم العلة على المعلول، وهذا هو التقرير الثالث من وجوه تقرير  الاشكال على
نفس هذا الوجوب فيما (1) كان المخبر به خبر العدل أو عدالة المخبر (2)، لأنه (3) وان كان أثرا شرعيا لهما، الا أنه (4) بنفس الحكم ____________________
 أخبار الوسائط.
 (1) متعلق ب (الحكم) في قوله: (كيف يمكن الحكم) أي: كيف يمكن  الحكم بوجوب التصديق بلحاظ نفس هذا الوجوب في مورد يكون  المخبر به خبر العدل أو عدالة الراوي. وبعبارة أخرى: إذا كان المخبر  به خبر عدل كالمفيد أو عدالة مخبر، فلا يمكن ترتيب هذا الأثر  عليه بمعنى الحكم بوجوب تصديق هذا الخبر - الثابت هذا الوجوب  بنفس دليل وجوب تصديق الخبر - وذلك كخبر الصدوق الثابت  بقول المفيد للشيخ، حيث قال الشيخ: (حدثني المفيد) فان المخبر به  هو قول المفيد: (حدثني الصدوق) وهذا خبر عدل لا أثر له الا  وجوب التصديق الثابت هذا الوجوب بنفس دليل وجوب تصديق  المخبر وهو الشيخ (قده).
 (2) كما إذا أخبر معلوم العدالة بعدالة بعض المؤرخين كالمسعودي أو  صاحب ناسخ التواريخ أو أبي مخنف أو نحوهم، فان عدالة أمثال  هؤلاء لا أثر لها الا وجوب التصديق والبناء على صدقهم في نقلهم.
 (3) أي: لان وجوب تصديق خبر العدل وان كان أثرا شرعيا لخبر  العدل وعدالة المخبر، الا أنه ثابت بنفس الحكم بوجوب تصديق خبر  العدل.
 (4) أي: الا أن وجوب التصديق ثابت بسبب نفس الحكم بوجوب  تصديق خبر العدل المستفاد من الآية، فقوله: (بوجوب) متعلق ب  (الحكم)  ويستفاد من هذه العبارة الوجوه الثلاثة المتقدمة في تقريب الاشكال.
 أما تقريب اتحاد الحكم والموضوع، فلان المفروض أنه لا أثر  للخبرين الا وجوب التصديق الذي هو ناش من وجوب التصديق  المستفاد من الآية الشريفة، فيلزم أن يكون
في مثل الآية بوجوب تصديق خبر العدل حسب الفرض. [1] ____________________
 وجوب التصديق موضوعا وحكما، وهذا هو معنى اتحاد الحكم و  الموضوع.
 وأما تقريب تقدم الحكم على الموضوع، فلان فرض تولد الموضوع -  وهو الأثر أعني وجوب تصديق الخبر - من وجوب التصديق -  الذي هو الحكم - يستلزم تقدم الحكم عليه، لأنه علة لوجود  موضوعه، وذلك لان وجوب تصديق الشيخ في قوله: (أخبرني  المفيد) الثابت  بالآية هو الذي يجعل خبر المفيد خبر عدل حتى يصير موضوعا  لوجوب التصديق، فإذا حكم بوجوب تصديقه - أي خبر المفيد -  بنفس  الآية صار الحكم بوجوب التصديق الثابت بالآية مولدا لموضوع نفسه،  فيلزم تقدمه على موضوعه مع وضوح تأخره عنه تأخر المعلول عن  علته.
 وأما تقريب عدم ترتب الأثر الشرعي على المخبر به فلانه لا أثر  لوجوب التصديق المستفاد من آية النبأ حتى يجب ترتيبه - بمقتضى  وجوب تصديق العادل
نعم (1) لو أنشئ هذا الحكم (2) ثانيا، ____________________
 المدلول عليه بمفهوم الآية - مع قطع النظر عن وجوب تصديق  المخبر به، وقد تقدم أن الحكم بوجوب تصديق خبر العدل انما هو  باعتبار الأثر الثابت للمخبر به في نفس الامر كجواز الائتمام المترتب  على عدالة زيد مثلا التي أخبر بها العادل، وتقدم أيضا: أن هذا  الأثر موضوع للحكم بوجوب تصديق الخبر، فإذا لم يكن لعدالته أثر  واقعا لغا وجوب تصديق العادل أي من أخبر بعدالة زيد، لانتفاء  موضوع وجوب التصديق حينئذ.
 (1) استدراك على لزوم إشكال اتحاد الحكم والموضوع المستفاد من  قوله:
 (الا أنه بنفس الحكم) وحاصل الاستدراك: أن محذور وحدة  الموضوع والحكم يندفع فيما إذا تعدد الانشاء، حيث إن وجوب  التصديق  الذي أنشئ أولا يصير موضوعا للوجوب المنشأ ثانيا كما هو مقتضى  القضية الحقيقية، فلا يلزم تولد الموضوع من الحكم واتحادهما. نعم  يلزم اتحادهما نوعا، وهو غير قادح كما سيأتي، فإذا أخبر الشيخ عن  المفيد عن الصدوق عن الصفار عن الإمام العسكري عليه السلام، و  بنينا على وجوب تصديق الشيخ - بدلالة مثل الآية على وجوب  تصديق العادل - فإنه لا يلزم اتحاد الحكم والموضوع، إذ ينحل  وجوب  التصديق إلى وجوبات متعددة بعدد الوسائط، فيثبت بوجوب تصديق  الشيخ (حدثني المفيد) ويصير موضوعا لوجوب تصديق آخر و  هو وجوب تصديق المفيد المغاير لوجوب تصديق الشيخ، وبوجوب  تصديق المفيد يثبت (حدثني الصدوق) ويصير موضوعا لوجوب  تصديق آخر مغاير لوجوب تصديق المفيد، وهكذا إلى أن ينتهي إلى  قول المعصوم عليه السلام حيث يترتب الحكم الشرعي على وجوب  تصديق الصفار مثلا.
 (2) أي: وجوب التصديق ثانيا وثالثا ورابعا بعدد أخبار الوسائط.
فلا بأس في (1) أن يكون بلحاظه (2) أيضا (3)، حيث إنه (4) صار أثرا بجعل آخر، فلا يلزم اتحاد الحكم والموضوع، بخلاف ما إذا لم يكن هناك الا جعل واحد (5) ____________________
 (1) الأولى تبديل (في) بالباء.
 (2) أي: بلحاظ وجوب التصديق، يعني: فلا بأس بأن يكون إنشاء  الحكم - أي وجوب تصديق العادل - بلحاظ نفس وجوب التصديق  المفروض تعددهما إنشاء وان اتحدا نوعا، فوجوب تصديق الشيخ  يكون بلحاظ وجوب تصديق المفيد المغاير له إنشاء وان اتحد معه  نوعا.
 (3) يعني: أنه يصح لحاظ هذا الوجوب موضوعا لوجوب التصديق  المغاير له كلحاظ غيره من الآثار الشرعية الثابتة للمخبر به.
 (4) أي: أن وجوب تصديق المفيد صار أثرا لوجوب تصديق الشيخ  بجعل آخر كما هو مقتضى الانحلال.
 (5) يعني: أنه يلزم مع وحدة الجعل محذور اتحاد الحكم والموضوع.
 ثم إن الفرق بين دفع إشكال اتحاد الحكم والموضوع بما ذكره بقوله:
 (نعم. إلخ) وبين ما سيأتي في الوجه الأول بقوله: (ويمكن الذب  عن الاشكال.) هو: أن ما تقدم بيانه ناظر إلى تعدد الانشاء حقيقة،  لكون قضية (صدق العادل) أو (رتب الأثر) من القضايا الحقيقية أو  الخارجية، فان إنشاء (صدق العادل) أو (رتب الأثر) ينحل حقيقة و  يتعدد بتعدد أخبار الوسائط. وأما ما أفاده بقوله:
 (ويمكن الذب.) فهو ناظر إلى تعدد الانشاء أيضا، لكنه لا بنحو  القضية الحقيقية أو الخارجية، بل بنحو القضية الطبيعية التي يحكم  فيها  على الطبيعة ثم على الافراد من جهة انطباق الطبيعة عليها، مثل:
 (الانسان حيوان) فان الحيوانية ثابتة حقيقة لطبيعة الانسان أولا و  بالذات ولافراده ثانيا وبالعرض. ففي المقام
فتدبر (1).
ويمكن الذب (2) عن الاشكال بأنه انما يلزم إذا لم يكن القضية طبيعية ____________________
 يثبت الحكم لطبيعة الأثر أولا وبالذات ولأفرادها ثانيا وبالعرض.
 والحاصل: أن الاشكال يندفع بكلا الجوابين لتحقق الانحلال، الا أن  الانحلال في الأول حقيقي وفي الثاني حكمي، لترتبه على انطباق  الطبيعة على أفرادها.
 (1) لعله إشارة إلى: أن الاشكال انما هو في الانشاء الأول، إذ لا  مصحح له بعد فرض عدم أثر للخبر إلا نفس وجوب التصديق الجائي  من  قبل مثل الآية، والا فلو فرض صحته فلا مانع من شمول الوجوب  الثاني له، وبه يندفع إشكال تولد الموضوع من الحكم بالنسبة إلى خبر  الواسطة والخبر الحاكي عنه، ضرورة أن وجوب تصديق خبر الشيخ  حينئذ غير وجوب تصديق الخبر المحكي به، فلا يلزم الاتحاد،  فتدبر.
 (2) الصواب أن يقال: ويمكن دفع الاشكال، لان الذب عن الشئ هو  حفظه والدفع عنه وحاصل ما أجاب به عنه وجوه ثلاثة:
 الأول: ما ذكره بقوله: (بأنه انما يلزم) وتوضيحه: أن الأثر الشرعي  الملحوظ موضوعا لوجوب التصديق ومصححا له ان كان مصاديق  الأثر وأفارده، توجه الاشكال المذكور، إذ لا يمكن أن يكون وجوب  التصديق بلحاظ نفسه، لان هذا الوجوب الشخصي الملحوظ  موضوعا لا يتأتى الا من قبل نفسه، فكيف يمكن أن يؤخذ هذا  الوجوب موضوعا وحكما لنفسه كما لا يخفى.
 وان كان هو طبيعة الأثر لا أفراده، فيكون الملحوظ موضوعا لوجوب  التصديق هو طبيعة الأثر المتقدمة رتبة على الوجوب المدلول عليه  بالآية الشريفة، لان هذا الوجوب فرد طبيعة الأثر، فإذا صارت الطبيعة  موضوع الأثر سرى حكمها - وهو موضوعيتها للحكم بوجوب  التصديق - إلى أفرادها التي منها
والحكم (1) فيها بلحاظ طبيعة الأثر، بل (2) بلحاظ أفراده، والا (3) فالحكم بوجوب التصديق يسري إليه سراية (4) ____________________
 نفس وجوب التصديق، فليس الملحوظ موضوعا فرد الطبيعة - أعني  نفس وجوب التصديق - حتى يتحد الموضوع والحكم، فالمتقدم هو  الطبيعة والمتأخر هو الفرد، فقضية (صدق العادل) نظير (كل خبري  صادق) فان هذه القضية طبيعية شاملة لنفس هذه الجملة أيضا، إذ  المراد ب (كل خبري) طبيعة الخبر، ومن المعلوم شمولها لنفس هذه  القضية كشمولها لسائر إخباراته.
 والحاصل: أن إشكال اتحاد الحكم والموضوع انما يلزم إذا جعل  (صدق العادل) قضية خارجية ترتب الحكم فيها على خصوص أفراد  الموضوع الموجودة في الخارج فعلا، وأما إذا جعل قضية حقيقية  ترتب الحكم فيها على طبيعة الموضوع - ومنها يسري إلى أفرادها  الخارجية المحققة أو المقدرة - فلا يلزم الاشكال المذكور.
 (1) عطف تفسير ل (القضية طبيعية).
 (2) عطف على (لم تكن) يعني: بل كان الحكم بوجوب التصديق  بلحاظ أفراد الأثر حتى يلزم الاشكال.
 (3) أي: وان لم يكن الحكم بوجوب التصديق بلحاظ أفراد الأثر - بل  كان بلحاظ الطبيعة - لم يلزم إشكال اتحاد الحكم والموضوع.
 (4) مفعول مطلق نوعي ل (يسري) وضمير (إليه) راجع إلى الأثر  المراد به الحكم بوجوب التصديق، وحاصله: أنه يسري حكم طبيعة  وجوب التصديق إلى أفراد وجوب التصديق سراية حكم الطبيعة إلى  أفرادها، يعني: أن كل فرد من أفراد وجوب التصديق يصير  موضوعا لوجوب تصديق العادل، لسراية حكم الطبيعة - وهو  الموضوعية - إلى أفرادها وهي الآثار التي يكون وجوب التصديق  منها  كما عرفت.
حكم الطبيعة [الطبيعية] إلى أفراده (1) بلا محذور لزوم اتحاد الحكم والموضوع، هذا.
مضافا إلى القطع (2) بتحقق ما هو المناط في سائر الآثار في هذا الأثر - أي وجوب التصديق - بعد تحققه (3) ____________________
 (1) الأولى تأنيث الضمير لرجوعه إلى (الطبيعة).
 (2) هذا هو الوجه الثاني من وجوه الجواب عن الاشكال المذكور، و  توضيحه: أن المناط في شمول دليل الاعتبار للخبر هو كون الخبر ذا  أثر شرعي من دون تفاوت بين كون ذلك الأثر وجوب التصديق أو  غيره، غاية الامر أن دليل الاعتبار لا يشمل الأثر الأول - أعني  وجوب التصديق - لفظا، للزوم محذور الاتحاد، ولكن يشمله مناطا، و  من المناط يستكشف تعدد الانشاء كاستكشافه من كون القضية  طبيعية كما هو مقتضى الوجه الأول، ومن المعلوم أن المناط في  شمول دليل اعتبار خبر العادل لخبره كونه ذا أثر شرعي، كما إذا أخبر  زيد العادل بعدالة عمرو، فان دليل الاعتبار لا يشمل الاخبار بعدالة  عمرو الا إذا كان لعدالته أثر شرعي كجواز الائتمام به، دون ما إذا  لم يترتب على عدالته أثر شرعي، ولذا لو أخبر العادل بأن ارتفاع  الجبل الفلاني مائة ذراع مثلا لم يجب تصديقه استنادا إلى وجوب  تصديق العادل المستفاد من الآية الشريفة. ويستفاد هذا الجواب  الثاني من كلام الشيخ الأعظم، فإنه بعد تقريبه للاشكال بما حكيناه  عنه  أجاب عنه بوجوه ثلاثة، قال في ثالثها: (فلان عدم قابلية اللفظ العام  لان يدخل فيه الموضوع الذي لا يتحقق ولا يوجد الا بعد ثبوت حكم  هذا العام لفرد آخر لا يوجب التوقف في الحكم إذا علم المناط  الملحوظ في الحكم العام، وأن المتكلم لم يلاحظ موضوعا دون  آخر.
 إلخ).
 (3) أي: بعد تحقق الأثر - وهو وجوب التصديق - ب آية النبأ الدالة  على
بهذا الخطاب وان كان (1) لا يمكن أن يكون ملحوظا [ملحوظة] لأجل المحذور. وإلى (2) عدم القول بالفصل بينه (3) وبين سائر الآثار في وجوب (4) الترتيب لدى الاخبار بموضوع صار أثره الشرعي وجوب التصديق وهو (5) خبر العدل ولو (6) بنفس الحكم في الآية، ____________________
 اعتبار خبر العادل.
 (1) أي: وان كان لا يمكن أن يكون الأثر - وهو وجوب التصديق -  ملحوظا وشاملا لوجوب التصديق لفظا لأجل محذور اتحاد الحكم و  الموضوع، ولكن يشمله مناطا كما عرفت.
 (2) عطف على (إلى القطع) وهذا هو الوجه الثالث من وجوه الجواب  عن الاشكال، وحاصله: أنه لم يوجد قول بالفصل بين وجوب  التصديق وبين غيره من الآثار في وجوب ترتيبه على خبر العادل،  فيجب ترتيب كل أثر شرعي على خبره وان كان هو وجوب  تصديقه.
 (3) أي: بين الأثر المذكور - وهو وجوب التصديق - وبين سائر الآثار  كجواز الائتمام وتحمل الشهادة وقبولها عند أدائها وغيرها  من آثار العدالة.
 (4) متعلق ب (عدم القول) وقوله: (لدى) ظرف متعلق ب (وجوب) و  قوله:
 (صار) صفة ل (موضوع).
 (5) أي: الموضوع الذي صار أثره الشرعي وجوب التصديق هو خبر  العدل.
 (6) قيد ل (صار أثره) أي: ولو كانت صيرورة أثره الشرعي وجوب  التصديق بسبب نفس وجوب التصديق المستفاد من الآية الشريفة،  فوجوب التصديق الذي صار موضوعا يكون نظير جواز الائتمام  بالعادل في موضوعيته لوجوب تصديق العادل الذي أخبر بعدالة زيد،  ولا فرق في وجوب ترتيب هذه الآثار
فافهم (1).
ولا يخفى أنه لا مجال بعد اندفاع الاشكال بذلك (2) للاشكال في خصوص الوسائط (3) من الاخبار، كخبر الصفار المحكي بخبر المفيد مثلا بأنه (4) لا يكاد يكون خبرا تعبدا إلا بنفس الحكم بوجوب ____________________
 بين أثر وأثر آخر.
 (1) لعله إشارة إلى: أن المجدي هو القول بعدم الفصل لا عدم القول  به، والأول غير ثابت. أو إلى: أن عدم القول بالفصل وان سلم كونه  مجديا في سائر المقامات، لكنه لا يجدي في المقام، لاحتمال استناده  إلى أحد الوجهين المتقدمين.
 (2) أي: بما ذكر من الوجوه الثلاثة المتقدمة في دفع الاشكال، وقوله:
 (للاشكال) متعلق ب (لا مجال).
 (3) يعني: - بعد دفع الاشكال المذكور عن الاخبار الواسطة بجميع  مراتبها - لا مجال لايراده على خصوص الوسائط دون مبدأ سلسلة  السند ومنتهاها، بأن يقال: ان الاشكال لا يرد على مبدأ السلسلة  كالشيخ الطوسي (قده) لأنه يخبرنا عن حس، ولا على منتهاها  كالصفار  لترتب الأثر الشرعي - وهو حكم الإمام عليه السلام - عليه، بل يرد  على ما بين المبدأ والمنتهى، فهو - كما سيأتي تقريبه - مختص  بالوسائط، وهم ما بين من روى عن الإمام عليه السلام كالصفار وزرارة  وبين الشيخ الطوسي والكليني (قدس الله أسرارهم) فان  ثبوت خبر المفيد وغيره انما هو بالتعبد - أي بوجوب تصديق خبر  الشيخ - فيتحد الحكم والموضوع، كما أنه لا أثر له غير وجوب  التصديق الآتي من قبل الآية الشريفة.
 (4) متعلق ب (للاشكال) وبيان له، وضميره راجع إلى خبر الصفار، و  قد
تصديق العادل الشامل للمفيد، فكيف يكون (1) هذا الحكم المحقق لخبر الصفار تعبدا مثلا حكما (2) له أيضا (3) ____________________
 نبه على هذا الاشكال شيخنا الأعظم (قده) - بعد جوابه عن دعوى  الانصراف - بقوله: (ولكن قد يشكل الامر بأن ما يحكيه الشيخ عن  المفيد صار خبرا للمفيد بحكم وجوب التصديق، فكيف يصير  موضوعا لوجوب التصديق الذي لم يثبت موضوع الخبرية الا به) و  حاصله:
 أن الآية ونحوها لا تشمل الخبر مع الواسطة، إذ بوجوب تصديق  الشيخ المستفاد من (صدق العادل) المدلول عليه ب آية النبأ يثبت  (حدثني  المفيد) تعبدا، فهذه الجملة - أعني (حدثني المفيد) - قد تولدت من  (صدق العادل) فهي متأخرة عنه، فلا يمكن أن يشملها (صدق العادل)  لان مقتضى شموله لها ترتبه عليها، وهو يقتضي تقدمها عليه، لأنها  تكون بمنزلة الموضوع للحكم المستفاد من (صدق العادل)، و  الموضوع مقدم رتبة على الحكم، فلو شمل (صدق العادل) المستفاد  من الآية الاخبار الوسائط لزم تقدم الحكم على الموضوع، ومن  المعلوم استحالته، لتأخر الحكم عن الموضوع رتبة.
 (1) هذا هو منشأ الاشكال وهو استحالة تولد الموضوع - أعني نفس  خبر العدل كخبر المفيد - من الحكم أعني وجوب التصديق،  فالاشكال حينئذ يكون من جهة علية الحكم لوجود الموضوع ولو  تعبدا، وما يتولد منه الموضوع كيف يكون حكما له؟ وبعبارة أخرى:
 كيف يكون (صدق العادل) حكما لما يتولد هو منه وهو (حدثني  المفيد).
 (2) خبر (يكون) وضمير (له) راجع إلى خبر الصفار، و (تعبدا) قيد ل  (المحقق) والمراد بهذا الحكم هو وجوب التصديق.
 (3) يعني: ككونه محققا لموضوعيته. وبتعبير آخر وجوب التصديق
وذلك (1) لأنه إذا كان خبر العدل ذا أثر شرعي حقيقة بحكم الآية وجب ترتيب أثره عليه عند اخبار العدل به (2) كسائر (3) ذوات الآثار من الموضوعات، لما عرفت (4) من شمول مثل الآية للخبر ____________________
 الحاكي للخبر  - الذي يحقق خبرية خبر الصفار مثلا ويجعله موضوعا - لا يمكن أن  يكون بنفسه حكما له أيضا، وحق العبارة أن تكون هكذا: (المحقق  لخبر الصفار مثلا حكما له تعبدا أيضا).
 (1) تعليل لقوله: (لا مجال) ودفع للاشكال المزبور على خصوص  الوسائط، وحاصله: أن ما تقدم من الوجوه الثلاثة في الجواب عن  الاشكال المزبور جار بعينه هنا، لان منشأ الاشكال هو لحاظ أفراد الأثر  موضوعا لوجوب التصديق دون ما إذا كان الملحوظ طبيعة  الأثر، فإذا لوحظت طبيعة الأثر موضوعا لم يرد الاشكال، لان طبيعة  الأثر لا تكون ناشئة عن نفس الحكم بوجوب التصديق حتى يلزم  محذور اتحاد الحكم والموضوع. كما أننا نقطع بعدم الفرق بين الآثار  الأخرى المترتبة على ما أخبر به العادل وبين هذا الأثر أعني  وجوب التصديق. هذا مضافا إلى عدم القول بالفصل في ترتيب الآثار  بين أثر وأثر آخر.
 (2) هذا الضمير وضميرا (أثره، عليه) راجع إلى خبر العدل.
 (3) كنفس العدالة التي هي موضوع لترتيب آثارها - من جواز الائتمام  به وقبول شهادته - عليها، فقوله: (من الموضوعات) بيان  لمحذوف، وهو (أشياء) أي: كسائر الأشياء ذوات الآثار.
 (4) تعليل لقوله: (وجب ترتيب أثره).
بنحو (1) القضية الطبيعية (2)، أو لشمول الحكم فيها له (3) مناطا وان لم يشمله لفظا، أو لعدم القول بالفصل (4)، فتأمل جيدا.
ومنها: آية النفر، قال الله تبارك وتعالى: (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة) الآية ، وربما يستدل بها من وجوه أحدها:
أن كلمة لعل (5) وان [ولو] كانت مستعملة على التحقيق ____________________
 (1) متعلق ب (الحاكي) والمراد بالخبر هنا (صدق العادل) المستفاد  من آية النبأ.
 (2) كما هو مقتضى الوجه الأول.
 (3) أي: شمول الحكم في الآية للخبر الحاكي مناطا وان لم يشمل  الخبر الحاكي لفظا كما هو مقتضى الوجه الثاني.
 (4) كما هو مقتضى الوجه الثالث.
 2 - آية النفر  (5) توضيحه: أنه قد تقدم في مبحث الأوامر أن الصيغ الانشائية التي  ينشأ بها التمني والترجي والاستفهام يكون إنشاؤها تارة بداعي  ثبوت هذه الصفات حقيقة، وأخرى يكون إنشاؤها بداع آخر كصيغة  الامر، حيث إنه قد يكون الداعي إلى إنشاء الطلب بها هو الطلب  حقيقة، وقد يكون غيره من الانذار والإهانة والتعجيز وغيرها، وعلى  كلا التقديرين تكون كلمة (لعل) مستعملة في إنشاء الترجي،  فان قلنا بأنها حقيقة في إنشاء الترجي فيما إذا كان الانشاء بداعي  الترجي الحقيقي، ومجاز فيما إذا كان بداع آخر غير الترجي  الحقيقي، فلا محيص عن
في معناها الحقيقي، وهو الترجي الايقاعي الانشائي (1)، الا أن الداعي ____________________
 الالتزام بكونها مجازا إذا وقعت في كلامه تبارك وتعالى، لاستلزامه  الجهل بوقوع الامر المرجو، وأقرب المجازات إلى المعنى الحقيقي  - فيما نحن فيه - هو المحبوبية وان لم يكن الترجي بمعنى المحبوبية  في كلام غيره تعالى، لان الترجي هو الترقب من غير فرق بين  تعلقه بمحبوب أو مكروه.
 وان قلنا بأنها حقيقة في إنشاء الترجي وان كان بداع آخر غير الترجي  الحقيقي فاستحالة كونها بمعنى الترجي الحقيقي في حقه تعالى  أوضح، إذ المفروض عدم كونها مستعملة في كلامه تعالى في معنى  مجازي غير الترجي، والترجي سواء كان بداعي الترجي الحقيقي أو  غير الحقيقي مستحيل في حقه تعالى، لما تقدم من استلزامه الجهل  بالامر المرجو، فلا بد أن تكون بمعنى المحبوبية. وعلى كل حال  فمدخول كلمة (لعل) في خصوص المقام يكون محبوبا، لأنه غاية  للانذار المأمور به، وإذا ثبتت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا، لعدم القول  بالفصل بين محبوبية مدخولها وبين وجوبه، يعني كل من قال  بمحبوبية مدخولها قال بوجوبه، ولم يقل أحد بمحبوبية مدخولها و  عدم  وجوبه، وسيأتي لهذا مزيد توضيح.
 وقد تعرض للاستدلال بهذه الآية شيخنا الأعظم، قال بعد نقل الآية:
 (دلت على وجوب الحذر عند إنذار المنذرين من دون اعتبار إفادة  خبرهم العلم لتواتر أو قرينة، فيثبت وجوب العمل بخبر الواحد، أما  وجوب الحذر فمن وجهين:
 أحدهما: أن لفظة لعل بعد انسلاخها عن معنى الترجي ظاهرة في كون  مدخولها محبوبا للمتكلم، وإذا تحقق حسن الحذر ثبت وجوبه، اما  لما ذكره في المعالم من أنه لا معنى لندب الحذر، إذ مع قيام المقتضي  يجب، ومع عدمه لا يحسن.
 واما لان رجحان العمل بخبر الواحد مستلزم لوجوبه بالاجماع  المركب، لان كل من أجازه فقد أوجبه).
 (1) حيث إن معنى كلمة (لعل) إنشاء الترجي ولو كان بدواع مختلفة،  وليس
إليه حيث يستحيل في حقه تعالى أن يكون هو الترجي الحقيقي كان (1) هو محبوبية التحذر عند الانذار، وإذا ثبت محبوبيته ثبت وجوبه شرعا (2) لعدم (3) الفصل، وعقلا (4) ____________________
 معناها الصفة القائمة بالنفس حتى يستحيل في حقه تعالى، وضمير  (إليه) راجع إلى الترجي.
 (1) جواب (حيث) أي: كان الداعي إلى الترجي محبوبية التحذر، و  ضميرا (وجوبه، محبوبيته) راجعان إلى التحذر.
 (2) قيد ل (وجوبه) وان أمكن جعله قيدا ل (ثبت) الثاني.
 (3) تعليل ل (ثبت وجوبه) يعني: أن دليل وجوب الحذر شرعا بمعنى  حجية الخبر الواحد هو الاجماع المركب، حيث إن الأصحاب بين من  لا  يجوز العمل بخبر الواحد كالسيد المرتضى وأتباعه، وبين من يجوزه و  يلتزم بحجيته بمعنى وجوب العمل به، فالقول بجواز العمل و  رجحانه دون وجوبه خرق للاجماع المركب، كما تقدم في عبارة  الشيخ الأعظم (قده).
 (4) عطف على (شرعا) وهو إشارة إلى الملازمة العقلية الموجودة  بين حسن الحذر ووجوبه كما تقدم في كلام الشيخ الأعظم عن  صاحب المعالم (قدهما) وحاصله: أن الحذر هو الاحتراز عما فيه  الخوف كالعقوبة، ومن المعلوم أنه لا يوجد الخوف الا مع وجود  المقتضي له من قيام حجة على التكليف، فالعقوبة حين وجود مقتضي  الخوف معلومة أو محتملة باحتمال منجز، فيجب عقلا الحذر عن  العقوبة المعلومة أو المحتملة، لارتفاع عدم البيان الذي هو الموضوع  لحكم العقل بعدم العقاب، ومع عدم المقتضي للخوف - يعني عدم  الحجة على التكليف - لا حسن للحذر، إذ لا خوف من العقوبة مع  عدم البيان الذي هو المؤمن العقلي
لوجوبه (1) مع وجود ما يقتضيه، وعدم حسنه (2)، بل عدم إمكانه (3) بدونه.
ثانيها (4) ____________________
 على عدم العقاب حتى يحسن الحذر منه، فيستكشف إنا من وجوب  الحذر المترتب على الانذار حجية قول المنذر، وكون قوله بيانا  رافعا لقاعدة قبح العقاب بلا بيان.
 والحاصل: أنه ان استند لاثبات حجية الخبر إلى الاجماع المركب كان  مدلوله حكما شرعيا، فالخبر الواحد حجة شرعا. وان استند إلى  حكم العقل كان مدلوله حكما عقليا، إذ الملاك في حجية الخبر حينئذ  هو دفع محذور المخالفة، فيكون وجوب العمل بالخبر حكما عقليا.
 (1) تعليل للوجوب العقلي وبيان له، وقد عرفت توضيحه، وضميره  وكذا ضمائر (يقتضيه، حسنه، إمكانه) راجع إلى التحذر.
 (2) لما عرفت من أنه مع عدم المقتضي له لا خوف حتى يحسن  الحذر، لوجود المؤمن حينئذ.
 (3) لان عدم العقاب بدون الحجة على التكليف قطعي، فلا يمكن  الخوف منه. وضمير (بدونه) راجع إلى الموصول في (ما يقتضيه)  المراد  به الموجب للحذر.
 (4) توضيحه: دعوى الملازمة بين الانذار الواجب بسبب كونه غاية  للنفر الواجب وبين وجوب الحذر. أما وجوب النفر، فلدلالة (لولا)  التحضيضية عليه، لان حروف التحضيض - وهي (لولا، لو ما، الا، ألا،  هلا) - إذا دخلت على المضارع أفادت طلب الفعل والحث و  الترغيب عليه، وإذا دخلت على الماضي - كما في الآية الشريفة -  أفادت الذم والتوبيخ على تركه، قال في شرح الجامي: (فمعناها - أي  فمعنى حروف التحضيض - إذا دخلت على
أنه لما وجب الانذار لكونه (1) غاية للنفر الواجب، كما هو (2) قضية كلمة (لولا) التحضيضية وجب (3) التحذر، والا لغا (4) وجوبه.
ثالثها (5) ____________________
 الماضي التوبيخ واللوم على ترك الفعل، ومعناها في المضارع الحض  على الفعل والطلب له) هذا، ومن المعلوم أنه لا يحسن الذم و  التوبيخ على ترك شئ الا إذا كان واجبا، فلا بد وأن يكون النفر واجبا،  لتوجه الذم على تركه.
 وأما وجوب الانذار، فلما ذكره في المتن من كونه غاية للنفر الواجب،  وما هو غاية للواجب واجب. وأما وجوب الحذر فلانه لو لم يجب  الحذر بقبول قول المنذر والعمل به لغا وجوب الانذار، إذ لا معنى  لوجوب الانذار مع عدم وجوب العمل بقول المنذر، نظير ما يأتي في  آيتي الكتمان والسؤال من أن وجوب الاظهار والسؤال ملازم للقبول،  فمناط هذا الوجه هو لغوية وجوب الانذار إذا لم يكن القبول  واجبا.
 (1) أي: لكون الانذار غاية للنفر، لدخول (لام) الغاية عليه مثل  (ليتفقهوا).
 (2) أي: وجوب النفر مقتضى كلمة (لولا) كما عرفت توضيحه.
 (3) جواب (لما).
 (4) أي: وان لم يجب التحذر مع وجوب الانذار لزم لغوية وجوب  الانذار، فضمير (وجوبه) راجع إلى الانذار.
 (5) أي: ثالث وجوه الاستدلال ب آية النفر: أن التحذر جعل في الآية  غاية للانذار الواجب، لوقوع (لعل) هنا موقع الغاية، نظير قوله: (أسلم  لعلك تفلح) وقوله تعالى: (لعلكم تتقون) و (لعلكم تفلحون) وغير  ذلك مما ورد في الكتاب المجيد، وحينئذ فالغاية المترتبة على  الانذار الواجب - لكونه غاية للنفر الواجب - هي الحذر، وغاية  الواجب واجبة، فيكون الحذر واجبا.

____________________
 والفرق بين هذه الوجوه الثلاثة: أن الوجه الأول ناظر إلى دعوى  الملازمة بين محبوبية الحذر عند الانذار وبين وجوبه شرعا وعقلا، و  الثاني ناظر إلى لزوم لغوية وجوب الانذار لو لم يجب الحذر، والثالث  إلى دعوى الملازمة بين وجوب الانذار ووجوب الحذر، لكونه  غاية للانذار كوجوب نفس الانذار، لكونه غاية للنفر الواجب، وقد أفاد  هذين الوجهين الثاني والثالث شيخنا الأعظم بقوله: (الثاني -  يعني من طرق إثبات وجوب الحذر - أن ظاهر الآية وجوب الانذار  لوقوعه غاية للنفر الواجب بمقتضى كلمة لولا، فإذا وجب الانذار أفاد  وجوب الحذر، لوجهين: [1] أحدهما: وقوعه غاية للواجب، فان الغاية  المترتبة على فعل الواجب مما لا يرضى الامر بانتفائه،. إلى أن قال:
 الثاني:
 أنه إذا وجب الانذار ثبت وجوب القبول، وإلا لغا الانذار. إلخ)  فراجع.
 ولا يخفى أن الشيخ (قده) جعل منشأ وجوب الحذر وجهين:
 أحدهما:
 ظهور (لعل) في المحبوبية، ثانيهما وجوب الانذار، وجعل هذا الوجه  الثاني أيضا وجهين، كما عرفت من عبارته المتقدمة. لكن المصنف  (قده) جعل في المتن كلا من الوجه الأول ووجهي الوجه الثاني وجها  مستقلا للاستدلال ب آية
أنه جعل غاية للانذار الواجب، وغاية الواجب واجبة. [1] ____________________
 النفر، حيث جعل الاستدلال بها من وجوه ثلاثة - كما تقدم - وجعل  أول وجهي الوجه الثاني من كلام الشيخ (قده) وجها ثالثا لكلام  نفسه، والوجه الثاني منهما وجها ثانيا لكلامه، فلاحظ.


ويشكل الوجه الأول (1) ____________________
 (1) غرضه رد الوجه الأول وهو التلازم بين محبوبية الحذر ووجوبه  عقلا وشرعا، وحاصل رده بالنسبة إلى الملازمة العقلية: أنه إذا  كان الحذر عن العقوبة لوجود المقتضي له - وهو تنجز التكليف  بالحجة من علم أو علمي - فلا إشكال حينئذ في ثبوت الملازمة  العقلية  بين حسن الحذر ووجوبه عقلا، وأما إذا كان الحذر عن ملاك التكليف  أعني المفسدة أو فوات المصلحة مع فرض عدم قيام حجة على  نفس التكليف، فالملازمة بين حسن الحذر وبين وجوبه عقلا ممنوعة  أشد المنع، لكون العقوبة حينئذ بلا بيان، ولا دليل على وجوب  الحذر عن مجرد الملاكات من دون مطالبة المولى لها وان كان حسنا،  بل مقتضى البراءة العقلية في الشبهات البدوية عدمه، كما إذا  فرض أن العبد علم بمصلحة صلاة العيدين، فان مجرد علمه بالملاك  لا يوجب الاتيان بها ما لم يطالبها المولى مع فرض عدم مانع من  طلبه.
 وبالجملة: فمجرد حسن الحذر لا يلازم عقلا وجوبه، لكونه لازما أعم،  ضرورة حسن الحذر في الشبهات البدوية مع عدم وجوب التحذر  قطعا، بل انما يلازمه إذا كان عن العقوبة الثابتة بقيام الحجة على  التكليف، هذا.
 وحاصل رده بالنسبة إلى الملازمة الشرعية هو: أن عدم الفصل بين  حسن الحذر - فيما لم يقم حجة على التكليف - وبين وجوبه شرعا  غير ثابت، فدعوى
بأن التحذر لرجاء (1) إدراك الواقع وعدم الوقوع في محذور مخالفته من فوت المصلحة أو الوقوع في المفسدة حسن (2)، وليس (3) بواجب فيما لم يكن هناك حجة على التكليف، ولم يثبت هاهنا (4) عدم الفصل، غايته (5) عدم القول بالفصل.
____________________
 الملازمة الشرعية بين حسن الحذر وبين وجوبه شرعا كدعوى  الملازمة العقلية بينهما ممنوعة جدا.
 (1) متعلق ب (التحذر) وضمير (مخالفته) راجع إلى الواقع.
 (2) خبر (بأن التحذر) و (من فوت) بيان ل (محذور).
 (3) أي: وليس التحذر بواجب إذا لم يكن هناك حجة على التكليف  كموارد البراءة، لجريان قاعدة قبح العقاب بلا بيان بلا مانع.
 (4) أي: في صورة عدم قيام الحجة على التكليف، وهذا إشارة إلى  نفى الملازمة الشرعية بين حسن الحذر ووجوبه، واختصاص  الملازمة بموارد قيام الحجة على التكليف.
 (5) أي: غاية الامر، أو غاية ما ثبت هو عدم القول بالفصل، وغرضه:
 أن المجدي في ثبوت الملازمة الشرعية بين حسن الحذر في صورة  عدم الحجة على التكليف وبين وجوبه هو الاجماع على عدم  الفصل، وليس ذلك ثابتا في المقام، بل الثابت فيه هو عدم القول  بالفصل، و  هو غير مفيد، إذ ليس ذلك إجماعا بل المجدي هو ثبوت عدم الفصل  كما لا يخفى. [1]
والوجه (1) الثاني والثالث بعدم انحصار فائدة الانذار بإيجاب التحذر [بالتحذر] تعبدا، لعدم (2) إطلاق يقتضي وجوبه على الاطلاق [1 [3 ____________________
 (1) معطوف على (الوجه الأول) أي: ويشكل الوجه الثاني و  الثالث.، وحاصل ما أورده من الاشكال عليهما: أنهما - بعد تسليم  اقتضائهما  لوجوب الحذر - لا يدلان على وجوبه مطلقا ولو مع عدم إفادة الانذار  للعلم بصدق المنذر - بالكسر - كما هو المدعى، إذ لا ينحصر  فائدة الانذار في الحذر حتى يقال بوجوبه على المنذر - بالفتح -  بمعنى العمل بقول المنذر وان لم يفد العلم - ما دل على النهي عن  العمل بغير العلم، بل يكفي في عدم لغوية وجوب الانذار كونه مفيدا  للعلم في بعض الأحيان، فيختص وجوب العمل بقول المنذر بما إذا  أفاد العلم، كما يكفي ذلك - يعني كونه مفيدا للعلم في بعض الأحيان  - غاية للانذار الواجب، هذا. وقد ذكر شيخنا الأعظم هذا الاشكال  بقوله: (الأول: أنه لا يستفاد من الكلام الا مطلوبية الحذر عقيب الانذار  بما يتفقهون في الجملة، لكن ليس فيها إطلاق وجوب الحذر، بل  يمكن أن يتوقف وجوبه على حصول العلم. إلخ) فراجع، غير أن بين  ما أفاده الشيخ (قده) وما أفاده المصنف (قده) فرقا يسيرا، وهو أن  الشيخ جازم بعدم الاطلاق، ولكن المصنف منع الاطلاق أولا بقوله:
 (لعدم إطلاق) ثم تردد فيه بقوله: (ولعل وجوبه كان مشروطا به).
 (2) تعليل لعدم الانحصار، وضمير (وجوبه) راجع إلى التحذر.
 (3) يعني: سواء أفاد العلم أم لا حتى يدل على حجية خبر الواحد غير  العلمي.
ضرورة (1) أن الآية مسوقة لبيان وجوب النفي لا لبيان غايتية [غائية] التحذر (2)، ولعل وجوبه كان مشروطا بما إذا أفاد العلم لو (3) لم نقل ____________________
 (1) تعليل لنفي الاطلاق، وإشارة إلى دفع توهم، أما التوهم فهو: أن  إطلاق الآية يقتضي عم اختصاص وجوب الحذر بصورة إفادة الانذار  للعلم، فيجب العمل بقول المنذر مطلقا - يعني سواء حصل العلم  بقوله للمنذر - أم لا.
 وأما الدفع، فهو: أنه لا إطلاق للآية من هذه الجهة حتى يدل على  حجية قول المنذر مطلقا، إذ الآية غير مسوقة لبيان غائية التحذر حتى  يكون لها إطلاق من هذه الجهة، بل مسوقة لبيان وجوب النفر، ومن  المعلوم أنه مع عدم إحراز الاطلاق من جهة لا يمكن التمسك به من  تلك الجهة كما قرر في محله، فلعل وجوب الحذر كان مشروطا بما إذا  أفاد الانذار العلم كما هو واضح.
 (2) كي يجب التحذر مطلقا حتى في صورة عدم حصول العلم بصدق  المنذر.
 (3) هذا إشكال ثان على الاستدلال بالآية تعرض له الشيخ الأعظم  أيضا بقوله:
 (الثاني أن التفقه الواجب ليس الا معرفة الأمور الواقعية من الدين.
 فالحذر لا يجب الا عقيب الانذار بها، فإذا لم يعرف المنذر - بالفتح -  أن الانذار هل وقع بالأمور الدينية الواقعية أو بغيرها خطأ أو تعمدا من  المنذر - بالكسر - لم يجب الحذر. إلخ) ومحصل هذا الاشكال:
 إحراز عدم الاطلاق في الآية وظهورها في اشتراط وجوب الحذر  بإفادة الانذار للعلم، توضيحه: أن ظاهر الآية هو الانذار بما تفقهوا فيه  من معالم الدين، فلا بد أن يكون وجوب الحذر مترتبا على هذا النحو  من الانذار، فما لم يحرز أن الانذار إنذار بما تفقهوا فيه لم يجب  الحذر، ولا يجوز الحكم بوجوبه - عند الشك في أنه إنذار بما تفقهوا  فيه أم لا - تمسكا بهذه الآية، لأنه حينئذ تمسك بها مع الشك في  الموضوع، وهو غير جائز على ما حرر في محله.
بكونه مشروطا به (1)، فان (2) النفر انما يكون لأجل التفقه وتعلم معالم الدين، ومعرفة ما جاء به سيد المرسلين صلى الله عليه وآله كي ينذروا بها المتخلفين أو النافرين على الوجهين (3) في تفسير الآية كي [لكي] يحذروا (4) إذا أنذروا بها، وقضيته (5) انما هو وجوب الحذر عند إحراز أن الانذار ____________________
 وبالجملة: فمقتضى هذا التقريب اشتراط وجوب العمل بقول المنذر  بما إذا علم المنذر - بالفتح - أن المنذر - بالكسر - أنذر بما علمه  من الأحكام الشرعية، ومع الشك فيه لا يجب التحذر، لعدم إحراز  موضوعه.
 (1) أي: لو لم نقل بكون التحذر مشروطا بما إذا أفاد العلم.
 (2) بيان لاستظهار كيفية اشتراط وجوب التحذر بإفادة الانذار العلم.
 (3) متعلق بمحذوف - أي كائنا هذا الترديد بين المتخلفين أو النافرين  على الوجهين في تفسير الآية - والوجهان أحدهما: أن المتفقهين  هم النافرون، والاخر أن المتفقهين هم المتخلفون، فعلى الأول يرجع  ضمير (يتفقهوا، ينذروا، رجعوا) إلى النافرين، وضمير (إليهم،  لعلهم) إلى المتخلفين. وعلى الثاني ينعكس الامر الا في (رجعوا).
 (4) أي: يحذر المتخلفون بناء على الوجه الأول، ويحذر النافرون بناء  على الوجه الثاني، وكذا الحال في المستتر في (أنذروا)، وضمير  (بها) راجع إلى معالم الدين.
 (5) أي: ومقتضى كون وجوب النفر لأجل التفقه في الدين أنه لا بد من  إحراز أن الانذار كان بما تفقهوا فيه من معالم الدين حتى يجب  التحذر، وليس هذا الا اشتراط وجوب التحذر بحصول العلم بأن  الانذار إنذار بمعالم الدين.
بها (1) كما لا يخفى.
ثم انه أشكل (2) أيضا بأن الآية لو سلم دلالتها على وجوب الحذر ____________________
 (1) خبر (أن الانذار) وضميره راجع إلى معالم الدين.
 (2) أي: أشكل الاستدلال، وضمير (أنه) للشأن. وهذا إيراد على أصل  الاستدلال بالآية بتقاريبها الثلاثة، وهو ثالث الاشكالات التي  ذكرها الشيخ (قده) بقوله: (الثالث: لو سلمنا دلالة الآية على وجوب  الحذر مطلقا عند إنذار المنذرين ولو لم يفد العلم، لكن لا تدل على  وجوب العمل بالخبر من حيث إنه خبر، لان الانذار هو الابلاغ مع  التخويف، ومن المعلوم أن التخويف لا يجب إلا على الوعاظ في مقام  الايعاد على الأمور التي يعلم المخاطبون بحكمها إلى أن قال:
 توضيح ذلك [1] أن المنذر اما أن ينذر ويخوف على وجه الافتاء ونقل  ما  هو مدلول الخبر باجتهاده، واما أن يذر ويخوف بلفظ الخبر حاكيا له  عن الحجة. إلخ) وحاصل الاشكال: أن الآية لا تصلح لاثبات  حجية الخبر من حيث كونه خبرا وان سلمنا وجوب التحذر مطلقا وان  لم يفد الانذار علم المنذر - بالفتح - بصدق المنذر، وذلك لان  شأن الراوي تحمل الرواية ونقلها إلى غيره من دون إنذار وتخويف، و  الآية انما تثبت حجية الخبر فيما إذا كان مع التخويف والانذار،  والتوعيد شأن الواعظ الذي وظيفته الارشاد، وشأن المجتهد بالنسبة  إلى العوام، فالآية لا تدل على اعتبار الخبر بما هو خبر، بل تدل  على اعتباره بما هو إنذار، وهو أمر اجتهادي، فالأولى الاستدلال بها  على اعتبار الفتوى.

مطلقا، فلا دلالة لها على حجية الخبر بما هو خبر (1)، حيث (2) انه ليس شأن الراوي الا الاخبار بما تحمله، لا التخويف والانذار (3)، و انما هو (4) شأن المرشد أو المجتهد بالنسبة إلى المسترشد أو المقلد.
قلت (5): لا يذهب عليك أنه ليس حال الرواة في الصدر الأول ____________________
 (1) بل بما هو خبر متضمن للتخويف.
 (2) تقريب للاشكال وقد عرفته، وضمير (انه) للشأن.
 (3) الذي هو عبارة لغة وعرفا عن الابلاغ مع التخويف، قال في  الصحاح:
 (الانذار هو الابلاغ ولا يكون الا في التخويف) وفي القاموس: (أنذره  بالامر إنذارا أعلمه وحذره وخوفه في إبلاغه).
 (4) أي: التخويف والانذار.
 (5) هذا جواب الاشكال المتقدم، وحاصله: أن نقلة الروايات كنقلة  الفتاوى إلى العوام في أنه كما يصح التخويف من نقلة الفتاوى كذلك  يصح من نقلة
في نقل ما تحملوا من النبي صلى الله عليه وعلى أهل بيته الكرام أو الإمام عليه السلام من الاحكام إلى الأنام إلا كحال (1) نقلة الفتاوى إلى العوام، ولا شبهة في أنه يصح منهم التخويف في مقام الابلاغ و الانذار والتحذير بالبلاغ، فكذا من الرواة (2)، فالآية لو فرض دلالتها على حجية نقل الراوي إذا كان مع التخويف كان نقله حجة بدونه (3) أيضا، لعدم الفصل بينهما (4) جزما، فافهم (5).
____________________
 الروايات، فإذا كان نقل الرواية مع التخويف حجة كان نقلها بدونه  حجة أيضا، لعدم القول بالفصل بينهما، فنقل الرواية يصير حجة  مطلقا سواء أكان مع التخويف أم بدونه، وهو المطلوب.
 (1) خبر (ليس) و (من الاحكام) بيان للموصول في (ما تحملوا) يعني:
 أن نقلة الروايات لا يخرجون عن كونهم نقلة، كعدم خروج نقلة  الفتاوى عن عنوان النقلة بسبب الانذار.
 (2) أي: من غير الصدر الأول، وضمير (منهم) راجع إلى نقلة الفتاوى.
 (3) أي: بدون التخويف، و (أيضا) يعني: ككونه حجة مع التخويف.
 (4) أي: بين نقل الراوي مع التخويف ونقله بدون التخويف.
 (5) لعله إشارة إلى: أن مقوم الحجية إذا كان هو الانذار بمدلول الخبر  مع النظر وإعمال الفكر، فلا مجال لتسرية الحكم إلى الخبر من  حيث كونه خبرا، لاختلاف الموضوع، نعم ان كان التخويف ظرفا  للحجية لا مقوما لها فلا بأس بدعوى عدم الفصل بينهما. أو إشارة إلى:
 أن التخويف أعم من أن يكون بالدلالة المطابقية أو الالتزامية، مثلا إذا  نقل الراوي أن الإمام عليه السلام قال: (تجب صلاة الجمعة) أو  (يحرم شرب المسكر) فان هذا النقل واجد للانذار بالدلالة
ومنها: آية الكتمان:
(ان الذين يكتمون ما أنزلنا) الآية [1] ____________________
 الالتزامية، لان الاخبار عن الملزوم - وهو الوجوب أو الحرمة - اخبار  التزاما عن اللازم وهو استحقاق العقوبة على المخالفة لكنه أخص  من المدعى، وهو حجية الخبر مطلقا سواء كان مفاده حكما إلزاميا أم  غيره، ومن المعلوم أن الرواية التي لا تتضمن حكما إلزاميا ليس  فيها اخبار عن العقاب حتى يكون إنذارا. أو إشارة إلى: أن وجوب  الحذر مترتب على الانذار الواجب، لا على مجرد صحة الانذار، ومن  المعلوم عدم وجوب الانذار على الرواة من حيث إنهم رواة كعدم  وجوبه على نقلة الفتاوى، والمفروض وجوب الحذر في خصوص ما  إذا  وجب الانذار، دون ما إذا صح وان لم يكن واجبا.
وتقريب الاستدلال بها: أن حرمة الكتمان تستلزم القبول (1) عقلا، للزوم لغويتها [لغويته] بدونه (2).
ولا يخفى أنه - لو سلمت هذه الملازمة - لا مجال (3) للايراد ____________________
 3 - آية الكتمان  (1) الأولى أن يقال: (تستلزم وجوب القبول) كما في عبارة شيخنا  الأعظم (قده) أيضا.
 (2) أي: لغوية حرمة الكتمان بدون وجوب القبول، وتوضيح ما أفاده:
 أن حرمة كتمان الفروع - بناء على أعمية الآيات والبينات من الأصول  والفروع، وإطلاق الحرمة يعني: حتى إذا لم يكن الاظهار موجبا  للعلم - تستلزم عقلا وجوب القبول، للزوم لغوية حرمة الكتمان بدون  وجوب القبول، هذا.
 وقد تعرض الشيخ الأعظم للاستدلال بهذه الآية بقوله: (ومن جملة  الآيات التي استدل بها جماعة تبعا للشيخ في العدة. إلى أن قال: و  التقريب فيه نظير ما بيناه في آية النفر من أن حرمة الكتمان يستلزم  وجوب القبول عند الاظهار).
 (3) الصواب أن يقال: (فلا مجال) لعدم صلاحيته لجعله شرطا، فلا بد  من
على هذه الآية بما أورد على آية النفر من دعوى الاهمال، أو استظهار الاختصاص بما إذا أفاد العلم، فإنها (1) تنافيهما [ينافيهما] كما لا يخفى.
ولكنها (2) ممنوعة، فان اللغوية غير لازمة، لعدم (3) لعدم انحصار الفائدة ____________________
 اقترانه بالفاء جوابا ل (لو) وغرضه من هذه العبارة دفع ما أورده الشيخ  الأعظم على الاستدلال بهذه الآية بقوله: (ويرد عليها ما ذكرنا  من الايرادين الأولين في آية النفر من سكوتها وعدم التعرض فيها  لوجوب القبول وان لم يحصل العلم عقيب الاظهار أو اختصاص  وجوب القبول المستفاد منها بالامر الذي يحرم كتمانه ويجب  إظهاره. إلخ) وحاصل هذين الايرادين كما تقدم هو التشكيك في  الاطلاق المثبت لحجية الخبر وان لم يفد العلم كما هو المطلوب في  حجيته ودعوى استظهار اشتراط الحجية بما إذا أفاد العلم.
 ومحصل دفعهما: أنه - بعد تسليم الملازمة العقلية بين وجوب  الاظهار ووجوب القبول - لا مجال لدعوى الاهمال أو استظهار  الاختصاص، إذ لا إهمال في موضوع حكم العقل، لأنه إذا أحرز  موضوع حكمه حكم به بنحو الاطلاق.
 (1) أي: فان الملازمة تنافي الاهمال والاختصاص، كما عرفته.
 (2) أي: ولكن الملازمة ممنوعة، وهذا إشكال على الاستدلال بالآية،  وحاصله: منع الملازمة، لعدم انحصار الفائدة في القبول تعبدا كما  هو المطلوب لتثبت الملازمة ويتم الاستدلال بها على حجية الخبر  غير العلمي، لامكان أن تكون الفائدة في وجوب الاظهار إفشاء الحق  وإتمام الحجة، لا لأجل حجيته تعبدا.
 (3) تعليل لعدم لزوم اللغوية، وقوله: (فان) تقريب لمنع الملازمة.
بالقبول تعبدا (1)، وإمكان (2) أن تكون حرمة الكتمان (3) لأجل وضوح الحق بسبب كثرة من أفشاه وبينه (4)، لئلا يكون للناس على الله حجة، بل كان له عليهم الحجة البالغة.
ومنها: آية السؤال عن أهل الذكر (فاسألوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) وتقريب الاستدلال بها ما في آية الكتمان (5).
____________________
 (1) كما هو المطلوب في حجية الخبر الواحد.
 (2) عطف على (عدم) أي: ولامكان أن تكون. قال الشيخ الأعظم:
 (ويشهد لما ذكرنا أن مورد الآية كتمان اليهود لعلامات النبي بعد ما  بين الله لهم ذلك في التوراة، ومعلوم أن آيات النبوة لا يكتفي فيها  بالظن.).
 (3) الأولى سوق العبارة هكذا: (حرمة الكتمان ووجوب الاظهار  ليتضح الحق. إلخ).
 (4) هذا الضمير والضمير الظاهر في (أفشاه) راجع إلى الحق.
 4 - آية السؤال  (5) من دعوى الملازمة بين وجوب السؤال ووجوب القبول، إذ يلزم  لغوية وجوب السؤال بدون وجوب القبول، فيدل وجوب السؤال  على وجوبه.
 ولا يخفى أن صحة هذا الاستدلال منوطة بأمور: الأول: أن لا يكون  المراد بأهل الذكر علماء أهل الكتاب كما هو ظاهر الآية بحسب  المورد، ولا الأئمة الأطهار صلوات الله عليهم أجمعين كما ورد به  النص المستفيض، مثل ما رواه عبد الله بن عجلان عن أبي جعفر عليه  السلام في قول الله عز وجل: (فاسألوا أهل الذكر
وفيه: أن الظاهر منها إيجاب السؤال لتحصيل العلم (1)، لا للتعبد بالجواب.
____________________
 ان كنتم لا تعلمون، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الذكر أنا  والأئمة أهل الذكر، وقوله عز وجل: وانه لذكر لك ولقومك و  سوف تسألون، قال أبو جعفر عليه السلام: نحن قومه ونحن  المسؤولون).
 الثاني: أن يكون مورد السؤال أعم من الأصول والفروع.
 الثالث: أن لا يكون للسؤال فائدة الا القبول تعبدا، إذ لو كانت له فائدة  سواه لا يتم التلازم بين وجوب السؤال ووجوب القبول تعبدا،  هذا. لكن الجميع محل المناقشة خصوصا الأخير، لوضوح أن ترتب  القبول أحيانا - يعني فيما إذا أفاد الجواب العلم - كاف في دفع لغوية  وجوب السؤال، فلا تدل الآية الشريفة على حجية قول أهل الذكر  مطلقا ولو مع عدم إفادته العلم كما هو المطلوب، هذا.
 وقد تعرض شيخنا الأعظم للاستدلال بهذه الآية أيضا بقوله: (ومن  جملة الآيات التي استدل بها بعض المعاصرين قوله تعالى: فاسألوا  أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بناء على أن وجوب السؤال يستلزم  وجوب قبول الجواب والا لغا وجوب السؤال. إلخ) والظاهر أن  المقصود ببعض المعاصرين صاحب الفصول (قده) حيث جعل الآية  الشريفة رابع الأدلة على حجية الخبر الواحد، فلاحظ.
 (1) إذ الظاهر من وجوب السؤال في صورة الجهل - كما يقتضيه قوله  تعالى:
وقد أورد عليها (1) بأنه لو سلم دلالتها على التعبد بما أجاب أهل الذكر، فلا دلالة لها (2) على التعبد بما يروي الراوي، فإنه (3) بما هو راو لا يكون من أهل الذكر والعلم، فالمناسب (4) انما هو الاستدلال بها على حجية الفتوى لا الرواية.
____________________
 ان كنتم لا تعلمون - هو كون السؤال لتحصيل العلم، ويؤيده ما قيل  من: (أن لكل داء دواء ودواء الجهل السؤال) فان الدواء رافع للمرض،  فالسؤال يوجب ارتفاع مرض الجهل وصيرورة الجاهل عالما، فلا تدل  الآية على وجوب الاخذ بقول أهل الذكر تعبدا، بل في خصوص  صورة إفادة العلم. وهذا الجواب قد ذكره الشيخ الأعظم بقوله: (وثانيا:
 ان الظاهر من وجوب السؤال عند عدم العلم وجوب تحصيل  العلم لا وجوب السؤال للعمل بالجواب تعبدا،. إلخ).
 (1) أي: على الاستدلال بالآية، فالأولى تذكير الضمير، وضمير (بأنه)  للشأن) وهذا ثالث مناقشات الشيخ الأعظم، قال: (. قلنا: ان المراد  من أهل العلم ليس مطلق من علم ولو بسماع رواية من الإمام عليه السلام  ، والا لدل على حجية قول كل عالم بشئ ولو من طريق  السمع  والبصر. إلى أن قال:
 ولذا تمسك به جماعة على وجوب التقليد) وحاصله: أن الآية - بعد  تسليم دلالتها على وجوب القبول تعبدا - تدل على حجية قول أهل  العلم، لا حجية ما يروي الراوي الذي لا يكون - من حيث كونه راويا -  من أهل العلم، فالآية تدل على حجية فتوى الفقيه، فالمناسب جعل  الآية من أدلة حجية الفتوى، لا الرواية.
 (2) هذا الضمير وضمير (دلالتها، بها) الآتي راجع إلى الآية.
 (3) أي: فان الراوي بما هو راو لا يكون من أهل الذكر.
 (4) تفريع على قوله: (فلا دلالة لها).
وفيه (1): أن كثيرا من الرواة يصدق عليهم أنهم أهل الذكر والاطلاع على رأي الإمام عليه السلام كزرارة ومحمد بن مسلم ____________________
 (1) هذا جواب عن الايراد الثالث المتقدم في كلام الشيخ، وتوضيحه:
 أن أهل العلم وان كان لا يطلق اصطلاحا على من علم من طريق  الحواس الظاهرة كما في المقام، حيث إن الراوي يعلم كلام المعصوم  عليه  السلام بالسمع، فلا يطلق عليه أهل العلم، وانما يطلق على خصوص  من علم بالقوة الناطقة، الا أن عدة من الرواة كانوا واجدين لمرتبتين:
 الفتوى والرواية، فالآية تدل على حجية قوله من حيث إنه من أهل  الذكر، ويثبت اعتبار قوله من حيث كونه راويا بعدم الفصل في  اعتبار الرواية بينه وبين من لا يكون الا راويا كجملة من الرواة الذين لم  يكونوا من أهل الذكر، يعني: كل من قال باعتبار رواية واجدا  لمرتبتين قال باعتبار رواية الواجد لمرتبة الرواية فقط. كما يثبت اعتبار  قول الراوي مطلقا بعدم الفصل أيضا بين ما يكون مسبوقا  بسؤال وبين غيره، فان مقتضى هذه الآية وان كان حجية قول أهل  الذكر - دون الرواة - في خصوص ما يكون مسبوقا بالسؤال،  فيكون أخص من المدعى، ولكن بعدم الفصل المزبور يتم المطلوب و  يندفع إشكال الأخصية، هذا. [1]
ومثلهما (1)، ويصدق على السؤال عنهم (2) أنه (3) السؤال عن أهل الذكر والعلم ولو كان السائل من أضرابهم (4)، فإذا وجب قبول روايتهم في مقام الجواب بمقتضى هذه الآية وجب قبول روايتهم و رواية غيرهم من العدول مطلقا (5)، لعدم (6) الفصل جزما في وجوب القبول بين المبتدأ والمسبوق بالسؤال، ولا بين أضراب زرارة وغيرهم ممن لا يكون من أهل الذكر، وانما يروي ما سمعه أو رواه، فافهم (7).
____________________
 (1) الأولى أن يقال: (وأمثالهما).
 (2) ضمائر الجمع من هنا إلى (وغيرهم ممن لا يكون) راجعة إلى كثير  من الرواة.
 (3) فاعل (يصدق) أي: يصدق أن السؤال عنهم سؤال عن أهل الذكر.
 (4) كهشام بن الحكم ويونس بن عبد الرحمن وأبان بن تغلب.
 (5) يعني: سواء كان في مقام الجواب بما هو راو أم بما هو مفت، و  سواء كان مسبوقا بالسؤال أم لم يكن، فالصور أربع.
 (6) تعليل لقوله: (وجب قبول روايتهم) وقد عرفته.
 (7) لعله إشارة إلى ما ذكرناه - في التعليقة - من عدم الوجه في  التعدي عن العنوان الموضوعي وهو القدر المتيقن من مورد الآية -  أعني  كون المجيب
ومنها: آية الاذن (ومنهم الذين يؤذون النبي، ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) فإنه (1) تبارك وتعالى مدح نبيه ____________________
 من أهل الذكر ومسبوقا بالسؤال - إلى غيره من الصور الثلاث الاخر، و  انما يتجه التعدي فيما إذا كان العنوان ظرفا للحكم أعني وجوب  السؤال لا موضوعا ومقوما له، كما هو ظاهر الكلام، فالاستدلال بهذه  الآية كالآيات السابقة غير ظاهر.
 5 - آية الاذن  (1) هذا تقريب الاستدلال بالآية الشريفة على حجية خبر الواحد،  توضيحه ان الله سبحانه وتعالى مدح نبيه صلى الله عليه وآله وسلم  بأنه يصدق المؤمنين، وتسرية الحكم من النبي صلى الله عليه وآله  إلى غيره اما من جهة دلالة الآية على حسن التصديق مطلقا من غير  فرق بين النبي صلى الله عليه وآله وغيره، واما من جهة ما دل على  حسن المتابعة والتأسي للنبي صلى الله عليه وآله، وحسن  التصديق يلازم حجية الخبر، والمصدق كل واحد من المؤمنين لا  جميعهم بعنوان الاجتماع، فدلت الآية على حجية كل خبر مؤمن وان  لم  يفد العلم. ولا يمكن حمله على ما إذا أفاد العلم، لان التصديق في  صورة إفادة العلم ليس من جهة تصديق المؤمن من حيث إنه مؤمن  حتى  يكون مدحا، وانما هو من جهة العلم بالواقع فلا يكون مدحا، وظاهر  الآية أنها في مقام المدح، فيكون تصديق المؤمن بما هو تصديق  المؤمن محبوبا خصوصا مع اقترانه بتصديقه له تبارك وتعالى، ومن  المعلوم أن تصديقه تعالى لازم، فكذا ما بعده من تصديق المؤمنين،  فدلت الآية المباركة على حجية قول المؤمن. قال شيخنا الأعظم  (قده) بعد ذكر
بأنه يصدق المؤمنين، وقرنه (1) بتصديقه تعالى.
وفيه (2) أولا: أنه (3) انما مدحه بأنه أذن، وهو سريع القطع [1] لا الاخذ بقول الغير تعبدا (4).
____________________
 الآية ما لفظه: (مدح الله عز وجل رسوله بتصديقه للمؤمنين، بل قرنه  بالتصديق بالله جل ذكره، فإذا كان التصديق حسنا يكون واجبا.
 إلخ).
 (1) أي: وقرن الله تصديق النبي للمؤمنين بتصديق النبي صلى الله  عليه وآله له تبارك وتعالى، فكما لا يتصف تصديق النبي لله سبحانه  الا بالحسن فكذا تصديق النبي للمؤمنين ليس الا حسنا، ولازم ذلك  أن قول المؤمن لا بد أن يكون معتبرا في نفسه حتى يتصف قبوله  بالحسن.
 (2) أورد المصنف على الاستدلال بالآية بوجهين مذكورين في  الرسائل، أولهما ما تعرض له الشيخ بقوله: (إن المراد بالاذن السريع  التصديق والاعتقاد بكل ما يسمع، لا من يعمل تعبدا بما يسمع من  دون حصول الاعتقاد بصدقة، فمدحه بذلك بحسن ظنه بالمؤمنين و  عدم اتهامهم) وحاصله: أن الآية تدل على أنه صلى الله عليه وآله  سريع القطع، فيكون تصديقه صلى الله عليه وآله للمؤمنين لأجل  حصول  القطع بقولهم، لا مطلقا ولو تعبدا، فيكون أجنبيا عن المقام الذي هو  اعتبار قول المؤمن تعبدا.
 (3) الضمير للشأن، وضميرا (مدحه، بأنه) راجعان إلى النبي صلى الله  عليه وآله.
 (4) كما هو المطلوب في حجية الخبر الواحد.
وثانيا: أنه (1) ____________________
 (1) الضمير للشأن، والأولى بسوق العبارة أن يقال: (وثانيا ان المراد.
 إلخ) وكيف كان فهذا ثاني إيرادي الشيخ الأعظم قال: (وثانيا:
 أن المراد من التصديق في الآية ليس جعل المخبر به واقعا وترتيب  جميع آثاره عليه، إذ لو كان المراد به ذلك لم يكن أذن خير لجميع  الناس. إلخ) وتوضيحه: أن المطلوب في حجية خبر الواحد هو  ترتيب جميع الآثار الشرعية - المترتبة على المخبر به واقعا - على  اخبار  الثقة أو العادل سواء كانت ضررا على المخبر أم نفعا له، وحينئذ فإذا  أريد من التصديق غير هذا المعنى لم يكن مرتبطا بحجية الخبر. و  في المقام حيث إن الآية الشريفة تدل على أنه صلى الله عليه وآله أذن  خير لجميع المؤمنين، لدلالة الجمع المحلى باللام على العموم، فلا  يمكن إرادة جميع الآثار من التصديق، إذ لو أريد منه ذلك لما كان هو  صلى الله عليه وآله أذن خير لجميع الناس بل أذن خير لخصوص  المخبر، مثلا إذا أخبره شخص بأن بكرا شرب الخمر، فان التصديق  المطلوب في حجية الخبر هو ترتيب آثار الصدق على اخباره، بأن  يجري على بكر حد شرب الخمر، ومن المعلوم أنه ليس خيرا لبكر،  بل هو خير للمخبر فقط، لتصديقه. ويؤيد إرادة هذا المعنى بل يدل  عليه ما عن تفسير العياشي عن الصادق عليه السلام من تعليل تصديق  المؤمنين بقوله:
 (لأنه صلى الله عليه وآله كان روفا رحيما بالمؤمنين)، حيث إن  الرأفة بجميع المؤمنين تنافي قبول قول أحدهم على الاخر بمعنى  ترتيب الآثار على قوله وان أنكر المخبر عنه وقوع ما نسب إليه، فمع  الانكار لا بد من تكذيب أحدهما، فلا يكون أذن خير للجميع.
 وبالجملة: فالمراد من التصديق بالنسبة إلى المؤمنين هو التصديق  الصوري
انما أراد بتصديقه (1) للمؤمنين [المؤمنين] هو ترتيب خصوص الآثار ____________________
 لا التصديق بمعنى ترتيب جميع آثار الصدق عليه كما هو كذلك  بالنسبة إلى الله تعالى، ويؤيده أيضا - كما أفاده الشيخ - بل يشهد له  ما  في تفسير القمي (قده) من (أنه كان سبب نزولها: أن عبد الله بن نفيل  كان منافقا وكان يقعد لرسول الله صلى الله عليه وآله فيسمع  كلامه وينقله إلى المنافقين ويتم عليه، فنزل جبرئيل على رسول الله  صلى الله عليه وآله، فقال يا محمد: ان رجلا من المنافقين ينم عليك  وينقل حديثك إلى المنافقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 من هو؟ فقال: الرجل الأسود الكثير شعر الرأس ينظر بعينين كأنهما  قدران وينطق بلسان شيطان، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله،  فأخبره، فحلف أنه لم يفعل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 قد قبلت منك فلا تقعد، فرجع إلى أصحابه فقال: ان محمدا أذن،  أخبره الله أني أنم عليه وأنقل أخباره فقبل، وأخبرته اني لم أفعل ذلك  فقبل، فأنزل الله على نبيه: ومنهم الذين يؤذون النبي. الآية) ومن  المعلوم أن تصديقه صلى الله عليه وآله للمنافق لم يكن بترتيب  آثار الصدق عليه مطلقا.
 وربما يشهد بتغاير معنى الايمان في الموضعين: تعديته في الأول  بالباء، وفي الثاني باللام.
 وبالجملة: فبعد ملاحظة هذه القرائن وغيرها لا يبقى مجال لتوهم  إرادة التصديق المطلوب في باب حجية الخبر - وهو ترتيب جميع  آثار الصدق - على المخبر به تعبدا من قوله تعالى: (ويؤمن للمؤمنين)  فلا تدل هذه الآية أيضا على حجية خبر الواحد.
 (1) أي: بتصديق النبي صلى الله عليه وآله للمؤمنين، وضمير (أنه)  للشأن).
التي تنفعهم ولا تضر غيرهم، لا التصديق بترتيب جميع الآثار كما هو (1) المطلوب في باب حجية الخبر. ويظهر ذلك (2) من تصديقه صلى الله عليه وآله للنمام بأنه ما نمه (3)، وتصديقه لله تعالى بأنه نمه (4)، كما هو (5) المراد من التصديق في قوله عليه السلام:
(فصدقه وكذبهم) حيث قال - على ما في الخبر -: (يا أبا (6) محمد: كذب سمعك وبصرك عن أخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة (7) ____________________
 (1) أي: كما أن التصديق بترتيب جميع الآثار هو. إلخ.
 (2) أي: يظهر أن المراد بتصديقه للمؤمنين هو ترتيب خصوص الآثار  التي تنفعهم.، وغرضه إثبات أن التصديق في الآية غير التصديق  المطلوب في باب حجية الخبر، وأن المراد به في الآية ترتيب  خصوص ما ينفعهم ولا يضر غيرهم، وفي باب حجية خبر الواحد  ترتيب  جميع الآثار على المخبر به، وهذا أحد الأمور الموجبة لكون التصديق  غير التصديق المطلوب في اعتبار خبر الواحد.
 (3) أي: بأن النمام ما نم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
 (4) أي: بأن النمام نم النبي، وضمير (تصديقه) راجع إلى النبي.
 (5) أي: ترتيب خصوص الآثار النافعة دون الضارة.
 (6) هكذا في الرسائل أيضا، لكن الموجود في عقاب الأعمال و  روضة الكافي والوسائل نفلا عنهما (يا محمد) والظاهر أنه  الصحيح،  لأنه خطاب لمحمد بن الفضيل القائل للإمام عليه السلام، وكنية  (محمد) هذا (أبو جعفر) فراجع.
 (7) قال في المصباح المنير: (القسامة - بالفتح - الايمان، تقسم على  أولياء
أنه قال قولا (1)، وقال: لم أقله، فصدقه وكذبهم) فيكون مراده تصديقه (2) بما ينفعه ولا يضرهم، وتكذيبهم (3) فيما يضره ولا ينفعهم، والا (4) ____________________
 القتيل إذا ادعوا الدم، يقال: قتل فلان بالقسامة، إذا اجتمعت جماعة  من أولياء القتيل، فادعوا على رجل أنه قتل صاحبهم ومعهم دليل  دون  البينة، فحلفوا خمسين يمينا أن المدعى عليه قتل صاحبهم، فهؤلاء  الذين يقسمون على دعواهم يسمون قسامة).
 (1) لعل هذا نقل له بالمعنى كما فسره بما يقرب منه الملا صالح  المازندراني (قده) في شرحه، حيث قال: (والمقصود أنه ان شهد  عندك  خمسون رجلا مع حلفهم بالله أن مؤمنا فعل كذا وقال كذا، وقال لك  ذلك المؤمن اني لم أفعله أو لم أقله فصدقه وكذبهم)، والا  فالموجود في عقاب الأعمال وروضة الكافي والوسائل نقلا عنهما  هكذا: (فان شهد عندك خمسون قسامة وقال لك قولا فصدقه و  كذبهم) الحديث وهذا بظاهره غير مستقيم المعنى، الا أن يكون أصل  الحديث - والله العالم - هكذا: (فان شهد عندك خمسون قسامة  على الأخ وقال لك قولا يخالفهم، فصدقه وكذبهم).
 (2) أي: تصديق أخيك - المنكر - بما ينفعه ولا يضر القسامة الذين  شهدوا عليه بأنه قال قولا، وضمير (مراده) راجع إلى الإمام عليه السلام  .
 (3) أي: وتكذيب القسامة المخبرين فيما يضره - يعني ذلك الأخ - و  لا ينفع القسامة.
 (4) أي: وان لم يكن المراد بالتصديق في الآية الشريفة ترتيب  خصوص
فكيف يحكم بتصديق الواحد وتكذيب خمسين، وهكذا المراد بتصديق المؤمنين في قصة إسماعيل (1)، فتأمل جيدا.
____________________
 الآثار النافعة دون الضارة، بل كان المراد ترتيب جميع الآثار الضارة و  النافعة - كما هو المطلوب من التصديق في باب حجية خبر  الواحد - فكيف يحكم بتصديق الواحد وتكذيب خمسين؟
 (1) نقلها شيخنا الأعظم بعد تقريب الاستدلال ب آية الاذن بقوله: (و  يزيد في تقريب الاستدلال وضوحا: ما رواه في فروع الكافي في  الحسن بابن هاشم) وساق الرواية، وهي كما في الكافي بإسناده عن  حريز قال: (كانت لإسماعيل ابن أبي عبد الله عليه السلام دنانير و  أراد رجل من قريش أن يخرج إلى اليمن، فقال إسماعيل: يا أبت ان  فلانا يريد الخروج إلى اليمن وعندي كذا وكذا دينارا فترى أن  أدفعها إليه يبتاع لي بضاعة من اليمن؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 يا بني أما بلغك أنه يشرب الخمر؟ فقال إسماعيل: هكذا يقول الناس،  فقال:
 يا بني لا تفعل، فعصى إسماعيل أباه ودفع إليه دنانيره فاستهلكها ولم  يأته بشئ منها، فخرج إسماعيل، وقضى أن أبا عبد الله عليه  السلام حج وحج إسماعيل تلك السنة، فجعل يطوف بالبيت ويقول:
 اللهم أجرني واخلف علي، فلحقه أبو عبد الله عليه السلام فهمزه بيده  من خلفه، فقال له: مه يا بني، فلا والله ما لك على الله حجة، ولا لك  أن يأجرك ولا يخلف عليك، وقد بلغك أنه يشرب الخمر فائتمنته،  فقال إسماعيل: يا أبت اني لم أره يشرب الخمر، انما سمعت الناس  يقولون، فقال يا بني: ان الله عز وجل يقول في كتابه: يؤمن بالله و  يؤمن للمؤمنين، يقول: يصدق الله ويصدق المؤمنين، فإذا شهد  عندك المؤمنون فصدقهم، ولا
فصل في الاخبار (1) التي دلت على اعتبار الاخبار الآحاد وهي وان كانت طوائف كثيرة كما يظهر من مراجعة الوسائل وغيرها.
____________________
 الاستدلال بالاخبار على حجية الخبر الواحد  (1) وهي على طوائف، وكلها بين ما تدل على اعتبار خبر الثقة وخبر  العادل وخبر الشيعة وخبر الثقة العادل وهو أخصها مضمونا، و  نحن نتعرض لنقل بعض هذه الأخبار مع الاقتصار على المعتبر منها في  كل طائفة ان كان:
 الطائفة الأولى: الاخبار العلاجية الدالة على أن حجية الاخبار الآحاد  كانت مسلمة بين الأصحاب، وانما سألوا عن أحكامها من جهة  المعارضة، ومن المعلوم أنه لم يكن مورد الاخبار العلاجية السؤال عن  خصوص الخبرين المتعارضين المقطوع صدورهما، لعدم مناسبة  المرجحات المذكورة فيها العلم السائل بالصدور، فلا جرم كان السؤال  عن حكم تعارض مطلق الاخبار الآحاد، وهاكها:
 1 - صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، ان على كل حق  حقيقة و  على كل صواب
الا أنه يشكل الاستدلال بها على حجية الاخبار الآحاد بأنها (1) أخبار آحاد، فإنها غير متفقة على لفظ ولا على معنى فتكون (2) متواترة لفظا أو معنى. ولكنه (3) ____________________
 بخبر الواحد.
 قال شيخنا الأعظم بعد بيان جملة من الاخبار: (إلى غير ذلك من الاخبار التي يستفاد من مجموعها رضاء الأئمة عليهم السلام بالعمل  بالخبر وان لم يفد القطع، وادعى في الوسائل تواتر الاخبار بالعمل بخبر الثقة إلخ).
 (1) متعلق ب (يشكل) وبيان له، وضميره وكذا ضميرا (بها، فإنها) راجع إلى الاخبار، وحاصل الاشكال: أن الاستدلال بالاخبار المتقدمة  على حجية أخبار الآحاد دوري، إذ هذه الأخبار في أنفسها أخبار آحاد، وليست متواترة لفظا ولا معنى، ومن المعلوم أنه لم يثبت  اعتبار أخبار الآحاد بعد، فحجية هذه الأخبار تتوقف على حجية مطلق الاخبار الآحاد، وحجية مطلقها موقوفة على اعتبار هذه الأخبار، و  لازمه توقف حجية هذه الأخبار على أنفسها، وهو دور واضح. وقد تقدم في تقريب الاستدلال بالاخبار على عدم حجية الخبر الواحد  تقريب الدور بتقرير أوضح، فلاحظ.
 (2) بالنصب، أي: ليست الأخبار المتقدمة متفقة على لفظ ولا على معنى حتى تكون متواترة لفظا أو معنى.
 (3) أي: ولكن الاشكال على الاستدلال مندفع، وذلك لان هذه الأخبار وان لم تكن متواترة لفظا ولا معنى لاختلاف ألفاظها و  مضامينها، ولكنها ليست أخبار آحاد حتى يلزم الدور، لأنها متواترة إجمالا بمعنى أنه يعلم إجمالا بصدور بعض هذه الروايات - على  اختلاف مضامينها - عن المعصوم عليه السلام،
مندفع بأنها وان كانت كذلك (1) الا أنها متواترة إجمالا، ضرورة أنه يعلم إجمالا بصدور بعضها منهم عليهم السلام، وقضيته (2) وان كان حجية خبر دل على حجية أخصها مضمونا، الا أنه يتعدى عنه (3) فيما إذا كان بينها ما كان بهذه الخصوصية (4) وقد دل على حجية ما كان أعم [1] 5 ____________________
 وحينئذ، فالمتعين الاخذ بما هو أخصها مضمونا، وهو خبر العدل الامامي الضابط المزكى بعدلين مثلا، وهو المسمى بالصحيح الاعلائي،  فان ظفرنا في مجموع تلك الأخبار بخبر واجد لهذه الصفات دال على حجية خبر كل ثقة وان لم يكن عادلا بل وان لم يكن إماميا، أمكن  التعدي من حجية خصوص خبر الامامي العدل الضابط إلى القول باعتبار خبر مطلق الثقة.
 (1) أي: غير متواترة لفظا أو معنى.
 (2) أي: ومقتضى العلم الاجمالي بصدور بعض هذه الأخبار وان كان.
 (3) أي: عن أخصها مضمونا، وضمير (أنه) للشأن.
 (4) وهي كون المخبر ثقة عدلا.
 (5) والظاهر أن صحيحة أحمد بن إسحاق المتقدمة وافية بإثبات المطلوب، إذ هي من حيث السند صحيحة، لان رجال سندها من الشيعة  الثقات العدول كما يظهر بمراجعة كتب الرجال، ومن حيث الدلالة في غاية الظهور في حجية قول الثقة مطلقا سواء كان إماميا أم غيره،  فان تعليل الإمام عليه السلام لوجوب قبول رواية العمري وابنه بقوله: (فإنهما الثقتان المأمونان) تعليل بمطلق الوثاقة والمأمونية، لا  الوثاقة المختصة بأمثال العمري وابنه، ومن المعلوم أن العبرة
فافهم (1).
____________________
 بعموم التعليل لا بخصوصية المورد، ومقتضاه الالتزام بحجية خبر الثقة مهما كان مذهبه.
 (1) لعله إشارة إلى عدم جواز التعدي عما هو أخصها مضمونا إلى غيره، لان تلك القيود دخيلة في موضوع حجية خبر الواحد، ولا أقل  من احتمال دخلها فيه كما لا يخفى.
فصل في الاجماع على حجية الخبر، وتقريره من وجوه (1):
أحدها (2): دعوى الاجماع من تتبع فتاوى الأصحاب (3) على الحجية من زماننا إلى زمان الشيخ، فيكشف (4) رضاه بذلك (5) ____________________
 (1) ستة ذكرها شيخنا الأعظم، واقتصر المصنف على ثلاثة منها.
 (2) أفاده الشيخ الأعظم بقوله: (أحدها: الاجماع على حجية خبر الواحد في مقابل السيد وأتباعه، وطريق تحصيله أحد وجهين على سبيل  منع الخلو:
 أحدهما تتبع أقوال العلماء من زماننا إلى زمان الشيخين، فيحصل من ذلك القطع بالاتفاق الكاشف عن رضى الإمام عليه السلام بالحكم.
 إلى أن قال:
 والثاني تتبع الاجماعات المنقولة في ذلك. إلخ).
 (3) فيكون الاجماع محصلا.
 (4) بالبناء للمجهول، والا فالصواب: (فينكشف رضاه) أو (فيكشف عن رضاه) والضمير المستتر في (تكشف) يرجع إلى تتبع.
 (5) أي: باعتبار الخبر المستفاد من قوله: (حجية الخبر).
ويقطع (1) به أو من تتبع (2) الاجماعات المنقولة على الحجية.
ولا يخفى مجازفة هذه الدعوى (3)، لاختلاف الفتاوى فيما أخذ في اعتباره (4) من الخصوصيات، ومعه (5) لا مجال لتحصيل القطع برضائه عليه السلام من تتبعها. وهكذا (6) حال تتبع الاجماعات المنقولة.
____________________
 (1) يعني: حدسا، لعدم وجود الاجماع الدخولي، وبطلان اللطفي عند المصنف، وضمير (به) راجع إلى اعتبار الخبر.
 (2) عطف على (من تتبع) وهذا تقريب للاجماع المنقول بالتواتر على اعتبار الخبر الواحد، وعليه فلا يلزم الدور، لأنه انما يلزم لو كان  الاجماع محكيا بخبر الواحد كما لا يخفى.
 (3) غرضه المناقشة في دعوى الاجماع المحصل على اعتبار خبر الواحد، وحاصلها: اختلاف الفتاوى في الخصوصيات  الدخيلة في حجية  خبر الواحد، إذ العنوان في بعضها خبر الثقة كما نسب إلى مشهور القدماء، وفي بعضها الاخر خبر العدل الامامي على الاختلاف في  اعتبار تعدد المزكي كما ذهب إليه صاحب المعالم، وكفاية تزكية واحد كما ذهب إليه العلامة في التهذيب، وفي بعضها الاخر شئ آخر  ككونه مقبولا عند الأصحاب كما عن المعتبر، ومع هذا الاختلاف وعدم وصول شئ من هذه العناوين إلى حد الاجماع كيف يمكن  دعوى الاجماع والقطع برضا المعصوم عليه السلام باعتبار خبر الواحد.
 (4) أي: في اعتبار الخبر الواحد، و (من الخصوصيات) بيان للموصول في (فيما أخذ) وقد عرفت المراد من الخصوصيات.
 (5) أي: ومع اختلاف الفتاوى في الحجية لا مجال. إلخ، وضمير (تتبعها) يرجع إلى الفتاوى.
 (6) هذا مناقشة بالنسبة إلى الاجماعات المنقولة على حجية خبر الواحد
اللهم الا أن يدعى تواطؤها (1) على الحجية في الجملة، وانما الاختلاف في الخصوصيات المعتبرة فيها، ولكن دون إثباته (2) خرط القتاد.
____________________
 كالمناقشة في دعوى الاجماع المحصل، لان بعضهم نقل الاجماع على حجية خبر العدل الامامي مثلا، وآخر على حجية خبر الثقة، وثالث  على حجية خبر العدل الضابط. إلخ، وهذا الاختلاف في الفتاوي وفي الاجماعات المنقولة مانع عن تحقق الاجماع المحصل والمنقول  بالتواتر.
 (1) أي: تواطؤ الفتاوى، وغرضه تصحيح التمسك بالاجماع على حجية الخبر الواحد، بأن يقال: ان الاختلاف في الخصوصيات المأخوذة  في مورد الاجماع لا يقدح في تحققه بعد اتفاقهم على أصله، حيث إن الاختلاف يرجع إلى تشخيص ما هو الحجة عندهم قطعا، فأصل  اعتبار الخبر مفروغ عنه لديهم، غاية الامر أن بعضهم يقول: ان الحجة هو الخبر الواجد لشرط كذا، والاخر يقول: انها هي الخبر الواجد  لشرط كذا، فلو انكشف بطلان قول أحدهما لالتزم بصحة قول صاحبه، ولا بأس بدعوى الاجماع حينئذ.
 (2) أي: ولكن دون إثبات ادعاء التواطؤ خرط القتاد، وذلك لان الاختلاف في الفتاوي في مسألة حجية الخبر ان كان راجعا إلى  الاختلاف في الخصوصيات دون أصل الحجية - كما صححنا به دعوى الاجماع - فلا بد حينئذ من الاخذ بما هو أخص مضمونا، كأن يؤخذ  بخبر العدل الامامي الممدوح بما يفيد العدالة في كل طبقة كما هو الحال في التواتر الاجمالي، للعلم بأن الاختلاف حينئذ راجع إلى تعيين  ما هو الحجة عندهم بعد تسلم أصلها. ولكن الاشكال في إثبات هذه الدعوى، إذ ظاهر ترتب الحجية على كل عنوان هو عدم حجية غيره  على
ثانيها: دعوى اتفاق العلماء عملا (1)، بل كافة المسلمين على العمل بخبر [بالخبر] الواحد في أمورهم الشرعية، كما يظهر (2) من أخذ فتاوى المجتهدين من الناقلين لها.
وفيه (3):
____________________
 تقدير بطلانه، وعليه فدعوى رجوع الاختلاف إلى الاختلاف في تعيين الحجة غير ظاهرة ان لم يكن خلافها ظاهرا.
 (1) وهذا هو الاجماع العملي المعبر عنه بالسيرة المتشرعية، كما أن الوجه الأول هو الاجماع القولي، ومناط اعتبار كل من الاجماع  القولي والعملي انما هو كشفه عن قول المعصوم عليه السلام أو فعله أو تقريره، لا أن الوجه في حجية الاجماع العملي هو كشفه عن  الاجماع القولي كما قيل، فلاحظ وتأمل.
 وقد جعل شيخنا الأعظم (قده) هذا الوجه ثالث تقارير الاجماع، حيث قال:
 (استقرار سيرة المسلمين طرا على استفادة الأحكام الشرعية من أخبار الثقات المتوسطة بينهم وبين الإمام عليه السلام أو المجتهد.
 إلى أن قال: ودعوى حصول القطع لهم في جميع الموارد بعيدة عن الانصاف. نعم المتيقن من ذلك حصول الاطمئنان بحيث لا يعتنى  باحتمال الخلاف).
 (2) أي: كما يظهر العمل بخبر الواحد من أخذ فتاوى. إلخ.
 (3) أجاب المصنف عن هذا التقرير للاجماع بوجوه ثلاثة:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (مضافا إلى ما عرفت) وحاصله: أن سيرة المتشرعة وان كانت ثابتة على العمل بخبر الواحد، الا أنه لما كان  هؤلاء العاملون به مختلفين فيما هو مناط اعتباره والعمل به، حيث إن بعضهم يعمل به لأنه خبر عدل إمامي، وآخر لأنه خبر ثقة، وثالث  لأنه مقبول عند الأصحاب، وهكذا،
- مضافا إلى ما عرفت مما يرد على الوجه الأول - أنه (1) لو سلم اتفاقهم على ذلك (2) لم يحرز [1 [3 أنهم اتفقوا بما هم مسلمون و متدينون بهذا الدين، أو بما هم عقلا ولو لم يلتزموا [ولو لم يلزموا] بدين، ____________________
 لم يكن مجرد عملهم به كاشفا عن السنة، أعني قول الإمام عليه السلام أو فعله أو تقريره. وقد تقدم هذا الاشكال على أول تقارير  الاجماع أيضا.
 (1) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: منع الاجماع العملي على العمل بخبر الواحد مطلقا وان لم يوجب العلم - كما هو المطلوب - وانما  المسلم هو عملهم بالاخبار الموجودة في الكتب المعتبرة كالكتب الأربعة المتقدمة ونحوها، الا أن مسالكهم في العمل بها متشتتة،  فبعضهم يعمل بها لكونها متواترة عنده، والاخر يعمل بها لكونها في نظره محفوفة بالقرائن الموجبة للعلم بالصدور، والثالث يعمل بها  لكونها عنده أخبار ثقات، والرابع لأجل شهادة مؤلفيها بصحة ما أوردوه من الروايات فيها.
 (2) أي: على العمل بخبر الواحد في أمورهم الشرعية.
 (3) هذا ثالث الوجوه، وحاصله: أنه - بعد تسليم اتفاقهم على العمل بخبر الواحد مطلقا - لم يظهر أن إجماعهم انما هو لأجل كونهم  مسلمين أو لكونهم عقلا مع الغض عن تدينهم والتزامهم بدين، فيرجع إلى الوجه الثالث من وجوه تقرير الاجماع، وهو دعوى استقرار  سيرة العقلا عليه كما سيأتي بيانه.
كما هم لا يزالون يعملون بها (1) في غير الأمور الدينية من الأمور العادية، فيرجع إلى ثالث الوجوه، وهو دعوى استقرار سيرة العقلا (2) من ذوي الأديان وغيرهم على العمل بخبر الثقة واستمرت إلى زماننا، ولم يردع عنه نبي ولا وصي نبي، ضرورة (3) أنه لو كان (4) لاشتهر وبان، ومن الواضح أنه يكشف عن رضاء الشارع به (5) ____________________
 (1) أي: بأخبار الآحاد.
 (2) وحاصله: دعوى استقرار سيرة العقلا بما هم عقلا على العمل بخبر الثقة واستمرارها إلى زماننا، وعدم ردع نبي ولا وصي نبي  عنه، إذ لو كان هناك ردع عنه لبان، فعدم الردع عنه يكشف قطعا عن رضا المعصوم عليه السلام بالعمل بخبر الثقة في الشرعيات  أيضا كعملهم به في أمورهم العادية. والفرق بين هذا الوجه وسابقه: أن الوجه السابق كان دعوى سيرة خصوص المسلمين على العمل  بالخبر الواحد في الشرعيات، وهذا الوجه دعوى سيرة العقلا وبنائهم على العمل بخبر الثقة في جميع أمورهم، لا خصوص المسلمين،  هذا. وقد جعله شيخنا الأعظم رابع تقارير الاجماع، فقال: (الرابع استقرار طريقة العقلا طرا على الرجوع إلى خبر الثقة في أمورهم  العادية، ومنها الأوامر الجارية من الموالي إلى العبيد، فنقول: ان الشارع ان اكتفي بذلك منهم في الأحكام الشرعية فهو، وإلا وجب عليه  ردعهم وتنبيههم على بطلان سلوك هذا الطريق في الأحكام الشرعية كما ردع في مواضع خاصة. إلخ).
 (3) تعليل لقوله: (ولم يردع) وضمير (عنه) راجع إلى العمل بخبر الثقة، وضمير (انه) إلى الردع المستفاد من العبارة، فمرجع الضمير  معنوي.
 (4) أي: لو ثبت الردع لاشتهر وبان، ف (كان) هنا تامة.
 (5) أي: بالعمل بخبر الثقة، وضمير (أنه) راجع إلى عدم الردع.
في الشرعيات أيضا (1).
ان قلت (2): يكفي في الردع الآيات الناهية والروايات المانعة عن اتباع غير العلم، وناهيك (3) قوله تعالى: (ولا تقف ما ليس لك به علم)، وقوله تعالى: (ان الظن لا يغني من الحق شيئا).
قلت: لا يكاد يكفي تلك الآيات في ذلك (4)، فإنه - مضافا إلى أنها وردت إرشادا إلى عدم كفاية الظن في أصول الدين، ____________________
 (1) قيد ل (خصوص الشرعيات) يعني: كرضاه بعملهم به في غير الشرعيات.
 (2) هذا إشكال على التمسك ببناء العقلا، وقد ذكره الشيخ الأعظم بعد التقرير الرابع للاجماع، وقال: (فان قلت: يكفي في ردعهم  الآيات المتكاثرة والاخبار المتظافرة بل المتواترة على حرمة العمل بما عدا العلم) وتوضيحه: أن بناء العقلا على العمل بخبر الثقة في  كافة أمورهم وان كان مسلما، ولكن من المعلوم أن التشبث به منوط بإمضاء الشارع له، إذ ليس بنفسه حجة، ولم يثبت إمضاء الشارع  له، بل ثبت ردعه عنه، لان عموم أو إطلاق الآيات الناهية عن العمل بغير العلم، وكذا عموم الروايات المتقدمة في أدلة المانعين يشمل هذا  البناء العقلائي أيضا، فيصير موردا للردع، ومعه لا عبرة به حتى يتمسك به لحجية خبر الواحد.
 (3) اسم فاعل من (نهى ينهى)، معناه: أن ما نذكره من الآيات والروايات ينهاك عن تطلب غيره.
 (4) أي: في الردع، وضمير (فإنه) للشأن، وقد أجاب المصنف عن الاشكال المتقدم بوجوه ثلاثة: الأول: ما أشار إليه بقوله: (مضافا  إلى.) وحاصله:
 أن مورد هذه الآيات الناهية هو خصوص أصول الدين، ولا ربط لها بما نحن فيه أعني إثبات حجية خبر الواحد في الفروع، فيكون النهي  عن اتباع الظن
ولو سلم (1)، فإنما المتيقن لولا (2) أنه المنصرف إليه إطلاقها ____________________
 في أصول الدين إرشادا إلى حكم العقل بعدم كفاية الظن فيها، وهو كما ترى أجنبي عن المقام.
 (1) يعني: ولو سلم إطلاق النهي الوارد في الآيات والروايات ليشمل العمل بالخبر الواحد في فروع الدين أيضا، فإنما. إلخ، وهذا هو  الوجه الثاني، وحاصله: أن النهي - بعد تسليم إطلاقه في الآيات والروايات - منصرف إلى خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة،  أو هو مجمل، والمتيقن منه هو ذلك - أي الذي لم يقم على اعتباره دليل -، وعلى التقديرين لا يشمل بناء العقلا الذي هو حجة عندهم،  فالمراد بالحجية في قوله: (لم يقم على اعتباره حجة) أعم من الحجة الشرعية والعقلائية، إذ لو كان المقصود خصوص الحجة الشرعية  لكان بناء العقلا مندرجا فيما لم تقم على اعتباره حجة شرعية، ولتم الاشكال المذكور على العمل بخبر الواحد ببناء العقلا.
 وبالجملة: فقوله: (لو سلم بحسب التحليل إشارة إلى جوابين:
 أحدهما: دعوى انصراف إطلاق الآيات إلى خصوص الامارة غير المعتبرة.
 ثانيهما: دعوى تيقنها، أي: تيقن الامارة غير المعتبرة من إطلاقها لو فرض إجمالها، وعدم وجود ما ينصرف إليه إطلاقها كما لا يخفى.
 (2) هذه جملة معترضة، وهي إشارة إلى انصراف الاطلاق بعد تسليمه كما عرفت توضيحه، وضمير (أنه) راجع إلى اللام الموصولة في  (المنصرف) المراد بها - المتيقن - يعني: لولا أن المتيقن هو الذي ينصرف إليه إطلاق الآيات والروايات، و (هو خصوص) خبر  (المتيقن) والأولى سوق العبارة هكذا:
 (فإنما المتيقن هو خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة لولا أنه المنصرف إطلاقها إليه) لوجهين:
هو خصوص الظن الذي لم يقم على اعتباره حجة (1) - لا يكاد (2) يكون الردع بها الا على وجه دائر، وذلك لان الردع بها يتوقف على عدم ____________________
 أحدهما: أن يرجع ضمير (أنه) إلى (خصوص الظن)، إذ لا بد من فرض المرجع ما يلائم صورتي الاجمال وعدمه، وهو الذي لم يقم على  اعتباره دليل، ولو تركت العبارة بحالها، فان رجع ضمير (أنه) إلى المتيقن - كما هو المنسبق إليه الذهن - لم يستقم المعنى، إذ لا معنى  لكون المتيقن هو المنصرف إليه، لان القدر المتيقن يكون في فرض الاجمال، والانصراف في فرض عدم الاجمال، وهما متناقضان. و  ان رجع ضميره إلى قوله: (خصوص الظن) سلم من هذا الاشكال، لكنه يلزم عود الضمير إلى المتأخر لفظا ورتبة، وهو غير جائز، اللهم  الا أن يحذف ضمير (أنه) فيكون قوله: (هو خصوص الظن) موردا لتنازع (المتيقن) و (أن) لان كلا منهما حينئذ يطلبه خبرا له، وتستقيم  العبارة لفظا ومعنى كما لا يخفى.
 الثاني: أن لا ينسبق إلى الذهن قراءة (المنصرف) بصيغة المفعول وجعل (إليه) متمما له.
 (1) كالشهرة الفتوائية التي لم ينهض دليل على اعتبارها.
 (2) خبر (فإنه) في قوله: (فإنه مضافا) وهذا هو الوجه الثالث والجواب الأصلي عن الاشكال، وتوضيحه: أنه لا يمكن أن تكون الآيات  الناهية رادعة للسيرة العقلائية، لان ردعها مستلزم للدور، وذلك لان رادعية عموم الآيات للسيرة موقوفة على حجية هذا العموم، إذ لو  لم يكن حجة لم يكن رادعا، وحجية هذا العموم موقوفة على عدم كون السيرة - التي هي أخص من العموم - مخصصة له، إذ لو كانت  مخصصة له لم يبق لها عموم حتى تكون بعمومها حجة رادعة عن السيرة، وعدم مخصصية السيرة لعموم الآيات موقوف على عموميتها،  وعموميتها موقوفة على عدم مخصصية السيرة لها.
تخصيص عمومها أو تقييد إطلاقها (1) بالسيرة على اعتبار خبر الثقة، وهو (2) يتوقف على الردع عنها بها [بها عنها] والا (3) لكانت مخصصة أو مقيدة لها [بها] كما لا يخفى.
____________________
 وبالجملة: فرادعية هذه الآيات موقوفة على عموميتها، وعموميتها موقوفة على عدم مخصصية السيرة لها، وعدم مخصصية السيرة لها  موقوف على عموميتها، وعموميتها موقوفة على رادعيتها للسيرة، فرادعيتها موقوفة على رادعيتها، وهو دور واضح.
 وبعبارة مختصرة نقول: ردع الآيات عن السيرة متوقف على عدم كون السيرة مخصصة لها، إذ لو كانت مخصصة لها لم تردع عنها، و  عدم كون السيرة مخصصة لها متوقف على كون الآيات رادعة عنها، إذ لو لم تردع عنها كانت السيرة مخصصة لها، فردع الآيات عن  السيرة متوقف على ردعها عن السيرة، وهو دور.
 (1) هذا الضمير وضمائر (بها) في الموضعين و (عمومها، إطلاقها) راجعة إلى الآيات والروايات الناهية، و (على اعتبار) متعلق ب  (بالسيرة) وقوله: (وذلك) بيان للدور.
 (2) أي: وعدم تخصيص الآيات أو عدم تقييدها بالسيرة يتوقف على الردع عن السيرة بالآيات. والحاصل: أن ردع السيرة بالعمومات  غير ممكن.
 (3) أي: وان لم تكن الآيات رادعة عن السيرة لكانت السيرة مخصصة أو أو مقيدة للآيات الناهية.
 هذا بناء على أن النسخة (لها) باللام، وأما بناء على أنها (بها) بالباء - كما في بعض النسخ - فالمعنى: وان لم تكن الآيات رادعة عن  السيرة كانت
لا يقال: على هذا (1) لا يكون اعتبار خبر الثقة بالسيرة أيضا (2) إلا على وجه دائر، فان (3) اعتباره بها فعلا يتوقف على عدم الردع بها عنها (4)، وهو [1] 5 يتوقف على تخصيصها بها، وهو (6) يتوقف على عدم ____________________
 مخصصة - بالفتح - بالسيرة يعني أن السيرة تخصصها حينئذ، والامر سهل.
 (1) أي: بناء على استلزام رادعية الآيات للسيرة للدور لا يكون. إلخ، وغرضه من هذا الاشكال: عدم إمكان التشبث بالسيرة لاثبات  حجية خبر الثقة، لاستلزامه الدور المذكور أيضا، توضيحه: أن حجية خبر الثقة موقوفة على حجية السيرة، لأنها - حسب الفرض - دليل  اعتبار خبر الثقة، والمفروض أن حجية السيرة موقوفة على عدم رادعية الآيات لها، وعدم رادعية الآيات لها موقوف على مخصصية  السيرة لها، ومخصصية السيرة لها موقوفة على حجية السيرة، وحجية السيرة موقوفة على عدم رادعية الآيات لها، وعدم رادعية الآيات  لها موقوف على حجيتها، فحجية السيرة موقوفة على حجية السيرة، وهو دور، ولزوم هذا الدور مانع عن ثبوت حجية السيرة، ومع  عدم ثبوت حجيتها كيف يصح جعلها دليلا على اعتبار خبر الثقة؟
 (2) يعني: كما لم يكن ردع الآيات عن السيرة الا على وجه دائر.
 (3) أي: فان اعتبار خبر الثقة بالسيرة، وهذا تقريب للدور، وقد عرفته.
 (4) أي: عدم الردع بالآيات عن السيرة.
 (5) أي: وعدم الردع يتوقف على تخصيص الآيات بالسيرة.
 (6) أي: وتخصيص الآيات بالسيرة يتوقف على عدم ردع الآيات عن السيرة، فضمير (بها) راجع إلى الآيات، و (عنها) إلى السيرة.
الردع بها عنها.
فإنه يقال (1): انما يكفي في حجيته بها عدم ثبوت الردع عنها، ____________________
 (1) هذا جواب الاشكال، ومحصله: منع الدور بمنع التوقف الثاني - وهو توقف وجوب اتباع السيرة على ثبوت عدم الردع بتلك الآيات  عنها، وأن القدر المسلم توقفه على عدم ثبوت الردع عنها، لا توقفه على ثبوت عدم الردع عنها - وتوضيحه: أن اعتبار خبر الثقة  بالسيرة لا يتوقف على عدم الردع الواقعي عن السيرة، بل يتوقف على عدم العلم بالردع عنها، فعدم العلم بالردع كاف في اعتبار  السيرة، فيثبت بها اعتبار خبر الثقة، كما أن عدم ثبوت الردع كاف أيضا في تخصيص العموم بالسيرة، فإذا لم يعلم بالردع كفى ذلك  في اعتبار السيرة، ويثبت به اعتبار خبر الثقة حينئذ، وعدم ثبوت الردع كاف في تخصيص العموم بالسيرة. والوجه في جواز الركون  إلى السيرة مع عدم ثبوت الردع عنها: أن المناط في الإطاعة والمعصية - اللتين يحكم العقل بحسن الأولى وقبح الثانية - هو ما يكون  عند العقلا طاعة وعصيانا، وحينئذ
لعدم (1) نهوض ما يصلح لردعها، كما يكفي في تخصيصها لها (2) ذلك (3) كما لا يخفى، ضرورة (4) أن ما جرت عليه السيرة المستمرة في مقام الإطاعة والمعصية وفي استحقاق العقوبة بالمخالفة وعدم استحقاقها [1] مع الموافقة ولو في صورة المخالفة عن الواقع يكون (5) عقلا في الشرع ____________________
 فإذا كان خبر الثقة حجة عندهم - إذ المفروض عدم ثبوت ردع الشارع عنها - كان موافقته ومخالفته طاعة وعصيانا بنظرهم، فإذا  كانت موافقته طاعة وجبت عقلا، لصدق الإطاعة عليها بنظر العقلا، وكذا تحرم مخالفته عقلا، لكونها معصية عندهم أيضا.
 فالمتحصل: أن ما يكون عند العقلا طاعة يجب عقلا، وما يكون عندهم معصية يحرم كذلك.
 (1) تعليل لعدم ثبوت الردع، ووجه عدم النهوض ما عرفت من عدم صلاحية الآيات والروايات الناهية عن اتباع غير العلم للردع عن  السيرة، لاستلزامه الدور.
 (2) أي: في تخصيص السيرة للآيات، وضمائر (لردعها، عنها، بها) راجعة إلى السيرة، وضمير (حجيته) راجع إلى خبر الثقة.
 (3) فاعل (يكفي) والمشار إليه: عدم ثبوت الردع عن السيرة.
 (4) تعليل ل (يكفي) وقد عرفته بقولنا: (والوجه في جواز. إلخ).
 (5) خبر (أن ما جرت) وقوله: (ولو في صورة) قيد لقوله: (وفي استحقاق العقوبة وعدم استحقاقها) وهو إشارة إلى الفرد الخفي من  الإطاعة والمعصية،
متبعا ما لم ينهض (1) دليل على المنع عن اتباعه (2) في الشرعيات، فافهم وتأمل. (×) ____________________
 وهو صورة مخالفة مورد الإطاعة والمعصية للواقع، والفرد الجلي منهما هو صورة اصابته للواقع، يعني: أن ما هو إطاعة ومعصية عند  العقلا يكون عند الشرع كذلك سواء أكانتا حقيقيتين كما في صورة إصابة موردهما للواقع، أم صوريتين كما في صورة مخالفته  للواقع.
 (1) فإذا نهض دليل على المنع عن اتباعه كالقياس لم تكن السيرة على العمل به معتبرة حينئذ، فالمعيار في عدم حجية السيرة العقلائية  قيام الدليل على المنع عن اتباع ما جرت عليه ووصوله إلى المكلف.
 (2) أي: اتباع ما جرت عليه السيرة.
فصل في الوجوه العقلية التي أقيمت على حجية [1] خبر [الخبر] الواحد (1).
أحدها (2): أنه يعلم إجمالا بصدور كثير مما بأيدينا ____________________
 (1) الغرض من بيان هذه الوجوه العقلية إثبات حجية خصوص خبر الواحد بها، دون مطلق الظن، كما أن الغرض من الوجوه العقلية التي  يتعرض المصنف لها بعد هذه الوجوه هو إثبات حجية مطلق الظن كما ستعرف.
 (2) ذكر هذا الوجه العقلي الشيخ الأعظم، وأورد عليه بوجوه أربعة، لكن المصنف تخلصا عن الايراد الأول عدل عن تقريب الشيخ (قده)  إلى بيان آخر، ونحن بعد توضيح ما أفاده المصنف ننقل بعض عبارات الشيخ ثم نبين الفرق
من الاخبار من الأئمة الأطهار عليهم السلام بمقدار (1) واف بمعظم الفقه بحيث لو علم تفصيلا ذاك (2) المقدار لانحل [1] علمنا الاجمالي بثبوت التكاليف بين الروايات وسائر الامارات إلى العلم (3) التفصيلي بالتكاليف في مضامين الاخبار الصادرة المعلومة تفصيلا [2] و الشك (4) ____________________
 للاحتياط في جميع الامارات كما هو مقتضى الايراد المتقدم، وعليه، فهذا الوجه العقلي يختص بالاخبار ولا يكون أعم منها ومن سائر  الامارات، فكلام الشيخ (قده) في تقرير هذا الوجه من الدليل العقلي أعم موردا من كلام المصنف (قده) في تقريره.
 (1) عبارة الرسائل - كما عرفت - خالية عن هذا القيد، وبه تخلص المصنف عن الايراد الأول، وقد عرفت توضيح الايراد وجواب  المصنف عنه، وأنه لا أثر للعلم الاجمالي الكبير مع انحلاله بالعلم الاجمالي بوجود الاحكام في خصوص الاخبار ووفائها بمعظم الاحكام.
 (2) أي: ذاك المقدار من الاخبار الوافي بمعظم الفقه.
 (3) متعلق ب (لانحل).
 (4) عطف على (العلم التفصيلي) أي: لانحل العلم الاجمالي الكبير إلى العلم التفصيلي وإلى الشك البدوي.
البدوي في ثبوت التكليف في مورد سائر الامارات الغير المعتبرة (1)، ولازم ذلك (2) لزوم العمل على وفق جميع الاخبار المثبتة، و جواز العمل ____________________
 (1) المفيدة للظن كالشهرات والاجماعات المنقولة.
 (2) يعني: ولازم انحلال العلم الاجمالي الكبير إلى ما في الاخبار، وهذا جواب عن ثالث إيرادات شيخنا الأعظم على الدليل العقلي  المتقدم، حيث قال:
 (وثالثا: ان مقتضى هذا الدليل وجوب العمل بالخبر المقتضي للتكليف، لأنه الذي يجب العمل به، وأما الاخبار الصادرة النافية للتكليف  فلا يجب العمل بها. إلخ) وتوضيحه: أن مقتضى هذا الوجه العقلي هو وجوب العمل بالخبر المثبت للتكليف فقط، لأنه الذي يجب العمل به.
 وأما الاخبار النافية للتكليف فلا يجب العمل بها، لأنا مكلفون بامتثال الاحكام الواقعية المعلومة إجمالا، والمفروض العلم بصدور مقدار  من الاخبار وأف بتلك الاحكام، فيجب العمل بها امتثالا لتلك الأحكام، وعليه فلا موجب للعمل بالروايات النافية، فهذا الدليل أخص من  المدعى، إذ المقصود إثبات حجية الاخبار مطلقا سواء كانت مثبتة للتكليف أم نافية له، هذا.
 وقد أجاب المصنف (قده) عن هذا الاشكال بقوله: (ولازم ذلك إلخ) وتوضيحه: أن غرض المستدل إثبات وجوب العمل بالاخبار  المثبتة وجواز
على طبق النافي منها فيما إذا لم يكن في المسألة أصل مثبت له [يثبت له 1 (] من قاعدة الاشتغال أو الاستصحاب بناء (2) على جريانه في أطراف ما علم إجمالا [علم إجمالا] بانتقاض الحالة السابقة في ____________________
 العمل بالروايات النافية، لا وجوب العمل بها، فلا يرد عليه ما ذكره الشيخ. نعم يرد عليه: أن جواز العمل بالأخبار النافية ليس مطلقا  كالعمل بالاخبار المثبتة، بل مقيد بما إذا لم يكن في مورد الخبر النافي للتكليف أصل مثبت له، مع أن كلامه بالنسبة إلى العمل بالأخبار النافية  مطلق، وسيأتي توضيحه إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: للتكليف، وغرضه: أن جواز العمل بالخبر النافي مشروط بعدم أصل مثبت للتكليف في مورده من قاعدة الاشتغال، كما إذا قام  خبر على عدم وجوب السورة في الصلاة، فان مقتضى قاعدة الاشتغال - على تقدير مرجعيتها في الأقل والأكثر الارتباطيين - لزوم  الاتيان بالسورة، أو الاستصحاب المثبت للتكليف، كاستصحاب نجاسة الماء القليل المتنجس المتمم كرا بطاهر، إذا فرض شمول قوله  عليه السلام: (إذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا) له يعني القليل المتنجس المتمم كرا بطاهر أيضا كما قيل بطهارته، فان هذا الخبر ناف  للتكليف أعني وجوب الاجتناب عن هذا الماء، واستصحاب نجاسته مثبت له، فمع وجود المثبت للتكليف لا يجوز العمل بالخبر النافي.
 (2) قيد للاستصحاب، وغرضه أن جريان الاستصحاب المثبت للتكليف في المقام وتقديمه على الخبر النافي للحكم مبني على جريانه  في أطراف العلم الاجمالي - إذا علم وجدانا بانتقاض الحالة السابقة في بعض الأطراف أو علم الانتقاض في بعضها تعبدا، كما إذا قامت  أمارة عليه - فإذا بنينا على جريانه هناك جرى في المقام وثبت به التكليف السابق، وقدم على الخبر النافي للتكليف، والا لم يجر وبقي  الخبر النافي للتكليف بلا معارض، فيعمل به، وحينئذ فإذا علمنا
بعضها (1)، أو قيام (2) أمارة معتبرة على انتقاضها (3) فيه، ____________________
 مختصرا: انه إذا بنينا على أن المانع من جريان الأصول العملية في أطراف العلم الاجمالي هو تضاد العلم الاجمالي مع الأصول العملية لم  يجر الاستصحاب سواء لزم من جريانه مخالفة عملية - كما إذا علمنا إجمالا بنجاسة أحد الإناءين المعلومي الطهارة سابقا، فان  استصحاب طهارة كليهما مستلزم للمخالفة العملية للعلم الاجمالي بنجاسة أحدهما، لان استعمال كليهما بمقتضى الاستصحاب مخالفة  عملية لوجوب الاجتناب عن المعلوم النجاسة إجمالا - أم لم تلزم، كما إذا انعكس المثال بأن علمنا إجمالا بطهارة أحد الإناءين المعلومي  النجاسة سابقا، فان استصحاب نجاسة كليهما لا يستلزم مخالفة عملية للعلم الاجمالي بطهارة أحدهما، لان الاجتناب عن كليهما بمقتضى  الاستصحاب لا ينافي عملا طهارة أحدهما المعلومة إجمالا كما لا يخفى.
 وأما إذا بنينا على أن المانع من جريان الأصول العملية في أطراف العلم الاجمالي هو لزوم المخالفة العملية جرى الاستصحاب إذا لم يلزم  منه مخالفة عملية، دون ما إذا لزمت. ومن هنا قد يفصل في المثال المتقدم بين صورته الأولى، فلا يجري، للزوم المخالفة العملية من  جريانه - كما تقدم - وبين صورته الثانية، فيجري، لعدم لزومها، وسيأتي مزيد تحقيق للمقام في محله إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: في بعض الأطراف.
 (2) عطف على قوله: (بانتقاض) فكأنه قيل: (أو علم بقيام أمارة معتبرة على انتقاضها) والأولى سوق العبارة هكذا (أو قام أمارة. إلخ)  ليكون معطوفا على (علم) وكيف كان، فالأول انتقاض وجداني والثاني تعبدي.
 (3) أي: على انتقاض الحالة السابقة في بعض الأطراف.
والا (1) لاختص عدم جواز العمل على وفق النافي بما (2) إذا كان على خلاف قاعدة الاشتغال.
وفيه: أنه (3) ____________________
 (1) يعني: وان لم يجر الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي - فيما إذا علم بانتقاض الحالة السابقة في بعضها - كان عدم جواز العمل  بالخبر النافي للتكليف مختصا بما إذا كان على خلاف مقتضى قاعدة الاشتغال، إذ المفروض حينئذ أن الاستصحاب المثبت للتكليف  غير جار حتى ينافي الخبر النافي للتكليف.
 (2) متعلق ب (لاختص) أي: لاختص عدم جواز العمل بما إذا كان. إلخ.
 (3) يعني: أن هذا الوجه الأول من الدليل العقلي على حجية خبر الواحد لا يكاد.، وهذا الايراد هو رابع إيرادات الشيخ الأعظم على الدليل  المتقدم، قال (قده) بعد بيان الايراد الثالث ما لفظه: (وكذلك  [1]  لا يثبت به حجية الاخبار على وجه ينهض لصرف ظواهر الكتاب و  السنة القطعية. والحاصل: أن معنى حجية الخبر كونه دليلا متبعا في مخالفة الأصول العملية والأصول اللفظية مطلقا، وهذا المعنى لا  يثبت بالدليل المذكور، كما لا يثبت بأكثر ما سيأتي من الوجوه العقلية بل كلها، فانتظر) وقد ارتضاه المصنف وجعله ردا للدليل، و  حاصل ما أفاده: أن مقتضى الدليل المزبور هو الاخذ بالاخبار احتياطا لا حجة، لأنه مقتضى العلم الاجمالي، ومن المعلوم أن الاخذ من  باب الاحتياط ينافي الاخذ بها من باب الحجية، فان الحجة تخصص وتقيد وتقدم على معارضها مع الرجحان
لا يكاد ينهض على حجية الخبر بحيث (1) يقدم تخصيصا أو تقييدا أو ترجيحا على غيره من (2) عموم أو إطلاق أو مثل (3) مفهوم وان كان [1 [4 ____________________
 والمزية، بخلاف الاخذ بها احتياطا، فإنه لا يترتب عليه هذه الآثار.
 وبالجملة: فهذا الوجه العقلي لا يقتضي حجية الاخبار التي هي المقصودة منه، بل يقتضي الاخذ بها من باب الاحتياط  كما لا يخفى.
 (1) بيان ل (حجية الخبر) إذ من شأن حجيته تخصيص العموم به وتقييد الاطلاق وترجيحه على غيره عند التعارض مع وجود مزية فيه، و  قوله: (يقدم) بصيغة المجهول، ونائب فاعله ضمير راجع إلى الخبر، وقوله: (تخصيصا أو. إلخ) مفعول لأجله وتعليل لتقديمه، و (على  غيره) متعلق ب (يقدم) ويمكن تعلقه أيضا بقوله: (ترجيحا) على وجه التنازع.
 (2) بيان ل (غيره) بنحو اللف والنشر المرتب.
 (3) التعبير بالمثل إشارة إلى مطلق الدلالة الالتزامية، فان المفهوم أحد أقسامها، فان الخبر إذا كان الاخذ به من باب الاحتياط كان  مورودا بالدليل الاجتهادي كعموم الكتاب أو إطلاقه أو مفهوم الآية، ومعه كيف يمكن تخصيص العموم الكتابي مثلا أو تقييد إطلاقه  بالخبر الذي يؤخذ به من باب الاحتياط.
 (4) أي: وان كان هذا الوجه العقلي بالتقريب المتقدم للمصنف سليما عن أول الايرادات الأربعة، وقد كان حاصل الاشكال لزوم مراعاة  الاحتياط في جميع الامارات وعدم الاقتصار على العمل بالروايات.
يسلم عما أورد عليه من أن لازمه الاحتياط في سائر الامارات، لا في خصوص الروايات، لما (1) عرفت من انحلال العلم الاجمالي بينها [بينهما] بما (2) علم بين الاخبار بالخصوص ولو بالاجمال (3)، فتأمل.
____________________
 (1) تعليل لقوله: (يسلم وقد عرفت اندفاع الاشكال بقوله: (بمقدار واف) حيث جعل العلم الاجمالي الكبير منحلا بالاخبار، وضمير  (بينها) راجع إلى الامارات التي منها الروايات، وبناء على كون النسخة (بينهما) فمرجع الضمير سائر الامارات والروايات.
 (2) متعلق ب (انحلال) أي: ينحل العلم الاجمالي الكبير بما علم ثبوته من الاخبار، فيختص الاحتياط بما لم ينحل العلم الاجمالي بالنسبة إليه  من الاخبار، ولا موجب له بالنسبة إلى سائر الامارات.
 (3) قيد ل (علم) أي: ولو كانت الاخبار التي انحل بها العلم الاجمالي الكبير
ثانيها: ما ذكره في الوافية مستدلا على حجية الاخبار الموجودة في الكتب المعتمدة للشيعة كالكتب الأربعة مع عمل جمع به (1) من غير رد ظاهر، وهو: (أنا نقطع ببقاء التكليف إلى يوم القيامة سيما بالأصول الضرورية كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والأنكحة ____________________
 غير معلومة بالتفصيل، بل كانت معلومة بنحو الاجمال، لكن معلوميتها كذلك كافية أيضا في الانحلال، لما مر في تقريب الدليل من عدم  إناطة انحلال العلم الاجمالي الكبير بالعلم التفصيلي بالاخبار الصادرة. نعم انحلال العلم الاجمالي الصغير يتوقف على ذلك كما هو  واضح.
 (1) الأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى الاخبار، أو يقال: (حجية الخبر الموجود) بلفظ الافراد كما في عبارة الرسائل، كما أن الأولى  إضافة (به) بعد كلمة (مستدلا) ليرجع ضميره إلى الموصول في (ما ذكره) وكيف كان فقد نقل هذا الدليل شيخنا الأعظم بقوله: (الثاني  ما ذكره في الوافية مستدلا على حجية الخبر الموجود في الكتب المعتمدة للشيعة بوجوه، قال: الأول: انا نقطع.) إلى آخر ما نقله المصنف  (قده). وتوضيح ما أفاده: أن هذا الدليل مركب من أمرين: أحدهما: القطع ببقاء التكاليف إلى يوم القيامة، وعدم سقوطها بانسداد باب  العلم بها. ثانيهما: أن جل أجزاء وشرائط وموانع الأصول الضرورية من الصلاة والحج والصوم والأنكحة وغيرها من العبادات و  المعاملات تثبت بالاخبار غير القطعية، بحيث لو اقتصر في معرفة أجزائها وشرائطها وموانعها على الكتاب العزيز والأخبار المتواترة  والآحاد المحفوفة بالقرائن القطعية وموانعها على الكتاب العزيز والأخبار المتواترة والآحاد المحفوفة بالقرائن القطعية لخرجت هذه  الأمور عن هذه العناوين بحيث يصح سلبها عنها، لقلة الاخبار القطعية الصدور، وعدم كون الآيات غالبا الا في مقام التشريع فقط، فلا  محيص عن العمل بالاخبار غير القطعية الصدور.
ونحوها، مع أن جل أجزائها وشرائطها وموانعها (1) انما يثبت بالخبر غير القطعي بحيث نقطع بخروج حقائق هذه الأمور عن كونها هذه الأمور عند ترك العمل بالخبر الواحد، ومن أنكر (2) فإنما ينكره باللسان وقلبه مطمئن بالايمان) انتهى.
وأورد عليه أولا (3) بأن العلم الاجمالي حاصل بوجود الاجزاء ____________________
 (1) هذا الضمير وضميرا (أجزائها، شرائطها) راجع إلى الأصول الضرورية.
 (2) يعني: ومن أنكر ما ذكرناه من خروج حقائق هذه الأمور عن كونها هذه الأمور - لو لم يعمل بأخبار الآحاد غير القطعية - فإنما  ينكره بلسانه وقلبه مطمئن بالاعتقاد بصحة ما ذكرنا.
 (3) المورد هو الشيخ الأعظم (قده) فقد أورد على هذا الدليل بوجهين، قال (قده): (ويرد عليه أولا: أن العلم الاجمالي حاصل بوجود  الاجزاء والشرائط بين جميع الاخبار لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، ومجرد وجود العلم الاجمالي في تلك الطائفة الخاصة لا  يوجب خروج غيرها من أطراف العلم الاجمالي. إلخ) وحاصل الايراد: أن العلم الاجمالي بوجود الاجزاء والشرائط لا تنحصر أطرافه في  الاخبار الواجدة لما ذكره من الشرطين أعني كونها موجودة في الكتب المعتمد عليها عند الشيعة، وكونها معمولا بها عندهم لا معرضا  عنها، لوجود هذا العلم الاجمالي أيضا في سائر الأخبار الفاقدة لهذين الشرطين، فلا بد مع الامكان من الاحتياط التام بالأخذ بكل خبر  يدل على الجزئية أو الشرطية وان لم يكن واجدا للشرطين المزبورين، ومع عدم الامكان من الاحتياط التام لكونه مخلا بالنظام أو  موجبا للعسر لا بد من الاخذ بما يظن صدوره من الروايات على ما سيأتي في دليل الانسداد.
والشرائط بين جميع الاخبار لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، فاللازم حينئذ (1) اما الاحتياط والعمل بكل خبر دل على جزئية شئ أو شرطيته، واما العمل (2) بكل خبر ظن صدوره مما دل على الجزئية أو الشرطية [اما الاحتياط، أو العمل بكل ما دل على جزئية شئ أو شرطيته.] قلت: يمكن أن يقال: ان (3) العلم الاجمالي وان كان حاصلا بين جميع الاخبار، الا أن العلم بوجود الاخبار الصادرة عنهم عليهم السلام بقدر الكفاية بين تلك الطائفة، أو العلم باعتبار تلك الطائفة ____________________
 (1) أي: حين العلم الاجمالي بوجود الاجزاء والشرائط بين جميع الاخبار.
 (2) غرضه بيان إيراد الشيخ الأعظم، وقد عرفت المراد من كلامه، ثم إن عبارة الرسائل - والموجودة في حاشية العلامة الرشتي على  المتن - هي هذه، ولكن الموجود في أكثر نسخ الكفاية عبارة موجزة مخلة بالمقصود، وقد جعلناها بين قوسين.
 (3) غرضه (قده) دفع إيراد الشيخ، بدعوى انحلال العلم الاجمالي الكبير الذي تكون أطرافه جميع الاخبار - من دون خصوصية للطائفة  التي ذكرها المستدل وهي المشروطة بوجودها في الكتب المعتمدة وعمل الأصحاب بها - بالعلم الاجمالي الصغير الذي  تكون أطرافه  خصوص الاخبار الموجودة في الكتب المعتبرة المعمول بها، وخروج غيرها عن أطراف العلم الاجمالي. تقريب الانحلال: أن العلم  الاجمالي بوجود روايات صادرة أو معتبرة بقدر الكفاية بين تلك الطائفة المشروطة بما ذكر يوجب انحلال العلم الاجمالي الكبير الذي  تكون أطرافه جميع الاخبار.
كذلك (1) بينها يوجب (2) انحلال ذاك العلم الاجمالي (3) وصيرورة (4) غيره خارجا [غيرها خارجة] عن طرف العلم كما مرت إليه الإشارة في تقريب الوجه الأول (5). اللهم الا أن يمنع عن ذلك (6) وادعي عدم الكفاية فيما علم بصدوره أو اعتباره من تلك الطائفة، أو ادعي (7) العلم بصدور أخبار أخر بين غيرها (8)، فتأمل (9).
____________________
 (1) أي: بقدر الكفاية، والمراد بتلك الطائفة هي المشروطة بالشرطين المذكورين.
 (2) خبر (أن العلم) وضمير (بينها) راجع إلى تلك الطائفة.
 (3) أي: العلم الاجمالي الكبير الذي تكون أطرافه جميع الاخبار.
 (4) معطوف على (انحلال) وضمير (غيره) راجع إلى تلك الطائفة، فالأولى تأنيث الضمير، يعني: أن غير تلك الطائفة خارج عن أطراف  العلم الاجمالي.
 (5) حيث قال: (أنه يعلم إجمالا بصدور كثير. بمقدار واف بمعظم الفقه).
 (6) أي: يمنع عن انحلال العلم الاجمالي بوجود هذا المقدار، وغرضه:
 منع الانحلال اما بدعوى كون معلوم الصدور أو الحجية أقل من المعلوم بالاجمال في العلم الاجمالي الكبير، واما بدعوى علم إجمالي آخر  بصدور أخبار أخر غير هذه الأخبار المذكورة في الكتب المعتمدة، فاللازم حينئذ العمل بجميع الاخبار وعدم جواز الاكتفاء بتلك  الطائفة.
 (7) الأولى (يدعي) في الموردين.
 (8) أي: غير الاخبار الموجودة في الكتب الأربعة.
 (9) لعله إشارة إلى منع كون معلوم الصدور أو الاعتبار أقل من المعلوم بالعلم الاجمالي الكبير، فالصواب ما أفاده من الانحلال بقوله:
 (قلت يمكن
وثانيا: بأن قضيته (1) انما هو العمل بالاخبار المثبتة للجزئية أو الشرطية، دون الاخبار النافية لهما.
والأولى (2):
____________________
 أن يقال. إلخ).
 (1) أي: بأن مقتضى هذا الدليل العقلي الثاني انما هو.، وهذا ثاني إيرادي شيخنا الأعظم (قده) قال: (وثانيا: ان مقتضى هذا الدليل  وجوب العمل بالاخبار الدالة على الشرائط والاجزاء، دون الأخبار الدالة على عدمهما خصوصا إذا اقتضى الأصل الشرطية والجزئية). و  حاصله: أن هذا الدليل أخص من المدعى، إذ مقتضاه هو العمل بالاخبار المثبتة للجزئية أو الشرطية دون الاخبار النافية لهما، لان الموجب  للحجية كان هو العلم الاجمالي بالاخبار المتضمنة لبيان الجزئية أو الشرطية أو المانعية، فأطراف العلم الاجمالي هو خصوص هذه  الروايات المثبتة لها دون النافية، مع وضوح أن البحث عن حجية الخبر لا يختص بالاخبار المثبتة للتكاليف.
 (2) لما كان الاشكال الثاني على هذا الدليل العقلي غير وارد بالنسبة إلى الاخبار النافية عدل المصنف (قده) في الرد عليه عنه إلى ما في  المتن، وحاصله:
 أن الدليل العقلي غير تام في نفسه، أما عدم تماميته بالنسبة إلى الاخبار المثبتة، فلان العمل بها من باب الاحتياط - كما هو مقتضى العلم  الاجمالي - انما يتجه إذا لم يكن في مقابلها ما ينفي التكليف من عموم أو إطلاق، إذ الاحتياط أصل، والدليل مقدم عليه، مثلا إذا قامت  البينة على طهارة إناء من الأواني التي علم إجمالا بنجاسة جملة منها، فالاحتياط بالاجتناب عن الجميع انما هو فيما لم تقم حجة على  طهارة بعضها، فلو قامت حجة على طهارة بعضها لم يجب الاحتياط بالاجتناب عن الجميع.
أن يورد عليه بأن قضيته (1) انما هو الاحتياط بالاخبار المثبتة فيما (2) لم تقم حجة معتبرة على نفيهما من (3) عموم دليل أو إطلاقه، لا الحجية (4) بحيث يخصص أو يقيد بالمثبت منها (5) ____________________
 وبالجملة: فوجوب العمل بالخبر المثبت من باب الاحتياط مشروط بعدم قيام حجة على نفي التكليف في مورده ولو بلسان العموم أو  الاطلاق، فلو قامت حجة على نفي التكليف أخذ بها، ولم يكن الخبر المثبت له مخصصا لعمومها أو مقيدا لاطلاقها حتى يؤخذ به، إذ الاخذ  بالخبر المثبت انما هو من باب الاحتياط - كما تقدم - وما يدل عموما أو إطلاقا على نفي التكليف مقدم عليه، وليس الاخذ بالخبر  المثبت للتكليف من باب الحجية حتى يعارض ما يدل على نفيه كي يخصص به عمومه أو يقيد إطلاقه، هذا.
 وأما عدم تماميته بالنسبة إلى الاخبار النافية، فلأن جواز العمل بالنافي أيضا مشروط بما إذا لم يكن في مورده ما يثبت التكليف ولو  كان أصلا كما تقدم.
 (1) أي: بأن مقتضى هذا الوجه العقلي الثاني.
 (2) هذا وجه العدول عن الاشكال الثاني للشيخ الأعظم، وحاصله: أن العمل بالاخبار المثبتة مشروط بعدم قيام حجة معتبرة على نفي  الجزئية أو الشرطية، وضمير (نفيهما) راجع إلى الجزئية أو الشرطية، وضمير (عليه) إلى الوجه العقلي.
 (3) بيان للحجية المعتبرة.
 (4) معطوف على الاحتياط، يعني: أن مقتضى هذا الدليل العقلي هو الاحتياط لا الحجية كما عرفت توضيحه آنفا، وقوله: (بحيث) بيان  للحجية.
 (5) أي: من الاخبار التي ثبتت حجيتها بهذا الوجه العقلي.
أو يعمل (1) بالنافي [1] ____________________
 (1) معطوف على قوله: (يخصص) يعني: أن مقتضى الدليل المزبور ليس هو الحجية حتى يخصص بالمثبت، أو يعمل بالنافي في قبال  حجة على ثبوت التكليف، بل مقتضاه الاحتياط، فوجوب العمل بالمثبت من باب الاحتياط منوط بعدم قيام حجة على نفي التكليف، كما أن  جواز العمل بالنافي موقوف على عدم قيام حجة على ثبوت التكليف في مورده ولو كان أصلا، كما لا يخفى.


في قبال حجة على الثبوت ولو [1] كان أصلا، كما لا يخفى.
ثالثها: ما أفاده بعض المحققين (1) بما ملخصه: أنا نعلم بكوننا ____________________
 (1) وهو المحقق الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين، وقد ذكر هذا الوجه
مكلفين بالرجوع إلى الكتاب والسنة إلى يوم القيامة، فان تمكنا من ____________________
 العقلي في عداد الوجوه الثمانية التي أقامها على وجوب الرجوع حال انسداد باب العلم بالأحكام الشرعية إلى الظنون الخاصة دون مطلق  الظن، قال (قده) فيما يرتبط بما لخصه الماتن هنا - تبعا للشيخ الأعظم - ما لفظه: (السادس:
 أنه قد دلت الاخبار القطعية والاجماع المعلوم من الشيعة على وجوب الرجوع إلى الكتاب والسنة، بل ذلك مما اتفقت عليه الأمة وان وقع  الخلاف بين الخاصة والعامة في موضوع السنة، وذلك مما لا ربط له بالمقام. إلى أن قال:
 والحاصل: أن هناك درجتين:
 إحداهما: الرجوع إليهما على وجه يعلم معه بأداء التكليف من أول الامر اما لكون الرجوع إليهما مفيدا للعلم بالواقع، أو لقيام دليل أولا  على الرجوع إليهما على وجه مخصوص سواء أفاد اليقين بالواقع أو الظن به أو لم يفد شيئا منهما.
 ثانيتهما: الرجوع إليهما على وجه يظن معه بذلك، وذلك بعد انسداد سبيل العلم إلى الأول مع العلم ببقاء التكليف المذكور، فينزل في  حكم العقل إلى الظن به، فان سلم انسداد سبيل الوجه الأول على وجه مكتفي به في استعلام الاحكام كما يدعيه القائل بحجية مطلق الظن،  فالمتبع في حكم العقل هو الوجه الثاني سواء حصل هناك ظن بالطريق أو الواقع وان ترتب الوجهان على ما مر من التفصيل، وحينئذ  فالواجب الاخذ بمقتضى الظن المذكور بخصوصه في استنباط الاحكام من غير تعدية إلى سائر الظنون) انتهى موضع الحاجة من كلامه  زيد في علو مقامه، ولكلامه تتمة نتعرض لها عن قريب، فانتظر.
 ولا يخفى أن المصنف - تبعا للشيخ الأعظم - لم يتعرض في تلخيصه للظن المظنون الاعتبار، ولم يبين تمام المراتب المذكورة في كلام  صاحب الحاشية
الرجوع إليهما على نحو يحصل العلم بالحكم (1) أو ما (2) بحكمه، ____________________
 ولكن بينها في أوثق الوسائل بقوله: (وحاصل ما ذكره: أن المتعين أولا هو الرجوع إلى كتاب معلوم أو سنة معلومة، ومع تعذره إلى ما  عينه منهما طريق معلوم الاعتبار، ومع تعذره إلى ما عينه منهما طريق مظنون الاعتبار، ومع تعذره إلى مطلق ما ظن كونه كتابا أو  سنة.) وأورد على الشيخ بعدم استيفائه شقوق كلام صاحب الحاشية. ولعل إهمال شيخنا الأعظم للظن المظنون الاعتبار لأجل أن  المقصود من التعرض لكلام المحقق التقي هنا هو بيان حجية الظن الحاصل من الخبر، فتنزل من العلم والعلمي إلى الظن بالحكم الشرعي  ولم يتعرض للطريق المظنون اعتباره، والامر سهل.
 وكيف كان، فتوضيح ما أفاده المصنف في تقرير كلام صاحب الحاشية هو: أنه قد ثبت بالاجماع والاخبار القطعية - مثل حديث الثقلين  - وجوب الرجوع إلى الكتاب والسنة، ومن المعلوم أن العقل يحكم حينئذ بلزوم الرجوع إليهما على وجه يحصل العلم بهما أو ما هو  بمنزلة العلم كالظن الخاص الذي ثبت اعتباره المعبر عنه بالعلمي، فان ثبت بالعلم أو العلمي أن ما رجعنا إليه كتاب أو سنة فهو  المطلوب، وان لم يثبت بهما ذلك مع عدم التمكن من إحرازه بشئ منهما لانسداد بابهما، فلا محيص عن الرجوع في تمييز الكتاب و  السنة إلى الظن، إذ المفروض بقاء التكليف بالرجوع إليهما، وينحصر طريق امتثاله في الظن، فيجب العمل بالروايات التي يظن  بصدورها، للظن بوجود السنة فيها.
 (1) أي: بالحكم الواقعي، لأنه مع العلم بالكتاب والسنة يحصل العلم بالحكم الواقعي.
 (2) معطوف على العلم، وضمير - بحكمه - راجع إلي العلم، يعني: أو
فلا بد (1) من الرجوع إليهما كذلك، والا (2) فلا محيص عن الرجوع على نحو يحصل الظن به في الخروج عن عهدة هذا التكليف (3)، فلو لم يتمكن (4) من القطع بالصدور أو الاعتبار فلا بد من التنزل إلى الظن بأحدهما (5).
____________________
 يحصل ما هو بحكم العلم بالحكم الواقعي، والمراد بما هو بحكم العلم الظن الخاص المعلوم اعتباره، يعني: أو يحصل الظن الخاص بالحكم  الواقعي، فإنه بمنزلة العلم به، وغرضه أن الحكم الواقعي يحرز تارة بالعلم، وأخرى بالظن الخاص الذي هو بمنزلة العلم، وذلك كخبر  الواحد مثلا.
 (1) جواب قوله: (فان تمكنا) وضمير (إليهما) راجع إلى الكتاب والسنة، وقوله: (كذلك) أي: على نحو يحصل العلم أو ما هو بحكم العلم،  يعني:
 فان تمكنا من الرجوع إلى الكتاب والسنة على نحو يحصل العلم أو الظن الخاص بالحكم الواقعي وجب الرجوع إليهما على هذا النحو، و  ان لم نتمكن فلا محيص عن التنزل إلى حصول الظن المطلق بالحكم.
 (2) أي: وان لم يحصل العلم ولا الظن الخاص بالحكم الواقعي فلا محيص. إلخ.
 (3) أي: وجوب الرجوع إلى الكتاب والسنة الثابت بالضرورة، وضمير (به) راجع إلى الحكم.
 (4) هذه نتيجة ما أفاده من عدم التمكن من تحصيل العلم بالحكم ولا الظن الخاص به، وقد مر توضيحه.
 (5) أي: الظن بالصدور أو بالاعتبار. والحاصل: أن صورة التمكن من القطع بالصدور أو الاعتبار هي فرض تحقق العلم بالحكم الواقعي  أو ما هو
وفيه: أن (1) قضية بقاء التكليف فعلا بالرجوع إلى الاخبار الحاكية للسنة كما صرح (2) بأنها المراد منها في ذيل كلامه زيد في ____________________
 بحكم العلم به، وصورة عدم التمكن منهما هي فرض حصول الظن بهما، هذا.
 (1) أورد المصنف على دليل المحقق التقي بوجهين: هذا أولهما، وحاصله:
 أنه لا شك في عدم وصول النوبة إلى الامتثال الظني مع التمكن من الامتثال العلمي التفصيلي أو الاجمالي، وعليه فان كان في الروايات  ما هو متيقن الاعتبار وكان وافيا بمعظم الفقه - بحيث لا يلزم من إجراء الأصول في باقي الموارد محذور إهمال الاحكام - وجب الاخذ  به ولا يجب العمل بغيره، ومع عدم وفائه به يضم إليه ما هو متيقن اعتباره بالإضافة إلى غيره لو كان هناك متيقن الاعتبار، والا فلا بد  من الاحتياط بالعمل بالاخبار المثبتة للتكاليف مما ليست متيقنة الاعتبار فيما لم يكن حجة معتبرة على نفي التكليف في موارد تلك الأخبار  المثبتة، وجواز العمل بالنافي ان لم يكن في قباله ما يثبت التكليف ولو كان أصلا وعلى كل حال فلا مجال للرجوع إلى مظنون  الاعتبار كما أفاده صاحب الحاشية.
 (2) غرضه دفع ما أورده الشيخ الأعظم (قده) على كلام صاحب الحاشية، وحاصل ما أفاده المصنف: أن مراد المحقق التقي (قده) بالسنة  ليس هو المحكي - أعني نفس قول المعصوم وفعله وتقريره - بل مراده بها خصوص الحاكي أعني الروايات الحاكية لقول المعصوم  عليه السلام وفعله وتقريره. وإليك نص عبارته، قال بعد فصل طويل من عبارته المتقدمة: (فان قلت: ان قضية ما ذكر من وجوب  الرجوع إلى الكتاب والسنة هو الرجوع إلى ما علم كونه كتابا وسنة. إلى أن قال: وان كان استنباط الحكم منهما على سبيل الظن، فلا  بد أيضا من الرجوع إلى مطلق الظن. قلت: لا ريب أن السنة المقطوع بها أقل قليل، وما يدل على وجوب الرجوع إلى السنة في زماننا هذا  يفيد أكثر من ذلك،
علو مقامه انما هو [) 1 هي] الاقتصار في الرجوع إلى الاخبار المتيقن الاعتبار، فان وفي (2)، والا (3) أضيف إليه الرجوع إلى ما هو المتيقن اعتباره بالإضافة (4) لو كان (5)، والا (6) فالاحتياط بنحو عرفت، لا (7) ____________________
 للقطع بوجوب رجوعنا اليوم في تفاصيل الاحكام إلى الكتب الأربعة وغيرها من الكتب المعتمدة في الجملة بإجماع الفرقة واتفاق  القائل بحجية مطلق الظن والظنون الخاصة، فلا وجه للقول بالاقتصار على السنة المقطوعة، وبذلك يتم التقريب المذكور) فان المراد  بقوله: (للقطع بوجوب رجوعنا اليوم في تفاصيل الاحكام إلى الكتب الأربعة) هو الرجوع إلى السنة الحاكية، إذ التعبير بالكتب الأربعة  كالصريح في إرادة الحاكي دون المحكي، فلا يرد عليه ما أورده شيخنا الأعظم بقوله: (قلت: مع أن السنة في الاصطلاح عبارة عن نفس  قول الحجة أو فعله أو تقريره لا حكاية أحدها يرد عليه أن الامر بالعمل. إلخ).
 (1) خبر (أن قضية).
 (2) أي: فان وفى المتيقن الاعتبار بمعظم الفقه فهو المطلوب.
 (3) أي: وان لم يف المتيقن اعتباره بمعظم الفقه أضيف إليه. إلخ.
 (4) كخبر العدل الامامي بالإضافة إلى الحسن وهو بالإضافة إلى الموثق، وهكذا، وضمير (إليه) راجع إلى المتيقن الاعتبار.
 (5) أي: لو كان المتيقن الاعتبار بالإضافة موجودا.
 (6) أي: وان لم يكن المتيقن اعتباره بالإضافة موجودا، فيلزم الاحتياط بنحو ما عرفت في الايراد على الوجه الثاني العقلي بقوله: (و  الأولى أن يورد عليه بأن قضيته انما هو الاحتياط. إلخ).
 (7) عطف على (فالاحتياط) أي: فلا تصل النوبة إلى الرجوع إلى ما ظن
الرجوع إلى ما ظن اعتباره، وذلك (1) للتمكن من الرجوع علما تفصيلا (2) أو إجمالا [1 [3 فلا وجه معه (4) من الاكتفاء بالرجوع إلى ما ظن اعتباره، هذا. مع أن مجال المنع (5) عن ثبوت التكليف بالرجوع إلى السنة ____________________
 اعتباره.
 (1) تعليل لقوله: (والا فالاحتياط. لا الرجوع.).
 (2) بالرجوع إلى المتيقن الاعتبار ان كان وافيا بمعظم الفقه.
 (3) في صورة الاخذ بالاخبار احتياطا.
 (4) أي: مع التمكن من الرجوع إلى ما يوجب العلم.
 (5) هذا هو الايراد الثاني، وحاصله: أن ما ذكره صاحب الحاشية من وجوب الرجوع إلى السنة - بل نسب إليه دعوى كونه ضروريا -  ممنوع جدا إذا أريد بالسنة الاخبار الحاكية عنها كما نسبه إليه المصنف بقوله: (كما صرح بأنها المراد) وقد نقلنا عبارته، إذ لا دليل على  وجوب الرجوع إلى الاخبار الحاكية التي لا يعلم صدورها ولا اعتبارها بالخصوص، وأساس هذا البرهان العقلي هو وجوب الرجوع  إلى السنة بمعنى الحاكي، وحيث لا دليل عليه، فينهدم، نعم لا بأس بدعوى وجوب الرجوع إلى السنة بمعنى قول المعصوم عليه السلام أو  فعله أو تقريره إجماعا ونصا ضرورة، لكنه ليس بمراده بعد تصريحه بخلافه، وأن مقصوده بالسنة نفس الاخبار، ومن المعلوم أنه لا  يمكن الاستدلال - على وجوب العمل بقول زرارة مثلا الحاكي للسنة - بما دل من الاجماع والضرورة على وجوب العمل بقول الإمام عليه السلام  ، وذلك لعدم التلازم بينهما مع
بذاك المعنى فيما لم يعلم بالصدور ولا بالاعتبار بالخصوص واسع (1).
وأما (2) الايراد عليه برجوعه اما إلى دليل الانسداد لو كان ملاكه ____________________
 احتمال مخالفته للواقع. وهذا الاشكال قد أورده الشيخ الأعظم على المحقق التقي - على تقدير أن يراد بالسنة الاخبار الحاكية لها -  بقوله: (ان الامر بالعمل بالاخبار المحكية المفيدة للقطع بصدورها ثابت بما دل على الرجوع إلى قول الحجة وهو الاجماع والضرورة  الثابتة من الدين أو المذهب. وأما الرجوع إلى الاخبار المحكية التي لا تفيد القطع بصدورها عن الحجة فلم يثبت ذلك بالاجماع و  الضرورة من الدين التي ادعاها المستدل. إلخ).
 (1) خبر (أن مجال) وقد عرفت وجه المنع آنفا.
 (2) هذا الايراد من الشيخ الأعظم، فإنه بعد ما أورد على كلام المحقق التقي بما تقدم من قوله: (فلم يثبت ذلك بالاجماع والضرورة من  الدين) استدرك عليه، وقال: (نعم لو ادعى الضرورة على وجوب الرجوع إلى تلك الحكايات غير العلمية لأجل لزوم الخروج عن الدين  لو طرحت بالكلية، يرد عليه: أنه ان أراد لزوم الخروج عن الدين من جهة العلم بمطابقة كثير منها للتكاليف الواقعية التي يعلم بعدم جواز  رفع اليد عنها عند الجهل بها تفصيلا، فهذا يرجع إلى دليل الانسداد الذي ذكروه لحجية الظن. وان أراد لزومه من جهة خصوص العلم  الاجمالي بصدور أكثر هذه الأخبار. فهذا الوجه يرجع إلى الوجه الأول.) وحاصل ما أفاده: أنه - بعد عدم دلالة الاجماع والضرورة  على وجوب الرجوع إلى الروايات الحاكية للسنة - ان ادعى المحقق التقي (قده) وجوب العمل بالروايات الظنية لأجل أن طرحها وعدم  العمل بها يستلزم الخروج عن الدين فنقول: ان هذا الوجه ليس دليلا مستقلا على حجية الظن الحاصل من الخبر الواحد، وذلك لأنه ان  استند في وجوب العمل بها إلى العلم بمطابقة كثير منها
دعوى العلم الاجمالي بتكاليف واقعية، واما إلى الدليل الأول لو كان ملاكه دعوى العلم (1) بصدور أخبار كثيرة بين ما بأيدينا من الاخبار، ففيه (2):
____________________
 للتكاليف الواقعية التي يعلم بوجوب رعايتها، فمرجع ذلك إلى دليل الانسداد الآتي بيانه، ومقتضاه حجية كل أمارة كاشفة عن الواقع، لا  خصوص الخبر. وان استند في لزوم العمل بها إلى العلم الاجمالي بصدور أكثر هذه الأخبار من الأئمة المعصومين عليهم السلام - حتى  يختص اعتبار الظن بالواقع بالحاصل من خصوص الخبر - فمرجع ذلك إلى الوجه الأول المتقدم بيانه.
 والحاصل: أن مقتضى لزوم رعاية الاحكام الواقعية - وعدم كون المكلف معذورا من قبلها، لتنجزها عليه - وان كان وجوب العمل  بهذه الاخبار، لأنها طرق إليها وحاكية عنها، ولكن مرجعه اما إلى الوجه الأول واما إلى دليل الانسداد.
 (1) أي: العلم الاجمالي.
 (2) جواب (وأما الايراد) وقد أجاب المصنف عن هذا الايراد هنا وفي حاشية الرسائل بأن ملاك دليل المحقق التقي ليس هو العلم  الاجمالي بالتكاليف الواقعية ليرجع إلى دليل الانسداد، ولا العلم الاجمالي بصدور جملة من الروايات المدونة في الكتب المعتبرة ليرجع  إلى الدليل الأول العقلي، بل ملاكه العلم بوجوب الرجوع إلى هذه الروايات فعلا حتى إذا لم يحصل علم إجمالي بصدور جملة منها أو علم  إجمالي بتكاليف واقعية يجب التوصل بها بالظن بعد تعذر الوصول إليها بالعلم أو ما هو بحكمه. وعليه فمؤديات هذه الروايات أحكام  فعلية لا بد من امتثالها، ولا فعلية للأحكام الواقعية مع الغض عن قيام
أن ملاكه انما هو دعوى العلم بالتكليف بالرجوع (1) إلى الروايات في الجملة إلى يوم القيامة [1] فراجع تمام كلامه تعرف حقيقة مرامه.
____________________
 الامارات عليها، هذا.
 (1) يعني: التكليف بالرجوع إلى الاخبار نفسيا، كما عرفت.
فصل في الوجوه التي أقاموها على حجية الظن، وهي أربعة:
الأول (1): أن [في] مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم الوجوبي أو التحريمي مظنة الضرر [للضرر] ودفع الضرر المظنون لازم.
____________________
 أدلة حجية مطلق الظن  (1) تعرض لهذه الوجوه العقلية التي أقيمت على حجية مطلق الظن شيخنا الأعظم (قده) قال بعد الفراغ من الوجه الثالث المتقدم ما لفظه:
 (فلنشرع في الأدلة التي أقاموها على حجية الظن يعني من غير خصوصية للخبر. إلى أن قال: وهي أربعة: الأول: أن في مخالفة المجتهد  لما ظنه من الحكم الوجوبي أو التحريمي مظنة للضرر) إلى آخر ما في المتن. توضيح ما أفاده المصنف:
 أن هذا الدليل مؤلف من صغرى وكبرى، أما الأولى - وهي التي أشار إليها بقوله: (أما الصغرى) فتقريبها: أن الظن بالحكم الإلزامي  ملازم للظن بأمرين:
 أحدهما: ترتب العقوبة على مخالفته، والاخر: ترتب المفسدة عليها ان كان الحكم هو الحرمة، وفوات المصلحة ان كان هو الوجوب بناء  على مذهب العدلية من تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
أما الصغرى فلان الظن بوجوب شئ أو حرمته يلازم الظن بالعقوبة ____________________
 والوجه في الاستلزام المزبور كون الحكم مترتبا على الملاك وعلة لاستحقاق المثوبة على موافقته والعقوبة على مخالفته، ومن  المعلوم أن الظن بالعلة - وهي الحكم - يلازم الظن بالمعلول وهو استحقاق المثوبة أو العقوبة، كما أن العلم بها أو الشك فيها يوجب  العلم بالمعلول أو الشك فيه. وعليه فالظن بالحكم الإلزامي مستلزم للظن بالضرر الدنيوي أو الأخروي على مخالفته، أما الدنيوي  فلترتب الوقوع في المفسدة أو فوات المصلحة على مخالفته. وأما الأخروي فلترتب الظن بالعقوبة على مخالفته، فالصغرى - وهي  ترتب الضرر الدنيوي أو الأخروي على مخالفة الحكم المظنون - ثابتة.
 وأما الكبرى - وهي التي أشار إليها بقوله: (وأما الكبرى.) - فحاصلها: أنه - بعد إثبات الملازمة بين الظن بالحكم والظن بالضرر في  الصغرى - نقول: ان دفع الضرر المظنون لازم، لاستقلال العقل به وان عزلنا العقل عن التحسين والتقبيح كما هو مذهب الأشعري، لعدم  ابتناء حكمه بلزوم دفع الضرر المظنون على القول بالتحسين والتقبيح، لان لزومه من الأمور الفطرية المجبولة عليها النفوس ولا ربط  له بالعقل، ضرورة أن ملاك وجوب دفع الضرر هو كونه منافرا للطبع، كما أن ملاك جلب المنفعة هو كونها ملائمة للطبع، وهما مما  اتفق عليه العقلا حتى الأشعري المنكر للحسن والقبح، حيث إن ما أنكره هو إدراك العقل بعض الأفعال على وجه يمدح أو يذم فاعله  عليه، لا منافرة بعض الأشياء للطبع أو ملائمته له، فإنهما مما لا ينكره ذو فطرة، ومنه دفع الضرر وجلب المنفعة.
 وبالجملة: فملاك حكم العقل بلزوم دفع الضرر المظنون ليس منحصرا في التحسين والتقبيح العقليين حتى ينتفي لزوم دفعه بانتفاء  ملاكه، فالتزامه
على مخالفته، أو الظن (1) بالمفسدة فيها (2) بناء (3) على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد.
وأما الكبرى (4) فلاستقلال العقل بدفع الضرر المظنون ولو لم نقل [1] 5 بالتحسين والتقبيح، ____________________
 بلزوم دفع الضرر المظنون في عرض التزامه بفعل ما استقل بحسنه وترك ما استقل بقبحه بناء على قاعدة التحسين والتقبيح.
 (1) معطوف على (الظن بالعقوبة) يعني: أن الظن بالوجوب أو الحرمة يلازم الظن بالعقوبة والمفسدة، فكلمة (أو) هنا بمعنى الواو.
 (2) أي: في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم.
 (3) قيد لقوله: (أو الظن بالمفسدة) إذ بناء على عدم التبعية لا يكون الظن بالحكم ملازما للظن بالمفسدة كما هو واضح.
 (4) وهي وجوب دفع الضرر المظنون، وقد عرفت توضيحه.
 (5) هذا رد لما أجاب به الحاجبي عن هذا الدليل العقلي من منع الكبرى وقد حكاه عنه شيخنا الأعظم، حيث قال: (وأجيب عنه بوجوه  أحدها: ما عن الحاجبي وتبعه غيره من منع الكبرى، وأن دفع الضرر المظنون إذا قلنا بالتحسين والتقبيح العقليين احتياط مستحب لا  واجب) ثم أجاب عنه، فراجع.
 وحاصل ما أفاده المصنف - كما تقدم توضيحه -: أن وجوب دفع الضرر
لوضوح (1) عدم انحصار ملاك حكمه بهما (2)، بل يكون التزامه [) 3 ملاكه التزامه] بدفع الضرر المظنون بل المحتمل بما هو كذلك (4) ولو لم يستقل بالتحسين والتقبيح مثل (5) الالتزام بفعل ما استقل بحسنه إذا قيل باستقلاله، ولذا أطبق (6) عليه مع خلافهم في استقلاله بالتحسين والتقبيح، فتدبر جيدا.
____________________
 المظنون ليس منوطا بالقول بالتحسين والتقبيح العقليين، لان وجوب دفع الضرر من الأمور الفطرية وان فرض عدم إدراك العقل  حسن الأشياء وقبحها.
 (1) تعليل للتعميم المتقدم بقوله: (ولو لم نقل).
 (2) أي: عدم انحصار حكم العقل بدفع الضرر المظنون في التحسين والتقبيح، فالباء في (بهما) بمعنى (في).
 (3) أي: التزام العقل، فهو بالنصب خبر (يكون) واسمه ضمير مستتر راجع إلى (ملاك حكه) وقد صرح به في بعض النسخ، وعلى كل  حال فيكون قوله: (مثل الالتزام) حالا من (التزامه) وبناء على عدم التصريح باسم (يكون) فالأولى جعل (التزامه) اسمه، و (مثل  الالتزام) خبره.
 (4) أي: بما هو ضرر مظنون أو محتمل.
 (5) يعني: أن حكم العقل بدفع الضرر المظنون والمحتمل نظير حكمه بفعل ما استقل بحسنه بناء على قاعدة التحسين والتقبيح العقليين.
 (6) بصيغة المجهول، أي: ولأجل عدم انحصار حكم العقل بلزوم دفع الضرر المظنون في التحسين العقلي أطبق العقلا عليه مع خلافهم  في قاعدة التحسين، وكان الأولى ذكر فاعله حتى يلائم قوله: (مع خلافهم).
والصواب في الجواب هو منع الصغرى (1)، ____________________
 (1) لا يخفى أنه قد أجيب عن هذا الدليل العقلي المؤلف من صغرى وكبرى تارة بمنع الكبرى وأخرى بمنع الصغرى، أما منع الكبرى فلما  كانت هي مسلمة عند المصنف لم يتعرض للمناقشة فيها بل رد ما عن الحاجبي في منعها بقوله قبل أسطر: (ولو لم نقل بالتحسين و  التقبيح. إلخ) وقد تقدم توضيحه آنفا.
 وأما منع الصغرى، فهو الذي أشار إليه بقوله: (والصواب في الجواب. إلخ) وتوضيحه: أنه اما أن يكون المراد بالضرر المذكور في  صغرى الدليل العقوبة أو يكون المراد به المفسدة، فهنا احتمالان: الأول: أن يراد الدليل العقوبة أو يكون المراد به المفسدة، فهنا  احتمالان: الأول: أن يراد بالضرر المذكور فيها العقوبة، الثاني: أن يراد به المفسدة، فان كان الاحتمال الأول منعنا الملازمة بين الظن  بالحكم والظن بالعقوبة على مخالفته، وجه المنع: أن الملازمة بينهما منوطة بثبوت هذه الملازمة بين وجودهما في الواقع حتى يكون  الظن بأحد المتلازمين ظنا بالملازم الاخر، كالظن باستقبال الكعبة لمن ظن باستدبار الجدي ممن يكون في أواسط العراق، فان  الملازمة حيث تكون بين نفس الاستدبار والاستقبال، فالتلازم يتحقق في جميع المراحل من العلم والظن والشك. والمقام ليس كذلك،  ضرورة أن مطلق مخالفة الحكم الواقعي لا يستلزم استحقاق العقوبة، بل المستلزم له هو خصوص مخالفة الحكم المنجز.
 وان شئت فقل: ان استحقاق العقوبة ليس من لوازم جميع مراتب الحكم، بل خصوص مرتبته الأخيرة - وهي التنجز -، فاستحقاق العقوبة  من لوازم المعصية التي هي خصوص مخالفة الحكم المنجز، ومن المعلوم أن الظن بالحكم - مع الشك في اعتباره - لا يستلزم الظن  باستحقاق العقوبة، ولا الشك فيه، بل يقطع بعدم الاستحقاق، إذ مع عدم تنجز الحكم الواقعي لا تعد مخالفته معصية حتى يترتب عليها  استحقاق العقوبة.
أما العقوبة (1) فلضرورة عدم الملازمة بين الظن بالتكليف والظن بالعقوبة على مخالفته، لعدم الملازمة بينه (2) والعقوبة على مخالفته، وانما الملازمة بين خصوص معصيته (3) واستحقاق العقوبة عليها، لا بين (4) مطلق المخالفة والعقوبة بنفسها [1] ____________________
 هذا كله في منع الصغرى بناء على الاحتمال الأول أعني كون المراد بالضرر العقوبة، وأما منعها بناء على الاحتمال الثاني وهو كون  المراد به المفسدة، فسيأتي إن شاء الله تعالى.
 ثم إن ما أفاده في الجواب بمنع الصغرى - على تقدير أن يراد بالضرر العقوبة - قد سبقه فيه شيخنا الأعظم، قال (قده): (فالأولى أن  يجاب عن هذا الدليل بأنه ان أريد من الضرر المظنون العقاب فالصغرى ممنوعة، فان استحقاق العقاب على الفعل أو الترك كاستحقاق  الثواب عليهما ليس ملازما للوجوب أو التحريم الواقعيين. إلخ).
 (1) أي: أما إذا كان المراد بالضرر العقوبة فهي ممنوعة، لضرورة عدم الملازمة. إلخ، وقد مر توضيحه.
 (2) هذا الضمير وضمير (مخالفته) في الموضعين راجع إلى التكليف، وكان الأولى تكرار كلمة (بين) بأن يقال: (بينه وبين العقوبة) و  غرضه: أنه لا ملازمة بين التكليف وبين العقوبة على مخالفته حتى تثبت الملازمة بين ظنيهما، ضرورة تحقق الانفكاك بينهما في صورة  الجهل بالتكليف.
 (3) وهي مخالفة التكليف المنجز، فضميره راجع إلى التكليف.
 (4) عطف على (الملازمة) يعني: أن الظن بالعقوبة متفرع على ثبوت التلازم
ومجرد الظن به (1) بدون دليل على اعتباره لا يتنجز (2) به كي يكون مخالفته عصيانه.
الا أن يقال (3): ان العقل وان لم يستقل بتنجزه ____________________
 بين مطلق المخالفة وان لم تكن معصية وبين نفس العقوبة، وليس الامر كذلك، بل الملازمة كما عرفت تكون بين المعصية وبين  استحقاق العقوبة.
 (1) أي: بالتكليف، يعني: أن مجرد الظن بالحكم - إذا لم يثبت اعتبار ذلك الظن - لا يوجب الظن باستحقاق العقوبة، لان الظن غير  المعتبر بحكم الشك في عدم كون مخالفته سببا للاستحقاق، فيقطع بعدم الاستحقاق في الظن غير المعتبر.
 (2) أي: لا يتنجز التكليف بالظن الذي لا دليل على اعتباره حتى يكون مخالفته عصيانا للتكليف الواقعي، وضميرا (اعتباره، مخالفته)  راجعان إلى مجرد الظن.
 (3) غرضه الاشكال على الجواب وتصحيح الدليل العقلي، وتوضيحه: أن العقل وان لم يحكم بتنجز التكليف بمجرد الظن به ليترتب عليه  استحقاق العقوبة، الا أنه لاحتمال بيانية الظن للحكم الواقعي لا يحكم أيضا بعدم استحقاق العقوبة، فتكون العقوبة محتملة، وحينئذ  فدعوى استقلال العقل بلزوم دفع الضرر المشكوك كالمظنون قريبة جدا.
بمجرده (1) بحيث يحكم باستحقاق العقوبة على مخالفته، الا أنه لا يستقل أيضا (2) ____________________
 لا يقال: ان مقتضى الظن بالحكم هو الظن بالعقوبة لا الشك فيها واحتمالها.
 فإنه يقال: ليس غرض المصنف دعوى الملازمة بين الحكم بوجوده الواقعي وبين العقوبة على مخالفته حتى يكون العلم بالتكليف و  الظن به والشك فيه موجبا للعلم بالعقوبة والظن بها والشك فيها، إذ لا يتصور التفكيك بين المتلازمين في شئ من المراحل، بل غرضه  عدم استقلال العقل بقبح العقوبة مع احتماله بيانية الظن، ومع هذا الاحتمال يحتمل العقوبة، فيحصل التفكيك بين الظن بالتكليف وبين  الظن بالعقوبة.
 وبالجملة: يكون العقاب في المقام محتملا، والعقل يستقل بوجوب دفعه كالعقاب المظنون، هذا. وقد تعرض الشيخ الأعظم لهذا  الاشكال وأجاب عنه، ولكن المصنف ارتضاه ولم يجب عنه ولم يكن له وجه كما ذكرناه في التعليقة، قال في الرسائل ما لفظه: (اللهم  الا أن يقال: ان الحكم بعدم العقاب والثواب فيما فرض من صورتي الجهل البسيط أو المركب بالوجوب والحرمة انما هو لحكم العقل  بقبح التكليف مع الشك أو القطع بالعدم، وأما مع الظن بالوجوب أو التحريم فلا يستقل العقل بقبح المؤاخذة، ولا إجماع أيضا على  أصالة البراءة في موضع النزاع، ويرده أنه. إلخ) فراجع.
 (1) أي: بتنجز التكليف بمجرد الظن به، و (بحيث) تفسير للتنجز.
 (2) يعني: أن العقل كما لا يستقل بالحكم بتنجز التكليف بمجرد الظن به كذلك لا يستقل بعدم استحقاق العقوبة، بل يحتمل العقوبة معه،  لما عرفت من احتمال كون هذا الظن بيانا للحكم الواقعي، ومعه لا يستقل العقل بعدم استحقاق العقوبة.
بعدم استحقاقها معه (1)، فيحتمل العقوبة حينئذ (2) على المخالفة. ودعوى استقلاله بدفع الضرر المشكوك كالمظنون قريبة (3) جدا [1] لا سيما [2 [4 إذا كان هو العقوبة الأخروية، كما لا يخفى.
____________________
 (1) أي: بعدم استحقاق العقوبة مع الظن بالتكليف.
 (2) أي: حين عدم استقلال العقل بعدم استحقاق العقوبة مع الظن.
 (3) لاحتمال كون الظن بالحكم أو الشك فيه بيانا ومنجزا له، كاحتمال التكليف المنجز في الشبهات البدوية قبل الفحص، حيث يستقل  العقل بإيجابه الاحتياط.
 (4) وجه الخصوصية هو أهمية العقوبة الأخروية من الدنيوية بمراتب.
وأما المفسدة (1) ____________________
 (1) معطوف على قوله: (أما العقوبة) أي: وأما إذا كان المراد بالضرر المذكور في صغرى الدليل هو المفسدة فلأنها. إلخ، وهذا هو  الاحتمال الثاني في المراد من الضرر المذكور في صغرى الدليل، وقد أجاب عنه بوجهين، ثانيهما ما سيذكره بقوله: (مع منع كون  الاحكام تابعة. إلخ)، وأولهما ما ذكره هنا بقوله: (فلأنها وان كان الظن. إلخ) وسننبه في توضيح الوجه الثاني على أنه كان الأولى  تقديمه على هذا الوجه الأول، وكيف كان فتوضيح هذا الوجه الأول: أن المفسدة وان كانت مظنونة بظن التكليف، حيث إن الملاكات من  قبيل الأمور التكوينية والخواص المترتبة على الأشياء التي لا تنفك عنها، فالظن بالتكليف كالعلم به والشك فيه مستلزم للظن بالملاك  أو العلم به أو الشك فيه، فان الملازمة بين الحكم وبين ملاكه ثابتة في جميع المراحل، بخلاف العقوبة كما عرفت، فلا يمكن التفكيك بين  الظن بالحكم وبين الظن بملاكه، الا أن هذا التكليف اما أن يكون هو الحرمة، واما أن يكون هو الوجوب، فان كان هو الوجوب كانت  المفسدة المظنونة - لو خولف الوجوب المظنون - هو فوات المصلحة، وسيأتي التعرض له عند قول المصنف: (وأما تفويت المصلحة.
 إلخ). وان كان هو الحرمة، فالمفسدة وان كانت مظنونة حينئذ، الا أن المفاسد على قسمين، فإنها قد تكون نوعية وقد تكون شخصية،  فان كانت نوعية لم توجب ضررا على الفاعل كإيذاء أحد معاندي الدين في مركز أهل الديانة، فإنه لا يوجب ضررا على الفاعل وان كان  ضررا على المؤمنين القاطنين في أقطار أعداء الدين، فالمفسدة النوعية توجب قبح الفعل، لكنها ليست ضررا على الفاعل حتى يجب عليه  دفعه عند الظن به، فنفس عنوان المفسدة ليس ضررا ولا ملازما له.
فلأنها وان كان الظن بالتكليف يوجب (1) الظن بالوقوع فيها لو خالفه، الا أنها ليست بضرر على كل حال (2)، ضرورة (3) أن كل ما يوجب قبح الفعل من المفاسد لا يلزم أن يكون من الضرر على فاعله، بل ربما يوجب حزازة ومنقصة في الفعل بحيث يذم عليه فاعله بلا ضرر ____________________
 وان كانت المفسدة شخصية، فالعقل وان حكم بوجوب دفعها، لأنه ضرر على شخص الفاعل، لكن لزوم دفعها منوط بإحرازها علما أو  ظنا، وما لم يحرز ذلك الضرر لم يحكم العقل بلزوم دفعه والتلخص منه، فان المورد شبهة موضوعية تجري فيه قاعدة قبح العقاب بلا  بيان. هذا ما أفاده المصنف في منع الصغرى، ولكن شيخنا الأعظم منعها بوجه آخر، وناقش المصنف فيه في حاشية الرسائل، فراجع.
 (1) للملازمة الواقعية بين التكليف بوجوده الواقعي وبين ملاكه، ومن المعلوم أن هذه الملازمة تتحقق في صورة العلم بالتكليف والظن  به والشك فيه، وضمائر (فلأنها، فيها، أنها) راجعة إلى المفسدة، وضمير (خالفه) إلى التكليف.
 (2) يعني: أن المفسدة ليست ضررا مطلقا وان كانت نوعية، بل هي ضرر ان كانت شخصية فقط.
 (3) تعليل لعدم كون المفسدة ضررا مطلقا، تقريبه: أن (القبيح) أعم من الضرر، فالمفسدة - ولو كانت نوعية -  توجب قبح الفعل من  دون أن تكون ضررا، فلا ملازمة بين القبح وبين الضرر الشخصي الذي هو مورد قاعدة دفع الضرر المظنون كما لا يخفى.
عليه (1) أصلا كما لا يخفى.
وأما تفويت المصلحة (2)، فلا شبهة في أنه ليس فيه (3) مضرة، بل ربما يكون في استيفائها (4) المضرة كما في الاحسان بالمال، هذا.
مع منع (5) كون الاحكام تابعة للمصالح والمفاسد في المأمور بها ____________________
 (1) أي: على الفاعل، وضمير (عليه) المتقدم راجع إلى الفعل.
 (2) غرضه منع الصغرى - أعني كون الظن بالحكم ملازما للظن بالضرر - مطلقا سواء كان المظنون الحرمة أم الوجوب. أما الحرمة، فقد  تقدم الكلام فيها، وأما الوجوب - وهو المقصود بالذكر فعلا - فمحصل ما أفاده في وجهه: أن مخالفة الوجوب المظنون لا توجب الا  الظن بفوات المصلحة، ومن المعلوم أن فوات المصلحة ليس ضررا - أي نقصا - بل عدم نفع، ومن الواضح أن تحصيل النفع غير لازم  حتى يجب العمل بالوجوب المظنون.
 وقد تحصل من جميع ذكرنا في منع صغرى هذا الدليل العقلي: أن الملازمة المدعاة بين الظن بالحكم والظن بالضرر ممنوعة سواء كان  الحكم المظنون وجوبا أم حرمة، وسواء أريد بالضرر الضرر الدنيوي - أعني المفسدة - أم الأخروي أعني العقوبة، وعليه فلا يكون  الظن بالحكم حجة.
 (3) أي: في تفويت المصلحة، وضمير (أنه) للشأن.
 (4) أي: استيفاء المصلحة، وغرضه: أن فوات المصلحة لا يكون مطلقا ضررا، لعدم كونه نقصا، بل قد يكون الضرر في استيفائها كما في  استيفاء مصلحة الاحسان بالمال والجهاد، فان الأول موقوف على الضرر المالي والثاني على الضرر النفسي.
 (5) هذا ثاني الوجهين اللذين ذكرهما في منع الصغرى بناء على الاحتمال
والمنهي عنها، بل انما هي تابعة لمصالح فيها (1) كما حققناه في بعض فوائدنا. [1] ____________________
 الثاني - أعني ما إذا أريد بالضرر المذكور فيها المفسدة - وهذا الوجه ناظر إلى إنكار أصل تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد، وكان  الأولى تقديمه على الوجه الأول المتقدم بقوله: (فلأنها وان كان الظن. إلخ) لتقدمه عليه طبعا، فكان المناسب أن يقول هكذا: (أما  المفسدة ففيها أولا عدم تسليم كونها في الفعل وثانيا منع كونها ضررا على كل حال).
 وكيف كان فتوضيح هذا الوجه الثاني: أن الظن بالحكم ليس ملازما للظن بالمفسدة أو فوات المصلحة، إذ هذه الملازمة مبنية على حصر  المصالح والمفاسد في متعلقات التكاليف حتى تكون مخالفة العبد سببا للوقوع في المفسدة أو فوات المصلحة. وأما إذا كانتا في نفس  الجعل، فهما حاصلتان بنفسه، ولا ربط لهما بمخالفة العبد وموافقته للحكم المظنون.
 (1) أي: في نفس الاحكام.

وبالجملة (1): ليست المفسدة ولا المنفعة الفائتة اللتان في الافعال وأنيط بهما الاحكام بمضرة (2)، وليس مناط حكم العقل بقبح ما فيه المفسدة أو حسن ما فيه المصلحة من (3) الافعال على القول باستقلاله ____________________
 (1) هذا حاصل ما ذكره في الوجه الأول ومزيد توضيح له، فكان المناسب بيانه قبل قوله: (مع منع كون.) وتوضيحه: أنه ليس ملاك  حكم العقل بحسن شئ أو قبحه هو كونه ذا نفع عائد إلى الفاعل أو ضرر وارد عليه، بل ملاك حكمه بهما أعم من ذلك، فعلى القول  باستقلال العقل بالحسن والقبح لا يتوقف حكمه بهما على النفع والضرر الشخصيين، بل يكفي في اتصاف الفعل بالحسن والقبح  المصلحة والمضرة النوعيتان كما لا يخفى.
 (2) خبر (ليست المفسدة).
 (3) بيان للموصول في الموضعين.
بذلك (1) هو (2) كونه ذا ضرر وارد على فاعله أو نفع عائد إليه، ولعمري هذا (3) واضح، فلا مجال (4) لقاعدة دفع الضرر المظنون هاهنا أصلا.
ولا استقلال (5) للعقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة أو ترك ما فيه ____________________
 (1) أي: بقبح ما فيه المفسدة أو حسن ما فيه المصلحة، وضمير (باستقلاله) راجع إلى العقل.
 (2) خبر (وليس مناط) وضمير (كونه) راجع إلى الموصول في الموضعين المراد به الافعال.
 (3) أي: ما ذكرناه بقولنا: (وليس مناط حكم العقل. إلخ) واضح.
 (4) لما عرفت من عدم كون الظن بالحكم من صغرياتها من غير فرق في ذلك بين الضرر الأخروي والدنيوي، ومن دون تفاوت أيضا  فيه بين كون الحكم المظنون وجوبيا وتحريميا.
 (5) غرضه دفع ما قد يتوهم من أن المفسدة وان لم تكن ملازمة للضرر حتى يكون الظن بها صغرى لكبرى وجوب دفع الضرر المظنون  - بأن يقال: الظن بالمفسدة ظن بالضرر، وكل ضرر مظنون يجب دفعه، فالمفسدة المظنونة يجب دفعها - الا أن هنا قاعدة أخرى  يكون الظن بالمفسدة من صغرياتها، وهي حكم العقل بقبح فعل ما فيه احتمال المفسدة وترك ما فيه احتمال المصلحة، فالظن بالحكم  ملازم للظن بالمفسدة، ويصير من صغريات هذه القاعدة، بأن يقال:
 الظن بحرمة شئ مثلا مستلزم لاحتمال المفسدة في فعله، وكل ما احتمل المفسدة في فعله ففعله قبيح، فالظن بحرمة شئ مستلزم لقبح  فعله، هذا.
 وقد دفع المصنف (قده) هذا التوهم بما حاصله: عدم تسليم هذه القاعدة، فإنه لم يظهر استقلال العقل بقبح ما فيه احتمال المفسدة. نعم  هذا الحكم مسلم
احتمال المصلحة، فافهم (1).
الثاني (2): أنه لو لم يؤخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح على الراجح وهو قبيح.
وفيه: أنه (3) ____________________
 فيما إذا تنجز الحكم كما في أطراف العلم الاجمالي، وليس المقام منه.
 فالمتحصل من جميع ما ذكره المصنف: عدم حجية الظن بالحكم من حيث صغرويته لكبرى وجوب دفع الضرر المظنون، ولا لكبرى  حكم العقل بقبح ما فيه احتمال المفسدة، هذا.
 (1) لعله إشارة إلى ضعف ما أفاده بقوله: (فلا مجال لقاعدة دفع الضرر المظنون. إلخ) لما تقدم منه من أن المفسدة قد تكون من  الاضرار أحيانا، ولازمه أن الظن بالحرمة مستلزم لاحتمال الضرر، وقد تقدم منه أن دفع الضرر المحتمل واجب كالضرر المظنون.
 (2) هذا الوجه العقلي مذكور في الرسائل بمثل ما في المتن، وتوضيحه:
 أنه يدور الامر بين العمل بالظن بالحكم وبين العمل بالشك والوهم فيه، ومن المعلوم تقدم الظن عليهما، وإلا لزم ترجيح المرجوح  على الراجح، وفساده بمكان من الوضوح.
 (3) أجاب شيخنا الأعظم عن الدليل المذكور بوجهين: أحدهما جواب نقضي، وقد نقلناه في التعليقة، وثانيهما جواب حلي  [1]  حيث قال:
 (وثانيا
لا يكاد يلزم منه ذلك (1) الا فيما إذا كان الاخذ بالظن أو بطرفه (2) لازما مع عدم إمكان الجمع بينهما عقلا (3) ____________________
 بالحل، وتوضيحه: تسليم القبح إذا كان التكليف وغرض الشارع متعلقا بالواقع ولم يمكن الاحتياط. إلى أن قال: وأما إذا لم يتعلق  التكليف بالواقع أو تعلق به مع إمكان الاحتياط فلا يجب الاخذ بالراجح. إلى أن قال: فلا بد من إرجاع هذا الدليل إلى دليل الانسداد  الآتي. إلخ) وقد اختار المصنف (قده) هذا الجواب الحلي، وتوضيحه: أن هذا الدوران انما يتحقق فيما إذا لزم الاخذ بالمظنون وأخويه  ولم يمكن الجمع بينهما عقلا، لاختلال النظام، أو شرعا، للعسر والحرج، فحينئذ إذا ترك العمل بالظن دفعا للمحذور العقلي أو الشرعي  لزم ترجيح المرجوح - وهو الشك والوهم - على الراجح وهو الظن، ومن المعلوم أنه لا يجب العمل بالمظنون وأخويه إلا بعد تمامية  مقدمات الانسداد، ومعها لا يكون هذا الوجه دليلا مستقلا، بل هو خامسة مقدمات الانسداد، وسيأتي في دليله وجه لزوم الجمع بين  المظنون وأخويه الا إذا منع عنه مانع عقلا أو شرعا.
 (1) أي: يلزم من عدم الاخذ بالظن ترجيح المرجوح على الراجح.
 (2) أي: بطرف الظن وهو الوهم.
 (3) لاختلال النظام.
أو عدم وجوبه شرعا (1) ليدور الامر بين ترجيحه وترجيح طرفه، ولا يكاد يدور الامر بينهما الا بمقدمات دليل الانسداد (2)، والا (3) كان اللازم هو الرجوع إلى العلم أو العلمي أو الاحتياط أو البراءة أو ____________________
 (1) لاستلزام الاحتياط التام للعسر المنفي، وضمير (وجوبه) راجع إلى الجمع بينهما، وضميرا (طرفه، ترجيحه) راجعان إلى الظن، و  (بينهما) إلى الظن وطرفه.
 (2) توقف دوران الامر بين العمل بالظن أو طرفه على مقدمات الانسداد واضح، لأنه - بعد أن وجب عقلا امتثال الاحكام ولم يجب أو لم  يجز الاحتياط التام - يدور الامر بين العمل بالمشكوكات والموهومات وإهمال المظنونات وبين العمل بهذه وطرح المشكوكات و  الموهومات، فمقتضى المقدمة الأخيرة من مقدمات دليل الانسداد الآتي - وهي قبح ترجيح المرجوح على الراجح - هو تعين الاخذ بالظن،  وطرح المشكوك والموهوم، ففي الحقيقة يكون هذا الدليل المقدمة الأخيرة من مقدمات الانسداد، وليس دليلا آخر، فتأمل جيدا.
 (3) أي: ومع قطع النظر عن مقدمات دليل الانسداد كان اللازم. وغرضه:
 أن دوران الامر بين الاخذ بالظن وبين الاخذ بطرفه منوط بمقدمات الانسداد، إذ مع اختلالها وعدم تماميتها يجب الرجوع إلى العلم أو  العلمي ان كانت إحدى مقدماتها - وهي انسداد باب العلم والعلمي - منتفية بأن كان باب العلم أو العلمي مفتوحا، أو الرجوع إلى  الاحتياط ان كانت مقدمة أخرى من مقدماته - وهي بطلان الاحتياط أو البراءة - منتفية بأن أمكن الاحتياط، أو لم تبطل البراءة على ما  سيأتي توضيحه في دليل الانسداد.
غيرهما ([) 1 غيرها] على حسب اختلاف الأشخاص (2) أو الأحوال في اختلاف المقدمات على ما ستطلع على حقيقة الحال.
الثالث: ما عن السيد الطباطبائي (3) قدس سره من (أنه لا ريب في وجود واجبات ومحرمات كثيرة بين المشتبهات، ومقتضى ذلك (4) ____________________
 (1) كالاستصحاب وفتوى المجتهد، هذا بناء على ما في أكثر النسخ، والأولى - كما في بعضها (غيرها) لرجوع الضمير إلى جميع ما  ذكر، لأنها ذكرت على نسق واحد.
 (2) لاختلافهم في استظهار الحجية من الأدلة المتقدمة، فإذا استظهر اعتبار الاخبار، كان باب العلمي مفتوحا، ومعه لا مجال للرجوع إلى  غيره من الأصول وغيرها، وكذا الحال بالنسبة إلى سائر المقدمات، فان اختلافهم فيها في غاية الوضوح. وعلى كل حال، فجواز  الرجوع إلى الظن منوط بثبوت مقدمات الانسداد، فهذا الوجه العقلي لا يثبت حجية الظن إلا بعد ضم سائر مقدمات الانسداد إليه، فلا وجه  لعده دليلا مستقلا.
 (3) وهو السيد المجاهد (قده) وقد حكاه شيخنا الأعظم عنه أيضا بمثل ما في المتن، وتوضيحه: أنا نعلم بوجود واجبات ومحرمات  كثيرة بين المشتبهات، ومقتضى هذا العلم الاجمالي الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك كل ما يحتمل  الحرمة كذلك، لكن لما كان هذا الاحتياط موجبا للعسر والحرج، فمقتضى الجمع بين قاعدتي الاحتياط والحرج هو العمل بالاحتياط في  المظنونات وطرحه في المشكوكات والموهومات، لان الجمع على غير هذا الوجه بإخراج بعض المظنونات وإدخال بعض المشكوكات  والموهومات باطل إجماعا.
 (4) أي: العلم الاجمالي، وقوله (كذلك) أي: ولو موهوما.
وجوب الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما وترك ما يحتمل الحرمة كذلك، ولكن مقتضى قاعدة نفي الحرج عدم وجوب ذلك (1) كله، لأنه (2) عسر أكيد وحرج شديد، فمقتضى الجمع بين قاعدتي الاحتياط وانتفاء [ونفى] الحرج العمل بالاحتياط في المظنونات دون المشكوكات والموهومات، لان الجمع على غير هذا الوجه بإخراج بعض المظنونات وإدخال بعض المشكوكات و الموهومات باطل إجماعا).
ولا يخفى ما فيه من القدح والفساد، فإنه (3) بعض مقدمات دليل ____________________
 (1) أي: عدم وجوب الاتيان بكل ما يحتمل الوجوب، وترك كل ما يحتمل الحرمة.
 (2) أي: لان وجوب الاتيان بكل ما يحتمل الوجوب، وترك كل ما يحتمل الحرمة عسر أكيد.
 (3) أي: فان هذا الوجه بعض مقدمات الانسداد، وحاصل ما أفاده في رده:
 أن هذا الوجه هو أولى مقدمات الانسداد وهي العلم الاجمالي بوجود واجبات ومحرمات في الشريعة، وكذا يتضمن المقدمة الرابعة و  هي عدم وجوب الاحتياط التام، لكونه مستلزما للعسر والحرج الشديدين، وللمقدمة الخامسة أيضا وهي العمل  بالمظنونات، ورفع  العسر بطرح المشكوكات والموهومات، فليس هذا وجها آخر في قبال دليل الانسداد. وهذا الجواب أفاده الشيخ بقوله: (وفيه أنه راجع  إلى دليل الانسداد الآتي، إذ ما من مقدمة من مقدمات ذلك الدليل الا ويحتاج إليها في إتمام هذا الدليل، فراجع وتأمل حتى يظهر لك  حقيقة
الانسداد، ولا يكاد ينتج بدون سائر مقدماته، ومعه (1) لا يكون دليلا (2) ____________________
 الحال). [1]  ثم إن الفرق بين هذا الوجه وبين الوجه الثاني هو: أن هذا الوجه مؤلف من جملة من مقدمات الانسداد، والوجه الثاني ليس فيه الا مقدمة  واحدة من مقدماته وهي قبح ترجيح المرجوح على الراجح، فلاحظ وتأمل.
 (1) أي: ومع سائر المقدمات لا يكون هذا الدليل دليلا آخر غير دليل الانسداد.
 (2) هذا هو الصواب كما في بعض النسخ، فما في أكثرها من (دليل) بالرفع من سهو النساخ.
آخر، بل ذاك الدليل (1).
الرابع: دليل الانسداد (2)، وهو مؤلف من مقدمات (3) يستقل العقل مع تحققها بكفاية الإطاعة الظنية حكومة أو كشفا (4) على ما تعرف، ولا يكاد يستقل بها بدونها (5)، وهي خمسة [خمس]: [1] ____________________
 (1) بنصب (الدليل) على أنه خبر ل (يكون) محذوفا، يعني: بل يكون هذا الدليل هو ذاك الدليل - أي دليل الانسداد - بعينه، أو برفعه على  أنه خبر لمبتدأ محذوف، يعني: بل هذا الدليل هو ذاك الدليل.
 دليل الانسداد  (2) لا يخفى أنه قد جرى اصطلاح الأصوليين على تسمية الظن الذي يكون مستند حجيته دليل الانسداد بالظن المطلق، والظن الذي يكون  مدرك اعتباره غير دليل الانسداد بالظن الخاص.
 (3) المراد بها مطلق ما يتوقف عليه الشئ، لا خصوص المقدمة باصطلاح الميزانيين.
 (4) سيظهر تفسيرهما إن شاء الله تعالى.
 (5) يعني: ولا يكاد يستقل العقل بكفاية الإطاعة الظنية حكومة أو كشفا بدون هذه المقدمات.
أولها: أنه يعلم (1) إجمالا بثبوت تكاليف كثيرة فعلية في الشريعة.
ثانيها: أنه قد انسد علينا باب العلم والعلمي (2) إلى كثير منها (3).
ثالثها: أنه لا يجوز لنا إهمالها وعدم التعرض لامتثالها (4) أصلا.
رابعها: أنه لا يجب علينا الاحتياط (5) ____________________
 (1) أي: يعلم إجمالا بوجود تكاليف إلزامية كثيرة في مجموع المشتبهات التي هي أطراف العلم الاجمالي الكبير. وقد تقدم في التعليقة  أن عبارة شيخنا الأعظم خالية عن هذه المقدمة، حيث قال: (الدليل الرابع هو الدليل المعروف بدليل الانسداد وهو مركب من مقدمات:
 الأولى: انسداد باب العلم والظن الخاص في معظم المسائل الفقهية) وقال المصنف في حاشيته على الرسائل:
 (لا يخفى أن الأولى: جعل المقدمة الأولى هو العلم الاجمالي بثبوت تكاليف فعلية علينا في الشريعة وان كان ذلك بين اللزوم لما جعله  أولى المقدمات، بداهة أن وضوح المقدمة لا يوجب الاستغناء عنها، فيكون الدليل مركبا من مقدمات خمس. إلخ).
 (2) المراد به الامارات المعتبرة غير العلمية كخبر الواحد.
 (3) أي: من التكاليف، وهذه هي المقدمة الأولى التي ذكرها الشيخ (قده) وهي العمدة في الاستنتاج من هذا الدليل، بل قيل: ان بعض  المتقدمين اقتصر على هذه المقدمة في أخذ النتيجة، والمتأخرون هم الذين أضافوا إليها سائر المقدمات.
 (4) هذا الضمير وضمير (إهمالها) راجعان إلى التكاليف.
 (5) أي: الاحتياط التام في جميع الأطراف من المظنونات والمشكوكات والموهومات، وسيأتي وجه عدم وجوبه أو عدم جوازه في  الجملة إن شاء الله تعالى.
في أطراف علمنا (1)، بل لا يجوز في الجملة، كما لا يجوز الرجوع (2) إلى الأصل في المسألة من استصحاب وتخيير وبراءة واحتياط (3).
خامسها: أنه كان [1] ترجيح المرجوح على الراجح قبيحا، فيستقل (4) العقل حينئذ بلزوم الإطاعة الظنية لتلك التكاليف المعلومة، والا (5) لزم بعد انسداد باب العلم والعلمي بها اما إهمالها واما لزوم ____________________
 (1) أي: علمنا الاجمالي بوجود تكاليف كثيرة في الشريعة المقدسة.
 (2) يعني: الرجوع إلى الطرق المقررة للجاهل من الاحتياط في جميع الوقائع المشتبهة، أو الرجوع إلى الأصل في المسألة من البراءة و  الاستصحاب والتخيير والاحتياط، أو التقليد بأخذ فتوى الغير الذي يرى انفتاح باب العلم والعلمي، فليس له الرجوع ولا الارجاع إلى  المجتهد الانفتاحي، لأنه بنظر الانسدادي جاهل بالأحكام.
 (3) المراد به أصالة الاحتياط في المسألة، لا الاحتياط التام الجاري فيها وفي غيرها.
 (4) هذا نتيجة المقدمات الخمس بنحو الاجمال، يعني: أنه بعد أن ثبت عدم جواز الاهمال، وعدم جواز الرجوع إلى الطرق المزبورة، و  قبح ترجيح المرجوح على الراجح - أي ترجيح الشك والوهم على الظن - فلا محيص حينئذ عن الرجوع إلى الظن في امتثال التكاليف.
 (5) أي: وان لم يستقل العقل بلزوم الإطاعة الظنية لزم أحد هذه التوالي
الاحتياط في أطرافها، واما الرجوع إلى الأصل الجاري في كل مسألة مع قطع النظر عن العلم بها أو التقليد فيها، أو الاكتفاء بالإطاعة الشكية أو الوهمية مع التمكن من الظنية، والفرض بطلان كل واحد منها.
أما المقدمة الأولى، فهي وان كانت بديهية، الا أنه قد عرفت انحلال العلم الاجمالي بما في الاخبار الصادرة عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام التي (1) تكون فيما بأيدينا من الروايات في الكتب المعتبرة، ومعه (2) لا موجب للاحتياط الا في خصوص ما في الروايات [1] ____________________
 الباطلة التي سيأتي وجه بطلانها في شرح المقدمات، فهنا قضية منفصلة حقيقية مانعة الخلو ذات أطراف كثيرة هكذا: اما أن يلزم - بحكم  العقل - الإطاعة الظنية، أو إهمال الاحكام، أو الاحتياط في أطرافها، أو الرجوع إلى الأصل الجاري في كل مسألة، أو التقليد فيها، أو  الاكتفاء بالإطاعة الشكية والوهمية مع فرض التمكن من الظنية، والتوالي كلها باطلة، لما سيأتي، فيتعين المقدم وهو الاكتفاء بالإطاعة  الظنية، وهو المطلوب، فالمقام نظير أن يقال: هذا العدد اما فرد، واما زوج، لكنه ليس بزوج لعدم انقسامه إلى متساويين، فهو فرد.
 (1) صفة ل (الاخبار الصادرة) وضمير (أنه) للشأن، و (بما في الاخبار) متعلق ب (انحلال) يعني: ينحل العلم الاجمالي بالتكاليف بالاخبار  الصادرة عن الأئمة عليهم السلام الموجودة في ضمن الروايات المدونة في الكتب الأربعة.
 (2) أي: ومع الانحلال لا موجب للاحتياط، إذ الموجب للاحتياط التام
وهو (1) غير مستلزم للعسر فضلا عما يوجب الاختلال، ولا إجماع على عدم وجوبه ولو (2) سلم ____________________
 هو وجود العلم الاجمالي الكبير، والمفروض انحلاله بالعلم الاجمالي الصغير أي العلم الاجمالي بصدور روايات في الكتب المعتبرة  لبيان أحكام الله الواقعية، وهذه الروايات تكون بمقدار المعلوم في العلم الاجمالي الكبير، فينحل بها ذلك، فلا يجب الاحتياط الا في نفس  الروايات، لكونها هي أطراف العلم الاجمالي الصغير.
 (1) أي: الاحتياط في خصوص ما بأيدينا، وهذا دفع توهم، أما التوهم فحاصله: أن العلم الاجمالي الصغير الموجود في الروايات لا يوجب  انحلال العلم الاجمالي الكبير الا إذا كان مؤثرا في جميع أطرافه، وهي الروايات، ولا يكون مؤثرا كذلك، للزوم الاختلال أو العسر، أو  الاجماع على عدم وجوب الاحتياط في جميع الروايات.
 وأما الدفع فملخصه: أن الاحتياط في جميع الروايات لا يوجب عسرا فضلا عن لزوم الاختلال، وكذا لا إجماع على عدم وجوب الاحتياط  في جميع الاخبار، وعلى هذا لا مانع من كون العلم الاجمالي الصغير موجبا لانحلال العلم الاجمالي الكبير، ومع الانحلال لا موجب  للاحتياط في جميع الوقائع المشتبهة، بل الموجب له انما هو خصوص الروايات.
 (2) كلمة (لو) وصلية، يعني: أنه لا نسلم الاجماع على عدم وجوب الاحتياط في الروايات وان سلمناه في صورة عدم انحلال العلم  الاجمالي الكبير بما في الروايات.
 والحاصل: أنه لا ملازمة بين عدم وجوب الاحتياط في صورة عدم انحلال العلم الاجمالي الكبير وبين وجوبه في صورة الانحلال، إذ في  صورة الانحلال
الاجماع على عدم وجوبه (1) لو لم يكن هناك انحلال.
وأما المقدمة الثانية (2)، فأما [أما] بالنسبة إلى العلم فهي بالنسبة إلى أمثال زماننا بينة وجدانية يعرف الانسداد كل من تعرض للاستنباط والاجتهاد. وأما بالنسبة إلى العلمي، فالظاهر أنها (3) غير ثابتة، لما عرفت من نهوض الأدلة (4) على حجية خبر يوثق بصدقة [1] ____________________
 لا مانع من وجوب الاحتياط في الروايات.
 (1) أي: على عدم وجوب الاحتياط.
 (2) وهي كما عرفت أهم المقدمات وباعتبارها سمي هذا الوجه بدليل الانسداد، وقد نبه عليها شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (أما المقدمة  الأولى فهي بالنسبة إلى انسداد باب العلم في الأغلب غير محتاجة إلى إثبات. إلخ) فراجع.
 (3) أي: أن المقدمة الثانية.
 (4) يعني: بعض ما ذكره من الأدلة، لا جميعها، وعمدة ما ركن إليه في إثبات حجية خبر الواحد هي بناء العقلا، والا فقد ناقش هو (قده)  في أكثر الأدلة المتقدمة، فراجع وتأمل.
وهو (1) بحمد الله وأف بمعظم الفقه (2) لا سيما بضميمة ما علم تفصيلا منها (3) كما لا يخفى.
وأما الثالثة (4)، فهي قطعية ولو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا مطلقا (5) ____________________
 (1) أي: الخبر الذي يوثق بصدقة.
 (2) هذه الدعوى في غاية الوضوح لمن تصدى للاستنباط.
 (3) أي: من الاحكام، وغرضه: أنه بعد ضم الاحكام المعلومة تفصيلا إلى الاخبار التي يوثق بصدورها لا يبقى مجال لانسداد باب العلمي  بالنسبة إلى معظم الفقه، فلا تثبت المقدمة الثانية.
 (4) وهي عدم جواز إهمال الاحكام.
 (5) يعني: في جميع الموارد، وغرضه: أن وجوب التعرض لامتثال الاحكام، وعدم جواز إهمالها ليس مستندا إلى العلم الاجمالي بوجود  تلك الأحكام في
أو فيما (1) ____________________
 الشريعة المقدسة حتى يمنع وجوب امتثالها اما بدعوى عدم تنجيز العلم الاجمالي أصلا، كما هو مذهب بعض كالمحققين القمي و  الخوانساري فيما نسب إليهما (قدهما) حيث جعلاه كالشك البدوي في عدم الحجية، أو بدعوى عدم تنجيزه في خصوص ما إذا لم يجب  الاحتياط في جميع أطرافه أو لم يجز الاحتياط كما إذا كان مخلا بالنظام، بل هو - يعني وجوب التعرض لامتثال الاحكام وعدم جواز  إهمالها - مستند إلى وجهين آخرين: أحدهما: الاجماع على عدم جواز الاهمال، ثانيهما: استلزامه للخروج عن الدين، لان إهمال معظم  الاحكام مستلزم له، ومن المعلوم أن الشارع راغب عنه.
 وبالجملة: فيمكن إثبات عدم جواز إهمال الاحكام بوجوه ثلاثة: العلم الاجمالي، والاجماع، واستلزام الخروج عن الدين. فلو نوقش في  العلم الاجمالي بعدم تنجيزه مطلقا أو في خصوص ما جاز أو وجب الاقتحام في بعض الأطراف كالاضطرار إلى بعض أطرافه إذا كان  مقارنا للعلم الاجمالي أو متقدما عليه، حيث لا يجب الاجتناب عن سائر الأطراف مما لا اضطرار إليه، ففي الوجهين الآخرين غنى وكفاية،  وقد تعرض الشيخ الأعظم لهذا بقوله: (وأما المقدمة الثانية. فيدل عليه وجوه: الأول: الاجماع القطعي على أن المرجع. ليس هي البراءة  وإجراء أصالة العدم في كل حكم، إلى أن قال: الثاني:
 أن الرجوع في جميع تلك الوقائع إلى نفي الحكم مستلزم للمخالفة القطعية الكثيرة. إلى أن قال: الثالث. أنه لا دليل على الرجوع إلى  البراءة من جهة العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات. إلخ).
 (1) عطف على (مطلقا) يعني: أو لم نقل بكون العلم الاجمالي منجزا في خصوص ما جاز أو وجب الاقتحام. إلخ.
جاز أو وجب الاقتحام في بعض أطرافه كما في المقام (1) حسب ما يأتي، وذلك (2) لان إهمال معظم الاحكام، وعدم (3) الاجتناب كثيرا عن الحرام مما يقطع بأنه (4) مرغوب عنه شرعا، ومما (5) يلزم تركه إجماعا. [1] ____________________
 (1) حيث إن الاحتياط في جميع الوقائع المشتبهة مخل بالنظام، أو سبب للمشقة المجوزة للاقتحام في بعض الأطراف، فيكون المقام  كالاضطرار إلى بعض الأطراف بل عينه.
 (2) تعليل لقوله: (فهي قطعية) وأنه لا يجوز الاهمال، لما تقدم من الوجهين كما عرفت توضيحه بقولنا: (وبالجملة: فيمكن.).
 (3) معطوف على (إهمال) من باب عطف الخاص على العام.
 (4) الضمير راجع إلى الموصول في (مما) المراد به الأمور المرغوب عنها شرعا، وقوله: (مما يقطع) خبر (لان الاهمال) وهذا إشارة  إلى أول الوجهين المذكورين أعني الخروج عن الدين.
 (5) عطف على (مما يقطع) وهذا إشارة إلى الوجه الثاني من الوجوه المستدل بها على حرمة إهمال معظم الاحكام.
ان قلت (1): إذا لم يكن العلم بها منجزا لها، للزوم (2) الاقتحام في بعض الأطراف كما أشير إليه (3)، فهل (4) كان العقاب على المخالفة في سائر الأطراف حينئذ (5) على تقدير المصادفة الا عقابا بلا بيان، والمؤاخذة (6) عليها الا مؤاخذة بلا برهان؟ قلت: هذا (7) انما يلزم لو لم يعلم بإيجاب الاحتياط، وقد علم به ____________________
 (1) توضيحه: أنه بعد سقوط العلم الاجمالي عن التأثير، لفرض وجوب الاقتحام أو جوازه في بعض الأطراف يكون قاعدة قبح العقاب بلا  بيان في غير ما وجب أو جاز الاقتحام فيه من سائر الأطراف محكمة، فلو خالف الاحكام الالزامية الواقعة في سائر الأطراف لزم أن لا  يعاقب عليه، لكونه عقابا بلا بيان، مع أن المسلم عقابه وصحة مؤاخذته.
 (2) تعليل لعدم التنجيز، وضميرا (بها، لها) راجعان إلى الاحكام.
 (3) بقوله قبل أسطر: (فيما جاز أو وجب الاقتحام في بعض أطرافه).
 (4) الاستفهام إنكاري، أي: لا يكون العقاب على المخالفة على تقدير المصادفة الا عقابا بلا بيان.
 (5) أي: حين لزوم الاقتحام في بعض الأطراف أو جوازه.
 (6) معطوف على (العقاب) أي: وهل كان المؤاخذة عليها الا مؤاخذة بلا برهان؟
 (7) أي: العقاب بلا بيان انما يلزم لو لم يعلم وجوب الاحتياط، فإذا علم وجوبه لم يلزم ذلك، بل كان عقابا مع البيان، وغرضه من هذا  الكلام: منع جريان قاعدة قبح العقاب بلا بيان بإثبات البيان وهو إيجاب الاحتياط الرافع لموضوع هذه القاعدة في الأطراف التي لا  اضطرار إليها، والمثبت لكون العقاب
بنحو اللم (1)، حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه بحيث ينافيه (2) عدم إيجابه الاحتياط الموجب للزوم المراعاة ولو كان (3) بالالتزام ببعض المحتملات. مع صحة (4) دعوى الاجماع على عدم ____________________
 فيها مع البيان، وحاصل ما أفاده في منع جريانها وجهان يستكشف من كل منهما وجوب الاحتياط: أحدهما: أن الشارع لما اهتم بحفظ  أحكامه حتى في حال الشك وانسداد باب العلم والعلمي إليها، لما تقدم من أن إهمال معظم الاحكام مستلزم للخروج عن الدين، وهو  مرغوب عنه عنده، كان اهتمامه هذا بحفظ أحكامه علة لايجاب الاحتياط ولو في بعض المحتملات - أي غير الأطراف التي وجب الاقتحام  فيها - فمن شدة هذا الاهتمام يحصل لنا العلم بإيجابه الاحتياط لحفظ الاحكام، ومع العلم بإيجابه لا مجال لقاعدة قبح العقاب بلا بيان في  غير ما وجب الاقتحام فيه، لورود قاعدة الاحتياط الشرعي عليها، وكونها بيانا على التكاليف الفعلية الواقعية.
 (1) وهو الاستدلال على المعلول بوجود العلة، لما عرفت من أن اهتمام الشارع علة لايجاب الاحتياط. والواو في (وقد علم) للحال، و  ضمير (به) راجع إلى إيجاب الاحتياط، وقوله: (حيث علم) تقريب للدليل اللمي.
 (2) هذا الضمير راجع إلى اهتمام الشارع، يعني: ينافي عدم إيجاب الشارع الاحتياط اهتمامه بحفظ أحكامه، وقوله: (الموجب) صفة  للاحتياط.
 (3) يعني: ولو كان الاحتياط بالالتزام ببعض المحتملات، لا تمامها الموجب لحصول العلم بالواقع.
 (4) هذا هو الوجه الثاني لاستكشاف وجوب الاحتياط، وحاصله: أن الاجماع على عدم جواز الاهمال في حال الانسداد - كما تقدم تقريبه  - يكشف
جواز الاهمال في هذا الحال (1)، وأنه مرغوب عنه شرعا قطعا [وأما مع استكشافه 2 (] فلا يكون المؤاخذة والعقاب حينئذ (3) بلا بيان وبلا برهان كما حققناه في البحث وغيره.
وأما المقدمة الرابعة (4)، ____________________
 عن وجوب الاحتياط شرعا، ومع هذا الوجوب لا يكون العقاب بلا بيان.
 (1) أي: حال الانسداد، وقوله: (وأنه) معطوف على (عدم) وضميره راجع إلى الاهمال.
 (2) الظاهر أنه سهو من الناسخ، ويؤيده خلو بعض النسخ عنه، وذلك للاستغناء عنه بقوله: (وقد علم به بنحو اللم) فالحق إسقاطه،  فيكون قوله:
 (فلا يكون) متصلا ب (قطعا) ونتيجة لايجاب الاحتياط الثابت بالدليل اللمي وبالاجماع المذكورين. [1]  (3) أي: حين وجوب الاحتياط شرعا.
 (4) تعرض المصنف وفاقا للشيخ (قدهما) لتفصيل ما أجمله في المقدمة الرابعة، وقد عرفت اشتمالها على مطالب ثلاثة: الأول: عدم  وجوب الاحتياط التام، بل عدم جوازه في الجملة. الثاني: إبطال الرجوع إلى الأصل العملي
فهي (1) بالنسبة إلى عدم وجوب الاحتياط التام بلا كلام ____________________
 في كل مسألة. الثالث: إبطال الرجوع إلى فتوى المجتهد الانفتاحي، وسيأتي بيان كل واحد منها عند تعرض المصنف له. قال شيخنا  الأعظم: (المقدمة الثالثة في بيان بطلان وجوب تحصيل الامتثال بالطرق المقررة للجاهل من الاحتياط أو الرجوع في كل مسألة إلى ما  يقتضيه الأصل في تلك المسألة، أو الرجوع إلى فتوى العالم بالمسألة وتقليده فيها  [1]  فنقول: ان كلا من هذه الأمور الثلاثة وان كان  طريقا شرعيا في الجملة لامتثال الحكم المجهول، الا أن منها ما لا يجب في المقام ومنها ما لا يجري).
 (1) هذا شروع في المطلب الأول، وحاصل ما أفاده فيه: أن الاحتياط التام ان كان عسرة مخلا بالنظام، فلا كلام في عدم وجوبه بل عدم  جوازه عقلا. وان لم يكن عسرة مخلا به، فعدم وجوب الاحتياط محل نظر بل منع، يعني: أن الاحتياط إذا لم يوجب اختلال النظام، فقاعدة  نفي العسر والحرج غير حاكمة عليه حتى يرتفع بها وجوبه، فوجوبه باق وان كان عسرا، وذلك لما أفاده بقوله:
 (وذلك لما حققناه. إلخ) وتوضيحه: أن دليل نفي العسر والضرر ونحوهما يحتمل فيه معان كثيرة، وقد وقع اثنان منها مورد البحث  والنقاش بين الشيخ والمصنف (قدهما) فاختار الشيخ الأعظم أن المنفي نفس الحكم الذي ينشأ منه الضرر والحرج، بدعوى: أن الضرر  والحرج من صفات نفس الحكم بحيث يصح حمل كل منهما عليه ويقال: (هذا الحكم ضرر أو حرج) وعليه فيكون
فيما (1) يوجب عسرة اختلال النظام، وأما فيما لا يوجب فمحل نظر، بل منع، لعدم (2) حكومة قاعدة نفي العسر والحرج على قاعدة الاحتياط، ____________________
 يترتب جريان قاعدة العسر في المقام وعدم جريانها، فبناء على المعنى الأول الذي اختاره الشيخ (قده) تجري القاعدة، لان الاحتياط  بالجمع بين المحتملات نشأ عن لزوم مراعاة الاحكام الواقعية، فالملقي في الحرج حقيقة هو تلك الأحكام، فهي منفية بدليل نفي الحرج،  فالاحتياط الحرجي منفي بقاعدة الحرج الرافعة للأحكام الواقعية التي نشأ منها الاحتياط الحرجي. وبناء على المعنى الثاني الذي اختاره  المصنف (قده) لا تجري القاعدة، ضرورة أنه لا عسر في نفس متعلقات التكاليف الواقعية، إذ لو كانت معلومة لما كان فيها حرج أصلا، و  انما يكون الحرج في الجمع بين المحتملات من باب الاحتياط، هذا.
 ثم إن شيخنا الأعظم استدل على بطلان الاحتياط بوجهين، حيث قال:
 (أما الاحتياط فهو وان كان مقتضى الأصل والقاعدة العقلية والنقلية عند ثبوت العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات، الا أنه في  المقام غير واجب لوجهين: أحدهما: الاجماع القطعي على عدم وجوبه في المقام. إلى أن قال:
 الثاني: لزوم العسر الشديد والحرج الأكيد في التزامه، لكثرة ما يحتمل موهوما بوجوبه. إلخ) ولم يتعرض المصنف (قده) للاجماع هنا  وناقش فيه في حاشية الرسائل فراجع.
 (1) متعلق ب (بلا كلام) وضمير (عسرة) راجع إلى الاحتياط التام، يعني:
 أن عدم وجوب الاحتياط التام مما لا إشكال فيه في كل مورد كان عسرة موجبا لاختلال النظام، وأما الموارد التي لا يوجب عسرة فيها  اختلال النظام، فعدم وجوبه محل نظر بل منع.
 (2) تعليل لكون عدم وجوب الاحتياط - فيما إذا لم يوجب اختلال النظام -
وذلك (1) لما حققناه (2) في معنى ما دل على نفي الضرر والعسر من أن التوفيق بين دليلهما (3) ودليل التكليف (4) أو الوضع (5) المتعلقين بما يعمهما (6) ____________________
 محل نظر بل منع، وقد تقدم توضيحه.
 (1) تعليل لقوله (لعدم حكومة) وقد مر بيانه.
 (2) سيأتي تفصيله في آخر بحث الاشتغال، وأفاد في وجهه في حاشية الرسائل بقوله: (فإنه لا يبعد أن يكون مفادها بملاحظة نظائرها  نفي ما للامر العسر من الالزام وغيره من الاحكام التي تقتضي المنة رفعها عنه، لا نفي الحكم الذي ينشأ منه العسر. وعليه لا يكون قاعدة  العسر ناهضة على الجواز، لان الالزام في المقام ليس الا بأمور يسيرة، وانما العسر انما جاء من قبل امتثال التكليف بها بعد طرو الجهل  والاجمال عليها. إلخ).
 (3) أي: دليل نفي الضرر والعسر، وقوله: (من أن التوفيق) بيان للموصول في قوله: (لما حققناه).
 (4) كدليل وجوب الوضوء الذي له إطلاق بالنسبة إلى الضرر والحرج وغيرهما، فإذا تردد الماء المطلق بين مائعات كثيرة يعسر  الاحتياط بتكرار الوضوء بالجميع لاحراز كونه بماء مطلق، فلا حكومة لمثل (ما جعل عليكم في الدين من حرج) على ما دل على وجوب  تحصيل الطهارة المائية للدخول في الصلاة ونحوها مما يشترط بها.
 (5) كدليل لزوم العقد مثل (أوفوا بالعقود).
 (6) أي: بما يعم الضرر والحرج، يعني: أن الدليل الأولي يعم الضرر والحرج، فان وجوب الوضوء يشمل الوضوء الضرري وغيره، وكذا  دليل
هو (1) نفيهما عنهما بلسان نفيهما (2)، فلا يكون له (3) حكومة على الاحتياط العسر إذا كان (4) بحكم العقل [1] لعدم العسر في متعلق التكليف، ____________________
 الحكم الوضعي، ووجه الشمول إطلاق دليل الحكم الأولي من حيث الحالات.
 (1) خبر (أن التوفيق) ومرجعه إلى التوفيق، كما أن مرجع ضمير (نفيهما) هو التكليف والوضع.
 (2) هذا الضمير وضمير (عنهما) راجعان إلى الضرر والحرج، يعني: أن التكليف والوضع ينفيان عن الموضوع الضرري والحرجي  بلسان نفي نفس الضرر والحرج، ولذا يكون من نفي الحكم بلسان نفي الموضوع، ويعبر عنه بأن الموضوع الضرري أو الحرجي لا  حكم له.
 (3) أي: لما دل على نفي الضرر والحرج، ووجه عدم الحكومة ما تقدم من أن قاعدة العسر لا تجري الا فيما إذا كان متعلق الحكم عسريا  كالوضوء حال شدة البرد لبعض الأشخاص، وأما إذا لم يكن في متعلقه عسر، فلا تجري، والمقام من هذا القبيل، إذ متعلقات التكاليف  الواقعية ان كانت معلومة لنا لم يكن في امتثالها عسر أصلا، وانما نشأ العسر من الجمع بين المحتملات والوقائع المشتبهة، فلا موضوع  لقاعدة نفي العسر هنا.
 (4) أي: الاحتياط، والتقييد بحكم العقل لاخراج الاحتياط الشرعي،
وانما هو (1) في الجمع بين محتملاته احتياطا.
نعم (2) لو كان معناه (3) نفي الحكم الناشئ من قبله العسر كما قيل (4) لكانت قاعدة نفيه محكمة [1] على قاعدة الاحتياط، لان العسر حينئذ (5) يكون من قبل التكاليف المجهولة، فتكون [) 6 فيكون] منفية ____________________
 فان حكومة قاعدة العسر عليه حينئذ في محله، إذ متعلق وجوب الاحتياط الشرعي - وهو الجمع بين المحتملات - عسري، وقوله: (لعدم)  تعليل ل (فلا يكون).
 (1) هذا الضمير راجع إلى العسر، وضمير (محتملاته) إلى التكليف.
 (2) استدراك على قوله: (فلا يكون له حكومة) وغرضه: أنه - بناء على ما اختاره الشيخ الأعظم في معنى نفي الضرر والحرج من جعلهما  عنوانين لنفس الحكم، فيكون (لا ضرر) من النفي البسيط - يتجه حكومة قاعدة نفي العسر على الاحتياط العسر، لان العسر نشأ من  الاحكام الواقعية، فتنفيها القاعدة، إذ الموجب للعسر والملقي للعبد فيه هو تلك الأحكام.
 (3) أي: معنى ما دل على نفي الضرر والعسر.
 (4) والقائل هو الشيخ الأعظم (قده) وقد تقدم توضيح كلامه.
 (5) أي: حين كون معناه نفي الحكم الناشئ من قبله العسر.
 (6) أي: فتكون التكاليف المجهولة منفية بنفي العسر.
بنفيه.
ولا يخفى أنه على هذا (1) لا وجه لدعوى استقلال العقل بوجوب الاحتياط في بعض الأطراف بعد رفع اليد عن الاحتياط في تمامها، بل لا بد من دعوى وجوبه (2) شرعا كما أشرنا إليه (3) في بيان المقدمة ____________________
 (1) المشار إليه هو قوله: (نعم لو كان معناه. إلخ) وهذا تعريض بالشيخ (قده) حيث إنه ذهب إلى وجوب الاحتياط في بقية الأطراف بعد  ارتفاع وجوبه في جميعها بقاعدة نفي العسر حيث قال: (فتحصل مما ذكرنا: أن العمدة في رد الاحتياط هي ما تقدم من الاجماع ولزوم  العسر دون غيرهما. إلى أن قال:
 ويبقى الاحتياط على حاله في الزائد على هذا المقدار، لما تقرر في مسألة الاحتياط من أنه إذا كان مقتضى الاحتياط هو الاتيان  بمحتملات وقام الدليل الشرعي على عدم وجوب إتيان بعض المحتملات في الظاهر تعين مراعاة الاحتياط في باقي المحتملات. إلخ).
 وحاصل التعريض: أنه لا موجب لرعاية الاحتياط في بقية الأطراف، حيث إن التكليف المعلوم إجمالا ان كان في مورد الاضطرار فلا علم  بالتكليف في غير ما اضطر إليه، ومع عدم العلم به لا موجب للاحتياط فيه، وسيأتي في الجز الآتي تفصيل الكلام حول سقوط العلم  الاجمالي عن التأثير وعدمه مع الاضطرار إلى بعض الأطراف، فانتظر. وعليه فيتعين استكشاف وجوب الاحتياط من اهتمام الشارع  بحفظ أحكامه حتى في ظرف الجهل والانسداد، وإلا فلا وجه للاحتياط العقلي.
 (2) أي: وجوب الاحتياط، وضمير (تمامها) راجع إلى الأطراف.
 (3) حيث قال: (قلت: هذا انما يلزم لو لم يعلم بإيجاب الاحتياط، وقد
الثالثة، فافهم وتأمل جيدا.
وأما الرجوع إلى الأصول (1)، فبالنسبة إلى الأصول المثبتة من احتياط أو استصحاب مثبت للتكليف فلا مانع عن إجرائها عقلا مع ____________________
 علم به. إلخ).
 (1) هذا شروع في المطلب الثاني أعني إبطال الرجوع إلى الأصل العملي في كل مسألة بخصوصها، وقد أفاد ذلك الشيخ الأعظم بقوله:
 (وأما الرجوع في كل واقعة إلى ما يقتضيه الأصل في تلك الواقعة. فان كان فيها حكم سابق يحتمل بقاؤه استصحب كالماء المتغير بعد  زوال التغير، والا فان كان الشك في أصل التكليف كشرب التتن أجرى البراءة، وان كان الشك في تعيين المكلف به مثل القصر و  الاتمام، فان أمكن الاحتياط وجب، والا تخير. ثم أخذ في رده، إلى أن قال: وبالجملة: فالعمل بالأصول النافية للتكليف في مواردها  مستلزم للمخالفة القطعية الكثيرة، وبالأصول المثبتة للتكليف من الاحتياط والاستصحاب مستلزم للحرج. إلخ) ولكن المصنف استدل  على ذلك ببيان أبسط، ومحصل ما أفاده: أن الأصول اما نافية للتكليف واما مثبتة له، أما المثبتة فلا بأس بجريانها، لوجود المقتضي و  عدم المانع، أما الأول، فلحكم العقل ان كان الأصل عقليا كالاحتياط، وعموم النقل ان كان شرعيا كالاستصحاب وأما الثاني، فلان  المنجز للواقعيات - سواء كان هو العلم الاجمالي، أم المخالفة القطعية الكثيرة المعبر عنها بالخروج عن الدين، أم الاجماع، أم وجوب  الاحتياط الشرعي المستكشف من العلم باهتمام الشارع بأحكامه - لا يكون مانعا عن جريان الأصول المثبتة، لوضوح عدم المنافاة بين  ما هو المنجز للواقعيات وبين الأصول المثبتة لها كما هو واضح. وأما
حكم العقل (1) وعموم النقل، هذا ولو قيل (2) بعدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي، لاستلزام (3) شمول دليله لها التناقض في ____________________
 الأصول النافية فسيأتي الكلام عنها.
 ثم انه قد استدل على بطلان الرجوع إلى الأصول المثبتة للتكليف بوجهين:
 أحدهما مشترك بين جميعها وهو: لزوم الحرج من العمل بها كما عرفته من عبارة شيخنا الأعظم  [1]  والاخر مختص بالاستصحاب و  سيأتي توضيحه.
 (1) يعني: مع وجود المقتضي من حكم العقل أو عموم النقل وعدم المانع لا وجه لعدم جريان الأصول المثبتة كما عرفت توضيحه.
 (2) هذا هو الوجه الثاني المختص بالاستصحاب، وحاصله: أنه لا يجري الاستصحاب المثبت للتكليف في أطراف العلم الاجمالي، مثلا إذا  علمنا إجمالا بوجوب بعض الأفعال في زمن حضور الإمام عليه السلام كوجوب صلاة الجمعة والعيدين ووجوب التسبيحات الأربع مثلا  في الصلوات الثلاثية والرباعية ووجوب الدعاء عند رؤية الهلال وغيرها، وعلمنا إجمالا أيضا بانتقاض بعض هذه الأحكام في زمن  الغيبة، لدخل حضوره عليه السلام في بعضها، ولكن لم نعلم ذلك بعينه، فإنه لا مجال حينئذ لاستصحاب كل واحد من تلك الأحكام لعدم  شمول دليل الاستصحاب لأطراف العلم الاجمالي، للمناقضة بين صدر الدليل وذيله، وقد تقدم في موضعين من هذا الجز توضيح  التناقض.
 (3) تعليل لعدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي.
مدلوله (1)، بداهة (2) تناقض حرمة النقض في كل منها لوجوبه (3) في البعض، كما هو (4) قضية (ولكن تنقضه بيقين آخر) وذلك لأنه (5) انما يلزم فيما ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (دليله) راجعان إلى الاستصحاب، وضميرا (لها، منها) راجعان إلى الأطراف.
 (2) تعليل للتناقض بين صدر الدليل وذيله.
 (3) أي: لوجوب النقض، وهو متعلق بقوله: (تناقض) وتقريب له، يعني:
 أن من الواضح مناقضة حرمة النقض في كل واحد من الأطراف - المستفاد من قوله: (لا تنقض) - لوجوب النقض في  بعضها وهو المعلوم  بالاجمال.
 (4) أي: وجوب النقض، غرضه: أن وجوب النقض هو مقتضى قوله عليه السلام: (ولكن تنقضه بيقين آخر).
 (5) أي: لان التناقض انما يلزم. إلخ، وهذا تعليل لقوله: (فلا مانع من إجرائها) وغرضه: إثبات عدم المانع من جريان الاستصحاب  المثبت للتكليف حتى على القول بعدم جريانه في أطراف العلم الاجمالي من جهة التناقض المزبور، توضيحه: أن التناقض بين صدر دليله  وذيله موقوف على جريان الاستصحاب في كل واحد من الأطراف كما هو مقتضى صدره، لأنه المناقض للحكم بوجوب النقض في  بعضها وهو المعلوم بالاجمال كما هو مقتضى ذيله، وجريان الاستصحاب في كل واحد من الأطراف منوط بتحقق موضوعه - وهو  اليقين والشك الفعليان - وهو غير حاصل، لتوقفه على الالتفات إلى كل واحد من الأطراف، ولا يحصل هذا الالتفات للمجتهد إلا تدريجا  كما هو واضح، والمدار في الاستصحاب على الشك الفعلي لا التقديري، ولازم عدم الالتفات فعلا إلى جميع الفروع هو عدم العلم  الاجمالي بالانتقاض، فقوله عليه السلام: (ولكن تنقضه بيقين آخر)
إذا كان الشك في أطرافه فعليا، وأما إذا لم يكن كذلك (1) بل (2) لم يكن الشك فعلا إلا في بعض أطرافه، وكان بعض أطرافه الاخر غير ملتفت إليه فعلا كما هو (3) حال المجتهد في مقام استنباط الاحكام كما لا يخفى (4) ____________________
 أجنبي عن المقام مع فرض عدم الالتفات الفعلي، فيكون كل فرع يستنبط المجتهد حكمه موردا لصدر الدليل - أعني (لا تنقض) - فقط، و  لا ينطبق عليه الذيل حتى يلزم التناقض المزبور، للغفلة عن سائر الأطراف المانعة عن تحقق الشك الفعلي، فإشكال التناقض غير وارد  هنا.
 وببيان أوجز: أن التناقض يكون بين حرمة النقض ووجوبه، وهذان الحكمان كغيرهما من الاحكام منوطان بموضوعهما، ولا موضوع  للحكم الثاني - أعني وجوب النقض - لان موضوعه الشك الفعلي، وهو مفقود، لعدم الالتفات دفعة إلى جميع الفروع حتى يحصل العلم  الاجمالي بانتقاض الحالة السابقة فيها، ومع الالتفات التدريجي لا يحصل علم إجمالي حتى يتحقق موضوع وجوب النقض، فلا تناقض.
 (1) أي: لم يكن الشك في جميع أطراف العلم الاجمالي فعليا، بل كان فعليا في بعض أطرافه، وضمير (أطرافه) في المواضع الثلاثة راجع  إلى العلم الاجمالي.
 (2) عطف تفسيري ل (كذلك).
 (3) مثال للنفي وهو عدم الالتفات فعلا إلى بعض الأطراف.
 (4) لوضوح أن المتصدي للاستنباط غافل عن غير الحكم الذي يريد استنباطه واستخراجه من الأدلة الشرعية.
فلا يكاد (1) يلزم ذلك، فان (2) قضية (لا تنقض) ليست [ليس] حينئذ (3) إلا حرمة النقض في خصوص الطرف المشكوك، وليس فيه (4) علم بالانتقاض كي يلزم التناقض في مدلول دليله (5) من شموله له، فافهم (6).
ومنه (7) قد انقدح ثبوت حكم العقل وعموم النقل بالنسبة إلى ____________________
 (1) جواب قوله: (وأما إذا لم يكن) أي: فلا يكاد يلزم التناقض المزبور.
 (2) تعليل لعدم لزوم التناقض، وقد عرفت توضيحه.
 (3) أي: حين كون بعض الأطراف غير ملتفت إليه.
 (4) أي: في الطرف المشكوك حين عدم الالتفات إلى غيره.
 (5) أي: دليل الاستصحاب، و (من شموله) متعلق ب (يلزم) وضمير (له) راجع إلى الطرف غير الملتفت إليه، يعني: حتى يلزم التناقض من  شمول دليل الاستصحاب للطرف غير الملتفت إليه.
 (6) لعله إشارة إلى: أن فرض الغفلة عن بعض الأطراف الموجب لجريان الاستصحاب في المقام ينافي ما جعله المصنف مقدمة أولى  لدليل الانسداد من دعوى العلم الاجمالي بالتكاليف الفعلية في الشريعة المقدسة. هذا تمام الكلام حول الأصول المثبتة.
 (7) أي: ومن عدم العلم الاجمالي بالانتقاض لأجل الغفلة والذهول عن بعض الأطراف ظهر. وحاصل مرامه: أنه لا مانع من جريان  الأصول النافية للتكليف أيضا، لعدم لزوم محذور التناقض لأجل الغفلة عن بعض الأطراف كما تقدم، فحكم العقل بجريان الأصل العقلي،  وعموم النقل بالنسبة إلى الأصل الشرعي باق على حاله. وتوضيحه: أن المانع من جريان الأصول النافية أحد أمور:
 اما العلم الاجمالي بثبوت التكاليف، واما الاجماع على وجوب الاحتياط في
الأصول النافية أيضا (1)، وأنه (2) لا يلزم محذور لزوم التناقض من شمول الدليل لها لو لم يكن هناك مانع عقلا (3) أو شرعا من إجرائها (4)، ولا مانع ____________________
 الجملة، واما العلم باهتمام الشارع بالتكاليف الموجب للعلم بإيجابه الاحتياط.
 وشئ من هذه الأمور لا يصلح للمانعية.
 أما الأول، فلانحلاله بالعلم أو العلمي أو الأصول المثبتة التي قد عرفت عدم المانع من جريانها، ومع الانحلال لا مانع من جريان الأصول  النافية في أطرافه.
 وأما الأخيران، فلتوقف مانعيتهما على عدم انحلال العلم الاجمالي الكبير، إذ المتيقن من الاجماع على وجوب الاحتياط، أو استكشافه من  العلم باهتمام الشارع بالأحكام الشرعية هو صورة عدم ثبوت مقدار معتد به من التكاليف، وأما مع ثبوته وان لم يكن مساويا للمعلوم  بالاجمال، فلا يثبت إجماع على وجوب الاحتياط في غيره، ولا علم باهتمام الشارع بما عدا ذلك المقدار المعلوم بالاجمال من التكاليف  ليستكشف به وجوب الاحتياط فيما عدا ذلك المقدار المعلوم. وعليه فلا مانع حينئذ من جريان الأصول النافية لا شرعا كالاجماع ولا  عقلا كالعلم الاجمالي، فظهر عدم بطلان الرجوع إلى الأصول النافية، وقد كانت تمامية المقدمة الرابعة متوقفة على بطلانه.
 (1) أي: كما في الأصول المثبتة.
 (2) الضمير للشأن، وهذا بيان لوجه الانقداح.
 (3) كالعلم الاجمالي. والمانع الشرعي كالاجماع.
 (4) أي: إجراء الأصول النافية، وضمير (لها) راجع إلى الأطراف.
كذلك (1) لو كانت (2) موارد الأصول المثبتة بضميمة ما علم تفصيلا أو نهض عليه علمي (3) بمقدار (4) ____________________
 (1) أي: عقلا أو شرعا.
 (2) غرضه: أن عدم المانع العقلي أو الشرعي من إجراء الأصول النافية موقوف على عدم انحلال العلم الاجمالي الكبير بثبوت مقدار من  التكاليف بالعلم التفصيلي الحاصل من الأخبار المتواترة والضرورة والاجماع القطعي بضميمة الأصول المثبتة، أو انحلاله بثبوت مقدار  من التكاليف بالامارات المعتبرة مع الأصول المثبتة، إذ مع انحلال العلم الاجمالي الكبير لا يبقى علم إجمالي حتى يلزم من جريان  الأصول النافية في باقي أطرافه محذور عقلي وهو المخالفة القطعية الكثيرة، أو شرعي وهو مخالفة الاجماع على وجوب الاحتياط، إذ  مع الانحلال المزبور لا يثبت إجماع حتى تحرم مخالفته. كما لا سبيل حينئذ إلى العلم باهتمام الشارع بالتكاليف حتى يستكشف به  وجوب الاحتياط شرعا.
 (3) المراد به هنا: العلمي الوافي ببعض الاحكام بحيث لا يؤثر في انحلال العلم الاجمالي بالأحكام إلا بعد ضم ما يثبت بالأصول المثبتة  إليه، وعليه فلا يتوهم منافاة قوله: (أو نهض عليه علمي) لما ذكره في المقدمة الثانية من مقدمات دليل الانسداد من انسداد باب العلم و  العلمي، وجه عدم المنافاة: أن المقصود بانسداد باب العلمي في تلك المقدمة هو العلمي الوافي بمعظم الاحكام بحيث لا يلزم من إجراء  البراءة في الموارد الباقية محذور المخالفة القطعية، بخلاف العلمي هنا، فان المقصود به - كما عرفت - وفاؤه بمعظم الاحكام بضميمة  الأصول المثبتة، لا بمجرده.
 (4) خبر قوله: (كانت).
المعلوم إجمالا [1] بل بمقدار (1) لم يكن معه (2) مجال لاستكشاف إيجاب الاحتياط وان لم يكن (3) ____________________
 (1) عطف على (بمقدار) واضراب عن اعتبار كون موارد الأصول المثبتة للتكليف بمقدار أطراف العلم الاجمالي في انتفاء المانع العقلي  أو الشرعي عن إجراء الأصول النافية، ويريد بهذا الاضراب: أنه لا مانع عقلا أو شرعا عن إجراء الأصول النافية حتى لو لم تكن موارد  الأصول المثبتة بمقدار أطراف العلم الاجمالي أيضا بأن كانت أقل منها بحيث لم يكن مع هذا المقدار الأقل مجال لاستكشاف إيجاب  الاحتياط، فالمناط في انتفاء المانع عن إجراء الأصول النافية هو عدم استكشاف إيجاب الاحتياط، لا عدم كون المعلوم بمقدار جميع  الأطراف.
 وبعبارة أخرى: أن إجراء الأصول النافية وعدم وجوب الاحتياط قد يكون لأجل انحلال العلم الاجمالي بالظفر بمقدار جميع أطراف  المعلوم بالاجمال علما أو علميا مع الأصول المثبتة، وقد يكون لأجل قيام الامارات والأصول على أكثر أطراف المعلوم بالاجمال، كما  إذا فرضنا أن أطرافه عشرة واستفيد حكم ثمانية منها بالامارات المعتبرة والأصول المثبتة ولم يعلم حكم الطرفين الباقيين، فإنه لا  مانع من إجراء الأصول النافية للتكليف بالنسبة إليهما، ولا يمكن استكشاف إيجاب الاحتياط فيهما من الاجماع أو العلم باهتمام  الشارع.
 (2) أي: مع هذا المقدار غير الوافي بجميع الأطراف.
 (3) أي: وان لم يكن هذا المقدار المعلوم بمقدار جميع الأطراف، بل
بذاك [بذلك] المقدار [1] ومن الواضح أنه يختلف (1) باختلاف الأشخاص والأحوال.
وقد ظهر بذلك (2): أن العلم الاجمالي بالتكليف ربما ينحل ببركة ____________________
 كان وافيا بمعظم الأطراف.
 (1) أي: أن ذلك المقدار يختلف باختلاف الأشخاص، فان بعضا يختار اعتبار الخبر الصحيح الاعلائي، وآخر يختار ما هو أوسع من  ذلك، فعلى الأول يكون المقدار الثابت من الاحكام أقل من المقدار الثابت بغير الخبر الصحيح الاعلائي كخبر الموثوق الصدور مثلا، و  كذا يختلف باختلاف الأحوال، فإنه يمكن أن يبني المجتهد في أول استنباطه على حجية الخبر الصحيح فقط وفي حال شيخوخته و  تضلعه على اعتبار خبر الثقة مثلا، لكثرة البحث والممارسة في الأدلة، أو بالعكس، فان المجتهد قد يتبدل نظره في كل دورة يراجع  المسائل، وقد يؤيد نظره السابق بوجه جديد أدق من الوجه الذي استند إليه سابقا، وهكذا.
 (2) أي: بما ذكره بقوله: (لو كانت موارد الأصول المثبتة. إلى قوله بمقدار المعلوم بالاجمال) وغرضه: أنه إذا كان المقدار الثابت من  الاحكام
جريان الأصول المثبتة وتلك الضميمة (1)، فلا موجب حينئذ (2) للاحتياط عقلا ولا شرعا أصلا، كما لا يخفى. كما ظهر أنه لو لم ينحل بذلك (3) كان خصوص موارد الأصول النافية مطلقا ولو من مظنونات عدم ____________________
 - بالأصول المثبتة وغيرها - بمقدار المعلوم بالاجمال انحل العلم الاجمالي.
 (1) وهي ما نهض عليه علم أو علمي.
 (2) أي: حين انحلال العلم الاجمالي لا موجب للاحتياط لا عقلا ولا شرعا، أما الاحتياط عقلا، فلان موجبه هو العلم الاجمالي، والمفروض  انحلاله، وأما الاحتياط شرعا، فلانه مع ثبوت هذا المقدار من الاحكام لا إجماع على الاحتياط، ولا علم باهتمام الشارع يحرز به وجوبه  شرعا.
 (3) يعني: كما ظهر مما تقدم في أول المقدمة الرابعة في قوله: (وأما فيما لا يوجب فمحل نظر بل منع. إلخ) أنه لو لم ينحل العلم الاجمالي  بالأصول المثبتة وتلك الضميمة، كان خصوص موارد الأصول النافية. إلخ.
 وبالجملة: ففي صورة عدم الانحلال يجب الاحتياط بمقتضى حجية العلم الاجمالي في موارد الأصول النافية. أما الأصول المثبتة فهي  موافقة لقاعدة الاحتياط.
 ولا يخفى أن هذا تعريض بالمشهور القائلين بأن نتيجة مقدمات الانسداد وجوب العمل بالظن وترك الاحتياط في المشكوكات و  الموهومات، وحاصل التعريض: أنه لو لم ينحل العلم الاجمالي يجب الاحتياط عقلا، ولا يرفع اليد عنه إلا بمقدار يرفع اختلال النظام أو  العسر، فان الضرورات تتقدر بقدرها، فان ارتفع الاختلال أو العسر بترك الاحتياط في بعض الموهومات اقتصر على ذلك، فلا وجه  لترك الاحتياط في البعض الاخر من الموهومات فضلا عن تمام
التكليف [) 1 مظنونات التكليف] محلا (2) للاحتياط فعلا، ويرفع اليد عنه فيها (3) كلا أو بعضا بمقدار (4) رفع الاختلال أو رفع العسر على ما عرفت (5) ____________________
 المشكوكات.
 وبالجملة: فالمدار رفع العسر، وعليه فلا بد في موارد الأصول النافية من الاحتياط وان كان احتمال التكليف فيها موهوما جدا فضلا عن  كون التكليف فيها مشكوكا أو مظنونا، ولا يرتفع الاحتياط في شئ منها الا بمقدار الاختلال أو العسر.
 (1) المراد به موهومات التكليف، كما إذ ظن بعدم وجوب السورة في الصلاة مثلا من أمارة، فإنه ملازم لوجوبها الموهوم أي المرجوح. و  ما أفاده إشارة إلى: أنه إذا لم ينحل العلم الاجمالي وجب الاحتياط في جميع الموارد التي يحتمل فيها التكليف ولو بالاحتمال الموهوم  بحيث كان عدم التكليف الإلزامي فيها مظنونا، فضلا عما إذا كان مشكوك التكليف أو مظنونه.
 هذا بناء على كون النسخة (عدم التكليف) كما هو الأصح، وفي بعض النسخ (مظنونات التكليف) ولكن الظاهر سقوط كلمة (عدم)  ليناسب الاتيان بكلمة (ولو) للإشارة إلى الفرد الخفي من وجوب الاحتياط مطلقا، فان الظن أقوى الاحتمالات، فلا حاجة إلى بيان  وجوب الاحتياط في المظنونات بكلمة (لو).
 (2) خبر (كان) وقوله: (فعلا) أي: حين عدم الانحلال.
 (3) أي: في موارد الأصول النافية، وضمير (عنه) راجع إلى الاحتياط.
 (4) متعلق ب (ويرفع اليد) وبيان ل (كلا أو بعضا).
 (5) في أول تفصيل المقدمة الرابعة بقوله: (فهي بالنسبة. إلخ).
لا محتملات (1) التكليف مطلقا.
وأما الرجوع (2) إلى فتوى العالم، فلا يكاد يجوز، ____________________
 (1) معطوف على (خصوص موارد الأصول النافية) يعني: أن محل الاحتياط - حين عدم انحلال العلم الاجمالي - هو خصوص موارد  الأصول النافية لا جميع محتملات التكليف مطلقا يعني حتى في موارد الأصول المثبتة له، كما أن رفع اليد عن الاحتياط في هذه الموارد -  أعني المثبتة - انما هو بمقدار رفع العسر والاختلال، ولو فرض تحققه بترك الاحتياط رأسا تركناه، وعليه فلا نلتزم برفع اليد عن  الاحتياط في خصوص موهومات التكليف أو مشكوكاته، والعمل به في مظنوناته كما نسب إلى المشهور.
 وبالجملة: ففي فرض عدم الانحلال يكون خصوص موارد الأصول النافية محلا للاحتياط، والمناط في رفع اليد عنه حينئذ هو لزوم  العسر أو اختلال النظام، فلو لم يرفع العسر أو الاختلال الا بترك الاحتياط رأسا تركنا العمل به مطلقا يعني حتى في مظنونات التكليف،  كما أنه لو ارتفع العسر أو الاختلال برفع اليد عنه في بعض الموارد تركنا العمل به كذلك وعملنا به في الباقي وان كان مشكوك  التكليف أو موهومه.
 (2) هذا هو المطلب الثالث والأخير الذي تعرض له في شرح المقدمة الرابعة ولا بد من إبطالها أيضا، وقد نبه عليه شيخنا الأعظم بقوله:
 (وأما رجوع هذا الجاهل الذي انسد عليه باب العلم في المسائل المشتبهة إلى فتوى العالم بها وتقليده فيها فهو باطل لوجهين. إلخ).
 وحاصل ما أفاده المصنف: أن رجوع الانسدادي إلى المجتهد الانفتاحي باطل، إذ رجوعه إلى الانفتاحي تقليد له، وهو من باب رجوع  الجاهل إلى
ضرورة أنه (1) لا يجوز الا للجاهل لا للفاضل الذي يرى خطأ من يدعي انفتاح باب العلم أو العلمي، فهل يكون رجوعه إليه بنظره (2) الا من قبيل رجوع الفاضل إلى الجاهل؟
وأما المقدمة الخامسة، فلاستقلال العقل بها، وأنه (3) لا يجوز ____________________
 العالم، وليس المقام منه حتى يشمله دليل جواز التقليد، ضرورة أن الانسدادي يعتقد بخطأ الانفتاحي، وأن مستنده غير صالح للاعتماد  عليه، فالانفتاحي جاهل بنظر الانسدادي، وليس رجوعه إليه من رجوع الجاهل إلى العالم حتى يشمله دليله، بل من رجوع الفاضل إلى  الجاهل، فيبطل رجوع الانسدادي إليه.
 (1) أي: أن الرجوع إلى العالم لا يجوز الا للجاهل.
 (2) أي: فهل يكون رجوع الانسدادي إلى من يدعي انفتاح باب العلم أو العلمي إلا من رجوع الفاضل إلى الجاهل؟ فالاستفهام للانكار،  يعني: لا يكون رجوعه إليه الا من باب رجوع الفاضل إلى الجاهل.
 (3) عطف تفسيري لقوله: (فلاستقلال) وغرضه: أن المقدمة الخامسة - وهي لزوم الإطاعة الظنية عند عدم التمكن من الإطاعة العلمية -  مسلمة، لأنه مما يستقل به العقل، إذ لو لم تلزم الإطاعة الظنية حينئذ بأن جاز التنزل إلى الإطاعة الاحتمالية مع التمكن من الظنية لزم  ترجيح المرجوح على الراجح، وهو قبيح عقلا. توضيح ذلك: أن مراتب الإطاعة أربع:
 الأولى: العلمية التفصيلية، وفقدانها في المقام معلوم، إذ المفروض انسداد باب العلم بالأحكام.
 الثانية: العلمية الاجمالية المعبر عنها بالاحتياط، وفقدانها أيضا واضح، لعدم إمكانه أو عدم وجوبه كما مر مرارا.
التنزل - بعد عدم التمكن من الإطاعة العلمية أو عدم وجوبها - إلا إلى الإطاعة الظنية دون الشكية أو الوهمية، لبداهة (1) مرجوحيتهما بالإضافة إليها، وقبح (2) ترجيح المرجوح على الراجح. لكنك عرفت عدم وصول النوبة إلى الإطاعة الاحتمالية مع (3) دوران الامر بين الظنية ____________________
 الثالثة: الظنية، وهي أن يأتي المكلف بما يظن أنه المكلف به.
 الرابعة: الإطاعة الاحتمالية من الشكية والوهمية، وهي التي لا توجب شيئا من العلم أو الظن بامتثال التكليف ومن المعلوم أنه بعد فقدان  المرتبتين الأوليين تصل التوبة إلى المرتبة الثالثة وهي الإطاعة الظنية دون الاحتمالية، لمرجوحيتها بالنسبة إلى الامتثال الظني،  فتقديمها عليه قبيح، لأنه ترجيح المرجوح على الراجح  [1]  هذا. وقد تعرض شيخنا الأعظم قدس سره لبيان هذه المراتب الأربع بعد  ذكر هذه المقدمة بقوله: (توضيح ذلك: أنه إذا وجب عقلا أو شرعا التعرض لامتثال الحكم الشرعي، فله مراتب  أربع. إلى أن قال:
 وهذه المراتب مرتبة لا يجوز بحكم العقل العدول عن سابقه إلى لاحقة إلا مع تعذرها. إلخ).
 (1) تعليل لقوله: (لا يجوز التنزل) وقد عرفت توضيحه، وضمير (مرجوحيتهما) راجع إلى الإطاعة الشكية والوهمية، وضمير (إليها)  إلى الإطاعة الظنية.
 (2) بالجر عطف على (بداهة) أي: ولقبح ترجيح المرجوح.
 (3) يعني: وعدم دوران الامر، فالأولى تبديل (مع) ب (وعدم) ليكون
والشكية والوهمية من جهة (1) ما أوردناه على المقدمة الأولى من ____________________
 معطوفا على (عدم وصول). وكيف كان فتوضيح ما استدركه بقوله: (لكنك عرفت) على أفاده - من المراتب الأربع للإطاعة، وقبح  ترجيح المرجوح على الراجح، وتعين الامتثال الظني بعد تعذر الإطاعة العلمية أو عدم وجوبها - هو: أنه لا تصل النوبة إلى الإطاعة  الاحتمالية من الشكية والوهمية - وهي المرتبة الرابعة من المراتب الأربع المتقدمة - حتى يدور الامر بينها وبين المرتبة الثالثة وهي  الإطاعة الظنية، لتقدم الظنية على غيرها، وذلك لان وصول الامر إليها منوط بعدم انحلال العلم الاجمالي الكبير أعني العلم الاجمالي  بوجود التكاليف الالزامية بين الوقائع المظنونة والمشكوكة والموهومة حتى يكون - بسبب عدم انحلاله - مقتضيا للاحتياط التام، لكن  لما لم يكن الاحتياط التام ممكنا أو لم يكن واجبا يرفع اليد عنه بالاقتصار على الاحتياط في بعض الأطراف، فيدور الامر - في الامتثال  - بين الأطراف المظنونة وبين المشكوكة والموهومة ليقال: لا تصل النوبة إلى الأطراف المشكوكة والموهومة ما دامت المظنونة  موجودة، لأنه إذا وصلت النوبة إليها وقدمت على المظنونة لزم ترجيح المرجوح على الراجح.
 وأما بناء على انحلال العلم الاجمالي الكبير بسبب العلم إجمالا بصدور روايات كاشفة عن أحكام إلزامية موجودة في الكتب المعتبرة،  فلا مجال للأطراف الاحتمالية، إذ لا تصل النوبة إليها، بل يجب الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي الثاني أي الصغير، ولا وجه لرفع اليد  عن هذا الاحتياط، لعدم لزوم عسر منه فضلا عن اختلال النظام.
 (1) تعليل لقوله: (عدم وصول النوبة. إلخ).
انحلال العلم الاجمالي بما في أخبار الكتب المعتبرة، وقضيته [وقضية] الاحتياط بالالتزام [بالالزام] عملا (1) بما فيها من التكاليف، ولا بأس به (2) حيث لا يلزم منه عسر فضلا عما يوجب اختلال النظام.
وما أوردناه (3) على المقدمة الرابعة من جواز الرجوع إلى الأصول ____________________
 (1) قيد ل (الالتزام) يعني: أن مقتضى الانحلال هو الاحتياط بالالتزام بالعمل بما فيها من التكاليف. وقد تحصل مما ذكرنا: أن الامر لا  ينتهي إلى الدوران بين الإطاعة الظنية والشكية والوهمية بعد ما عرفت من بطلان المقدمة الأولى بسبب انحلال العلم الاجمالي الكبير  بالعلم الاجمالي الصغير، وأن مقتضى انحلاله به هو الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي الصغير، وأطرافه هي الاخبار ولو كان احتمال  التكليف فيها موهوما، ولا مانع حينئذ من الرجوع إلى الأصول النافية في غير مورد الاخبار ولو كان التكليف فيها مظنونا. وقاعدة  قبح ترجيح المرجوح على الراجح أجنبية عن المقام، إذ موردها دوران الامر بين الاخذ بالمرجوح والاخذ بالراجح بحيث لا يمكن الجمع  بينهما، فيقع التزاحم بينهما، ومن المعلوم أنه بعد فرض انحلال العلم الاجمالي الكبير بالعلم إجمالا بصدور روايات متضمنة لاحكامه  تعالى لا دوران أصلا، إذ المتعين هو الاحتياط في خصوص الاخبار دون سائر الامارات ولو أفادت الظن بالتكليف.
 (2) أي: بالاحتياط التام في أطراف العلم الاجمالي الصغير وهي الاخبار كما تقدم في بيان المقدمة الأولى، وضمير (منه) راجع إلى  الاحتياط التام.
 (3) معطوف على (وما أوردناه على المقدمة الأولى) وتوضيحه: أن الدوران بين الإطاعة الظنية وما دونها موقوف على تمامية  المقدمات، والمفروض عدم تماميتها، لما عرفت من بطلان الأولى بالانحلال، وبطلان المقدمة الرابعة،
مطلقا ولو كانت نافية، لوجود المقتضي وفقد المانع عنه لو كان التكليف في موارد الأصول المثبتة وما علم منه تفصيلا أو نهض عليه دليل معتبر بمقدار (1) معلوم [المعلوم] بالاجمال، وإلا (2) فإلى الأصول المثبتة وحدها، وحينئذ (3) كان خصوص موارد الأصول النافية محلا لحكومة ____________________
 لما تقدم من جواز الرجوع إلى الأصول مطلقا من المثبتة والنافية، لوجود المقتضي له من حكم العقل ان كانت عقلية، وعموم النقل ان  كانت شرعية، وعدم المانع منه على تقدير انحلال العلم الاجمالي بالأصول المثبتة، والعلم التفصيلي أو العلمي، كما إذا كان ذلك المقدار  الثابت من الاحكام بها بمقدار المعلوم بالاجمال. وعلى تقدير عدم انحلاله بذلك تجري الأصول المثبتة فقط، ويجب الاحتياط بمقتضى  العلم الاجمالي في موارد الأصول النافية، فان كان الاحتياط في جميعها موجبا للعسر، فيؤخذ به في المظنونات، ويرفع اليد عنه في  غيرها لئلا يلزم ترجيح المرجوح على الراجح كما تقدم ذلك.
 (1) خبر (كان) وقوله: (ما علم) معطوف على (التكليف)، وقوله: (منه) بيان للموصول في (ما علم) المراد به التكليف، وضميرا (منه،  عليه) راجعان إلى التكليف، وقوله: (نهض) معطوف على (علم) أي: ما علم أو ما نهض.
 (2) أي: وان لم يكن المقدار الثابت من الاحكام بالأصول المثبتة وغيرها بمقدار المعلوم بالاجمال، جاز الرجوع إلى الأصول المثبتة  فقط، ويرجع في موارد الأصول النافية إلى الاحتياط، فيجب الاحتياط في جميعها ان لم يكن مستلزما للحرج، وإلا رفع اليد عنه بمقدار  رفع الحرج، ووجب في الباقي، ومن المعلوم تعين الاحتياط حينئذ في المظنونات، وعدم وصول النوبة إلى المشكوكات والموهومات،  لقبح ترجيح المرجوح على الراجح.
 (3) أي: وحين الرجوع إلى الأصول المثبتة فقط كان. إلخ.
العقل، وترجيح (1) مظنونات التكليف فيها على غيرها ولو بعد استكشاف (2) وجوب الاحتياط في الجملة شرعا بعد عدم وجوب الاحتياط التام شرعا أو عقلا (3) على ما عرفت تفصيله، هذا هو التحقيق على ما يساعد عليه النظر الدقيق، فافهم وتدبر.
____________________
 (1) معطوف على (حكومة العقل) وضمير (فيها) راجع إلى (موارد الأصول النافية) وضمير (غيرها) إلى (مظنونات التكاليف) وقوله:
 (ولو بعد) قيد لقوله:
 (ترجيح) و (بعد عدم) قيد لقوله: (في الجملة).
 (2) غرضه: أنه بناء على سقوط العلم الاجمالي عن التأثير - لأجل الاختلال أو العسر - يكفي في ثبوت الاحتياط استكشافه شرعا من  الاجماع أو العلم بالاهتمام، وعلى كل حال يتعين جعل مورد الاحتياط خصوص المظنونات، لقبح ترجيح المرجوح على الراجح.
 (3) أما الأول فلأدلة نفي الحرج، وأما الثاني فللزوم الاختلال.
 ثم إن المتحصل مما أفاده المصنف (قده) في دليل الانسداد: عدم تمامية المقدمة الأولى وهو العلم الاجمالي، لانحلاله، ووجوب الاحتياط  في خصوص الاخبار، وعلى تقدير تماميتها وعدم انحلاله فان كان المقدار الثابت بالأصول المثبتة والعلم التفصيلي والعلمي بمقدار  المعلوم بالاجمال جرت الأصول مطلقا سواء كانت مثبتة أم نافية، لوجود المقتضي وعدم المانع كما تقدم. وان لم يكن بذلك المقدار  جرت الأصول المثبتة فقط، وكانت الأصول النافية موردا للاحتياط العقلي ان لم يسقط العلم الاجمالي عن التأثير لأجل دليل الحرج، والا  فللاحتياط الشرعي المستكشف بالاجماع أو العلم بالاهتمام.
فصل هل قضية المقدمات (1) - على تقدير سلامتها - هي حجية الظن بالواقع أو بالطريق أو بهما؟ أقوال ____________________
 الظن بالطريق والظن بالواقع  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان أن نتيجة مقدمات الانسداد هل هي حجية الظن بالواقع، أم حجية الظن بطريقية شئ إلى الواقع، أم  حجية الظن بكليهما، وتوضيحه: أنه وقع الخلاف في أن نتيجة المقدمات - بعد فرض تماميتها - هل هي حجية الظن بالواقع دون الظن  بالطريق، فلا يجب العمل بخبر العدل الواحد المظنون اعتباره الدال على حرمة شئ أو وجوبه ان لم يحصل الظن بنفس الحرمة أو  الوجوب، أم حجية الظن بالطريق فيجب العمل بالخبر المزبور وان لم يحصل الظن بالحرمة أو الوجوب، وبالقرعة إذا لم يفد الظن و  لكن ظن باعتبارها، أم حجية كليهما، فيجب العمل بالخبر إذا حصل الظن بأحد الامرين على سبيل منع الخلو اما باعتباره أو بمضمونه،  فيه أقوال ثلاثة:
والتحقيق أن يقال: انه لا شبهة (1) في أن هم العقل على [في] كل ____________________
 الأول: ما ذهب إليه جمع من المحققين ومنهم الشيخ والمصنف (قدهما) وهو حجية الظن بكل من الواقع والطريق، وسيأتي وجهه.
 الثاني: حجية الظن بالواقع فقط.
 الثالث: حجية الظن بالطريق دون الواقع. هذا وقد عقد شيخنا الأعظم أول تنبيهات الانسداد للبحث عنه، فقال: (أنك قد عرفت أن قضية  المقدمات المذكورة وجوب الامتثال الظني للأحكام المجهولة، فاعلم: أنه لا فرق في الامتثال الظني بين تحصيل الظن بالحكم الفرعي  الواقعي كأن يحصل من شهرة القدماء الظن بنجاسة العصير العنبي، وبين تحصيل الظن بالحكم الفرعي الظاهري كأن يحصل من أمارة  الظن بحجية أمر لا يفيد الظن كالقرعة مثلا. إلى أن قال:
 وقد خالف في هذا التعميم فريقان. إلخ).
 (1) هذا شروع في الاستدلال على ما اختاره من أن مقتضى المقدمات حجية الظن بكليهما، وتوضيحه: أن هناك مقدمتين تنتجان حجية  الظن بكل من الواقع والطريق.
 الأولى: أنه لا ريب في أن هم العقل الحاكم بالاستقلال في باب الإطاعة والعصيان سواء في حال انفتاح باب العلم أم انسداده هو تحصيل  ما يؤمنه من تبعات التكاليف وعقوباتها المترتبة على مخالفتها.
 الثانية: مركبة من صغرى وكبرى، أما الكبرى فقد أشار إليها مجملا بقوله:
 (كما لا شبهة في استقلاله) ثم فصلها بقوله: (وفي أن كل ما كان القطع به مؤمنا. إلخ) وحاصله: أن تعيين ذلك المؤمن وتمييزه أيضا  يكون بنظر العقل ان لم يعينه الشارع وأوكله إليه. وأما الصغرى فقد أشار إليها بقوله: (وأن
حال انما هو تحصيل الامن من تبعة التكاليف المعلومة من (1) العقوبة على مخالفتها، كما لا شبهة (2) في استقلاله في تعيين ما هو المؤمن منها، وفي (3) أن كلما كان القطع به مؤمنا في حال الانفتاح كان الظن به ____________________
 المؤمن في حال الانفتاح. إلخ) وتوضيحها: أن كل ما يكون مؤمنا في حال الانفتاح يقوم الظن مقامه حال الانسداد، ومن المعلوم أن  المؤمن في حال الانفتاح هو القطع بإتيان الواقع الحقيقي أو الجعلي - أي ما أدى إليه الطريق المعتبر شرعا كخبر الثقة - ففي حال  الانسداد يقوم الظن بالمكلف به الواقعي والجعلي مقام القطع بهما.
 ومقتضى هاتين المقدمتين هو اعتبار الظن مطلقا سواء تعلق بالواقع أم بالطريق  . [1]  (1) بيان ل (تبعة) ومتعلق ب (الامن) وضمير (مخالفتها) راجع إلى التكاليف.
 (2) إشارة إلى إجمال الكبرى من المقدمة الثانية، وقد عرفت توضيحه، وضمير (استقلاله) راجع إلى العقل.
 (3) عطف على (في استقلاله) وبيان له.
مؤمنا حال الانسداد جزما، وأن المؤمن (1) في حال الانفتاح هو القطع بإتيان المكلف به الواقعي بما هو كذلك ( [) 2 هو] لا بما هو معلوم ومؤدى الطريق ومتعلق (3) العلم، وهو (4) طريق شرعا وعقلا، أو بإتيانه (5) الجعلي، وذلك لان (6) العقل قد استقل بأن الاتيان بالمكلف به الحقيقي بما هو ____________________
 (1) إشارة إلى صغرى المقدمة الثانية، وقد تقدم توضيحه.
 (2) أي: بما هو مكلف به واقعي.
 (3) بفتح اللام وهو معطوف على قوله: (معلوم ومؤدى) وغرضه الإشارة إلى فساد توهم أن المعتبر هو الظن بالواقع لا من حيث هو،  بل من حيث كونه مؤدى الطريق كما ينسب إلى صاحب الحاشية وسيأتي بيانه.
 (4) الواو للحال، والضمير راجع إلى العلم، وغرضه: إثبات عدم تقيد الواقع بالعلم بما حاصله: أن العلم ليس إلا  طريقا محضا إلى الواقع و  مرآتا له فلا يمكن تقييد المتعلق به بحيث يكون العلم موضوعا له، لاستلزامه للدور كما تقدم في مبحث القطع، فالواجب مثلا في الصلاة  هو السورة، لا السورة المعلوم وجوبها. وحق العبارة أن تكون هكذا: (لأنه طريق) وقد اتضح المقصود منه.
 (5) معطوف على (بإتيان) والضمير راجع إلى المكلف به، فالجعلي صفة للضمير، وهو ضعيف من حيث الصناعة وان قيل بوروده في  قوله: (اللهم صل عليه الرؤوف الرحيم) بجر الوصف.
 (6) بيان لما ذكره بقوله: (وأن المؤمن في حال الانفتاح هو القطع. إلخ) ولا يخفى أنه لم يذكر في هذا البيان أكثر مما ذكره بقوله: (و  أن المؤمن
هو لا بما هو مؤدى الطريق مبرئ للذمة قطعا، كيف (1)؟ وقد عرفت أن القطع بنفسه طريق لا يكاد تناله يد الجعل إحداثا وإمضاء إثباتا ونفيا (2). ولا يخفى أن قضية ذلك (3) هو التنزل إلى الظن بكل واحد من الواقع والطريق.
ولا منشأ لتوهم الاختصاص (4) بالظن بالواقع الا توهم أنه قضية ____________________
 في حال الانفتاح) الا أنه أبدل (المؤمن) ب (المبرئ للذمة) وأسقط القطع بإتيان الواقع الجعلي، ولا بأس به بعد كون ما أفاده في قوله (و  ذلك) تكرارا لما ذكره قبيل هذا.
 (1) أي: كيف يكون الاتيان بالمكلف به الحقيقي بما هو مؤدى الطريق - أي بوصف أنه متعلق العلم - مبرئا للذمة لا بما هو هو ومحض  أنه الواقع؟ مع أن القطع طريق محض. إلخ.
 (2) كما تقدم في أول الكتاب، فلاحظ.
 (3) أي: أن مقتضى مؤمنية القطع بالواقع الحقيقي والجعلي هو التنزل إلى الظن بعد وضوح أنه في حال الانسداد قائم مقام القطع، سواء  تعلق الظن بالواقع أم بالطريق.
 (4) هذا شروع في بيان وجه القول باختصاص الحجية الثابتة بدليل الانسداد بالظن بالواقع، وعدم شموله للظن بالطريق، وحاصله: أن  مصب المقدمات لما كان خصوص الفروع، فمقتضى ذلك اختصاص نتيجتها - وهي اعتبار الظن - بنفس الحكم الشرعي الفرعي  كالوجوب والاستحباب مثلا، دون الظن بطريقية مثل خبر العدل إلى الواقع، إذ مفاد المقدمات أجنبي عنه، ومعه لا موجب للتنزل
[أن قضيته] اختصاص المقدمات بالفروع، لعدم (1) انسداد باب العلم في الأصول [1] وعدم إلجاء في التنزل إلى الظن فيها (2)، والغفلة (3) عن أن جريانها في الفروع موجب لكفاية الظن بالطريق في مقام تحصيل [يحصل] الامن من عقوبة التكاليف وان كان باب العلم في ____________________
 من تحصيل العلم باعتبار الطريق إلى الظن به بمجرد انسداد باب العلم بالأحكام الفرعية مع انفتاحه في المسائل الأصولية.
 قال شيخنا الأعظم في عد الأقوال: (الثاني مقابل هذا وهو من يرى أن المقدمات المذكورة لا تثبت الا اعتبار الظن في نفس الاحكام  الفرعية. إلى أن قال: لجريانها - أي المقدمات - في المسائل الفرعية دون الأصولية) ثم نقل الاستدلال عليه في التنبيه الثالث، فراجع.
 (1) هذا وجه اختصاص مصب المقدمات بالفروع، وقد عرفته آنفا.
 (2) أي: في الأصول.
 (3) معطوف على (توهم) وهو جواب عن توهم القول باختصاص حجية الظن بالواقع، وتوضيحه: أن الغرض من جريان المقدمات في  الفروع هو حجية الظن في مقام تفريغ الذمة وتحصيل الا من من العقوبة المترتبة على مخالفة التكاليف، ومن المعلوم أنه لا فرق حينئذ  بين الظن بالواقع وبين الظن بالطريق.
غالب (1) الأصول مفتوحا [1] وذلك (2) لعدم التفاوت في نظر العقل في ذلك (3) بين الظنين.
كما أن منشأ توهم الاختصاص بالظن بالطريق وجهان:
أحدهما: ما أفاده بعض الفحول (4) وتبعه في الفصول، قال ____________________
 (1) المراد بغالب الأصول ما عدا الطرق الشرعية كخبر الواحد والشهرة الفتوائية، حيث إن باب العلم فيها منسد، إذ لو كان باب العلم  فيها أيضا مفتوحا لكان باب العلمي في الفروع مفتوحا، ولما تمت مقدمات الانسداد، إذ منها - كما تقدم - انسداد باب العلم والعلمي  بالأحكام الشرعية.
 (2) تعليل لقوله: (موجب لكفاية الظن بالطريق) يعني: أن الوجه في كون جريان المقدمات في الفروع موجبا لكفاية الظن بالطريق هو  وحدة المناط في الموردين أعني الفروع والأصول وهو تحصيل الا من من العقوبة، لتساوي الظنين فيهما فيما هو هم العقل من تحصيل  المؤمن والخروج عن عهدة التكليف.
 (3) أي: في مقام يحصل الامن من العقوبة.
 (4) وهو - كما في شرح المحقق الآشتياني وغيره - المحقق المدقق الشيخ أسد الله الشوشتري، وتبعه في ذلك تلميذاه المحققان صاحبا  الحاشية والفصول، قال في أوثق الوسائل: (وقد اختار الثاني - أي إفادة مقدمات الانسداد اعتبار خصوص الظن بالطريق - صاحب  الهداية والفصول، وسبقهما الشيخ اعتبار خصوص الظن بالطريق - صاحب الهداية والفصول، وسبقهما الشيخ أسد الله التستري، وهو  لا يقدح فيما ذكره في الفصول من أنه لم يسبقه إلى ما
فيها: (انا كما نقطع بأنا مكلفون (1) في زماننا هذا تكليفا فعليا بأحكام فرعية كثيرة لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان إلى تحصيل ____________________
 وإسقاط بعضها الاخر وسيأتي التنبيه عليها، قال: (الثامن - أي من أدلة حجية الخبر - الدليل المعروف بدليل انسداد باب العلم  [1]  و  يمكن تقريره بوجهين:
 الأول: وهو المعتمد وان لم يسبقني إليه أحد، وهو: أنا. إلخ).
 (1) توضيحه: أن هنا علمين:
 أحدهما: يتعلق بالأحكام الفرعية، وتقريبه: أنا نعلم بكوننا مكلفين في هذا الزمان بأحكام فعلية، ولا سبيل لنا إليها لا بقطع وجداني ولا  بطريق ثبت شرعا حجيته وقيامه تعبدا مقام العلم بالأحكام مطلقا أو عند تعذر العلم كالخبر الواحد، ولا بطريق ثبت حجية دليل  اعتباره، وأنه يقوم تعبدا مقام العلم بالأحكام مطلقا أو عند تعذر العلم كالاجماع المنقول بخبر الواحد، حيث ثبت شرعا حجية دليله أعني  خبر الواحد، وأنه - يعني الاجماع المنقول - يقوم تعبدا مقام العلم مطلقا أو عند تعذر العلم.
 ثانيهما: يتعلق بالطرق، يعني: كما أنا نعلم بأحكام فرعية فعلية كذلك نعلم بنصب الشارع طرقا إليها بحيث صار تكليفنا الفعلي العمل  بمؤديات تلك الطرق، وحيث كان باب العلم بتلك الطرق الشرعية، وكذا باب الطريق التعبدي إلى تلك الطرق الشرعية، وباب طريق  الطريق التعبدي إلى تلك الطرق الشرعية منسدا، فلا ريب في حكومة العقل حينئذ بتعيين تلك الطرق بالظن، لأنه أقرب إلى العلم من  الشك والوهم. فنتيجة هذين العلمين حجية الظن بالطريق، لان التكليف - بمقتضى انحلال العلم بالتكاليف بالعلم بكوننا مكلفين بالعمل  بمؤديات الطرق - هو العمل بالظن في الطريق.

كثير منها بالقطع (1) ولا بطريق (2) معين يقطع من السمع بحكم (3) الشارع بقيامه أو قيام (4) طريقه مقام القطع ولو [1] عند تعذره (5)، كذلك (6) نقطع ____________________
 (1) متعلق ب (تحصيل) وضمير (منها) راجع إلى الاحكام الفرعية.
 (2) معطوف على (بالقطع) و (يقطع من السمع) صفة ل (بطريق معين).
 (3) متعلق ب (يقطع) و (بقيامه) متعلق ب (بحكم الشارع) وضميره راجع إلى (طريق معين) وذلك كخبر الثقة القائم مقام القطع.
 (4) أي: قيام طريق الطريق المعين، وذلك كقيام خبر الثقة المفيد للظن على حجية الاجماع المنقول والقرعة، فخبر الثقة - الذي هو  طريق الطريق - قام حينئذ مقام القطع.
 (5) أي: تعذر القطع بالواقع بأن كان جواز العمل بالطريق المنصوب مترتبا على تعذر القطع بالواقع، لا أنه في عرضه ورتبته، وهو  ظرف لكل من (قيامه) و (قيام طريقه) فيكون ظرفا لقيام الطريق وقيام طريق الطريق، يعني: أن نصب الشارع للطريق أو لطريق  الطريق تارة يكون في ظرف التمكن من العلم، وأخرى مقيدا بحال التعذر من تحصيله وانسداد بابه.
 (6) عدل لقوله: (كما نقطع بأنا مكلفون) وهذا بيان للعلم الاجمالي الثاني المتعلق بالطرق، وقد مر توضيحه بقولنا: (ثانيهما: يتعلق  بالطرق. إلخ).
بأن الشارع قد جعل لنا إلى تلك الأحكام طريقا (1) مخصوصا وكلفنا تكليفا فعليا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة، وحيث انه لا سبيل غالبا إلى تعيينها (2) بالقطع ولا بطريق [) 3 طريق] يقطع من السمع بقيامه بالخصوص أو (4) قيام طريقه كذلك مقام القطع ____________________
 (1) عبارة الفصول - المنقولة في الرسائل أيضا - هكذا (إلى تلك الأحكام طرقا مخصوصة، وكلفنا تكليفا فعليا بالرجوع إليها في  معرفتها، ومرجع هذين القطعين عند التحقيق إلى أمر واحد وهو القطع بأنا مكلفون تكليفا بالعمل بمؤدى طرق مخصوصة  [1]  و  المقصود من القطعين هو القطع الاجمالي بالتكاليف والقطع الاجمالي بالطرق المنصوبة، ومرجع هذين القطعين إلى القطع بلزوم  امتثال الاحكام الواقعية من هذه الطرق، أي قناعة الشارع في امتثال أحكامه بالعمل بمؤديات هذه الطرق فحسب.
 (2) أي: تعيين تلك الطرق المخصوصة المعلومة إجمالا.
 (3) عطف على (بالقطع) أي: ولا سبيل لنا إلى تعيين تلك الطرق بطريق نعلم اعتباره شرعا كخبر الثقة، و (بقيامه) متعلق ب (يقطع).
 (4) معطوف على (بقيامه) وضمير (طريقه) راجع إلى الطريق، يعني: أو
ولو بعد تعذره، فلا ريب (1) أن الوظيفة في مثل ذلك (2) بحكم العقل انما هو الرجوع في تعيين ذلك الطريق إلى الظن الفعلي (3) الذي لا دليل على عدم حجيته [) 4 على حجيته] لأنه (5) ____________________
 قيام طريق الطريق، والمراد بطريق الطريق دليل اعتباره كخبر الثقة الدال على حجية القرعة مثلا حتى تكون قاعدة القرعة طريقا إلى  الاحكام، وقوله: (كذلك) يعني بالخصوص، وضمير (تعذره) راجع إلى القطع.
 (1) جواب (وحيث) ونتيجة لحصول العلم بنفس الاحكام إجمالا والعلم بإقامة الشارع طرقا لتلك الأحكام مع فرض انسداد باب العلم  بهما.
 (2) أي: فيما إذا انسد باب العلم بنفس الاحكام وبطرقها.
 (3) أي: الظن الشخصي، لان مقتضى مقدمات الانسداد - لو تمت - هو حجية الظن الشخصي، وقوله: (إلى الظن) متعلق ب (هو الرجوع).
 (4) هذا هو الصواب كما في الفصول وفي الرسائل نقلا عنه أيضا، خصوصا مع ملاحظة كلام الفصول بعده، حيث قال: (وانما اعتبرنا في  الظن بأن لا يقوم دليل معتبر على عدم جواز الرجوع إليه حينئذ، لان الحكم بالجواز هنا ظاهري فيمتنع ثبوته مع  انكشاف خلافه) نعم  يمكن توجيه النسخة الثانية وهي (لا دليل على حجيته) بأن يقال: ان الدليل يشمل الظنون الممنوعة كالظن القياسي أولا، إذ يصدق عليها  أنه لا دليل على حجيتها وان صدق عليها أيضا أنها مما قام الدليل على عدم حجيتها، فلا بد من إخراجها حينئذ بدليل آخر عن عموم نتيجة  دليل الانسداد.
 (5) أي: لان الظن الفعلي، وهذا تعليل لنفي الريب عن الرجوع إلى الظن الفعلي بحكم العقل.
أقرب إلى العلم وإلى إصابة الواقع (1) مما عداه (2).
وفيه أولا (3): - بعد تسليم العلم بنصب طرق خاصة باقية فيما بأيدينا من الطرق غير العلمية، وعدم وجود المتيقن بينها أصلا - ____________________
 (1) يعني: الواقع المقيد بكونه مؤدى الطريق، كما هو مقتضى ما أفاده الفصول من العلمين المزبورين، ضرورة أن الظن بالطريق إلى  الواقع لا يكون أقرب إلى الواقع من الظن بنفس الواقع، بل الامر بالعكس.
 (2) أي: مما عدا الظن الفعلي الذي لم يقم دليل على عدم حجيته، وما عدا هذا الظن الفعلي هو الظن النوعي المستفاد من القياس مثلا. ثم إن  لكلام الفصول تتمة لم ينقلها الشيخ ولا المصنف، وينبغي ذكر جملة واحدة منها، وهي قوله:
 (ومستند قطعنا في المقامين الاجماع) إذ دعوى القطع بالأحكام وبنصب الطرق مع عدم ذكر مستنده بعيد عن مثل صاحب الفصول.
 (3) أجاب المصنف عن هذا الدليل العقلي بوجهين، هذا أولهما، وهو متضمن لأربعة من الردود الخمسة التي أوردها شيخنا الأعظم عليه.
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (بعد تسليم العلم بنصب طرق) وهو ناظر إلى ما أفاده الفصول بقوله: (كذلك نقطع بأن الشارع قد جعل لنا  إلى تلك الأحكام طريقا مخصوصا) فهو في الحقيقة راجع إلى منع الاجماع الذي استند إليه الفصول في دعوى القطع بالتكاليف وبنصب  الطرق، وكيف كان، فتوضيح ما أفاده: أن العلم بالتكاليف الفعلية وان كان ثابتا، لكن لا نسلم العلم الثاني وهو العلم بنصب الطرق  الخاصة، بل الشارع أو كل المكلفين إلى الطرق العقلائية الوافية بالأحكام، سواء كانت إمضائية كخبر الثقة، أم تأسيسية كالاجماع  المنقول والشهرة وخبر العدل ونحوها، وليس وراء العلم بهذه الطرق قطع إجمالي آخر
أن (1) قضية ذلك (2) هو الاحتياط في أطراف هذه الطرق المعلومة بالاجمال، لا تعيينها بالظن.
لا يقال (3): الفرض هو عدم وجوب الاحتياط بل عدم جوازه، لان (4) الفرض انما هو عدم وجوب الاحتياط التام في أطراف ____________________
 (1) مبتدأ مؤخر لقوله: (وفيه) وهذا هو الجواب الأصلي، وقد عرفت توضيحه آنفا.
 (2) أي: أن مقتضى تعذر تحصيل العلم بكل من الواقع والطريق ليس هو التنزل إلى الظن بالطريق، كما أفاده الفصول، بل مقتضاه  الاحتياط في كل ما يحتمل كونه طريقا إلى الواقع.
 (3) هذا إشكال على الوجه الرابع وهو وجوب الاحتياط في الطرق المعلومة إجمالا، وتوضيحه: أن الاحتياط في تلك الطرق يستلزم  الاختلال المبطل له أو العسر الرافع لوجوبه، وعليه فلا يجوز أو لا يجب الاحتياط في الطرق المعلومة إجمالا، بل يتعين العمل بالظن بما  هو طريق كما أفاده صاحب الفصول. وهذا الايراد ذكره شيخنا الأعظم من غير تعرض لجوابه، الا أنه أمر بالتأمل فيه، قال (قده): (اللهم  الا أن يقال: انه يلزم الحرج من الاحتياط في موارد جريان الاحتياط في نفس المسألة كالشك في الجزئية، وفي موارد الاستصحابات  المثبتة للتكليف والنافية له. إلخ).
 (4) هذا جواب الاشكال المزبور، وتوضيحه: أن الاحتياط المخل بالنظام أو الموجب للعسر هو الاحتياط التام أعني الاحتياط في جميع  أطراف العلم الاجمالي الكبير، لانتشار أطرافه في الوقائع المظنونة والمشكوكة والموهومة، والاحتياط فيها مخل بالنظام أو ملق في  العسر، بخلاف الاحتياط في أطراف
الاحكام مما يوجب العسر المخل بالنظام، لا الاحتياط (1) في خصوص ما بأيدينا من الطرق، فان (2) قضية هذا الاحتياط هو جواز رفع اليد عنه في غير مواردها، والرجوع (3) إلى الأصل فيها ولو كان نافيا للتكليف.
وكذا فيما إذا نهض الكل (4) على نفيه.
____________________
 العلم الاجمالي الصغير وهو العلم بنصب الطرق، فإنه لا يوجب اختلالا ولا حرجا على المحتاط فيها، لقلة أطراف العلم بالطرق، هذا. وقد  استشهد المصنف - لبيان عدم لزوم الاختلال أو العسر والحرج من الاحتياط في أطراف هذا العلم الاجمالي الصغير - بموارد عديدة  يجوز فيها رفع اليد عن هذا الاحتياط، وسيأتي بيانها.
 (1) معطوف على (الاحتياط التام).
 (2) تعليل لنفي عدم وجوب الاحتياط أي: لثبوته في خصوص الطرق، يعني: فان مقتضى الاحتياط في الطرق هو جواز رفع اليد عن  الاحتياط في غير موارد الطرق وهو نفس الاحكام.
 (3) عطف على (جواز) أي: الرجوع إلى الأصل في نفس الاحكام ولو كان الأصل نافيا، وهذا شروع في بيان تلك الموارد، فالأول منها:
 أنه إذا احتمل التكليف في مورد ولم يكن من موارد الطرق، فبما أنه يكون حينئذ من أطراف العلم الاجمالي الكبير لا يجب فيه الاحتياط،  وليس من أطراف العلم الاجمالي بالطرق حتى يجب فيه الاحتياط بمقتضى العلم الاجمالي بنصب الطرق، بل مقتضى القاعدة حينئذ  الرجوع إلى الأصل وان كان نافيا.
 (4) أي: نهض كل ما هو من أطراف العلم الاجمالي بالطرق على نفى
وكذا (1) فيما إذا تعارض فردان من بعض الأطراف فيه نفيا وإثباتا (2) ____________________
 التكليف، وهذا هو المورد الثاني، وتوضيحه: أنه إذا دل جميع ما احتملت طريقيته على نفي التكليف في مورد، كما إذا فرض قيام خبر  الثقة والاجماع المنقول والشهرة وغيرها مما يحتمل كونه طريقا على عدم حرمة شرب التتن مثلا، فإنه يرفع اليد عن الاحتياط هنا  أيضا من ناحية هذا العلم الاجمالي الصغير، لكنه يجب بمقتضى العلم الاجمالي الكبير، لكون الحكم مشكوكا أو موهوما.
 (1) هذا هو المورد الثالث، توضيحه: أنه إذا تعارض فردان من بعض الطرق، فان كانا خبرين وكان أحدهما مثبتا والاخر نافيا كما إذا  دل أحدهما على وجوب سجدة السهو لكل زيادة ونقيصة، والاخر على عدمه، قدم النافي منهما ان كان أرجح من المثبت أو مساويا له، و  لا مجال حينئذ للاحتياط في الطريق، لتنافيهما، فلا بد من رفع اليد عن الاحتياط في العلم الاجمالي الصغير في هذا المورد أيضا، فيكون  خارجا عن الاحتياط الصغير، وداخلا في الاحتياط الكبير.
 وان كان الطريقان المتعارضان من غير الخبر سواء كانا من سنخ واحد كما إذا كانا شهرتين أو إجماعين، أم من سنخين كأن يكون  أحدهما خبرا والاخر إجماعا مثلا، فإنه لا يجب الاحتياط فيهما مطلقا سواء قلنا بالتخيير أم التساقط، إذ على الأول يؤخذ بالنافي، وعلى  الثاني يسقط كلاهما عن الحجية، فيكون كما إذا لم يقم مظنون الاعتبار على ثبوت التكليف أصلا.
 (2) كما إذا دل أحد الخبرين على وجوب تثليث التسبيحات الأربع والاخر على عدم وجوبه. وضمير (فيه) راجع إلى الموصول في (فيما)  المراد به التكليف.
مع ثبوت المرجح للنافي (1)، بل (2) مع عدم رجحان المثبت في خصوص (3) الخبر منها، ومطلقا في غيره (4) بناء (5) ____________________
 (1) كرجحان خبر العدل الامامي النافي للتكليف على خبر الامامي - الممدوح بما لا يفيد العدالة المعبر عنه بالحسن - المثبت للتكليف.
 (2) اضراب عن قوله: (مع ثبوت) يعني: بل يرجح النافي حتى في صورة انتفاء المرجح للخبر المثبت، وعليه فالنافي للتكليف يقدم في  صورتين: الأولى:
 ثبوت المرجح له على المثبت كما تقدم في مثال الخبر الصحيح والحسن.
 الثانية: عدم ثبوت المرجح للمثبت، أي: تكافؤ الخبرين في المرجحات.
 ويبقى لتقديم المثبت صورة واحدة فقط وهي ثبوت المرجح له على الخبر النافي.
 (3) قيد لقوله: (مع ثبوت) وغرضه: أن تقديم النافي - لرجحانه - يكون في خصوص الخبر الذي ثبت فيه الترجيح بالاخبار العلاجية  دون سائر الطرق المتعارضة، لعدم ثبوت الترجيح فيها، بل الحكم فيها هو التساقط بناء على الطريقية. وضمير (منها)  راجع إلى  الأطراف المراد بها الطرق.
 (4) أي: غير الخبر، يعني: أنه لا يكون مورد تعارض غير الخبر من سائر الطرق من موارد الاحتياط الصغير مطلقا سواء كان لأحدهما -  من المثبت أو النافي - مرجح أم لا بناء على اختصاص الترجيح بالخبرين المتعارضين كما هو مقتضى الاخبار العلاجية. وبالجملة:
 فالطريقان المتعارضان خارجان عن موارد الاحتياط الصغير وداخلان في الاحتياط الكبير.
 (5) لاختصاص الترجيح المدلول عليه بالاخبار العلاجية بالخبرين المتعارضين، وعدم شمولها لسائر الطرق المتعارضة.
على عدم ثبوت الترجيح على تقدير (1) الاعتبار في غير (2) الاخبار.
وكذا (3) لو تعارض اثنان منها (4) في الوجوب والتحريم، فان المرجع في جميع ما ذكر من موارد التعارض هو الأصل الجاري فيها و لو كان نافيا، لعدم (5) نهوض طريق معتبر، ولا ما هو من أطراف العلم به (6) على خلافه، فافهم (7).
____________________
 (1) أي: على تقدير اعتبار الاخبار العلاجية في مواردها وهو الاخبار المتعارضة وعدم حملها على الاستصحاب كما قيل.
 (2) متعلق ب (عدم ثبوت) أي: عدم ثبوت الترجيح بالاخبار العلاجية في غير الاخبار المتعارضة.
 (3) أي: وكذا لا يلزم الاحتياط في الطرق ويرجع إلى الأصل، وهذا هو المورد الرابع، وحاصله: أنه إذا تعارض طريقان - من أطراف  العلم الاجمالي بنصب الطريق - في الوجوب والحرمة لم يجب فيه الاحتياط، لعدم إمكانه حيث يدور الامر بين المحذورين.
 (4) أي: من أطراف العلم الاجمالي بنصب الطرق.
 (5) تعليل لمرجعية الأصل في موارد تعارض الخبرين وعدم وجوب الاحتياط فيها.
 (6) أي: بطريق معتبر، يعني: لعدم وجود طريق معتبر من غير أطراف العلم الاجمالي على خلاف هذا الأصل النافي.
 (7) لعله إشارة إلى: أن الاحتياط في دوران الامر بين المحذورين متعذر مطلقا، فلا يختص عدم إمكانه بتعارض الطريقين، فهذا المورد  خارج عن موارد
وكذا (1) كل مورد لم يجر فيه الأصل المثبت، للعلم (2) بانتقاض الحالة السابقة فيه [1] إجمالا بسبب العلم به أو بقيام أمارة معتبرة عليه (3) ____________________
 رفع اليد عن الاحتياط في العلم الاجمالي بنصب الطرق. أو إشارة إلى: أن خروج هذه الموارد عن الاحتياط لا يكفي في الاحتياط في باقي  الأطراف إذا لم يلزم حرج منه.
 (1) عطف على (وكذا) المتقدم وهو إشارة إلى الموارد الخامس، وتوضيحه:
 أن المورد الذي لا يجري فيه الاستصحاب المثبت للتكليف - لأجل العلم الاجمالي بانتقاض الحالة السابقة في بعض أطرافه، أو لأجل قيام  حجة قطعية الاعتبار على الانتقاض المزبور للزوم التناقض بين صدر الدليل وذيله كما تقدم في شرح المقدمة الرابعة بقوله: (ولو قيل  بعدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي لاستلزام شمول دليله لها التناقض في مدلوله. إلخ) - خارج أيضا عن الاحتياط في  الطرق وداخل في الاحتياط الكلي، لكونه أصلا عقليا لا ينافيه العلم بالخلاف.
 (2) متعلق ب (لم يجر) وضمير (فيه) راجع إلى كل مورد.
 (3) أي: على الانتقاض، كقيام البينة على انتقاض الحالة السابقة في بعض أطراف العلم الاجمالي، وقوله: (بسبب) متعلق ب (بانتقاض) و  ضمير (به) راجع إلى الانتقاض، وضمير (أطرافه) راجع إلى (كل مورد).
في بعض أطرافه [1] بناء (1) على عدم جريانه بذلك.
وثانيا (2):
____________________
 (1) قيد ل (لم يجر) يعني: أن عدم جريان الاستصحاب - بعد العلم بالانتقاض إجمالا - مبني على عدم جريان الاستصحاب في أطراف  العلم الاجمالي، والا فلا تصل النوبة إلى الأصل النافي، بل يؤخذ بالاستصحاب المثبت للتكليف، فقوله: (بذلك) أي بالعلم بالانتقاض.
 (2) هذا هو الجواب الثاني عما أفاده صاحب الفصول، وتوضيحه: أنه - بعد تسليم اقتضاء الوجه الذي أفاده صاحب الفصول للتنزل في  باب الطرق إلى الظن - نقول: ان هنا ظنونا ثلاثة:
 الأول: الظن بالطريق فقط كالظن بحجية الخبر الواحد.
 الثاني: الظن بالواقع فقط كالظن بحرمة شئ من دون الظن بقيام طريق - معتبر واصل إلى المكلف - عليه، وان كان الظن بالواقع  كالظن بحرمة العصير العنبي لا بد من حصوله من طريق معين، ولكن لم يصل هذا الطريق إلى
لو سلم أن قضيته (1) لزوم التنزل إلى الظن، فتوهم أن الوظيفة حينئذ (2) هو خصوص الظن بالطريق فاسد قطعا، وذلك (3) لعدم كونه أقرب إلى العلم وإصابة الواقع من الظن بكونه (4) مؤدى طريق (5) معتبر من دون الظن بحجية طريق (6) ____________________
 المكلف.
 الثالث: الظن بالواقع المظنون كونه مؤدى طريق معتبر من دون قيام ما هو مظنون الطريقية عليه، كالظن بوجوب الدعاء عند رؤية  الهلال مع الظن بكونه مؤدى طريق معتبر من دون الظن بحجية طريق أصلا. وهذه الظنون الثلاثة في رتبة واحدة ليس أولها أولى  بالاعتبار من الاخر بالنظر إلى دليل الانسداد، فليس الظن بالطريق أقرب إلى العلم من الظنين الآخرين حتى يتعين في الحجية. وقد  أفاد هذا الجواب شيخنا الأعظم بقوله: (وخامسا: (وخامسا: أن ذلك لا يوجب تعيين العمل بالظن في مسألة تعيين الطريق فقط، بل هو  مجوز له كما يجوز في المسألة الفرعية. إلخ).
 (1) أي: أن مقتضى ما أفاده صاحب الفصول من حجية الظن بالطريق وعدم وجوب الاحتياط في الطرق هو لزوم التنزل إلى الظن.
 (2) أي: حين لزوم التنزل - حال الانسداد - إلى الظن.
 (3) بيان لفساد التوهم، وضمير (كونه) راجع إلى الظن بالطريق.
 (4) أي: بكون الواقع، و (من دون) متعلق ب (الظن بكونه).
 (5) هذا ثالث الظنون الثلاثة المزبورة.
 (6) أي: طريق خاص، كما إذا علمنا إجمالا بأن الواقع مؤدى طريق معتبر، ولكن لم نعلم ولم نظن خصوصية ذلك الطريق من كونه خبرا  أو شهرة ونحوهما.
أصلا ومن الظن بالواقع (1) كما لا يخفى (2).
لا يقال: انما لا يكون (3) أقرب من الظن بالواقع إذا لم يصرف التكليف الفعلي عنه (4) إلى مؤديات الطرق ولو بنحو التقييد [1] 5 ____________________
 (1) معطوف على قوله: (من الظن بكونه) وهذا ثاني الظنون المذكورة.
 (2) فغاية ما يقتضيه البرهان المذكور لحجية الظن بالطريق هو كونه في مرتبة الظن بالواقع، فكيف يقدم عليه؟
 (3) أي: الظن بالطريق أقرب إلى الواقع من الظن بالواقع، وغرض صاحب الفصول من هذا الاشكال - على ما  استظهره شيخنا الأعظم  من عبارته كما سيأتي - إثبات أقربية الظن بالطريق من غيره وتعينه في مقام الحجية دون سائر الظنون، وحاصله: أن عدم أقربية  الظن بالطريق من الظنين المذكورين انما هو فيما إذا لم نقل بصرف الواقع إلى المؤدى، وأما مع صرفه إليه فالمتبع هو مؤديات الطرق،  إذ ليس غيرها أحكاما فعلية، فالظن بالواقع فقط غير مجد، الا إذا كان الواقع مؤدى الطريق، لعدم تعلقه بالحكم الفعلي، إذ المفروض  عدم كون الواقع فعليا.
 قال شيخنا الأعظم: (وكأن المستدل توهم أن مجرد نصب الطريق ولو مع عروض الاشتباه فيه موجب لصرف التكليف عن الواقع إلى  العمل بمؤدى الطريق كما ينبئ عنه قوله: وحاصل القطعين إلى أمر واحد وهو التكليف الفعلي بالعمل بمؤديات الطرق. إلخ).
 (4) أي: عن الواقع.
 (5) يعني: ولو كان الصرف بنحو التقييد، فان صرف التكليف الفعلي عن

____________________
 الواقع على وجهين:
 أحدهما: صرفه عنه لا بنحو التقييد، والمراد به صرف التكليف الفعلي عن الواقع إلى مؤدى الطريق مطلقا - يعني بلا تقييد كون هذا  المؤدى هو الواقع - فيكون المنجز في حق المكلف هو مؤدى الطريق سواء صادف الواقع أم لا.
 ثانيهما: صرفه عنه بنحو التقييد، والمراد به صرف التكليف الفعلي عن الواقع - بما هو واقع - إلى الواقع المقيد بكونه مؤدى الطريق،  فيكون المنجز في حق المكلف هو الواقع الذي أدى إليه الطريق، لا الواقع بما هو واقع.
 والفرق بين الوجهين: أنه على الأول لا يوجد في الواقع - بالنسبة إلى من لم يصل إليه الطريق - حكم أصلا يعني لا بمرتبته الاقتضائية و  لا الانشائية ولا الفعلية ولا التنجز، وعلى الثاني يوجد الحكم بمرتبته الانشائية في حق من وصل إليه الطريق ومن لم يصل إليه، ويصير  في حق من وصل إليه الطريق فعليا ومنجزا أيضا. وعلى كلا الوجهين لا يكون الظن بالحكم الواقعي بما هو حكم واقعي حجة، إذ ليس في  الواقع حكم فعلي حتى يكون الظن به ظنا بالحكم الفعلي ليكون حجة، وانما الحجة هو الظن بمؤدى الطريق مطلقا أو مقيدا به الواقع.
 وبالجملة: فمع صرف التكليف الفعلي عن الواقع إلى مؤدى الطريق مطلقا أو إلى الواقع المقيد بكونه مؤدى الطريق يكون الظن بالطريق  أقرب إلى الواقع من الظن بنفس الواقع، فلا بد من الالتزام به.


فان الالتزام به (1) بعيد، ____________________
 (1) أي: بالصرف ولو بنحو التقييد، وهذا جواب (لا يقال) وهو مشتمل على وجوه:
 الأول: أن الالتزام بالصرف ولو بنحو التقييد يستلزم أحد محذورين على سبيل منع الخلو اما التصويب المحال واما التصويب المجمع  على بطلانه، توضيح ذلك: أنه بناء على الصرف المطلق - أي لا بنحو التقييد - بمعنى كون التكليف مصروفا عن الواقع إلى مؤدى الطريق  من غير تقييده بالواقع بأن يكون المنجز على المكلف هو مؤدى الطريق وان خالف الواقع، يلزم التصويب المحال.
 أما لزوم التصويب، فلفرض دوران الحكم وجودا وعدما مدار الطريق. وأما أنه محال، فلان كون شئ طريقا إلى شئ يقتضي تقدم  وجود ذي الطريق على الطريق حتى يكون الطريق مؤديا إليه، وفرض ذي الطريق فيما نحن فيه مؤدى الطريق يقتضي تأخر وجوده عن  الطريق، لان مؤدى الطريق لا يتحقق إلا بعد قيام الطريق عليه، فيلزم أن يكون ذو الطريق - وهو هنا مؤداه - مقدما ومؤخرا
إذ الصرف لو لم يكن تصويبا محالا [1 [1 فلا أقل (2) من كونه مجمعا على بطلانه، ضرورة [2 [3 أن القطع بالواقع يجدي في الاجزاء ____________________
 في رتبة واحدة، وهو محال. وبناء على الصرف بنحو التقييد - بمعنى كون التكليف الفعلي أو المنجز مصروفا عن الواقع إلى مؤدى  الطريق بأن يكون المنجز على المكلف هو الواقع المقيد بكونه مؤدى الطريق لا الواقع بما هو واقع - يلزم التصويب، وهو هنا وان لم  يكن محالا، لعدم دوران الحكم بجميع مراتبه الأربع مدار الطريق، وانما يكون في بعض مراتبه وهو فعليته أو تنجزه دائرا مداره، وأما  في مرتبته الاقتضائية والانشائية فهو مشترك بين جميع المكلفين، لا أنه مختص بمن قام عنده الطريق إليه، لكنه مجمع على بطلانه،  فالقول بالصرف الذي هو مبنى اختصاص حجية الظن بالظن بالطريق ساقط عن الاعتبار.
 (1) إشارة إلى المحذور الأول.
 (2) إشارة إلى المحذور الثاني، وضميرا (كونه، بطلانه) راجعان إلى الصرف.
 (3) هذا تعليل لبطلان الصرف ولو كان بنحو التقييد، وتوضيحه: أن الاجماع
بما هو واقع لا بما هو مؤدى طريق (1) القطع كما عرفت (2).
ومن هنا (3) انقدح أن التقييد أيضا غير سديد. مع أن الالتزام ____________________
 قائم على تنجز الواقع بالعلم والاجتزاء به معه، مع أنه ليس طريقا مجعولا حتى يكون الاكتفاء بالواقع المعلوم لأجل كونه مؤدى طريق  مجعول، بل لأجل كونه هو الواقع، فلو كان نصب الطريق صارفا عن الواقع - أي: مقيدا له بكونه مؤدى الطريق - لم يجب العمل بمتعلق  القطع، ولم يكن الاتيان به مجزيا، مع أن الاتيان بالواقع مع الغض عن كونه مؤدى الطريق مجز قطعا، فالاجزاء دليل على عدم الصرف و  بقاء الواقع على حاله من الفعلية.
 (1) هذا من إضافة الصفة إلى الموصوف مثل (جرد قطيفة) وكان الأولى أن يقال: (القطع الطريقي) أو (بما هو طريق).
 (2) يعني: في أول هذا الفصل حيث قال: (وأن المؤمن في حال الانفتاح هو القطع بإتيان المكلف به الواقعي بما هو كذلك لا بما هو معلوم  ومؤدى الطريق).
 (3) يعني: ومما ذكرنا في وجه بطلان الصرف لا بنحو التقييد - من أن المجدي في الاجزاء هو الواقع بما هو واقع لا بما  هو مؤدى الطريق  - ظهر: أن تقييد الصرف - أي الصرف بنحو التقييد أيضا يعني كالصرف لا بنحو التقييد - غير سديد في إثبات أقربية الظن بالطريق  إلى إصابة الواقع من الظن بنفس الواقع، لما عرفت من أن المجزي هو الواقع بما هو واقع لا بما هو مؤدى الطريق، ولا الواقع بما هو  مؤدى الطريق، وذلك لان الطريق ليس دخيلا في
بذلك (1) غير مفيد (2)، فان الظن بالواقع فيما ابتلي به من التكاليف لا يكاد ينفك عن الظن بأنه (3) مؤدى طريق معتبر. والظن بالطريق ما لم يظن بإصابة الواقع غير مجد (4) بناء على التقييد، لعدم استلزامه الظن ____________________
 فعلية الحكم بحيث يقيد فعلية الواقع بصيرورته مؤدى الطريق، إذ على تقدير الصرف - بحيث يقيد الواقع بنحو من الأنحاء بالطريق - لا  يتصور أجزاء الواقع من حيث كونه واقعا بعد فرض تقيده بالطريق المنصوب، بل لا بد من القول بأنه من حيث كونه معلوما ومؤدى  الطريق مجز، وقد عرفت أنه مجمع على بطلانه.
 (1) أي: بمطلق الصرف ولو بنحو التقييد، وهذا هو الوجه الثاني من وجوه الاشكال على الصرف، وتوضيحه: أن الالتزام بالصرف مطلقا  - ولو كان بنحو التقييد - لا يجدي في إثبات حجية الظن بالطريق، لان الظن بالواقع - فيما يبتلى به المكلف من التكاليف - لا ينفك  غالبا عن الظن بكونه مؤدى طريق معتبر، وهذه الملازمة الغالبية كافية في إثبات حجية الظن بالطرق المؤدية إلى الاحكام، ولا حاجة  معها إلى الالتزام بالصرف ولو بنحو التقييد.
 (2) يعني: في إثبات أقربية الظن بالطريق إلى إصابة الواقع من الظن بنفس الواقع.
 (3) أي: بأن الواقع مؤدى طريق معتبر.
 (4) خبر (والظن بالطريق) وهذا هو الوجه الثالث، وهو مختص بثاني وجهي الصرف وهو الصرف بنحو التقييد، ولا يجري في  الصرف لا بنحو التقييد، إذ المفروض في هذا الوجه الثاني أن الحكم الفعلي مؤلف من أمرين: أحدهما وجود الحكم واقعا، ثانيهما: كونه  مؤدى طريق معتبر، ومن المعلوم أن هذين
بالواقع المقيد (1) به بدونه (2) هذا.
مع (3) عدم مساعدة نصب الطريق [نصبه] على الصرف ولا على ____________________
 الامرين مفقودان في أول وجهي الصرف - وهو الصرف لا بنحو التقييد - لتقومه بخلو الواقع عن الحكم. وكيف كان فتوضيح ما أفاده  المصنف: أنه - بناء على التقييد وأن موضوع فعلية الحكم هو الواقع المقيد بكونه مؤدى الطريق - لا يجدي في فعلية الحكم الظن  بالطريق فقط، لأنه ظن بجز موضوع الحجية لا تمامه، فلا بد في حجية الظن بالطريق من الظن بإصابة الواقع حتى يكون المظنون هو  الواقع المتصف بكونه مؤدى الطريق ليتحقق الظن بكلا جزأي موضوع الفعلية ليثبت اعتبار الظن بالطريق بتقييد فعلية الواقع بكونه  مؤدى الطريق المعتبر، إذ من المعلوم أن الظن بالطريق لا يستلزم الظن بالواقع دائما.
 (1) صفة للواقع، وضمير (به) راجع إلى الطريق وضمير (استلزامه) إلى الظن بالطريق.
 (2) أي: بدون الظن بالإصابة. ومحصله: أن الظن بالطريق لا يستلزم الظن بالواقع إلا مع الظن بالإصابة، ومعه يكون الظن بكل من  الواقع والطريق موجودا.
 وبعبارة أخرى: الظن بالواقع يستلزم غالبا الظن بالواقع والطريق المعتبر معا، بخلاف الظن بالطريق فقط - أي من دون ظن بالإصابة  - فإنه لا يستلزم الظن بالواقع، فلا يكفي الظن بالطريق فقط في تحقيق الظن بالواقع.
 (3) هذا هو الوجه الرابع، وحاصله: أن نصب الطريق - بعد تسليمه - لا يقتضي الصرف إلى مؤديات الطرق، وتقييد الواقعيات بها، بل  غاية ما يقتضيه نصب الطريق بمثل قوله: (صدق العادل) هو اختصاص الحكم الواقعي المنجز بما أدى إليه الطريق، فلا يكون الواقع الذي  لم يؤد إليه الطريق منجزا، لكن هذا
التقييد، غايته (1) أن العلم الاجمالي بنصب طرق وافية يوجب انحلال العلم بالتكاليف الواقعية (2) إلى (3) العلم بما هو مضامين الطرق المنصوبة ____________________
 الاختصاص منوط بمنجزية العلم الاجمالي بنصب الطريق، والمفروض عدمها، لكون الاحتياط التام في أطرافه - وهي مظنونات  الطريقية ومشكوكاتها وموهوماتها - موجبا للاختلال، فيبطل، أو العسر فلا يجب. وبناء على سقوط العلم الاجمالي عن التأثير لأجل  الترخيص في بعض أطرافه لا أثر للعلم الاجمالي بنصب الطرق، فيكون حال الاحكام الواقعية في كفاية الظن بها حال عدم هذا العلم  الاجمالي، والمفروض أن العلم الاجمالي الكبير المتعلق بنفس الاحكام سقط عن التأثير أيضا، لعين ما ذكر من الاختلال أو العسر، فلا بد  حينئذ في إثبات لزوم رعاية الاحكام الواقعية من استكشاف إيجاب الاحتياط شرعا على ما تقدم في المقدمة الرابعة، ولا شك حينئذ في  اعتبار الظن بالواقع لو لم يكن أولى من الظن بالطريق، لكونه أقرب إلى ما اهتم به الشارع من حفظ الواقعيات بإيجاب الاحتياط، هذا. و  قد تعرض الشيخ الأعظم لهذا الوجه وأجاب به عن الاشكال، قال (قده): (ثم إذا فرضنا أن نصبها ليس لمجرد الكشف بل لأجل مصلحة  يتدارك بها مصلحة الواقع، لكن ليس مفاد نصبها تقييد الواقع بها واعتبار مساعدتها في إرادة الواقع، بل مؤدى وجوب العمل بها جعلها  عين الواقع ولو بحكم الشارع لا قيدا له. إلخ).
 (1) أي: غاية نصب الطريق هو أن العلم. إلخ.
 (2) وهو العلم الاجمالي الكبير بالأحكام الواقعية.
 (3) متعلق ب (انحلال) أي: انحلال العلم الاجمالي الكبير بالعلم الاجمالي الصغير المتعلق بمضامين الطرق، و (من التكاليف) بيان للموصول  في (بما).
من التكاليف الفعلية، والانحلال (1) وان كان يوجب عدم تنجز ما لم يؤد إليه الطريق من التكاليف الواقعية، الا أنه (2) إذا كان رعاية العلم بالنصب لازما (3)، والفرض (4) عدم اللزوم، بل عدم الجواز، وعليه (5) يكون التكاليف الواقعية كما إذا لم يكن (6) هناك علم بالنصب (7) في كفاية الظن بها حال انسداد باب العلم كما لا يخفى، ولا بد حينئذ (8) ____________________
 (1) أي: وانحلال العلم الاجمالي بالتكاليف الواقعية بسبب العلم الاجمالي الصغير وهو العلم الاجمالي بنصب الطرق وان  كان مقتضاه  عدم تنجز الواقع الذي لم يؤد إليه الطريق، لكن هذا الانحلال مبني على منجزية العلم الاجمالي الصغير وإيجابه للاحتياط في أطرافه.
 (2) أي: عدم التنجز، و (من التكاليف) بيان للموصول في (ما لم).
 (3) أي: أن الانحلال انما يكون فيما إذا كان العلم الاجمالي بنصب الطرق حجة. و (إذا كان) خبر لقوله: (انه) و (إذا) ظرفية ومنسلخة عن  الشرطية، يعني:
 أن عدم تنجز الواقع انما هو في ظرف لزوم رعاية العلم الاجمالي بنصب الطرق، والمفروض عدم لزومها.
 (4) الواو للحال، أي: والحال أن رعاية الاحتياط غير لازم لأجل العسر، بل غير جائز لاختلال النظام.
 (5) أي: وعلى ما ذكر من عدم لزوم الاحتياط أو عدم جوازه.
 (6) لفرض سقوط العلم الاجمالي بالنصب عن التأثير، فوجوده كعدمه، وقوله: (كما) خبر (يكون).
 (7) أي: بنصب الطريق، وضمير (بها) راجع إلى التكاليف الواقعية.
 (8) أي: حين سقوط العلم الاجمالي بنصب الطريق كسقوط العلم بالتكاليف
من عناية أخرى (1) (×) في لزوم رعاية الواقعيات بنحو من الإطاعة وعدم (2) إهمالها رأسا كما أشرنا (3) إليها. ولا شبهة في أن الظن بالواقع ____________________
 الواقعية عن المنجزية، لعدم إمكان الاحتياط في أطرافه، للاختلال، أو الحرج كما كان ذلك مانعا عن العلم بالطرق على ما يدعيه القائل  بحجية الظن بالطريق.
 (1) يعني: غير العلم الاجمالي في الاحكام والطرق، لسقوطه في كليهما بالاختلال أو الحرج، ومراده ب (عناية أخرى) كما أفاده في  المقدمة الثالثة وفي حاشيته على هذه العبارة هو إيجاب الاحتياط الشرعي المستكشف ببرهان اللم أعني اهتمام الشارع بالأحكام.
 (2) عطف تفسيري ل (الإطاعة) وقوله: (بنحو) متعلق ب (رعاية).
 (3) أي: أشرنا إلى هذه العناية في المقدمة الثالثة من مقدمات الانسداد، حيث
لو لم يكن أولى حينئذ (1) - لكونه أقرب في التوسل به إلى ما به الاهتمام من فعل الواجب وترك [أو ترك] الحرام - من (2) الظن بالطريق، فلا أقل من كونه (3) مساويا فيما يهم العقل من (4) تحصيل الامن من العقوبة في ____________________
 قال: (وقد علم به يعني بإيجاب الاحتياط بنحو اللم، حيث علم اهتمام الشارع بمراعاة تكاليفه. إلخ).
 (1) أي: حين عدم لزوم رعاية العلم الاجمالي بنصب الطريق، وكونه كالعدم، ومن المعلوم أنه لا شبهة في أولوية الظن بالواقع من الظن  بالطريق، لسقوط العلم بنصب الطرق عن الاعتبار، فلا مجال لرعاية الظن به، هذا.
 (2) متعلق ب (أولى) وضميرا (لكونه، به) راجعان إلى الظن بالواقع، وضمير (به) في قوله: (ما به) راجع إلى الموصول المراد به فعل  الواجب وترك الحرام.
 (3) أي: فلا أقل من كون الظن بالواقع مساويا للظن بالطريق. ولا يخفى أن المصنف من باب التنزل جعل الظن بالطريق مساويا للظن  بالواقع، وإلا فعلى تقدير عدم لزوم رعاية العلم بنصب الطريق لا مجال لاعتبار الظن بالطريق ما لم يستلزم الظن بالواقع.
 (4) بيان للموصول في (فيما يهم). والحاصل: أن الظن بالواقع أقرب من الظن بالطريق، لان احتمال الخطأ فيه أقل من احتماله في الظن  بالطريق، لتطرق احتمال عدم الإصابة في الظن بالواقع من جهة واحدة وهي عدم إصابة الظن للواقع، بخلاف الظن بالطريق فان  احتمال الخطأ فيه أزيد، لأنه كما يكون من جهة عدم إصابة الظن بالطريق، كذلك يكون من جهة عدم إصابة المؤدى للواقع.
كل حال (1)، هذا. مع ما عرفت (2) من أنه عادة يلازم الظن بأنه مؤدى طريق [الطريق] وهو بلا شبهة يكفي لو لم يكن هناك ظن بالطريق، فافهم فإنه دقيق.
____________________
 وعليه فالظن بالواقع أقرب إلى ما اهتم الشارع به من الظن بالطريق القائم عليه.
 (1) سواء في حال الانفتاح أم الانسداد.
 (2) قبل أسطر حيث قال: (مع أن الالتزام بذلك غير مفيد فان الظن بالواقع. إلخ) وضمير (أنه) راجع إلى الظن بالواقع، وضمير (بأنه)  إلى الواقع وقوله: (وهو بلا شبهة يكفي) يعني: وكون الظن بالواقع ملازما عادة للظن بأن هذا الواقع المظنون مؤدى طريق يكفي بلا  شبهة في الوصول إلى ما اهتم به الشارع من فعل الواجب وترك الحرام، وحاصله: أنه لا يترتب ثمرة على اعتبار خصوص الظن  بالطريق، إذ الظن بالواقع الذي يبتلي به المكلف لا ينفك عن الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، هذا. [1]
ثانيهما: ما اختص به بعض (1) المحققين، قال: (لا ريب في كوننا مكلفين بالأحكام الشرعية، ولم يسقط عنا التكليف بالأحكام الشرعية (2) وأن (3) الواجب علينا أولا هو تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم المكلف (4) ____________________
 (1) وهو المحقق الشيخ محمد تقي الأصبهاني (قده) صاحب حاشية المعالم، وهذا الوجه هو أول الوجوه الثمانية التي أقامها على حجية  الظنون الخاصة، وقد اختص به ولم يتبعه صاحب الفصول، ونقله شيخنا الأعظم عنه، وكيف كان فمحصل ما ذكره مؤلف من أمور:
 الأول: العلم بأننا مكلفون بالتكاليف الواقعية وأنها لم تسقط عنا في حال الانسداد.
 الثاني: أن هم العقل في كل من حالي الانفتاح والانسداد هو إحراز فراغ ذمة العبد عن التكليف الذي اشتغلت به.
 الثالث: أن نصب الشارع الطريق إلى الواقع يستلزم القطع بحكمه بفراغ ذمة المكلف - إذا عمل على طبقه - فإذا حصل له العلم بالطريق  المنصوب - كما في حال الانفتاح - حصل له العلم بالفراغ إذا عمل على طبقه، وإذا حصل له الظن به - كما في حال الانسداد - حصل له  الظن بالفراغ إذا عمل على طبقه، ففي حال الانسداد ينحصر المفرغ في الظن بالطريق بعد فرض نصبه.
 (2) يستفاد من هذه العبارة ما ذكرناه بقولنا: (الأول: العلم.).
 (3) عطف على (كوننا) أي: ولا ريب في أن الواجب علينا، وهذا هو الامر الثاني.
 (4) بصيغة الفاعل وهو الشارع، وكلمة (في) بمعنى الباء، أو أنها متعلقة
بأن يقطع معه (1) بحكمه بتفريغ ذمتنا عما كلفنا به، وسقوط (2) تكليفنا عنا سواء حصل العلم معه بأداء (3) الواقع أولا (4) حسبما مر تفصيل القول فيه، فحينئذ نقول: ان صح لنا (5) ____________________
 ب (تحصيل العلم) والمقصود أن اللازم عقلا هو تحصيل العلم بحكم الشارع بتفريغ الذمة.
 (1) الضمير راجع إلى الاتيان بالمكلف به المستفاد من سياق الكلام، وضمير (بحكمه) راجع إلى المكلف - بالكسر - المراد به الشارع.
 (2) معطوف على (بتفريغ) والأولى تبديل (السقوط) ب (الاسقاط) أو (التفريغ) ب (الفراغ) لتصح المقابلة بينهما.
 (3) متعلق ب (العلم) يعني: سواء حصل مع حكم الشارع بتفريغ الذمة العلم بأداء الواقع أم لم يحصل.
 (4) لان مفاده تحصيل العلم بحكم الشارع بالفراغ سواء حصل - مع هذا الحكم بالفراغ - العلم بوجود الواقع وتحققه أم لا، فإنه  كالصريح في أن العمل بما نصبه طريقا إلى الاحكام الواقعية يوجب العلم بحكم الشارع بفراغ الذمة عنها ولو لم يحصل العلم بإتيان  الواقع، وهذا كالصريح في بقاء الواقع على ما هو عليه وعدم صرفه إلى مؤدى الطريق، وبهذا يفترق هذا الوجه عن الوجه الأول الذي  ذكره صاحب الفصول تبعا لبعض الفحول.
 (5) هذا شروع في كيفية تحصيل فراغ الذمة، وهو الامر الثالث، وتوضيحه:
 أنه مع العلم بالطريق المنصوب يجب تحصيل العلم به، لتوقف العلم بالفراغ عليه، ومع عدمه - لانسداد باب العلم بالطريق - يجب  تحصيل الظن به، لأنه الأقرب إلى العلم بالطريق. فالنتيجة حينئذ بعد العلم ببقاء التكليف ولزوم امتثاله
تحصيل العلم بتفريغ ذمتنا في (1) حكم الشارع، فلا إشكال في وجوبه (2) وحصول البراءة به، وان انسد علينا سبيل العلم كان الواجب علينا تحصيل الظن بالبراءة في حكمه، إذ (3) هو الأقرب إلى العلم به (4)، فيتعين الاخذ به عند التنزل من العلم في حكم (5) العقل بعد انسداد سبيل العلم والقطع (6) ببقاء التكليف دون (7) ما يحصل معه الظن بأداء الواقع كما يدعيه القائل بأصالة حجية الظن) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.
____________________
 بالطرق المنصوبة عليه هو اعتبار الظن بالطريق.
 (1) كلمة (في) بمعنى الباء أو متعلقة ب (تحصيل العلم) وقد تقدم نظيرها آنفا وسيأتي أيضا في قوله: (بالبراءة في حكمه).
 (2) أي: وجوب تحصيل العلم بالتفريغ، وضمير (به) راجع إلى العلم بالتفريغ.
 (3) تعليل لوجوب تحصيل الظن، وضمير (هو) راجع إلى الظن.
 (4) أي: إلى العلم بالتفريغ، وضمير (حكمه) راجع إلى الشارع.
 (5) متعلق بقوله: (فيتعين) والضمير في (الاخذ به) راجع إلى الظن، يعني:
 أنه يتعين بحكم العقل الاخذ بالظن لأجل المقدمة الخامسة وهي قبح ترجيح المرجوح على الراجح.
 (6) معطوف على قوله: (انسداد).
 (7) قيد لقوله: (تحصيل الظن بالبراءة) يعني: أن الواجب تحصيل الظن بالبراءة، لا تحصيل الظن بأداء الواقع
وفيه أولا (1): أن الحاكم على الاستقلال في باب تفريغ الذمة بالإطاعة والامتثال انما هو العقل، وليس للشارع في هذا الباب (2) حكم مولوي يتبعه حكم العقل، ولو حكم في هذا الباب كان بتبع [يتبع] حكمه إرشادا إليه (3)، وقد عرفت (4) استقلاله بكون الواقع [بما هو] ____________________
 (1) أجاب المصنف عن دليل صاحب الحاشية (قده) بوجوه ثلاثة، هذا أولها، وتوضيحه: أنا نمنع وجود الحكم المولوي في مقام الفراغ  حتى يجب عقلا إحرازه على ما سيأتي توضيحه في الفصل الآتي من أن الحاكم بالاستقلال في باب الإطاعة والعصيان هو العقل، ولا  يصلح موردهما للحكم المولوي، ولو حكم الشارع فيه كان إرشادا إلى ما استقل به العقل، فالحاكم بالفراغ عند القطع بموافقة الواقع أو  الطريق هو العقل لا الشرع، فالحاكم في باب الإطاعة والمعصية بوجوب القطع بتحصيل المؤمن من عقوبات التكاليف وتبعاتها هو  العقل أيضا لا الشرع، ولا ريب في أن القطع به يحصل عنده بموافقة كل من الطريق أو الواقع بما هو واقع لا بما هو معلوم، فالاتيان  بالواقع حقيقة أو تعبدا - بما هو واقع كذلك - مفرغ للذمة لا بما هو معلوم، هذا في حال الانفتاح.
 وكذا في حال الانسداد، فان الظن فيه يقوم مقام القطع فيما ذكر، فالمفرغ للذمة في حال الانسداد هو الواقع المظنون بما هو واقع لا بما  هو مظنون، أو الطريق المظنون بما هو طريق لا بما هو مظنون.
 والحاصل: أن المفرغ في كل من حالتي الانفتاح والانسداد هو الواقع بما هو واقع لا بما هو معلوم ولا بما هو مظنون ولا بما هو مؤدى  طريق ظني.
 (2) أي: باب تفريغ الذمة، وقوله: (بالإطاعة) متعلق ب (الحاكم).
 (3) أي: إرشادا إلى حكم العقل، وضمير (حكمه) راجع إلى العقل.
 (4) يعني: في أوائل هذا الفصل، حيث قال: (وأن المؤمن في حال الانفتاح
مفرغ [) 1 مفرغا ] وأن (2) القطع به حقيقة أو تعبدا (3) مؤمن جزما، وأن (4) المؤمن في حال الانسداد هو الظن بما كان القطع به مؤمنا حال الانفتاح، فيكون الظن أيضا (5) مؤمنا حال الانسداد.
وثانيا: سلمنا ذلك (6)، ____________________
 هو القطع. إلخ) وضمير (استقلاله) راجع إلى العقل.
 (1) الصواب - كما في بعض النسخ - نصبه، لأنه خبر لقوله: (بكون الواقع) يعني: وقد عرفت استقلال العقل بكون الواقع بما هو واقع  مفرغا للذمة.
 (2) مجرور محلا عطفا على (بكون الواقع) أي: وقد عرفت أيضا استقلاله بأن القطع بالواقع حقيقة. إلخ.
 (3) الأول في القطع بإتيان الواقع، والثاني في القطع بموافقة الطريق المنصوب شرعا، فهما قيدان ل (القطع).
 (4) عطف على (وأن القطع) أي: وقد عرفت أيضا استقلال العقل بأن المؤمن في حال الانسداد. إلخ.
 (5) يعني: مثل مؤمنية الظن بالطريق، إذ المفروض قيام الظن مقام العلم في حال الانسداد، ومن المعلوم أن العلم بكل من الواقع و  الطريق في حال الانفتاح كان مؤمنا، فالظن بكل منهما في حال الانسداد مؤمن أيضا كما لا يخفى.
 (6) أي: سلمنا أن للشارع في باب الإطاعة حكما مولويا، وهذا هو الوجه الثاني، وحاصله: أنه - بعد تسليم الوجه الأول - نقول: ان جعل  الطريق كما يكون مستلزما لجعل الفراغ، كذلك يستلزم جعل الحكم الواقعي لجعل الفراغ بالأولوية، لكون الواقع أصلا ومؤدى الطريق  بدلا عنه ومنزلا منزلته، فترتب الحكم بالفراغ على جعل الحكم الواقعي أولى من ترتبه على جعل الطريق.
لكن حكمه بتفريغ الذمة - فيما (1) إذا أتى المكلف بمؤدى الطريق المنصوب - ليس (2) الا بدعوى أن النصب يستلزمه (3)، مع أن دعوى أن التكليف بالواقع يستلزم حكمه بالتفريغ فيما إذا أتى به أولى (4) ____________________
 ويستفاد هذا الجواب من مطاوي ما أجاب به الشيخ الأعظم عن كلام صاحب الحاشية، فقال في جملة ما ذكره: (فترجيح الظن بسلوك  الطريق المقرر على الظن بسلوك الواقع لم يعلم وجهه، بل الظن بالواقع أولى في مقام الامتثال، لما أشرنا إليه سابقا من حكم العقل و  النقل بأولوية إحراز الواقع. إلى أن قال: فالحكم بأن الظن بسلوك الطريق المجعول يوجب الظن بفراغ الذمة بخلاف الظن بأداء الواقع،  فإنه لا يوجب الظن بالفراغ الا إذا ثبت حجية ذلك الظن، والا فربما يظن بأداء الواقع من طريق يعلم بعدم حجيته تحكم صرف).
 (1) متعلق ب (حكمه بتفريغ) وضمير (حكمه) راجع إلى الشارع.
 (2) خبر (لكن حكمه).
 (3) الضمير المستتر فيه راجع إلى (النصب) والبارز راجع إلى حكم الشارع، يعني: يستلزم النصب حكم الشارع بفراغ الذمة، وتوضيحه:
 أن جعل الحكم بالفراغ - لو سلم فإنما هو لكونه من لوازم النصب، وإلا فليس الحكم بالفراغ مجعولا نفسيا مستقلا.
 (4) خبر (أن دعوى) يعني: أن دعوى حصول الفراغ بالواقع أولى من حصوله من الظن بمؤدى الطريق، إذ لما كان الحكم بالفراغ من  لوازم جعل الطريق، فكونه من لوازم جعل الواقع أولى، كما تقدم تقريبه. فقوله: (مع أن دعوى) ليس وجها مستقلا، بل هو تتمة للوجه  الثاني، فكأنه قال: (والحال
كما لا يخفى، فيكون الظن به ظنا بالحكم بالتفريغ أيضا (1).
ان قلت (2): كيف يستلزم [) 3 يستلزمه] الظن بالواقع مع أنه ربما ____________________
 أن دعوى. أولى).
 (1) يعني: أن الظن بالواقع ظن بالحكم بالتفريغ كالظن بالحكم بالفراغ إذا تعلق بالطريق، فضمير (به) راجع إلى الواقع.
 (2) غرض هذا المستشكل منع الملازمة التي ادعاها المصنف بقوله: (ان التكليف بالواقع يستلزم حكمه بالتفريغ) وتقريب المنع: أن  الظن بالواقع قد لا يستلزم الظن بحكم الشارع بالفراغ، كما إذا حصل الظن به من القياس الذي يعلم بعدم كونه طريقا شرعا، وهذا  بخلاف الظن بالطريق المنصوب، فإنه مستلزم للظن بحكم الشارع بالفراغ وان كان الظن بطريقية شئ ناشئا من القياس  . [1]  (3) أي: كيف يستلزم الظن بالواقع للظن بحكم الشارع بالفراغ؟ وبناء على كون النسخة (يستلزمه) فلا حاجة إلى التقدير، لرجوع  الضمير البارز إلى الظن بحكم الشارع بالفراغ، والم آل واحد.
يقطع بعدم حكمه به معه (1)، كما إذا كان [) 2 إذا ظن بالحكم] من القياس، وهذا (3) بخلاف الظن بالطريق، فإنه يستلزمه (4) ولو كان من القياس.
قلت: الظن بالواقع أيضا (5) يستلزم الظن (×) بحكمه بالتفريغ ____________________
 (1) أي: بعدم حكم الشارع بالفراغ مع الظن بالواقع.
 (2) أي: كما إذا كان الظن الحاصل من القياس، وفي بعض النسخ (كما إذا ظن بالحكم) أي: كما إذا حصل الظن بالحكم الواقعي من  القياس، والامر سهل.
 (3) أي: والظن بالواقع بخلاف الظن بالطريق، فان الأول غير مستلزم للظن بالفراغ بخلاف الثاني.
 (4) أي: فان الظن بالطريق يستلزم الظن بحكم الشارع بالفراغ ولو حصل الظن بالطريق من القياس، كالظن بطريقية الاجماع المنقول  الحاصل من قياسه على الخبر الواحد مثلا.
 (5) أي: كالظن بالطريق في استلزامه الظن بالفراغ، وتوضيح ما أفاده في دفع الاشكال: أن الظن بالواقع يستلزم الظن بالفراغ مطلقا و  ان نشأ الظن بالواقع من القياس، وذلك لان النهي عن القياس طريقي ناش عن مخالفته أحيانا للواقع، فمع المصادفة تحصل براءة الذمة  عن الواقع، نعم إذا كان النهي موضوعيا
على الأقوى (1)، ولا ينافي (2) القطع بعدم حجيته (3) لدى الشارع، وعدم كون المكلف معذورا - إذا عمل به (4) فيهما - فيما (5) أخطأ، بل كان (6) مستحقا للعقاب ولو فيما أصاب لو بنى (7) ____________________
 لحدوث مفسدة في سلوك القياس غالبة على مصلحة الواقع فلا يكون حينئذ ظنا بالفراغ، لصيرورة الواقع بسبب سلوك القياس  مبغوضا. لكن ظاهر النهي عنه هو الأول، فالظن بالواقع الناشئ من القياس يستلزم الظن بالفراغ حينئذ.
 (1) في بعض النسخ هكذا: (الظن بهما أيضا يستلزم الظن بحكمه بالتفريغ) والظاهر رجوع ضمير (بهما) إلى الظن بالواقع والظن  بالطريق اللذين قطع بعدم حجيتهما.
 (2) لما عرفت من كون النهي طريقيا، والضمير المستتر في (لا ينافي) راجع إلى الاستلزام.
 (3) أي: بعدم حجية الظن بالواقع الحاصل من مثل القياس.
 (4) أي: بذلك الظن غير المعتبر، وضمير (فيهما) راجع إلى الظن بالواقع والظن بالطريق الحاصلين من الظن الذي يقطع بعدم حجيته  شرعا كالقياس.
 (5) متعلق ب (معذورا).
 (6) أي: بل كان المكلف مستحقا للعقاب، لتفويته الواقع باختياره فيما أخطأ.
 (7) أي: لو بنى المكلف على حجية ذلك الظن غير المعتبر كالقياس، لكن العقاب حين الإصابة يكون على التشريع، إذ المفروض أنه بنى  على حجيته، وفي صورة الخطأ يكون على تفويت الواقع والتشريع معا.
على حجيته والاقتصار عليه، لتجريه (1)، فافهم (2).
وثالثا (3): سلمنا أن الظن بالواقع لا يستلزم الظن به، لكن قضيته (4) ____________________
 (1) علة لاستحقاق العقوبة في صورة الإصابة، والمراد بالتجري هو التشريع.
 (2) لعله إشارة إلى ما ذكرنا من أن العقاب على سلوك القياس لا ينافي الحكم بالفراغ عن الواقع في صورة الإصابة.
 لا يقال: ان النهي الطريقي ينافي العقوبة مع الإصابة، إذ الغرض من النهي الطريقي - كالأمر الطريقي - هو حفظ الواقع من دون وجود  مفسدة في المنهي عنه توجب استحقاق العقوبة ارتكابه حتى في صورة الإصابة كما هو شأن الموضوعية وعليه، فاستحقاق العقوبة في  صورة الإصابة كاشف عن عدم كون النهي طريقيا، بل موضوعي.
 فإنه يقال: العقاب انما هو لأجل التشريع، إذ المفروض أنه بنى على حجية القياس وأسنده إلى الشارع، ومن المعلوم حرمة التشريع،  فيستحق العقوبة حتى في صورة الإصابة.
 (3) هذا هو الاشكال الثالث على دليل صاحب الحاشية، وتوضيحه: أن الدليل المتقدم - بعد تسليم عدم استلزام الظن بالواقع للظن بحكم  الشارع بفراغ الذمة - لا ينتج حجية خصوص الظن بالطريق، لأنه بعد بنائه على عدم التصويب والتقييد، بل بقاء الواقع على حاله و  فعليته، فاللازم هو اعتبار الظن بواقع يظن بكونه مؤدى طريق معتبر. وعلى هذا، فلا ينفك الظن بالواقع عن الظن بكونه كذلك، فالظن  بالواقع حجة أيضا، لا خصوص الظن بالطريق كما تخيله المستدل.
 فتلخص: أنه لا دليل على اختصاص نتيجة مقدمات دليل الانسداد بحجية الظن بالطريق.
 (4) أي: لكن مقتضى عدم الاستلزام ليس.، وضمير (به) راجع إلى
ليس الا التنزل إلى الظن بأنه مؤدى طريق معتبر، لا (1) خصوص الظن بالطريق، وقد عرفت أن الظن بالواقع لا يكاد ينفك عن الظن بأنه مؤدى الطريق غالبا (2).
____________________
 حكم الشارع بتفريغ الذمة.
 (1) عطف على (لا التنزل) وضمير (بأنه) راجع إلى الواقع.
 (2) يعني في الاحكام المبتلى بها، وأما غيرها فلا يكون الظن فيه بالواقع ظنا بكونه مؤدى طريق معتبر، لاحتمال كونه مما سكت الله  تعالى عنه.
إلى هنا انتهى الجز الرابع من كتاب (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وأسأله سبحانه وتعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم وأن ينفع به إخواننا المحصلين المتقين، وقد وقع الفراغ من تأليفه على يد مؤلفه الأقل محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري الشوشتري المروج عفا الله عن سيئاتهما، في جوار الروضة الشريفة العلوية على من حل بها وأولاده المعصومين أفضل الصلاة والسلام والتحية، والحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله المعصومين، واللعنة على أعدائهم إلى يوم الدين
