منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الخامس
منتهى الدراية في توضيح الكفاية السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء: الخامس الطبعة: الثالثة مطبعة الأمير: قم المقدسة الكمية: 1000 نسخة عني بنشره: المؤلف
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على آلائه والصلاة والسلام على سيد أنبيائه وآله المعصومين حجج الله على عباده واللعن على أعدائهم إلى يوم لقائه.
أما بعد، فهذا هو الجزء الخامس من كتابنا (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وقد أجريناه على منوال أجزائه الأربعة المتقدمة، فالمتن ثم التوضيح معلما بالأرقام، ثم التعليق بعلامة (*) ثم حواشي المصنف برمز (×) متوكلا عليه جل وعلا، ومتوسلا بولي أمره صلى الله عليه وعجل فرجه الشريف وجعلنا فداه.
تتمة المقصد السادس فصل لا يخفى (1) عدم مساعدة مقدمات الانسداد على الدلالة على
كون الظن طريقا منصوبا شرعا، ضرورة أنه معها (1) لا يجب عقلا على الشارع أن ينصب طريقا، لجواز اجتزائه بما استقل به (2) العقل في هذا الحال [1 [3 ____________________
 وقد ظهر منه (قده) أنه جعل عنوان البحث مسألة إهمال النتيجة و  تعيينها، ولما كان ذلك مترتبا على الكشف والحكومة بدأ بهما ثم لما  يترتب عليهما.
 وهذا بخلاف المصنف (قده) فإنه بدأ الفصل ببيان أن نتيجة  المقدمات حجية الظن حكومة لا كشفا، ثم تكلم بناء على الكشف في  إهمال  النتيجة أو تعيينها، ولا تفاوت في اختلاف المسلكين بعد وضوح  المطلب.
 (1) أي: مع هذه المقدمات، وضمير (أنه) للشأن.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (بما) المراد به حجية الظن عقلا.
 (3) أي: حال الانسداد، وضمير (اجتزائه) راجع إلى الشارع.



ولا مجال لاستكشاف (1) نصب الشارع ____________________
 (1) إشارة إلى توهم ودفعه، أما التوهم فمحصله: إثبات حجية الظن  شرعا بقاعدة الملازمة بين حكمي العقل والشرع، وأن كل ما حكم  به العقل حكم به الشرع، إذ المفروض أن العقل قد حكم باعتبار الظن  حال الانسداد، فيستكشف من حكمه هذا - بهذه القاعدة - أن  الشرع قد حكم باعتباره في هذا الحال أيضا، فيكون حجة شرعا.
 وبالجملة: فالإطاعة الظنية حال الانسداد كما أنها عقلية كذلك شرعية  بقاعدة الملازمة.
من (1) حكم العقل لقاعدة [بقاعدة] الملازمة، ضرورة (2) أنها انما تكون في مورد قابل للحكم الشرعي، والمورد هاهنا (3) غير قابل له، فان (4) الإطاعة الظنية التي يستقل العقل بكفايتها في حال الانسداد انما هي بمعنى عدم جواز مؤاخذة الشارع بأزيد منها (5) وعدم (6) ____________________
 وهي فعل الشارع، فلا يتعلق بها حكم نفس الشارع، واما لانتفاء  الشرط الثاني وهو ترتب الفائدة على تعلقه غير أصل الفائدة  التكوينية أو العقلية كما عرفت توضيحه.
 ثم إن هذا التوهم ودفعه ذكرهما شيخنا الأعظم في تقرير الحكومة،  فقال: (وتوهم أنه يلزم على هذا انفكاك حكم العقل عن حكم الشرع  مدفوع بما قررنا في محله من أن التلازم بين الحكمين انما هو مع قابلية  المورد لهما أما لو كان قابلا لحكم العقل دون الشرع فلا كما  في الإطاعة والمعصية. إلخ).
 (1) متعلق ب (استكشاف) يعني: أنه لا مجال لان يستكشف من حكم  العقل نصب الشارع، وقوله: (لقاعدة) متعلق ب (استكشاف) وتعليل  له.
 (2) تعليل لقوله: (لا مجال) فهو تقريب لدفع التوهم، وقد عرفت  توضيحه، وضمير (أنها) راجع إلى قاعدة الملازمة.
 (3) أي: في باب الإطاعة والمعصية، فلا يبقى مجال للملازمة حتى  يستكشف منها حكم شرعي مولوي بوجوب الإطاعة الظنية كما  عرفته.
 (4) تعليل لعدم قابلية المورد للحكم المولوي، وقد عرفت توضيحه.
 (5) أي: من الإطاعة الظنية، والمراد بالأزيد هو الإطاعة العلمية، وهذا  إشارة إلى الامر الأول مما تنحل إليه الإطاعة الظنية.
 (6) هذا إشارة إلى الامر الثاني مما تنحل إليه الإطاعة الظنية، والمراد  من
جواز اقتصار المكلف بدونها، ومؤاخذة الشارع غير قابلة لحكمه (1) وهو واضح، واقتصار (2) المكلف بما دونها لما كان بنفسه موجبا للعقاب مطلقا (3) أو [الا] فيما أصاب الظن (4) كما (5) أنها بنفسها موجبة ____________________
 (بدونها) هو الإطاعة الشكية والوهمية.
 (1) هذا هو الشرط الأول المعتبر في الحكم المولوي، وقد تقدم  بقولنا:
 (أحدهما: أن يكون متعلقه فعل العبد. إلخ).
 (2) مبتدأ خبره (لما كان. إلخ) وضمير (دونها) راجع إلى الإطاعة  الظنية، وهذا إشارة إلى بيان انتفاء الشرط الثاني مما يعتبر في  الحكم المولوي هنا أي في الإطاعة الظنية، فقوله: (بنفسه) إشارة إلى  وجه عدم الفائدة في النهي المولوي عن الاكتفاء بما دون الإطاعة  الظنية، إذ الفائدة - وهي احداث الداعي المعبد إلى الترك - موجودة  في ذاته من دون حاجة إلى نهي الشارع، حيث إن العقل كاف في  احداث الداعي إلى ترك ما دون الإطاعة الظنية، فالنهي حينئذ يكون  من تحصيل الحاصل.
 (3) يعني: سواء أصاب الظن وأخطأ ما دونه - أعني الشك والوهم -  فالعقاب يكون على تفويت الواقع، أم أخطأ الظن وأصاب ما دونه،  فالعقاب حينئذ يكون على التجري، وقوله: (أو فيما أصاب الظن)  يعني: أو يكون الاقتصار على ما دون الظن موجبا للعقاب في خصوص  ما إذا أصاب الظن وأخطأ ما دونه ليكون العقاب على تفويت الواقع،  هذا بناء على كون النسخة (أو) وأما بناء على أنها (الا) فلم يظهر لها  معنى صحيح، فتأمل جيدا.
 (4) لتفويته الواقع عن اختيار بترك العمل بالظن المفروض كونه مصيبا.
 (5) عدل لقوله: (موجبا) وضميرا (أنها، بنفسها) راجعان إلى الإطاعة  الظنية.
للثواب أخطأ (1) أو أصاب (2) من دون (3) حاجة (4) إلى أمر بها أو نهي عن مخالفتها، كان (5) حكم الشارع فيه مولويا بلا ملاك (6) يوجبه كما لا يخفى، ولا بأس به إرشاديا (7) كما هو (8) شأنه في حكمه بوجوب ____________________
 (1) والثواب يترتب حينئذ على الانقياد.
 (2) والثواب حينئذ على الإطاعة الحقيقية.
 (3) متعلق بكل من (موجبا للعقاب) و (موجبة للثواب) وضميرا (بها،  مخالفتها) راجعان إلى الإطاعة الظنية.
 (4) يعني: أن الحكم المولوي يكون لغوا، لعدم ترتب فائدة عليه كما  عرفت.
 (5) هذا جزاء الشرط في قوله: (لما كان) وجملة الشرط والجزاء خبر  (واقتصار)، وضمير (فيه) راجع إلى عدم جواز اقتصار المكلف.
 (6) خبر (كان حكم) و (مولويا) حال من (حكم الشارع) و (يوجبه)  صفة للملاك، والضمير المستتر راجع إلى الملاك والبارز إلى حكم  الشارع.
 (7) حال من الضمير في (به) الراجع إلى حكم الشارع، يعني: لا بأس  بحكم الشارع - في عدم جواز الاكتفاء بما دون الظن - إرشادا إلى  حكم العقل به إذ الممتنع جعل الحكم المولوي لوجوب الإطاعة  الظنية، لا الحكم الارشادي.
 (8) الضمير راجع إلى الارشاد المستفاد من قوله: (إرشاديا) وضميرا  (شأنه حكمه) راجعان إلى الشارع، يعني: كما أن الارشاد شأن  الشارع في حكمه بوجوب الإطاعة، قال شيخنا الأعظم بعد عبارته  المتقدمة بقليل: (حتى أنه - أي الشارع - لو صرح بوجوب الإطاعة و  تحريم المعصية كان الأمر والنهي للارشاد لا للتكليف، إذ لا يترتب  على مخالفة هذا الأمر والنهي الا ما يترتب على ذات المأمور به و  المنهي عنه أعني نفس الإطاعة والمعصية. إلخ).
الإطاعة وحرمة المعصية، وصحة نصبه (1) الطريق [نصب الطريق] ____________________
 (1) هذا دفع لما يمكن أن يتوهم في المقام، توضيح التوهم: أن عدم  قابلية الإطاعة الظنية للحكم المولوي انما هو فيما إذا لو حظ الظن  طريقا لاحراز الواقع بالظن، ضرورة أنه لا فائدة حينئذ في هذا الحكم  المولوي بعد حكم العقل بلزوم إحراز الحكم الواقعي بالظن، دفعا  للعقوبة المحتملة في صورة ترك العمل به. وأما إذا لو حظ الظن  موضوعيا بحيث يترتب المثوبة على موافقته والعقوبة على مخالفته  مع  قطع النظر عن الواقع كسائر الاحكام الظاهرية، فلا وجه لمنع تعلق  الحكم المولوي بالعمل بالظن واستكشاف حكمه من حكم العقل  بقاعدة الملازمة.
 فالمتحصل: أنه يمكن استكشاف حجية الظن شرعا بقاعدة الملازمة.
 وأما الدفع فتوضيحه: أن نصب الطريق لا بملاك إحراز الواقع وان كان  جائزا، لكن لا يمكن استكشافه بقاعدة الملازمة، وذلك لاعتبار  وحدة الموضوع في الحكم الشرعي والعقلي في هذه القاعدة كالظلم،  حيث إنه موضوع لحكم العقل - أعني القبح - وهو بنفسه موضوع  أيضا لحكم الشرع أعني الحرمة. وهذا بخلاف المقام، فان الظن  الملحوظ طريقا صرفا لاحراز الواقع - وهو الموضوع للحجية العقلية  -  غير الظن الملحوظ طريقا شرعا، إذ على التقدير الأول يكون الفعلي  هو الحكم الواقعي، وعلى الثاني يكون الفعلي هو الحكم الظاهري،  لامتناع فعلية حكمين واقعي وظاهري معا لموضوع واحد، كما تقدم  الكلام في الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري، فراجع.
 وبالجملة: فلا مانع من تعلق الحكم المولوي بالظن، لكن لا بنحو حكم  العقل به، بل بملاك آخر كالتسهيل على المكلف، فان نصب طريق  خاص لامتثال
وجعله في كل حال بملاك (1) يوجب نصبه، وحكمة داعية إليه لا تنافي (2) استقلال العقل بلزوم الإطاعة بنحو (3) حال الانسداد كما يحكم بلزومها بنحو آخر حال الانفتاح من دون استكشاف حكم الشارع بلزومها مولويا، لما عرفت (4).
فانقدح بذلك (5) عدم صحة تقرير المقدمات إلا على نحو ____________________
 الاحكام ربما يوجب ضيقا عليه، فيرفعه الشارع بجعل الحجية لمطلق  الظن بالحكم الشرعي.
 (1) أي: لا بملاك حكم العقل به بل بملاك التسهيل مثلا، وضمير  (جعله) راجع إلى الشارع، وقوله: (وحكمة) عطف تفسيري للملاك.
 (2) خبر قوله: (وصحة) ودفع للتوهم المزبور، وقد عرفت توضيحه.
 (3) كالامتثال الظني، والمراد ب (بنحو آخر) هو الامتثال العلمي.
 (4) يعني: من عدم قابلية باب الإطاعة للحكم المولوي بقوله: (و  المورد هاهنا غير قابل له.) فهو تعليل لقوله: (من دون استكشاف) و  (من دون) متعلق ب (يحكم).
 (5) أي: باستقلال العقل بالإطاعة الظنية حال الانسداد، وعدم  استكشاف الحكم المولوي بها بقاعدة الملازمة ظهر: أن نتيجة  المقدمات  هي الحكومة دون الكشف، وقد عرفت سابقا مبنى الكشف و  الحكومة. قال الشيخ الأعظم بعد تقرير الكشف والحكومة ما لفظه:
 (الحق  في تقرير دليل الانسداد هو التقرير الثاني، وأن التقرير على وجه  الكشف فاسد، أما أولا فلان المقدمات المذكورة لا تستلزم جعل  الشارع للظن مطلقا أو بشرط حصوله من أسباب خاصة حجة، لجواز
الحكومة دون الكشف. وعليها [) 1 وعليه] فلا إهمال في النتيجة ____________________
 أن لا يجعل الشارع طريقا للامتثال بعد تعذر العلم أصلا. إلخ).
 عدم الاهمال في النتيجة على الحكومة  (1) أي: وعلى الحكومة، وبناء على كون النسخة (وعليه) فالضمير  راجع إلى تقرير المقدمات على الحكومة. وكيف كان فهذا شروع  فيما يترتب على الحكومة والكشف من إهمال النتيجة وعدمها، و  توضيح ما أفاده في ذلك:
 أنه - بناء على الحكومة - لا إهمال في النتيجة أصلا لا سببا ولا موردا  ولا مرتبة، بل هي معينة، لكنها من حيث الأسباب كلية، ومن حيث  الموارد والمرتبة جزئية، إذ الاهمال في النتيجة يكون في صورة الشك  والترديد في الحكم، ولا يتصور الشك والترديد من الحاكم - و  هو هنا العقل - في حكمه الفعلي، لأنه إذا أحرز مناط حكمه بشئ  حكم به، وإلا لم يحكم أصلا، لا أنه يحكم مع الشك والترديد.
 أما عدم الاهمال من حيث الأسباب - بمعنى كلية النتيجة وعدم  اختصاص حجية الظن الانسدادي بحصوله من سبب دون سبب -  فلان  المناط في حكم العقل بلزوم العمل بالظن هو أقربيته إلى الواقع من  الشك والوهم، وهذا المناط لا يختلف باختلاف أسباب الظن،  فالنتيجة كلية - وهي معينة - لا مهملة.
 وأما عدم الاهمال بحسب الموارد - أي المسائل الفقهية - وكون  النتيجة بحسبها جزئية معينة، فلان المتيقن من حكم العقل بكفاية  الإطاعة الظنية هو ما إذا لم يكن للشارع مزيد اهتمام به، إذ لو كان  كذلك - كما في النفوس والاعراض والأموال - لم يستقل العقل  بكفاية الظن فيه، بل حكم بوجوب الاحتياط فيه، وحيث كان لحكم  العقل بكفاية الإطاعة الظنية حال الانسداد قدر متيقن بحسب الموارد  كانت نتيجة
أصلا سببا وموردا ومرتبة (1)، لعدم تطرق الاهمال و [أو] الاجمال في حكم العقل، كما لا يخفى.
أما بحسب الأسباب فلا تفاوت بنظره فيها (2).
وأما بحسب الموارد (3)، فيمكن أن يقال بعدم استقلاله بكفاية الإطاعة الظنية الا فيما ليس للشارع مزيد اهتمام فيه بفعل الواجب و ترك الحرام، واستقلاله (4) بوجوب الاحتياط فيما فيه مزيد الاهتمام كما في الفروج والدماء، بل (5) وسائر حقوق الناس مما لا يلزم من الاحتياط فيها العسر.
____________________
 (1) قوله: (سببا، موردا، مرتبة) بيان لقوله: (أصلا) و (لعدم) تعليل  لعدم الاهمال، وقد مر توضيحه بقولنا: إذ الاهمال في النتيجة يكون  في صورة الشك. إلخ.
 (2) أي: فلا تفاوت بنظر العقل بين الأسباب، فكل من الظن  الاطمئناني الحاصل من خبر العدل، والقوي الحاصل من خبر الثقة، و  الضعيف  الناشئ من الشهرة الفتوائية حجة بحكم العقل - في حال الانسداد -  بوزان واحد، وضمير (فيها) راجع إلى الأسباب.
 (3) تقدم توضيحه بقولنا: وأما عدم الاهمال بحسب الموارد. إلخ.
 (4) عطف على (عدم) في قوله: (بعدم) يعني: فيمكن أن يقال  باستقلال العقل بوجوب الاحتياط، وضمير (فيه) في الموضعين  راجع إلى  الموصول في (فيما) في الموضعين أيضا المراد به المورد.
 (5) اضراب عن استقلال العقل بوجوب الاحتياط في الفردين إلى  استقلاله بوجوبه في الفرد الخفي أيضا مما يمكن القول بوجوب  الاحتياط فيها ما لم
وأما بحسب المرتبة فكذلك (1) لا يستقل إلا بلزوم التنزل إلى [الا بكفاية] مرتبة الاطمئنان من الظن إلا على تقدير عدم كفايتها في دفع محذور العسر (2).
____________________
 يوجب عسرا أو حرجا، وأما في الموارد الثلاثة فيجب فيها الاحتياط  مطلقا من غير تقييد بعدم استلزامه للحرج.
 (1) أي: فكالموارد فيما ذكرناه من التفصيل بين الظن الاطمئناني و  غيره على ما تقدم توضيحه.
 (2) هذا مبني على كون النتيجة التبعيض في الاحتياط، بأن يقال: ان  مقتضى العلم الاجمالي بالأحكام هو الاحتياط التام، لكنه - لاخلاله  بالنظام، أو لايجابه للعسر والحرج - يرفع اليد عنه، ويقتصر فيه على  المقدار غير الموجب للعسر، فان ارتفع العسر برفع اليد عن  الاحتياط في موهومات التكليف فقط اقتصر عليه، ووجب الاحتياط  في غيرها من المظنونات والمشكوكات، بل إذا ارتفع العسر بتركه  في بعض موهومات التكليف - وان كان مما ظن اطمئنانا عدم  التكليف فيه - اقتصر عليه، ووجب الاحتياط في البعض الاخر من  موهومات التكليف وان كان من المظنون اطمئنانا عدم التكليف فيه.
 وبالجملة: لا بد في رفع اليد عن الاحتياط التام من الاقتصار على ما  يرتفع به محذور الاختلال أو العسر، وهذا هو المراد بقوله: (في دفع  محذور العسر). [1]
وأما على تقرير الكشف (1)، فلو قيل بكون النتيجة هو نصب ____________________
 التفصيل في إهمال النتيجة وتعيينها على الكشف  (1) لما كان معنى حجية الظن على الكشف هو نصب الشارع الظن -  حال الانسداد - طريقا، فالوجوه المتصورة في نصب الطريق الظني  ثلاثة:
 الأول: أن يستكشف بمقدمات الانسداد أن المنصوب هو الطريق  الواصل بنفسه، بمعنى كون المقدمات الجارية في الاحكام موجبة  للعلم  بجعل الشارع طريقا معينا وأصلا بنفسه، فلا حاجة في تعيين ذلك  الطريق إلى غير المقدمات الجارية في نفس الاحكام، وعليه فالطريق  الظني الذي يكشف عنه دليل الانسداد هو كل ما يورث الظن بالحكم  مما وصل بنفسه إلى المكلف إذا لم يكن بعض أفراده متيقن الاعتبار  بالنسبة إلى بعضها الاخر، فيكون مثل هذا الظن حجة مطلقا يعني  سواء حصل من الخبر الصحيح أم الموثق أم الحسن أم الضعيف  المنجبر  بعمل المشهور أم الاجماع المنقول أم غيرها، فلو كان بينها تفاوت  فالواصل إلى المكلف هو الظن الحاصل من ذلك السبب الخاص كخبر  العدل الامامي دون غيره، لتعلق غرض الشارع
الطريق الواصل بنفسه، فلا إهمال فيها (1) ____________________
 (1) أي: في النتيجة، وهذا شروع في بيان لازم الوجه الأول، وحاصله:
 أنه - بناء على كون نتيجة مقدمات الانسداد على الكشف هو نصب  الطريق الواصل بنفسه - لا إهمال فيها بحسب الأسباب، فالنتيجة  حينئذ معينة، وهي اما كلية يعني أن الظن حجة من أي سبب حصل، و  اما جزئية، وذلك لأنه ان كان بين الأسباب ما هو متيقن الاعتبار  كخبر العادل المزكى بعدلين مثلا وكان وافيا بمعظم الفقه فهو حجة  معينا دون سائر الظنون. أما أن المتيقن الاعتبار حجة معينا  فلفرض أقوائية سببه من سائر الأسباب المفيدة للظن الموجبة لتيقن  اعتباره، وأما أن غيره - مما لم يتيقن باعتباره من سائر الظنون -  لا يكون بحجة، فلعدم المجال لاستكشاف حجية غير المتيقن الاعتبار  بعد فرض أن الحجة هو خصوص الطريق الواصل بنفسه، وأنه  المتيقن اعتباره دون غيره.
 وان لم يكن بين الأسباب ما هو متيقن الاعتبار، أو كان ولكن لم يف  بمعظم الفقه كانت الحجة هو الظن الحاصل من أي سبب، عدا ما  نهى الشارع عن اتباعه كالقياس. هذا كله بحسب الأسباب.
 وكذا بحسب الموارد - وهي الاحكام الفرعية من الطهارة والصلاة و  غيرها من أحكام النفوس والاعراض والأموال - فان النتيجة كلية  أيضا، إذ لو لم تكن كلية ولو لأجل التردد في بعض الموارد لزم خلاف  الفرض وهو وصول الحجة بلا واسطة، يعني: يلزم عدم وصول  الحجة بنفسها إلينا ولو كان عدم وصولها كذلك لأجل التردد في  مواردها.
 وأما بحسب المرتبة فالنتيجة مهملة، لاحتمال كون الطريق المنصوب  خصوص الظن الاطمئناني عند وفائه بالمعظم، فيقتصر عليه، إذ مع  فرض الكفاية لا حاجة إلى غير الاطمئناني حتى يتعدى إليه.
أيضا (1) بحسب الأسباب، بل يستكشف حينئذ (2) أن الكل حجة لو لم يكن بينها ما هو المتيقن، والا (3) فلا مجال لاستكشاف حجية غيره (4)، ولا (5) بحسب الموارد، بل يحكم بحجيته في جميعها [1] وإلا لزم (6) عدم وصول الحجة ولو لأجل التردد في مواردها كما لا ____________________
 (1) أي: كما لا إهمال فيها بحسب الأسباب بناء على الحكومة كما  عرفته.
 (2) أي: حين تقرير المقدمات على نحو يستنتج منها نصب الطريق  الواصل بنفسه يستكشف منها أن كل ظن من أي سبب حصل حجة، و  ضمير (بينها) راجع إلى الظنون.
 (3) أي: وان كان بين الظنون ما هو متيقن الاعتبار.
 (4) أي: غير متيقن الاعتبار.
 (5) عطف على (بحسب الأسباب) وضمير (بحجيته) راجع إلى  الظن، وضمير (في جميعها) إلى الموارد، وقد مر توضيحه بقولنا: (و  كذا  بحسب الموارد. إلخ).
 (6) أي: وان لم يحكم بحجية الظن في جميع الموارد والمسائل  الشرعية لزم الخلف أي خلاف ما فرضناه من كون النتيجة هي الحجة  الواصلة يعني: حجية الطريق الواصل بنفسه، فيلزم من عدم الالتزام  بحجية ما وصل إلينا من الطرق في جميع الموارد عدم كون النتيجة  حجية جميع ما وصل إلينا، ومعنى ذلك عدم وصول الحجة إلينا ولو  لأجل تردد ذلك الظن بين ظنون متعددة، للشك في اعتبار أي واحد  منها.
 [1] ينبغي تقييد إطلاق العبارة هنا كما قبلها بعدم المتيقن الوافي  بالموارد
يخفى. ودعوى الاجماع على التعميم بحسبها (1) في مثل هذه المسألة المستحدثة مجازفة جدا. [1] وأما بحسب المرتبة، ففيها إهمال، لأجل احتمال حجية خصوص الاطمئناني منه (2) إذا كان وافيا، فلا بد من الاقتصار عليه. [2] ____________________
 (1) أي: بحسب الموارد، وهذه الدعوى من الشيخ الأعظم (قده) قال  بعد تقرير الكشف والحكومة: (ثم إن هذين التقريرين مشتركان في  الدلالة على التعميم من حيث الموارد يعني المسائل، إذ على الأول -  وهو الكشف - يدعى الاجماع القطعي على أن العمل بالظن لا يفرق  فيه بين أبواب الفقه). وأورد المصنف على هذه الدعوى بأنها مجازفة،  إذ لم تكن هذه المسألة معنونة في كتب القدماء حتى يثبت الاجماع  فيها، فالنتيجة بحسب الموارد كلية، لكن لا لما يدعيه الشيخ الأعظم  من الاجماع، بل لمنافاة الاهمال فيها لفرض وصول الطريق بنفسه  بناء على الكشف، إذ التردد في الطريق مناف لوصوله وتعينه كما هو  ظاهر.
 (2) أي: من الظن إذا كان وافيا بجميع الاحكام أو معظمها، وضمير  (ففيها) راجع إلى النتيجة، وضمير (عليه) إلى الظن الاطمئناني.
ولو قيل بأن النتيجة هو نصب الطريق الواصل ولو بطريقه، فلا إهمال فيها (1) بحسب الأسباب ____________________
 (1) أي: في النتيجة، وهذا شروع في بيان لازم الوجه الثاني من الوجوه  المحتملة في نتيجة المقدمات بناء على الكشف، وهو كون النتيجة  حجية الطريق الواصل ولو بطريقه. وتوضيح ما أفاده فيه بالنسبة إلى  السبب هو: أن الظن بالحكم حجة ان كان سببه واحدا، وكذا ان  كان متعددا، لكن مع التساوي في اليقين بالاعتبار أو الظن به. أما الأول،  فلان الوحدة في السبب توجب التعين الذاتي، فلا إهمال في  النتيجة. وأما الثاني فلان تعين بعض الافراد مع فرض التساوي بينها و  عدم التفاوت بين أسبابها يكون من الترجيح بلا مرجح، وهو  قبيح، فلا بد من الالتزام بحجية الجميع.
 وان كان سبب الظن بالحكم متعددا، كما إذا نشأ من خبر الواحد و  الاجماع والشهرة وكانت الظنون متفاوتة من حيث الاعتبار، فان  كان التفاوت بينها باليقين بالاعتبار والظن به، فالمتيقن اعتباره حجة  دون غيره، إذ الواصل إلى المكلف هو المعلوم الاعتبار، نعم مع  عدم الكفاية يتعدى عنه إلى غيره وان كان التفاوت بينها لأجل  التفاوت في نفس الظن بالاعتبار بأن يكون بعض الظنون المتعلقة  بالواقع مظنون الاعتبار كخبر الامامي الممدوح بما لا يفيد العدالة، و  بعضها

____________________
 مشكوك الاعتبار كالشهرة وبعضها معلوم الاعتبار كالظن الحاصل من  الخبر الصحيح الاعلائي احتيج في تعيين الحجة الشرعية إلى  إجراء مقدمات الانسداد في الطريق المستكشف نصبه في الجملة من  مقدمات الانسداد الجارية في الاحكام الواقعية، بأن يقال: ان باب  العلم والعلمي بالنسبة إلى الطرق المنصوبة شرعا منسد، وإهمالها  غير جائز، والاحتياط فيها غير ممكن أو غير واجب، فيدور الامر  بين العمل بمظنون النصب أو مشكوكه أو موهومه، والعقل يحكم -  بمقتضى قبح ترجيح المرجوح على الراجح - بتقديم مظنون الاعتبار  على مشكوكه وموهومه، هذا كله بحسب السبب.
 وأما بحسب المورد، فالنتيجة - بناء على الكشف وكون الطريق  واصلا ولو بطريقه - عامة بالنسبة إلى الموارد كالواصل بنفسه، والا  لزم عدم وصوله ولو للتردد في مواردها كما تقدم في الواصل بنفسه.
 وأما بحسب المرتبة فهي مهملة، لما تقدم أيضا من احتمال حجية  خصوص الظن الاطمئناني إذا كان وافيا، والتعدي إلى غيره مع عدم  الوفاء.
لو لم يكن فيها تفاوت (1) أصلا لو لم يكن بينها إلا واحد (2)، والا (3) فلا بد من الاقتصار على متيقن الاعتبار (4) منها أو مظنونه (5) بإجراء (6) مقدمات دليل الانسداد حينئذ (7) مرة أو مرات في تعيين الطريق المنصوب حتى ينتهي إلى ظن واحد (8) ____________________
 (1) أي: لو لم يكن في الأسباب تفاوت في تيقن الاعتبار وعدمه كما  عرفت توضيحه، وعليه فلا إهمال في صورتين:
 الأولى: إذا لم يكن بين الأسباب الموجبة للظن تفاوت في تيقن  الاعتبار بل كانت متساوية من حيث الاعتبار كخبر العدل والاجماع و  الشهرة مثلا.
 الثانية: إذا لم يكن سبب للظن إلا واحد نوعي، فالنتيجة جزئية وهي  حجية خصوص خبر الواحد مثلا بأقسامه المتعددة وعدم حجية  غيره.
 (2) أي: واحد نوعي كالخبر الواحد في مقابل الاجماع المنقول و  الشهرة وغيرهما.
 (3) أي: وان كان بينها تفاوت في اعتبار بعضها دون الاخر فلا بد.
 إلخ.
 (4) إذا كان التفاوت بين الظنون في اليقين بالاعتبار.
 (5) إذا كان التفاوت بينها في الظن بالاعتبار، وهو معطوف على  (متيقن).
 (6) متعلق ب (الاقتصار) يعني: لا بد من إجراء مقدمات الانسداد في  الطريق وقد عرفت كيفية جريانها آنفا.
 (7) أي: حين وجود التفاوت بينها باعتبار بعضها دون بعض.
 (8) كما عرفته في صورة كون النتيجة نصب الطريق الواصل بنفسه،  فالحجة هو الظن الناشئ من سبب واحد دون غيره، وقوله: (في  تعيين) متعلق ب (إجراء).
أو إلى ظنون متعددة (1) لا تفاوت بينها، فيحكم بحجية كلها، أو متفاوتة يكون بعضها الوافي متيقن الاعتبار، فيقتصر عليه.
وأما بحسب الموارد والمرتبة، فكما إذا كانت النتيجة هي الطريق الواصل بنفسه (2) فتدبر جيدا.
ولو قيل بأن النتيجة (3) ____________________
 (1) كما عرفته أيضا في الطريق الواصل بنفسه، غاية الامر أن تعيين  هذين القسمين - أعني الظن الواحد والظنون المتعددة التي لا  تفاوت بينها - كان في الطريق الواصل بنفسه بإجراء مقدمات الانسداد  في نفس الاحكام، وفي المقام - وهو الطريق الواصل ولو  بطريقه - بإجرائها ثانيا في الطريق إلى الاحكام وثالثا وهكذا.
 (2) قد عرفت توضيحه بقولنا: (وكذا بحسب الموارد فالنتيجة. إلخ).
 (3) هذا تعرض للازم الوجه الثالث من الوجوه المحتملة في نتيجة  المقدمات بناء على الكشف، وهي كون النتيجة حجية الطريق إجمالا  يعني ولو لم يصل أصلا لا بنفسه ولا بطريقه، وتوضيح ما أفاده في  ذلك: أن النتيجة مهملة من الجهات الثلاث، وتتعين الوظيفة حينئذ  بالاحتياط التام في أطراف العلم الاجمالي بالطريق بأن يؤخذ بكل ما  يحتمل كونه طريقا ان لم يلزم منه محذور عقلا كاختلال النظام أو  شرعا كالعسر، وان لزم منه ذلك فلا بد من التنزل من الكشف إلى  حكومة العقل بما يظن طريقيته فقط إذا لم يكن بين الظنون ما هو  متيقن الاعتبار، وإلا فالمتعين الاخذ به كشفا.
 والوجه في تعين الحكومة في صورة تساوي الظنون: أنه لا سبيل  لاستكشاف الطريق المنصوب، والمفروض عدم وجوب الاحتياط أو  عدم جوازه، فيتعين
هو الطريق ولو لم يصل أصلا [1] فالاهمال فيها يكون من
الجهات (1)، ولا محيص حينئذ (2) الا [1] من الاحتياط في الطريق بمراعاة أطراف الاحتمال لو لم يكن بينها (3) متيقن الاعتبار (4) لو لم يلزم (5) منه محذور، وإلا (6) لزم التنزل إلى حكومة العقل بالاستقلال، فتأمل، فان المقام من مزال الاقدام.
____________________
 (1) الثلاث وهي الأسباب والموارد والمرتبة.
 (2) أي: حين كون الاهمال من جميع الجهات.
 (3) أي: بين أطراف الاحتمال، والمراد بالاطراف الطرق.
 (4) إذ لو كان، كان هو الحجة دون غيره.
 (5) قيد ل (فلا محيص) وضمير (منه) راجع إلى الاحتياط، يعني: أنه  لا محيص عن الاحتياط في الطريق ما لم يستلزم محذور الاختلال أو  العسر.
 (6) أي: وان لزم المحذور من الاحتياط فلا بد من التنزل من الكشف  إلى حكومة العقل مطلقا.
وهم ودفع، لعلك تقول (1): ان القدر المتيقن الوافي لو كان في البين لما كان مجال لدليل الانسداد، ضرورة (2) أنه من مقدماته انسداد باب العلمي أيضا (3).
لكنك غفلت (4) عن أن ____________________
 (1) هذا إشكال على التفصيل في تعيين النتيجة بحسب الأسباب بناء  على الكشف بين وجود القدر المتيقن الوافي بمعظم الفقه المتعين في  الحجية، فالنتيجة جزئية، وبين عدمه، فالنتيجة كلية. وحاصل  الاشكال: أنه بناء على وجود المتيقن الوافي ينهدم أساس الانسداد، إذ  عمدة مقدماته انسداد باب العلمي، وعلى تقدير وجود الطريق  المتيقن الاعتبار - كخبر العدل أو الثقة - ينفتح باب العلمي، فينهدم  إحدى مقدمات دليل الانسداد وهي انسداد باب العلمي، فلا بد من  رفع اليد اما عن هذا التفصيل ليبقى الكلام على الانسداد سليما عن  الاشكال، واما من الخروج عن فرض الانسداد إلى الانفتاح، وهو  خلف.
 (2) تعليل لقوله: (لما كان مجال) والضمير للشأن.
 (3) أي: كانسداد باب العلم، وضمير (مقدماته) راجع إلى دليل  الانسداد.
 (4) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن وجود القدر المتيقن ينافي  الانسداد إذا لم يكن للانسداد دخل فيه، وأما إذا كان القدر المتيقن  الاعتبار مستندا إليه ومعلولا له فلا ينافيه، لامتناع أن يكون المعلول  منافيا لعلته. توضيح الاستناد المزبور: أن نتيجة الانسداد هي اليقين  بنصب الطريق، وهناك يقين آخر وهو القطع بالملازمة بين نصب  الطريق وكون الطريق المنصوب هو القدر المتيقن، وهذا اليقين و  ان لم يكن مستندا إلى دليل الانسداد، لكن اليقين الأول مستند
المراد (1) ما إذا كان اليقين بالاعتبار من قبله (2)، ____________________
 إليه، وهو كاف في دخالته في حصول القدر المتيقن، لان اليقين بأحد  المتلازمين - وهو نصب طريق شرعا الذي هو نتيجة دليل  الانسداد - دليل على الملازم الاخر وهو حجية خبر العادل مثلا، وأما  دليل الملازمة فلا يدل إلا على التلازم بين المتلازمين.
 نعم يكون اليقين بالملازمة المزبورة واسطة ثبوتية لدلالة دليل  الانسداد، إذ لولا اليقين بهذه الملازمة لم يدل دليل أحد المتلازمين  على  الملازم الاخر، مثلا إذا ثبت بالدليل الملازمة بين وجوب قصر الصلاة  للمسافر ووجوب الافطار عليه، ثم دل دليل على أن المسافر  ثمانية فراسخ ملفقة مثلا يقصر، فيقال: ان الدليل على وجوب القصر  دليل على وجوب الافطار، ومن المعلوم أن دلالة هذا الدليل على  وجوب الافطار تكون بمعونة الدليل الدال على ثبوت الملازمة بين  وجوب القصر ووجوب الافطار، فالدليل على الملازمة متمم لدلالة  دليل أحد المتلازمين - وهو الصلاة في هذا المثال - على الملازم  الاخر وهو الصوم، هذا وقد أشار شيخنا الأعظم إلى التوهم ودفعه  عند الشروع في بيان المرجح الأول فقال: (ولا يتوهم أن هذا المقدار  المتيقن حينئذ من الظنون الخاصة، للقطع التفصيلي بحجيته،  لاندفاعه بأن المراد من الظن الخاص ما علم حجيته بغير دليل  الانسداد، فتأمل).
 (1) أي: بقوله فيما تقدم: (لو لم يكن بينها متيقن الاعتبار.)  (2) الضمير راجع إلى دليل الانسداد، يعني: أن اليقين بالاعتبار ينشأ  من ناحية دليل الانسداد لا غيره حتى ينافيه، ومن المعلوم أن اليقين  بالاعتبار الذي هو معلول الانسداد لا ينافي عليته أصلا.
لأجل اليقين (1) بأنه (2) لو كان شئ حجة شرعا كان هذا الشئ حجة قطعا، بداهة أن (3) الدليل على أحد المتلازمين انما هو الدليل على ____________________
 (1) تعليل لحصول اليقين بالاعتبار من دليل الانسداد، يعني: أن الوجه  في حصول اليقين باعتبار طريق مخصوص كخبر العادل من دليل  الانسداد هو أن دلالة دليل الانسداد - الكاشف عن نصب طريق فرض  كونه أحد المتلازمين - على الملازم الاخر وهو اعتبار المتيقن  كخبر العادل أو الثقة انما هي بواسطة اليقين بالملازمة المزبورة الذي  هو واسطة ثبوتية للدلالة المذكورة كما مر آنفا، فقوله: (لأجل  اليقين) معناه: لأجل اليقين بالملازمة.
 (2) الضمير للشأن، يعني: لو كان طريق حجة شرعا كان خبر الثقة حجة  قطعا، وهذه القضية هي تقريب الملازمة المذكورة، ومنشأ  القطع باعتباره غلبة مطابقته للواقع أو غيرها.
 فالمراد من (شئ) الفرد المنتشر من الطريق، ومن (الشئ) خصوص  فرد معين كخبر العدل مثلا، والتقييد بقوله: (شرعا) لأجل ابتناء  أصل التوهم على حجية الظن على نحو الكشف لا الحكومة.
 (3) تعليل لكون المراد ما إذا كان اليقين بالاعتبار من قبل دليل  الانسداد، فهو في الحقيقة إشارة إلى دفع ما يمكن أن يتوهم في المقام  من أن الاشكال المزبور - وهو كون القدر المتيقن الوافي منافيا لدليل  الانسداد، لفرض انفتاح باب العلمي حينئذ - لم يندفع بما تقدم  من أن اليقين بالاعتبار مستند إلى دليل الانسداد، وهو كاف في انسداد  باب العلمي أي الظن الخاص.
 وجه عدم الاندفاع: أن القطع بحجية ظن وان كان مستندا إلى دليل  الانسداد، لكن اليقين بالملازمة بينه وبين حجية خبر العادل مثلا  مستند إلى الخارج، لا إلى دليل الانسداد، فيكون القطع بحجية خبر  العادل ناشئا من غير دليل الانسداد فيعود المحذور، وهو عدم  انسداد باب العلمي والظن الخاص.
الاخر (1)، لا (2) الدليل على الملازمة.
____________________
 أيضا بمقتضى الملازمة بينهما، وإلا لم يثبت، لعدم ثبوت القصر، ولا  تنافي بين عدم ثبوته فعلا - لعدم ثبوت القصر كذلك - وبين  ثبوت الملازمة بينهما واقعا، لما عرفت من عدم توقف صدق الشرطية  على ثبوت طرفيها.
 وبهذا البيان ظهر: أن مقصود المصنف (قده) بقوله: (انما هو الدليل.
 إلخ) هو: أن الدليل على ثبوت الملازمة بين شيئين لا يكون دليلا  على وجودهما أو وجود أحدهما، بل الدليل على وجود أحدهما  يكون هو الدليل على وجود الاخر، وكان هذا - أعني تخيل أن ثبوت  الملازمة دليل على ثبوت أحد المتلازمين - هو منشأ التوهم المزبور،  فزعم أن المقصود حصول القدر المتيقن الوافي بمجرد ثبوت  الملازمة مع قطع النظر عن دليل الانسداد. وليس كما توهم، بل  المقصود حجية المتيقن الاعتبار الثابت بدليل الانسداد المثبت  لحجية  طريق ما، فلا بد أولا من ملاحظة دليل الانسداد ليثبت شرعا حجية  طريق ما حتى تثبت - بمقتضى الملازمة - حجية المتيقن الاعتبار. و  عليه فالدليل على الملازمة ليس دليلا على حجية خبر العادل  المفروض كونه متيقن الاعتبار، بل الدليل على حجيته هو دليل  الانسداد لأنه  دليل على ملازمه وهو اعتبار طريق ما.
 وبالجملة: فتيقن الاعتبار إنما نشأ من دليل الانسداد بضميمة دليل  الملازمة.
 (1) يعني: أن الدليل على وجوب القصر هو الدليل على وجوب  الافطار، لا الدليل على ثبوت الملازمة بينهما، إذ هو دليل على أصل  الملازمة  لا على وجوب الافطار.
 (2) عطف على قوله: (هو) يعني: أن الدليل على وجود الملازم - و  هو حجية خبر العادل مثلا - ليس هو دليل الملازمة، بل هو الانسداد  الذي يكون دليلا على أحد المتلازمين أعني: حجية طريق ما، وقد  عرفت توضيحه.
ثم لا يخفى (1) ان الظن باعتبار ظن [الظن] بالخصوص يوجب ____________________
 طرق تعميم النتيجة على الكشف  (1) ما أفاده المصنف هنا إلى آخر الفصل تعرض لما نقله الشيخ  الأعظم (قده) عن المحقق القمي والفاضل النراقي وشيخه شريف  العلماء  وغير هم قدس الله تعالى أسرارهم في طرق تعميم النتيجة بناء على  أن تكون نتيجة مقدمات الانسداد حجية الظن كشفا، ونقول  توضيحا لكلامه (قده): قد عرفت تفصيل الماتن في عموم النتيجة و  إهمالها سببا وموردا ومرتبة بناء على الاحتمالات الثلاثة المتقدمة  من كون النتيجة نصب الطريق الواصل بنفسه أو بطريقه أو الطريق ولو  لم يصل أصلا، وأنه يختلف الحال باختيار كل واحد من هذه  الوجوه، فتحتاج النتيجة إلى تعميم بأحد المعممات الثلاثة على بعض  التقادير. وغرض المصنف فعلا التعرض لما أفاده شيخنا الأعظم و  من تقدم عليه (قدس سرهم) من جعل النتيجة بناء على الكشف  مهملة بحسب الأسباب والموارد والمرتبة وتعميمها بحسب الموارد  بالاجماع بلا تفصيل بين ما للشارع فيه مزيد اهتمام وغيره، وأما  بحسب الأسباب والمرتبة فقد نقل عنهم طرقا ثلاثة للتعميم، وما  أفاده في المتن بقوله:
 (ثم لا يخفى ان الظن باعتبار ظن. إلخ) شروع في مناقشة المعمم  الأول، ولا بأس بذكر بعض عبارات شيخنا الأعظم ثم توضيح ما  أفاده المصنف، قال الشيخ في المقام الثاني من الامر الثاني: (ويذكر  للتعميم من جهتهما وجوه:
 الأول: عدم المرجح لبعضها على بعض، فيثبت التعميم، لبطلان  الترجيح بلا مرجح والاجماع على بطلان التخيير، والتعميم بهذا  الوجه  يحتاج إلى ذكر ما يصلح أن يكون مرجحا وإبطاله.، فنقول: ما يصلح  أن يكون معينا أو مرجحا أحد أمور ثلاثة: الأول كون بعض  الظنون متيقنا بالنسبة إلى الباقي بمعنى كونه
اليقين باعتباره (1) من باب دليل الانسداد على تقرير الكشف بناء على كون النتيجة هو الطريق الواصل بنفسه، فإنه (2) حينئذ (3) يقطع بكونه حجة كان غيره (4) حجة أولا، واحتمال (5) عدم حجيته بالخصوص (6) ____________________
 وحصل الظن باعتبار الظن الحاصل من خبر العدل المزكى بعدل  واحد، وقلنا بأن نتيجة دليل الانسداد حجية الطريق الواصل إلى  المكلف، فلا محالة يتعين هذا الظن الواصل دون غيره من الاجماع  المنقول والشهرة مثلا.
 (1) أي: اعتبار ظن بالخصوص، و (من باب) متعلق ب (باعتباره)  (2) الضمير للشأن، وقوله: (بناء) قيد ل (اليقين).
 (3) أي: حين كون النتيجة الطريق الواصل بنفسه.
 (4) هذا الضمير وضمير (بكونه) راجعان إلى ظن بالخصوص كخبر  العدل.
 (5) إشارة إلى توهم، وهو: أن الظن باعتبار بعض الظنون - كالظن  الحاصل من خبر العدل - لا يصلح لان يوجب القطع باعتباره دون  سائر الظنون الحاصلة من أسباب أخر، إذ المفروض أن الظن الخبري  مثلا لم يكن بنفسه حجة لولا دليل الانسداد، لعدم تمامية أدلة  حجية الخبر، وإلا لكان باب العلمي مفتوحا، فدليل حجية الخبر ليس  الا دليل الانسداد، ومن المعلوم أن شأنه اعتبار الظن مطلقا من أي  سبب حصل عدا ما نهي عنه كالقياس، لا اعتبار خصوص الظن  الخبري، وعليه فقيام الظن على اعتبار بعض الظنون يكون بلا أثر، ولا  يوجب اختصاص الحجية بالمظنون اعتباره.
 (6) يعني: من باب الظن الخاص لا بدليل الانسداد.
لا ينافي (1) القطع بحجيته بملاحظة (2) الانسداد، ضرورة (3) أنه على الفرض (4) لا يحتمل أن يكون غيره حجة (5) بلا نصب قرينة، و لكنه (6) من المحتمل أن يكون هو الحجة دون غيره، لما فيه (7) من خصوصية الظن بالاعتبار. [1] ____________________
 (1) خبر (واحتمال) ودفع للتوهم، توضيحه: أنه لا منافاة بين احتمال  عدم حجيته بالخصوص وبين القطع بحجيته بملاحظة دليل  الانسداد، إذ المفروض أن هذا الفرد الخاص واجد لمزية لم تكن في  سائر الافراد، وهذه المزية - وهي الظن بالاعتبار - توجب اليقين  باعتباره.
 (2) متعلق ب (القطع) وضمير (بحجيته) راجع إلى (ظن بالخصوص).
 (3) تعليل لقوله: (لا ينافي) وحاصله: أنه مع فرض كون نتيجة دليل  الانسداد نصب الطريق الواصل بنفسه لا يحتمل أن يكون غير الظن  المظنون الاعتبار حجة بدون القرينة، لكن يحتمل أن يكون مظنون  الاعتبار حجة بدونها لخصوصية الظن باعتباره، وضمير (أنه)  للشأن.
 (4) وهو كشف دليل الانسداد عن الطريق الواصل بنفسه.
 (5) أي: لا يحتمل حجية غير هذا الظن الخبري مثلا بلا نصب قرينة  أي دليل يخصص الحجية به، لتساوي جميع الظنون في الحجية بدليل  الانسداد، وقبح الترجيح بلا مرجح.
 (6) الضمير للشأن، وضميرا (هو، غيره) راجعان إلى ظن بالخصوص.
 (7) تعليل لقوله: (ولكنه.) وضمير (فيه) راجع إلى (ظن بالخصوص)  و (من خصوصية) بيان للموصول.
وبالجملة: الامر يدور (1) بين حجية الكل وحجيته، فيكون مقطوع الاعتبار.
ومن هنا (2) ظهر حال القوة، ولعل نظر من رجح بهما [) 3 بها [1]] ____________________
 (1) يعني: يدور الامر - بملاحظة دليل الانسداد - بين حجية جميع  الظنون فيكون الظن المظنون الاعتبار حجة، لكونه من جملتها، وبين  حجية خصوص الظن المظنون الاعتبار - دون سائر الظنون - لكونه ذا  مزية وهي قيام الظن على اعتباره، فبدليل الانسداد يكون الظن  المظنون الاعتبار على كلا التقديرين مقطوع الاعتبار، فالضمير المستتر  في (فيكون) راجع إلى الظن المظنون اعتباره.
 (2) أي: ومن صيرورة ظن مقطوع الاعتبار لقيام ظن على اعتباره ظهر  حال الترجيح بالقوة، وصحة الاتكال عليها في تعيين الطريق، و  هذا هو المرجح الثاني في كلام الشيخ كما تقدم، وحاصله: أنه إذا كان  بعض الظنون أقوى من بعض كالظن الحاصل من الخبر بالنسبة  إلى الشهرة الفتوائية مثلا أمكن الترجيح به كالترجيح بالظن بالاعتبار،  لصحة الاعتماد عليه في تعيين الطريق، فيكون الظن القوي  لاشتماله على خصوصية القوة متيقن الاعتبار، وغيره مشكوك  الاعتبار.
 (3) أي: بالقوة، وبناء على تثنية الضمير - كما في بعض النسخ -  فالضمير راجع إلى القوة والظن بالاعتبار، وسيأتي أن الصحيح هو  تثنية الضمير.
إلى هذا الفرض (1)، وكان منع شيخنا العلامة أعلى الله مقامه عن ____________________
 (1) أي: فرض كون النتيجة الطريق الواصل بنفسه، وهذا إشارة إلى ما  وقع من الخلاف - في جواز الترجيح بكل من الظن بالاعتبار و  بالقوة - بين المحقق القمي والفاضل النراقي وغيرهما المجوزين  للترجيح بهما على ما نسب إليهم وبين شيخنا الأعظم المانع عن  الترجيح بهما، فإنه (قده) بعد بيان المرجحات المتقدمة ناقش فيه،  فقال معترضا على الترجيح بالقوة: (أن ضبط مرتبة خاصة له متعسر  أو متعذر. إلى أن قال: مع أن كون القوة معينة للقضية المجملة محل  منع، إذ لا يستحيل أن يعتبر الشارع في حال الانسداد ظنا يكون  أضعف من غيره كما هو المشاهد في الظنون الخاصة، فإنها ليست  على الاطلاق أقوى من غيرها بالبديهة. إلى أن قال:
 فلا يلزم من كون بعضها أقوى كونه هو المجعول.) وقال معترضا على  الترجيح بالظن بالاعتبار ما لفظه: (ان الترجيح على هذا الوجه  يشبه الترجيح بالقوة والضعف في أن مداره على الأقرب إلى الواقع، و  حينئذ فإذا فرضنا كون الظن الذي لم يظن بحجيته أقوى ظنا  بمراتب من الظن الذي ظن حجيته فليس بناء العقلا على ترجيح  الثاني.) والمصنف (قده) يريد أن يجمع بين تجويز الترجيح والمنع  عنه بجعل النزاع لفظيا، بأن يقال: ان مراد الشيخ المانع من الترجيح هو  عدم الترجيح فيما إذا كانت النتيجة الطريق الواصل ولو  بطريقه، أو حجية الطريق ولو لم يصل أصلا، ومقصود المجوزين هو  الترجيح به إذا كانت النتيجة الطريق الواصل بنفسه، إذ لو لم يكن  الظن بالاعتبار والقوة معينين لما نصبه الشارع مع تقدم المظنون  الاعتبار والظن القوي على غيره من الظنون لم يكن الطريق وأصلا  بنفسه، وهو خلاف الفرض.
الترجيح بهما [) 1 بها] بناء على كون النتيجة هو الطريق الواصل ولو بطريقه أو الطريق ولو لم يصل أصلا، وبذلك (2) ربما يوفق بين كلمات الاعلام [1] في المقام، وعليك بالتأمل التام.
ثم لا يذهب عليك أن الترجيح بها (3) انما هو على تقدير كفاية (4) ____________________
 (1) أي: بالظن بالاعتبار وبالقوة، أو بالقوة بناء على النسخة الثانية.
 (2) أي: وبالتوجيه الذي ذكرناه من احتمال اختلاف المباني ربما  يوفق. إلخ. وقد عرفت توضيح التوجيه بقولنا: (والمصنف يريد أن  يجمع بين تجويز الترجيح والمنع عنه بجعل النزاع لفظيا. إلخ) وقد  تحصل من مجموع ما أفاده المصنف: أن الترجيح بالظن بالاعتبار  وبالقوة ان ثم فلازمه كون النتيجة معينة وهي جزئية، إذ المفروض  عدم حجية الظن الفاقد للمزية، وان نوقش في الترجيح بهما - كما  أفاده شيخنا الأعظم حيث ناقش في جميع المرجحات الثلاثة - كانت  النتيجة كلية بمعنى حجية كل ظن، وهذا هو المراد بالتعميم.
 (3) أي: بالقوة، وكان الأولى تثنية الضمير حتى يرجع إلى كل من الظن  بالاعتبار والقوة.
 (4) بحيث يجوز الرجوع في غير مورد الراجح إلى الأصول النافية  للتكليف من دون محذور، وأما على تقدير عدم كفاية الظن الراجح  فلا بد من التعدي عنه إلى غيره، فيكون عدم كفاية الظن الراجح معمما  للنتيجة وموجبا لحجية كل ظن، وهذا معنى قوله: (والا فلا بد من  التعدي. إلخ) وهذا أعني عدم كفاية
الراجح [1] والا فلا بد من التعدي إلى غيره بمقدار (1) الكفاية، فيختلف الحال باختلاف ____________________
 ظن الراجح هو المعمم الثاني الذي ذكره شيخنا الأعظم بقوله: (الثاني  من طرق التعميم ما سلكه غير واحد من المعاصرين من عدم  الكفاية، حيث اعترفوا بعد تقسيم الظنون إلى مظنون الاعتبار و  مشكوكه وموهومه بأن مقتضى القاعدة بعد إهمال النتيجة الاقتصار  على مظنون الاعتبار ثم على المشكوك ثم التعدي إلى الموهوم، لكن  الظنون المظنونة الاعتبار غير كافية. إلخ.)  (1) متعلق ب (التعدي) وضمير (غيره) راجع إلى الراجح.
الانظار (1) بل الأحوال.
وأما تعميم النتيجة بأن قضية العلم (2) الاجمالي بالطريق هو الاحتياط في أطرافه، فهو (3) لا يكاد يتم الا على تقدير كون النتيجة ____________________
 (1) إذ ربما يكون الظن بالاعتبار الموجب للترجيح حاصلا بنظر  شخص دون غيره، أو الظن الراجح كافيا بنظر شخص دون نظر آخر،  بل يختلف ذلك باختلاف الأحوال أيضا، بأن يكون شخص واحد  يكفي عنده الظن الراجح بمعظم المسائل أو جميعها في حال ولا  يكفي  عنده في حال آخر، أو يكون الظن راجحا في حال وغير راجح في  حال آخر.
 (2) هذا هو الطريق الثالث من طرق تعميم النتيجة، وقد ذكره شيخنا  الأعظم بقوله: (الثالث من طرق التعميم ما ذكره بعض مشايخنا  طاب ثراه من قاعدة الاشتغال بناء على أن الثابت من دليل الانسداد  وجوب العمل بالظن في الجملة فإذا لم يكن قدر متيقن كاف في الفقه  وجب العمل بكل ظن.) وحاصله:
 أنه بناء على الكشف يكون مقتضى العلم الاجمالي بنصب الطريق هو  الاحتياط في جميع الأطراف، فالمعمم هو العلم الاجمالي.
 (3) أي تعميم النتيجة. وهذا جواب (وأما) ورد للمعمم الثالث  بوجهين: أحدهما ما أفاده هنا وفي حاشية الرسائل من اختصاص هذا  المعمم بما إذا كانت النتيجة بناء على الكشف الطريق ولو لم يصل  أصلا، إذ لو كانت هي الطريق الواصل بنفسه كان الجميع حجة، ولو  كانت هي الطريق الواصل ولو بطريقه أمكن تعيينه بما تقدم من  الترجيح بالظن بالاعتبار أو بالقوة، فلا وجه للاخذ بالجميع من باب  الاحتياط.
هو نصب الطريق ولو لم يصل أصلا. مع أن التعميم بذلك (1) لا يوجب العمل إلا على وفق المثبتات من الأطراف دون النافيات (2) إلا فيما كان هناك ناف من جميع الأصناف (3)، ضرورة (4) أن الاحتياط فيها ____________________
 (1) أي: بالعلم الاجمالي، وهذا ثاني وجهي رد المعمم الثالث،  توضيحه:
 أن هذا التعميم لا يوجب العمل الا بالطرق المثبتة للتكليف، لموافقتها  للاحتياط، ولا يقتضي العمل بالنافيات، لأنها مع الشك في حجيتها لا  تصلح للمؤمنية، فلا يمكن الاعتماد عليها في رفع اليد عن الواقعيات،  الا إذا كان هناك ناف من جميع الأصناف، كما إذا قام خبر العادل و  الاجماع المنقول وغيرهما على عدم وجوب الدعاء عند رؤية الهلال  مثلا، حيث إن الحجة قامت على نفي التكليف فتصلح للمؤمنية. و  بهذا  أجاب شيخنا الأعظم عن المعمم الثالث، حيث قال:
 (ولكن فيه أن قاعدة الاشتغال في مسألة العمل بالظن معارضة في  بعض الموارد بقاعدة الاشتغال في المسألة الفرعية، كما إذا اقتضى  الاحتياط في الفرع وجوب السورة وكان ظن مشكوك الاعتبار على  عدم وجوبها، فإنه يجب مراعاة قاعدة الاحتياط في الفروع و  قراءة السورة لاحتمال وجوبها.).
 (2) إذ هي لا تقتضي الترك ولا تؤمن من العقوبة مع الشك في  اعتبارها.
 (3) للعلم حينئذ بقيام الحجة على نفي التكليف، فيحصل الامن من  تبعة التكليف.
 (4) هذا تعليل للمستثنى - أعني جواز العمل بالنافي إذا كان من  جميع الأصناف - وتوضيحه: أنه انما جاز العمل بالنافي إذا كان من  جميع  الأصناف لأنه حينئذ حجة صالحة للمؤمنية كما تقدم، ولا ينافي مع  ذلك حسن الاحتياط بالفعل حتى يتوهم أن الحجة المثبتة للتكليف  مقدمة في هذا الفرض أعني قيام الحجة على نفيه أيضا نظرا إلى  موافقتها للاحتياط.
لا يقتضي رفع اليد عن الاحتياط في المسألة الفرعية إذا (1) لزم، حيث (2) لا ينافيه، ____________________
 وجه عدم المنافاة: أن النافي ليس مقتضيا للعمل به حتى يكون  مزاحما للاحتياط في المسألة الفرعية من باب تزاحم المقتضيين حتى  يقدم  الاحتياط في المسألة الفقهية يقتضي الفعل، والاحتياط في المسألة  الأصولية يقتضي الترك، فيتزاحم المقتضيان ويقدم الأول أعني  الاحتياط في المسألة الفقهية. وجه عدم المزاحمة ما عرفت من أن  الحجة النافية لا ترفع حسن الاحتياط بالفعل، كما إذا قامت أمارة  معتبرة على عدم وجوب السورة في الصلاة، فإنها لا تزاحم حسن  الاحتياط بفعلها، إذ موضوع الاحتياط هو احتمال المطلوبية، وهو باق  في صورة قيام معلوم الحجة على نفي التكليف فضلا عن مشكوكها، و  حيث كانت مطلوبية الاحتياط بالفعل باقية حتى بعد قيام الحجة  النافية التكليف جاز العمل بالنافية مع بقاء حسن العمل بالمثبتة أيضا.
 (1) ظرف للاحتياط في المسألة الفرعية، والضمير المستتر في (لزم)  راجع إلى الاحتياط، وضمير (فيها) إلى النافيات، يعني: أنه إذا كان  التكليف الإلزامي محتملا في المسألة الفرعية لزم الاحتياط فيها وان  قام مشكوك الاعتبار على نفيه، كما إذا قلنا بوجوب الاحتياط في  الأقل والأكثر الارتباطيين على ما هو مذهب جمع. ووجه عدم  اقتضاء النافيات رفع اليد عن الاحتياط في المسألة الفرعية ما عرفته  من  أن النافيات لا تقتضي الترك ولا الامن من العقوبة.
 (2) تعليل لقوله: (لا يقتضي) والأولى دفعا لاحتمال كونه ظرفا إبداله  ب (لأنه لا ينافيه) يعني: أن النافي للتكليف لا ينافي الاحتياط في  المسألة الفرعية كما عرفت توضيحه.
كيف (1)؟ ويجوز الاحتياط فيها مع قيام الحجة النافية كما لا يخفى، فما ظنك بما لا يجب الاخذ بموجبة (2) إلا من باب الاحتياط، فافهم (3).
____________________
 (1) أي: كيف ينافي مشكوك الاعتبار الاحتياط في المسألة الفرعية؟ و  الحال أن النافي المعلوم الاعتبار لا ينافي الاحتياط في المسألة  الفرعية، فغرضه من قوله: (كيف) هو أن مشكوك الحجية ليس بأقوى  من معلوم الحجية، فكما أن معلوم الاعتبار لا ينافي حسن الاحتياط  بالفعل، فكذلك مشكوك الاعتبار لا ينافيه بطريق أولى. وضمير (فيها)  راجع إلى المسألة الفرعية.
 (2) بفتح الجيم أي: مقتضاه، وضميره راجع إلى الموصول في (بما)  المراد به النافي، وحاصله: أنه إذا جاز الاحتياط مع قيام الحجة على  نفي التكليف فكيف لا يجوز مع ما لا يجب الاخذ بمقتضاه إلا من باب  الاحتياط لكونه مشكوك الاعتبار؟
 (3) لعله إشارة إلى ضعف الجواب الثاني، لان دليل الانسداد يقتضي  حجية الطرق المثبتة للأحكام على ما هو مقتضى العلم الاجمالي  بثبوت الاحكام في الشريعة المقدسة، وليس حجية الطرق النافية  للتكليف نتيجة له حتى يتم ما ذكر في الجواب الثاني، فالعمدة في  الجواب عن المعمم الثالث هو الوجه الأول.
فصل (1) قد اشتهر الاشكال ____________________
 إشكال خروج القياس من عموم النتيجة  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان وجه خروج الظن الحاصل من  القياس عن عموم حجية الظن بدليل الانسداد بناء على الحكومة، إذ لا  إشكال في خروجه بناء على الكشف، إذ المفروض أن حجية الظن  حينئذ تكون بجعل الشارع، فله إثبات الحجية لبعض الظنون ونفيها  عن الاخر حسبما تقتضيه المصلحة في نظره، وعليه فالعقل لا  يستكشف حينئذ عن حجية ظن نهى الشارع عنه كالقياس في كثير من  الروايات الصادرة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام، فلا يكون الظن  القياسي طريقا منصوبا من قبل الشارع لا ثبات الاحكام أو نفيها،  بل الحجة هو ما عداه من الظنون، وهذا بلا فرق بين كون النتيجة كلية  من أول الامر ثم تخصص بأدلة النهي عن القياس، وبين إهمالها ثم  تعيينها في الظنون ذات المزية أو تعميمها بأحد أنحاء التعميم.
 وأصل هذا الاشكال من المحدث الأمين الاسترآبادي - على ما حكي  - أورده على الأصوليين القائلين باعتبار الظن. وقد عقد شيخنا  الأعظم (قده) ثالث المقامات من التنبيه الثاني للبحث عنه، فقال  (قده): (المقام الثالث في أنه إذا بني على تعميم الظن، فان كان التعميم  على تقرير الكشف. فلا إشكال من جهة العلم بخروج القياس عن هذا  العموم، لعدم جريان المعمم فيه بعد وجود الدليل على
بالقطع (1) بخروج القياس عن عموم نتيجة دليل الانسداد بتقرير الحكومة، وتقريره (2) على ما في الرسائل: (أنه كيف يجامع ____________________
 حرمة العمل به. وأما على تقرير الحكومة، فيشكل توجيه خروج  القياس وكيف يجامع.) إلى آخر ما نقله عنه في المتن.
 (1) متعلق بالاشكال، والباء للسببية، يعني: أن الاشكال ينشأ من  القطع بخروج القياس عن عموم النتيجة.
 (2) المستفاد من هذا التقرير أمور: الأول: استقلال العقل بكون الظن  في حال الانسداد كالقطع - في حال الانفتاح - مناطا للإطاعة و  المعصية.
 الثاني: عدم قابلية الحكم العقلي للتخصيص.
 الثالث: إفادة القياس للظن بالحكم.
 الرابع: منع الشارع عن العمل بالظن القياسي.
 الخامس: أن إحراز عدم صدور الممكن بالذات عن الحكيم منحصر  في صيرورته ممتنعا بالغير، والا فلا دافع لاحتمال صدوره عنه، و  ذلك في التشريعيات كتشريع التكاليف الحرجية والضررية مثلا، فإنه  ممكن بالذات، ولا دافع لاحتمال صدوره منه تعالى إلا قبحه  بسبب منافاته لحكمته تبارك وتعالى، وفي التكوينيات كمؤاخذة من  لا ذنب له من العباد، فإنها ممكنة بالذات في حقه تعالى، ولا دافع  لاحتمال صدورها منه عز وجل إلا قبحها الموجب لامتناع صدوره  منه تعالى.
 السادس: أنه لو جاز المنع عن العمل بالظن القياسي لجاز المنع عن  العمل بسائر الظنون، فلا يستقل العقل حينئذ بالعمل بالظن، لاحتمال  النهي عن غيره من الظنون أيضا.
 إذا عرفت هذه الأمور عرفت تقريب الاشكال في خروج القياس عن  عموم نتيجة دليل الانسداد بناء على الحكومة، وتوضيحه: أنه مع  استقلال العقل بكون الظن كالعلم مناطا للامتثال والعصيان كيف  يمكن منع الشارع عن بعض أفراد
حكم العقل (1) بكون الظن كالعلم مناطا للإطاعة والمعصية ويقبح (2) على الامر والمأمور التعدي عنه (3) ____________________
 الظن - وهو القياس - مع أن الحكم العقلي لا يقبل التخصيص، ولو  صح هذا المنع من الشارع لتطرق احتمال المنع في سائر الظنون، و  مع قيام هذا الاحتمال لا يستقل العقل بحجية الظن أصلا، وهو خلاف  ما فرضناه من استقلال العقل باعتبار الظن حال الانسداد.
 والحاصل: أن خروج القياس عن عموم نتيجة المقدمات ينافي  استقلال العقل بحجية الظن مطلقا حال الانسداد، وقد فرضنا استقلاله  بها  كذلك. قال المنصف في حاشية الرسائل في توضيح الاشكال ما لفظه:
 (فالمنع عن اتباع مثل القياس في هذا الحال مع حصول الظن منه  أو الاطمئنان لا يخلو اما يكون مع عدم تحقق ما هو ملاك حكم العقل  فيه، واما يكون مع تحققه، والأول مستلزم لعدم كون الانكشاف  الظني أو الاطمئناني مناطا، وهو خلف، والا فلا وجه لاستقلال العقل  بذلك في سائر أفرادهما، والثاني مستلزم لانفكاك المعلول عن  علته التامة، وفسادهما بين).
 (1) هذا إشارة إلى الامر الأول من الأمور الستة المزبورة.
 (2) الظاهر أنه معطوف على (كون) في قوله: (بكون الظن. إلخ) يعني:
 كيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم وبقبح التعدي عنه على  الامر والمأمور؟ والعبارة لا تخلو عن حزازة، فالأولى أن يقال:
 (كيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم مناطا للإطاعة وبقبح  التعدي عنه على الامر والمأمور مع حصول الظن أو خصوص  الاطمئنان من القياس وعدم تجويز الشارع العمل به) ويحتمل ضعيفا  كون الواو في (ويقبح) للحال.
 (3) أي: عن الظن، فلا يجوز للامر - وهو الشارع - مطالبة العبد بأكثر
ومع ذلك (1) يحصل الظن أو خصوص الاطمئنان من القياس، ولا يجوز (2) الشارع العمل به؟ فان (3) المنع عن العمل بما يقتضيه العقل من الظن أو خصوص الاطمئنان لو فرض ممكنا جرى (4) في غير القياس، فلا يكون (5) العقل مستقلا، إذ (6) لعله نهى عن أمارة مثل ما نهى عن القياس واختفي علينا، ولا دافع لهذا الاحتمال ____________________
 من الإطاعة الظنية، كما لا يجوز للمأمور الاقتصار بما دونها من الإطاعة  الشكية والوهمية.
 (1) أي: ومع كون الظن مناطا للإطاعة والمعصية، وهذا إشارة إلى  الامر الثالث.
 (2) إشارة إلى الامر الرابع، وهذه الجملة في موضع المفعول لقوله:
 (كيف يجامع) فالأولى أن يقال: (كيف يجتمع حكم العقل. مع نهي  الشارع عن العمل به.).
 (3) إشارة إلى الامر السادس، وتعليل للانكار المستفاد من قوله: (كيف  يجامع حكم العقل) وبيان للمحذور المترتب على نهي الشارع،  يعني: لا يجتمع حكم العقل بكون الظن مناطا للإطاعة والمعصية مع  نهي الشارع عنه، لان المنع عن العمل بما يقتضيه العقل إلخ.
 (4) جواب (لو فرض) وجملة الشرط وجوابها خبر (فان المنع) أي:
 فان المنع عن العمل بالقياس لو فرض ممكنا لجرى في غير القياس  أيضا، ومقتضى جريانه عدم استقلال العقل بحجية الظن، وهو خلاف  الفرض.
 (5) هذا نتيجة جواز المنع عن العمل بظن خاص كالقياس.
 (6) تعليل لعدم استقلال العقل بحجية الظن مطلقا فيما إذا جاز النهي  عن العمل ببعض أفراده كالقياس، وضمير (لعله) راجع إلى الشارع،  والضمير في (اختفى) راجع إلى النهي عن أمارة.
إلا قبح ذلك (1) على الشارع، إذ (2) احتمال صدور ممكن بالذات عن الحكيم لا يرتفع إلا بقبحه، وهذا (3) من أفراد ما اشتهر من أن الدليل العقلي لا يقبل التخصيص) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.
وأنت خبير بأنه لا وقع لهذا الاشكال (4) بعد وضوح كون حكم ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الامر الخامس، أي: ولا دافع لاحتمال نهي الشارع  عن أمارة مثل ما نهى عن القياس إلا قبح النهي عليه الموجب  لامتناعه.
 (2) تعليل لانحصار دافع احتمال النهي في قبحه على الشارع، لأنه  الموجب لامتناعه.
 (3) إشارة إلى الامر الثاني، يعني: وحكم العقل بحجية الظن في حال  الانسداد على الحكومة من أفراد القاعدة الكلية وهي: أن الحكم  العقلي غير قابل للتخصيص.
 (4) أي: إشكال خروج القياس عن حجية مطلق الظن بتقرير الحكومة،  وتوضيح ما أفاده في دفع الاشكال: أن خروج الظن القياسي  شرعا لا ينافي استقلال العقل بالحكم بحجية الظن، وذلك لان للعقل  حكمين: أحدهما تنجيزي، والاخر تعليقي، وهو ما يكون منوطا  بعدم نهي الشارع عن ظن بالخصوص، فلو نهي الشارع عن العمل به لم  يبق موضوع لحكم العقل بحجية مطلق الظن فينتفي حكمه حينئذ  من باب السالبة بانتفاء الموضوع لا أن موضوع حكمه باق مع ارتفاع  حكمه حتى يكون تخصيصا في حكم العقل، ومن المعلوم أن  المنافاة تكون في الحكم التنجيزي دون التعليقي، لان حكم العقل في  كيفية الإطاعة لما كان لأجل تحصيل الامن من تبعات تكاليف  الشارع فهو معلق على عدم حكم الشارع نصبا وردعا، فإذا أمر بالعمل  بطريق لا يفيد الظن
العقل بذلك (1) معلقا على عدم نصب الشارع طريقا وأصلا، وعدم (2) حكمه به فيما كان (3) هناك منصوب ولو كان أصلا [1] بداهة (4) أن من مقدمات حكمه عدم وجود علم ولا علمي، فلا موضع لحكمه مع (5) أحدهما. والنهي (6) عن ظن حاصل من سبب ____________________
 فلا إشكال في عدم حكم العقل بقبح الاخذ به مع حكمه بالقبح في  صورة عدم أمر الشارع به، فكما يكون حكم العقل معلقا على عدم  نصب  الشارع فكذلك يكون معلقا على عدم ردعه عن ظن، فلا منافاة بين  خروج بعض الظنون - لنهي الشارع عنه - وبين استقلال العقل  باعتبار الظن في حال الانسداد.
 هذا توضيح ما أفاده المصنف هنا، وبه أجاب عن الاشكال في حاشية  الرسائل فقال: (وخلاصة المقال في حل الاشكال أن يقال: ان حكم  العقل بلزوم اتباع الظن في هذا الحال ليس إلا على نحو التعليق بعدم  المنع عنه شرعا، فلا مجال له مع المنع، لعدم مناطه وملاكه.).
 (1) أي: باعتبار الظن بدليل الانسداد.
 (2) معطوف على (كون حكم العقل) وضمير (حكمه) راجع إلى  العقل وضمير (به) إلى اعتبار الظن المراد من اسم الإشارة وهو  (بذلك).
 (3) أي: وجد، ف (كان) هنا تامة، يعني: وبعد وضوح عدم حكم  العقل باعتبار الظن في صورة نصب الشارع طريقا ولو كان ذلك الطريق  أصلا.
 (4) تعليل لكون حكم العقل باعتبار الظن حال الانسداد تعليقيا، وقد  عرفت توضيحه.
 (5) أي: فلا موضع لحكم العقل بحجية الظن مع وجود العلم أو  العلمي.
 (6) يعني: أن حكم العقل معلق على عدم الردع كتعليقه على عدم  النصب.
ليس (1) إلا كنصب شئ، بل هو يستلزمه [1 [2 فيما كان ____________________
 وهذا إشارة إلى وهم ودفعه، توضيح الوهم: أن تعليق حكم العقل  بحجية الظن على عدم نصب الشارع طريقا في محله، حيث إن  النصب  يهدم انسداد باب العلمي الذي هو من مقدمات دليل الانسداد و  يوجب انفتاحه، وأما تعليقه على عدم نهي الشارع عن العمل بظن  كالقياس، فلا مجال له، لأنه ليس كنصب الطريق موجبا لانفتاح باب  العلمي حتى يصح تعليق حكم العقل عليه.
في مورده (1) أصل شرعي، فلا يكون (2) نهيه عنه رفعا لحكمه عن موضوعه، بل به (3) يرتفع موضوعه. وليس حال النهي عن سبب مفيد للظن إلا كالأمر (4) بما لا يفيده، وكما لا حكومة معه للعقل لا حكومة [لا حكم] له (5) معه، ____________________
 (1) الضمير راجع إلى الموصول في (فيما) المراد به الواقعة التي  ليست من دوران الامر بين المحذورين، وأما فيه فلا أصل شرعي، لأنه  فاعل تكوينا أو تارك كذلك.
 (2) هذا نتيجة ما أفاده من أن حكم العقل بحجية الظن تعليقي، يعني:
 بعد ما كان حكمه معلقا على ما ذكر فلو نهى الشارع عن بعض  الظنون لم يكن ذلك رافعا لحكم العقل عن موضوعه حتى يستشكل  فيه بعدم تعقل التخصيص في الاحكام العقلية، بل يكون رافعا  لموضوع حكمه، فضمير (نهيه) راجع إلى الشارع، وضمير (عنه) إلى  الظن الحاصل من القياس مثلا، وضمير (لحكمه) راجع إلى العقل، و  ضمير (موضوعه) إلى (حكمه).
 (3) أي: بل بالنهي الشرعي يرتفع موضوع حكم العقل، فيكون  تخصصا لا تخصيصا حتى يكون محالا.
 (4) خبر (وليس) والضمير البارز في (لا يفيده) راجع إلى الظن، و  المستتر راجع إلى الموصول في (بما) المراد به السبب والطريق،  يعني: أنه لا فرق في عدم استقلال العقل في الحكم - لعدم بقاء  موضوع حكمه - بين الامر بشئ لا يفيد الظن كالأمر باتباع خبر  العادل  غير المفيد للظن فضلا عن الاطمئنان، وبين النهي عما يفيد الظن  كالقياس، لما عرفت من كون حكم العقل في باب الإطاعة معلقا على  عدم نهي الشارع عن طريق مخصوص إلى الإطاعة والا سقط ذلك  الطريق عن الحجية العقلية.
 (5) أي: للعقل مع نهي الشارع، وضمير (معه) المتقدم راجع إلى الامر
وكما لا يصح بلحاظ حكمه الاشكال فيه (1) لا يصح الاشكال فيه بلحاظه.
نعم (2) لا بأس بالاشكال فيه ____________________
 يعني: كما أنه ليس للعقل الحكم بعدم حجية ما لا يفيد الظن إذا أمر  الشارع باتباعه، كذلك ليس له الحكم بحجية ما يفيد الظن إذا نهى  الشارع عن اتباعه.
 (1) أي: في الامر بما لا يفيد الظن، وضمير (حكمه) راجع إلى العقل و  ضمير (بلحاظه) إلى حكم العقل بحجية الظن، وضمير (فيه) الثاني  إلى النهي عن سبب مفيد للظن، والمعنى واضح.
 (2) استدراك على قوله: (وأنت خبير بأنه لا وقع لهذا الاشكال) و  غرضه أن الاشكال في النهي عن القياس يكون من جهتين:
 الأولى: من جهة حكم العقل بالإطاعة الظنية، وقد تقدم دفعه.
 الثانية: من جهة نفس نهي الشارع عن العمل بالظن الحاصل من  القياس، إذ لو فرض اصابته للواقع لم يصح النهي عنه، لأنه موجب  لفوات  الواقع، توضيح ذلك:
 أنه إذا قام ظن قياسي على وجوب شئ أو حرمته وكان مصيبا للواقع،  فالنهي عن العمل به يستلزم المحذور الملاكي من فوات المصلحة  أو الوقوع في المفسدة والمحذور الخطابي، لكونه واجبا بحسب  الواقع، وحراما بسبب النهي عنه، فكما أن الامر بالطريق غير المصيب  مستلزم لترتب المحاذير المذكورة عليه، فكذلك النهي عن الطريق  المصيب - وهو هنا القياس - مستلزم لترتب تلك المحاذير، نعم لا  يترتب شئ منها على القياس المخطئ، كما إذا أفاد القياس الظن  بوجوب صلاة الجمعة مثلا وكان مخطئا، فان مقتضى النهي عن  القياس  هو حرمة البناء على وجوب صلاة الجمعة، والمفروض عدم وجوبها  أيضا.
 هذا كله فيما عدا اجتماع المثلين من المحاذير الخطابية، وأما هو في  الامر
في نفسه (1) كما أشكل فيه برأسه (2) بملاحظة توهم استلزام النصب لمحاذير (3) تقدم الكلام في تقريرها وما هو التحقيق في جوابها في جعل الطرق، غاية الامر تلك المحاذير - التي تكون فيما إذا أخطأ الطريق المنصوب - كانت (4) في الطريق المنهي عنه في مورد الإصابة (5)، ولكن من الواضح أنه لا دخل لذلك (6) ____________________
 بالطرق مترتب على الطريق المصيب، وهنا مترتب على القياس  المخطئ، كما إذا أدى القياس إلى جواز تناول العصير العنبي مع  حرمته  واقعا، فإنه يجتمع فيه الحرمة الواقعية مع حرمة العمل بالقياس.
 وبالجملة: فدفع إشكال النهي عن القياس من الجهة الأولى كما تقدم و  سيأتي عن الشيخ الأعظم (قده) أيضا لا يغني عن دفعه من الجهة  الثانية.
 (1) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى النهي.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى الامر، وغرضه: أن إشكال  المحاذير المتقدمة في كلام ابن قبة وارد في النهي عن القياس  كوروده في الامر بالطريق، وقد تقدم توضيحه آنفا.
 (3) أي: خطابية وملاكية، وقد تقدمت آنفا، و (بملاحظة) متعلق ب  (أشكل) وبيان له، و (في جعل) متعلق ب (تقدم).
 (4) خبر (تلك المحاذير) والجملة خبر (غاية) و (في مورد الإصابة)  خبر (كانت) والأولى سوق العبارة هكذا (غاية الامر أن تلك  المحاذير التي كانت في صورة خطأ الطريق المنصوب تكون في  الطريق المنهي عنه في مورد الإصابة.
 (5) مثلا إذا أدى القياس إلى وجوب شئ وهو واجب واقعا، فإنه  يجتمع مصلحة الواقع مع المفسدة المفروضة في العمل بالقياس.
 (6) أي: لا دخل للاشكال المتقدم في الطرق - وهو المحذور  الخطابي
في الاشكال على دليل الانسداد بخروج القياس (1)، ضرورة (2) أنه بعد الفراغ عن صحة النهي عنه في الجملة (3) قد أشكل في عموم النهي لحال الانسداد بملاحظة حكم العقل (4)، وقد عرفت (5) أنه بمكان من الفساد. واستلزام (6) إمكان المنع عنه ____________________
 والملاكي - في إشكال خروج القياس عن عموم نتيجة دليل الانسداد  بناء على الحكومة، وذلك لان إشكال خروج القياس إشكال في  صحة النهي عنه من ناحية حكم العقل المنافي لهذا النهي، لا من ناحية  صحة النهي في نفسه، وقد عرفت اختلاف الجهتين، وعدم ارتباط  إحداهما بالأخرى، لان تصحيح النهي من الجهة الأولى - وهي حكم  العقل بحجية الظن مطلقا بأحد الوجوه التي ذكرها شيخنا الأعظم و  غيره وأشار إلى بعضها المصنف فيما سيأتي - لا يغني عن تصحيحه  بلحاظ الجهة الثانية وهي نهي الشارع عن العمل بالظن الحاصل من  القياس.
 (1) متعلق بالاشكال.
 (2) الضمير للشأن، وهذا تعليل لعدم دخل إشكال النهي في نفسه في  الاشكال على دليل الانسداد بخروج القياس، لان هذا الاشكال انما  يكون بعد الفراغ عن صحة النهي في نفسه.
 (3) يعني: مع قطع النظر عن حكم العقل بحجية الظن، وضمير (عنه)  راجع إلى القياس.
 (4) بما تقدم تقريره عن الرسائل، و (بملاحظة) متعلق ب (أشكل).
 (5) في قوله: (وأنت خبير بأنه لا وقع لهذا الاشكال.) وضمير (أنه)  راجع إلى الاشكال المستفاد من قوله: (أشكل).
 (6) غرضه دفع ما ذكره شيخنا الأعظم في تقرير الاشكال بقوله: (فان  المنع عن العمل بما يقتضيه العقل.) وتوضيح الدفع: أن احتمال  المنع عن أمارة
لاحتمال (1) المنع عن أمارة أخرى، وقد اختفي علينا وان كان (2) موجبا لعدم استقلال العقل، الا أنه انما يكون (3) بالإضافة إلى تلك الامارة (4) لو كان غيرها (5) مما لا يحتمل فيه المنع ____________________
 أخرى لا دافع له إذا كان غيرها من سائر الامارات كافيا، ومع كفايتها لا  يحكم العقل باعتبار تلك الامارة المحتمل منعها كالأولوية  الظنية، لعدم استقلاله بحكم مع احتمال وجود مانعه، وعدم حاجة  إلى اعتبارها، لوفاء غيرها من الامارات التي لا يحتمل المنع عنها  بمعظم الفقه، بل يحكم العقل حينئذ باعتبار غير تلك الامارة من سائر  الامارات الوافية بالفقه. وأما إذا لم تكن تلك الامارات وافية، فباب  احتمال النهي عنها منسد، لما تقدم من اهتمام الشارع بالأحكام وقبح  تفويتها بلا تدارك، وعدم الترخيص في مخالفة الظن حينئذ.
 وبالجملة: ففي الصورة الأولى وان كان احتمال النهي عن بعض  الامارات موجودا، لكنه لا يضر بحكم العقل بحجية غيرها، وفي  الصورة  الثانية باب الاحتمال منسد، لما عرفت من اهتمام الشارع بالأحكام.
 والمتحصل: أن احتمال منع الشارع عن بعض الظنون غير قادح في  استقلال العقل بحجية الظن، اما للوفاء بالفقه، واما لاهتمام الشارع  بها.
 (1) متعلق ب (واستلزام) وضمير (عنه) راجع إلى القياس.
 (2) خبر (واستلزام) يعني: وان كان الاستلزام موجبا، وضمير  (اختفى) راجع إلى المنع.
 (3) الضمير المستتر فيه وضمير (أنه) راجعان إلى عدم استقلال العقل  بحجية الظن.
 (4) أي: التي احتمل المنع عنها كالأولوية الظنية.
 (5) أي: غير تلك الامارة التي يحتمل المنع عنها، فكلمة (غيرها) اسم
بمقدار الكفاية، والا (1) فلا مجال لاحتمال المنع فيها مع فرض (2) استقلال العقل، ضرورة (3) عدم استقلاله يحكم مع احتمال وجود مانعه، على ما يأتي تحقيقه في الظن المانع والممنوع.
وقياس حكم العقل (4) بكون الظن مناطا للإطاعة في هذا الحال ____________________
 (كان) و (بمقدار الكفاية) خبره، و (مما) بيان ل (غيرها) يعني: لو كان  غير الامارة التي يحتمل المنع عنها وافيا بالأحكام كالخبر الواحد  والاجماع المنقول والشهرة الفتوائية، فإنه لا يستقل العقل حينئذ  باعتبار مثل الأولوية الظنية مما يحتمل المنع عنه، ولا مانع من عدم  استقلال العقل بحجيته حينئذ مع وفاء غيرها مما لا يحتمل المنع عنها  بمعظم الفقه.
 (1) يعني: وان لم يكن غير تلك الامارة المحتمل فيها المنع كافيا فلا  مجال.، لاحتمال المنع في تلك الامارة التي يحتمل النهي عنها، و  ذلك للاهتمام.
 (2) متعلق ب (لا مجال) ووجه استقلال العقل هو: أن اهتمام الشارع  بالأحكام وعدم كفاية سائر الظنون مما لا يحتمل المنع عنه يوجبان  استقلال العقل بحجية الظن المحتمل المنع.
 (3) تعليل لقوله: (فلا مجال) يعني: أن احتمال المنع مناف لاستقلال  العقل، لوضوح أنه مع احتمال المنع لا يحرز جميع ماله دخل في  موضوع حكمه، ومن المعلوم أن عدم المانع مما له دخل في ذلك،  فلا يحكم العقل الا بعد إحرازه، كما هو واضح.
 (4) الغرض منه دفع ما ذكره شيخنا الأعظم في تقرير إشكال خروج  القياس بقوله: (كيف يجامع حكم العقل) وحاصل ما ذكره: قياس  حجية الظن في حال الانسداد على حجية العلم في حال الانفتاح،  فكما أن حكم العقل باعتبار العلم حال الانفتاح لا يقبل التخصيص  ببعض  أفراده دون بعض، فكذا حجية الظن حال
على (1) حكمه بكون العلم مناطا لها في حال الانفتاح لا يكاد (2) يخفى على أحد فساده، لوضوح (3) أنه مع الفارق، ضرورة (4) أن حكمه في العلم على نحو التنجز، وفيه على نحو التعليق.
ثم لا يكاد ينقضي تعجبي لم خصصوا الاشكال [1] 5 بالنهي ____________________
 الانسداد غير قابل للتخصيص، لمنافاته لما استقل به العقل.
 وقد دفعه المصنف بما حاصله: أن هذا القياس مع الفارق، لان حكم  العقل في العلم تنجيزي وفي الظن تعليقي بالتقريب المتقدم.
 (1) متعلق ب (وقياس) وضمير (حكمه) راجع إلى العقل، والمراد  ب (هذا الحال) حال انسداد باب العلم والعلمي، وضمير (لها) راجع  إلى  الإطاعة.
 (2) خبر (وقياس) ودفع له، وضمير (فساده) راجع إلى القياس.
 (3) تعليل لفساد قياس الظن على العلم، وضمير (أنه) راجع إلى  القياس، يعني: أن قياس الظن حال الانسداد على العلم حال الانفتاح  قياس  مع الفارق.
 (4) تعليل لكون هذا القياس مع الفارق، وضمير (حكمه) راجع إلى  العقل، وضمير (فيه) إلى الظن.
 (5) غرضه: أنه لا وجه لتخصيص الاشكال على دليل الانسداد - بناء  على الحكومة - بالنهي عن القياس المفروض إفادته للظن مع وحدة  الملاك فيه وفي الامر بما لا يفيد الظن كاليد والسوق، إذ كما يكون  النهي منافيا لحكم العقل وموجبا لارتفاعه، كذلك الامر، فان العقل  حاكم بقبح الاكتفاء بما دون الظن، لكنه فيما إذا لم يأمر الشارع بالعمل  بما لا يفيد الظن، فلو أمر بالعمل بما لا يفيده لم يحكم العقل  بقبحه، فلا فرق في انتفاء حكم العقل بين النصب والردع، لان حكمه  معلق على عدم النصب والردع.
عن القياس مع جريانه في الامر بطريق غير (1) مفيد للظن، بداهة (2) انتفاء حكمه في مورد الطريق قطعا، مع أنه لا يظن بأحد أن يستشكل بذلك (3)، وليس (4) إلا لأجل أن حكمه به معلق على عدم النصب، ____________________
 والحاصل: أن نصب الطريق والنهي عنه من واد واحد في أن حكم  العقل معلق على عدم تصرف الشارع، فلا مجال لتقرير الاشكال  بالنسبة إلى خصوص النهي عن القياس كما عرفت.
 (1) كاليد والسوق، فإنهما أمارتان اعتبرهما الشارع وان لم يفدا الظن،  فيتوجه الاشكال بخروج القياس هنا أيضا، ويقال: كيف يأمر  الشارع بالعمل بهما حال الانسداد مع حكم العقل باعتبار الظن فقط و  قبح العمل بما لا يفيده؟ وحكم العقل غير قابل للتخصيص.
 (2) بيان لوجه اشتراك الاشكال بين الامر بطريق غير مفيد للظن وبين  النهي عن مثل القياس، وضمير (حكمه) راجع إلى العقل.
 (3) أي: أن يستشكل بالامر بطريق لا يفيد الظن، بأن يقول: كيف يأمر  الشارع بطريق لا يفيد الظن مع استقلال العقل بعدم كفاية  الإطاعة بما دون الظن؟
 (4) أي: وليس عدم الظن بأحد أن يستشكل بالامر بالطريق إلا لأجل  أن حكم
ومعه لا حكم له كما هو كذلك (1) مع النهي عن بعض أفراد الظن، فتدبر جيدا.
وقد انقدح بذلك (2) أنه لا وقع للجواب عن الاشكال تارة بأن (3) ____________________
 العقل بالظن معلق على عدم نصب الشارع طريقا خاصا ولو لم يفد  الظن، وعليه فليكن حكمه باعتبار مطلق الظن حال الانسداد معلقا  أيضا على عدم نهي الشارع عن طريق مخصوص كالقياس فيما نحن  فيه، وضمير (معه) راجع إلى النصب و (له) إلى العقل.
 (1) أي: كما أن حكم العقل معلق مع النهي عن بعض الظنون.
 الوجوه المذكورة لدفع الاشكال والمناقشة فيها  (2) أي بما ذكرناه من أن إشكال القياس انما هو بعد الفراغ عن صحة  النهي في نفسه، فتصحيح النهي بأحد الوجوه الآتية لا يرفع إشكال  خروجه عن نتيجة دليل الانسداد بملاحظة حكم العقل، فان هذين  الجوابين اللذين ذكرهما شيخنا الأعظم (قده) يدفعان الاشكال من  الجهة الأولى دون الثانية وهي بملاحظة حكم العقل، وعلى هذا فلا  ربط لهما بالاشكال من الجهة التي نحن فيها.
 (3) هذا هو الوجه السابع الذي اختاره شيخنا الأعظم (قده) في دفع  الاشكال، قال: (الوجه السابع هو: أن خصوصية القياس من بين سائر  الامارات هي غلبة مخالفتها للواقع كما يشهد به قوله: ان السنة إذا  قيست محق الدين، وقوله:
 كان ما يفسده أكثر مما يصلحه، وقوله: ليس شئ أبعد من عقول  الرجال من دين الله، وغير ذلك. وهذا المعنى لما خفي على العقل  الحاكم بوجوب سلوك الطرق الظنية عند فقد العلم، فهو انما يحكم  بها لادراك أكثر الواقعيات المجهولة فإذا كشف الشارع عن حال  القياس وتبين عند العقل حال القياس فيحكم حكما إجماليا بعدم  جواز الركون إليه. إلخ).
المنع عن القياس لأجل كونه غالب المخالفة. وأخرى (1) بأن العمل به يكون ذا مفسدة غالبة على مصلحة الواقع الثابتة عند الإصابة، و ذلك لبداهة (2) أنه انما يشكل بخروجه بعد الفراغ عن صحة المنع عنه في نفسه بملاحظة (3) حكم العقل بحجية الظن، ولا يكاد يجدي ____________________
 (1) وهو الوجه السادس الذي أفاده الشيخ، ولكن أورد عليه بعد  ذلك، قال:
 (ان النهي يكشف عن وجود مفسدة غالبة على المصلحة الواقعية  المدركة على تقدير العمل به، فالنهي عن الظنون الخاصة في مقابل  حكم  العقل بوجوب العمل بالظن مع الانسداد نظير الامر بالظنون الخاصة  في مقابل حكم العقل بحرمة العمل بالظن مع الانسداد نظير الامر  بالظنون الخاصة في مقابل حكم العقل بحرمة العمل بالظن مع  الانفتاح. إلخ) وحاصل هذين الوجهين: أن العقل انما يحكم بلزوم  اتباع  الظن لكونه أقرب إلى الواقع، وعدم مزاحمته بالمفسدة الغالبة وكونه  غالب الايصال إليه، لأجل استيفاء مصلحته، فإذا كشف نهي  الشارع عن أن الظن الحاصل من القياس غير مصيب للواقع غالبا، أو أن  المفسدة المترتبة على الاخذ به أكثر من مصلحته، فلا محالة  يحكم العقل بعدم جواز الركون إليه تخصيصا لحكمه بلزوم مراعاة  الظن.
 (2) تعليل لقوله: (لا وقع) وتوضيحه: أن إشكال النهي عن العمل  بالقياس يقع في جهتين: الأولى: في صحة النهي عنه في نفسه مع  الغض  عن دليل الانسداد.
 الثانية: في صحة النهي عنه بملاحظة الانسداد بناء على الحكومة، و  أنه كيف يصح تخصيص الشارع حكم العقل بلزوم مراعاة الظن مع  فرض استقلاله في حكمه، ومن المعلوم أن الوجهين المتقدمين عن  شيخنا الأعظم (قده) يصححان النهي عنه باعتبار الجهة الأولى، ولا  يصححانه باعتبار الجهة الثانية يعني حتى مع استقلال العقل بحجية  الظن حال الانسداد.
 (3) متعلق ب (يشكل) أي: يشكل خروج القياس بملاحظة حكم  العقل. إلخ
صحته (1) كذلك في الذب [التفصي] عن الاشكال في صحته بهذا اللحاظ، فافهم فإنه لا يخلو عن دقة. [1] ____________________
 وضمير (أنه) للشأن، وضميرا (بخروجه، عنه) راجعان إلى القياس.
 (1) يعني: لا يجدي صحة المنع عن القياس كذلك يعني في نفسه  بلحاظ كونه غالب المخالفة للواقع، أو لان في العمل به مفسدة غالبة  على  مصلحة الواقع عند الإصابة - في دفع الاشكال عن صحة المنع عنه  بلحاظ حكم العقل بحجية مطلق الظن. والظرف متعلق ب (يجدي) و  قد  مر غير مرة أن الصواب: في ذب الاشكال.
وأما ما قيل في جوابه (1) من (2) (منع عموم المنع عنه بحال الانسداد، أو منع [1 [3 حصول الظن منه بعد انكشاف حاله، وأن ما يفسده ____________________
 (1) أي: في جواب إشكال خروج القياس عن عموم النتيجة. ومراده  ب (ما قيل) الأمران الأولان من الأمور السبعة التي ذكرها شيخنا  الأعظم في توجيه خروج القياس.
 (2) هذا هو الامر الأول، قال شيخنا الأعظم: (الأول ما مال إليه أو قال  به بعض من منع حرمة العمل بالقياس في أمثال زماننا، وتوجيهه  بتوضيح منا: أن الدليل على الحرمة ان كان هي الأخبار المتواترة معنى  في الحرمة فلا ريب أن بعض تلك الأخبار في مقابلة معاصري  الأئمة صلوات الله عليهم من العامة التاركين للثقلين حيث تركوا الثقل  الأصغر الذي عنده علم الثقل الأكبر، ورجعوا إلى اجتهاداتهم و  آرائهم فقاسوا واستحسنوا وضلوا وأضلوا. إلخ) وحاصله:
 أنه لا مجال لاشكال المنافاة بين نهي الشارع عن العمل بالقياس وبين  حكم العقل بحجية مطلق الظن، وذلك لاختصاص الأخبار الناهية  عن العمل بالقياس بحال الانفتاح وعدم شمولها لحال الانسداد. و  عليه فحكم العقل باعتبار مطلق الظن باق على عمومه وان حصل من  القياس.
 (3) هذا هو الامر الثاني، قال شيخنا الأعظم: (الثاني منع إفادة القياس  للظن خصوصا بعد ملاحظة أن الشارع جمع في الحكم بين ما  يتراءى مخالفة، وفرق بين ما يتخيل متآلفة، وكفاك في هذا عموم ما  ورد أن دين الله لا يصاب بالعقول، وأن السنة إذا قيست محق  الدين، وأنه لا شئ أبعد عن عقول الرجال من دين الله
أكثر مما يصلحه) ففي (1) غاية الفساد، فإنه - مضافا إلى كون كل واحد ____________________
 وغيرها مما دل على غلبة مخالفة الواقع في العمل بالقياس. إلخ) و  حاصله:
 أن خروج القياس عن عموم النتيجة تخصصي لا تخصيص في حكم  العقل حتى يتوجه الاشكال، إذ بعد ملاحظة الأخبار الناهية عن العمل  به  لا يحصل الظن منه حتى يشمله حكم العقل بعموم حجية الظن  ليشكل خروجه بنهي الشارع عنه. ومن المعلوم عدم وقوع التهافت  حينئذ  بين نهي الشارع وبين حكم العقل، إذ موضوع حكمه هو الطريق  المورث للظن بحكم الله لا نفس القياس وان لم يفد الظن، ومن  المسلم  عدم حصول الظن منه مع ملاحظة المنع الشرعي، هذا. وقد نسب في  أوثق الوسائل هذين الامرين الأولين من الأمور السبعة مع الثالث و  الرابع منها إلى المحقق القمي (قده) ولم يتعرض المصنف للثالث و  الرابع.
 (1) جواب (وأما ما قيل) وضمير (فإنه) راجع إلى الموصول في (ما  قيل) وهذا شروع في الرد على الامرين - أي المنعين - وهذا الرد  على وجهين: أحدهما ما يتضمن لكل من الامرين جوابا على حدة، و  ثانيهما ما يشتركان فيه.
 أما الوجه الأول فمحصل الجواب عن الامر الأول: عدم صحة منع  عموم الأخبار الناهية عن العمل بالقياس لحال الانسداد، ومحصل  الجواب  عن الامر الثاني عدم صحة منع حصول الظن من القياس.
 أما عدم صحة منع العموم فلجهات ثلاث الأولى: دعوى الاجماع  على عموم المنع عن العمل بالقياس لحال الانسداد.
 الثانية: إطلاق دليل المنع الشامل لحال الانسداد على ما هو شأن كل  إطلاق أحوالي، قال الشيخ في رد الوجه الأول: (لكن الانصاف أن  إطلاق بعض الاخبار وجميع معاقد الاجماعات يوجب الظن المتاخم  بالعلم بل العلم بأنه ليس
من المنعين غير سديد، لدعوى (1) الاجماع على عموم المنع (2)، مع إطلاق أدلته (3)، وعموم علته (4)، وشهادة (5) الوجدان بحصول الظن ____________________
 مما يركن إليه في الدين مع وجود الامارات السمعية).
 الثالثة: عموم علة المنع لحال الانسداد أيضا مثل قولهم عليهم السلام  في مقام تعليل النهي عن القياس ب (أن السنة إذا قيست محق الدين)  و  (أن ما يفسده أكثر مما يصلحه) حيث إن ظاهر التعليل اقتضاء ذات  القياس لمحق الدين ومحوه ومن المعلوم أن ما كان من مقتضيات  الذات لا يتخلف عنه في حال دون حال كما هو واضح.
 وأما عدم صحة منع حصول الظن من القياس فلما سيأتي.
 (1) شروع في الجواب عن الامر الأول المختص به، وهذا إشارة إلى  أول وجوهه الثلاثة.
 (2) يعني: لحال الانسداد.
 (3) أي: أدلة المنع عن القياس، وهذا إشارة إلى ثاني وجوهه.
 (4) أي: علة المنع مثل (أن السنة إذا قيست محق الدين) وهذا إشارة  إلى ثالث وجوهه.
 (5) عطف على (دعوى). وهذا شروع في الجواب عن الامر الثاني  المختص به الذي أشرنا إليه بقولنا: (وأما عدم صحة منع حصول الظن  من القياس فلما سيأتي) وتوضيحه: أنا نمنع عدم حصول الظن من  القياس، بل ربما يحصل منه القطع في بعض الأحيان، فكيف يقال  بعدم  حصول الظن منه بعد ملاحظة نهي الشارع. وعليه، فيعود الاشكال  بعدم قابلية حكم العقل للتخصيص. وهذا الجواب أورده الشيخ  الأعظم  أيضا على الامر الثاني، فقال: (وفيه: أن منع حصول الظن من القياس  في بعض الأحيان مكابرة مع الوجدان. إلى أن قال: وأما منعه
منه في بعض الأحيان - لا يكاد (1) يكون في دفع الاشكال ____________________
 عن ذلك دائما فلا، كيف وقد يحصل من القياس القطع).
 وقد تحصل من كلمات المصنف في الجواب الأول عن الامرين: أنا  نمنع الامر الأول بعدم اختصاص المنع بحال الانفتاح، للاجماع و  إطلاق الأدلة وعموم العلة، كما نمنع الامر الثاني بأنه قد يحصل الظن  في بعض الموارد من القياس فيعود الاشكال. هذا كله في الجواب  الأول المختص بكل واحد من الامرين، وأما الجواب الثاني المشترك  بينهما فسيأتي.
 (1) خبر (فإنه) واسم (يكون) ضمير راجع إلى الموصول في (ما قيل)  المراد به كلا المنعين، و (بمفيد) خبره، أي: لا يكون المنع عن  عموم الأدلة الناهية، وكذا المنع عن حصول الظن بمفيد. وهذا هو  الجواب الثاني المشترك الورود على كلا الامرين - أعني المنعين - و  حاصله: أن هذين الامرين لا يدفعان إشكال خروج القياس، والتهافت  بين حكمي العقل والشرع، ضرورة أن الاشكال بخروجه انما هو  على فرض حصول الظن منه، فمنع هذا الاشكال تارة بأن القياس لا  يفيده بعد منع الشارع عن العمل به، وأخرى بجواز العمل بالظن  الحاصل من القياس حال الانسداد خروج عن الفرض، وهدم  لموضوع الاشكال، فهو في الحقيقة تسليم للاشكال، لا دفع له مع بقاء  موضوعه، والجواب بهذا النحو عن الاشكال نظير الجواب عن  الاشكال على عدم إكرام زيد المفروض أنه من العلماء بأنه ليس بعالم،  فان هذا الجواب لا مساس له بالاشكال - بعد فرض أنه من العلماء -  فهو فرار عن الاشكال ان لم يكن تسليما له، لا أنه جواب عنه كما لا  يخفى.
 وبالجملة: فلا بد من علاج محذور لزوم تخصيص الحكم العقلي  بحجية مطلق الظن، ولا يرتفع هذا المحذور بدعوى أن نهي الشارع  عن  العمل بالقياس
بالقطع (1) بخروج الظن الناشئ منه بمفيد، غاية الامر (2) أنه لا إشكال (3) مع فرض أحد المنعين، لكنه (4) غير فرض الاشكال، فتدبر جيدا.
____________________
 مانع عن حصول الظن به، أو أن نهيه عنه كاشف عن كونه غالب  المفسدة، إذ من المعلوم أن جميع النواهي الشرعية كاشفة عن وجود  المفاسد الكامنة في متعلقاتها - بناء على مذهب العدلية - وهذا لا  مساس له بإشكال عدم قابلية حكم العقل للتخصيص في شئ من  الحالات.
 (1) متعلق ب (الاشكال) وضمير (منه) راجع إلى القياس.
 (2) لعل الأولى تبديله بما يفيد التعليل كقوله: (لأنه لا إشكال).
 (3) لعدم بقاء موضوع الاشكال مع أحد المنعين، وهما عدم إفادة  القياس للظن، أو عدم شمول دليل النهي له أصلا كما هو واضح.
 (4) أي: لكن فرض ثبوت أحد المنعين غير فرض الاشكال مع فرض  عدمهما، لان فرض ثبوت المنعين دفع للاشكال برفع موضوعه، و  هو خلاف فرض دفع الاشكال مع فرض بقاء موضوعه كما هو  المطلوب. وبعبارة أخرى: لو سلمنا المنعين المذكورين لزم الخروج  عن  مورد الكلام وهو فرض إشكال خروج القياس مع إفادته الظن وحرمة  العمل به حال الانسداد أيضا، فقوله: (لكنه غير فرض. إلخ)  معناه: أن فرض ثبوت أحد المنعين غير فرض إشكال خروج القياس  مع إفادته الظن وحرمة العمل به حال الانسداد أيضا.
 فالمتحصل: أنه لو سلمنا المنعين فإشكال خروج القياس والتهافت  بين حكمي العقل والشرع - فيما إذا فرض إفادته الظن وعدم ثبوت  جواز العمل به حال الانسداد - بعد باق.
فصل إذا قام ظن على عدم حجية ظن بالخصوص، فالتحقيق أن يقال (1) ____________________
 الظن المانع والممنوع  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان ما إذا منع ظن عن العمل بظن  مخصوص كما إذا قامت الشهرة على عدم حجية الظن الحاصل من  الأولوية، فإنه بناء على تقرير مقدمات الانسداد على نحو الحكومة لا  ريب في تساويهما - أي المانع والممنوع - في نظر العقل من حيث  الحجية والاعتبار، إذ المفروض إفادة كليهما للظن، ومن المعلوم  حينئذ استحالة العمل بكليهما معا، فهل يقدم الظن المانع، أو الظن  الممنوع، أو يقدم ماله مرجح منهما، أو يتساقطان؟ وجوه، ذهب إلى  الأول جمع من المحققين ومنهم المصنف (قده) وتوضيح ما أفاده  في  وجهه بقوله: (لا استقلال للعقل):
 أن حكم العقل بحجية الظن معلق على إحراز عدم الردع عنه،  فاحتماله مانع عن حكمه بها، ومع احتمال المنع عن الأولوية الظنية  مثلا -  فضلا عن قيام الظن على عدم اعتبارها - لا يستقل العقل بحجية الظن  الحاصل منها، لما تقدم في الفصل السابق من عدم استقلال العقل  بحجية الظن مع احتمال المنع عنه شرعا، فلا بد من الاقتصار على ظن  لا يحتمل المنع عنه أصلا وهو الظن المانع كالشهرة في المثال  المتقدم، فان وفى بالأحكام، وإلا ضم إليه ظن احتمل المنع عنه - لا  ما ظن بعدم اعتباره - ويكون الظن الذي يحتمل المنع عنه حجة  شرعا، ولا يعتنى باحتمال
بعد تصور المنع (1) عن بعض الظنون في حال الانسداد أنه لا استقلال للعقل بحجية ظن احتمل المنع عنه [1 [2 فضلا عما إذا ظن (3) كما أشرنا إليه في الفصل السابق (4)، فلا بد (5) من الاقتصار على ظن قطع بعدم ____________________
 المنع عنه، وذلك للعلم باهتمام الشارع بالأحكام، والمفروض قيامه  ببعضها، فيجب الاخذ به، قال الشيخ الأعظم: (المقام الثاني فيما إذا  قام ظن من أفراد مطلق الظن على حرمة العمل ببعضها بالخصوص، لا  على عدم الدليل على اعتباره، فيخرج مثل الشهرة القائمة على عدم  حجية الشهرة، وفي وجوب العمل بالظن الممنوع أو المانع أو الأقوى  منهما أو التساقط وجوه بل أقوال).
 (1) يعني: بعد إمكانه كالقياس، إذ بناء على استحالة المنع حتى عن  مثل القياس - كما مال إليها بعض في الفصل السابق في دفع إشكال  خروج القياس عن نتيجة دليل الانسداد بناء على الحكومة - يمتنع  فرض قيام ظن كالشهرة على المنع عن ظن آخر كالأولوية. لكن قد  عرفت هناك عدم استحالة المنع، بل إمكانه ووقوعه كالمنع عن  القياس نظرا إلى أن حكم العقل بحجية الظن تعليقي لا تنجيزي.
 (2) أي: عن ظن محتمل المنع، وضمير (انه) للشأن.
 (3) أي: ظن المنع عن ذلك الظن كالأولوية في المثال المتقدم.
 (4) حيث قال: (ضرورة عدم استقلاله بحكم مع احتمال وجود مانعه  على ما يأتي تحقيقه في الظن المانع والممنوع).
 (5) هذا نتيجة عدم استقلال العقل بحجية ظن ظن أو احتمل المنع  عنه، وعلى هذا فاستقلال العقل بحجية الظن لا يكون في مورد الظن  بالمنع أو احتماله،
المنع عنه (1) بالخصوص (2)، فان كفى (3)، وإلا (4) فبضميمة ما لم يظن المنع عنه وان احتمل (5) مع قطع النظر عن مقدمات الانسداد و ان انسد باب هذا الاحتمال معها كما لا يخفى، وذلك ضرورة أنه (6) لا احتمال مع الاستقلال حسب الفرض (7).
____________________
 بل ينحصر في مورد واحد وهو القطع بعدم ردع الشارع عنه.
 (1) كالخبر الواحد الذي يعلم بعدم الردع عنه بالخصوص.
 (2) يعني: لا بنحو العموم المقتضي لعدم حجية شئ من الظنون،  مثل قوله تعالى: (ان الظن لا يغني من الحق شيئا) الدال على عدم  حجية  شئ من الظنون ضرورة أنه لا عبرة بهذا النهي العام، للزوم رفع اليد  عنه بدليل الانسداد المقتضي لحجية الظن.
 (3) يعني: فهو المطلوب، ولم يجز التعدي عنه إلى موهوم المنع أو  مشكوكه فضلا عن محتمله أو مظنونه.
 (4) أي: وان لم يكف ما قطع بعدم الردع عنه بالخصوص في استفادة  الاحكام، فلا بد من ضم ما يحتمل المنع عنه إليه دون ما ظن المنع  عنه.
 (5) أي: وان احتمل المنع عن بعض الظنون بلحاظ حال الانفتاح، فان  ذلك الاحتمال مانع عن حجيته حاله لا حال الانسداد، لعدم العبرة -  حال الانسداد - باحتمال المنع، وضمير (معها) راجع إلى المقدمات.
 (6) الضمير للشأن، وهذا تعليل لانسداد باب احتمال المنع عن بعض  الظنون مع مقدمات الانسداد، وحاصله: أنه - مع مقدمات الانسداد -  ينسد باب احتمال المنع عن بعض الظنون، فلو لم ينسد بابه لزم عدم  استقلال العقل بحجية الظن والمفروض استقلاله.
 (7) أي: فرض الانسداد. والمتحصل مما أفاده: أن الظنون غير  المحتمل منعها
ومنه (1) انقدح أنه لا تتفاوت الحال لو قيل بكون النتيجة هي ____________________
 ان كانت وافية بمعظم الفقه، فالعقل يحكم بحجيتها فقط ولا يحكم  باعتبار ما يحتمل منعه من الامارات فضلا عن مظنون المنع، وان لم  تكن وافية فيضم إليها ما لا يظن المنع عنه وان احتمل مع الغض عن  مقدمات الانسداد وانسد هذا الاحتمال بسببها، لمنافاته لاستقلال  العقل كما عرفت.
 (1) هذا رد لما استظهره الشيخ الأعظم (قده) من كلمات جمع من  المحققين في مسألة تقديم الظن المانع أو الممنوع من ابتناء الأقوال  فيها  على ما يستفاد من دليل الانسداد، وأن تقديم الظن الممنوع مبني  على القول بأن النتيجة حجية الظن في الفروع، وتقديم الظن المانع  مبني على القول بأن النتيجة حجيته في الأصول، قال الشيخ: (ذهب  بعض مشايخنا إلى الأول بناء منه على ما عرفت سابقا من بناء غير  واحد منهم على أن دليل الانسداد لا يثبت اعتبار الظن في المسائل  الأصولية التي منها مسألة حجية الظن الممنوع، ولازم بعض  المعاصرين الثاني - أي تقديم المانع - بناء على ما عرفت منه من أن  اللازم بعد الانسداد تحصيل الظن بالطريق، فلا عبرة بالظن بالواقع  ما لم يقم على اعتباره الظن، وقد عرفت ضعف كلا البناءين. إلخ).
 وقول المصنف (ومنه انقدح. إلخ) يعني: ومما حققناه بقولنا:
 (ضرورة أنه لا احتمال مع الاستقلال) ظهر: أنه لا تتفاوت الحال في  وجوب الاخذ بالمانع وطرح الممنوع بين ما اختاره صاحب الفصول  وغيره من اقتضاء مقدمات الانسداد حجية الظن في الأصول أي  بالطرق المتكفلة للأحكام فقط، وبين ما ذهب إليه آخرون كصاحب  الرياض وشريف العلماء على ما حكي عنهما (قدهما) من اختصاص  حجية الظن بالفروع فقط، وبين ما اختاره المصنف تبعا للشيخ من  اقتضائها حجيته إذا تعلق بكل من الواقع والطريق، وأن الأقوال في  هذه المسألة ليست مبنية على ما يستفاد من دليل الانسداد.
حجية الظن في الأصول أو في الفروع أو فيهما، فافهم (. [1 [1 ____________________
 (1) لعله إشارة إلى ضعف الاستظهار المذكور في نفسه، وأن ما بنى  عليه المحققون في نتيجة دليل الانسداد من حجية الظن في الفروع  أو الأصول لا يقتضي ما استظهره شيخنا الأعظم (قده) منه من حجية  الظن الممنوع أو المانع، قال المصنف (قده) في حاشيته على  الرسائل معلقا على قول الشيخ (بناء منه) ما لفظه: (لا يخفى أن هذا  البناء لا يقتضي وجوب العمل بالممنوع، ضرورة أن عدم حجية الظن  الا في الفروع لا يلازم حجيته فيها مطلقا ولو ظن عدم اعتباره. إلى أن  قال: كما أنه ليس لازم من ذهب إلى حجية الظن في الأصول  حجية المانع مطلقا، لامكان أن يكون كل من المانع والممنوع فيها،  كما لو قام ظن على عدم حجية ظن قام على حجية أمارة أو أصل، و  انما يصح ذلك فيما كان الممنوع في فرع).
فصل لا فرق (1) في نتيجة دليل الانسداد بين الظن بالحكم من أمارة عليه و بين الظن به من أمارة متعلقة بألفاظ الآية أو الرواية، كقول ____________________
 الظن بألفاظ الآية أو الرواية  (1) أي: في عموم النتيجة، والغرض من عقد هذا الفصل التنبيه على  أن مقتضى إنتاج مقدمات الانسداد حجية الظن بمناط الأقربية إلى  الواقع وقبح ترجيح المرجوح على الراجح هو حجية الظن مطلقا  سواء تعلق بالحكم الشرعي بلا واسطة أم معها. توضيحه: أنك حيث  عرفت بكون الظن بالحكم الحاصل من أمارة كالخبر الواحد أو  الاجماع مثلا حجة بدليل الانسداد حاله، لكونه أقرب إلى الواقع بعد  تعذر  إحرازه بالعلم، فنقول: لا فرق في حجية هذا الظن بين تعلقه بالحكم  الشرعي بلا واسطة كنقل الراوي عن الإمام عليه السلام وجوب صلاة  الجمعة، وبين تعلقه بالحكم مع الواسطة أي بأمارة أخرى عير الامارة  الدالة على نفس الحكم، كما إذا ورد الامر بالتيمم بالصعيد في قوله  تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) وشككنا في جوازه بمطلق وجه الأرض  الشامل للحجر مثلا، وفرضنا انسداد باب العلم والعلمي بجوازه،  فإذا قال اللغوي: (الصعيد هو مطلق وجه الأرض) وفرضنا إفادة كلامه  للظن، فإنه حينئذ يحصل لنا الظن بالحكم الشرعي وهو جواز  التيمم بمطلق وجه الأرض، لكن بواسطة قول اللغوي، ويمكننا
اللغوي فيما (1) يورث الظن بمراد الشارع من لفظه، وهو واضح.
ولا يخفى أن اعتبار ما يورثه (2) ____________________
 أن نقول حينئذ هكذا: يجوز التيمم بالصعيد، والصعيد مطلق وجه  الأرض، فيجوز التيمم بمطلق وجه الأرض، وإذ ثبت جواز التيمم  بمطلق  وجه الأرض ثبت جوازه بالحجر أيضا، لأنه من أفراد مطلق وجه  الأرض.
 وبالجملة: فيكون الظن الحاصل من قول اللغوي حجة بدليل  الانسداد، وكذا الكلام بالنسبة إلى الظن الحاصل من كلام الرجالي في  تمييز  المشتركات مثلا، كما إذا قال: ان عمر بن يزيد الواقع في سند الرواية  الكذائية هو الثقة بقرينة كون الراوي عنه ثقة، فان توثيقه موجب  للظن بالحكم الشرعي الذي تضمنته الرواية.
 والسر في عدم الفرق في ذلك كله وحدة المناط في حجية الظن - و  هو الأقربية إلى الواقع - في الجميع كما تقدم، وهذا المناط يوجب  التلازم بينه وبين مؤدى الامارة، فيكون الجميع حجة. وقد تعرض  شيخنا الأعظم لهذا البحث بقوله: (الامر الثالث أنه لا فرق في نتيجة  مقدمات دليل الانسداد بين الظن الحاصل أولا من الامارة بالحكم  الفرعي الكلي كالشهرة أو نقل الاجماع على حكم، وبين الحاصل من  أمارة متعلقة بألفاظ الدليل إلى أن قال: ان كل ظن تولد منه الظن  بالحكم الفرعي الكلي فهو حجة من هذه الجهة. إلخ).
 (1) متعلق ب (قول) وضمير (به) راجع إلى الحكم، و (من أمارة) في  الموضعين متعلق ب (الحاصل) المحذوف من الكلام، فالظرف  مستقر.
 (2) الضمير المستتر راجع إلى الموصول المراد به الامارة، والضمير  البارز راجع إلى الظن بالحكم، واسم (كان) ضمير مستتر راجع  إلى الموصول في (بما) المراد به الحكم، وغرضه من هذا الكلام أن  اعتبار الامارة الموجبة للظن بالحكم مع الواسطة كقول اللغوي  مختص بأحكام انسد فيها باب العلم
يختص [) 1 لا يختص ظاهرا] بما إذا كان مما ينسد فيه باب العلم، فقول أهل اللغة حجة (2) فيما يورث الظن بالحكم مع الانسداد ولو انفتح باب العلم باللغة في غير المورد.
نعم (3) لا يكاد يترتب عليه ____________________
 والعلمي، فمع انفتاح باب العلم والعلمي بها لا يكون ذلك الظن  الحاصل من تلك الامارة حجة فيها - أي في الاحكام - وان انسد باب  العلم والعلمي في اللغة، فالمدار في حجية قول اللغوي على انسداد  باب العلم والعلمي في الاحكام دون انسداد بابهما في اللغة مع فرض  الانفتاح في أكثر الاحكام، وقد تقدم ذلك في التكلم عن حجية قول  اللغوي، فراجع.
 والحاصل: أن المعيار في حجية الظن الحاصل من قول اللغوي هو  انسداد باب العلم بالأحكام دون اللغات، وقد أفاد هذا شيخنا الأعظم  بعد عبارته المتقدمة كما أفاد نظيرها في حجية قول اللغوي من  مباحث الظن، فلاحظ.
 (1) الظاهر أنه هو الصحيح كما عرفت توضيحه، إذ هو في مقام بيان  مورد حجية الظن الحاصل من اللغوي، فما في بعض النسخ من (لا  يختص) لعله سهو من النساخ.
 (2) يعني: إذا انسد باب العلم باللغة في مورد - كلفظ الصعيد في  المثال المتقدم - كان قول اللغوي حجة فيه إذا أورث الظن بالحكم  الشرعي مع انسداد باب العلم بالأحكام ولو فرض انفتاح باب العلم  باللغة في غير ذلك المورد، إذ المناط في حجية الظن بالحكم  الشرعي الثابتة بدليل الانسداد في مورد كلفظ الصعيد تحقق الانسداد  ولو في خصوص ذلك المورد.
 (3) استدراك على حجية الظن بالحكم الشرعي الحاصل ذلك الظن  من كلام اللغوي بدليل الانسداد، وحاصله: منع الملازمة في حجيته  إذا  تعلق بالحكم الشرعي مع حجيته في الموضوعات الخارجية، و  توضيحه: أن حجية
أثر آخر (1) من تعيين المراد في وصية أو إقرار أو غيرهما (2) من الموضوعات الخارجية الا (3) ____________________
 قول اللغوي في الاحكام إذا أوجب الظن بها لا تستلزم حجيته في  الموضوعات الخارجية كالوصية والاقرار وغيرهما من الموضوعات  ذوات الآثار، لاختصاص دليل الانسداد بالأحكام الكلية، فلا يثبت  حجية الظن في غيرها كلفظ (كثير) و (بعض) إذا وردا في وصية أو  إقرار، كما إذا أوصى زيد بأن يعطى كثير من أمواله لعمرو، أو أقر بأن  بعض عقاره لبكر، فان الظن المتعلق بهما بواسطة قول اللغوي لا  يكون حجة، بل يتوقف حجيته في الموضوعات ذوات الآثار على  قيام دليل غير دليل الانسداد على حجية الظن مطلقا في تلك  الموضوعات سواء حصل من قول اللغوي أم غيره، أو قيام دليل على  حجية قول اللغوي في كل مورد حكما كان أو موضوعا، فالظن  الحاصل من قول اللغوي بمراد الموصي لا يصير حجة إلا بأحد هذين  النحوين. وهذا الاستدراك أفاده الشيخ أيضا بقوله: (وهل يعمل  بذلك الظن في ساير الثمرات المترتبة على تعيين معنى اللفظ غير  مقام تعيين الحكم الشرعي الكلي كالوصايا والأقارير والنذور فيه  إشكال، والأقوى العدم. إلخ).
 (1) يعني: غير تعيين مراد الشارع، و (من تعيين) بيان له، وضمير  (عليه) راجع إلى اعتبار قول اللغوي في الاحكام.
 (2) كالوقف والنذر اللذين هما من الموضوعات الخارجية التي يترتب  عليها أحكام شرعية جزئية.
 (3) استثناء من قوله: (لا يكاد يترتب) وقد عرفت توضيحه بقولنا: بل  يتوقف حجيته في الموضوعات. إلخ.
فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن بالخصوص (1) أو ذاك (2) المخصوص.
ومثله (3) الظن الحاصل بحكم شرعي كلي من الظن بموضوع ____________________
 (1) متعلق ب (يثبت) وهو إشارة إلى النحو الأول المذكور بقولنا:
 (على قيام دليل غير دليل الانسداد. إلخ) يعني: إلا في الموضوع  الذي  يثبت فيه بالخصوص جواز التعويل على مطلق الظن، وذلك كالضرر و  النسب وغيرهما، فإذا حصل الظن - من أي سبب - بترتب  الضرر على الفعل الكذائي كان حجة وترتب عليه الحكم الشرعي.
 (2) عطف على (الخصوص) وهو إشارة إلى النحو الثاني المذكور  بقولنا: (أو قيام دليل على حجية قول اللغوي. إلخ) يعني: لا يكون  الظن في الموضوعات الخارجية حجة الا إذا حصل من سبب خاص  كقول اللغوي ولم يكن اعتباره مختصا بالأحكام. والأولى سوق  العبارة هكذا: (الا فيما يثبت فيه حجية مطلق الظن بدليل خاص، أو  يثبت ذلك الظن المخصوص كقول اللغوي مطلقا حتى في  الموضوعات). وقد ذكر هذا الاستثناء شيخنا الأعظم بقوله:
 (نعم من جعل الظنون المتعلقة بالألفاظ من الظنون الخاصة مطلقا لزمه  الاعتبار في الاحكام والموضوعات).
 (3) أي: ومثل الظن الحاصل بالحكم من أمارة متعلقة بألفاظ الآية أو  الرواية الظن الحاصل بحكم شرعي كلي من الظن بموضوع خارجي،  كالظن الحاصل من قول الرجالي في توثيق بعض الرواة، وكذا في  تعيين المشتركين في اسم واحد كتعيين أن زرارة الواقع في سند كذا  هو ابن أعين - على وزن أحمد - الثقة بقرينة من يروي عنه، لا ابن  لطيفة. ووجه اعتبار هذا الظن ما تقدم من أن مقتضى دليل الانسداد  هو حجية الظن بالحكم الشرعي الكلي سواء تعلق بالظن بالواقع بلا  واسطة أم معها. قال شيخنا الأعظم: (وكذا لا فرق بين
خارجي كالظن بأن راوي الخبر هو زرارة بن أعين مثلا لا آخر (1).
فانقدح أن الظنون الرجالية مجدية في حال الانسداد ولو لم يقم دليل على اعتبار قول الرجالي لا من باب الشهادة [1 [2 ولا من باب الرواية (3).
____________________
 الظن الحاصل بالحكم الفرعي الكلي من نفس الامارة أو عن أمارة  متعلقة بالألفاظ، وبين الحاصل بالحكم الفرعي الكلي من الامارة  المتعلقة بالموضوع الخارجي ككون الراوي عادلا أو مؤمنا حال  الرواية، وكون زرارة هو ابن أعين لا ابن لطيفة. إلخ).
 (1) وهو زرارة بن لطيفة أو غيره من الستة الذين هم مجاهيل.
 (2) الشهادة هي الاخبار بشئ عن حس بشرط تعدد المخبر بأن يكون  اثنين أو أربعة على اختلاف الموارد المعهودة في الشرع، و  اندراج قول الرجالي في باب الشهادة انما هو لأجل تعلقه بموضوع  خارجي كالعدالة والوثاقة والاستقامة في المذهب وغير ذلك.
 (3) الرواية هي اخبار واحد أو أزيد، ففي الشهادة يعتبر التعدد، وفي  الرواية لا يعتبر ذلك، واعتبار قول الرجالي في حال الانسداد  يكون لأجل الانسداد، إذ لا فرق في حجية الظن بنظر العقل بين  الظنون المتعلقة بالأحكام الكلية وان حصلت من الظن بموضوع  خارجي  كالعدالة التي نشأ الظن بها من قول الرجالي.
 وحاصل كلام المصنف: أن الظن الحاصل من قول الرجالي حجة  بدليل الانسداد من دون حاجة إلى تكلف إثبات حجيته من باب  الشهادة  أو من باب الرواية.
تنبيه (1) لا يبعد استقلال العقل بلزوم تقليل الاحتمالات المتطرقة إلى ____________________
 نعم على الانفتاح لا بد لاثبات حجيته من الالتزام بكونه من باب  الشهادة أو الرواية، أو لأجل الوثوق والاطمئنان بقوله. قال الشيخ  الأعظم:
 (ومن هذا تبين أن الظنون الرجالية معتبرة بقول مطلق عند من قال  بمطلق الظن في الاحكام، ولا يحتاج إلى تعيين أن اعتبار أقوال أهل  الرجال من جهة دخولها في الشهادة أو الرواية. إلخ).
 تقليل الاحتمالات المتطرقة في الرواية  (1) الغرض من هذا التنبيه: أنه إذا حصل الظن بالحكم الشرعي من  أمارة قامت عليه، وكان احتمال خلافه ناشئا عن أمور كثيرة مرتبطة  بسند تلك الامارة أو متنها أو دلالتها أو غير ذلك، وتمكن المكلف من  رفع تلك الأمور أو بعضها ليرتفع احتمال الخلاف، وذلك  بالفحص عن وجود حجة رافعة لها من علم أو علمي، وجب تحصيل  تلك الحجة ورفع الاحتمال مهما أمكن وان لم يحصل له بذلك العلم  بالحكم، وذلك لان رفع احتمال الخلاف أو تقليله ربما أوجب قوة في  الظن المذكور.
 وببيان أوضح: أنه لا بد في التمسك بالخبر وفهم مراد الشارع منه من  إحراز
مثل السند أو الدلالة أو جهة الصدور مهما أمكن في الرواية (1) وعدم الاقتصار على الظن الحاصل منها بلا سد بابه (2) فيه (3) ____________________
 وان كان بابه بالنسبة إلى الدلالة وجهة الصدور مسدودا، وعليه فلا  يجوز التنزل في تلك المسألة إلى الظن الانسدادي، لعدم تحقق  الانسداد، بل يجب تحصيل العلم أو العلمي بالصدور، وتحصيل  الجهتين الأخريين إما بالعلم أو العلمي ان أمكن أيضا، والا فبالظن  المطلق، وان لم يمكن تحصيل العلم أو العلمي بالصدور بأن كان باب  العلم به منسدا وجب التنزل فيه حينئذ إلى ما استقل به العقل أعني  الظن المطلق وان أمكن تحصيل العلم أو العلمي بالنسبة إلى الجهتين  الأخريين.
 وبالجملة: فالمدار في جواز التنزل إلى ما استقل به العقل عند هذا  المفصل هو انسداد باب العلم والعلمي بالنسبة إلى الصدور فقط، و  عند المصنف (قده) هو انسداده بالنسبة إلى أية واحدة من تلك  الجهات، لكن المعتبر هو التنزل إلى الظن القوي منه المعبر عنه  بالاطمينان إذا أمكن.
 والسر في عدم الفرق واضح، فان مجرد كون سند الرواية معلوم  الصدور أو مظنونا بالظن الخاص لا يوجب العلم بالحكم الشرعي ما لم  تكن ظاهرة في المقصود، ولم يحرز أن صدورها لبيان الحكم الواقعي.
 وعليه فلا فرق بين السند وغيره أعني الجهتين فيما ذكر من  عدم جواز التنزل - حال الانسداد - إلى الظن الضعيف مع التمكن من  الظن القوي عقلا.
 (1) التي هي سبب للظن بالحكم، وضمير (منها) راجع إلى السند و  أخويه.
 (2) أي: باب الاحتمال، والأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى  الاحتمالات والمراد بها الاحتمالات المقابلة للظنون أي الموهومات.
 (3) أي: في السند أو الدلالة أو الجهة، والأولى تأنيثه أيضا.
بالحجة (1) من علم أو علمي، وذلك (2) لعدم جواز التنزل في صورة الانسداد إلى الضعيف مع التمكن من القوي (3) أو ما بحكمه (4) عقلا (5)، فتأمل جيدا.
____________________
 (1) متعلق ب (سد) أي: سد باب الاحتمال يكون بالحجة من علم أو  علمي.
 (2) علة لوجوب تقليل الاحتمالات، وقد عرفت توضيحه.
 (3) كما إذا كانت الحجة الموجبة لقلة الاحتمالات علما.
 (4) أي: ما بحكم القوي، كما إذا كان الموجب لقلتها علميا وهو الظن  الخاص، فإنه بحكم الظن القوي، لأنه موجب لقلة الاحتمالات حكما  مع  بقائها حقيقة.
 (5) قيد لقوله: (لعدم جواز التنزل) يعني: أن عدم جواز التنزل انما هو  بحكم العقل.
فصل انما الثابت (1) بمقدمات دليل الانسداد في الاحكام هو حجية ____________________
 الظن بالاشتغال والامتثال  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان عدم اعتبار الظن الانسدادي في  مقام الامتثال، توضيح ذلك: أن للعمل بالحجج - ومنها الظن  الانسدادي - مرحلتين:
 الأولى: إثبات التكليف وإشغال الذمة بها من علم أو علمي، كقيام  الدليل على وجوب صلاة الجمعة.
 الثانية: امتثال التكليف وتفريغ الذمة عنه، ومن المعلوم أنه لا ملازمة  بين المرحلتين في حجية شئ، يعني إذا صار شئ حجة في مرحلة  إثبات التكليف وإشغال الذمة به، فلا يستلزم ذلك أن يكون في مرحلة  امتثاله والفراغ عنه حجة أيضا بتوهم أن أصل الحكم لما كان  ثبوته ظنيا - حسب الفرض - كان امتثاله ظنيا أيضا وان حصل العلم  بالاتيان بمتعلقه وانطباقه على المأتي به. والوجه في ذلك واضح،  فان العقل انما يستقل بحجية الظن وتقرير الجاهل في خصوص ما  انسد عليه باب العلم فيه وهو نفس الحكم، أما فيما يمكنه فيه  تحصيل  العلم كالموضوعات الخارجية ومنها امتثال الحكم وتفريغ الذمة عنه  فلا يستقل بحجية الظن فيه ولا يعذر الجاهل.
الظن فيها (1)، لا حجيته في تطبيق (2) المأتي به في الخارج معها، فيتبع (3) مثلا في وجوب صلاة الجمعة يومها لا في إتيانها [1] بل لا بد من علم أو علمي بإتيانها كما لا يخفى.
____________________
 بدليل الانسداد.
 وبالجملة: فالامتثال وان كان ظنيا على كل حال، لأنه حتى بعد العلم  بإتيان صلاة الجمعة في المثال الأول لا يحصل له الا الظن بالفراغ  كما هو واضح، الا أن اعتبار الظن بدليل الانسداد انما هو في نفس  الاحكام لا في امتثالها.
 قال شيخنا الأعظم: (الامر الرابع: أن الثابت بمقدمات دليل الانسداد  هو الاكتفاء بالظن في الخروج عن عهدة الاحكام المنسد فيها باب  العلم بمعنى أن المظنون إذا خالف حكم الله الواقعي لم يعاقب عليه،  بل يثاب عليه، فالظن بالامتثال انما يكفي في مقام تعيين الحكم  الشرعي الممتثل، وأما في مقام تطبيق العمل الخارجي على ذلك  المعين فلا دليل على الاكتفاء فيه بالظن. إلخ).
 (1) هذا الضمير وضمير (معها) راجعان إلى الاحكام، و (معها) متعلق  بالتطبيق، والأولى تبديله ب (عليها).
 (2) الأولى سوق العبارة هكذا (لا حجيته في انطباق الواقع على  المأتي به في الخارج) وذلك لان الكلي هو الذي ينطبق على الفرد  المتشخص الموجود في الخارج دون العكس.
 (3) يعني: الظن، و (في وجوب) متعلق ب (يتبع) وضمير (يومها)  راجع إلى الجمعة، وضميرا (في إتيانها، بإتيانها) راجعان إلى صلاة  الجمعة.
نعم (1) ربما يجري نظير مقدمات الانسداد في الاحكام في ____________________
 (1) استدراك على عدم حجية الظن في غير إثبات الاحكام الكلية من  الموضوعات الخارجية كالاتيان والانطباق، و (في الاحكام) متعلق  ب (الانسداد) و (في بعض) متعلق ب (يجري) وغرضه: إثبات حجية  الظن في بعض الموضوعات بدليل يحتوي على مقدمات تشبه  مقدمات  الانسداد الجارية في الاحكام بعد وضوح عدم وفاء دليل الانسداد  المعروف بحجية الظن في الموضوعات، وذلك يتحقق في موضوع  ثبت له أحكام شرعية كالضرر الذي أنيط به بعض الأحكام كجواز  التيمم والافطار، فيقال: ان باب العلم والعلمي إلى الضرر منسد غالبا،  ولا يجوز مخالفته لاهتمام الشارع به، وترجيح المرجوح على الراجح  قبيح، والاحتياط فيه غير واجب شرعا أو غير ممكن عقلا، وعليه  فإذا دار حكم الوضوء مثلا بين الوجوب ان لم يكن ضرريا والحرمة ان  كان ضرريا ولم يثبت بعلم ولا علمي كونه ضرريا، فلا محيص  حينئذ عن اعتبار الظن في تشخيص الضرر،
بعض الموضوعات الخارجية من (1) انسداد باب العلم به غالبا و اهتمام (2) الشارع به بحيث علم بعدم الرضاء بمخالفة [بمخالفته] الواقع بإجراء (3) الأصول فيه مهما [فيما] أمكن، وعدم [) 4 اهتمام ____________________
 إذ ليس شئ أقرب إليه من الظن. قال شيخنا الأعظم: (نعم قد يوجد  في الأمور الخارجية ما لا يبعد إجراء نظير دليل الانسداد فيه كما في  موضوع الضرر الذي أنيط به أحكام كثيرة من جواز التيمم والافطار و  غيرهما. إلى أن قال فتعين إناطة الحكم فيه بالظن.)  (1) بيان لقوله: (نظير) فما ذكره بقوله: (من انسداد باب العلم إلى قوله:
 أو عدم إمكانه عقلا) مقدمات تجري في بعض الموضوعات  الخارجية، وهي نظير مقدمات الانسداد الجارية في الاحكام الكلية. و  ضمير  (به) في الموضعين راجع إلى بعض الموضوعات.
 (2) معطوف على (انسداد) ثم إن هذه المقدمة مما لا بد منها لاجراء  مقدمات الانسداد في مثل الضرر، ولم يذكرها شيخنا الأعظم في  عبارته المتقدمة، مع الاحتياج إليها، إذ مجرد انسداد باب العلم بالضرر  واستلزام إجراء الأصل للوقوع في مخالفة الواقع كثيرا لا يوجب  حجية الظن فيه ما لم ينضم إليهما علمنا باهتمام الشارع وعدم رضاه  بمخالفة الواقع، فان مجرد الوقوع في الخلاف ليس محذورا حتى  يستكشف منه حجية الظن، ولذا لا محذور في اتباع أصالة الطهارة في  باب النجاسات مع العلم بالمخالفة في بعض الموارد واقعا فضلا  عن الظن.
 (3) متعلق ب (مخالفته) وضمير (مخالفته) راجع إلى المكلف، و  المراد من الأصول الأصول النافية للتكليف، وضمير (فيه) راجع إلى  بعض  الموضوعات.
 و (مهما أمكن) قيد ل (عدم الرضا).
 (4) بالجر معطوف على (انسداد) وبناء على وجود جملة (اهتمام  الشارع
الشارع به بحيث علم] وجوب الاحتياط شرعا أو عدم إمكانه عقلا كما (1) في موارد الضرر المردد أمره بين الوجوب والحرمة مثلا، فلا محيص (2) عن اتباع الظن حينئذ (3) أيضا، فافهم (4).
____________________
 به بحيث علم) كما في بعض النسخ يكون قوله: (بحيث علم) قيدا ل  (اهتمام) ولا يخفى ما فيه من التكلف، فالأولى إسقاط هذه الجملة.
 (1) مثال لعدم إمكان الاحتياط عقلا، لدورانه بين المحذورين، كما أن  المراد من (شرعا) قيام الدليل النقلي على عدم وجوب الاحتياط أو  عدم جوازه.
 (2) هذه نتيجة جريان مقدمات الانسداد في بعض الموضوعات.
 (3) يعني: حين جريان مقدمات الانسداد في بعض الموضوعات  الخارجية، وقوله: (أيضا) يعني: كما لا محيص عن اتباع الظن في  الاحكام  حال الانسداد.
 (4) لعله إشارة إلى عدم الحاجة إلى اعتبار الظن في مثل الضرر ونحوه  بإجراء نظير مقدمات الانسداد، كما نبه عليه شيخنا الأعظم  بقوله: (وأما إذا أنيط - أي الضرر - بموضوع الخوف فلا حاجة إلى  ذلك، بل يشمل حينئذ الشك أيضا) وذلك لان إجراءها فيه منوط  بعدم أخذ الخوف موضوعا في الأدلة الشرعية كما في الافطار والتيمم  وغيرهما، فان الخوف فيهما موضوع، أو طريق إلى الموضوع، و  من المعلوم أن الخوف يحصل بالاحتمال العقلائي ولا يحتاج إلى  الظن، فلا مانع من ترتيب أحكام الضرر بمجرد الاحتمال الموجب  للخوف.
خاتمة يذكر فيها أمران استطرادا الأول (1): هل الظن كما يتبع عند الانسداد ____________________
 الظن في الأمور الاعتقادية  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان أن الظن الانسدادي كما يكون  حجة في الفروع هل يكون حجة في الأصول الاعتقادية حال انسداد  باب العلم بها أم لا؟ وأن الحق عدم حجيته فيها، توضيح ذلك: أن  الأمور الاعتقادية على قسمين:
 أحدهما: ما يكون متعلق الوجوب فيه نفس عقد القلب والالتزام بما  هو في الواقع ونفس الامر من دون أن يتعلق تكليف بلزوم تحصيل  المعرفة به ثم عقد القلب عليه.
 ثانيهما: ما يكون متعلق الوجوب فيه معرفته والعلم به ليكون الاعتقاد  به عن علم.
 أما القسم الأول، فملخص الكلام فيه: أنه لا مجال لاعتبار الظن فيه،  ضرورة أنه لا يعتبر فيها العلم حتى يقوم الظن مقامه مع انسداده، فان  المطلوب فيه
عقلا [1 [1 في الفروع ____________________
 - وهو الاعتقاد والتسليم - يحصل بدون العلم والظن، ضرورة  حصول الانقياد بمجرد عقد القلب على الامر الاعتقادي على ما هو  عليه  في الواقع، فيحصل المطلوب في الأمور الاعتقادية بمجرد الاعتقاد  بما اعتقد به مولانا الإمام الصادق عليه أفضل الصلاة والسلام من دون  حاجة إلى تحصيل العلم بها.
 وهذا بخلاف الفروع، فان المطلوب فيها تطبيق متعلقات الاحكام  على أعمال الجوارح، وهو موقوف على العلم بالأحكام أو الاحتياط،  و  المفروض انسداد باب الأول وعدم وجوب الثاني أو بطلانه، فلا بد  من اعتبار الظن في الفروع، إذ ليس شئ أقرب منه إليها. هذا في  القسم الأول، وسيأتي الكلام في القسم الثاني من الأمور الاعتقادية. و  قد تعرض شيخنا الأعظم لهذا البحث بقوله: (الامر الخامس في  اعتبار الظن في أصول الدين، والأقوال المستفادة من تتبع كلمات  العلماء في هذه المسألة من حيث وجوب مطلق المعرفة أو الحاصلة  عن  خصوص النظر وكفاية الظن مطلقا أو في الجملة ستة. إلى أن قال: ان  مسائل أصول الدين وهي التي لا يطلب فيها أولا وبالذات إلا  الاعتقاد باطنا والتدين ظاهرا وان ترتب على وجوب ذلك بعض  الآثار العملية على قسمين: أحدهما ما وجب على المكلف الاعتقاد و  التدين غير مشروط بحصول العلم كالمعارف، فيكون تحصيل العلم  من مقدمات الواجب المطلق، فيجب. الثاني: ما يجب الاعتقاد و  التدين  به إذا اتفق حصول العلم به كبعض تفاصيل المعارف).
 (1) إشارة إلى ما اختاره من حجية الظن حال الانسداد على الحكومة  دون الكشف.
العملية المطلوب فيها أولا (1) العمل بالجوارح يتبع (2) في الأصول الاعتقادية المطلوب فيها عمل الجوانح من الاعتقاد به وعقد (3) القلب عليه ____________________
 (1) إشارة إلى ما قيل في تعريف الحكم الفرعي من كونه مما يتعلق  بالعمل بلا واسطة، فالمطلوب أولا هو العمل بالجوارح، والالتزام  النفساني لو كان مطلوبا في الفروع كان مطلوبا ثانيا.
 (2) خبر (هل الظن) و (من الاعتقاد) بيان لعمل الجوانح.
 (3) هذا وما بعده بيان للاعتقاد، والضمائر الأربعة المجرورة راجعة  إلى الأصل الاعتقادي المستفاد من (الأصول الاعتقادية) وتأنيثها  أولى.
 ثم إن العلم والاعتقاد ليسا متلازمين، بل النسبة بينهما عموم من وجه،  لاجتماعهما في بعض الموارد كمن يعلم بأصول العقائد ويعقد قلبه  عليها، ويفترقان في عقد القلب على الواقع على ما هو عليه من دون  علم به كاعتقاد أكثر المؤمنين بخصوصيات البرزخ والحشر مع  عدم علمهم بها، وفي علم بعض ببعض أصول العقائد مع
وتحمله والانقياد له أو لا؟ الظاهر لا، فان (1) الامر الاعتقادي وان انسد باب القطع به، الا أن باب الاعتقاد إجمالا بما هو واقعه و الانقياد له وتحمله غير (2) منسد، بخلاف العمل بالجوارح، فإنه لا يكاد يعلم ____________________
 عدم عقد القلب عليه كالمنافقين، حيث إنهم يعلمون ببعض الأمور  الاعتقادية ولا يعتقدون بها كما يشهد به قوله سبحانه وتعالى:
 (جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم).
 قال المحقق القمي في القوانين في بيان حقيقة الايمان بالنسبة إلى  القلب والجوارح ما هذا لفظه: (قيل إنه فعل القلب فقط، وقيل إنه فعل  الجوارح، وقيل إنه فعلهما معا، وذهب إلى الأول المحقق الطوسي  في بعض أقواله، وجماعة من أصحابنا والأشاعرة، والتحقيق أنه لا  يكفي فيه مجرد حصول العلم، بل لا بد من عقد القلب على مقتضاه و  جعله دينا له، وعازما على الاقرار به في غير حال الضرورة و  الخوف بشرط أن لا يظهر منه ما يدل على الكفر. والحاصل: أن محض  العلم لا يكفي، وإلا لزم إيمان المعاندين من الكفار الذين كانوا  يجحدون ما استيقنت به أنفسهم كما نطقت به الآيات).
 (1) تعليل لعدم حجية الظن في الأصول الاعتقادية، وحاصله: أن  اعتبار الظن في الأصول الاعتقادية منوط بتمامية مقدمات الانسداد  التي  منها عدم إمكان الاحتياط المحرز عملا لمطابقة المأتي به للواقع ليدور  الامر بين الاخذ بالمظنون وطرفه، ويقدم الاخذ بالمظنون  نظرا إلى قبح ترجيح المرجوح على الراجح. وهذا بخلاف الأصول  الاعتقادية، فان باب الاعتقاد فيها ولو إجمالا مفتوح، ومعه لا دوران  حتى تصل النوبة إلى اعتبار الظن فيها.
 (2) خبر (أن باب) وقوله: (إجمالا) قيد للاعتقاد أي الاعتقاد  الاجمالي، و (بما) متعلق ب (الاعتقاد) وضمير (واقعه) راجع إلى  الامر  الاعتقادي، وقوله:
 (والانقياد له وتحمله) عطف تفسيري للاعتقاد، وضميرا (له، تحمله)  راجعان
مطابقته (1) مع ما هو واقعه إلا بالاحتياط، والمفروض (2) عدم وجوبه شرعا أو عدم جوازه عقلا، ولا أقرب من العمل على وفق الظن (3).
وبالجملة: لا موجب مع انسداد باب العلم في الاعتقاديات لترتيب الأعمال الجوانحية (4) على الظن فيها مع إمكان ترتيبها على ما هو الواقع فيها، فلا يتحمل (5) إلا لما هو الواقع ولا ينقاد إلا له، لا لما هو مظنونه، وهذا بخلاف العمليات (6) فإنه لا محيص عن العمل بالظن فيها مع مقدمات الانسداد.
____________________
 إلى الموصول في (بما هو).
 (1) أي: مطابقة العمل حال الانسداد كما هو مفروض البحث، وضمير  (فإنه) للشأن، وضمير (واقعه) راجع إلى العمل بالجوارح.
 (2) الواو للحال، أي: والحال أن الاحتياط غير واجب شرعا أو غير  جائز عقلا كما تقدم في مقدمات الانسداد.
 (3) يعني: وليس شئ أقرب إلى الواقع من العمل بالظن، فلو لم  يعمل به بل عمل بما دونه لزم ترجيح المرجوح على الراجح، وقد  عرفت  قبحه في مقدمات الانسداد.
 (4) من الانقياد والاعتقاد المقابل للجحود والانكار، وضمير (فيها)  في الموضعين راجع إلى الاعتقاديات، والأولى التعبير ب (الجانحية).
 (5) هذا نتيجة لقوله: (لا موجب مع انسداد. مع إمكان ترتيبها على ما  هو الواقع).
 (6) وهي الفروع التي يكون المطلوب فيها العمل الجارحي. هذا تمام  الكلام في القسم الأول من الأصول الاعتقادية.
نعم (1) يجب تحصيل العلم في بعض الاعتقادات لو أمكن من ____________________
 (1) هذا شروع في بيان القسم الثاني من الأمور الاعتقادية وهو ما  يكون متعلق الوجوب فيه معرفته والعلم به ليكون الاعتقاد به عن  علم، وتوضيح ما أفاده:
 أن تحصيل المعرفة بالله سبحانه وتعالى واجب نفسي عقلي عند  العدلية، وشرعي عند الأشاعرة، لانكارهم التحسين والتقبيح  العقليين،  والوجه في وجوبه عقلا هو وجوب شكر المنعم، والمعرفة تكون أداء  له، فتجب، فنفس المعرفة شكر للمنعم، وهذا المناط يوجد في  معرفة الأنبياء والأئمة عليهم السلام. فيجب معرفتهم من باب شكر  المنعم، لأنهم وسائط نعمه وفيضه جل وعلا. ولا دليل على وجوب  المعرفة بأمر آخر غير ما ذكر الا أن ينهض من الشرع ما يدل عليه.
 وزاد شيخنا الأعظم عليها وجوب تحصيل المعرفة بالمعاد  الجسماني، قال (قده): (وبالجملة فالقول بأنه يكفي في الايمان  الاعتقاد  بوجود الواجب الجامع للكمالات المنزه عن النقائص وبنبوة محمد  صلى الله عليه وآله وبإمامة الأئمة والبرأة من أعدائهم والاعتقاد  بالمعاد الجسماني الذي لا ينفك غالبا عن الاعتقادات السابقة غير  بعيد بالنظر إلى الاخبار والسيرة المستمرة. إلخ) ومراده  بالاعتقادات السابقة تفاصيل المعاد من الحساب والصراط والميزان  وغيرها. لكنه لم يستند في وجوب المعرفة إلى شكر المنعم، ونقل  وجوب ذلك أيضا بالاجماع عن العلامة في الباب الحادي عشر، وأنه  لا بد من تحصيل المعرفة ولا تكفي المعرفة التقليدية، حيث قال:
 (أجمع العلماء على وجوب معرفة الله وصفاته الثبوتية وما يصح  عليه وما يمتنع عنه والنبوة والإمامة والمعاد بالدليل لا بالتقليد).
 هذا فيما يجب تحصيل المعرفة به. وأما جواز قيام الظن مقامها  فسيأتي الكلام عنه عند تعرض المصنف له.
باب وجوب المعرفة لنفسها (1) كمعرفة الواجب تعالى وصفاته أداء (2) لشكر بعض نعمائه، ومعرفة (3) أنبيائه، فإنهم وسائط نعمه و آلائه [1] ____________________
 (1) صريح العبارة أن وجوب المعرفة نفسي لا غيري، والوجه فيه  كونه تبارك وتعالى مستجمعا لجميع صفات الكمال فيستحق أن  يعرف.
 (2) ظاهره أن وجوب المعرفة غيري مقدمة لشكر المنعم الواجب، و  هو ينافي وجوبها نفسيا كما أفاده. الا أن يقال: ان المراد من وجوب  المعرفة نفسيا ان وجوبها ليس كالوجوبات المقدمية الناشئة من  وجوب الغير، فلا ينافي كونه لأجل الغير وهو أداء الشكر. أو يقال:
 مقصوده (قده) أن نفس المعرفة بما هي شكر، بل هي أعلى مراتب  الشكر من العلم والحال والعمل، والمراد بالأولى معرفة المنعم، و  بالثانية التخضع والتخشع له قلبا، وبالثالثة صرف البصر والسمع و  اللسان وغيرها من الجوارح فيما خلقت لأجله بأداء ما هو وظيفته.
 وعليه فمعرفة المنعم بنفسها من أفضل مراتب الشكر، فيجب نفسيا.
 (3) معطوف على (معرفة الواجب).
بل وكذا معرفة الإمام عليه السلام على وجه صحيح (1) (×) فالعقل يستقل بوجوب معرفة النبي ووصيه لذلك (2)، ولاحتمال الضرر (3) في تركه (4).
____________________
 (1) وهو كون الإمامة كالنبوة من المناصب الإلهية، فالامام كالنبي  منصوب من قبله سبحانه وتعالى ومن وسائط نعمه وآلائه، فتجب  معرفته عليه السلام كمعرفته صلى الله عليه وآله وسلم.
 (2) أي: لأداء شكر المنعم.
 (3) هذا وجه ثان لوجوب تحصيل المعرفة به تعالى وبنبيه ووصيه،  يعني:
 أن وجوب معرفة الباري عز وجل والنبي والوصي يكون لأداء الشكر  ولاحتمال الضرر في ترك المعرفة. هذا لكن التعليل باحتمال  الضرر ينافي نفسية وجوب المعرفة ويجعله غيريا. الا أن يوجه بما  تقدم من أن المراد بنفسية الوجوب عدم كونه ناشئا عن وجوب  الغير، فلا ينافي كونه لأجل الغير وهو الضرر.
 (4) الأولى أن يقال: (في تركها) لرجوع الضمير إلى المعرفة.
ولا يجب (1) عقلا [1] معرفة غير ما ذكر إلا ما وجب شرعا معرفته كمعرفة الإمام عليه السلام على وجه آخر (2) غير صحيح، أو أمر (3) آخر مما دل الشرع على وجوب معرفته ____________________
 (1) يعني: أن الأمور الاعتقادية التي يجب عقلا تحصيل المعرفة بها ثم  عقد القلب عليها - الذي هو المطلوب في جميع الأمور الاعتقادية  على ما تقدم في صدر البحث - منحصرة في الأمور الثلاثة المذكورة  أعني ذات الباري تعالى والنبي والامام صلى الله عليهما، ولا دليل  عقلا على وجوب المعرفة في غيرهم من الاعتقاديات.
 (2) وهو عدم كون الإمامة من المناصب الإلهية كما يقوله غيرنا، و  وجوب معرفته حينئذ لا يكون عقليا، لأنه على هذا المبنى الباطل  ليس  من وسائط نعمه جل وعلا، فلو وجب معرفته لكان شرعيا كما ادعي  دلالة الروايات المدعى تواترها مثل (من مات ولم يعرف امام  زمانه مات ميتة جاهلية) على ذلك.
 (3) عطف على (الامام) وذلك كالمعاد الجسماني، فإنه مما استقل  العقل بوجوب وجوده، لكن لم يحكم بوجوب معرفته، لعدم وجود  مناط الحكم العقلي - وهو شكر المنعم - فيه حتى يجب تحصيل  العلم به، بل ولا يتم الحكم بوجوب العلم به بمناط دفع الضرر  المحتمل  أيضا. نعم مقتضى كون المعاد من ضروريات الدين هو وجوب العلم به  شرعا.






وما لا دلالة (1) على وجوب معرفته بالخصوص لا من العقل ولا من النقل ____________________
 (1) غرضه من هذا الكلام تمهيد قاعدة في موارد الشك في وجوب  المعرفة فيما لم يثبت وجوب معرفته عقلا ولا شرعا، وأن أصالة  البراءة محكمة فيها، فينفي وجوبها، لأنها المرجع فيها، وفيه تعريض  بما أفاده شيخنا الأعظم تأييدا لما أفاده العلامة في الباب الحادي  عشر، ولا بأس بنقل كلام الشيخ الأعظم ثم مناقشة المصنف فيه، قال  (قده) بعد تقسيم الأمور الاعتقادية إلى قسمين - كما تقدمت عبارته  -: (ثم إن الفرق بين القسمين المذكورين وتميز ما يجب تحصيل العلم  به عما لا يجب في غاية الاشكال، وقد ذكر العلامة (قده) في الباب  الحادي عشر فيما يجب معرفته على كل مكلف من تفاصيل التوحيد  والنبوة والإمامة أمورا لا دليل على وجوبها كذلك. إلى أن قال:
 نعم يمكن أن يقال: ان مقتضى عموم وجوب المعرفة مثل قوله تعالى:
 وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون أي ليعرفون، وقوله صلوات  الله عليه وآله: ما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلاة  الخمس، بناء على أن الأفضلية من الواجب خصوصا مثل الصلاة  تستلزم  الوجوب، وكذا عمومات وجوب التفقه في الدين الشامل للمعارف  بقرينة استشهاد الإمام عليه السلام بها لوجوب النفر لمعرفة الامام  بعد موت الامام السابق عليه السلام وعمومات طلب العلم هو  وجوب معرفة الله جل ذكره ومعرفة النبي صلى الله عليه وآله و  معرفة  الامام ومعرفة ما جاء به النبي على كل قادر يتمكن من تحصيل العلم  فيجب الفحص حتى يحصل اليأس. إلخ) ومع هذه الأدلة الاجتهادية  لا يبقى مجال للتمسك بأصالة البراءة في موارد الشك في وجوب  تحصيل المعرفة بأصول الدين وتفاصيلها. وسيأتي مناقشة المصنف  فيها.
كان (1) أصالة البراءة من وجوب معرفته محكمة، ولا دلالة لمثل قوله تعالى (2): (وما خلقت الجن والإنس) الآية، ولا (3) لقوله صلى الله عليه وآله:
(وما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلوات الخمس) [1] ولا (4) لما دل على وجوب ____________________
 (1) خبر الموصول في (وما لا دلالة) المراد به الأصل الاعتقادي الذي  لا دلالة على وجوب معرفته بالخصوص، وضمير (معرفته) راجع  إلى هذا الموصول أيضا.
 (2) تقريب الاستدلال بالآية الشريفة بعد البناء على تفسير (يعبدون)  ب (يعرفون) - كما حكي اتفاق المفسرين عليه -: أن الغاية  المطلوبة من الخلقة هي المعرفة وهي مطلقة، ومقتضى إطلاقها عدم  اختصاص وجوب المعرفة بذاته تبارك وتعالى وبصفاته وبالنبي  والامام عليهما السلام كما تقدم، ففي كل مورد شك في وجوب  تحصيل المعرفة فيه يتمسك بالاطلاق المزبور.
 (3) عطف على (لمثل) وتقريب الاستدلال به: أن الصلوات الخمس  الواجبة جعلت متأخرة عن المعرفة، فيعلم من وجوبها وجوب  المعرفة،  ولما كان وجوبها مطلقا فمقتضى إطلاقه جواز التمسك به في موارد  الشك في وجوب المعرفة.
 (4) معطوف على (لقوله) وتقريب الاستدلال ب آية النفر: أن الآية  الشريفة - لمكان قوله تعالى: ليتفقهوا - تدل على وجوب التفقه و  التعلم، ومقتضى إطلاقه عدم اختصاصه بمورد دون آخر. وكذا ما ورد  من الروايات في الحث على
التفقه وطلب العلم من الآيات والروايات على وجوب (1) معرفته بالعموم، ضرورة (2) أن المراد من (ليعبدون) هو خصوص عبادة الله ومعرفته. والنبوي انما هو بصدد بيان فضيلة الصلوات، لا بيان حكم المعرفة، فلا إطلاق فيه أصلا. ومثل آية النفر انما هو بصدد بيان ____________________
 طلب العلم، فان إطلاق الامر بتحصيله يشمل الأصول الاعتقادية و  تفاصيلها.
 (1) متعلق ب (لا دلالة) وضمير (معرفته) راجع إلى الموصول في  قوله:
 (وما لا دلالة على. إلخ) المراد به الأصل الاعتقادي الذي لا دليل  على وجوب معرفته بالخصوص، وقوله: (بالعموم) متعلق ب (دل)  فكان  الأولى جعله عقيبه، يعني: أن الأدلة العامة الامرة بوجوب التفقه  قاصرة عن إثبات وجوب معرفة ذلك الأصل الاعتقادي مثل  خصوصيات  البرزخ، لما سيأتي.
 (2) تعليل لقوله: (ولا دلالة) وشروع في مناقشة كلام الشيخ الأعظم،  وتوضيحه: أن الأدلة المتقدمة لا تنهض لاثبات وجوب تحصيل  المعرفة مطلقا حتى يندرج المقام فيه، وذلك أما الآية الشريفة الأولى  فلان المعرفة تختص به سبحانه وتعالى ولا تعم غيره، لان النون  في (ليعبدون) للوقاية، وقد حذف ياء المتكلم،، ومعه فلا إطلاق فيه  حتى يستدل به على وجوب المعرفة بتفاصيل الأمور الاعتقادية.
 وأما النبوي، فلانه ليس بصدد بيان حكم المعرفة حتى يكون له إطلاق  يؤخذ به في مورد الشك في وجوب المعرفة، بل انما هو بصدد  بيان فضيلة الصلوات الخمس، وأنها أفضل من سائر الواجبات بعد  المعرفة، وربما يكون قوله صلى الله عليه وآله: (أفضل) قرينة على  ذلك، فتدبر.
 وأما آية النفر فلأنها ليست بصدد بيان موضوع التعلم حتى يكون  إطلاقه قاضيا بعدم الاختصاص ببعض الموارد، بل انما هي بصدد  بيان ما يجعل وسيلة
المتوسل به إلى التفقه الواجب، لا بيان ما يجب فقهه ومعرفته (1) كما لا يخفى. وكذا ما دل على وجوب طلب العلم انما هو بصدد الحث على طلبه لا بصدد بيان ما يجب العلم به (2).
ثم انه (3) لا يجوز الاكتفاء بالظن فيما يجب معرفته عقلا أو شرعا ____________________
 إلى التفقه الواجب، وطريقا يسهل معه التعلم الواجب، وأنه يحصل  بأن ينفر من كل فرقة طائفة للتفقه، ولا يجب نفر الجميع، وعليه فلا  إطلاق فيه من حيث المورد.
 وأما الروايات، فلأنها في مقام وجوب طلب العلم من دون نظر إلى ما  يجب العلم به، فلا إطلاق فيها.
 وبالجملة: فلا دليل على وجوب المعرفة مطلقا حتى يصح التمسك  به في موارد الشك في وجوبها. فما أفاده شيخنا الأعظم تأييدا لكلام  العلامة لا يخلو عن الغموض وان ناقش هو (قده) فيه بوجه آخر، و  محصله تعذر العلم بتفاصيل الاعتقاديات لغير المجتهد، فراجع  الرسائل.
 (1) حتى يكون له إطلاق يشمل الأمور الاعتقادية كما هو مورد  البحث.
 (2) والاطلاق فرع كونها في مقام بيان ما يجب العلم به.
 (3) الضمير للشأن، غرضه بيان قيام الظن مقام العلم بعد الفراغ مما  يجب تحصيل المعرفة به عقلا أو شرعا وعدم قيامه مقامه، ومرجعية  البراءة في موارد الشك.
 وتوضيح ما أفاده: أنه قد استدل على كفاية الظن في أصول الدين  بوجوه:
 الأول: أن الظن معرفة مطلقا سواء في حال الانفتاح أم الانسداد بحيث  تصدق المعرفة عليه كصدقها على العلم، فيكتفي بالظن في الأصول  حتى في حال انفتاح باب العلم بها. وفيه ما أشار إليه المصنف بقوله:
 (حيث إنه ليس) وحاصله:
 أن الظن ليس مصداقا للمعرفة الواجبة في بعض الأصول الاعتقادية، إذ  المعرفة
حيث إنه ليس بمعرفة قطعا، فلا بد من تحصيل العلم لو أمكن، ومع العجز عنه كان معذورا ان كان (1) عن قصور لغفلة أو لغموضة المطلب مع قلة الاستعداد كما هو (2) المشاهد في كثير من النساء بل ____________________
 عرفا هي العلم ولا تصدق على غيره، فمع التمكن من تحصيل العلم  يجب تحصيله ولا يجوز الاكتفاء بالظن. ومع عدم التمكن منه يكون  معذورا ان كان العجز عن تحصيل العلم مستندا إلى القصور الناشئ عن  عدم المقتضي كقلة الاستعداد وغموض المطلب، أو وجود المانع  كغفلته وعدم التفاته. وان كان العجز عنه مستندا إلى التقصير في  الاجتهاد ولو لأجل حب طريقة الاباء، فان هذا الحب ربما يوهم كون  تلك الطريقة حقا فيورث الخطأ في الاجتهاد، فهو غير معذور، بل  مقصر لأجل الحب المزبور الملقي له في الخطأ، قال شيخنا الأعظم  في بيان الحكم التكليفي للقادر على تحصيل العلم بما يجب تحصيله  فيه ما لفظه: (أما حكمه التكليفي فلا ينبغي التأمل في عدم جواز  اقتصاره على العمل بالظن، فمن ظن بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه و  آله، أو بإمامة أحد من الأئمة صلوات الله عليهم، فلا يجوز له  الاقتصار، فيجب عليه مع التفطن لهذه المسألة زيادة النظر. إلخ) و  لكنه استند في عدم الاكتفاء بالظن إلى ما أفاده بقوله: (والدليل على  ما ذكرنا جميع الآيات والأخبار الدالة على وجوب الايمان والعلم و  التفقه والمعرفة والتصديق والاقرار والتدين وعدم الرخصة في  الجهل والشك ومتابعة الظن وهي أكثر من أن تحصى) وهذا بخلاف  ما تقدم من المصنف من أن المعرفة الواجبة بحكم العقل لا تصدق  على الظن.
 (1) أي: ان كان عجزه عن تحصيل العلم عن قصور. إلخ.
 (2) إشارة إلى دفع ما قيل: من عدم وجود القاصر استنادا إلى حصر  المكلف في المؤمن والكافر، وخلود الكافر في النار، وإلى قوله  تعالى: (لئلا يكون
الرجال، بخلاف ما إذا كان عن تقصير في الاجتهاد ولو لأجل (1) حب طريقة الاباء والأجداد واتباع سيرة السلف، فإنه كالجبلي للخلف، وقلما عنه (2) تخلف [يتخلف.] والمراد من المجاهدة (3) ____________________
 للناس على الله حجة بعد الرسل) وإلى قوله سبحانه وتعالى: (والذين  جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) قال شيخنا الأعظم: (المقام الثاني  في غير المتمكن من العلم، والكلام فيه تارة في تحقق موضوعه في  الخارج، وأخرى في أنه يجب مع اليأس من العلم تحصيل الظن أم  لا  أما الأول فقد يقال بعدم وجود العاجز نظرا إلى العمومات الدالة على  حصر الناس في المؤمن والكافر مع ما دل على خلود الكافرين  بأجمعهم في النار بضميمة حكم العقل بقبح عقاب الجاهل القاصر  فينتج ذلك عن تقصير كل غير مؤمن، وأن من نراه قاصرا عاجزا عن  العلم قد يمكن عليه تحصيل العلم بالحق ولو في زمان ما، وان صار  عاجزا قبل ذلك أو بعده، والعقل لا يقبح عقاب مثل هذا الشخص.
 إلخ).
 وحاصل جواب المصنف عن ذلك - وفاقا للشيخ - هو: وجود  القاصر في أصول الدين كما هو المشاهد والمحسوس. قال الشيخ: (و  لكن  الذي يقتضيه الانصاف شهادة الوجدان بقصور بعض المكلفين، وقد  تقدم عن الكليني ما يشير إلى ذلك مع ورود الأخبار المستفيضة  بثبوت الواسطة بين المؤمن والكافر.).
 (1) قيد للتقصير.
 (2) أي: عن الحب، وضمير (أنه) راجع إلى الاتباع، والمستتر في  (تخلف) إلى الخلف.
 (3) هذا جواب عن الاستدلال بالآية المزبورة على عدم وجود  القاصر، تقريب الاستدلال - كما قيل -: ان الآية الشريفة تدل على أن  من  جاهد في سبيله تعالى
في قوله تعالى: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) هو المجاهدة مع النفس بتخليتها عن الرذائل وتحليتها بالفضائل، وهي التي كانت أكبر من الجهاد، لا (1) النظر والاجتهاد، والا (2) لادى إلى الهداية، مع أنه يؤدي إلى الجهالة والضلالة الا إذا كانت هناك منه تعالى ____________________
 بتحصيل المعرفة به وبأنبيائه وأوليائه عليهم السلام فقد هداه الله  تعالى وجعل له مخرجا، فالمكلف اما عالم مؤمن وهو المجاهد في  سبيل ربه لتحصيل المعرفة، واما جاهل مقصر كافر وهو التارك  للمجاهدة بتحصيل المعرفة، فلا وجود للقاصر.
 وحاصل جواب المصنف عنه: أن المراد بالمجاهدة هو جهاد النفس  الموصوف في الاخبار بالجهاد الأكبر بتخلية النفس عن الرذائل و  تحليتها بالفضائل، ومن المعلوم أنه تعالى وعده بهدايته لسبيله، لأنه  قد سلك إليه، ولا خلف لوعده تعالى. وليس المراد من المجاهدة  في الآية الشريفة الاجتهاد والنظر في المطلب العلمية التي منها أصول  الدين حتى تكون المجاهدة مؤدية إلى الواقع ولا يقع فيها الخطأ  أصلا، إذ لو كان المقصود من المجاهدة النظر في المطالب العلمية لزم  - بمقتضى قوله تعالى: (لنهدينهم سبلنا) - إصابة الاجتهاد بالواقع  دائما، مع وضوح التخلف في كثير من الاجتهادات، وهذا التخلف  شاهد على أن المقصود من الآية المباركة هو الحث على مجاهدة  النفس  بترك العمل بمشتهياتها، لا الترغيب على خصوص تحصيل العلم.
 (1) معطوف على (المجاهدة) أي: ليس المراد من المجاهدة النظر و  الاجتهاد.
 (2) أي: ولو كان المراد بالمجاهدة الاجتهاد والنظر لزم اصابته دائما،  مع أنه يخطئ كثيرا بشهادة الوجدان، فضمير (أنه) راجع إلى  النظر والاجتهاد.
عناية، فإنه [1 [1 غالبا بصدد إثبات أن ما وجد آباءه عليه هو الحق لا بصدد الحق، فيكون مقصرا مع اجتهاده ومؤاخذا (2) إذا أخطأ على قطعه واعتقاده.
ثم لا استقلال للعقل [[2 [3 لا يخفى عدم استقلال العقل] بوجوب ____________________
 (1) تعليل لقوله: (يؤدي) والضمير راجع إلى المجتهد والناظر، يعني:
 أن أداء الاجتهاد إلى الضلالة انما هو لأجل كونه بصدد تطبيق الحق  على طريقة الاباء لا بصدد تحقيق الحق.
 (2) أي: فيكون الناظر والمجتهد مؤاخذا على عدم إصابة الواقع،  لتقصيره بعدم طلبه للحق، وقوله: (على قطعه) متعلق ب (مؤاخذا).
 (3) هذا أحد الوجوه التي استدل بها على وجوب تحصيل الظن في  أصول
تحصيل الظن مع اليأس عن تحصيل العلم فيما (1) يجب تحصيله عقلا لو أمكن (2) لو لم نقل (3) باستقلاله بعدم وجوبه، بل (4) بعدم جوازه، ____________________
 الدين عند تعذر العلم، وحاصله: دعوى استقلال العقل بلزوم تحصيل  الظن عند انسداد باب العلم في أصول العقائد، لان الظن من مراتب  العلم، فيكون كالعلم شكرا للمنعم. وملخص ما أجاب به المصنف  عنه هو: منع الاستقلال المزبور، لعدم الحاجة إلى الظن بعد عدم  توقف  امتثال التكليف - أعني وجوب الاعتقاد - على الظن. قال شيخنا  الأعظم - بعد إثبات وجود القاصر خارجا - ما لفظه: (والمقصود فيما  نحن فيه الاعتقاد، فإذا عجز عنه فلا دليل على وجوب تحصيل الظن  الذي لا يغني من الحق شيئا، فيندرج في عموم قولهم عليهم السلام:
 إذا  جاء كم ما لا تعلمون فها).
 (1) متعلق ب (تحصيل الظن) والمراد بالموصول في (فيما) الموارد  التي يجب تحصيل العلم فيها، وضمير (تحصيله) راجع إلى العلم،  يعني:
 لا يستقل العقل بوجوب تحصيل الظن بهذه الموارد عند اليأس عن  تحصيل العلم بها وهي المعرفة بالصانع عز وجل وبالنبي والأئمة  عليهم السلام.
 (2) قيد ل (يجب) والضمير المستتر فيه راجع إلى تحصيل العلم.
 (3) قيد ل (لا استقلال) وهو اضراب عن عدم استقلال العقل  بالوجوب إلى استقلاله بعدم الوجوب، وحاصله: أن العقل لا يحكم  بلزوم  تحصيل الظن عند تعذر العلم، بل يحكم بعدم لزومه، لما عرفت من  عدم الحاجة إلى الظن في عقد القلب الذي هو المطلوب في الأصول  الاعتقادية.
 (4) متعلق ب (لو لم نقل) واضراب عن استقلال العقل بعدم الوجوب  إلى استقلاله بعدم جواز تحصيل الظن، لان عقد القلب على المظنون  تشريع محرم.
لما (1) أشرنا إليه من أن الأمور الاعتقادية مع عدم القطع بها أمكن الاعتقاد بما هو واقعها والانقياد لها [1] فلا (2) إلجاء فيها أصلا إلى التنزل إلى الظن فيما انسد فيه باب العلم، بخلاف الفروع العملية ____________________
 (1) تعليل لعدم الوجوب لا عدم الجواز، وحاصله: ما تقدم من أنه مع  انسداد باب العلم في الأمور الاعتقادية لا موجب للتنزل إلى الظن  فيها، لامكان عقد القلب على ما هو واقعها، وعليه فلا استقلال للعقل  بحجية الظن في الاعتقاديات. وهذا بخلاف الأمور العملية، فان  امتثال الاحكام الفرعية موقوف على العلم بمطابقة العمل لمتعلق  الحكم، أو الاحتياط، والثاني غير واجب أو غير جائز. وقد أشار إلى  ذلك بقوله: (فلا يتحمل الا لما هو الواقع ولا ينقاد إلا له، لا لما هو  مظنونه، وهذا بخلاف العمليات، فلا محيص عن العمل بالظن فيها مع  مقدمات الانسداد).
 (2) هذا قرينة على أن قوله: (لما أشرنا) علة لعدم وجوب تحصيل  الظن لا لعدم جوازه، لان الالجاء يوجب حجية الظن، وهو مفقود هنا،  إذ ليس في مرحلة العمل حتى يتعذر التوقف فيه ويتعين العمل بالعلم  ان أمكن تحصيله أو بالظن مع تعذره، لكونه أقرب إلى الواقع من  غيره مع فرض عدم جواز إجراء الأصول النافية، لاستلزامه الخروج  عن الدين، ولا الاحتياط لعدم وجوبه أو عدم جوازه، وهذا السبب  لجواز العمل بالظن مفقود هنا، وبانتفائه بالنسبة إلى الأصول  الاعتقادية ينتفي المسبب وهو حجية الظن فيها.
كما لا يخفى. وكذلك (1) لا دلالة من النقل على وجوبه فيما يجب معرفته مع الامكان شرعا (2)، بل الأدلة الدالة على النهي عن اتباع الظن دليل على عدم جوازه [1] أيضا (3).
وقد انقدح من مطاوي ما ذكرنا (4) أن القاصر ____________________
 (1) معطوف على قوله: (لا استقلال للعقل) يعني: كما أنه لا استقلال  للعقل بلزوم تحصيل الظن مع اليأس عن تحصيل العلم بالاعتقاديات،  كذلك لا دلالة للنقل على وجوب تحصيل الظن عند تعذر العلم فيما  يجب معرفته عن علم مع الامكان، بل في النقل ما يدل على عدم  الجواز، وهو ما دل على النهي عن متابعة الظن، فإنه اما مختص  بأصول الدين واما عام، وعلى التقديرين يثبت المقصود وهو النهي  عن  اتباع الظن في الأصول، غاية الامر أن الأثر الشرعي تارة يترتب على  العمل الجوانحي وهو الاعتقاد كما هو المطلوب في أصول العقائد،  وأخرى على العمل الجوارحي كما هو المطلوب في الفروع، وهذا  الاختلاف غير قادح في شمول الدليل وعمومه.
 (2) قيد ل (وجوبه) وضمير (وجوبه) راجع إلى تحصيل الظن، و (مع  الامكان) قيد ل (يجب) يعني: لا يدل النقل على وجوب تحصيل الظن  شرعا كما لا يدل العقل على وجوبه.
 (3) يعني: كما كان العقل دالا على عدم جواز تحصيل الظن كما تقدم  في قوله:
 (لو لم نقل باستقلاله بعدم وجوبه بل بعدم جوازه).
 (4) وهو قوله: (ومع العجز عنه كان معذورا ان كان عن قصور لغفلته.
 إلخ).
يكون (1) في الاعتقاديات للغفلة، أو عدم الاستعداد للاجتهاد (2) فيها، لعدم (3) وضوح الامر فيها بمثابة لا يكون الجهل بها إلا عن تقصير ____________________
 وغرضه بيان وجود القاصر في الخارج، ولعل إعادته مع بنائه على  مراعاة الايجاز لأجل الإشارة إلى بعض صور القاصر من حيث  المعذورية وعدمها، إذ القاصر على قسمين: أحدهما أن يكون غافلا  محضا.
 الثاني: أن يكون ملتفتا مع قصوره عن الوصول إلى الواقع لعدم  استعداده، وهذا على وجوه: أحدها: أن يكون منقادا لما يحتمله  واقعا.
 ثانيها: أن لا يكون منقادا ولا معاندا له.
 ثالثها: أن يكون معاندا لما يحتمله حقا في الواقع.
 لا إشكال في المعذورية في القسم الأول وهو كونه غافلا محضا، وكذا  في الوجه الأول من القسم الثاني، وهو كونه منقادا لما يحتمله  واقعا، وأما الوجهان الأخيران منه فالظاهر عدم كونه معذورا، خصوصا  الأخير وهو المعاند لما يحتمله، هذا. وقد تقدم كلام الشيخ  (قده) في التصديق بوجود القاصر والاستدلال عليه بالوجدان،  فلاحظ.
 (1) بمعنى يوجد، ف (يكون) تامة، وفاعله ضمير مستتر راجع إلى  القاصر، يعني: أن القاصر يوجد في الاعتقاديات. وقوله: (للغفلة) علة  لوجود القاصر.
 (2) متعلق ب (الاستعداد) يعني: أو لعدم استعداده للبحث والفحص  في الاعتقاديات عن الحق لينقاد له.
 (3) علة لوجود القاصر في الاعتقاديات لعدم الاستعداد، وحاصله:
 أن الاعتقاديات ليست في كمال الوضوح حتى يكون الجهل بها عن  تقصير فقط ولا يتصور فيها الجهل القصوري، بل قد يكون الجهل -  بسبب عدم وضوح الامر - عن قصور وقد يكون عن تقصير، فقوله:
 (لا يكون) صفة ل (مثابة).
كما لا يخفى، فيكون (1) معذورا عقلا. (×) ولا يصغى إلى (2) ما ربما قيل بعدم وجود القاصر فيها، لكنه (3) انما يكون معذورا غير معاقب على عدم معرفة الحق إذا لم يكن يعانده بل كان ينقاد له على إجماله لو احتمله (4).
____________________
 (1) نتيجة لما ذكرناه من استناد الجهل بالأصول الاعتقادية - لعدم  استعداده - إلى القصور دون التقصير، فيكون هذا الجاهل القاصر  معذورا عقلا.
 (2) إشارة إلى ما نسب إلى بعض بل إلى المشهور من عدم وجود  القاصر، وقد عرفت الإشارة إليه سابقا، وضمير (فيها) راجع إلى  الاعتقاديات.
 (3) استدراك على قوله: (فيكون معذورا عقلا) وضميره راجع إلى  الجاهل القاصر، يعني: أن معذورية الجاهل القاصر انما هي في بعض  صوره وهو القسم الأول والوجه الأول من القسم الثاني كما تقدم.
 (4) الضمائر الأربعة راجعة إلى الحق.
هذا بعض الكلام مما يناسب (1) المقام. وأما بيان حكم الجاهل من حيث الكفر والاسلام فهو مع عدم مناسبته (2) خارج (3) عن وضع الرسالة.
الثاني:
الظن (4) الذي لم يقم على حجيته دليل هل يجبر به ضعف ____________________
 (1) من حيث البحث عن حجية الظن في الأصول وعدمها، لأنه  المناسب للأصول.
 (2) وجه عدم المناسبة: أن البحث عن كفر الجاهل وإسلامه من  المباحث الفقهية من جهة، والكلامية من جهة أخرى، وعلى كل حال  ليس  بحثا أصوليا فلا يناسب ذكره في المقام، لكن شيخنا الأعظم عقد  الموضع الثالث - من البحث عن غير القادر على تحصيل العلم  بالاعتقاديات - للبحث عن إسلام العاجز وكفره، فلاحظ.
 (3) لبنائه على نهاية الايجاز.
 جبر السند والدلالة بالظن غير المعتبر  (4) هذا هو الامر الثاني من الامرين اللذين ذكرهما في الخاتمة  استطرادا وقد عقده لبيان حكم الظن غير المعتبر من حيث كونه جابرا  لضعف سند رواية أو كاسرا لصحته أو قوته، أو مرجحا لدلالة رواية  على دلالة رواية أخرى حال التعارض، وقد جعل البحث فيه في  مقامين:
 الأول: في الظن غير المعتبر الذي يكون عدم اعتباره بمقتضى الأصل  الأولي المقتضي لحرمة العمل بالظن، من دون قيام دليل على  حجيته لا بالخصوص ولا بدليل الانسداد كالشهرة في الفتوى و  الأولوية الظنية والاستقراء إذا فرضنا فيها ذلك.
السند أو الدلالة بحيث صار حجة (1) ما لولاه لما كان بحجة، أو يوهن (2) ____________________
 هذا مجمل القول في المقام الأول، وسيأتي تفصيل ذلك كله وبيان ما  هو الحق المختار للمصنف فيه بقوله: (فلا يبعد جبر ضعف السند  في الخبر. إلخ).
 وقد تعرض الشيخ الأعظم (قده) لهذا المبحث مفصلا في الامر  السادس، حيث قال: (إذا بنينا على عدم حجية ظن أو على عدم حجية  الظن  المطلق فهل يترتب عليه آثار أخر غير الحجية بالاستقلال مثل كونه  جابرا لضعف سند أو قصور دلالة أو كونه موهنا لحجة أخرى، أو  كونه مرجحا لاحد المتعارضين على الاخر، ومجمل القول في ذلك  أنه كما يكون الأصل في الظن عدم الحجية كذلك الأصل فيه عدم  ترتب الآثار المذكورة من الجبر والوهن والترجيح).
 ثم شرع في تفصيل ذلك وعقد مقامات ثلاثة للبحث عنه، فلاحظ.
 (1) خبر (صار) و (ما) الموصول اسمه، والضمير راجع إلى الظن الذي  لم يقم على حجيته دليل، يعني: أن الظن الذي لم يثبت حجيته لا  بدليل خاص ولا بدليل الانسداد - كالشهرة في الفتوى مثلا - هل  يوجب اعتبار ما ليس بحجة كالخبر الضعيف الذي لولا موافقة هذا  الظن غير المعتبر لم يكن في نفسه حجة أم لا يوجب اعتباره؟
 (2) عطف على (يجبر) أي: أو هل يوهن الظن القوي - كالحاصل من  خبر الثقة - بالظن الذي لم يقم على حجيته دليل، فيسقط عن الحجية  بسبب مخالفة هذا الظن غير المعتبر له، وضميرا (به، لولاه) راجعان  إلى الظن غير المعتبر، و (ما) الموصول نائب عن فاعل (يوهن) و  المراد بالموصول الظن القوي، وضمير (خلافه) راجع إلى هذا  الموصول النائب عن الفاعل، يعني: لولا هذا الظن غير المعتبر على  خلاف  ذلك الظن القوي لكان الظن القوي حجة، و (على خلافه) ظرف مستقر  حال من الضمير الراجع إلى الظن الذي لم يقم على حجيته
به ما لولاه على خلافه لكان حجة، أو يرجح (1) به أحد المتعارضين بحيث لولاه على وفقه لما كان ترجيح لأحدهما، أو كان (2) للاخر منهما أم لا؟ ومجمل القول في ذلك (3): أن العبرة في حصول الجبران أو الرجحان بموافقته هو الدخول بذلك (4) تحت دليل الحجية أو ____________________
 دليل.
 (1) عطف على (يجبر) و (أحد) نائب فاعل له، وضميرا (به، لولاه)  راجعان إلى الظن الذي لم يقم دليل على اعتباره، وضمير (وفقه)  راجع إلى أحد المتعارضين، و (بحيث) متعلق ب (يرجح) يعني: أو  هل يرجح أحد المتعارضين - بسبب موافقة الظن غير المعتبر له -  على  معارضه الاخر أم لا؟
 (2) عطف على (لما كان) والضمير المستتر فيه راجع إلى الترجيح،  يعني: أو هل يرجح بالظن غير المعتبر أحد المتعارضين بحيث لولا  موافقة هذا الظن غير المعتبر له كان الترجيح للمعارض الاخر الذي لم  يوافقه هذا الظن.
 وبعبارة أخرى: لو كان أحد المتعارضين راجحا على الاخر وكان الظن  غير المعتبر موافقا للاخر المرجوح، فهل توجب موافقته لهذا  الاخر المرجوح رجحان هذا المرجوح على ذلك المعارض الراجح أم  لا توجب رجحانه؟ وقد تقدم توضيح هذا بقولنا: (ثانيهما: أن  يتعارض الخبران من جميع الجهات أيضا سوى أن أحدهما أرجح من  الاخر. إلخ).
 (3) أي: فيما ذكر من الأمور الثلاثة من الجبر والوهن والترجيح، وقد  عرفت حاصل مرامه بقولنا: ومجمل ما أفاده المصنف (قده) في  المقام. إلخ.
 (4) أي: بسبب الجبران أو الرجحان، وضمير (بموافقته) راجع إلى  الظن غير المعتبر.
المرجحية الراجعة (1) إلى دليل الحجية. كما أن (2) العبرة في الوهن انما هو الخروج بالمخالفة (3) عن تحت دليل الحجية، فلا يبعد (4) ____________________
 (1) صفة (المرجحية) يعني: أن المناط في حصول رجحان شئ  بسبب الظن غير المعتبر هو اندراج ذلك الشئ لأجل رجحانه بهذا  الظن  - لو بنينا على رجحانه به - تحت دليل المرجحية، ومعنى قوله:
 (الراجعة إلى دليل الحجية) أن مرجع دليل المرجحية إلى دليل  الحجية،  بمعنى: أن دليل الحجية هو منشأ اعتباره وحجيته، ذلك لان دليل  الترجيح هو الذي يجعل ما اشتمل على المرجح حجة بحيث لولا  هذا  الدليل لما كان حجة، فحجيته هي التي تجعله مرجحا، وحينئذ  فالموافق الظن غير المعتبر انما يرجح به إذا اندرج - برجحانه به -  تحت  دليل المرجحية المستندة إلى دليل الحجية.
 (2) يعني: كما أن المناط في كون الظن غير المعتبر موهنا لشئ يكون  حجة - لولا هذا الظن المعتبر على خلافه - هو خروج ذلك الشئ  بسبب مخالفة هذا الظن غير المعتبر له عن موضوع دليل الحجية، كما  إذا فرض أن موضوع دليل الحجية هو الخبر المظنون الصدور، و  كان هناك خبر مظنون الصدور وكان مخالفا لظن غير معتبر بحيث أو  جبت مخالفته لهذا الظن غير المعتبر الشك في صدوره، فلا  ريب في خروجه حينئذ عن موضوع دليل الحجية، وهذا معنى كون  الظن غير المعتبر موهنا له.
 (3) الباء للسببية، وهو مع قوله: (عن تحت) متعلقان بالخروج، و  المراد بالمخالفة مخالفة الموهون - وهو الخبر الصحيح مثلا -  للموهن  وهو الظن المشكوك الاعتبار، كإعراض المشهور عنه الموهن للظن  الحاصل بصدوره من صحة السند.
 (4) هذا نتيجة ما ذكره من المعيار في الجبر وغيره ومتفرع عليه، و  حاصله:
جبر ضعف السند في الخبر (1) بالظن بصدوره (2) أو بصحة مضمونه (3) ودخوله بذلك تحت ما دل على حجية ما يوثق، فراجع أدلة اعتبارها (4).
____________________
 أن الظن غير المعتبر إذا كان موجبا للظن بالصدور أو صحة المضمون  بمعنى مطابقة مضمونه للواقع كان ذلك موجبا لاندراج الخبر  الموافق له تحت أدلة اعتبار الخبر الموثوق به.
 (1) متعلق ب (السند) يعني: جبر ضعف سند الخبر، وقوله: (بالظن)  متعلق ب (جبر) وقوله: (بصدوره) متعلق ب (الظن) وضمائر  (بصدوره، مضمونه، دخوله) راجعة إلى الخبر، وقوله: (بذلك) إشارة  إلى جبر ضعف السند، وضمير (به) راجع إلى الموصول في (ما  يوثق) المراد به الخبر، وضمير (اعتبارها) راجع إلى الخبر، فالصواب  تذكيره وان احتمل رجوعه إلى الامارات المستفادة من سوق  العبارة.
 (2) كالظن الحاصل من عمل الأصحاب برواية ضعيفة سندا.
 (3) كما تقدم في الظن الحاصل من الشهرة الموافق لاحد الخبرين  المتعارضين.
 (4) الوجوه المحتملة في أدلة الحجية ثلاثة: الأول: أن يكون موضوعها  الخبر المظنون صدوره بنفس السند، لكون رواته ثقات مثلا.
 الثاني: أن يكون موضوعها الخبر المظنون الصدور وان كان الظن  بصدوره مستندا إلى غير السند كعمل الأصحاب به واستنادهم إليه  الموجب للظن بصدوره.
 الثالث: أن يكون موضوعها ما هو أعم من ذلك ومن مظنون المطابقة،  يعني: أن الحجة هي الخبر المظنون الصدور - بأي واحد من  النحوين المزبورين - أو مظنون الصحة أي مظنون المطابقة للواقع مع  فرض كون نفس الخبر ضعيفا سندا ولو حصل الظن بالصحة من  الخارج كالشهرة الفتوائية مع عدم العلم باستنادهم إلى هذا الخبر  الضعيف.
وعدم (1) جبر ضعف الدلالة بالظن بالمراد، لاختصاص (2) دليل ____________________
 ولأجل هذه الاحتمالات اختلفت المباني، فمن يعتمد على الأول لا  يجبر بالظن المزبور الخبر الذي لا يكون مظنون الصدور بنفس السند  كما إذا كان بعض رواته ضعيفا أو مهملا أو مجهولا، لأنه لا يدخل  بالظن المزبور تحت أدلة الاعتبار. ومن يعتمد على الأخيرين يجبره  بذلك، فيسهل الامر حينئذ في بعض الروايات الضعيفة السند إذا  كانت موافقة لفتوى المشهور، كبعض أخبار دعائم الاسلام والفقه  الرضوي، ولكن على الاحتمال الأول لا يجدي مطابقة فتوى المشهور  لها. قال شيخنا الأعظم: (الا أن يدعى أن الظاهر اشتراط حجية ذلك  الخبر بإفادته للظن بالصدور لا مجرد كونه مظنون الصدور ولو حصل  الظن بصدوره من غير سنده. وبالجملة: فالمتبع هو ما يفهم من  دليل حجية المجبور).
 ثم إن الظاهر اعتماد المصنف على الاحتمال الأخير بقرينة قوله  المتقدم:
 (فلا يبعد جبر. إلخ).
 (1) معطوف على (جبر ضعف السند) يعني: ولا يبعد عدم جبر  ضعف الدلالة بالظن بالمراد الحاصل من الظن الخارجي لا من ظاهر  اللفظ.
 (2) هذا وجه عدم الجبر، توضيحه: أن دليل الحجية مختص بحجية  ظهور اللفظ في تعيين المراد، بمعنى: أن الظن بالمراد ان استند إلى  ظهور اللفظ فذلك حجة بمقتضى أدلة اعتبار الظهورات، وان استند  إلى غيره من الظن الحاصل من أمارة خارجية كما هو المبحوث عنه  في المقام، فلا دليل على اعتباره، فليس الظن بالمراد جابرا لضعف  الدلالة، إذ لا يندرج بذلك في حيز دليل الحجية، وقد عرفت أن  المعيار في الجبر هو شمول دليل الحجية له، مثلا دلالة قوله عليه  السلام: (في الغنم السائمة زكاة) على عدم وجوب الزكاة في المعلوفة  ضعيفة، لقوة احتمال عدم حجية مفهوم الوصف، فإذا قامت الشهرة
الحجية بحجية الظهور في تعيين المراد، والظن من أمارة خارجية به لا يوجب (1) ظهور اللفظ فيه كما هو ظاهر، الا فيما (2) أوجب القطع ولو إجمالا باحتفافه بما كان موجبا لظهوره فيه لولا (3) عروض انتفائه.
وعدم (4) وهن السند بالظن بعدم صدوره، ____________________
 الفتوائية على عدم وجوبها في المعلوفة يظن بذلك إرادة عدم وجوبها  من قوله عليه السلام: (في الغنم السائمة زكاة) لكن هذا الظن  بمراد الشارع لم ينشأ من ظهور اللفظ فيه، بل من الخارج وهو الشهرة،  فلا ينجبر ضعف دلالة القول المزبور بالظن المذكور، فلا يكون  مجرد الظن بالمراد ولو من غير ظهور اللفظ موضوعا للحجية حتى  يكون الظن الخارجي بالمراد موجبا لشمول دليل الاعتبار له. قال  شيخنا الأعظم بعد عبارته المتقدمة: (ومن هنا لا ينبغي التأمل في  عدم انجبار قصور الدلالة بالظن المطلق، لان المعتبر في باب الدلالات  هو ظهور الألفاظ نوعا في دلالتها، لا مجرد الظن بمطابقة مدلولها  للواقع ولو من الخارج. إلخ).
 (1) خبر (والظن) وضميرا (به، فيه) راجعان إلى المراد.
 (2) استثناء من (لا يوجب) ولكنه لا يناسب المقام، إذ القطع  باحتفاف الكلام بما يوجب الظهور يخرجه عن صيرورة المراد مظنونا  بالظن غير المعتبر الذي هو محل البحث، وكيف كان فقوله: (أوجب  القطع) يعني القطع بالمراد، وضمير (باحتفافه) راجع إلى اللفظ، و  هو متعلق ب (أوجب) وقوله: (بما) متعلق ب (احتفافه) وضمير  (لظهوره) راجع إلى اللفظ، وضمير (فيه) إلى المراد.
 (3) قيد لقوله: (موجبا) وضمير (انتفائه) راجع إلى الموصول في (بما)  المراد به ما يوجب ظهور اللفظ في المراد.
 (4) معطوف على (جبر ضعف السند) يعني: وكذا لا يبعد عدم وهن  السند
وكذا (1) عدم وهن دلالته مع ظهوره الا (2) فيما كشف بنحو معتبر عن ثبوت خلل في سنده أو وجود قرينة مانعة عن انعقاد ظهوره فيما (3) فيه ظاهر [ظاهرا] ____________________
 بالظن غير المعتبر بعدم صدوره، وكذا عدم وهن دلالته بهذا الظن.
 وحاصل مرامه: أن الظن غير المعتبر لا يوهن السند ولا الظهور، لعدم  تقيد إطلاق أدلة اعتبارهما بعدم قيام الظن على خلافهما، فلا  يكون الظن غير المعتبر موهنا لهما الا إذا كشف الظن عن ثبوت خلل  في السند، أو وجود قرينة مانعة عن انعقاد ظهور اللفظ فيما يكون  اللفظ ظاهرا فيه فعلا. [1]  (1) يعني: وكذا لا يبعد عدم وهن دلالته بالظن غير المعتبر، وضمائر  (صدوره، دلالته، ظهوره) راجعة إلى الخبر.
 (2) أي: الا فيما كشف الموهن - بالكسر - وهو الظن غير المعتبر  بسبب أمارة معتبرة من علم أو علمي عن ثبوت. إلخ، ولا إشكال في  الوهن حينئذ لكنه خارج عن موضوع البحث وهو وهن السند و  الظهور بالظن غير المعتبر، فالاستثناء منقطع.
 (3) المراد بالموصول المعنى الذي يكون اللفظ ظاهرا فيه فعلا، و  ضمير (ظهوره) راجع إلى اللفظ، والصناعة تقتضي رفع الظاهر - كما  في بعض النسخ - لا نصبه كما في بعضها الاخر، وذلك لان كلمة  (ظاهر) خبر لمبتدأ محذوف أعني الضمير الذي هو صدر صلة  الموصول، فتكون العبارة هكذا (فيما هو
لولا (1) تلك القرينة، لعدم (2) اختصاص دليل اعتبار خبر الثقة، ولا دليل اعتبار الظهور بما إذا لم يكن ظن بعدم صدوره أو ظن بعدم إرادة ظهوره (3).
وأما (4) الترجيح بالظن فهو فرع دليل على الترجيح به بعد سقوط ____________________
 ظاهر) وضمير (هو) راجع إلى اللفظ. ويمكن تصحيح نصب (الظاهر)  بأن يكون خبرا لمحذوف تقديره (فيما يكون اللفظ فيه ظاهرا)  لكن الأول أولى.
 (1) قيد لقوله: (انعقاد ظهوره) يعني: أن الظهور ينعقد لولا تلك  القرينة.
 (2) علة لعدم وهن السند والدلالة بالظن غير المعتبر، توضيحه: أن  إطلاق دليلي اعتبار خبر الثقة والظهور يقتضي عدم وهن السند و  الظهور بقيام ظن غير معتبر على عدم صدور الخبر، أو عدم إرادة  ظهوره.
 (3) هذا الضمير وضمير (صدوره) راجعان إلى (خبر) و (بما) متعلق  ب (اختصاص).
 (4) معطوف على قوله: (فلا يبعد جبر ضعف السند في الخبر. إلخ) و  الأولى سوق العبارة هكذا (والترجيح بالظن فرع الدليل على  الترجيح به. إلخ) إذ لم يذكر لفظ (أما) قبل ذلك ليعطف عليه بلفظ  (أما) هنا، وكيف كان فهو شروع في بيان الترجيح بالظن غير  المعتبر وعدمه. وتوضيح ما أفاده فيه هو عدم كون الظن غير المعتبر  مرجحا لاحد المتعارضين، لعدم الدليل على الترجيح به بعد كون  المرجحية - كالحجية - منوطة بقيام دليل عليها، فالأمارتان  المتعارضتان بعد تساقطهما وعدم حجية واحدة منهما - بناء على  الطريقية  - لا تكون إحداهما بالخصوص حجة الا بالدليل، فجعل إحداهما  بالخصوص حجة بسبب موافقة ظن غير معتبر لها موقوف على دليل  على  الترجيح بذلك الظن غير المعتبر، ولم يثبت ذلك وان استدل له  بوجوه أشار في المتن إلى جملة منها وسيأتي بيانها.
الامارتين بالتعارض من البين (1)، وعدم (2) حجية واحد منهما بخصوصه وعنوانه وان بقي أحدهما بلا عنوان على حجيته (3) ولم يقم (4) دليل بالخصوص على الترجيح به وإن ادعى شيخنا العلامة أعلى الله مقامه استفادته (5) من الأخبار الدالة على الترجيح بالمرجحات الخاصة ____________________
 (1) كما هو مقتضى الأصل الأولي في تعارض الامارات بناء على  الطريقية وكلمة (بعد) ظرف لقوله: (على الترجيح به) وضمير (به)  راجع إلى الظن غير المعتبر.
 (2) عطف تفسيري لسقوط المتعارضين، وغرضه: أن الروايتين  المتعارضتين يسقط كل منهما بالتعارض عن الحجية، ولا تبقى  إحداهما  بالخصوص على الحجية وان بقيت إحداهما لا بعينها على الحجية  لنفي الثالث، كما إذا دل أحد الخبرين على وجوب الدعاء عند رؤية  الهلال، وآخر على استحبابه، فإنهما يتساقطان بالتعارض في مدلولهما  المطابقي، ولكنهما يشتركان في نفي الثالث أعني ما عدا  الوجوب والاستحباب من الاحكام.
 (3) أي: حجية أحدهما بلا عنوان، والصواب تأنيث الضمائر في  (بخصوصه، عنوانه، حجيته) وكذا تأنيث (واحد) و (أحدهما) لان  المراد  بها الامارة.
 (4) الواو للحال، فكأنه قال: وأما الترجيح بالظن فهو فرع دليل على  الترجيح به والحال أنه لم يقم دليل بالخصوص على الترجيح به  يعني بالظن غير المعتبر.
 (5) أي: استفادة الترجيح بالظن غير المعتبر من الاخبار. وهذا هو  الوجه الأول مما استدل به على الترجيح بالظن غير المعتبر، وقد  تعرض لتفصيله الشيخ الأعظم (قده) في باب التعادل والترجيح، و  قال هنا: (وكيف كان فالذي يمكن أن يستدل به للترجيح بمطلق  الظن الخارجي وجوه. إلى أن قال:
على ما يأتي تفصيله (1) في التعادل والترجيح [والتراجيح.] و مقدمات الانسداد (2) في الاحكام انما (3) توجب حجية الظن بالحكم أو بالحجة لا الترجيح به ما لم توجب الظن بأحدهما (. [1 [4 ____________________
 الثالث: ما يظهر من الاخبار من أن المناط في الترجيح كون أحد  الخبرين أقرب مطابقة للواقع سواء كان لمرجح داخلي كالأعدلية مثلا  أو لمرجح خارجي كمطابقته لامارة توجب كون مضمونه أقرب إلى  الواقع من مضمون الاخر، مثل ما دل على الترجيح بالأصدقية في  الحديث. إلخ) وحاصله: التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى كل  ما يوجب أقربية أحد المتعارضين إلى الواقع من الاخر، أو أقوائيته  منه، ويأتي في التعادل والترجيح تفصيله إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: تفصيل ما ذكر من استفادة الترجيح بالمرجحات غير  المنصوصة.
 (2) هذا هو الوجه الثاني من الوجوه التي استدل بها على الترجيح  بالظن غير المعتبر، وحاصله: أن مقدمات الانسداد الجارية في  الاحكام  الكلية توجب الترجيح بالظن غير المعتبر، فان نتيجتها حجية الظن  مطلقا سواء تعلق بالحكم أم بالحجة أم بالترجيح، فالظن بالترجيح  أيضا حجة.
 (3) خبر (ومقدمات) وجواب عنه، وحاصله: أن الظن الانسدادي  انما يكون حجة إذا تعلق بالحكم كالوجوب والحرمة، أو بالطريق  كالظن بحجية الاجماع المنقول أو بهما معا، على الخلاف السابق، و  الظن بالترجيح خارج عن كليهما.
 وبالجملة: فمقدمات الانسداد لا توجب حجية الترجيح بالظن ما لم  توجب الظن بالحكم أو الطريق.
 (4) أي: بالحكم أو بالحجة، لكن الترجيح به حينئذ ليس ترجيحا  بالظن
ومقدماته (1) في خصوص الترجيح لو جرت (2) ____________________
 من حيث هو ظن، بل ترجيح بالحكم أو الطريق المظنونين.
 (1) أي: ومقدمات الانسداد، وهذا هو الوجه الثالث، وتوضيحه: أنه  يمكن إجراء مقدمات الانسداد في خصوص المرجحات لتنتج حجية  الظن في مقام الترجيح، بأن يقال: انا نعلم إجمالا بمرجحات للروايات  في الشريعة المقدسة، وباب العلم والعلمي بها منسد، ولا يجوز  إهمالها للعلم الاجمالي المزبور، ولا يمكن التعرض لها بالاحتياط  لعدم إمكانه، حيث إنه يدور الامر بين المحذورين لحجية الراجح و  عدم حجية المرجوح، ولا يمكن الاحتياط فيهما، ولا يجوز الرجوع  إلى الأصل، إذ مقتضاه عدم الحجية، وهو ينافي العلم الاجمالي  المزبور بوجودها، ومقتضى قبح ترجيح المرجوح على الراجح هو  العمل بالظن، ونتيجة ذلك حجية الظن في مقام الترجيح. ويستفاد  هذا الوجه من عبارة شيخنا الأعظم حيث قال: (وحاصل هذه  المقدمات ثبوت التكليف بالترجيح وانتفاء المرجح اليقيني، وانتفاء  ما دل  الشرع على كونه مرجحا، فينحصر العمل في الظن بالمرجح، فكلما  ظن بأنه مرجح في نظر الشارع وجب الترجيح به).
 (2) أجاب المصنف عن هذا الوجه الثالث أولا بما أشار إليه بقوله: (لو  جرت) من عدم تسليم جريان مقدمات الانسداد في خصوص  الترجيح، ولعله لأجل عدم العلم الاجمالي بعد كون المرجحات  المنصوصة بمقدار المعلوم بالاجمال.
انما توجب (1) حجية الظن في تعيين المرجح (2)، لا أنه مرجح، الا (3) ____________________
 وثانيا: بأن مصب المقدمات المذكورة هو المرجحات المعلومة  إجمالا - بعد الفراغ عن مرجحيتها - فالمعتبر بالانسداد هو الظن  بمتعين المرجح، لا الظن بأن هذا الشئ مرجح، فمقدمات الانسداد  انما تنتج حجية الظن بتعين تلك المرجحات المعلومة إجمالا، فإذا  ظن  بأن الشهرة الفتوائية مثلا مرجحة الخبر كان هذا الظن حجة بدليل  الانسداد، ويثبت به مرجحية الشهرة للخبر المبتلى بالمعارض، ولا  تنتج حجية الظن بأن هذا الشئ مرجح كما هو المطلوب قال في  حاشية الرسائل مستشكلا على كلام الشيخ المتقدم بيانه، ولزوم  الاقتصار على المرجحات المنصوصة والرجوع إلى إطلاقات التخيير  مع فقدها ما لفظه:
 (ومعارضة أخبار الترجيح بعضها مع بعض. لا يوجب التعدي عنها  إلى غيرها والتنزل إلى الظن بمرجحية الشئ، بل يوجب التنزل إلى  الظن في تعيين الراجح والمرجوح والمقدم والمؤخر منهما كما لا  يخفى).
 نعم إذا ظن بمقدمات الانسداد أن الظن بنفسه مرجح - كما أنه معين  للمرجح المعلوم إجمالا كونه مرجحا - كان هذا الظن حجة، وأنى لنا  إثبات ذلك.
 (1) خبر (ومقدماته) وهذا إشارة إلى الجواب الثاني الذي أوضحناه  بقولنا:
 (بأن مصب المقدمات المذكورة. إلخ).
 (2) أي: الذي هو من المرجحات المعلومة إجمالا.
 (3) استثناء من قوله: (لا أنه مرجح) المعطوف على قوله: (تعيين) وقد  تقدم توضيحه بقولنا: (نعم إذا ظن. إلخ) وضمير (أنه) في  الموضعين راجع إلى الظن، وقوله: (أيضا) يعني: كما أنه معين للمرجح  المعلوم إجمالا كونه مرجحا.
إذا ظن أنه (1) أيضا (2) مرجح، فتأمل جيدا (3).
هذا (4) فيما لم يقم على المنع عن العمل به بخصوصه دليل.
____________________
 (1) كما إذا علم إجمالا بمرجحية أمور، وحصل الظن - بمقدمات  الانسداد - بأن منها الشهرة في الرواية، فهذا الظن الانسدادي معين  للمرجح أعني الشهرة فإذا حصل الظن بأن هذه الشهرة المستندة إلى  الظن الانسدادي بنفسها مرجحة لاحد الخبرين المتعارضين جاز  الترجيح بها.
 والحاصل: أن مقدمات الانسداد لو جرت في المرجحات - كجريانها  في الاحكام - أنتجت أمرين: أحدهما حجية الظن في تعيين المرجح،  والاخر حجية الظن بمرجحية الأقربية مثلا.
 (2) أي: كحجية الظن بالمرجح.
 (3) لعله إشارة إلى: أن دليل الانسداد قاصر عن إثبات حجية الظن في  الأحكام الشرعية فضلا عن حجيته في تعيين المرجحات عند  التعارض، إذ لم يثبت وجوب الترجيح بها حتى يكون انسداد باب  العلم بها كانسداد باب العلم بالأحكام موجبا للاخذ بالظن، لامكان  حمل الامر بالترجيح - كما سيأتي في باب التعادل والترجيح - على  الاستحباب كما اختاره المصنف وجماعة، فلا يبقى مجال للتمسك  بمقدمات الانسداد. ولو سلم جريانها في نفس الاحكام، فلا موجب  لجريانها في المرجحات، لامكان الاحتياط أو الرجوع إلى الأصل  العملي في مورد الشك. هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل  لحكم الظن الذي لم يقم على عدم اعتباره دليل خاص، بل كان عدم  اعتباره لأجل عدم الدليل على حجيته الموجب لاندراجه تحت  الأصل الدال على عدم حجية الظن وحرمة العمل به.
 (4) أي: ما ذكرناه من الوهن والجبر والترجيح كان متعلقا بالظن الذي  لم يثبت اعتباره بدليل خاص.
وأما ما قام (1) الدليل على المنع عنه كذلك (2) كالقياس، فلا يكاد يكون به جبر أو وهن أو ترجيح فيما لا يكون لغيره أيضا، وكذا فيما ____________________
 الجبر والوهن والترجيح بمثل القياس  (1) هذا هو المقام الثاني أعني به: الظن غير المعتبر الذي ثبت عدم  اعتباره بدليل خاص كالقياس، ونخبة الكلام فيه: أنه لا يوجب انجبار  ضعف ولا وهنا ولا ترجيحا، لان الدليل المانع عنه بالخصوص  يوجب سقوطه عن الاعتبار أصلا، فلا يصلح لشئ مما ذكر، لان هذه  الأمور نحو استعمال للقياس في الشرعيات، والمفروض المنع عنه.
 قال شيخنا الأعظم (قده) فيما يرجع إلى الجبر بالظن غير المعتبر  بدليل خاص ما لفظه: (أما الأول فلا ينبغي التأمل في عدم كونه مفيدا  للجبر، لعموم ما دل على عدم جواز الاعتناء به واستعماله في  الدين) وقال فيما يرجع إلى الوهن: (مع استمرار السيرة على عدم  ملاحظة القياس في مورد من الموارد الفقهية وعدم الاعتناء به في  الكتب الأصولية، فلو كان له أثر شرعي ولو في الوهن لوجب التعرض  لأحكامه في الأصول والبحث والتفتيش عن وجوده في كل مورد  من موارد الفروع، لان الفحص عن الموهن كالفحص عن المعارض  واجب، وقد تركه أصحابنا في الأصول والفروع. إلخ) وقال في  المقام الثالث: (فالظاهر من أصحابنا عدم الترجيح به. إلى أن قال: لان  دفع الخبر المرجوح بالقياس عمل به حقيقة، فإنه لولا القياس  كان العمل به جائزا، والمقصود تحريم العمل به لأجل القياس، وأي  عمل أعظم من هذا. إلخ)  (2) يعني: بخصوصه، و (يكون) في المواضع الثلاثة تامة بمعنى  (يحصل) وفاعل (يكون) الأولى هو قوله: (جبر) وفاعل الثانية ضمير  مستتر فيها
يكون به أحدهما [أحدها 1 (] ____________________
 راجع إلى (جبر) وفاعل الثالثة هو قوله: (أحدها) وضميرا (به جبر،  لغيره) راجعان إلى الموصول في قوله: (ما قام) المراد به الظن الذي  قام الدليل على المنع عنه بخصوصه كالقياس. وغرضه أنه لا يحصل  الجبر وأخواه بالظن الذي قام الدليل الخاص على المنع عنه، وأن  وجوده كعدمه في عدم ترتب شئ من الجبر وأخويه عليه، وأن  ترتب جميع هذه الأمور الثلاثة أو بعضها على بعض الظنون غير  المعتبرة بنحو العموم كالشهرة الفتوائية بناء على بقائها تحت أصالة  عدم حجية الامارات غير العلمية وعدم شمول دليل الانسداد لها،  حيث إنها حينئذ ظن ممنوع عنه بنحو العموم، فلو حصل لها في مورد  جبر أو أحد أخويه لم يحصل شئ منها للقياس.
 (1) الضمير راجع إلى (جبر أو وهن أو ترجيح) ومعنى العبارة: أنه لا  يكاد يحصل بالظن - الذي قام دليل خاص على عدم اعتباره - جبر  أو وهن أو ترجيح في مورد لا يحصل الجبر أو أخواه لغير هذا الظن  أيضا من الظنون غير المعتبرة لأجل عدم نهوض دليل على اعتبارها  وبقائها تحت أصالة عدم الحجية، وكذا في مورد يحصل الجبر أو  أخواه بالظن الذي لم يقم على اعتباره دليل.
 وببيان أوضح: لا يحصل شئ من الجبر وأخويه للقياس مطلقا سوأ  حصل الجبر وأخواه أو بعضها لغيره من الظنون غير المعتبرة  لأصالة عدم الحجية، أم لم يحصل شئ منها له.
 وبالجملة: لاحظ لمثل القياس من الظنون الممنوعة بدليل خاص من  الجبر وأخويه، ففرق بينه وبين الظن غير المعتبر بالعموم. وهذا  خلافا لجماعة كالمحقق وصاحب الضوابط تبعا لشيخه شريف  العلماء كما حكاه شيخنا الأعظم بقوله: (نعم يظهر من المعارج وجود  القول به بين أصحابنا، حيث قال
لوضوح (1) أن الظن القياسي إذا كان على خلاف ما لولاه (2) لكان حجة بعد المنع عنه لا يوجب (3) خروجه عن تحت دليل الحجية، ____________________
 في باب القياس: ذهب ذاهب إلى أن الخبرين إذا تعارضا وكان القياس  موافقا لما تضمنه أحدهما كان ذلك وجها يقتضي ترجيح ذلك  الخبر. ويمكن أن يحتج لذلك بأن الحق في أحد الخبرين فلا يمكن  العمل بهما ولا طرحهما، فتعين العمل بأحدهما. وإذا كان التقدير  تقدير التعارض فلا بد للعمل بأحدهما من مرجح، والقياس يصلح أن  يكون مرجحا لحصول الظن به، فتعين العمل بما طابقه. إلى أن  قال: ومال إلى ذلك بعض سادة مشايخنا المعاصرين بعض الميل، و  الحق خلافه.).
 (1) علة لعدم الجبر والوهن والترجيح بالظن غير المعتبر بالخصوص،  وحاصله: أن مناط هذه الأمور مفقود هنا، إذ المعيار فيها كون  الظن سببا للدخول تحت أدلة الحجية أو الخروج عنها، وبعد فرض  النهي الخاص عن ظن مخصوص لا يصلح ذلك الظن للدخول تحتها.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الظن المعتبر قبل المنع عن  الظن القياسي، واسم (كان) ضمير راجع إلى الموصول المراد به  الحجة المعتبرة، فإذا دل الخبر المعتبر على حكم مخالف للقياس أخذ  به ولا يعتنى بالقياس أصلا لعدم اعتباره، هذا في عدم وهن الحجة  بمخالفة القياس، وضمير، (عنه) راجع إلى الظن القياسي.
 (3) خبر (أن الظن) وضمير (خروجه) راجع إلى الموصول المراد به  الحجة المعتبرة، يعني: لا يوجب الظن القياسي بعد المنع عنه خروج  الظن المعتبر عن الحجية، غرضه: أن مخالفة القياس قبل المنع عنه كما  لا توهن الظن المعتبر ولا تخرجه عن الحجية، كذلك بعد النهي  عنه، فقوله: (بعد المنع) متعلق
وإذا كان (1) على وفق ما لولاه لما كان حجة لا يوجب دخوله تحت دليل الحجية. وهكذا (2) لا يوجب ترجيح أحد المتعارضين، وذلك (3) لدلالة دليل المنع على إلغائه (4) الشارع ____________________
 ب (لا يوجب)، فكأنه قال: ان الظن القياسي إذا كان على خلاف الظن  الذي لولا القياس لكان حجة لا يوجب هذا الظن القياسي بعد المنع  عنه خروج الظن المعتبر عن موضوع دليل الحجية.
 (1) عطف على (إذا كان) والضمير المستتر فيه والبارز في (لولاه)  راجعان إلى الظن القياسي، والمراد بالموصول ما لا يكون بنفسه  حجة، وقوله: (لا يوجب) خبر (ان الظن القياسي) وفاعله ضمير  مستتر فيه راجع إلى (كون الظن القياسي على وفق ما ليس بنفسه  حجة)  المستفاد من سياق العبارة، وضمير (دخوله) راجع إلى الموصول في  (ما لولاه) المراد به ما ليس بنفسه حجة، يعني: أن موافقة الظن  القياسي لما ليس بنفسه حجة لا توجب دخول هذا الشئ الذي وافقه  الظن القياسي تحت دليل الاعتبار. إلخ.
 (2) يعني: أن الظن القياسي كما لا يكون جابرا وموهنا كذلك لا يكون  مرجحا.
 (3) تعليل لعدم الترجيح والوهن والجبر بالقياس، وحاصله كما تقدم  في كلام الشيخ: أن دليل المنع يدل على إلغاء الشارع للظن  القياسي رأسا، وعدم جواز استعماله في الشرعيات، ومن المعلوم أن  الجبر أو الوهن أو الترجيح مما يصدق عليه الاستعمال، فلا يجوز.
 (4) الضمير المضاف إليه راجع إلى الظن القياسي، وهو مفعول  المصدر المضاف، و (الشارع) فاعله، وهذه الجملة مثل قول الشاعر:
 (ألا  ان ظلم نفسه المر بين) برفع (المر) على أنه فاعل الظلم، والأولى  سوق العبارة هكذا
رأسا، وعدم (1) جواز استعماله في الشرعيات قطعا، ودخله (2) في واحد منها نحو استعمال له فيها كما لا يخفى، فتأمل جيدا (3).
____________________
 (على إلغاء الشارع إياه) وذلك لان إضافة المصدر إلى مفعوله و  تكميل عمله بالمرفوع - كما في المتن - قليل، بل ربما قيل  باختصاصه  بالشعر كالمصرع المذكور.
 (1) معطوف على (إلغائه) ومفسر له.
 (2) مبتدأ خبره (نحو استعمال) وضميرا (دخله، له) راجعان إلى الظن  القياسي، وضميرا (منها، فيها) راجعان إلى الجبر والوهن و  الترجيح.
 (3) كي تعلم أن الاعتناء بالظن القياسي ممنوع شرعا مطلقا كما تقدم  في عبارة شيخنا الأعظم (قده) من استقرار سيرة الامامية على  هجره حتى في باب الترجيح، فليس القياس غير المعتبر بدليل خاص  كالظن غير المعتبر بدليل عام، إذ يمكن الجبر أو أحد أخويه به في  بعض الموارد، بخلاف القياس، فإنه لا يمكن فيه شئ من ذلك أصلا  كما تقدم تفصيله.
المقصد السابع في الأصول العملية (1) وهي التي ينتهي إليها المجتهد بعد ____________________
 الأصول العملية  (1) الأصل العملي في مصطلح الأصولي - وهو الجاري في الشبهات  الحكمية مطلقا يعني: سواء كانت وجوبية أم تحريمية، وسواء نشأت  الشبهة من فقد النص أم إجماله أم تعارض النصين، أو الجاري في  خصوص ما لم يكن الشك ناشئا من تعارض الدليلين - عبارة عن  حكم  مجعول للشك بحيث لو حظ الشك موضوعا له، ويقابله الدليل، فإنه  حكم مجعول للواقع في مورد الشك، فلم يؤخذ عدم العلم - في  موارد  الأدلة - موضوعا للحكم الواقعي، وانما هو ظرف لجعل الحجية  للامارات غير العلمية من جهة أنه لا معنى للتعبد بالواقع حال العلم به.
 وان شئت فقل: المجعول في الأصول العملية حكم على الشك، وفي  الأدلة حكم على الواقع حال سترته مع جعل الامارة دليلا عليه.
الفحص [1] 1 واليأس عن الظفر بدليل ____________________
 (1) يعني: أن رتبة الأصل العملي متأخرة عن الدليل، فلا تصل النوبة  إليه إلا بعد اليأس عنه، لتوقف وجود موضوع الأصل العملي - وهو  الشك في الواقع - على عدم الدليل عليه، فمعه لا موضوع للأصل و  لو تعبدا.
 ثم إن توصيف الأصول العملية بما أفاده انما هو لادراجها في المسائل  الأصولية وإخراج القواعد الفقهية كقاعدة (ما يضمن بصحيحه  يضمن بفاسده) عنها.
 أما الأول، فلان الأصول العملية لا تقع في طريق الاستنباط، لعدم  انطباق ضابط المسألة الأصولية عليها حتى تكون من المسائل  الأصولية  التي هي كبريات القياسات المنتجة - بعد ضم صغريات إليها -  لاحكام كلية فرعية، إذ ليست الأصول العملية إلا وظائف للجاهل  بالحكم  الشرعي الواقعي بعد اليأس عن الظفر بدليل عليه من دون أن تقع في  طريق الاستنباط ليستنتج منها حكم كلي فرعي، فلا بد من تعميم  القواعد الأصولية لما ينتهي إليه المجتهد بعد الفحص عن الدليل على  الحكم وعدم الظفر به حتى تندرج الأصول العملية في المسائل  الأصولية.
مما (1) دل [ما دل] عليه حكم العقل أو عموم النقل، والمهم منها أربعة (2)، فان مثل (3) قاعدة الطهارة فيما اشتبه طهارته بالشبهة ____________________
 وأما الثاني، فلانه لا ينتهي الفقيه بعد الفحص عن الدليل على الحكم  إلى القواعد الفقهية، لعدم ترتبها على مشكوك الحكم كما هو شأن  الأصول العملية بل هي أحكام كلية يرجع إليها المجتهد ابتداء.
 (1) بيان لقوله: (التي ينتهي إليها. إلخ) والمراد بالموصول الوظائف  المدلول عليها بسوق الكلام، يعني: من الوظائف التي دل عليها  حكم العقل كالبراءة العقلية المستندة إلى قاعدة قبح العقاب بلا بيان،  أو دل عليها عموم النقل كالبراءة الشرعية المستندة إلى مثل حديث  الرفع.
 والأولى سوق العبارة هكذا: (وهي التي ينتهي إليها. عن الظفر بدليل  من الوظائف التي يدل عليها حكم العقل أو عموم النقل) لئلا  يتوهم أنه بيان لقوله:
 (بدليل).
 وكيف كان فغرضه (قده) من قوله: (حكم العقل أو عموم النقل)  الإشارة إلى انقسام الأصول إلى العقلية والشرعية.
 (2) وهي الاستصحاب والتخيير والبرأة والاشتغال، وقد عبر عنه  المصنف كغيره بالاحتياط كما سيأتي تسمية للملزوم باسم لازمه،  والمقصود واحد. وأما غيرها من (أصالة العدم) و (أصالة عدم الدليل  دليل العدم) (وأصالة الحلية) و (أصالة الحظر) فقد قيل باندراج  الأولى في الاستصحاب، والثالثة في البراءة، والأخريين في الامارات.
 لكنه لا يخلو من إشكال، والتفصيل لا يسعه المقام.
 (3) غرضه الاعتذار عن عدم تعرضهم لقاعدة الطهارة مع أنها في  الشبهات الحكمية من الأصول العملية، وحاصل ما أفاده في الاعتذار  يرجع إلى وجهين:
 الأول: أن حجيتها لا تحتاج إلى النقض والابرام، بل هي ثابتة عند  الكل
الحكمية (1) وان كان مما ينتهي (2) إليها فيما لا حجة على طهارته و لا على نجاسته، الا أن البحث (3) عنها ليس بمهم، حيث إنها [1] ثابتة بلا كلام من دون حاجة إلى ____________________
 من دون خلاف فيها ولا كلام، فلا حاجة إلى البحث عنها، بخلاف  الأربعة المزبورة، فإنها محل البحث وتحتاج إلى النقض والابرام.
 الثاني: أن قاعدة الطهارة مختصة ببعض أبواب الفقه - أعني باب  الطهارة والنجاسة - بخلاف غيرها من الأصول الأربعة، فإنها عامة  لجميع أبواب الفقه.
 (1) وأما أصالة الطهارة الجارية في الشبهات الموضوعية، فهي مما لا  ينتهي إليها المجتهد، للعلم بالحكم الكلي، فيجوز للمقلد إجراؤها  أيضا، كالشك في طهارة الماء الموجود في هذا الاناء مع عدم العلم  بحالته السابقة، فإنه يحكم المقلد بطهارته أيضا، ويرتب آثارها عليه.
 (2) يعني: المجتهد، وضمير (إليها) راجع إلى الموصول في (مما)  المراد به الأصول والقواعد.
 (3) هذا أول الوجهين المتقدم بقولنا: الأول: أنه لا إشكال. إلخ.
نقض وإبرام، بخلاف الأربعة وهي البراءة والاحتياط والتخيير









والاستصحاب، فإنها محل الخلاف (×) بين الأصحاب، ويحتاج تنقيح مجاريها وتوضيح ما هو حكم العقل أو مقتضى عموم النقل فيها إلى مزيد بحث وبيان ومؤونة حجة وبرهان، هذا. مع جريانها (1) في كل الأبواب، واختصاص تلك القاعدة ببعضها، فافهم (2).
____________________
 (1) أي: الأصول الأربعة، وهذا هو الوجه الثاني، وقد عرفت  توضيحه.
 (2) لعله إشارة إلى عدم صلاحية الوجه الثاني للاعتذار، لان  الاختصاص ببعض الأبواب لا يسوغ الاهمال، وإلا لزم خروج جملة  من  المسائل الأصولية عن علم الأصول، لعدم اطرادها في جميع أبواب  الفقه. كالبحث عن دلالة النهي عن العبادة على الفساد، حيث إنه  يختص  بالعبادات ولا يجري في سائر أبواب الفقه، هذا.
 بل الوجه الأول أيضا لا يصلح للاعتذار، لان مجرد اتفاقية مسألة من  مسائل علم بل ضروريتها لا يسوغ إهمالها وعدم ذكرها في مسائل  ذلك العلم، بل لا بد من بيان جميع مسائله الخلافية والوفاقية، ألا  ترى أن الفلاسفة تعرضوا لكثير من المسائل البديهية كبطلان الدور و  استحالة اجتماع النقيضين ونحوهما، وكذا بعض مسائل جملة من  العلوم فلاحظ.
فصل لو شك [1 [1 في وجوب شئ (×) أو حرمته ____________________
 أصالة البراءة  (1) المراد بالشك في الوجوب الشك فيه مع العلم بعدم حرمته  كالدعاء عند رؤية الهلال، كما أن المراد بالشك في الحرمة الشك فيها  مع  العلم بعدم وجوبه كشرب التتن، وأما مع العلم إجمالا بالوجوب أو  الحرمة فيكون من دوران الامر بين المحذورين، وسيأتي البحث عنه.
ولم تنهض عليه (1) حجة جاز شرعا وعقلا ترك ____________________
 ولا يخفى أن شيخنا الأعظم (قده) عقد لكل من الشبهة التحريمية و  الوجوبية مسائل ثلاث: الأولى: لما إذا كان منشأ الشك فيهما فقدان  النص. الثانية:
 لما إذا كان منشؤه تعارض النصين. الثالثة: لما إذا كان منشؤه إجمال  الدليل، وأضاف لكل من الشبهة التحريمية والوجوبية مسألة لحكم  الشك في الموضوع الخارجي. هذا ولكن المصنف طوي البحث عن  الكل في فصل واحد، وهذا أنسب، لما ذكره في حاشيته على المتن  من  وحدة مناط البحث في الجميع فان المناط في الكل هو الشك في  الحكم، والاختلاف في منشئه لا يصحح عقد مطالب متعددة، بل  يكفيها  عقد بحث واحد كما لا يخفى.
 ثم إن المصنف لم يتعرض لجريان أصالة البراءة وعدمه فيما عدا  الوجوب والحرمة من الاستحباب والإباحة والكراهة، ولعله لما نبه  عليه الشيخ الأعظم (قده) في الموضع الأول وهو الشك في النوع  الخاص من التكليف أعني الالزام مع العلم بجنسه بقوله: (وهذا مبني  على  اختصاص التكليف بالالزام واختصاص الخلاف في البراءة و  الاحتياط به، فلو فرض شموله للمستحب والمكروه يظهر حالهما من  الواجب والحرام، فلا حاجة إلى تعميم العنوان).
 (1) أي: على شئ من الوجوب أو الحرمة.
الأول (1) وفعل الثاني، وكان (2) مأمونا من عقوبة مخالفته (3) كان (4) عدم نهوض الحجة لأجل فقدان النص (5) أو إجماله واحتماله الكراهة (6) أو الاستحباب (7)، أو تعارضه (8) فيما لم يثبت بينهما (9) ترجيح بناء (10) على التوقف في مسألة تعارض النصين ____________________
 (1) أي: ما شك في وجوبه، والمراد بفعل الثاني فعل ما شك في  حرمته.
 (2) معطوف على (جاز) وهو بمنزلة التفريع على الجواز العقلي و  الشرعي.
 (3) أي: مخالفة الشئ المشكوك الوجوب أو الحرمة.
 (4) أي: سواء كان عدم نهوض. إلخ.
 (5) المراد به مطلق الدليل لا خصوص الرواية.
 (6) بيان لاجمال النص، وهذا يكون في صورة الشك في الحرمة، كما  إذا قال (لا تشرب التتن) مثلا، واحتمل إرادة الكراهة من النهي.
 (7) وهذا يكون في صورة الشك في الوجوب، كما إذا قال: (اغتسل  للجمعة) واحتمل إرادة الاستحباب من الامر.
 (8) أي: تعارض النص مع نص آخر.
 (9) يعني: بين النصين المتعارضين، إذ لو ثبت بينهما ترجيح فالمتعين  الاخذ بالراجح، لأدلة الترجيح الظاهرة في وجوب الترجيح. ثم إن  التوقف والرجوع إلى الأصل في صورة التكافؤ هو القول الشاذ، وإلا  فعلى المشهور من التخيير لا تصل النوبة إلى الأصل، لوجود الدليل  وهو أحد المتعارضين.
 (10) قيد ل (جاز) يعني: أن الرجوع إلى الأصل في تعارض النصين  مبني على التوقف في مسألة التعارض، دون التخيير، إذ بناء على  التخيير لا بد من الاخذ بأحد المتعارضين دون الرجوع إلى الأصل.
فيما لم يكن ترجيح في البين [1] وأما بناء على التخيير - كما هو المشهور - فلا مجال لأصالة البراءة وغيرها (1)، لمكان (2) وجود الحجة المعتبرة وهو أحد النصين فيها (3) كما لا يخفى.
وقد استدل على ذلك بالأدلة الأربعة:
أما الكتاب فبآيات (4) ____________________
 (1) من الأصول الاخر كالاستصحاب.
 (2) تعليل لقوله: (لا مجال) ووجهه واضح، إذ الحجة على الواقع  موجودة وان كانت مرددة بين شيئين.
 (3) أي: في مسألة تعارض النصين.
 الاستدلال بالكتاب على البراءة  (4) منها: قوله تعالى: (لا يكلف الله نفسا الا ما آتاها) بإرادة الحكم  الواقعي من الموصول والاعلام من الايتاء، قال في الفصول: (فان  الاتيان لا يصدق في ما لا ينصب أمارة عليه) يعني: لا تكليف قبل  البيان.
 لكن لا ظهور للآية في ذلك أصلا، إذ يحتمل فيها أيضا إرادة المال من  الموصول وإرادة الدفع أو الانفاق من نسبة التكليف إليه، و  المعنى: (أنه سبحانه لا يكلف نفسا إنفاق مال إلا ما أعطاها من المال)  وهذا هو ظاهر الآية بملاحظة صدرها وذيلها: (لينفق ذو سعة من  سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما  آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا) فتدل - بمقتضى سياق
أظهرها (1) قوله تعالى: (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا).
____________________
 من بقي على الايمان حياة له، وقوله: عن بينة أي بعد بيان وإعلام، و  قضية تخصيص الضلال والاهتداء بما بعد البيان هو عدم الوجوب  والحرمة قبله) وقريب منه كلام الفصول.
 ولكن دلالتها على المقصود مبنية على كون الهلاك بمعنى العذاب  الأخروي والبينة في هذا الآية بمعنى مطلق الطريق الكاشف عن  الواقع، ويظهر بمراجعة بعض التفاسير أن المراد بالبينة خصوص  المعجزة الدالة على صدق نبوة نبينا بما ظهر من انتصاره على  المشركين في غزوة بدر كما يشهد به صدر الآية الشريفة (إذ أنتم  بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى، والركب أسفل منكم ولو  تواعدتم لاختلفتم في الميعاد. إلخ) وأن المراد من التهلكة الموت أو  القتل ومن الحياة الاسلام أو معناها الظاهر.
 ومنها: قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم  يطعمه) بتقريب: أن اليهود والمشركين حيث حرموا على أنفسهم  طائفة من الانعام كالبحيرة والسائبة والحام وغيرها، فنزلت الآية  لتلقين النبي صلى الله عليه وآله طريق الرد عليهم، وأنه مع عدم  وجود هذه المذكورات في جملة المحرمات يكون تحريمها تشريعا و  افتراء عليه سبحانه وتعالى، فما لم يرد نهي عن شئ فهو مباح و  حلال. هذا.
 ولكنك خبير بأن عدم وجد أنه صلى الله عليه وآله دليل على الإباحة  الواقعية، وهذا أجنبي عما نحن فيه من إثبات الإباحة الظاهرية لما  جهل حكمه الواقعي.
 وهذا الاشكال بعينه وارد على الاستدلال ب آية (وما لكم أن لا تأكلوا  مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم).
 (1) وجه الأظهرية هو: أن هم الأصولي تحصيل ما يؤمنه من العقاب  على
وفيه (1): أن نفي التعذيب قبل إتمام الحجة ببعث الرسل لعله كان ____________________
 وبالجملة: فصحة التمسك بالآية الشريفة على البراءة مبنية على  دلالتها على عدم حسن العقاب على التكاليف المجهولة ما لم تنهض  عليها  حجة وبيان.
 الرابع: دلالة نفي التعذيب الدنيوي بالأولوية القطعية على نفي العذاب  الأخروي، لانقطاع الأول ودوام الثاني.
 إذا عرفت هذه الأمور، فيقال في تقريب الاستدلال: ما كان يحسن بنا  العذاب على التكاليف المجهولة قبل إبلاغها وإقامة الحجة عليها، و  هذا هو المطلوب.
 (1) حاصله: المناقشة في دلالة الآية الشريفة على البراءة بمنع ثالث  الأمور المتقدمة وهو التلازم بين نفي الفعلية ونفي الاستحقاق، وقد  سبقه في هذه المناقشة صاحب الفصول في أدلة البراءة، حيث قال: (و  يشكل بعد التسليم بأن نفي التعذيب لا يدل على نفي الوجوب و  التحريم، لجواز الاستحقاق والعفو).
 توضيح وجه المنع: أن نفي الفعلية ليس لازما مساويا لنفي الاستحقاق  حتى يدل نفيها على نفيه كما كان ذلك مبنى الاستدلال على  البراءة، بل نفي الفعلية أعم من كونه لعدم الاستحقاق أو لتفضله تبارك  وتعالى على عباده مع استحقاقهم للتعذيب، فلا يصح الاستدلال  بالآية الشريفة على البراءة، هذا.
 وأما شيخنا الأعظم (قده) فقد ناقش في دلالة الآية الشريفة على  البراءة بمنع ثاني الأمور المتقدمة، وهو دلالتها على استقرار عادته  تعالى على عدم التعذيب قبل البيان، حيث قال: (وفيه: أن ظاهره  الاخبار بوقوع التعذيب سابقا بعد البعث، فالمراد بالعذاب هو  الدنيوي  الواقع في الأمم السابقة) ومحصله: أن المراد بالعذاب هو الدنيوي  الواقع في الأمم السابقة لا الأخروي المترتب على مخالفة التكليف  المجهول كما هو المقصود في البراءة، فالآية في مقام
منة منه تعالى عباده مع استحقاقهم لذلك [1 [1 ____________________
 الاخبار عن وقوع العذاب في الأمم الماضية، وأنه كان بعد إتمام  الحجة عليهم ببعث الرسل، فقوله تعالى: (ما كنا) ليس منسلخا عن  الزمان، فالآية أجنبية عن البراءة، فلا يصح الاستدلال بها عليها، هذا.
 والفرق بين المناقشتين: أن الشيخ (قده) ينكر انسلاخ (كنا) عن الزمان  ويدعي دلالة الآية على الاخبار عن فعل الله سبحانه بالأمم  الماضية، والمصنف (قده) ينكر دلالة نفي فعلية التعذيب على نفي  الاستحقاق، والمفروض أن الاستدلال بالآية مبني على التلازم بين  نفي الفعلية ونفي الاستحقاق.
 (1) أي: للعذاب، فلا يدل نفي الفعلية على نفي الاستحقاق حتى  يصح الاستدلال بها على البراءة.





ولو سلم (1) اعتراف الخصم بالملازمة بين الاستحقاق والفعلية ____________________
 (1) لما أنكر المصنف (قده) الملازمة بين نفي الفعلية والاستحقاق  الذي هو مبنى الاستدلال بالآية على البراءة أشار إلى دفع ما ذكره  شيخنا الأعظم (قده) من أن الآية الشريفة وان كانت ظاهرة في نفي  الفعلية لا نفي الاستحقاق، لكنه لا يضر بصحة الاستدلال بها على  البراءة المنوطة بدلالتها على نفي الاستحقاق، إذ الخصم وهو  المحدث القائل بوجوب الاحتياط في الشبهات يعترف بالملازمة بين  الاستحقاق والفعلية، فينتفي الاستحقاق بانتفاء الفعلية، فإذا دلت  الآية على نفي الفعلية ونفي الاستحقاق.
 أما اعترافه بالملازمة فيظهر من دليله، حيث إنه يستدل بأخبار التثليث  الدالة على أن ارتكاب الشبهة موجب للوقوع في الهلكة، و  ظاهرها هو الهلكة الفعلية لا صرف الاستحقاق، لما ورد فيها (ومن  اقتحم الشبهات هلك من حيث لا يعلم) وعليه فإذا انتفت الفعلية  بالآية  انتفى الاستحقاق بمقتضى الملازمة التي يعترف بها الخصم، هذا ما  يرجع إلى توضيح ما أفاده شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل، وحيث  انه (قده) قد تعرض لمباحث شريفة في ذيل الاستدلال بالآية الشريفة  ولم تكن خالية عن الاجمال والمصنف قد أشار إلى بعضها ألجأنا  ذلك إلى إيضاح تلك المباحث ببيانات واضحة في التعليقة كما  عرفت.
 وأما الدفع الذي ذكره المصنف فهو يرجع إلى وجهين:
 الأول: أن الاستدلال على البراءة بالآية الشريفة يكون حينئذ جدليا لا  حقيقيا حتى يجدي في إثبات المدعى. نعم يثبت الدعوى باعتقاد  الخصم، وهو لا ينفع
لما (1) صح الاستدلال بها إلا جدلا، مع وضوح منعه (2)، ضرورة أن ما شك في وجوبه أو حرمته ليس عنده (3) بأعظم مما علم بحكمه، و ليس (4) حال الوعيد بالعذاب فيه إلا كالوعيد به فيه (5)، فافهم (6).
____________________
 الأصولي الذي ينكر الملازمة بين نفي فعلية العذاب ونفي الاستحقاق  كما لا يخفى.
 الثاني: أنه لم يظهر وجه لاعتراف المحدثين بالملازمة، حيث إن  الشبهة لا تزيد على المعصية الحقيقية، ومن المعلوم أن أدلة وجوب  الاحتياط في المشتبهات ليست بأقوى من أدلة المحرمات المعلومة، و  الخصم لا يدعي الملازمة بين الاستحقاق والفعلية في المعصية  القطعية، لامكان تعقبها بالتوبة أو الشفاعة، فكيف يدعيها في الشبهة؟
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال الأول، وقد عرفت توضيحه. والقياس  الجدلي ما يتألف من المشهورات والمسلمات.
 (2) أي: منع اعتراف الخصم بالملازمة، وهو إشارة إلى الاشكال الثاني  الذي بيناه بقولنا: (الثاني أنه لم يظهر وجه لاعتراف المحدثين.
 إلخ).
 (3) أي: عند الخصم وهو المحدث المنكر للبراءة.
 (4) الواو للحال، يعني: والحال أن الوعيد بالعذاب فيما شك في  وجوبه أو حرمته ليس إلا كالوعيد بالعذاب فيما علم وجوبه أو حرمته،  و  أن ارتكاب الشبهة ليس بأسوأ حالا من المعصية الحقيقية في عدم  فعلية العذاب.
 (5) أي: بالعذاب فيما علم حكمه.
 (6) لعله إشارة إلى أن منشأ دعوى الملازمة ان كان أخبار التثليث  الظاهرة في الهلكة الفعلية، فلا بد من رفع اليد عن ظهورها، وصرفه  إلى الاستحقاق، لما عرفت من أن الشبهة ليست أسواء حالا من  المعصية الحقيقية.
وأما السنة، فروايات:
منها: حديث الرفع [1] حيث عد (ما لا يعلمون) من التسعة
المرفوعة فيه،




فالالزام المجهول [1 [1 مما لا يعلمون، فهو مرفوع ____________________
 الاستدلال بالسنة على البراءة  1 - حديث الرفع  (1) هذا التقريب مبني على إرادة الحكم من الموصول لا الموضوع  كما سيأتي تصريحه به.




فعلا [1 [1 وان كان ثابتا واقعا، فلا مؤاخذة (2) عليه قطعا.
____________________
 (1) يعني: ظاهرا كما يستفاد من كلامه هنا (وان كان ثابتا واقعا) ومما  أفاده في الجمع بين الحكم الواقعي والظاهري بقوله: (فانقدح  بما ذكرنا أنه لا يلزم الالتزام بعدم كون الحكم الواقعي في مورد الأصول  والامارات فعليا) إذ لا معنى لرفعه واقعا لاستلزامه  التصويب، لتقيد الحكم الواقعي بالعلم حينئذ، فالرفع يتعلق ببعض  مراتب الحكم وهو مرتبة التنجز، لا بجميعها يعني:
 حتى مرتبة الاقتضاء والانشاء، فالرفع هنا ظاهري، بخلاف الاضطرار،  إذ الرفع فيه واقعي، لارتفاع التكليف به واقعا.
 (2) أي: فلا مؤاخذة على الالزام المجهول، لترتب استحقاق المؤاخذة  على مخالفة الحكم المنجز، والمفروض انتفاء هذه المرتبة.


لا يقال: ليست المؤاخذة [1 [1 من الآثار الشرعية ____________________
 (1) غرضه: أن أصالة البراءة التي هي من الأصول العملية لا تنفي إلا  الآثار الشرعية، ومن المعلوم أن المؤاخذة ليست منها، ضرورة أن  نفسها من الأمور التكوينية، واستحقاقها من الاحكام العقلية، فلا ترتفع  المؤاخذة بإجراء البراءة

____________________
 لا بلا واسطة كما يقول به القائل بتعلق الرفع بنفس المؤاخذة، ولا مع  الواسطة كما يقول به القائل بتعلقه بها، ورفعها تعبدا بسبب رفع  الحكم الواقعي ظاهرا أو رفع إيجاب الاحتياط. وقد نبه على هذا  الاشكال شيخنا الأعظم، قال: (فان قلت: على ما ذكرت يخرج أثر  التكليف فيما لا يعلمون عن مورد الرواية، لان استحقاق العقاب أثر  عقلي له مع أنه متفرع على المخالفة بقيد العمد. وأما نفس المؤاخذة  فليست من الآثار المجعولة الشرعية. إلخ).
كي ترتفع بارتفاع التكليف المجهول ظاهرا، فلا دلالة له (1) على ارتفاعها. (×) فإنه يقال: انها (2) وان لم تكن بنفسها أثرا شرعيا، ____________________
 (1) أي: فلا دلالة لحديث الرفع على ارتفاع المؤاخذة، وقوله: (ظاهرا)  قيد ل (بارتفاع التكليف).
 (2) أي: المؤاخذة، وتوضيح هذا الجواب: أن الآثار العقلية تثبت تارة  لمجرى الأصل واقعا، وأخرى لما هو أعم من الواقع والظاهر، فان  كانت من قبيل الأول فالأصل لا يثبتها، وهذا ما اشتهر بينهم من أن  الأصل لا يثبت الآثار غير الشرعية، وان كانت من قبيل الثاني  فالأصل يثبتها، وقبح العقاب من هذا
الا أنها (1) مما يترتب عليه بتوسيط ما هو أثره وباقتضائه من (2) إيجاب الاحتياط [1] شرعا، فالدليل على رفعه دليل على عدم إيجابه (3) المستتبع [المتتبع] لعدم استحقاق العقوبة على مخالفته (4).
____________________
 القبيل، لترتبه على عدم الحكم مطلقا وان كان ظاهرا. ومثله حسن  المؤاخذة فإنه يترتب على ثبوت التكليف ولو ظاهرا.
 فالنتيجة: أن أصالة البراءة النافية للتكليف ظاهرا تنفي استحقاق  المؤاخذة كما ينتفي استحقاقها بعدم الحكم واقعا، وقد أشار إلى عدم  استحقاق العقاب بنفي التكليف ظاهرا شيخنا الأعظم (قده) بعد  عبارته المتقدمة بقوله: (والحاصل: أن المرتفع فيما لا يعلمون و  أشباهه  مما لا يشمله أدلة التكليف هو إيجاب التحفظ على وجه لا يقع في  مخالفة الحرام الواقعي، ويلزمه ارتفاع العقاب واستحقاقه، فالمرتفع  أولا وبالذات أمر مجعول يترتب عليه ارتفاع أمر غير مجعول. إلخ).
 (1) أي: المؤاخذة، وضمير (عليه) راجع إلى التكليف المجهول.
 (2) بيان ل (ما) الموصول، وضميرا (أثره، باقتضائه) راجعان إلى  التكليف المجهول، يعني: أن المؤاخذة من آثار إيجاب الاحتياط الذي  هو من آثار الحكم المجهول. وضمير (رفعه) راجع إلى التكليف  المجهول.
 (3) أي: إيجاب الاحتياط، يعني: أن الدليل على نفي التكليف  المجهول دليل على نفي إيجاب الاحتياط، لعدم ارتفاع الواقع بالجهل  به، فلا  بد أن يكون المرفوع أثره ومقتضاه وهو إيجاب الاحتياط.
 (4) أي: مخالفة التكليف، و (المستتبع) صفة ل (عدم إيجابه) يعني:
 لما كان إيجاب الاحتياط علة للمؤاخذة فنفيه علة لعدمها، وقد أشار  المصنف إلى هذا في حاشيته على المقام فلاحظها.


لا يقال (1): لا يكاد يكون إيجابه (2) مستتبعا لاستحقاقها على مخالفة التكليف المجهول بل (3) على مخالفة [مخالفته] نفسه كما هو قضية إيجاب غيره (4).
____________________
 (1) توضيح الاشكال: أن رفع إيجاب الاحتياط لا يوجب رفع  المؤاخذة على التكليف المجهول، بل يوجب رفعها على نفسه، لان  شأن  الوجوب المولوي هو استحقاق المؤاخذة على مخالفته، فوجوب  الاحتياط لما كان علة لاستحقاق المؤاخذة على مخالفة نفسه كان رفع  وجوبه علة لارتفاع المؤاخذة على نفس وجوب الاحتياط، لا لارتفاع  المؤاخذة على التكليف المجهول، وحينئذ فلا يدل رفع إيجاب  الاحتياط على رفع المؤاخذة على التكليف المجهول.
 (2) أي: إيجاب الاحتياط مستتبعا لاستحقاق المؤاخذة.
 (3) عطف على (مخالفة التكليف) يعني: بل يكون إيجاب الاحتياط  مستتبعا لاستحقاق المؤاخذة على نفسه.
 والحاصل: أن هنا حكمين: أحدهما الحكم الواقعي المجهول، ثانيهما  إيجاب الاحتياط في ظرف الجهل بالحكم الواقعي، ومن المعلوم أن  انتفاء المؤاخذة عن الثاني للجهل به لا يستلزم انتفاءها عن الأول، و  عليه فلا يصح مخالفة التكليف الواقعي المجهول.
 (4) أي: كما أن استحقاق المؤاخذة هو مقتضى مخالفة غير الاحتياط  من الواجبات كالصلاة والصوم ونحوهما.
فإنه يقال (1): هذا (2) إذا لم يكن إيجابه طريقيا [1] وإلا فهو (3) موجب لاستحقاق العقوبة على المجهول كما هو الحال في غيره من ____________________
 (1) توضيحه: أن الوجوب على قسمين: نفسي وطريقي، واستحقاق  العقوبة مختص بالأول دون الثاني، إذ الوجوب الطريقي تابع للواقع،  فلا مؤاخذة عليه في نفسه، وانما فائدته المؤاخذة على مخالفة الواقع  عند الإصابة كما هو الحال في جميع الأوامر الطريقية عند الإصابة.
 فتحصل: أن تشريع وجوب الاحتياط انما كان لأجل التحفظ على  الواقع عند الجهل به، فهو نظير الايجاب الطريقي للامارات بناء على  القول به، فان فائدته ليست الا تنجز الواقع عند الإصابة والعذر عند  الخطأ، ولا يترتب على نفس الطريق غير ما يترتب على موافقة  الواقع ومخالفته، فللمولى مؤاخذة العبد إذا خالف الواقع بترك  الاحتياط فيه كصحة مؤاخذته على مخالفة الطريق المصيب.
 (2) أي: استتباع مخالفة وجوب الاحتياط للمؤاخذة على نفسه  موقوف على القول بوجوبه نفسيا، إذ عليه يلزم استحقاق المؤاخذة  على  مخالفته كلزومه على مخالفة سائر التكاليف النفسية. وأما إذا كان  إيجاب الاحتياط طريقيا، فلا يستحق المؤاخذة على مخالفة نفسه، بل  انما يستحقها على مخالفة ذي الطريق وهو التكليف المجهول، وعليه  فترتفع المؤاخذة من البين ببركة حديث الرفع الرافع لموضوع  المؤاخذة أعني إيجاب الاحتياط.
 (3) أي: وان كان إيجاب الاحتياط طريقيا، فهو موجب. إلخ.
الايجاب والتحريم (1) الطريقيين، ضرورة (2) أنه كما يصح أن يحتج بهما صح أن يحتج به، ويقال: لم أقدمت مع إيجابه؟ ويخرج به عن العقاب بلا بيان والمؤاخذة بلا برهان، كما يخرج بهما.
وقد انقدح بذلك (3) أن رفع التكليف المجهول كان منة على ____________________
 (1) كوجوب الصلاة في الثوبين المشتبهين وحرمة التصرف في المال  المشتبه. وضمير (غيره) راجع إلى إيجاب الاحتياط.
 (2) تعليل لقوله: (فهو موجب) توضيحه: أن إيجاب الاحتياط لتنجيز  الواقع كالايجاب والتحريم الطريقيين في صحة الاحتجاج والمؤاخذة  وعدم كون العقاب معه عقابا بلا بيان، بل مؤاخذة مع الحجة و  البرهان، فوزان إيجاب الاحتياط من حيث كونه حجة على الواقع وزان  الايجاب والتحريم الطريقيين، فالتكليف بعد إيجاب الاحتياط وان لم  يخرج وجدانا عن الاستتار، بل هو باق على المجهولية، لكنه خرج  عن التكليف المجهول الذي لم تقم عليه حجة وصار مما قام عليه  البرهان. وضمير (انه) للشأن، وضمير (بهما) في الموضعين راجع إلى  الايجاب والتحريم، والضمير في (أن يحتج به، إيجابه، يخرج به)  راجع إلى إيجاب الاحتياط.
 (3) أي: وقد ظهر بما ذكره من أن التكليف المجهول مقتض لايجاب  الاحتياط وهو مستتبع لاستحقاق المؤاخذة ورفعه علة لعدمه.، و  غرضه: أن الحديث بعد أن كان واردا في مقام الامتنان، ففي جعل  المرفوع في (ما لا يعلمون) إيجاب الاحتياط منة على العباد، لان رفعه  يوجب السعة عليهم، بخلاف إيجابه، فإنه يوجب الضيق والكلفة  عليهم.
الأمة حيث كان له تعالى وضعه (1) بما هو قضيته من إيجاب الاحتياط فرفعه (2)، فافهم (3).
ثم لا يخفى عدم الحاجة إلى تقدير المؤاخذة ولا غيرها من الآثار الشرعية (4) في (ما لا يعلمون) فان ما لا يعلم من التكليف مطلقا ____________________
 (1) يعني: كان له تعالى وضع التكليف المجهول على العباد بوضع ما  يقتضيه وهو إيجاب الاحتياط، وذلك لان الحكم الواقعي يقتضي -  في ظرف الجهل به - إيجاب الاحتياط تحفظا عليه، فإيجاب الاحتياط  مقتضى الجهل بالحكم الواقعي، فضمير (قضيته) راجع إلى التكليف  المجهول، و (من إيجاب) بيان للموصول في (بما).
 (2) أي: فرفع التكليف الواقعي المجهول برفع مقتضاه وهو إيجاب  الاحتياط.
 (3) لعله إشارة إلى ما ذكرناه في بعض التعاليق السابقة من الاشكال في  كون إيجاب الاحتياط من آثار التكليف المجهول ومقتضياته،  فراجع.
 (4) غرضه بيان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) والتعريض بما  أفاده شيخنا الأعظم (قده) من لزوم التقدير في الحديث كما  سيأتي في كلامه، وتوضيح ما أفاده المصنف (قده): أن المحتمل في  الموصول في (ما لا يعلمون) وجوه ثلاثة:
 الأول: أن يراد به خصوص الفعل غير المعلوم عنوانه كالفعل الذي لا  يعلم أنه شرب الخمر أو الخل، ومن المعلوم اختصاص الحديث  حينئذ  بالشبهات الموضوعية.
 الثاني: أن يراد به الحكم المجهول مطلقا يعني سواء كان منشأ الجهل  بالحكم فقد النص أم إجماله - كما في الشبهات الحكمية - أم اشتباه  الأمور

____________________
 الخارجية كما في الشبهات الموضوعية، وعليه فيشمل الحديث كلا  من الشبهات الحكمية والموضوعية.
 الثالث: أن يراد به ما يعم الاحتمال الأول والثاني، يعني: يراد به الفعل  والحكم، وعلى كل من الاحتمالين الأخيرين يتم الاستدلال  بالحديث على جريان البراءة في الشبهات الحكمية والموضوعية، و  لا حاجة إلى ما أفاده الشيخ الأعظم (قده) من لزوم التقدير في (ما لا  يعلمون) استنادا إلى دلالة الاقتضاء، وأن المقدر فيه اما خصوص  المؤاخذة، فالمعنى: رفع المؤاخذة على ما لا يعلمون، أو جميع الآثار،  فالمعنى: أن جميع الآثار من المؤاخذة وغيرها مرفوعة عما لا  يعلمون، وأن ما لا يعلمون لا يترتب عليه أثر أصلا، أو الأثر الظاهر  المناسب لكل واحد من التسعة كالبينونة بالنسبة إلى الطلاق المضطر  إليه مثلا، فالمعنى رفع الأثر المناسب لما لا يعلمون، قال قدس  سره بعد ذكر حديث الرفع:
 (ويمكن أن يورد عليه بأن الظاهر من الموصول فيما لا يعلمون بقرينة  أخواتها هو الموضوع أعني فعل المكلف غير المعلوم. إلى أن  قال: والحاصل أن المقدر في الرواية باعتبار دلالة الاقتضاء يحتمل أن  يكون جميع الآثار في كل واحد من التسعة وهو الأقرب اعتبارا  إلى المعنى الحقيقي، وأن يكون في كل منها ما هو الأثر الظاهر فيه، و  أن يقدر المؤاخذة في الكل [1] وهذا أقرب
كان (1) في الشبهة الحكمية أو الموضوعية بنفسه (2) قابل للرفع و الوضع شرعا [1] وان كان في غيره لا بد من تقدير الآثار أو المجاز في اسناد الرفع إليه (3)، فإنه ليس (4) ما اضطروا وما استكرهوا. إلى آخر التسعة بمرفوع حقيقة.
____________________
 عن الكذب.
 (1) بيان ل (مطلقا) وقوله: (فان) تعليل ل (لا حاجة) وقد عرفت  توضيحه بقولنا: وتوضيح تعريض المصنف به: أنه لا حاجة إلى  التقدير.
 إلخ.
 (2) أي: لا ب آثاره كما في غير ما لا يعلمون من سائر الفقرات، حيث إنها  بنفسها غير قابلة للرفع، وانما تقبل الرفع باعتبار آثارها،  فقوله: (بنفسه) تأكيد للموصول في (ما لا يعلم) و (قابل) خبر (فان).
 (3) أي: إلى غير ما لا يعلمون، وضمير (غيره) راجع إلى (ما لا  يعلمون) أيضا، وقد عرفت أن وجه اللابدية هو دلالة الاقتضاء.
 (4) الضمير للشأن، وهو تعليل لقوله: (لا بد من تقدير) و (بمرفوع)  خبر (ليس ما اضطروا) ووجهه واضح، فان الاضطرار والاكراه و  الخطأ موجودة تكوينا، فلا معنى لرفعها تشريعا، فلا بد من تقدير أمر  آخر يكون هو المرفوع حقيقة.

نعم (1) لو كان المراد من الموصول في (ما لا يعلمون) ما اشتبه حاله و لم يعلم عنوانه لكان أحد الامرين (2) مما لا بد منه أيضا (3).
ثم لا وجه (4) لتقدير خصوص المؤاخذة بعد وضوح أن المقدر ____________________
 (1) استدراك على قوله: (عدم الحاجة إلى تقدير المؤاخذة) وغرضه:
 أنه ان أريد بالموصول ما استظهره شيخنا الأعظم (قده) من الموضوع  الخارجي المشتبه عنوانه كالمائع المردد بين الخمر والخل، فلا  بد من تقدير أحد الأمور الثلاثة التي ذكرها الشيخ، صونا لكلام الحكيم  عن الكذب واللغو، لعدم كون الأمور المجهولة عناوينها مرفوعة  حقيقة.
 (2) أي: تقدير أحد الأمور الثلاثة، أو ارتكاب المجاز في اسناد الرفع.
 (3) أي: كسائر الفقرات التي لا بد من التقدير فيها.
 (4) هذا تعريض آخر بشيخنا الأعظم (قده) فإنه جعل دلالة الاقتضاء  قرينة على تقدير أحد الأمور الثلاثة كما عرفت ذلك في عبارته  المتقدمة، ثم استظهر أن يكون المقدر هو المؤاخذة استنادا إلى وحدة  السياق، فأورد المصنف

____________________
 عليه بأن الحاجة إلى التقدير في غير (ما لا يعلمون) من العناوين التي  أسند الرفع إليها كالخطأ والنسيان وغيرهما وان كانت شديدة،  لما عرفت من عدم صحة اسناد الرفع التشريعي إلى الفعل الخارجي  التكويني، الا أنه لا وجه لتقدير خصوص المؤاخذة فيها، إذ المقدر في  بعضها - وهو الاكراه وعدم الطاقة والخطأ بقرينة رواية المحاسن  التي أشار إليها في المتن - هو الحكم الوضعي من طلاق الزوجة و  انعتاق العبد وصيرورة الأموال ملكا للفقراء، فلا وجه حينئذ  لاختصاص المقدر بالمؤاخذة، فالمقدر اما جميع الآثار أو الأثر الظاهر  لكل  من التسعة وان كان ورود الحديث في مقام الامتنان مقتضيا لرفع  جميع الآثار. نعم في خصوص (ما لا يعلمون) يتجه تقدير المؤاخذة،  لكونها الأثر الظاهر لرفع الحكم الواقعي المجهول، لكن لا يتعين ذلك  سواء أريد من الموصول خصوص فعل المكلف كما استظهره  شيخنا الأعظم أم أريد به الحكم المجهول كما التزم به المصنف (قده).
 ولا يخفى أن ما أورده المصنف على الشيخ - من ظهور رواية  المحاسن في رفع جميع الآثار أو الأثر الظاهر دون خصوص المؤاخذة  -  قد استدركه الشيخ الأعظم بنفسه بقوله: (نعم يظهر [1] من بعض  الأخبار الصحيحة عدم اختصاص الموضوع عن الأمة بخصوص  المؤاخذة، فعن المحاسن عن أبيه
في غير واحد (1) غيرها (2)، فلا محيص عن أن يكون المقدر هو الأثر الظاهر في كل منها أو تمام آثارها (3) التي تقتضي المنة رفعها، كما أن ____________________
 عن صفوان بن يحيى والبزنطي جميعا عن أبي الحسن عليه السلام في  الرجل يستحلف على اليمين، فحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما  يملك، أيلزمه ذلك؟ فقال عليه السلام: لا، قال رسول الله: رفع عن  أمتي ما أكرهوا عليه وما لم يطيقوا وما أخطئوا، الخبر، فان الحلف  بالطلاق والعتق والصدقة وان كان باطلا عندنا مع الاختيار أيضا، الا  أن استشهاد الإمام عليه السلام على عدم لزومها مع الاكراه على  الحلف بها بحديث الرفع شاهد على عدم اختصاصه برفع المؤاخذة)  لكنه رجع عنه بقوله: (لكن النبوي المحكي في كلام الإمام عليه السلام  مختص بثلاثة من التسعة، فلعل نفي جميع الآثار مختص بها،  فتأمل).
 (1) وهو: ما استكرهوا عليه، وما لا يطيقون، والخطأ، والطيرة، و  الوسوسة.
 (2) أي: غير المؤاخذة، ووجه كون المقدر غير المؤاخذة هو ظاهر  رواية المحاسن.
 (3) أما كون المقدر هو الأثر الظاهر في كل منها فلتيقن إرادته على كل  حال سواء كان للرفع إطلاق أم لا. وأما كونه تمام الآثار،  فلوجهين: الأول:
 أن الرفع في الحديث الشريف وقع في مقام الامتنان المناسب لارتفاع  جميع الآثار ما لم يلزم منه محذور وهو منافاته للامتنان بالنسبة  إلى بعض الأمة، كما إذا استلزم رفع جميع الآثار ضررا على مسلم فان  المرفوع حينئذ لا يكون تمام الآثار، قال شيخنا الأعظم (قده):
 (فإتلاف المال المحترم نسيانا أو خطأ لا يرتفع معه الضمان، وكذلك  الاضرار بمسلم لدفع الضرر عن نفسه لا يدخل
ما يكون (1) بلحاظه الاسناد إليها مجازا هو هذا كما لا يخفى، فالخبر (2) دل على رفع كل أثر تكليفي أو وضعي كان في رفعه منة (3) على الأمة كما استشهد الإمام عليه السلام بمثل (4) هذا الخبر في رفع ما استكره عليه من الطلاق والصدقة والعتاق.
____________________
 في عموم ما اضطروا إليه، إذ لا امتنان في رفع الأثر عن الفاعل بإضرار  الغير، فليس الاضرار بالغير نظير سائر المحرمات الإلهية  المسوغة لدفع الضرر).
 الثاني: اقتضاء إطلاق الرفع لجميع الآثار.
 (1) يعني: إذا التزمنا في حديث الرفع بالمجاز في الاسناد بأن يكون  اسناد الرفع إلى كل واحد من تلك التسعة مجازا نظير اسناد  الانبات إلى الربيع في قولك: (أنبت الربيع البقل) كان هذا الاسناد  المجازي في الحديث الشريف بلحاظ الأثر الظاهر أو جميع الآثار، و  ليس الاسناد المجازي لحاظ رفع خصوص المؤاخذة فالمشار إليه  بقوله: (هذا) هو قوله: (غيرها) الشامل لتمام الآثار أو للأثر الظاهر،  فكأنه قيل: كما أن ما يكون الاسناد إلى التسعة بلحاظه مجازا هو هذا.
 (2) أي: حديث الرفع، وهذا متفرع على عدم تقدير خصوص  المؤاخذة.
 (3) بخلاف ما إذا لم يكن في رفعه منة عليهم بأن كان رفعه بالنسبة إلى  بعضهم مخالفا للامتنان على آخرين كما إذا استلزم جريان  البراءة بالنسبة إلى شخص ضررا على الغير، فان الحديث الشريف لا  يرفع هذا الأثر الموجب رفعه ضررا على الغير، لمنافاته للامتنان  على الغير كما تقدم في عبارة الشيخ (قده).
 (4) وهو الحديث المتقدم المروي عن المحاسن، فان شهادته بعدم  اختصاص المرفوع بالمؤاخذة مما لا يقبل إنكاره، ولا يقدح في ذلك  اختصاص النبوي المحكي في كلام الإمام عليه السلام بثلاثة من  التسعة بعد وحدة السياق. وكذا لا يقدح فيه اختلافها في بعض  الكلمات،  فان المذكور في النبوي المعروف
ثم لا يذهب عليك أن المرفوع (1) فيما اضطروا إليه وغيره مما ____________________
 (ما استكرهوا عليه) وفي المحكي في كلام الإمام عليه السلام (ما  أكرهوا) فان مثل هذا الاختلاف لا يضر بما نحن بصدده كما هو واضح.
 (1) غرضه: أن المرفوع بحديث الرفع هو الأثر الشرعي المترتب على  الفعل بعنوانه الأولي الذي يقتضيه دليله، وتوضيحه: أن المرفوع  بالخطإ والنسيان وما اضطروا إليه وما استكرهوا عليه يحتمل وجوها  ثلاثة:
 الأول: أن يكون المرفوع الآثار المترتبة على الفعل بما هو هو وبعنوانه  الأولي، فإنها ترتفع عند طرو الخطأ والنسيان والاكراه و  غيرها، فهذه العناوين رافعة لذلك الحكم.
 الثاني: أن يكون المرفوع الآثار المترتبة على الافعال بقيد الخطأ و  النسيان والاضطرار والاكراه، وذلك كوجوب الكفارة المترتبة  على القتل الخطائي ووجوب الدية فيه على العاقلة، ووجوب  سجدتي السهو المترتب على نسيان بعض أجزاء الصلاة.
 الثالث: أن يكون المرفوع الآثار المترتبة على الفعل المقيد بالعمد و  الذكر والاختيار، لا الخطأ والنسيان والاكراه، مثل الكفارة  المترتبة على الافطار العمدي. والمصنف تبعا لشيخنا الأعظم  (قدهما) اختار الوجه الأول، لبطلان الأخيرين.
 أما الوجه الثاني، فلانه لا يعقل ارتفاع الحكم الثابت للفعل المقيد  بعروض النسيان مثلا عليه، وإلا لزم كون الحكم رافعا لموضوع نفسه،  وذلك لان ظاهر حديث الرفع أن الخطأ والنسيان وغيرهما من  العناوين الثانوية المذكورة فيه مقتض لرفع الحكم، فلا بد أن يكون  ذلك الحكم ثابتا للشئ بعنوانه الأولي أي المجرد عن النسيان ونحوه  حتى يكون عروض العنوان الثانوي موجبا
أخذ بعنوانه الثانوي انما (1) هو الآثار المترتبة عليه بعنوانه الأولي [1] ____________________
 لارتفاعه، فإذا كان الحكم ثابتا للموضوع بعنوانه الثانوي وهو تقيده  بالنسيان ونحوه مما ذكر في حديث الرفع لم يعقل ارتفاعه  بحديث الرفع، إذ المفروض أن عروض هذا العنوان الثانوي - أعني  النسيان ونحوه - هو العلة لثبوت الحكم لموضوعه كوجوب سجدتي  السهو المترتب على نسيان الجز، فكيف يكون نفس هذا النسيان علة  لرفع وجوب سجدتي السهو، والا لزم التناقض وهو كون  النسيان علة لوجوب سجدتي السهو وعلة لعدم وجوبهما، وهو غير  معقول.
 وأما بطلان الوجه الثالث، فلان موضوع الحكم إذا كان مقيدا بقيد  العمد وانتفى هذا القيد بأن وقع لا عن عمد بل عن خطأ أو نسيان أو  نحوهما انتفى الموضوع بانتفاء قيده، فينتفي الحكم حينئذ قهرا، لان  انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه قهري، إذ الحكم كالمعلول بالنسبة  إلى موضوعه، فلا يحتاج في ارتفاع الحكم إلى التمسك بحديث  الرفع. فيتعين الوجه الأول وهو كون المرفوع الآثار الثابتة لنفس الفعل  بعنوانه الأولي مجردا عن العمد والخطأ والنسيان. قال شيخنا الأعظم  (قده): (فاعلم أنه إذا بنينا على عموم الآثار فليس المراد بها الآثار  المترتبة على هذه العنوانات من حيث هي، إذ لا يعقل رفع الآثار  الشرعية المترتبة على الخطأ والسهو من حيث هذين العنوانين إلى  أن  قال: وليس المراد أيضا رفع الآثار المترتبة على الشئ بوصف عدم  الخطأ. بل المراد أن الآثار المترتبة على نفس الفعل لا بشرط  الخطأ والعمد قد رفعها الشارع عن ذلك الفعل إذا صدر عن خطأ).
 (1) خبر (أن المرفوع) وضمير (عليه) راجع إلى ما اضطروا إليه و  غيره.
ضرورة (1) أن الظاهر أن هذه العناوين (2) صارت موجبة للرفع، و الموضوع (3) للأثر مستدع لوضعه (4)، فكيف يكون موجبا لرفعه؟
____________________
 (1) تعليل لقوله: (ان المرفوع. انما هو الآثار.) وسيأتي توضيحه.
 (2) الثانوية من الخطأ والنسيان والاضطرار وغيرها.
 (3) مبتدأ خبره (مستدع) توضيحه: أن المرفوع بهذا الحديث هو الأثر  المترتب على الفعل بعنوانه الأولي لا بعنوانه الثانوي، لان الظاهر  أن العنوان الثانوي هو الذي أوجب رفع الأثر المترتب عليه، فلو فرض  ترتب أثر على الفعل بعنوانه الثانوي كترتب وجوب الدية على  العاقلة على القتل الخطئي، ووجوب سجدتي السهو على نسيان  بعض أجزاء الصلاة أو على التكلم فيها سهوا لم يكن هذا العنوان  الثانوي  موجبا لرفعه، لان هذا العنوان هو الذي صار موضوعا للأثر، و  الموضوع يستدعي وضع الأثر وثبوته، فلا يكون رافعا له، وإلا لزم  كون  الشئ رافعا لما يقتضي وضعه، وهو محال.
 وبعبارة أخرى: ان حديث الرفع انما يرفع الآثار المترتبة على  الموضوع بعد قبل طرو هذه العناوين المذكورة فيه، وأما الآثار  المترتبة على الموضوع بعد طرو هذه العناوين عليه فلا ترتفع بهذا  الحديث، لان هذه العناوين حينئذ موضوعات لتلك الآثار ومقتضية  لثبوتها فيستحيل أن تكون رافعة لها.
 (4) أي: لثبوته، وضميره وكذا ضمير (لرفعه) راجع إلى الأثر، واسم  (يكون) ضمير مستتر راجع إلى الموضوع، أي: فكيف يكون  الموضوع - وهو أحد العناوين الثانوية - موجبا لرفع الحكم المترتب  على ذلك الموضوع؟
لا يقال: كيف (1) وإيجاب الاحتياط فيما لا يعلم وإيجاب التحفظ في الخطأ والنسيان يكون أثرا لهذه العناوين بعينها وباقتضاء نفسها (2).
فإنه يقال (3): بل انما يكون [تكون] باقتضاء الواقع ____________________
 (1) أي: كيف يكون المرفوع فيما أخذ بعنوانه الثانوي خصوص الآثار  المترتبة عليه بعنوانه الأولي؟ والحال أن إيجاب الاحتياط.، و  غرضه من هذه الاشكال: أن حديث الرفع يدل على رفع آثار نفس هذه  العناوين الثانوية وهي الجهل والخطأ والنسيان، لا رفع آثار  ذوات المعنونات أعني الموضوعات بما هي هي يعني بعناوينها  الأولية كما هو المدعى. توضيحه: أن إيجاب الاحتياط من آثار الجهل  بالتكليف ولا يعقل تشريعه حال العلم به، وكذا إيجاب التحفظ، فإنه  من آثار الخطأ والنسيان دون التذكر، ومقتضى ما ذكر ثبوت  إيجاب الاحتياط والتحفظ لهذه العناوين، مع أن حديث الرفع ينفي  هذا الايجاب الذي هو من آثار الجهل والخطأ والنسيان، وهذا خلاف  المقصود.
 (2) أي: الثانوية، لا أثرا لها بعناوينها الأولية، وضميرا (بعينها، نفسها)  راجعان إلى العناوين.
 (3) توضيح الجواب: أن إيجاب الاحتياط ليس أثرا ل (ما لا يعلمون)  بهذا العنوان، بل من آثار التكليف الواقعي الناشئ عن الملاك الذي  اهتم به الشارع ولم يرض بتركه حتى في حال الجهل به كما في  النفوس والاعراض، إذ لو لم يهتم به لم يوجب الاحتياط، فوجوب  الاحتياط ليس أثرا للفعل المجهول بما هو مجهول حتى يقال انه أثر  للفعل بعنوانه الثانوي، فلا يصح رفعه به، لان المقتضي للشئ لا  يكون رافعا له، بل هو في الحقيقة من آثار العناوين الأولية التي هي  موضوعات الاحكام الواقعية الناشئة من المصالح الداعية إلى  تشريعها. نعم لما لم يعقل إيجاب الاحتياط في حال العلم بالواقع،  لتقوم مفهوم الاحتياط
في موردها [1 [1 ضرورة أن الاهتمام به (2) يوجب إيجابهما [ إيجابها] لئلا يفوت على المكلف كما لا يخفى.
____________________
 بالجهل به اختص تشريعه بصورة الجهل، وأما المقتضي لتشريعه فهو  مصلحة الحكم الواقعي المجعول للعنوان الأولي. وكذا الحال في  وجوب التحفظ، فإنه لا مجال له إلا في حال الخطأ ومورده، وأما  المقتضي له فهو مصلحة الحكم الواقعي الثابت للعناوين الأولية.
 (1) إشارة إلى ظرفية الجهل والنسيان والخطأ لايجاب الاحتياط و  التحفظ، وضمير (يكون) راجع إلى إيجاب الاحتياط، وضمير  (موردها) إلى العناوين.
 (2) هذا الضمير والمستتر في (يفوت) راجعان إلى الواقع، وضمير  (إيجابهما) بناء على تثنيته راجع إلى الاحتياط والتحفظ، وبناء على  إفراده راجع إلى المذكورات المراد بها أيضا التحفظ والاحتياط.





















ومنها (1): حديث الحجب (2)، وقد انقدح تقريب الاستدلال به مما ذكرنا في حديث الرفع (3).
____________________
 2 - حديث الحجب  (1) أي: ومن الروايات المستدل بها على البراءة: حديث الحجب.
 (2) رواه الصدوق في توحيده عن الإمام الصادق عليه السلام كما في  الوسائل هكذا: (ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم) و  لكن رواه في الكافي بدون كلمة (علمه). وأما سنده فقد عبر عنه في  القوانين والفصول بالموثق، ولعله لاستظهار أن (أبا الحسن  زكريا بن يحيى) الواقع في سنده هو الواسطي أو التميمي الثقتان، و  لكن لم يحصل وثوق بكونه أحدهما مع كثرة من سمي بزكريا بن  يحيى ووحدة طبقة أكثرهم وعدم ثبوت وثاقة جلهم كما في كتب  الرجال وان استظهر في جامع الرواة أنه هنا هو الواسطي من  دون بيان منشأ الاستظهار، فيشكل حينئذ عد الحديث موثقا أو حسنا،  ولعله لما ذكرنا قال العلامة المجلسي في مرآة العقول: (ان  الحديث مجهول).
 (3) يعني: أن الالزام المجهول مما حجب الله علمه عن العباد فهو  موضوع عنهم، وتوضيحه يتوقف على بيان مفردات الحديث، وهي  الحجب والعلم والوضع.
 أما الحجب فهو لغة بمعنى الستر، والمحجوب هنا هو الحكم الشرعي  الواقعي المجهول لا الملاكات والمقتضيات، حيث إن وظيفة الشارع  من حيث
الا أنه (1) ربما يشكل بمنع ظهوره في وضع ما لا يعلم ____________________
 للشبهة الموضوعية أيضا بأن المراد من الموصول هو خصوص الحكم  المحجوب علمه مطلقا ولو كان منشأ الحجب اشتباه الأمور  الخارجية، ولا يحتاج مع ذلك إلى تقدير، فان الحكم مطلقا بنفسه  قابل للرفع والوضع [1] فافهم).
 (1) أي: الا أن الاستدلال يشكل، والمستشكل هو شيخنا الأعظم،  حيث قال بعد تقريب الاستدلال: (وفيه: أن الظاهر مما حجب الله  علمه ما لم يبينه
من (1) التكليف، بدعوى ظهوره في خصوص ما تعلقت عنايته تعالى بمنع اطلاع العباد عليه (2)، لعدم أمر رسله بتبليغه، ____________________
 للعباد، لا ما بينه واختفي عليهم من معصية من عصى الله في كتمان  الحق أو ستره. إلخ) وحاصله: المناقشة في ما تقدم بيانه في معنى  الحجب ومنع عمومه، توضيحه: أن اختفاء الحكم قد يستند إلى  وجود مصلحة في إخفائه أو مفسدة في إظهاره، وقد يستند إلى  انطماس  أدلة الاحكام من جهة تقصير العصاة اللئام، ومحل البحث في البراءة  هو الثاني، وحينئذ فنقول: إذا كان الحديث دالا على كون الحكم  المختفي علمه عن العباد - لأجل طروء الحوادث الخارجية - مع  بيانه وصدوره عنهم عليهم السلام موضوعا عنهم، فقدتم الاستدلال  به.
 وأما إذا كان دالا على أن الحكم إذا اختفي علمه عن العباد وكان  اختفاؤه عنهم مستندا إلى عدم إظهاره لهم أصلا، فهو أجنبي عن  البراءة، فان الحكم حينئذ باق على إنشائيته ولم يصل إلى مرتبة  الفعلية، ومن المعلوم أن ظاهر الحديث الشريف بقرينة نسبة الحجب  إلى نفسه تعالى هو هذا الاحتمال الثاني، فمعناه:
 أن ما لم يبينه الله للعباد فهو موضوع عنهم، وأما ما بينه واختفي علينا  بسوء أعمالنا فلا يصدق أنه تعالى حجب علمه علينا، إذ الحاجب  حينئذ غيره، فلا يكون موضوعا عن العباد، فلا يصح الرجوع فيه إلى  هذا الحديث، كما لا يصح الرجوع إليه في حكم شك في كونه من  قبيل القسم الأول أو الثاني، لعدم صحة الرجوع إلى الدليل مع الشك  في موضوعه.
 (1) كما هو المطلوب في البراءة، و (بدعوى) متعلق ب (يشكل) و  بيان له وقد عرفته، وضمير (ظهوره) في الموضعين راجع إلى حديث  الحجب.
 (2) أي: على ما لا يعلم من التكليف، وضمير (بتبليغه) راجع إلى  الموصول
حيث إنه (1) بدونه لما صح اسناد الحجب إليه تعالى. [1] ومنها (2) قوله عليه السلام: (كل شئ لك حلال حتى تعرف ____________________
 في (ما تعلقت) المراد به الحكم الذي منع اطلاع العباد عليه.
 (1) الضمير للشأن، وضمير (بدونه) راجع إلى منعه تعالى اطلاع العباد  عليه، وحاصله: أن حجب الله تعالى لا يصدق إلا في صورة عدم  أمره تعالى رسله بالتبليغ، إذ الحكم الذي أمر رسله بتبليغه لا يصدق  عليه أنه تعالى حجبه عن العباد كما هو واضح، فهذا الحديث الشريف  لا يصلح لان يكون مستندا لأصل البراءة.
 3 - حديث الحل  (2) أي: ومن الروايات المستدل بها على البراءة قوله عليه السلام،  والظاهر أن المصنف اعتمد في نقل هذا الحديث بالمتن المذكور  على ما استدل به شيخنا الأعظم تارة في الشبهة الحكمية التحريمية  في تعقيب كلام السيد الصدر بقوله: (كما في قوله عليه السلام في  رواية أخرى: كل شئ لك حلال حتى تعرف أنه حرام) وأخرى في  الشبهة الموضوعية التحريمية بقوله:
أنه حرام بعينه) [1] حيث دل على حلية ما لم يعلم حرمته مطلقا ____________________
 الحديث الشبهات الحكمية، إذ الشك في حرمة شرب التتن مثلا ليس  من أفراد الشك في الحرمة بعينها، وانما هو شك في أصل الحرمة.
 كما أن ظاهر الحديث أيضا بقرينة قوله: (حتى تعرف الحرام)  اختصاصه بالشبهات التحريمية، وأن الحكم بحلية الشئ مختص بما  إذا  تردد حكمه بين الحرمة وغير الوجوب، فلا يشمل الشبهات الوجوبية  يعني ما إذا تردد حكمه بين الوجوب وغير الحرمة.
 وبالجملة: فلما كان ظاهر الحديث اختصاصه بالشبهات الموضوعية  التحريمية تصدى المصنف لتعميمه أولا للشبهات الحكمية التحريمية  ثم للشبهات الوجوبية.
 أما التعميم الأول فهو الذي أشار إليه بقوله: (مطلقا ولو كان. إلخ) و  توضيحه:
 أن الحديث يدل على حلية ما لم يعلم حرمته مطلقا يعني سواء كان  عدم العلم بحرمته ناشئا من عدم العلم بعنوانه وأنه من أفراد المحلل،  أو من أفراد المحرم مع العلم بأصل الحرمة كالمائع المردد بين الخل و  الخمر مع العلم بأصل حرمة الخمر، أم ناشئا من عدم الدليل على  الحرمة أم من تعارض ما دل على حرمته مع ما دل على حليته أم غير  ذلك، ويجمع الكل عدم العلم بالحرمة مهما كان منشؤه.
 ولعل المصنف (قده) اقتبس هذا التعميم من كلام السيد الصدر (قده)  في شرح الوافية، حيث قال - فيما حكى عنه الشيخ الأعظم - (فصار  الحاصل: أن ما اشتبه حكمه وكان محتملا لان يكون حلالا ولأن  يكون حراما فهو حلال) هذا وأما التعميم الثاني فسيأتي.
ولو كان (1) من جهة عدم الدليل على حرمته، ____________________
 (1) بيان للاطلاق، يعني: ولو كان عدم العلم بحرمته من جهة عدم  الدليل عليها، وهذا هو التعميم الأول، وقد عرفت توضيحه بقولنا: أما  التعميم الأول فهو الذي. إلخ.










وبعدم (1) الفصل قطعا بين إباحته وعدم وجوب الاحتياط ____________________
 (1) متعلق بقوله: (يتم المطلوب) وهذا إشارة إلى التعميم الثاني  للشبهات الوجوبية وتطبيقه عليها أيضا بعد ما كان ظاهرا في الشبهات  التحريمية، كما عرفت، وقد أفاد هذا التعميم بوجهين هذا أولهما، و  حاصله: دعوى عدم الفصل بين الشبهات التحريمية والشبهات  الوجوبية في الحكم، ومعنى ذلك أن كل من قال بجريان البراءة وعدم  وجوب الاحتياط في الشبهات التحريمية قال بجريانها وعدم  وجوب الاحتياط في الشبهات الوجوبية أيضا، فبضميمة عدم الفصل  المعبر عنه بالاجماع المركب أيضا إلى حديث الحل - الدال على  البراءة في الشبهات التحريمية - يتم المطلوب، وهو عدم وجوب  الاحتياط في مطلق الشبهات، وذلك لان المحدثين انما قالوا بوجوب  الاحتياط في خصوص الشبهات التحريمية، دون الوجوبية، لذهابهم  إلى عدم وجوب الاحتياط فيها فإذا ثبت بأدلة البراءة عدم وجوبه في  الشبهات التحريمية أيضا تم المطلوب، وهو عدم وجوب الاحتياط  في الشبهات مطلقا، أما التحريمية فبأدلة البراءة، وأما الوجوبية  فباعتراف المحدثين أنفسهم به. واحتمال العكس - وهو وجوب  الاحتياط في الشبهات الوجوبية دون التحريمية - لا قائل به حتى  نحتاج في إبطاله إلى إقامة الدليل أيضا.
 وبالجملة: فحديث الحل بضميمة عدم الفصل كاف في إثبات عدم  وجوب الاحتياط في الشبهات مطلقا.
فيه (1) وبين عدم وجوب الاحتياط في الشبهة الوجوبية يتم المطلوب (. [1 [2 مع (3) إمكان أن يقال: ترك ما احتمل وجوبه مما لم يعرف حرمته فهو حلال، تأمل (4).
____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (إباحته) راجعان إلى ما لم يعلم حرمته، و  قوله:
 (وعدم) عطف تفسير ل (إباحته).
 (2) وهو عدم وجوب الاحتياط في مطلق الشبهات.
 (3) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: إدراج الشبهة الوجوبية تحت  مدلول الحديث من دون حاجة إلى دعوى عدم الفصل وتطبيقه  عليها، و  توضيحه: أن الشئ إذا كان فعله واجبا قطعا كان تركه حراما قطعا، وإذا  كان فعله محتمل الوجوب كان تركه محتمل الحرمة لا معلوم  الحرمة كما قد يتوهم أنه مقتضى أدلة الاحتياط حتى يجب فعله كما  هو قول بعض المحدثين، وحينئذ فالشئ المحتمل الوجوب يكون  تركه محتمل الحرمة يعني مرددا بين الحرمة وغير الوجوب، فيدخل  تحت حديث الحل، وبهذه العناية يشمل الحديث الشبهة الوجوبية  أيضا، وبه يثبت حل تركه ويتم المطلوب.
 (4) إشارة إلى ضعف الوجه الأخير، لعدم وجود جامع بين الفعل و  الترك أولا، وعدم انحلال كل حكم إلى حكمين ثانيا، فان الفعل إذا  كان واجبا لم يكن تركه حراما شرعا بحيث يكون وجوبه منحلا إلى  حكمين، لبطلان الانحلال.
ومنها (1): قوله عليه السلام: (الناس في سعة ما لا يعلمون) ____________________
 - 4] 1] حديث السعة  (1) أي: ومن الروايات، وقد استدل المصنف بهذا الحديث على  البراءة مطلقا، بتقريب: أنه يدل على السعة والترخيص من ناحية  الحكم  الواقعي المجهول، سواء جعلنا (ما) موصولة أم ظرفية، أما على الأول،  فلظهوره في التوسعة من قبل الحكم المجهول من الوجوب و  الحرمة، والضمير العائد إلى الموصول محذوف، والمعنى: (الناس  في سعة الحكم الواقعي الذي لا يعلمونه) فالضيق الناشئ من التكليف  الواقعي المجهول ولو كان لأجل وجوب الاحتياط منفي، فلو دل دليل  على وجوب الاحتياط في التكليف الإلزامي المجهول كان هذا  الحديث معارضا له، فوزانه وزان حديث الرفع المتقدم في نفيه  لايجاب الاحتياط فيقع التعارض بينه وبين أدلة المحدثين على  وجوب  الاحتياط، للتنافي بين ما ينفى الضيق حال الجهل وبين ما يثبته  كذلك، ولا تقدم لأدلته على هذا الحديث.
 وأما على الثاني - أي جعل (ما) ظرفية - فدلالة الحديث ظاهرة أيضا،  لدلالته على أن المكلف في سعة ما دام جاهلا، وحيث انه لا بد  للسعة من متعلق فليس متعلقها الموسع فيه الا الحكم الواقعي  المجهول مطلقا سواء كان وجوبا

____________________
 أم حرمة، فالمكلف في سعة منه ما دام لا يعلم به، فإذا علم به خرج  عن هذه السعة، فالمأخوذ غاية لهذه السعة هو العلم بخصوص ذلك  الحكم الواقعي المجهول الذي كان في الجهل به سعة على المكلف،  إذ لا معنى لجعل العلم المطلق أو المهمل - أي العلم بشئ ما - غاية  للسعة. وعليه فالحديث وان لم يذكر فيه ضمير لفظا، لكنه مقدر قطعا  راجع إلى ما يستفاد من الحديث - بدلالة الاقتضاء - من الحكم  الواقعي المجهول الذي جعل العلم به غاية للسعة.
 هذا غاية توضيح ما أفاده المصنف من فقه الحديث بناء على جعل  (ما) ظرفية. لكن مقتضى ما ذكر في المتن من لفظ الحديث سوق  تفسيره هكذا:
 (فهم في سعة ما لا يعلمونه، أو في سعة ما داموا لا يعلمون شيئا أي  حكما من الوجوب أو الحرمة).
 وكيف كان، فالمتحصل من فقه الحديث تمامية الاستدلال به على  البراءة في الشبهات الوجوبية والتحريمية، لدلالته على السعة فيهما ما  دام الشك باقيا مهما كان منشؤه، ولا يرفع هذه السعة إلا العلم  بخصوص ذلك الحكم الواقعي المجهول الذي جعل العلم به غاية  للسعة، و  حينئذ فلو علمنا بوجوب الاحتياط لم يكن هذا العلم رافعا للسعة،  لعدم حصول العلم بنفس الحكم المجهول من مجرد العلم بإيجاب  الاحتياط، فيقع التعارض بين حديث السعة وأدلة الاحتياط، لكنه  يندفع بما سيأتي إن شاء الله تعالى. قال شيخنا الأعظم: (فان كلمة - ما  - اما موصول أضيف إليها السعة، واما مصدرية ظرفية، وعلى  التقديرين يثبت المطلوب).


فهم في سعة (1) ما لم يعلم، أو ما دام لم يعلم (2) وجوبه أو حرمته، و من الواضح (3) أنه لو كان الاحتياط واجبا لما كانوا في سعة أصلا، ____________________
 (1) بالإضافة إلى الموصول، وقد تقدم تقريبه بقولنا: أما على الأول.
 إلخ.
 (2) بناء على قراءة (سعة) بالتنوين وجعل (ما) ظرفية، وقد تقدم  تقريبه أيضا بقولنا: وأما على الثاني. إلخ.
 (3) هذا تتميم للاستدلال بالحديث على المدعى، يعني: أن حديث  السعة ينفي وجوب الاحتياط المدلول عليه بمثل قوله عليه السلام:
 (أخوك دينك فاحتط لدينك) لظهوره في الترخيص من ناحية الالزام  المجهول، فهو معارض لأدلة الاحتياط، ولا وجه لتقديم أدلته على  هذا الحديث ورودا أو حكومة
فيعارض به (1) ما دل على وجوبه كما لا يخفى.
لا يقال: قد علم به (2) وجوب الاحتياط.
____________________
 كما سيأتي في كلام شيخنا الأعظم (قده) مستشكلا على الاستدلال  بهذا الحديث.
 (1) أي: فيعارض بحديث السعة ما دل على وجوب الاحتياط، فلا  ورود ولا حكومة له على حديث السعة.
 (2) أي: بما دل على وجوب الاحتياط، وهذا هو إشكال شيخنا  الأعظم على الاستدلال بهذا الحديث، قال (قده): (وفيه: ما تقدم في  الآيات  من أن الأخباريين لا ينكرون عدم وجوب الاحتياط على من لم يعلم  بوجوب الاحتياط من العقل والنقل) توضيحه: أن شيخنا الأعظم  استظهر من العلم بالحكم المجهول - الذي وسع الشارع فيه - العلم  بالوظيفة الفعلية مطلقا وان كانت هي حكما ظاهريا كوجوب  الاحتياط، فلا سعة له، فإذا لم يعلم المكلف بشئ من الحكم الواقعي  والظاهري فهو في سعة، فموضوع السعة هو الجهل بمطلق الوظيفة، و  أما إذا علم بالوظيفة الفعلية وان كانت هي وجوب الاحتياط فلا سعة  له، لان العلم بها قاطع لعذره الجهلي وان كان نفس الحكم الواقعي  باقيا على المجهولية، ومن المعلوم أن المحدثين يدعون العلم  بوجوب الاحتياط الذي هو وظيفة الجاهل بالحكم الواقعي، فيخرج  العالم  بوجوبه عن الجهل وعدم البيان اللذين هما موضوعان للبراءة العقلية  والشرعية، حيث إن ما دل على وجوب الاحتياط بيان رافع  لموضوع قاعدة قبح العقاب بلا بيان، وموجب للعلم بالوظيفة الفعلية  الرافع للسعة والرخصة وان كان الحكم الواقعي مجهولا بعد، لما  عرفت من كفاية العلم بالحكم الظاهري كوجوب الاحتياط في رفع  السعة، وعليه فلا يصلح مثل حديث السعة لمعارضة أدلة الاحتياط،  بل  هي واردة عليه.
فإنه يقال (1): لم يعلم الوجوب أو الحرمة ____________________
 (1) هذا جواب عن إشكال الشيخ (قده) توضيحه: أن وجوب  الاحتياط الشرعي المستفاد مما دل عليه يمكن أن يكون إرشاديا وأن  يكون  مولويا، أما كونه إرشاديا فسيأتي بيانه، وأما كونه مولويا، فاما أن يكون  طريقيا بمعنى أنه يجب الاحتياط لأنه طريق إلى الحكم  الواقعي المجهول من الوجوب أو الحرمة، فيكون الملاك الداعي إلى  إيجاب الشارع للاحتياط هو مجرد حفظ الواقع في ظرف الجهل به،  فلا ثواب على موافقة أمر هذا الاحتياط، كما لا عقاب على مخالفته. و  اما أن يكون نفسيا بمعنى أنه - في ظرف الجهل بالواقع - يجب  الاحتياط في نفسه بفعل محتمل الوجوب وترك محتمل الحرمة، و  ليس الملاك في هذا النحو من الاحتياط النظر إلى الواقع والتحفظ  عليه، بل الملاك فيه جعل المكلف أشد مواظبة وأقوى عزما على  فعل الواجبات وترك المحرمات فالداعي إلى إيجاب الاحتياط هو  تشديد مواظبة المكلف وتقوية عزمه على أداء تكاليفه بلا نظر إلى  الواقع، فيترتب الثواب والعقاب حينئذ على موافقة أمر هذا الاحتياط  ومخالفته.
 فان كان إيجاب الاحتياط طريقيا لم يتم ما ذكره (قده) من أن العلم  بالحكم الظاهري كوجوب الاحتياط يخرج المكلف عن السعة، لأنه  رافع لموضوعها وهو عدم العلم بالحكم، فيقدم أدلته عليه. وجه عدم  تماميته: أن العلم بوجوب الاحتياط طريقيا لا يستلزم العلم  بالوجوب أو الحرمة الواقعيين حتى يقع المكلف في ضيق منهما، و  ذلك لأنه بعد العلم بوجوب طريق مثل الاحتياط لا يصير ذو الطريق  المجهول من الوجوب أو الحرمة الواقعيين معلوما، إذ العلم بوجوب  الاحتياط لا يوجب العلم بالواقع حتى يكون مما يعلم ويقع المكلف  في  الضيق من أجله.
بعد (1) فكيف يقع في ضيق الاحتياط من أجله (2)؟ نعم (3) لو كان الاحتياط واجبا نفسيا كان (4) وقوعهم في ضيقه بعد العلم بوجوبه.
لكنه عرفت (5) أن وجوبه (6) كان طريقيا لأجل ____________________
 (1) أي: بعد وجوب الاحتياط طريقيا: يعني: أنه مع فرض وجوب  الاحتياط طريقيا لا يصير المكلف عالما بالواقع حتى يقع في ضيقه و  لا  يكون في سعة منه، إذ لا يوجب الاحتياط العلم بالواقع ولا يكشف  عنه أصلا.
 (2) أي: من أجل الوجوب أو الحرمة المجهولين، غرضه أن غاية السعة  هي العلم بالتكليف المجهول لا العلم بإيجاب الاحتياط، وأنه لا  يوجب العلم بالحكم المجهول حتى يرفع السعة ويوقع المكلف في  الضيق.
 (3) استدراك على قوله: (فكيف يقع) وقد عرفت توضيحه بقولنا: و  ان كان إيجابه نفسيا تم ما ذكره. إلخ.
 (4) أي: ثبت وتحقق، وضمير (وقوعهم) راجع إلى المكلفين  المستفاد من سياق الكلام.
 (5) يعني: عرفت في الاستدلال بحديث الرفع، حيث قال هناك: (هذا  إذا لم يكن إيجابه - يعني الاحتياط - طريقيا، وإلا فهو موجب  لاستحقاق العقوبة على المجهول. إلخ) وقوله: (بعد العلم بوجوبه)  إشارة إلى أن لوجوب الاحتياط كالأحكام الأولية مراتب، والمجدي  منها هنا هو مرتبة التنجز، إذ لا يترتب المقصود - وهو وقوع المكلف  في الضيق - على مجرد تشريع إيجاب الاحتياط، بل على وصوله  إلى العبد كما هو ظاهر.
 (6) هذا الضمير وضميرا (ضيقه، بوجوبه) راجعة إلى الاحتياط. و  الحاصل:
 أن تقدم أدلة الاحتياط منوط بجعل وجوبه نفسيا، أو كون العلم بالحكم  المأخوذ غاية للسعة بمعنى العلم بالوظيفة الفعلية ولو كان  وجوبه طريقيا، وحيث لم يثبت
أن لا يقعوا في مخالفة الواجب أو الحرام أحيانا، فافهم (1).
ومنها (2): قوله عليه السلام: [1] كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي) ودلالته (3) تتوقف على عدم صدق الورود إلا بعد العلم أو ما ____________________
 الوجوب النفسي ولا إرادة غير الحكم الواقعي من المجهول، فلا وجه  للتقديم.
 (1) لعله إشارة إلى أن الغرض من إيجاب الاحتياط طريقيا تنجيز الواقع  وهو كاف في تحقق الضيق وارتفاع السعة وان لم يوجب العلم  بالتكليف المجهول، فتدبر.
 5 - مرسلة الصدوق  (2) أي: ومن الروايات المستدل بها على البراءة قوله عليه السلام  (3) لما كانت هذه العبارة تعريضا بما أفاده شيخنا الأعظم (قده) في  الاستدلال بالمرسلة، فينبغي أولا نقل كلامه وإيضاح مرامه ثم  توضيح إيراد المصنف عليه، فنقول: قال (قده) بعد نقل الحديث: (و  دلالته على المطلوب أو ضح من الكل، وظاهره عدم وجوب  الاحتياط،  لان الظاهر إرادة ورود النهي في الشئ من حيث هو، لا من حيث كونه  مجهول الحكم، فان تم ما سيأتي من أدلة الاحتياط دلالة وسندا  وجب ملاحظة التعارض بينها وبين هذه الرواية.) وتوضيحه: أن قوله  عليه السلام: (حتى يرد. إلخ) ظاهر في أن المراد بورود النهي  وصوله إلى المكلف وعلمه به، لا مجرد صدوره من الشارع وان لم  يصل إلى المكلف، فالشئ الذي لم يصل إليه نهي فيه من الشارع  مطلق ومباح ظاهرا ولو فرض صدور النهي عنه من الشارع. كما أن  الظاهر منه بقرينة قوله: (فيه)

____________________
 أن المراد بالنهي عن الشئ النهي عنه بعنوانه الخاص يعني بعنوانه  الأولي لا بعنوان أنه مشتبه الحكم. وعليه فمعنى الحديث: أن كل  شئ  مشتبه الحكم مباح ظاهرا ما لم يصل إلى المكلف نهي عن ذلك  الشئ بخصوصه، فشرب التتن المشتبه حكمه مطلق أي مباح لا  مؤاخذة  عليه ظاهرا ما لم يصل إلى المكلف نهي عنه بخصوصه وعنوانه مثل  (لا تشرب التتن) فيتم الاستدلال به على البراءة، وحينئذ فإذا كان  مفاد دليل الاحتياط - بناء على كونه مولويا لا إرشاديا - هو النهي عن  ارتكاب المشتبه وقعت المعارضة بينه وبين هذا الحديث  كالمعارضة بينه وبين حديث (كل شئ لك حلال حتى تعرف الحرام  بعينه) هذا.
 وقد ناقش المصنف (قده) في هذا الاستظهار هنا وفي حاشية  الرسائل، لا من جهة صدق ورود النهي بورود أدلة الاحتياط الناهية  عن  ارتكاب المشتبه حتى تكون أدلته مقدمة على هذا الحديث لا معارضة  له، بل من جهة الاشكال في مبنى الاستدلال وهو كون ورود النهي  بمعنى وصوله إلى المكلف المساوق لعلمه به، توضيح ذلك: أن  الورود يصدق على الصدور المقابل للسكوت أيضا،

____________________
 فمعنى الحديث حينئذ: أن ما لم يصدر فيه نهي واقعا - بمعنى  سكوت الله تعالى عنه - فهو حلال ولا كلفة على العباد من جهته، في  مقابل  ما إذا صدر النهي عنه واقعا فليس حلالا وان لم يعلم به المكلف،  فوزان هذا الحديث حينئذ وزان حديث الحجب، وحديث السكوت  أعني  قوله عليه السلام: (. وسكت عن أشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا  تكلفوها).
 وعليه فلا يصح الاستدلال به على البراءة حتى تقع المعارضة بينه و  بين أدلة الاحتياط - لو تمت - بل أدلة الاحتياط مقدمة عليه، والوجه  فيه واضح، فان المقصود إثبات البراءة في كل ما لم يصل فيه نهي إلينا،  لا فيما لم يصدر فيه نهي واقعا، وحينئذ فإذا كان مفاد الحديث -  كما تقدم - هو إباحة المشتبه ما لم يصدر نهي فيه واقعا كانت إباحته  مغياة بصدور النهي عنه واقعا، فالحكم بالإباحة ظاهرا يكون  مشروطا بالعلم بعدم تحقق هذه الغاية أعني صدور النهي فيه واقعا،  فإذا احتملنا تحققها بأن يكون قد بين الشارع حكمه الواقعي و  اختفي علينا بمعصية من عصى الله تعالى لم يصح التمسك بهذا  الحديث لاثبات الإباحة، لأنه حينئذ من التمسك بالعام في الشبهة  المصداقية، وقد ثبت في محله عدم جوازه.
 والحاصل: أنه مع احتمال إرادة الصدور من الورود لا موجب للجزم  بظهوره في خصوص الوصول حتى يتجه الاستدلال به على البراءة.















بحكمه بالنهي (1) عنه وان (2) صدر عن الشارع ووصل إلى غير واحد، مع أنه ممنوع (3)، لوضوح صدقه على صدوره عنه (4) سيما (5) بعد بلوغه إلى غير واحد وقد خفي على من لم يعلم بصدوره.
____________________
 (1) متعلق ب (العلم) وضمير (عنه) راجع إلى (شئ) وضمير  (بحكمه) إلى العلم، والمراد بما بحكم العلم هو الامارة غير العلمية.
 (2) وصلية، يعني: أن الاستدلال بهذا الحديث للبراءة يتوقف على أن  يكون ورود النهي بمعنى وصوله إلى المكلف بالعلم به أو ما هو  بحكمه كالامارة المعتبرة ليكون معنى الحديث: أن ما لا يعلم المكلف  حرمته فهو حلال سواء لم يصدر فيه نهي أصلا أم صدر ولم يصل  إلى هذا المكلف، وعلى أن لا يصدق الورود على مجرد صدوره وان  لم يعلم به المكلف كما هو مبنى استظهار شيخنا الأعظم (قده) و  حيث إنه يصدق الورود على مجرد الصدور أيضا فلا يتم الاستدلال به  على البراءة، وقد تقدم توضيحه مع تعليله.
 (3) يعني: مع أن عدم صدق الورود على الصدور ممنوع، وهذا هو  الوجه في مناقشة المصنف في استظهار الشيخ الأعظم (قده) من  الحديث والاستدلال به على البراءة، وقد تقدم توضيح المناقشة  بقولنا: (توضيح ذلك: أن الورود يصدق. إلخ) ومحصل ما أريد من  هذه  العبارة: أن الورود يصدق على الصدور، ومع صدق الورود عليه لا  تجري البراءة، لتحقق غاية الاطلاق وهو صدور النهي عنه، فيكون  هذا الحديث مساوقا لحديث السكوت كما تقدم.
 (4) أي: لوضوح صدق الورود على صدور النهي عن الشارع.
 (5) وجه الخصوصية: أنه مع وصول النهي إلى بعض الأمة يصدق  الورود من الشارع قطعا وان سلمنا عدم صدقه مع صدوره واقعا و  عدم  اطلاع أحد عليه، ومع تحقق الغاية لا يصح الاستدلال.
لا يقال: نعم (1) ولكن بضميمة أصالة العدم صح [لصح] الاستدلال به وتم.
فإنه يقال (2): وان تم الاستدلال به ____________________
 (1) استدراك على قوله: (ودلالته تتوقف) وتصحيح للاستدلال  بالحديث حتى مع صدق الورود على الصدور، بيانه: أن الورود وان  كان صادقا على الصدور أيضا كصدقه على الوصول وعدم ظهوره في  خصوص بلوغ الحكم إلى المكلف، الا أنه يمكن تصحيح الاستدلال  بالمرسلة حتى بناء على إرادة الصدور والتشريع من قوله: (حتى يرد  فيه نهي) وذلك لامكان إحراز عدم الصدور من الشارع  بالاستصحاب، حيث إن تشريع النهي من الحوادث المسبوقة بالعدم  فيجري فيه استصحاب عدمه، وينقح به عدم صدور النهي من  الشارع، فيشمله الحديث. وعليه فقوله: (نعم) تصديق لصحة إطلاق  الورود على مجرد الصدور وان لم يصل إلى المكلف، والمستشكل  بقوله: (لا يقال) يريد إثبات تمامية الاستدلال بالرواية على البراءة، لا  كما سلكه شيخنا الأعظم (قده) من جعل الورود بمعنى العلم و  الوصول، بل باستصحاب عدم الصدور ليكون صغرى لقوله عليه  السلام: (كل شئ مطلق) أي مباح ظاهرا، وهو المطلوب.
 (2) هذا دفع الاشكال، وتوضيحه: أن الاستدلال على البراءة بهذا  الحديث - بعد ضم استصحاب عدم الورود إليه - وان كان تاما، الا أن  الحكم بإباحة مجهول الحرمة حينئذ يكون بعنوان ما لم يرد فيه نهي،  لا بعنوان أنه مجهول الحرمة شرعا كما هو مورد البحث. والفرق  بين العنوانين واضح، فان ما شك في حرمته يكون - بلحاظ أصالة  عدم ورود النهي عنه - بمنزلة ما علم عدم ورود النهي عنه، فالحكم  بإباحة مجهول الحرمة حينئذ يكون لأجل العلم بعدم حرمته، وهذا  خلاف ما يقصده المستدل من الحكم بإباحته لأجل كونه مجهول  الحكم،
بضميمتها (1) ويحكم بإباحة مجهول الحرمة وإطلاقه (2)، الا أنه (3) لا بعنوان أنه مجهول الحرمة شرعا، بل بعنوان أنه (4) مما لم يرد عنه النهي واقعا (5).
لا يقال (6):
____________________
 بمعنى دخل الجهل بالحكم الواقعي في موضوع الحكم بالإباحة، لان  موضوع أصالة البراءة هو ذلك، يعني الشك في الحكم، لا لأجل العلم  بعدم حرمته ولو بالبناء على عدم ثبوت حكم في الواقع.
 وبعبارة أخرى: المطلوب هو الحكم بإباحة مجهول الحرمة لعدم العلم  بحرمته، لا للعلم بعدم حرمته ولو تعبدا، لان مقتضى الاستصحاب  هو الثاني. وعليه فاستصحاب عدم ورود النهي لا يثبت حكم  المشكوك فيه الذي هو المقصود.
 قال المصنف (قده) في حاشيته على الرسائل: (ولا يخفى أنه لا  يجدي فيما هو المهم ولو بضميمة أصالة عدم ورود النهي فيه، فان ما  شك في حرمته يكون بملاحظتها بمنزلة ما علم بعدم ورود النهي فيه،  وهو خارج عما نحن بصدده الان).
 (1) أي: بضميمة أصالة العدم، وضمير (به) في الموضعين راجع إلى  الحديث.
 (2) عطف تفسير لقوله: (إباحة) وضمير (إطلاقه) راجع إلى (مجهول).
 (3) أي: الا أن الحكم بالإباحة ليس بعنوان مجهول الحرمة كما هو  المطلوب في البراءة، وانما هو بعنوان ما يعلم عدم ورود النهي عنه.
 (4) أي: أن مجهول الحرمة، وضمير (عنه) راجع إلى الموصول المراد  به مجهول الحرمة.
 (5) يعني: ولو تعبدا كما هو مقتضى إحراز عدم ورود النهي  بالاستصحاب.
 (6) هذا الاشكال ناظر إلى قوله: (لا بعنوان أنه مجهول الحرمة شرعا) و  توضيحه:
نعم (1) ولكنه لا يتفاوت فيما هو المهم من الحكم (2) بالإباحة في مجهول الحرمة كان (3) بهذا العنوان أو بذاك العنوان.
فإنه يقال (4):
____________________
 أن عنوان (ما لم يرد فيه نهي) الثابت بالاستصحاب وان كان مغايرا  لعنوان (مجهول الحرمة) لكن لا تفاوت بينهما في الغرض وهو  إثبات إباحة مجهول الحرمة كشرب التتن، فهذا الفعل مباح ظاهرا  سواء كان بعنوان عدم ورود النهي عنه واقعا ولو تعبدا كما هو  مقتضى استصحاب عدم ورود النهي عنه أم بعنوان كونه مجهول  الحكم.
 مجهول الحكم.
 فالمتحصل من قوله: (لا يقال) هو صحة الاستدلال بهذا الحديث على  البراءة وان كان الحكم بالإباحة بعنوان ما لم يرد، لا بعنوان مجهول  الحرمة.
 (1) يعني: نسلم أن التفاوت بين العنوانين موجود، لكنه لا يوجب  تفاوتا فيما هو المهم. إلخ.
 (2) بيان للموصول في (فيما).
 (3) أي: كان الحكم بالإباحة بعنوان مجهول الحرمة أو بعنوان (ما لم  يرد فيه نهي).
 (4) محصل الجواب: أن التفاوت المذكور بين العنوانين موجب  للتفاوت بينهما فيما هو المهم منهما أيضا. توضيح ذلك: أنه إذا جعل  الحكم  بالإباحة لمشكوك الحكم بعنوان أنه (لم يرد فيه نهي) كان هذا الدليل  أعني الحديث المذكور أخص من المدعى، وذلك لان الحديث إذا  دل على إباحة مشكوك الحكم بعنوان أنه مشكوك الحكم - بلا ضم  استصحاب عدم الورود إليه - شمل جميع موارد الشك في الحكم  حتى  صورة فرض العلم الاجمالي بورود النهي عن ذلك الفعل المشكوك  الحكم في زمان وإباحته في زمان آخر، إذ
حيث إنه (1) بذاك العنوان لاختص (2) بما لم يعلم ورود النهي عنه أصلا، ولا يكاد يعم (3) ما إذا ورد النهي عنه في زمان وإباحة في آخر واشتبها (4) من حيث التقدم والتأخر.
____________________
 المفروض أن الفعل - فعلا - مجهول الحرمة، والحديث دال على  إباحته ظاهرا فيحكم بإباحته. وهذا بخلاف ضم الاستصحاب  المذكور  إليه، فان الاستدلال به يختص حينئذ بما إذا شك في ورود النهي عنه  وأحرز عدم وروده بالاستصحاب ولا تشمل ما إذا علم بورود  نهي وإباحة معا في شئ واشتبه المتقدم منهما بالمتأخر.
 وجه عدم الشمول: أن استصحاب عدم ورود النهي عنه - الذي هو  جز لموضوع الحديث المذكور حسب الفرض - لا يجري حينئذ، إذ  المفروض العلم بارتفاع إطلاق ذلك المشكوك الحكم بسبب العلم  بورود النهي عنه، فليس مطلقا حتى تجري فيه أصالة البراءة، مع أنه لا  إشكال في أنه من مجاريها.
 وبالجملة: فلو قيد المشكوك الحكم بعنوان (ما لم يرد فيه نهي) لم  يشمل هذا الحديث جميع موارد الشك في الحكم التي منها تعاقب  الحالتين.
 (1) أي: حيث إن الحكم بإباحة (ما لم يرد فيه نهي) يوجب  اختصاصه. إلخ.
 (2) الأولى تبديله ب (يختص) لأنه (قده) جعله جوابا ل (حيث)  المتضمن لمعنى الشرط، ولم يعهد دخول اللام على جوابه، والأولى  سوق  العبارة هكذا (فإنه يقال: إذا كان بذاك العنوان اختص بما لم يعلم.
 إلخ).
 (3) أي: لا يكاد يعم الحكم بالإباحة الذي جعل لعنوان (ما لم يرد فيه  نهي) لما إذا ورد النهي عنه في زمان. إلخ.
 (4) كما في موارد تعاقب الحالتين، وقد عرفت توضيحه.
لا يقال: هذا (1) لولا عدم الفصل بين أفراد ما اشتبهت حرمته.
فإنه يقال: وان لم يكن بينها (2) الفصل، الا أنه انما يجدي ____________________
 (1) يعني: أن التفاوت المذكور بين العنوانين - وهو صيرورة الدليل  أخص من المدعى - فيما إذا قيد المشكوك الحكم بعنوان (ما لم يرد  فيه نهي) مسلم لو لم يثبت عدم الفصل بين أفراد ما اشتبهت حرمته،  كيف؟ وهو ثابت، حيث إن الأمة بين من يقول بالاحتياط في  الشبهات التحريمية مطلقا - يعني سواء كان الفرد المشتبه مما تجري  فيه أصالة عدم ورود النهي عنه أم لا تجري فيه كمورد تعاقب  الحالتين - كالمحدثين، وبين من يقول بالبراءة فيها كذلك وهم  المجتهدون، ولم يدع أحد التفصيل بين الافراد المشتبهة بأن يقول  بالبراءة فيما تجري فيه أصالة عدم ورود النهي ويقول بالاحتياط فيما  لا تجري فيه كمورد التعاقب، وعليه فالتفاوت المذكور مرتفع.
 والحاصل: أن إشكال أخصية الحديث من المدعى يندفع بتعميم  دلالته بعدم القول بالفصل في الحكم بالإباحة بين أفراد مشتبه الحكم،  فما لا تجري فيه أصالة العدم يلحق بالموارد التي تجري فيها.
 وبالجملة: فببركة عدم الفصل بين الموارد نلتزم بالبراءة في موارد  تعاقب الحالتين أيضا.
 (2) أي: وان لم يكن بين أفراد ما اشتبهت حرمته فصل، الا أنه. إلخ.
 وتوضيح ما أفاده في الجواب: أن التلازم في الحكم بالإباحة بين أفراد  ما اشتبهت حرمته وان كان ثابتا، الا أن المثبت لاحد المتلازمين  لا يجب أن يثبت الملازم الاخر مطلقا يعني دليلا كان هذا المثبت أم  أصلا، بل انما يثبته إذا كان هذا المثبت دليلا، حيث إن الدليل يثبت  اللوازم والملزومات والملازمات بخلاف الأصل، فإنه قاصر عن  إثبات الملازم الاخر، مثلا إذا قلنا بالملازمة بين الامر
فيما كان المثبت للحكم بالإباحة في بعضها الدليل لا الأصل [1] فافهم (1).
____________________
 بشئ والنهي عن ضده، فان ثبت الامر بالدليل الاجتهادي - كالأمر  بالصلاة الثابت بمثل قوله تعالى: (أقيموا الصلاة) - ثبت ملازمه وهو  النهي عن ضد الصلاة كالاشتغال بالكتابة فيما إذا ضاق وقت الصلاة، و  ان ثبت الامر بالأصل العملي - كاستصحاب وجوب الصلاة لمن  كان عليه فريضة وشك في الاتيان بها والوقت باق - لم يثبت ملازمه  المذكور، لعدم ثبوت اللوازم بالأصول العملية كما حرر في محله.
 وكذا لو قلنا بثبوت الملازمة بين حرمة العصير العنبي بعد الغليان و  قبل ذهاب ثلثيه وبين نجاسته، فان ثبت حرمته بالدليل ثبتت  نجاسته أيضا، وان ثبتت بالأصل كاستصحاب عدم ذهاب ثلثيه لم  تثبت نجاسته، لما تقدم، وهكذا.
 ففي المقام ان كان المثبت للإباحة فيما لم يرد فيه نهي هو الدليل، فلا  إشكال في ثبوت الفرد الاخر الملازم لما لم يرد فيه نهي أعني  مجهول الحرمة، وان كان المثبت للإباحة هو الأصل - كما هو مفروض  البحث، إذ المثبت للإباحة فيما لم يرد فيه نهي هو الاستصحاب -  لم يثبت به الملازم أعني الإباحة في مجهول الحرمة، لما قرر في محله  من عدم حجية الأصل في اللوازم والملازمات.
 نعم إذا فرض التلازم بين الافراد في الحكم مطلقا وان كان ظاهريا، فلا  بأس به.
 ولعل مقصود مدعي الاجماع المركب ثبوت الملازمة بين الافراد  المشتبهة حتى في الحكم الظاهري.
 (1) لعله إشارة إلى: أن المثبت للحكم بالإباحة هو الدليل لا الأصل،

____________________
 نعم الأصل ينقح الموضوع - وهو عدم الورود - ثم يشمله قوله عليه  السلام:
 (كل شئ مطلق) وهو نظير إحراز عالمية زيد بالاستصحاب ليندرج  في قوله:
 (أكرم العلماء) فان الدال على وجوب الاكرام هو الدليل لا  الاستصحاب،
وأما الاجماع (1) [1] فقد نقل على البراءة، الا أنه موهون ____________________
 الاستدلال بالاجماع على البراءة  (1) كلامه هذا ناظر إلى ما أفاده شيخنا الأعظم (قده) في الاستدلال  على البراءة بالاجماع، فينبغي أولا نقل كلامه محررا ثم توضيح  المتن، فنقول: ذكر (قده) لتقرير الاجماع وجهين: أحدهما: إجماع  العلماء كلهم على البراءة في ما لم يرد فيه - من حيث هو هو - دليل  عقلي أو نقلي على تحريمه، ثم ناقش فيه بقوله: (وهذا الوجه لا ينفع  إلا بعد عدم تمامية ما ذكر من الدليل العقلي والنقلي للحظر و  الاحتياط) ووجه المناقشة فيه واضح، فان المحدثين يدعون
ولو قيل باعتبار الاجماع المنقول في الجملة (1) ____________________
 على البراءة هو الوجه الثاني من وجهي تقريره كما هو واضح، وهذا  الاجماع وان كان محصلا في نظر الشيخ الأعظم، الا أنه عند  المصنف (قده) منقول إذ العمدة من وجوه تحصيله هو الوجه الثاني  أعني الاجماعات المنقولة، وهي مهما بلغت كثرة لا يحصل منها  إجماع  محصل كي يستدل به في المقام في عرض الاستدلال بالآيات و  الروايات المتقدمة، ومن هنا ناقش فيه في المتن بوجهين:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (موهون) وتوضيحه: أن الاجماع المنقول -  لو سلم اعتباره في نفسه - فان تحققه في مثل المقام مما ثبت  حكمه بالدليل النقلي كما تقدم والعقلي كما سيأتي موهون، فلا  إجماع حتى يثبت بالنقل.
 والسر فيه واضح، فان حجية الاجماع المنقول مترتبة على إمكان  تحصيل الاجماع التعبدي على حكم شرعي، إذ النزاع في اعتباره انما  هو لكونه منقولا بخبر الواحد، وأن دليل اعتباره هل يشمل الخبر  الحدسي أم يختص بالحسي؟ وهذا كله فرع تحقق نفس الاجماع. و  في المقام حيث لا سبيل إلى الجزم به، لقوة احتمال استناد المجمعين  إلى بعض الوجوه العقلية أو النقلية المستدل بها على البراءة، فلا  يبقى اطمئنان بكشفه عن رأي المعصوم عليه السلام.
 الثاني: ما أشار إليه بقوله: (في الجملة) وتوضيحه: أنه لو سلم تحقق  الاجماع المنقول في المقام فهو غير معتبر أيضا، لأنه على القول  باعتباره انما يعتبر في الجملة يعني فيما إذا لم يحتمل كونه مدركيا، و  في المقام حيث يحتمل ذلك لاحتمال استناد المجمعين إلى ما ذكر  فيه من الأدلة العقلية والنقلية، فلا يكون هذا الاجماع حجة.
 (1) كما إذا اتفق الكل على حكم شرعي ولم يحتمل كونه مدركيا،  لعدم وجود ما يمكن استناد المجمعين إليه حينئذ من رواية ولو  ضعيفة، أو قاعدة،
فان (1) تحصيله في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل (2)، ومن واضح النقل (3) عليه دليل بعيد جدا [1] ____________________
 ويمكن أن يمثل له بوجوب الاخفات في التسبيحات الأربع في ثالثة  المغرب وأخيرتي الرباعيات. وباشتراط العارية بكون العين  المعارة مما يصح الانتفاع بها مع بقائها، وبصحة إعارة المنحة - بكسر  الميم - وهي الشاة للحلب، فان الظاهر عدم استناد المجمعين  في هذه الموارد إلى شئ من قاعدة أو رواية ولو ضعيفة.
 (1) تعليل لقوله: (موهون) وقد تقدم توضيحه.
 (2) لما سيأتي من استقلاله بقبح العقاب بلا بيان.
 (3) من الآيات والأخبار المتقدمة، و (بعيد جدا) خبر (فان تحصيله).

وأما العقل (1) فإنه قد استقل بقبح العقوبة والمؤاخذة على مخالفة ____________________
 الاستدلال بالعقل على البراءة  (1) بعد أن فرغ من الاستدلال على البراءة بالنقل كتابا وسنة وإجماعا  شرع في الاستدلال عليها بالعقل، وقد ادعى شيخنا الأعظم  (قده) إطباق العقلا عليه، قال: (الرابع من الأدلة حكم العقل بقبح  العقاب على شئ من دون بيان التكليف، ويشهد له حكم العقلا  كافة  بقبح مؤاخذة المولى عبده على فعل ما يعترف بعدم إعلامه أصلا  بتحريمه). [1]
التكليف المجهول بعد الفحص واليأس عن الظفر بما كان ____________________
 توضيحه: أنه لا ريب في أن التكليف بوجوده الواقعي لا يكون محركا  للعبد بعثا أو زجرا، بل الانبعاث نحو الفعل والانزجار عنه انما هما  من آثار التكليف المنجز، وهو مدار الإطاعة والمعصية الحقيقيتين، إذ  من الواضح أن الانشاء الواقعي غير مؤثر في انقداح الداعي في  العبد وقاصر عن تحريكه، فلا يكون مخالفة التكليف غير الواصل  موجبا لاستحقاق العقاب، لعدم كونه هتكا للمولى ولا ظلما عليه ولا  خروجا عن زي العبودية، فلا تصح المؤاخذة مع عدم وصوله إلى  العبد، لعدم استناد فوت غرض المولى إلى تقصيره، بل مستند إلى  عدم  البيان أو عدم تماميته، فلو عاقبه المولى والحالة هذه اندرجت معاقبته  له في الظلم الذي لا شك في قبحه عقلا بناء على ما هو الحق من  القول بالتحسين والتقبيح العقليين. ولا فرق في استقلال العقل بقبح  العقاب هنا بين عدم بيان المولى للتكليف أصلا لعدم وصول إرادته  الامرية إلى مرتبة الفعلية، وبين عدم وصول البيان إلى العبد واختفائه  عليه بعد الفحص عنه في مظانه بقدر وسعه.
 نعم إذا كان غرضه بمثابة من الأهمية كان عليه إيجاب الاحتياط تتميما  لقصور محركية الخطاب الأولي عنه. وعليه، فقاعدة قبح العقاب  بلا بيان بنفسها تامة ومما يستقل بها العقل العملي، وسيأتي التعرض  للنسبة بينها وبين قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل.
حجة عليه، فإنهما (1) بدونها عقاب بلا بيان ومؤاخذة بلا برهان، ____________________
 (1) أي: فان العقوبة والمؤاخذة بدون الحجة عقاب بلا بيان، وضمير
وهما قبيحان بشهادة الوجدان.
ولا يخفى أنه مع استقلاله بذلك (1) لا احتمال لضرر العقوبة في ____________________
 (عليه) راجع إلى التكليف المجهول.
 (1) أي: استقلال العقل بقبح العقاب والمؤاخذة من دون بيان، و  غرضه دفع توهم، توضيح التوهم: أن قاعدة قبح العقاب بلا بيان وان  كانت من المستقلات العقلية كما تقدم، الا أن المقام - وهو الشبهة بعد  الفحص - يكون

____________________
 الموضوع لقاعدة القبح حقيقة بورود أمارة غير علمية جعلها الشارع  حجة، وذلك لان كلتا قاعدتي القبح والدفع عقلية ولا تعبد في  البين أصلا. مضافا إلى أن مقتضى إرادة الورود المصطلح من العبارة  المتقدمة هو تمامية قاعدة الدفع في نفسها، غاية الامر أن قاعدة  القبح مقدمة عليها ورافعة لموضوعها، وهذا ينافي ما سيصرح به من  عدم كون قاعدة وجوب الدفع بيانا في حد ذاتها. [1]  هذا كله بناء على استقلال العقل بقبح العقاب بلا بيان، وأما بناء على  عدم استقلاله به وحكمه بصحة المؤاخذة على المجهول، فلزوم  امتثال التكليف المجهول ورعاية الواقع المحتمل لا يتوقف على  التشبث بقاعدة وجوب دفع الضرر، ضرورة أن احتمال الحكم حينئذ  مساوق لحسن المؤاخذة عليه، فيكون استحقاق المؤاخذة عند  احتمال الحكم ثابتا لا محتملا حتى يحتاج في دفعه إلى التمسك  بقاعدة  الدفع، إذ المفروض استقلال العقل بصحة المؤاخذة على المجهول و  عدم استقلاله بتوقفها على البيان أو توقفه فيه، فإذا احتمل أن  التكليف الواقعي في شرب التتن مثلا هو الحرمة لزم الاجتناب عنه،  لتنجز الواقع بنفس الاحتمال مع عدم مؤمن لارتكابه، فان تنجز  الواقع يصحح العقوبة حتى إذا لم نقل بوجوب دفع الضرر المحتمل،  فتصح المؤاخذة في صورة الإصابة، لوجود المنجز، بل في صورة  المخالفة أيضا بناء على ما هو الحق من استحقاق المتجري للعقوبة.
 والحاصل: أنه - بناء على أن المناط في استحقاق العقوبة هو مخالفة  التكليف الإلزامي المحتمل مع عدم وجود المؤمن - يلزم الاجتناب  بمجرد احتمال الحرمة، لتنجز الواقع بنفس الاحتمال المصحح  لاستحقاق العقوبة،

____________________
 فللمولى المؤاخذة على مجرد مخالفة هذا الاحتمال وان لم يكن في  الواقع حكم أصلا، إذ احتمال التكليف حينئذ بنفسه موضوع لوجوب  الدفع، ولا وجه لترتب استحقاقها على مخالفة قاعدة وجوب الدفع.
 نعم بناء على ما أفاده شيخنا الأعظم (قده) في دفع دعوى ورود قاعدة  وجوب الدفع على قاعدة القبح بقوله: (بأن الحكم المذكور -  يعني وجوب دفع الضرر المحتمل - على تقدير ثبوته لا يكون بيانا  للتكليف المجهول المعاقب عليه، وانما هو بيان لقاعدة كلية ظاهرية  وان لم يكن في مورده تكليف في الواقع، فلو تمت عوقب على  مخالفتها وان لم يكن تكليف في الواقع، لا على التكليف المحتمل  على  فرض وجوده، فلا تصلح القاعدة لورودها على قاعدة القبح المذكورة  بل قاعدة القبح واردة عليها، لأنها فرع احتمال الضرر أعني  العقاب، ولا احتمال بعد حكم العقل بقبح العقاب من غير بيان. إلخ)  يكون استحقاق العقوبة مترتبا على مخالفة قاعدة وجوب الدفع،  لعدم تنجز الواقع بمجرد احتماله. لكنه خلاف الحق - حسبما عرفت  - هذا إذا كانت قاعدة وجوب الدفع حكما عقليا استقلاليا.
 وأما إذا كانت حكما عقليا إرشاديا - أي إرشادا إلى العقوبة المحتملة  - فلا وجه لاستحقاق العقوبة على المخالفة، إذ الحكم الارشادي  تابع للمرشد إليه، فان كان التكليف ثابتا واقعا عوقب على مخالفته، و  إلا فلا يعاقب عليها، فحكم العقل هنا نظير أوامر الطبيب والامر  بالإطاعة، فإنه لا يستحق عند المخالفة

____________________
 إلا عقوبة واحدة، لا عقوبتين إحداهما على مخالفة الحكم الواقعي، و  ثانيتهما على مخالفة الامر الارشادي، هذا.
 ومما ذكرنا ظهر أيضا أن قوله: (كما أنه مع احتماله. إلخ) تعريض بما  أفاده الشيخ الأعظم من كون القاعدة حكما ظاهريا، إذ قد عرفت  أنه ليس كذلك، بل هو حكم عقلي استقلالي أو إرشادي لا يترتب  على موافقته أو مخالفته سوى ما يترتب على المرشد إليه. وقد نبه  المصنف على هذا الاشكال ببيان أوضح في حاشية الرسائل، حيث  قال: (ومن هنا ظهر عدم الحاجة في إثبات لزوم الاحتياط فيما احتمل  فيه العقاب على من همه الفرار عنه إلى البناء على وجوب دفع الضرر  المحتمل، كما أن وجوبه لا يجدي في إبداء احتماله إذا لم يكن هناك  لولاه كما لا يخفى. إلى أن قال: فان حكم العقل بوجوب دفع الضرر  المحتمل حسب ما اعترف به (قده) في تنبيهات الشبهة المحصورة  ليس إلا حكما إرشاديا لأجل الفرار عن نفس الضرر لا عن ملاك آخر  يوجب التحرز عن احتماله بنفسه كما يظهر من مراجعة الوجدان و  ملاحظة أن حكمه بوجوب دفع الضرر المقطوع ليس الا بملاك  التحفظ على نفس الضرر، وبداهة أن حكمه هاهنا معه من واد واحد).






مخالفته، فلا يكون مجال هاهنا (1) لقاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل كي يتوهم أنها (2) تكون بيانا. كما أنه (3) مع احتماله لا حاجة (4) إلى ____________________
 (1) أي: في الشبهة البدوية بعد الفحص، إذ لا احتمال للعقوبة كما  عرفت.
 (2) أي: قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل.
 (3) الضمير للشأن، وضمير (احتماله) راجع إلى الضرر المراد به  العقوبة.
 (4) وجه عدم الحاجة ما عرفته بقولنا: (ضرورة أن احتمال الحكم  حينئذ مساوق لحسن المؤاخذة عليه، فيكون استحقاق المؤاخذة عند  احتمال الحكم ثابتا لا محتملا).
القاعدة، بل في صورة المصادفة استحق (1) العقوبة على المخالفة و لو (2) قيل بعدم وجوب دفع الضرر المحتمل.
وأما (3) ضرر غير العقوبة، فهو وان كان محتملا، الا أن المتيقن ____________________
 (1) الأولى أن يقال: (يستحق العقوبة).
 (2) وصلية، وقيد لقوله: (استحق) يعني: إذا احتمل الضرر الأخروي  في شرب مائع خاص فشربه وكان حراما واقعا، فإنه يستحق العقوبة  على مخالفة هذا التكليف الإلزامي أعني الحرمة حتى إذا لم نقل  بوجوب دفع الضرر المحتمل، فان وجوب دفعه - بحكم العقل -  إرشاد  إلى عدم الوقوع في مخالفة الحكم الواقعي، وليس وجوبا مولويا، و  من المعلوم أن ذلك الضرر يترتب على الفعل لو فرض حرمته واقعا  كترتب الضرر الدنيوي على شرب ذلك المائع سواء قلنا بوجوب دفع  الضرر المحتمل أم لم نقل به.
 (3) معطوف على قوله: (لا احتمال لضرر العقوبة. إلخ) يعني: وأما  إذا أريد بالضرر الضرر الدنيوي دون العقوبة الأخروية فهو وان  كان محتملا عند ارتكاب الشبهة التحريمية، ولا يرتفع احتماله بقبح  العقاب بلا بيان، لكنه لا يجب دفعه، وقد أجاب عن توهم وجوب  دفعه بوجهين أشار إلى أولهما بقوله:
 (الا أن المتيقن. إلخ) وتوضيحه: أن ما لا يكون ترتبه على التكليف  مشروطا بتنجز التكليف ووصوله إلى المكلف بل يترتب على وجود  الحكم واقعا ولو لم يصل إليه، لا ينفك احتمال التكليف التحريمي  عن احتمال الضرر، وهذا الضرر وان لم يمكن التخلص عنه بقاعدة  قبح العقاب بلا بيان، لكونه أجنبيا عنها بعد فرض الضرر أمرا غير  العقوبة الأخروية، لكن لا مجال أيضا للتشبث بقاعدة وجوب الدفع  لاثبات لزوم الاجتناب عنه، وذلك لان شمول الكبرى - وهي  وجوب دفع الضرر - للضرر الدنيوي المحتمل ممنوع، بل لا دليل  على
منه فضلا عن محتمله ليس بواجب الدفع (1) شرعا ولا عقلا، ضرورة (2) عدم القبح في تحمل بعض المضار ببعض الدواعي عقلا (3) و جوازه شرعا (4).
مع أن (5) احتمال الحرمة أو الوجوب ____________________
 لزوم التحرز عن الضرر الدنيوي المعلوم فضلا عن محتمله، إذ لا قبح  عقلا في تحمل بعض المضار الدنيوية لبعض الدواعي العقلائية، فان  العقلا مع علمهم بالضرر يصرفون الأموال ويتحملون المشاق لأجل  تحصيل العلم أو كسب المال بالتجارة، وليست الغاية معلومة  الحصول لهم، بل ربما لا تكون مظنونة أيضا.
 وأما احتمال الضرر فلا ينفك عن كثير من أفعالهم وهم لا يعتنون به  أصلا.
 وأما تحمل الضرر المعلوم أو المحتمل شرعا فلا منع فيه، بل قد  يستحب في بعض الموارد، وقد يجب في موارد أخرى.
 (1) كما حكي اعتراف الخصم به، وضميرا (منه، محتمله) راجعان  إلى الضرر غير العقوبة.
 (2) تعليل لعدم وجوب دفع الضرر الدنيوي عقلا، وقوله: (وجوازه  شرعا) عطف على (عدم القبح) وضمير (جوازه) راجع إلى (تحمل  بعض المضار).
 (3) كبذل المال لتحصيل الاعتبار ونحوه.
 (4) كجواز إتلاف النفس لإقامة الدين وشعائره، وجواز بذل المال  لشراء الماء للطهارة والساتر في الصلاة - إذا كان البائع مجحفا - و  وجوبه إذا لم يكن مجحفا، إذ المحرم شرعا المستفاد من مثل قوله  تعالى: (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) هو الالقاء في التهلكة دون  مطلق الضرر.
 (5) هذا هو الوجه الثاني، وتوضيحه: أن الأحكام الشرعية وان كانت  تابعة
لا يلازم [1] احتمال المضرة وان كان ملازما لاحتمال المفسدة ____________________
 للملاكات النفس الامرية من المصالح والمفاسد الكامنة في أفعال  المكلفين، ومن المعلوم عدم إناطة ترتبها عليها بالعلم بالأحكام،  للملازمة بين التكليف وملاكه مطلقا علم به أم لا، فاحتمال التكليف  الوجوبي أو التحريمي ملازم لاحتمال المصلحة أو المفسدة، الا أنه لا  كبرى لوجوب دفع الضرر المحتمل في المقام أعني الضرر غير  العقوبة، لتوقف الملازمة - بين احتمال الوجوب أو الحرمة وبين  وجوب  دفع الضرر المحتمل غير العقوبة - على تبعية الحكم الشرعي  للمصلحة أو المفسدة بمعنى النفع أو الضرر الدنيويين، وهذه التبعية  غير  ثابتة، انما الثابت تبعيته للمصالح والمفاسد الواقعية التي هي العلل  للأحكام الشرعية، وهي التي توجب حسن الفعل أو قبحه، ولا ربط  لها بالمنافع والمضار العائدتين إلى المكلف، يعني: أن المصالح و  المفاسد الواقعية انما توجبان حسن الفعل أو قبحه من دون لزوم  ضرر على فاعله أو نفع عائد إليه.
 وبالجملة: فاحتمال الحرمة وان كان ملازما لاحتمال المفسدة، لكنه لا  يلازم الضرر بالفاعل حتى يكون موردا لقاعدة وجوب الدفع و  يجب ترك محتمل الحرمة تحرزا عن الضرر، بل ربما كان ترك الحرام  تحرزا عن المفسدة مستلزما للضرر على التارك كما في ترك  البيع الربوي تحرزا عن مفسدته، فإنه موجب لذهاب المنفعة المالية  على المتحرز. كما أن احتمال الوجوب وان كان ملازما لاحتمال  المصلحة، لكنه لا يلازم المنفعة حتى يجب فعل محتمل الوجوب  استيفاء للمنفعة، بل ربما كان فعل الواجب استيفاء للمصلحة موجبا  للضرر  على الفاعل كما في أداء الزكاة استيفاء لمصلحتها، فان فيه ضررا ماليا  على الدافع بناء
أو ترك المصلحة، لوضوح (1) أن المصالح والمفاسد التي تكون مناطات الاحكام (2)، وقد استقل العقل بحسن الافعال التي تكون ذات مصالح [المصالح] وقبح ما كان ذات مفاسد [المفاسد] ليست (3) براجعة إلى المنافع والمضار، ____________________
 على كونه مالكا لتمام المال الزكوي وخروج حصة الفقراء من ملكه، لا  مالكا لما عدا مقدار الزكاة، وإلا لم يكن دفعه ضررا عليه كما هو  واضح. وعليه فاحتمال الحرمة بالنسبة إلى الضرر الدنيوي غير واجب  الدفع، فلا تتم كبرى قاعدة وجوب الدفع حتى يجب الاجتناب عن  كل محتمل الحرمة.
 (1) تعليل لقوله: (لا يلازم احتمال المضرة) وقد عرفت توضيحه.
 (2) يعني: بناء على مذهب العدلية القائلين بتبعية الاحكام للمصالح و  المفاسد.
 (3) خبر (أن المصالح) يعني: أن المصالح والمفاسد الكامنة في أفعال  المكلفين ليست دائما من المنافع والمضار القائمة بالافعال حتى  يجب امتثال محتمل التكليف استيفاء للمنفعة أو دفعا للضرر، بل قد  تكون منها وقد لا تكون، وذلك لان المصلحة عبارة عن  خصوصيات موجودة في الأشياء تحسنها وتوجب محبوبيتها تكوينا  أو تشريعا، والمفسدة عبارة عن خصوصيات موجودة في الأشياء  تقبحها وتوجب كراهتها تكوينا أو تشريعا، والنفع ما يتوصل به  الانسان إلى مطلوبه، والوصول إلى المطلوب خير، فالنفع هو الخير، و  الضرر ضده، والنسبة بين المصلحة والمنفعة عموم من وجه،  لاجتماعهما في الصوم النافع للبدن، وافتراق المصلحة عن المنفعة  في أداء  الزكاة والخمس مثلا، إذ فيه المصلحة دون المنفعة، وافتراق المنفعة  عن المصلحة في الربا مثلا، إذ فيه المنفعة دون المصلحة. وكذا بين  المفسدة والضرر، لاجتماعهما في شرب المسكر المضر بالبدن، و  افتراق المفسدة
وكثيرا ما يكون (1) محتمل التكليف مأمون الضرر. نعم (2) ربما يكون المنفعة أو المضرة مناطا للحكم شرعا وعقلا.
____________________
 عن الضرر في غصب المال أو الحق، إذ فيه المفسدة دون الضرر، و  افتراق الضرر عن المفسدة في دفع مثل الزكاة والخمس، إذ فيه  الضرر دون المفسدة كما هو واضح.
 وبالجملة: فاحتمال التكليف التحريمي وان كان ملازما لاحتمال  المفسدة، لكنه لا يلازم احتمال الضرر حتى يكون موردا لقاعدة  وجوب الدفع ويجب الاجتناب عنه، بل كثيرا ما يكون محتمل  الحرمة مأمون الضرر كما سيتعرض له في المتن.
 (1) غرضه تثبيت ما تقدم من أن احتمال التكليف التحريمي لا يلازم  احتمال الضرر حتى يكون من موارد القاعدة، يعني: أن هناك موارد  كثيرة جدا يحتمل فيها التكليف التحريمي مع العلم بانتفاء الضرر  الدنيوي، بل قد يعلم بالحرمة ويعلم بعدم الضرر كما في كثير من  المحرمات كالزناء والنظر إلى الأجنبية - بناء على عدم كون الحد و  التعزير ضررا دنيويا - وكيف كان فمع العلم بعدم الضرر حتى  مع العلم بالحرمة في كثير من الموارد كيف يمكن دعوى أن احتمال  الحرمة يجب دفعه، لأنه يلازم الضرر ودفع الضرر المحتمل واجب؟
 (2) استدراك على قوله: (ليست براجعة إلى المنافع والمضار) يعني:
 أنه قد يتفق كون مناط حكم العقل أو الشرع هو النفع أو الضرر الموجود  في الفعل، لكن ذلك قاصر عن إثبات الملازمة، لما عرفت من  عدم كونهما غالبا مناطين للحكم حتى يكون احتمال الحرمة مساوقا  لاحتمال المفسدة، فالملاك في خيار الغبن ووجوب التيمم مع  خوف الضرر باستعمال الماء هو الضرر لئلا يتضرر المغبون والمتطهر،  ولكن لا سبيل إلى إحراز الملاك في كثير من
ان قلت (1):
____________________
 الاحكام حتى يلازم احتمال الحرمة احتمال الضرر الدنيوي كي يجب  دفعه.
 وقد تحصل من جميع ما ذكر حول قاعدة وجوب الدفع: أن المراد  بالضرر ان كان هو العقاب فلا موضوع للقاعدة في الشبهة الحكمية  البدوية بعد الفحص، لانتفاء العقاب قطعا بقاعدة القبح. وان كان غير  العقوبة الأخروية، فلا يجب دفعه بعد ثبوت جوازه لبعض  الاغراض العقلائية سواء أريد به الضرر الدنيوي أم المفسدة، كما  عرفت تفصيله.
 وبالجملة: لا مجال للقاعدة في الشبهات الحكمية، لأنه على تقدير لا  صغرى لها، وعلى تقديرين لا كبرى لها.
 ثم إن شيخنا الأعظم (قده) أجاب عن قاعدة الدفع - بناء على إرادة  غير الضرر الأخروي - بوجه آخر وناقش فيه المصنف في حاشيته،  فراجع.
 (1) غرض المستشكل: تقديم قاعدة أخرى - غير وجوب دفع الضرر  المحتمل - على قاعدة قبح العقاب بلا بيان، وهي حكم العقل بقبح  الاقدام على ما لا يؤمن مفسدته كقبحه على ما علم مفسدته،  توضيحه: أن احتمال التكليف التحريمي وان لم يستلزم احتمال  العقاب  الأخروي والضرر الدنيوي كما تقدم، الا أنه بناء على مذهب العدلية  من تبعية الاحكام للملاكات، لا ينفك احتمال الحرمة عن احتمال  المفسدة - ولو النوعية منها - لاقتضاء التلازم بين المحتملين - وهما  الحرمة والمفسدة بمقتضى تبعية الاحكام للملاكات - للتلازم بين  الاحتمالين، وبعد إحراز الصغرى - وهي احتمال المفسدة - تصل  النوبة إلى الكبرى التي استدل بها شيخ الطائفة على كون الأشياء قبل  الشرع على الوقف، وهي:
 قبح الاقدام على المفسدة المحتملة كقبح الاقدام على المفسدة  المعلومة، فيؤلف القياس هكذا: (احتمال الحرمة ملازم لاحتمال  المفسدة، و  احتمال المفسدة
نعم (1)، ولكن العقل يستقل بقبح الاقدام على ما لا يؤمن [من] مفسدته، وأنه (2) كالاقدام على ما علم مفسدته، كما استدل به شيخ الطائفة قدس سره على أن الأشياء على الحظر أو الوقف. [1] قلت: استقلاله بذلك (3) ممنوع، والسند شهادة الوجدان ____________________
 كالعلم بها يجب دفعه، فاحتمال الحرمة يجب دفعه) فتكون هذه  الكبرى بيانا للمشكوك وصالحا لرفع موضوع قاعدة قبح العقاب بلا  بيان.
 (1) أي: وان كان مخالفة ما اشتبه حكمه الشرعي غير مستلزمة  للعقوبة ولا للضرر الدنيوي كما تقدم، ولكن العقل. إلخ.
 (2) معطوف على (قبح) وضميره راجع إلى الاقدام، أي: وبأن الاقدام  على ما لا يؤمن مفسدته كالاقدام. إلخ، وضمير (به) راجع إلى  استقلال العقل.
 (3) يعني: بقبح الاقدام على محتمل المفسدة، وأنه كالاقدام على  معلوم المفسدة، وهذا جواب الاشكال وتوضيحه: أن ما ذكر من  الحكم  العقلي ممنوع، لشهادة الوجدان وجريان ديدن العقلا وعادتهم على  عدم التحرز عن محتمل المفسدة ولزوم التحرز عن معلومها،  فإنهم يركبون أمواج البحار ويقتحمون أهوال البراري والقفار للتجارة و  غيرها مع احتمال الغرق وغيره من الاخطار لا مع العلم به،  مضافا إلى اذن الشارع في الاقدام على المفسدة المحتملة في  الشبهات الموضوعية بمثل قوله عليه السلام: (كل شئ فيه حلال و  حرام  فهو لك حلال حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه) فلو كان الاذن في  الاقدام عليها قبيحا كقبح الاقدام على المفسدة المعلومة لم يأذن  فيه، لان الاذن في الاقدام على القبيح قبيح، ويمتنع
ومراجعة ديدن العقلا من أهل الملل والأديان، حيث إنهم لا يحترزون مما [عما] لا تؤمن مفسدته، ولا يعاملون معه (1) معاملة ما علم مفسدته، كيف (2) وقد أذن الشارع بالاقدام عليه، ولا يكاد يأذن بارتكاب القبيح، فتأمل (3).
____________________
 صدور القبيح عن الحكيم تعالى، فصدور الاذن فيه منه تعالى يشهد  بعدم قبحه، فلا أصل للقاعدة المذكورة.
 (1) أي: مع ما لا تؤمن مفسدته.
 (2) يعني: كيف يكون الاقدام على محتمل المفسدة قبيحا؟ والحال  أن الشارع قد أذن في الاقدام عليه، مع قضاء الضرورة بامتناع  صدور الإذن في ارتكاب القبيح منه.
 (3) لعله إشارة إلى: أن اذن الشارع في ارتكاب محتمل المفسدة لا  يكون شاهدا على عدم قبح ارتكابه، إذ من الممكن اذنه في ارتكاب  محتمل المفسدة مع بقائه على قبحه، غاية الامر أن اذنه فيه سبب  لتدارك قبحه ولو بالمصلحة التسهيلية أو كاشف عن وجود المزاحم  الأهم أو المساوي.
 أو إشارة إلى: أن التخلص بإذن الشارع في الشبهة الموضوعية عن قبح  الاقدام على ما لا يؤمن مفسدته يخرجنا عن التمسك بالدليل  العقلي على البراءة ويحوجنا في الجواب عن تلك القاعدة إلى  الترخيص الشرعي.
 أو إشارة إلى: منع الصغرى المتقدم بقوله: (مع أن احتمال الحرمة أو  الوجوب لا يلازم احتمال المضرة) وأن غير المؤاخذة من المفاسد -  التي هي مناطات النواهي الشرعية - ليست من المضار الدنيوية التي  لا يحكم العقل بلزوم الاحتراز عنها، بل لو اطلع عليها العقل - كما إذا  أعلمه الشارع بها - حكم بوجوب الاجتناب عنها أيضا كالضرر  الأخروي بناء على الملازمة بين حكمي العقل والشرع.
واحتج للقول بوجوب الاحتياط فيما لم تقم فيه حجة بالأدلة الثلاثة (1).
أما الكتاب، فبالآيات (2) الناهية عن القول بغير العلم، وعن الالقاء في التهلكة، و الامرة (3) بالتقوى.
____________________
 أدلة المحدثين على وجوب الاحتياط 1 - الاستدلال بالكتاب  (1) يعني: الكتاب والسنة والعقل.
 (2) يعني: استدل بطوائف ثلاث من الآيات كما في الفصول والرسائل  أيضا.
 الأولى: الآيات الناهية عن القول بغير العلم، كقوله تعالى: (ولا تقف ما  ليس لك به علم) وقوله تعالى: (وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون).
 الثانية: الآيات الناهية عن الالقاء في التهلكة، كقوله تعالى: (ولا تلقوا  بأيديكم إلى التهلكة).
 الثالثة: الآيات الامرة بالتقوى، كقوله تعالى: (واتقوا الله حق تقاته) و  (جاهدوا في الله حق جهاده) ونحوهما.
 (3) معطوف على (الناهية) تقريب الاستدلال بهذه الطوائف: أن  الحكم بالإباحة فيما يحتمل حرمته مع عدم نهوض حجة عليها افتراء  على  الشارع، وقول عليه بغير علم، وإلقاء للنفس في التهلكة ومخالفة  للتقوى، ولا ريب في أن الافتراء على الشارع وإلقاء النفس في  التهلكة ومخالفة التقوي حرام، فالحكم بالإباحة فيما يحتمل حرمته  مع عدم نهوض حجة عليها حرام، فلا بد من الاحتياط في المشتبه و  هو المطلوب.
والجواب: أن القول بالإباحة (1) شرعا وبالأمن من العقوبة ____________________
 هذا بناء على تفسير التقوي المأمور بها بما يشمل ترك محتمل الحرمة  وفعل محتمل الوجوب مع عدم قيام حجة عليهما، فحينئذ يكون  ترك محتمل الوجوب وفعل محتمل الحرمة منافيا للتقوى، وأما بناء  على تفسيرها بخصوص فعل الواجبات المعلومة وترك المحرمات  المعلومة، فلا يتم الاستدلال بها.
 الا أن يدعي المحدثون معلومية وجوب الاحتياط في المشتبه، فيكون  مخالفته حينئذ مخالفة للتقوى أيضا، لكنه خلاف الفرض، لأنهم  يريدون إثبات وجوبه بهذه الآية، فإذا كان وجوبه معلوما لم يحتج إلى  إثباته بها. اللهم الا أن يدعوا معلومية وجوبه بغير هذه الآية -  يعني آية التقوي - ويكون غرضهم من الاستدلال بهذه الآية أن ترك  العمل بهذا الواجب مخالفة للتقوى، نظير الصلاة مثلا فان وجوبها  ثابت بغير آية التقوي، ويستدل بهذه الآية على أن ترك هذا الواجب  المعلوم وجوبه مخالف للتقوى، هذا.
 وزاد شيخنا الأعظم على الآيات المتقدمة طائفة أخرى، قال (قده): (و  نحوهما في الدلالة على وجوب الاحتياط: فاتقوا الله ما استطعتم.
 وقوله تعالى: فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) فراجع.
 (1) توضيحه: أن شيئا من الخطابات التي تضمنتها الآيات الشريفة  المتقدمة لا يتوجه على من يقول بالبراءة استنادا إلى الدليل العقلي و  النقلي المتقدمين، إذ ليس القول بالبراءة في المشتبه حينئذ قولا بغير  العلم، ولا موجبا للوقوع في التهلكة بمعنى العقوبة، ولا منافيا  للتقوى.
 وبالجملة: بعد دلالة الدليل العقلي والنقلي على البراءة لا يكون فعل  محتمل الحرمة موجبا للتهلكة، ولا مخالفا للتقوى. وأما احتمال  العقوبة فلا موجب له أيضا، بل المعلوم عدمها، لما عرفت غير مرة من  عدم الملازمة بين الحكم
عقلا ليس قولا بغير علم، لما (1) دل على الإباحة من النقل (2) وعلى البراءة من حكم العقل (3)، ومعهما لا مهلكة في اقتحام الشبهة أصلا، ولا فيه (4) مخالفة التقوي كما لا يخفى.
وأما الاخبار، فبما دل على وجوب التوقف عند الشبهة معللا (5) ____________________
 بوجوده الواقعي - وان لم يتنجز - وبين استحقاق العقوبة عليه،  فاحتمال الحرمة حينئذ وان كان موجودا لكنه لا يوجب التوقف في  العمل.
 هذا وقد تبع المصنف شيخنا الأعظم (قدهما) في هذا الجواب، وقد  سبقهما إليه صاحب الفصول، حيث قال: (والجواب: أن مقتضى الأدلة  المذكورة حرمة الحكم والفتوى من غير علم، ونحن نقول أيضا  بمقتضاها، حيث نمنع من الحكم بما لا علم لنا به، لكن ندعي علمنا  بإباحة  ما لا علم لنا بحكمه الواقعي والبرأة عنه، للأدلة التي سبق ذكرها.).
 (1) متعلق بقوله: (ليس).
 (2) مثل حديثي الرفع والحل، وكلمة (من) بيان للموصول في (لما  دل).
 (3) بقبح العقاب بلا بيان، وضمير (معهما) راجع إلى حكم العقل و  النقل.
 (4) أي: ولا في اقتحام الشبهة مخالفة التقوي.
 (5) غرضه: أن الأخبار الآمرة بالتوقف على طائفتين:
 إحداهما: الأخبار الدالة على مطلوبية التوقف مطابقة، لاشتمالها على  مادة الوقوف، وهذه الطائفة بين ما علل فيه الامر بالتوقف عند  الشبهة بأن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في التهلكة وبين ما  لم يعلل فيه به، أما المعللة فهي عدة روايات:
 منها: قوله عليه السلام في ذيل مقبولة عمر بن حنظلة بعد تكافؤ  المرجحات
في بعضها بأن الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في المهلكة ____________________
 في الخبرين المتعارضين: (فأرجه حتى تلقى إمامك، فان الوقوف عند  الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات).
 ومنها: قوله عليه السلام في موثقة مسعدة بن زياد عن جعفر عن آبائه  (أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تجامعوا في النكاح  على الشبهة، وقفوا عند الشبهة، يقول: إذا بلغك أنك قد رضعت من  لبنها وأنها لك محرم، وما أشبه ذلك، فان الوقوف عند الشبهة خير  من الاقتحام في الهلكة).
 وتقريب الاستدلال بهذه الاخبار المعللة على وجوب الوقوف عند  الشبهات منوط ببيان أمور:
 الأول: أن كلمة (خير) وان كانت من صيغ التفضيل، لكنها منسلخة هنا  عن التفضيل ومتمحضة في التعيين، إذ لا خير في الاقتحام في  الهلكة المترتبة على ترك الوقوف عند الشبهات حتى يكون الخير في  الوقوف عندها أكثر منه، نظير (الأحبية) الواردة في قول الإمام  الصادق في مرسلة داود بن الحصين: (والله أفطر يوما من شهر  رمضان أحب إلي من أن يضرب عنقي) فان قتله عليه السلام بسبب  ترك الافطار للتقية الواجبة ليس محبوبا حتى يكون الافطار أحب منه،  وليست الأحبية هنا كالأحبية الواردة في الصلاة المعادة جماعة  بمثل قول الصادق عليه السلام في رواية أبي بصير (يختار الله أحبهما  إليه) لدلالتها
من الاخبار (1) الكثيرة الدالة عليه (2) مطابقة أو التزاما [1 [3 ____________________
 الله أحل حلالا وحرم حراما. إلى أن قال: فان كنت على بينة من ربك  ويقين من أمرك، وتبيان من شأنك، فشأنك، وإلا فلا ترومن أمرا  أنت منه في شك وشبهة).
 ومنها: رواية سليم بن قيس الهلالي: (ان علي بن الحسين عليه  السلام قال لأبان أبي عياش: يا أخا عبد قيس: ان وضح لك أمر فاقبله،  و  الا فاسكت تسلم ورد علمه إلى الله، فإنك في أوسع مما بين السماء و  الأرض).
 (1) بيان للموصول في قوله: (فبما دل).
 (2) أي: على وجوب التوقف مطابقة وهي الاخبار المشتملة على  مادة (الوقوف) سواء المعللة منها وغيرها.
 (3) وهي كما تقدم الأخبار الآمرة بالكف والتثبت عند الشبهة كموثقة  حمزة بن طيار المتقدمة، وقد ذكرنا في التعليقة أن التعبير عن  دلالتها بالالتزام لا يخلو عن مسامحة، فراجع.
وبما (1) دل على وجوب الاحتياط من الأخبار الواردة بألسنة مختلفة.
____________________
 (1) معطوف على (بما) في (فبما دل) وهذا إشارة إلى طائفة أخرى  من الاخبار تدل على وجوب الاحتياط في الشبهة الحكمية، والظاهر:
 أن مراده (قده) من الألسنة المختلفة هو دلالتها على وجوبه مطابقة و  التزاما، فالأول هو ما اشتمل منها على مادة الاحتياط بهيئات  مختلفة مثل (احتط) و (فعليكم بالاحتياط) و (خذ بالحائطة لدينك) و  نحوها، وهي عدة روايات:
 منها: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: (سألت أبا الحسن عليه  السلام عن رجلين أصابا صيدا وهما محرمان، الجزاء بينهما أو على  كل واحد منهما جزاء؟ قال: لا، بل عليهما أن يجزي كل واحد منهما  الصيد، قلت:
 ان بعض أصحابنا سألني عن ذلك فلم أدر ما عليه، فقال: إذا أصبتم  مثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتى تسألوا عنه فتعلموا) قال  في الحدائق في تقريب الاستدلال بها على الاحتياط: (وهذه الرواية  قد دلت على وجوب الاحتياط في بعض جزئيات الحكم الشرعي مع  الجهل به وعدم إمكان السؤال، وذلك لان ظاهر الرواية أن السائل  عالم بأصل وجوب الجزاء، وانما الشك في موضعه بكونه عليهما معا  جزاء واحدا، أو على كل منهما جزاء بانفراده).
 ومنها: ما رواه عبد الله بن وضاح - وقد عبر عنها الشيخ الأعظم  (قده) بالموثقة على الأقوى - (أنه كتب إلى العبد الصالح عليه السلام  يسأله عن وقت المغرب والافطار، فكتب إليه: أرى لك أن تنتظر حتى  تذهب الحمرة وتأخذ بالحائطة لدينك) ودلالته على المطلوب  واضحة، لان قوله عليه السلام:
والجواب: أنه (1) لا مهلكة في الشبهة البدوية مع ____________________
 الشبهة واجبا.
 ومثل ما ورد من النهي عن القول - يعني الافتاء - بغير علم، فيدل  بالالتزام على وجوب الاحتراز عن المشتبه عملا وعدم جواز الاقتحام  فيه.
 (1) شرع أولا في الجواب عن أخبار التوقف المتضمنة للتعليل، و  حاصله:
 أن هذه الروايات أجنبية عن إثبات وجوب الاحتياط في الشبهة  البدوية بعد الفحص، بيان ذلك: أن هذه الروايات مشتملة (على  موضوع)  وهو الهلكة المراد بها - بقرينة بعضها كمقبولة عمر بن حنظلة -  العقوبة، إذ النهي الظاهر في التحريم لا يكون إلا عما هو حرام، و  الحرمة توجب استحقاق العقوبة لا الهلكة الدنيوية كما هو واضح. (و  على محمول) وهو وجوب التوقف المستفاد من الامر به بمثل قوله  عليه السلام: (قفوا عند الشبهة) وقوله: (فان الوقوف خير. إلخ)  بالتقريب المتقدم، ولا ريب في أن نسبة المحمول إلى الموضوع  كنسبة  المعلول إلى العلة في تأخره عنها رتبة، فلا بد حينئذ من وجود العقوبة  قبل الامر بالتوقف حتى ينبعث عنها الامر به، وهذا يختص بما إذا  أحرز من الخارج ما يصحح العقوبة عليه، وهو منحصر في الشبهة  البدوية قبل الفحص، والشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي.
 وأما في المقام، فبما أن المقصود إجراء البراءة بعد الفحص واليأس  من الدليل، لما دل من الدليل العقلي والنقلي على جريانها بعد إحراز  عدم البيان فلا مانع من إجراء البراءة. ولا يمكن إثبات البيان بنفس  أخبار التوقف، لأنه مستلزم للدور كما تقدم نظيره في أدلة البراءة.
 تقريب الدور: أن وجوب التوقف متوقف على الهلكة، لأنه معلول لها،  والهلكة متوقفة على البيان، لقبح العقاب بدونه، فلو توقف البيان  على وجوب
دلالة النقل (1) على الإباحة، وحكم العقل بالبراءة، كما عرفت (2).
وما دل على (3) وجوب الاحتياط ____________________
 التوقف كان وجوب التوقف متوقفا على وجوب التوقف، وهو الدور.
 (1) كأحاديث الرفع والحل والسعة الدالة على أن ما لم يعلم حرمته  مباح ظاهرا.
 (2) يعني: في أدلة البراءة.
 (3) هذا جواب عن أخبار الاحتياط مطلقا سواء دلت على الاحتياط  مطابقة أم التزاما، فتشمل أخبار التوقف التي لم تعلل بالعلة المزبورة  أيضا. وحاصل ما أفاده المصنف في الجواب وما نقله عن شيخنا  الأعظم يرجع إلى وجوه ثلاثة:
 الأول: ما أشار إليه بقوله: (لو سلم وتوضيحه: أن أوامر الاحتياط مثل  (وقفوا عند الشبهة) و (عليكم بالكف والتثبت) و (لا ورع  كالوقوف عند الشبهة) و (خذ بالحائطة لدينك) و (وعليكم  بالاحتياط) ونحوها مما تقدم بيانه من الطوائف المختلفة وان كانت  ظاهرة بدوا في الوجوب المولوي المستلزم لترتب المثوبة على  موافقته والعقوبة على مخالفته، لكنها تصرف عن هذا الظهور إلى  الارشاد أو الطلب المولوي الجامع بين الوجوب والندب كما سنبينه.
 ويمكن أن يريد المصنف بقوله: (لو سلم الإشارة إلى ما أفاده  شيخنا الأعظم حول أخبار الوقوف والاحتياط من عدم استفادة أكثر  من الاستحباب من بعضها، ولزوم حمل الامر في بعضها الاخر  على الطلب الجامع بين الوجوب والاستحباب، أو الحمل على  الارشاد كما سيأتي بيانه.
 أما ما لا يستفاد منه أكثر من الاستحباب، فمثل قوله عليه السلام في  مرفوعة أبي شعيب: (أورع الناس من وقف عند الشبهة) وقوله  عليه السلام: (لا ورع
لو سلم (1) وان كان واردا على حكم العقل، فإنه (2) كفى بيانا على ____________________
 كالوقوف عند الشبهة) وقوله عليه السلام: (فمن ترك ما اشتبه عليه  من الاثم فهو لما استبان له أترك) ونحوها.
 وأما ما لا بد من حمله على الطلب الجامع، فمثل قوله عليه السلام:
 (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) وقوله عليه  السلام:
 (أخوك دينك فاحتط لدينك بما شئت) ونحوهما، فان حمل هذه  على الوجوب مستلزم لارتكاب التخصيص بإخراج الشبهات الوجوبية  والموضوعية عنها، لاعتراف المحدثين بعدم وجوب الاحتياط فيها،  مع أن سياقها آب عن التخصيص، وحملها على الاستحباب مستلزم  لاخراج موارد وجوب الاحتياط مما تنجز فيه التكليف ودار المكلف  به بين أطراف محصورة. وعليه فيتعين إرادة مطلق الرجحان المانع  من النقيض في بعض الموارد وغير المانع عنه في بعضها الاخر هذا. و  لكن مع الغض عما تقدم والبناء على الاخذ بظواهر أوامر  الاحتياط في الوجوب المولوي يكون ما دل على وجوبه واردا على  حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان ورافعا لموضوعه، لوجود البيان  الظاهري المصحح للعقوبة على مخالفته.
 (1) يعني: لو سلم دلالتها على الوجوب ولم يناقش فيها بدعوى  وجود قرائن تدل على أن الامر فيها للاستحباب أو الارشاد كما سيأتي  بيانه.
 (2) تعليل للورود على حكم العقل، يعني: فان ما دل على وجوب  الاحتياط
العقوبة على مخالفة التكليف المجهول.
ولا يصغى إلى ما قيل (1): من (أن إيجاب الاحتياط ان كان ____________________
 كاف في البيانية على التكليف المحتمل، لتنجزه به.
 (1) هذا هو الجواب الثاني عن أخبار التوقف والاحتياط، والقائل هو  شيخنا الأعظم، وقد أفاده في الجواب عن خصوص أخبار الوقوف،  فإنه (قده) بعد أن أجاب عن تلك الأخبار - بحمل الامر على الطلب  المشترك بين الوجوب والندب - أورد على نفسه إشكالا حاصله  استكشاف وجوب الاحتياط شرعا، وسيأتي توضيحه عند تعرض  المصنف له، ثم أجاب عنه بقوله: (قلت:
 إيجاب الاحتياط ان كان مقدمة للتحرز عن العقاب الواقعي، فهو  مستلزم لترتب العقاب على التكليف المجهول، وهو قبيح كما اعترف  به. وان كان حكما ظاهريا نفسيا فالهلكة الأخروية مترتبة على مخالفته  لا مخالفة الواقع، وصريح الاخبار إرادة الهلكة الموجودة على  تقدير الحرمة الواقعية).
 وتوضيحه: أن إيجاب الاحتياط شرعا ان كان لأجل التحرز عن العقاب  على الحكم الواقعي المجهول كان معنى ذلك ثبوت العقاب على  الواقع المجهول في صورة مخالفة الاحتياط. والوجه فيه واضح، فان  إيجاب الاحتياط لا يرفع الجهل بالواقع، بل هو باق بعد إيجابه،  فيكون العقاب عليه قبيحا، ضرورة أن المناط في قبح العقاب هو  الجهل بالواقع، وهو بعد باق ولم يرتفع بإيجاب الاحتياط، فيكون  العقاب عليه عقابا على المجهول، وهو قبيح عقلا كما اعترف به  المستشكل نفسه.
 وان كان إيجاب الاحتياط نفسيا، لوجود ملاك في نفس الاحتراز عن  الشبهة ومع الغض عن الحكم الواقعي المجهول، فاللازم ترتب  العقاب على مخالفته لا مخالفة الواقع، وهذا المعنى وان كان صحيحا  في نفسه، الا أنه غير مقصود
مقدمة للتحرز عن عقاب الواقع المجهول، فهو قبيح (1). وان كان نفسيا فالعقاب على مخالفته الواقع (2) لا على مخالفة الواقع (3) و ذلك (4) لما عرفت ____________________
 للمحدثين، حث انهم التزموا بدلالة أخبار التوقف والاحتياط في  الشبهات لأجل الاحتراز عن الهلكة المحتملة المترتبة على الاقتحام  في  الشبهات، لا لأجل الاحتراز عن مخالفة الاحتياط. وهذا البيان ظاهر  في عدم مطلوبية الاحتياط في نفسه، بل الغرض منه التحفظ على  الاحكام الواقعية.
 والحاصل: أنه - مع بطلان كل من الاحتمالين في استفادة وجوب  الاحتياط شرعا من الأخبار المتقدمة - لا محيص عن حملها على  الارشاد إلى حكم العقل بلزوم الاجتناب عن الضرر المحتمل، ومن  المعلوم أنه مع قصور المقتضي فيها - وهو الامر بالتوقف و  الاحتياط - عن إفادة الوجوب المولوي لا تصل النوبة إلى معارضتها  مع أدلة البراءة الظاهرة في الترخيص في مشتبه الحكم، هذا غاية  توضيح كلام شيخنا الأعظم وسيأتي بيان مناقشة المصنف فيه.
 (1) إذ لا يرتفع بإيجاب الاحتياط شرعا ما هو مناط قبح العقاب على  الحكم الواقعي المجهول وهو الجهل به كحرمة شرب التتن،  فالعقاب عليه عقاب بلا بيان، وضمير (فهو) راجع إلى ترتب العقاب  على المجهول المستفاد من سياق الكلام.
 (2) لكونه حينئذ ذا مصلحة في نفسه مع الغض عن الواقع مثل  حصول ملكة التقوي له، كما ربما يستفاد ذلك من مثل قوله عليه  السلام:
 (فهو لما استبان له من الاثم أترك) وضمير (مخالفته) راجع إلى  (إيجاب الاحتياط).
 (3) مع أن مقصود المحدثين - كما عرفت - كون مخالفة الاحتياط  موجبة للوقوع في الهلكة من ناحية التكليف المحتمل، لا على مخالفة  نفس الاحتياط بما هو.
 (4) تعليل لقوله: (ولا يصغى) يعني: أن وجه عدم الاصغاء إلى ما قيل  ما عرفت
من أن إيجابه يكون طريقيا [1 [1 ____________________
 من أن إيجابه. إلخ، فهو رد لجواب الشيخ الأعظم (قده) عما أورده  على نفسه من الاشكال المتقدم، وقد تقدم توضيح الاشكال مع  جوابه،  توضيح هذا الرد: أن الامر المولوي بالاحتياط - على فرض تسليم  وجوبه شرعا - لا ينحصر في القسمين الباطلين أعني النفسي و  المقدمي ليبطل وجوب الاحتياط، وتجري أدلة البراءة بلا معارض،  بل هناك قسم آخر منه - كما صرح به المصنف في حاشية الرسائل و  سيأتي نقل عبارته - وهو الوجوب الطريقي بمعنى إيجاب الاحتياط  بداعي تنجيز الحكم الواقعي المجهول، كسائر الوجوبات التي  تضمنتها أدلة الطرق والامارات والأصول، فالغرض من إنشاء وجوب  الاحتياط حينئذ إقامة الحجة على التكليف الواقعي المجهول بحيث  توجب تنجزه وحفظه حال الجهل به، لاهتمام الشارع بمصلحته، و  حينئذ فإذا خالفه واتفق مصادفته للواقع استحق العقوبة على ذلك،  لصدق العصيان عليه بعد تنجزه على المكلف بإيجاب الاحتياط،  فالعقاب حينئذ على الواقع المجهول عقاب مع البيان، غاية الامر أنه  بيان  تعبدي لا وجداني، كاستحقاق المؤاخذة على مخالفة الاحكام  الواقعية التي تتنجز بالطرق المعتبرة كخبر الثقة. وعليه، فمقتضى ما  عرفت ورود أدلة إيجاب الاحتياط على قاعدة قبح العقاب بلا بيان،  لصلاحيتها للبيانية. فلا بد لابطال إيجابه من التماس وجه آخر كما  سيأتي.
 (1) وقد أوضح الايجاب الطريقي في حاشية الرسائل بقوله: (الامر  بالاحتياط يكون طورا آخر من الأوامر المولوية غير النفسي و  الغيري، ويكون من قبيل الامر بالطرق والامارات وبعض الأصول  كالاستصحاب، فكما يكون الطريق
وهو (1) عقلا مما يصح أن يحتج به على المؤاخذة في مخالفة الشبهة، ____________________
 أو الأصل المأمور بسلوكهما يوجب تنجز التكليف غير المعلوم في  موردهما لو كان، مع أن الامر بسلوكهما ليس بنفسي ولا بغيري،  كذلك الامر بالاحتياط فهل يحكم العقل الحاكم بقبح العقاب بلا بيان  بقبح العقاب مع إيجاب الاحتياط كما يحكم به بدونه؟ حاشا ثم  حاشا).
 (1) هذا الضمير وضميرا (إيجابه، به) راجعة إلى الايجاب الطريقي.
كما هو (1) الحال في أوامر الطرق والامارات ____________________
 (1) أي: كما يصح الاحتجاج من المولى على عبده على مخالفة الواقع  بسبب الامر بسلوك الطرق والأصول المثبتة، ولا يقبح المؤاخذة  عليها، فكذا

____________________
 لا يقبح العقاب على المخالفة بسبب إيجاب الاحتياط.




والأصول [1] العملية (1)، الا (2) أنها تعارض بما هو أخص و [أو] أظهر ____________________
 (1) يعني: ما يكون منها مثبتا للتكليف كالاستصحاب، فإنه في ظرف  المخالفة ووجود الحكم واقعا يستحق المؤاخذة، بل ومع عدم  الحكم واقعا بناء على استحقاق المتجري للعقوبة.
 (2) الضمير راجع إلى أخبار الاحتياط المستفاد من قوله: (وما دل على  وجوب الاحتياط) وهذا استدراك على قوله: (وان كان واردا) و  إشارة إلى الجواب الثالث عن تلك الأخبار، وقد ارتضاه المصنف  (قده)، وتوضيحه: أن أخبار الاحتياط - بناء على ظهورها في الوجوب  المولوي - وان كانت واردة على قاعدة القبح، لصلاحيتها للبيانية كما  عرفت، ولا يبقى معها موضوع للبراءة العقلية، الا أنها معارضة  بأخبار البراءة، ويتعين تقديمها على أخبار الاحتياط، لوجهين:
 أحدهما: أخصية موضوع أخبار البراءة من موضوع أخبار الاحتياط، و  من البديهي تقدم الخاص على العام. والاخر: أظهريتها في الدلالة  على حلية المشتبه من دلالة تلك الأخبار على وجوب الاحتياط في  الشبهات.
ضرورة (1) أن ما دل على حلية المشتبه أخص (2)، بل هو (3) في الدلالة على الحلية نص، وما دل (4) على الاحتياط غايته أنه ظاهر في وجوب الاحتياط. [1] ____________________
 أو الحكمي على سبيل منع الخلو.
 (1) بيان لقوله: (أنها تعارض بما هو أخص وأظهر).
 (2) كما هو مقتضى حديث الحل ومرسلة الصدوق، لكون موردهما  الشبهة التحريمية.
 (3) الضمير راجع إلى (ما) الموصول، يعني: أن الأخصية وان كانت  ملازمة غالبا للأظهرية، الا أن في المقام خصوصية تجعل أخبار البراءة  نصا في الترخيص، وتلك الخصوصية عبارة عن كون الدال على  البراءة هي المواد مثل (حلال ومطلق وسعة) ونحوها دون الهيئات،  فإنه ليس شئ أوضح دلالة على الحلية والترخيص من مثل قوله عليه  السلام: (فهو حلال) بخلاف الهيئات كما في أدلة الاحتياط، فان هيئة  (افعل) كما في مثل قوله عليه السلام (احتط لدينك) ليست أكثر من  كونها ظاهرة في الوجوب.
 (4) عطف على (ما دل) ووجه ظهورها في وجوب الاحتياط ما  عرفت من دلالة الهيئة عليه، ومن المعلوم أن الهيئة ظاهرة في  الوجوب و  ليست نصا فيه، فيمكن رفع اليد عنه بقرينة ما هو نص أو أظهر منه كما  هو الحال في رفع اليد عما هو ظاهر في الوجوب بقرينة  الاستحباب، فتحمل أوامر الاحتياط على الفضل.





مع (1) أن هناك قرائن دالة ____________________
 (1) يعني: أن ما ذكرناه إلى هنا من تقديم أخبار البراءة على أدلة  الاحتياط بمناط الأخصية أو الأظهرية انما هو مع تسليم دلالة أخبار  الاحتياط على الطلب
على أنه (1) ____________________
 المولوي حتى تصل النوبة إلى علاج المانع وهو تعارضها مع أدلة  البراءة بتقديمها على أدلة الاحتياط بالجمع الدلالي، ولكن لا مجال  لهذا  الجمع بعد قصور أخبار الاحتياط عن إثبات الطلب المولوي ولو  الاستحبابي منه، وذلك لوجود قرائن داخلية وخارجية دالة على أن  الامر به للارشاد كما سيظهر.
 (1) يعني: ما دل على وجوب الاحتياط. ثم إن سياق الكلام يقتضي  جعل قوله: (مع أن.) جوابا عن خصوص أخبار الاحتياط، لأنه ذكره  في  ذيل الجواب عنها، لكن بعض القرائن التي أقامها على كون الامر به  للارشاد غير مختص بها، بل يختص بعضها بأخبار الوقوف كما  سيأتي، وعليه فيمكن أن يكون نظره - وان كان خلاف ظاهر عبارته -  الجواب عن مجموع أخبار الوقوف والاحتياط.
 وكيف كان فهذه القرائن هي التي نبه عليها شيخنا الأعظم، وهي بين  ما يشترك فيها جميع الاخبار، وبين ما تختص ببعضها، وهي  كثيرة.
 الأولى: لزوم محذور تخصيص الأكثر لو لم يكن الامر للارشاد، بيانه:
 أن موضوع الامر بالتوقف والاحتياط هو الشبهة، والاخذ بظاهره من  الطلب المولوي اللزومي مستلزم لتخصيص الأكثر، ضرورة أن  عنوان (الشبهة) صادق على الشبهات مطلقا يعني الحكمية و  الموضوعية الوجوبية منهما والتحريمية، وقد اتفق الفريقان على  جريان  البراءة في غير الحكمية التحريمية، فيلزم حينئذ تخصيص الأكثر،  لخروج أكثر الشبهات عن موضوع الامر بالتوقف والاحتياط وهي  الشبهات الموضوعية مطلقا يعني الوجوبية منها والتحريمية، و  الشبهات الحكمية الوجوبية، ومن المعلوم أن تخصيص الأكثر  مستهجن  فلا يصار إليه.
 كما أن حمل الامر بهما على الندب مستلزم لاخراج موارد وجوب  الاحتياط
للارشاد (1)، ____________________
 الرابعة: بيان حكمة طلب التوقف، وهذه قرينة استشهد بها الشيخ  لكون الامر بالتوقف في أخبار الوقوف للارشاد، وحاصله: أن قوله  عليه السلام:
 (وقفوا عند الشبهة) ليس طلبا مولويا - أي إنشاء بداعي جعل الداعي  - بل هو إنشاء بداعي الارشاد إلى ما في ارتكاب الشبهة من الابتلاء  بالهلكة وهي العقوبة الأخروية إذا كان التكليف قد تنجز كما في  أطراف الشبهة المحصورة، وغير العقوبة من المضار والمفاسد  الأخرى إذا لم يتنجز التكليف وورد الترخيص في الارتكاب، فالمدار  في وجوب التوقف وعدمه ملاحظة حكمة الطلب وأنها هل تقتضي  لزوم الاحتراز عن الشبهة أم لا؟ الخامسة: ظهور قوله عليه السلام:
 (فمن ارتكب الشبهات وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم)  في  ترتب الهلكة على ارتكاب الشبهة لا على مخالفة الامر بالتوقف، فهذا  الظهور قرينة على عدم ترتب العقوبة على مخالفة نفس الامر  بالتوقف، وحيث لا عقوبة على مخالفة الامر لم يكن مولويا، فيكون  للارشاد لا محالة. قال الشيخ الأعظم (قده): (ولا يترتب على  مخالفته عقاب غير ما يترتب على ارتكاب الشبهة أحيانا من الهلاك  المحتمل فيها) ومن المعلوم أن الامر الذي لا يستحق العقاب على  مخالفته ليس مولويا، بل هو إرشادي.
 هذه جملة من القرائن التي تستفاد من مجموع كلمات الشيخ الأعظم و  قد أشار في المتن إلى بعضها كما سيظهر.
 (1) أي: للارشاد المطلق الجامع بين الوجوب والاستحباب، فان كان  المحتمل عقوبة كان الامر إرشادا إلى وجوب الاحتياط، وان كان  المحتمل مفسدة أخرى كان إرشادا إلى استحبابه كما في الشبهة  الموضوعية التي هي مورد جريان
فيختلف (1) إيجابا واستحبابا حسب اختلاف ما يرشد إليه. ويؤيده [1 [2 أنه (3) لو لم يكن للارشاد لوجب [) 4 يوجب] تخصيصه لا محالة ببعض (5) الشبهات إجماعا، مع أنه (6) آب عن التخصيص قطعا.
____________________
 الأصل المرخص كما في موثقة مسعدة بن زياد المتقدمة، فقوله عليه  السلام:
 (وقفوا) تابع - في الوجوب والاستحباب - للمرشد إليه.
 (1) الضمير المستتر راجع إلى الامر المستفاد من قوله: وما دل على  الاحتياط.
 (2) أي: ويؤيد كون الامر بالاحتياط للارشاد أنه.، وهذا إشارة إلى  إحدى قرائن الارشاد، وقد تقدم بقولنا: الثانية إباء سياقها عن  التخصيص. إلخ.
 (3) الضمير للشأن، وضميرا (يكن، تخصيصه) راجعان إلى الامر  بالاحتياط المستفاد من قوله: (ما دل).
 (4) جواب الشرط، والمعنى واضح، وبناء على نسخة (يوجب)  بكسر الجيم يكون هو الجواب له، والضمير المستتر فيه راجعا إلى  عدم  كون الامر للارشاد المدلول عليه ب (لو لم يكن).
 (5) وهي الشبهة الموضوعية مطلقا والحكمية الوجوبية، وقوله:
 (إجماعا) متعلق ب (لوجب تخصيصه).
 (6) يعني: مع أن ما دل على الاحتياط آب عن التخصيص قطعا، لما  سيذكره بقوله: (كيف لا يكون).
كيف (1) لا يكون قوله: (قف عند الشبهة، فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) للارشاد (2)؟ مع أن المهلكة ظاهرة [ظاهر] ____________________
 (1) هذه قرينة أخرى على الارشاد، وتختص بأخبار الوقوف المعللة،  وتوضيحها:
 أن المراد بالهلكة ما يرجع إلى المكلف في الآخرة وهو العقوبة، و  مقتضى التعليل بقوله: (فان الوقوف) كون الهلكة ثابتة قبل إيجاب  الاحتياط، لان الهلكة في هذه الأخبار موضوع للحكم بوجوب  التوقف، ومن المعلوم تقدم الموضوع على الحكم، لأنه كالعلة له، فلا  بد أن  تكون العقوبة مفروضة الوجود قبل الامر بالتوقف حتى يكون إيجابه  لأجل التحرز عنها، ومن الواضح أن هذه الهلكة ليست على مخالفة  الالزام الواقعي المجهول، لقضاء قاعدة قبح العقاب بلا بيان بقبحها،  فلا بد أن تكون على التكليف المنجز بغير الامر بالتوقف، وإلا لزم  الدور - كما سيأتي - وحينئذ فيختص الامر بالتوقف بالشبهات  المقرونة بالعلم الاجمالي، والشبهة البدوية قبل الفحص، ويكون  الامر  بالاحتياط إرشادا إلى حكم العقل بوجوبه، لتنجز الواقع بالعلم  الاجمالي ولا مساس له بالشبهة البدوية بعد الفحص.
 نعم إذا كان أمر الاحتياط نفسيا لا إرشادا إلى التحفظ على الاحكام  الواقعية ترتب استحقاق العقوبة على مخالفته، لكن لازمه أجنبية  التعليل عن المعلل، لعدم كون التوقف في الشبهة البدوية بعد الفحص  معلولا للعقوبة الواقعية، بل واجبا مستقلا مستتبعا للمؤاخذة على  مخالفة نفسه، مع أن ظاهر التعليل بقوله عليه السلام: (فان الوقوف  عند الشبهة.) هو التحرز عن عقوبة التكليف الواقعي المجهول، وقد  عرفت أن لازم ذلك وجود الهلكة قبل الامر بالاحتياط حتى يحسن  الارشاد إليه بالامر بالتوقف.
 (2) خير لقوله: لا يكون.
في العقوبة [1] ولا عقوبة في الشبهة البدوية (1) قبل إيجاب الوقوف والاحتياط، فكيف يعلل إيجابه (2) بأنه خير من الاقتحام في الهلكة؟
____________________
 (1) لاعتراف المحدثين بكونه من العقاب بلا بيان المتسالم على قبحه  وعدم صدوره من الحكيم، لكنهم يدعون وجود التكليف الظاهري  وهو وجوب الاحتياط.
 (2) ضميرا (إيجابه، بأنه) راجعان إلى الوقوف والاحتياط، يعني: بعد  أن اتضح لزوم كون الهلكة مفروضة الوجود قبل الامر بالاحتياط،  لأنها علة لوجوده، فلا يعقل تأخرها عنه ونشوها منه لاستلزامه الدور،  بتقريب: أن الهلكة - لكونها علة لايجاب الاحتياط - مقدمة عليه  رتبة كتقدم سائر العلل على معاليلها، فلو ترتبت الهلكة على إيجاب  الاحتياط كما هو مدعى الخصم - حيث يدعي ترتب العقوبة على  ترك  الاحتياط، لأنه يعترف بقبح المؤاخذة على التكليف المجهول - كانت  مؤخرة عنه، وهو الدور، لتوقف إيجاب الاحتياط على الهلكة، و  توقف الهلكة على إيجاب الاحتياط (فلا بد) دفعا لمحذور الدور من  القول بعدم ترتب الهلكة على الامر بالتوقف والاحتياط والالتزام  بترتبها على التكليف المنجز بغير الامر بهما، فإذا لم تترتب الهلكة  عليه كان للارشاد.
 وبالجملة: لا يصح جعل الهلكة علة لايجاب الاحتياط مع فرض ترتب  الهلكة عليه كما يدعيه الخصم، لاستلزامه - بمقتضى تقدم العلة على  المعلول - أن يكون كل منهما مقدما على صاحبه ومؤخرا عنه في آن  واحد، وهو محال، فلا محيص عن الالتزام بتقدم الهلكة رتبة على  الامر بالاحتياط دون تأخرها عنه بمعنى كونها معلولة له، بل هي  معلولة لشئ آخر كما تقدم. وهذا نظير قوله

____________________
 (لا تعبر عن الطريق الفلاني، لان فيها قاطع الطريق) فان التعليل به لا  يصح إلا مع وجوده قبل النهي عن العبور.



لا يقال (1):
____________________
 (1) الغرض من هذا الاشكال: استكشاف الامر المولوي الظاهري  بالاحتياط بالبرهان الآني كما سيظهر، وقد تعرض له شيخنا الأعظم  في الجواب عن أخبار الوقوف - بعد حمل الامر فيها على الارشاد -  بقوله: (فان قلت: ان المستفاد منها احتمال التهلكة في كل محتمل  التكليف ولازم ذلك إيجاب الشارع الاحتياط، إذ الاقتصار في  العقاب على نفس التكاليف المختفية من دون تكليف ظاهري  بالاحتياط قبيح) ثم أجاب عنه بما تقدم في كلام المصنف بقوله: (ولا  يصغى إلى ما قيل.).
 وتوضيح الاشكال منوط بذكر أمور:
 الأول: أن موضوع حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان ليس هو عدم  البيان على الحكم الواقعي فقط حتى يجري بمجرده ولو مع وجود  البيان على الحكم الظاهري، بل هو عدم البيان على كليهما معا، فلو  وجد البيان على الحكم الظاهري فقط لم تجر القاعدة وان لم يحصل  بيان بالنسبة إلى الحكم الواقعي، كما لا تجري لو وجد على الحكم  الواقعي فقط.
 الثاني: أن ظاهر تعليل حكم متعلق بطبيعة هو سريان الحكم في جميع
نعم (1)، ولكنه يستكشف منه [) 2 عنه] على نحو الان (3) إيجاب الاحتياط من قبل (4) ليصح به (5) العقوبة على المخالفة.
فإنه يقال: ان مجرد إيجابه (6) واقعا ما لم يعلم [1] لا يصحح ____________________
 التي منها البدوية بعد الفحص كاشفة عن وجوب الاحتياط شرعا كشفا  بالمعلول عن العلة، وإلا كان المعلول بلا علة والعقاب بلا بيان.
 (1) استدراك على قوله: (فكيف يعلل) وضمير (لكنه) للشأن، يعني:
 أن مقتضى ما تقدم من انبعاث الامر بالتوقف عن الهلكة المفروضة  الوجود وان كان هو وجودها في رتبة سابقة على الامر، فلا يمكن  استكشاف الهلكة من الامر ليحمل على كونه مولويا، لكن يمكن  استكشاف الامر المولوي بالاحتياط من الهلكة المترتبة على الامر به  بالبرهان الآني، كما عرفت توضيحه.
 (2) أي: من التعليل الوارد في مقبولة عمر بن حنظلة: (فان الوقوف.).
 (3) البرهان الآني هو العلم بالعلة من العلم بالمعلول، واستكشافها  منه.
 (4) أي: من قبل تشريع إيجاب الاحتياط في الشبهات البدوية، وقوله:
 (إيجاب) نائب عن فاعل قوله: (يستكشف).
 (5) أي: بإيجاب الاحتياط المستكشف من التعليل المزبور.
 (6) أي: إيجاب الاحتياط، وتوضيح ما أجاب به هنا وفي حاشية  الرسائل عن الاشكال: أن العقاب على مخالفة إيجاب الاحتياط في  الشبهة  البدوية ما لم يصل إلى المكلف عقاب بلا بيان، إذ المصحح للمؤاخذة  هو البيان الواصل،
العقوبة ولا يخرجها عن أنها (1) بلا بيان ولا برهان، فلا محيص (2) عن اختصاص مثله (3) بما يتنجز فيه المشتبه قبل الفحص مطلقا (4)، أو الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي، فتأمل جيدا.
____________________
 وتوقف كونه للوجوب المولوي على حمل الهلكة على العقوبة،  بخلاف الوعيد هنا، فإنه صريح في العقوبة، ولا يتوقف حملها عليها  على  شئ، فيستكشف منه الحرمة المولوية، ولا وجه لحمل النهي عن  ذلك الفعل المتوعد عليه - فيما إذا ورد نهي عنه - على الارشاد. و  هذا  بخلاف أخبار الوقوف، فحيث كان محذور الدور مانعا عن إرادة  الايجاب المولوي تعين حمل الشبهة على ما تنجز فيه التكليف بمنجز  آخر كالمقرونة بالعلم الاجمالي والبدوية قبل الفحص، ويكون الامر  بالوقوف إرشادا إلى حكم العقل بلزوم رعاية العلم الاجمالي و  الاحتمال.
 (1) الضميران راجعان إلى العقوبة، قال في حاشية الرسائل: (حيث لا  يعلم بإيجابه بعد، وهذه الأخبار لا تصلح بيانا وإعلاما له، فان  كونها بيانا وإعلاما موقوف على صحة حمل التهلكة فيها على  ظاهرها، وهو موقوف على كونها بيانا وإعلاما، وإلا لما صح حملها  على  ظاهرها كما عرفت).
 (2) هذا نتيجة بطلان ما ذكره في (لا يقال) وأن التعليل المذكور في  أخبار التوقف لا يدل على وجوب الاحتياط مولويا، فمثل هذا  الحديث أجنبي عن مورد البحث وهو الشبهة الحكمية بعد الفحص، و  مختص بالشبهات التي تنجز فيها الحكم كالشبهة البدوية قبل  الفحص أو المقرونة بالعلم الاجمالي، لعدم جريان قاعدة قبح العقاب  بلا بيان فيهما.
 (3) يعني: مثل التعليل الوارد في حديث مسعدة بن زياد المتقدم:
 (وقفوا عند الشبهة).
 (4) يعني: سواء كانت الشبهة وجوبية أم تحريمية.
وأما العقل، فلاستقلاله (1) بلزوم فعل ما احتمل وجوبه وترك ما احتمل حرمته [1] ____________________
 (1) بعد أن فرغ المصنف من بيان الدليل النقلي على وجوب الاحتياط  في الشبهة البدوية بعد الفحص تعرض للدليل العقلي، وقد قرر هذا  الدليل بوجهين هذا أولهما، وهو مؤلف من صغرى وجدانية وكبرى  برهانية. أما الصغرى فهي أن كل مكلف بمجرد التفاته يعلم إجمالا  بتكاليف إلزامية في الشريعة المقدسة وهي منتشرة في الوقائع  المشتبهة، ونسبة هذه التكاليف المعلومة إجمالا إلى المشتبهات  كنسبة  ألف شاة محرمة في عشرين ألف شاة، فهي من شبهة الكثير في الكثير  ولم يعلم بعد مراجعة الأدلة بالخروج عن عهدة تلك التكاليف  الواقعية المعلومة إجمالا التي كلفنا الشارع بامتثالها. وأما الكبرى فهي:
 استقلال العقل بتنجز الخطاب بالعلم الاجمالي به، فنرتب  المقدمتين هكذا: هذه تكاليف إلزامية معلومة بالاجمال، وكل ما كان  كذلك فهو منجز عقلا، فيجب بحكم العقل الخروج عن عهدتها، ولا  يتحقق ذلك الا بالاحتياط بالاتيان بما يحتمل وجوبه وترك ما يحتمل  حرمته، لاقتضاء الاشتغال اليقيني البراءة اليقينية.
حيث (1) عليم إجمالا بوجود واجبات ومحرمات كثيرة فيما اشتبه ____________________
 (1) ظرف وتعليل لقوله: (فلاستقلاله) وإشارة إلى الصغرى المذكورة  أعني العلم الاجمالي بوجود تكاليف إلزامية في الشريعة المقدسة.
وجوبه أو حرمته مما (1) لم يكن هناك حجة على حكمه ____________________
 (1) بيان للموصول في (فيما) وهو يتعلق ب (وجود) وضمير  (حكمه) راجع إلى الموصول في (مما).
تفريغا (1) للذمة بعد اشتغالها، ولا خلاف (2) في لزوم الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي إلا من بعض الأصحاب (3).
____________________
 (1) تعليل لاستقلال العقل بالاحتياط، يعني: أن علة هذا الحكم  العقلي هو لزوم تفريغ الذمة عما اشتغلت به.
 (2) إشارة إلى الكبرى المتقدمة أعني منجزية ذلك العلم الاجمالي.
 (3) كما ينسب إلى المحقق القمي (قده) حيث جعله كالشك البدوي،  لكنك عرفت في الجز الرابع النظر في هذه النسبة، فراجعه للوقوف  عليه، وأن الحق عليته التامة لكل من الموافقة والمخالفة القطعيتين.
والجواب: أن العقل وان استقل بذلك (1)، الا أنه (2) إذا لم ____________________
 (1) أي: بلزوم الاحتياط، وتوضيح ما أفاده في الجواب: أن منجزية  العلم الاجمالي وان كانت مما يستقل بها العقل، لكنها منوطة ببقاء  العلم الاجمالي على حاله - أي دائرا بين الأطراف بنحو القضية  المنفصلة الحقيقية - وعدم انحلاله إلى علم تفصيلي وشك بدوي،  فلو انحل  في مورد سقط حكم العقل بلزوم الاحتياط في سائر الأطراف، لسلامة  الأصل النافي للتكليف الجاري فيها عن المعارض. والمفروض في  المقام انحلال العلم الاجمالي - بوجود المحرمات والواجبات في  الوقائع المشتبهة - بعلم إجمالي آخر متعلق بالطرق والأصول المثبتة  لمقدار من تكاليف مساو للمعلوم بالاجمال أو أزيد منه، فينحل العلم  الاجمالي الكبير - المتعلق بجميع الاحكام الالزامية الواقعية - بهذا  العلم الاجمالي الصغير المتعلق بالامارات والأصول المثبتة للمقدار  المذكور من التكاليف، وبعد الظفر بهذا المقدار الذي أدت إليه  الامارات والأصول لا يبقى علم بتكاليف واقعية أخرى غيرها حتى  يجب رعاية الاحتياط فيها، فما عداها مشكوك بالشك البدوي الذي  يكون دعوى الاحتياط فيه عين المتنازع فيه.
 ثم إن شيخنا الأعظم أجاب عن الدليل العقلي بوجهين، وما في المتن  موافق للوجه الثاني، قال (قده): (وثانيا: سلمنا التكليف الفعلي  بالمحرمات الواقعية، الا أن المقرر في الشبهة المحصورة كما سيجئ  إن شاء الله تعالى: أنه إذا ثبت في الشبهات المحصورة وجوب  الاجتناب عن جملة منها لدليل آخر غير التكليف المتعلق بالمعلوم  الاجمالي اقتصر في الاجتناب على ذلك القدر، لاحتمال كون المعلوم  الاجمالي هو هذا المقدار المعلوم حرمته تفصيلا، فأصالة الحل في  البعض الاخر غير معارضة بالمثل. إلخ).
 (2) أي: أن لزوم الاحتياط في الأطراف مشروط بما إذا لم ينحل العلم
ينحل العلم الاجمالي إلى علم تفصيلي وشك بدوي، وقد (1) انحل ها هنا [1] فإنه (2) كما علم بوجود تكاليف إجمالا كذلك علم ____________________
 الاجمالي. إلخ.
 (1) أي: والحال أنه قد انحل هاهنا إلى علم تفصيلي بما تضمنته  الطرق والأصول وشك بدوي فيما عداه.
 (2) هذا تقريب الانحلال، وقد عرفت توضيحه.







إجمالا [1] بثبوت طرق وأصول معتبرة مثبتة لتكاليف بمقدار تلك التكاليف المعلومة (1) أو أزيد (2)، ____________________
 (1) بالعلم الاجمالي الكبير الحاصل بمجرد الالتفات إلى الشريعة  المقدسة.
 (2) عطف على (بمقدار) يعني: أن مؤديات الطرق وموارد الأصول  المثبتة ربما تكون أزيد من أطراف العلم الاجمالي بوجود الواجبات  والمحرمات في المشتبهات.
وحينئذ (1) لا علم بتكاليف أخرى غير التكاليف الفعلية في موارد [1] [الموارد] المثبتة من (2) الطرق والأصول العملية.
ان قلت (3):
____________________
 (1) أي: وحين العلم بثبوت طرق وأصول معتبرة مثبتة للتكاليف لا  علم.
 (2) بيان ل (المثبتة).
 (3) هذا إشكال على الانحلال لوجود مانع منه، وتوضيحه: أن العلم  بكثير من التكاليف الالزامية التي تضمنتها الطرق والأصول العملية و  ان كان حاصلا، لكنه لا يوجب انحلال العلم الاجمالي الكبير  بالأحكام، لأنه قد أثر في التنجيز بمجرد حدوثه واجدا للشرائط، و  لزوم  رعاية جانب التكاليف المحتملة في المشتبهات التي ليست مؤديات  للامارات والأصول المثبتة بالاحتياط فيها، ولا موجب لرفع اليد عنه  فيها بمجرد قيام الطرق على مقدار من الاحكام، لتوقف الفراغ اليقيني  من التكاليف المعلومة إجمالا على ترك المشتبهات، فالعلم  الاجمالي وان لم يبق بنفسه بعد قيام الطرق والأصول، لكن أثره وهو  التنجيز باق على حاله. فلا بد في المقام من التفصيل بين كون  العلم بمؤديات الامارات وموارد الأصول سابقا على العلم الاجمالي  بالأحكام ومقارنا له وبين كونه لا حقا له، فإنه في صورة تقدمه أو  مقارنته يمنع من تأثير العلم الاجمالي الكبير في تنجيز التكاليف، ولا  يلزم رعاية الاحتياط في الشبهات، وفي صورة لحوقه له وتأخره  عن العلم الاجمالي الكبير لا يؤثر في انحلاله، بل يلزم رعاية الاحتياط  في سائر الأطراف أيضا. فالمقام - من جهة التنجيز وعدم  الانحلال - نظير ما ذكره شيخنا الأعظم في خامس تنبيهات الشبهة  المحصورة من أن الاضطرار إلى بعض الأطراف ان كان قبل العلم  الاجمالي أو مقارنا له منع من تنجيزه بالنسبة إلى ما لا اضطرار
نعم (1)، لكنه إذا لم يكن العلم بها (2) مسبوقا بالعلم بالتكاليف [ بالواجبات.] ____________________
 إليه، وان كان بعده لم يمنع عنه، فيتعين رعاية الاحتياط في سائر  الأطراف.
 والحاصل: أن العلم الاجمالي بوجود التكاليف في الشريعة المقدسة  لما كان سابقا على العلم بمؤديات الطرق وموارد الأصول لم ينحل  به، بل تجب رعاية الاحتياط فيها. [1]  (1) يعني: أن العلم بالأحكام التي هي مؤديات الطرق وموارد الأصول  وان كان موجبا لانحلال العلم الاجمالي بالأحكام، ولكن هذا  الانحلال ليس مطلقا، بل هو مشروط بما إذا لم يكن العلم بالتكاليف  التي تضمنتها الطرق والأصول مسبوقا بالعلم الاجمالي بالتكاليف.
 والمفروض سبق العلم الاجمالي بها على العلم بما في الامارات، فلا  ينحل به.
 (2) أي: بالتكاليف التي هي مؤديات أمارات وأصول معتبرة.
قلت (1): انما يضر السبق إذا كان المعلوم اللاحق ____________________
 (1) هذا جواب الاشكال، ومحصله: إثبات الانحلال بملاك الانطباق،  وتوضيحه: أن سبق العلم الاجمالي على التفصيلي وان كان مسلما، إذ  يحصل هذا العلم الاجمالي للمكلف بمجرد التفاته إلى الشريعة  المقدسة، والعلم التفصيلي بالأحكام متأخر عنه، حيث لا يحصل إلا  بعد  المراجعة إلى الامارات والأصول، لكن مجرد هذا السبق غير قادح في  انحلاله بالتفصيلي اللاحق، وانما يقدح
حادثا [آخر) 1 (] وأما إذا لم يكن كذلك (2) بل مما ينطبق [انطبق] عليه ما علم أولا، فلا محالة قد انحل العلم الاجمالي إلى التفصيلي و الشك البدوي.
ان قلت (3): انما يوجب العلم بقيام الطرق المثبتة له بمقدار ____________________
 بانطباق ما علم إجمالا على ما علم تفصيلا، ولا بد من تحصيل الفراغ  اليقيني من هذا المقدار بالخصوص، لصيرورته معلوما بالتفصيل، و  يصير التكليف في سائر الشبهات بدويا، ولا يجب مراعاة التكليف  المحتمل فيها، لسلامة الأصول النافية للتكليف الجارية فيها من  المعارضة.
 وهذا الجواب - وهو الانحلال بملاك الانطباق - ذكره في حاشية  الرسائل وأجاب به عن الاشكال الوارد على كلام شيخنا الأعظم  (قده).
 (1) كما عرفت في مثال الصورة الثانية وهي ما إذا علم إجمالا بإصابة  الدم بأحد الإناءين، ثم علم تفصيلا بوقوع البول في أحدهما  المعين، فإنه لا موجب للانحلال.
 (2) أي: لم يكن اللاحق حادثا آخر - يعني تكليفا جديدا - بل كان  متحدا مع السابق، والسابق منطبقا عليه كما عرفت في الصورة الأولى  من مثال قطرة الدم والشاة في قطيع غنم، وقوله: (فلا محالة) جواب  (وأما إذا لم يكن).
 (3) هذا إشكال على ما ذكره من انطباق المعلوم الأول على مؤديات  الطرق وانحلال العلم الاجمالي إلى التفصيلي والشك البدوي، و  توضيحه: أن الانطباق المذكور منوط باعتبار الامارات من باب  الموضوعية بأن تكون مؤدياتها أحكاما واقعية فعلية - كما هو مقتضى  حجية الطرق بنحو السببية - فإنه يعلم حينئذ ثبوت التكاليف تفصيلا  بقيام الطرق عليها، فتكون دعوى انطباق الاحكام الواقعية المعلومة  إجمالا على تلك المؤديات في محلها. وأما بناء على اعتبارها بنحو  الطريقية بمعنى ترتيب ما للطرق المعتبرة عليها من الآثار العقلية من  التنجيز والتعذير في صورتي الإصابة والخطأ - كما هو المذهب  المنصور في باب جعل
المعلوم بالاجمال ذلك (1) إذا كان قضية [1] قيام الطريق على تكليف موجبا لثبوته (2) فعلا.
____________________
 الطرق - فلا يتم الانحلال أصلا، لعدم العلم التفصيلي بالتكاليف في  مؤدياتها حينئذ حتى ينطبق المعلوم الاجمالي عليها، لاحتمال  خطأها،  ومع احتمال خطأها واقعا لا يقطع في مواردها بأحكام حتى ينطبق  المعلوم بالاجمال عليها، إذ لا مجال لدعوى الانطباق مع كون  التكليف الذي نهض عليه الطريق محتملا غير مقطوع به. وعليه فلا  مجال للانحلال ولا بد من الاحتياط في المشتبهات.
 (1) أي: الانحلال، وهو مفعول ل (يوجب).
 (2) هذا الضمير وضمير (له) راجعان إلى التكليف.
وأما (1) بناء على أن قضية حجيته واعتباره شرعا ليس (2) إلا ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا - وهو (3) تنجز ما أصابه والعذر عما أخطأ عنه - فلا (4) انحلال لما علم بالاجمال أولا، كما لا يخفى.
قلت (5): قضية الاعتبار على اختلاف ألسنة ____________________
 (1) عدل لقوله: (إذا كان) وضميرا (حجيته، اعتباره) راجعان إلى  الطريق.
 (2) خبر (أن قضيته) يعني: بناء على أن مقتضى حجية الامارة هو  ترتيب الآثار العقلية المترتبة على القطع - من التنجيز والتعذير و  استحقاق الثواب على الانقياد والعقاب على التجري - على الطريق  غير العلمي لا يكون مفاد دليل الاعتبار جعل الحكم الظاهري على  طبق المؤدى حتى يوجب الانحلال، لعدم إمكان وجود حكمين  فعليين لموضوع واحد، أحدهما بمقتضى العلم الاجمالي والاخر  بقيام  الطريق.
 (3) الضمير راجع إلى الموصول في (ما للطريق) المراد به الآثار العقلية  الثابتة للقطع المذكورة آنفا.
 (4) جواب (وأما بناء) ووجه عدم الانحلال ما عرفت من عدم  حصول العلم - بناء على الطريقية - بأن مؤديات الطرق هي الاحكام  الواقعية، لاحتمال عدم اصابتها للواقع، فالتكليف حينئذ محتمل لا  معلوم، والتكليف المحتمل غير موجب للانحلال.
 (5) هذا جواب الاشكال، ومحصله: تسليم عدم تحقق الانحلال  الحقيقي وادعاء الانحلال الحكمي، وسيتضح الفرق بينهما،  توضيحه: أن  مقتضى أدلة اعتبار الامارات وان كان هو الطريقية بمعنى ترتيب ما  للطريق المعتبر عقلا وهو العلم - من التنجيز والتعذير - عليها،  دون الموضوعية أعني ثبوت التكليف الفعلي،
أدلته (1) وان كانت [كان] ____________________
 ضرورة أن مفاد (صدق العادل) ونحوه هو البناء على أن ما أخبر به  العادل هو الواقع وعدم الاعتناء باحتمال خلافه، وليس مقتضاه  حدوث مصلحة في المؤدى بسبب قيام الطريق عليه، توجب جعل  حكم على طبقها حتى يتحقق الانحلال الحقيقي الذي هو زوال  الصورة  العلمية الاجمالية، ضرورة بقاء العلم الاجمالي بعد قيام الامارة أيضا  على حاله، لكنا ندعي في المقام تحقق الانحلال الحكمي بمعنى  اقتضاء الامارة غير العلمية انصراف التكليف المنجز بالعلم الاجمالي  إلى خصوص الطرف الذي قامت عليه الامارة، فتجري البراءة في  غيره من أطراف الشبهة.
 وبعبارة أخرى: لما كان مقتضى تنزيل الامارة غير العلمية منزلة العلم  هو ترتيب أثر العلم - من التنجيز والتعذير - عليها، فتكون  الامارة بمنزلة العلم في الآثار التي منها الانحلال، فكما أن العلم  التفصيلي بوجود التكليف في طرف معين يوجب انحلال، فكما أن  العلم  التفصيلي بوجود التكليف في طرف معين يوجب انحلال العلم  الاجمالي، فكذلك قيام الامارة على وجوده في أحد الأطراف بعينه  يوجب  انحلاله، غاية الامر أن الانحلال في العلم حقيقي، لتبدل الصورة  الاجمالية بالصورة التفصيلية والشك البدوي، وفي الامارة حكمي  بمعنى  ارتفاع حكم العلم الاجمالي - وهو وجوب الاحتياط ومراعاة جانب  التكليف في الأطراف - بقيام الامارة على التكليف في طرف معين  وان كانت الصورة العلمية الاجمالية باقية على حالها، لعدم اقتضاء  الامارة غير العلمية لارتفاع التردد والاجمال من البين. فالتكليف  الفعلي هو مؤدى الامارة فقط، وبعد انحصار الاحكام المنجزة بدائرة  الطرق والامارات فلا مانع من جريان البراءة في سائر الأطراف  المشتبهة.
 (1) من وجوب العمل تعبدا كما عليه الشيخ (قده) أو تتميم الكشف  كما
ذلك (1) على ما قويناه في البحث (2)، الا أن (3) نهوض الحجة على ما ينطبق [1] عليه المعلوم بالاجمال في (4) بعض الأطراف يكون عقلا ____________________
 عليه بعض المحققين أو تنزيل المؤدى منزلة الواقع كما بنى عليه  المصنف في بعض تنبيهات القطع وفي حاشية الرسائل.
 (1) أي: مجرد ترتيب ما للطريق المعتبر عقلا وهو العلم من التنجيز و  التعذير على الطرق غير العلمية. وهو غير موجب لانحلال العلم  الاجمالي، وقد تقدم توضيحه.
 (2) وفي المتن في أوائل مباحث الظن، حيث قال: (لان التعبد بطريق  غير علمي انما هو بجعل حجيته، والحجية المجعولة غير مستتبعة  لانشاء أحكام تكليفية بحسب ما أدى إليه الطريق، بل انما تكون  موجبة لتنجز التكليف به إذا أصاب، وصحة الاعتذار به إذا أخطأ  كما  هو شأن الحجة غير المجعولة) ومنه يظهر عدوله عما ذكره في  مباحث القطع من كون مفاد دليل اعتبار الامارة تنزيلها منزلة القطع. و  يحتمل بعيدا أن يريد بقوله: (في البحث) بحث الظن والامر سهل.
 (3) استدراك على قوله: (وان كان ذلك) وقد عرفت توضيحه.
 (4) متعلق ب (نهوض) وضمير (عليه) راجع إلى الموصول المراد به  التكليف، يعني: أن قيام الحجة في بعض الأطراف على التكليف الذي  ينطبق عليه المعلوم بالاجمال يكون عقلا بحكم الانحلال.
بحكم الانحلال، وصرف (1) تنجزه إلى ما إذا كان في ذاك الطرف، ____________________
 (1) معطوف على (حكم الانحلال) وتفسير له، وضمير (تنجزه) راجع  إلى (المعلوم بالاجمال) والمراد بحكم الانحلال هو صرف تنجز  المعلوم بالاجمال إلى ما قامت عليه الحجة، يعني: أن قيام الحجة على  ما ينطبق عليه المعلوم بالاجمال يكون عقلا صارفا لتنجز المعلوم  بالاجمال إلى ما قامت عليه من الأطراف فيما إذا صادف الواقع، بأن  كان ما قامت عليه الحجة هو المكلف به واقعا، وموجبا للعذر - فيما  إذا أخطأ - بأن كان المعلوم بالاجمال في غير ما قامت عليه الحجة،  مثلا إذا علم إجمالا بخمرية أحد الإناءين، ثم شهدت البينة بخمرية  الاناء الأبيض مثلا، فان مقتضى دليل اعتبار البينة هو وجوب الاجتناب  عن خصوص الاناء الأبيض، والبناء على حصر الخمر الواقعي فيما  قامت البينة على خمريته، وانتقال المعلوم بالاجمال إليه، فإذا ارتكبه  وصادف كونه خمرا استحق العقوبة على مخالفة التكليف المنجز،  وإذا ارتكب الاناء الاخر وتبين أنه الخمر المعلوم بالاجمال كان  معذورا في ارتكابه، لعدم تنجز التكليف
والعذر (1) عما إذا كان في سائر الأطراف، مثلا (2) إذا علم إجمالا بحرمة إناء زيد بين الإناءين، وقامت البينة على أن هذا إناؤه [1] فلا ينبغي الشك في أنه (3) كما إذا علم أنه إناؤه في عدم لزوم الاجتناب إلا عن خصوصه دون الاخر، ولولا ذلك (4) لما كان ____________________
 بالاجتناب عن الخمر بالنسبة إلى هذا الطرف، واختصاصه بالطرف  الذي قامت عليه البينة.
 (1) معطوف على (صرف) وهو أثر آخر من آثار الحجة.
 (2) الغرض من هذا المثال تنظير المقام به من جهة صرف التنجز إلى  ما قامت عليه الحجة.
 (3) هذا الضمير راجع إلى قيام البينة، وقوله: (كما إذا علم. إلخ) خبر  (أن) وضمير (أنه) الثاني راجع إلى الاناء الذي قامت البينة على أنه  إناء زيد، وضمير (إناؤه) في الموضعين راجع إلى (زيد) وضمير  (خصوصه) إلى (إناء زيد) يعني: لا شك في أن قيام البينة على أن هذا  الاناء المعين هو إناء زيد كالعلم بأنه إناء زيد في لزوم الاجتناب عنه  بخصوصه.
 (4) يعني: لولا ما ذكرناه من أن قيام الامارات والطرق بناء على  اعتبارها
يجدي القول بأن قضية اعتبار الامارات هو كون المؤديات أحكاما شرعية فعلية، ضرورة (1) أنها تكون كذلك بسبب حادث وهو كونها ____________________
 بنحو الطريقية يكون بحكم الانحلال لم يكن قيامها - بناء على  اعتبارها بنحو السببية - مجديا في تحقق الانحلال الحقيقي، فكأنه  (قده)  قال: (لو لم يثبت الانحلال الحكمي بناء على الطريقية لم يثبت  الانحلال الحقيقي بناء على السببية أيضا) وغرضه من هذا الكلام أنه  لا بد  عند قيام الامارات والطرق على بعض الأطراف - بناء على الطريقية  في اعتبارها - من الالتزام بالانحلال الحكمي، وبصرف التنجز إلى  ما قام الطريق التعبدي عليه، إذ لو لم نلتزم بذلك - بناء على اعتبارها  بنحو الطريقية - لم يكن قيامها على بعض الأطراف بناء على  اعتبارها بنحو السببية أيضا مجديا في تحقق الانحلال الحقيقي الذي  اعترف المستشكل بتحققه على هذا المبنى أي السببية. فالنتيجة: أنه  لولا الانحلال الحكمي - عند قيام الامارة بنحو الطريقية - لم يتحقق  الانحلال عند قيامها أصلا سواء قلنا باعتبارها بنحو السببية أم بنحو  الطريقية. أما على الطريقية فواضح، لاحتمال خطأ الامارة، فلا يتحقق  الانحلال. وأما على السببية، فلان مقتضاها حينئذ وان كان جعل  مؤدياتها أحكاما فعلية، الا أن صيرورتها كذلك انما هي بسبب حادث  وهو قيام الطريق الموجب لحدوث مصلحة أو مفسدة في المؤدى  توجب تشريع حكم على طبقها، وهذا السبب - لمكان تأخره زمانا  عن العلم الاجمالي - لا يقتضي انحلاله لا حقيقة ولا حكما، لأنه  حادث  آخر غير المعلوم بالاجمال، فاللازم على هذا رعاية الاحتياط في  جميع الأطراف كما بنى عليه المحدثون. وقد تقدم في (ان قلت)  الأول  ما يوضح وجه عدم الانحلال بأكثر من هذا.
 (1) تعليل لقوله: (لما كان يجدي) وضمير (أنها) راجع إلى  (المؤديات) وقوله: (كذلك) يعني: أحكاما شرعية فعلية، وقد عرفت  وجه  عدم الاجداء
مؤديات الامارات الشرعية (1).
هذا (2) إذا لم يعلم ثبوت [بثبوت] التكاليف الواقعية في موارد الطرق المثبتة بمقدار (3) المعلوم بالاجمال، ____________________
 في الانحلال بقولنا: (وأما على السببية فلان مقتضاها حينئذ وان  كان. إلخ).
 (1) يعني: فكيف يصير هذا الحادث المتأخر موجبا لانحلال العلم  الاجمالي المتقدم عليه المغاير له.
 (2) يعني: أن ما ذكرناه من الانحلال الحكمي انما يكون في صورة  عدم العلم بإصابة الطرق للواقع، واحتمال كل من الإصابة والخطأ  فيها، وإلا فمع العلم بإصابة مقدار من الامارات مساو للمعلوم  بالاجمال يكون الانحلال حقيقيا بلا إشكال. وعليه فملاك هذا  الجواب  دعوى انحصار التكاليف المعلومة إجمالا في موارد الأصول المثبتة و  مؤديات الامارات المعتبرة، وهذا يوجب زوال العلم الاجمالي بتلك  التكاليف، فإذا علمنا إجمالا بوجود ألف حكم إلزامي مثلا في الشريعة  المقدسة، وظفرنا على هذا المقدار في الامارات والأصول المثبتة  كفى في الانحلال، والكاشف عنه أن إخراج ما يساوي مقدار المعلوم  بالاجمال - الذي ظفرنا به في الطرق المعتبرة - عن المحتملات،  يوجب زوال العلم الاجمالي حقيقة وصيرورة غيره مجرى للأصل  النافي السليم عن المعارض.
 وقد تحصل من كلمات المصنف في جواب المحدثين: أن العلم  الاجمالي - الذي استدلوا به على وجوب الاحتياط في الشبهات -  منحل إما  حقيقة بناء على كون مؤديات الطرق بمقدار المعلوم بالاجمال أولا، و  العلم بمطابقتها للواقع ثانيا. وإما حكما بناء على عدم العلم  بإصابتها للواقع وان كانت بمقدار المعلوم بالاجمال.
 (3) متعلق ب (ثبوت).
والا (1) فالانحلال إلى العلم بما في الموارد وانحصار أطرافه (2) بموارد تلك الطرق بلا إشكال كما لا يخفى.
وربما استدل بما قيل: من استقلال (3) العقل بالحظر في الافعال ____________________
 (1) أي: وإذا علم ثبوت التكاليف الواقعية في موارد الطرق بمقدار  المعلوم بالاجمال فلا إشكال في حصول الانحلال الحقيقي.
 (2) الضمير راجع إلى العلم الاجمالي، وقوله: (بلا إشكال) خبر  (فالانحلال) وقوله: (وانحصار) معطوف على (فالانحلال) ومفسر له،  إذ انحصار أطراف العلم الاجمالي بموارد الطرق لازم الانحلال.
 (3) يفترق هذا التقرير لدلالة العقل عن التقرير المتقدم من وجهين:
 أحدهما: أن حكمه بوجوب الاحتياط على التقرير الأول كان بملاك  وجوب دفع الضرر المحتمل مع ملاحظة العلم الاجمالي بالتكاليف،  بخلاف حكمه به على هذا التقرير، فإنه يكون اما بملاك قبح التصرف  في مال الغير بدون اذنه - بناء على الحظر - أو بملاك وجوب دفع  الضرر المحتمل بناء على الوقف، وسيأتي بيانهما، وعلى أي تقدير لا  يكون حكمه به بلحاظ العلم الاجمالي بالتكاليف.
 الثاني: أن التقرير المتقدم جار في كل شبهة بمقتضى تعميم متعلق  العلم الاجمالي للشبهة الوجوبية والتحريمية، بخلاف هذا التقرير،  فإنه مختص بالشبهة التحريمية.
 وقبل توضيح الاستدلال بحكمه على هذا التقرير لا بأس بالإشارة إلى  نزاع الحظر والإباحة في الأشياء، فنقول: لا إشكال في أن العقل  - بناء على القول بالتحسين والتقبيح العقليين وأن للأفعال آثارا ذاتية  يدركها العقل مع قطع النظر عن الشرع كما هو مذهب العدلية -  قد يدرك حسن الفعل إما على وجه
غير الضرورية قبل (1) الشرع، ولا أقل من الوقف وعدم (2) استقلاله لا به ولا بالإباحة، ولم يثبت (3) شرعا إباحة ما اشتبه حرمته، ____________________
 انما هو مع قطع النظر عن الشرع، وأما مع ورود الترخيص الشرعي فلا  مجال للأصل المذكور، كما صرح به شيخ الطائفة القائل  بالوقف، حيث قال: (انه قد ورد من طريق السمع ما يدل على الإباحة  مثل قوله تعالى: وأحل لكم الطيبات) وعليه فلا مجال للتمسك  بأصالة الحظر في المقام.
 فإنه يقال: أدلة البراءة المتقدمة غير ناهضة لاثبات الإباحة الظاهرية،  لمعارضتها بما دل على وجوب التوقف والاحتياط، ومع عدم  سلامتها عن المعارضة كيف يستند إليها للقول بالإباحة والترخيص، و  ينتهي الامر إلى ما يستقل به العقل من الحظر في غير الافعال  الضرورية. هذا وقد قرر شيخنا الأعظم هذا الوجه العقلي بقوله:
 (الوجه الثاني: أن الأصل في الافعال غير الضرورية الحظر كما نسب  إلى طائفة من الامامية، فيعمل به حتى يثبت من الشرع الإباحة.).
 (1) ظرف لقوله: (استقلال العقل) يعني: فيثبت الحظر فيما بعد الشرع  باستصحاب عدم تشريع الإباحة بناء على جريانه في العدم  الأزلي، ويمكن أن يراد بقوله: (قبل الشرع) القبلية في الرتبة، فالمعنى:
 أن العقل - مع الغض عن الشرع - يستقل بالحظر فهو الحاكم به  متى ما شك في تشريع الإباحة.
 (2) عطف تفسيري للوقف، وضمير (به) راجع إلى الحظر، وقد  عرفت أن الوقف مختار الشيخين المفيد والطوسي قدس سرهما.
 (3) إشارة إلى أن هذا الدليل العقلي مؤلف من مقدمتين: إحداهما: ما  أشار إليه بقوله: (من استقلال العقل بالحظر) وقد تقدمت. ثانيتهما:
 ما أشار إليه هنا بقوله: (ولم يثبت شرعا. إلخ) ويكون وجه عدم  ثبوت الإباحة شرعا
فان (1) ما دل على الإباحة معارض بما دل على وجوب التوقف أو الاحتياط.
وفيه أولا (2): أنه لا وجه للاستدلال بما هو محل الخلاف (3) و الاشكال، وإلا لصح (4) الاستدلال على البراءة بما قيل من كون تلك الأفعال (5) على الإباحة.
____________________
 إما عدم نهوض دليل عليها، وإما ابتلائه بالمعارض، فلا يجوز  الارتكاب حينئذ إذ لا مؤمن له عقلا ولا شرعا، وقد اتضحت هاتان  المقدمتان في (لا يقال) وجوابه أكثر من هنا.
 (1) تعليل لقوله: (ولم يثبت) وقد عرفته أيضا.
 (2) أورد المصنف (قده) على هذا الدليل العقلي بوجوه ثلاثة أشار إلى  أولها بقوله: (انه لا وجه للاستدلال) وهو راجع إلى منع المقدمة  الأولى، وهي استقلال العقل بالحظر، وتوضيحه: أن ما ذكرتم من كون  الأصل في مسألة الحظر والإباحة هو الحظر حتى يبنى عليه  وجوب الاحتياط في مسألة البراءة والاحتياط غير مسلم لما عرفت  من أنه أحد الأقوال الثلاثة فيها، فمسألة أصالة الحظر بنفسها محل  الخلاف، ولا وجه لابتناء وجوب الاحتياط على ما هو بنفسه محل  الكلام ومورد النقض والابرام، ولو صح ذلك لصح الاستدلال بالقول  الثاني في مسألة الحظر والإباحة - وهو أصالة الإباحة - على البراءة  في المقام، فان القائل بالبراءة في مشتبه الحكم استند - كما تقدم  في بيان أدلته - إلى استقلال العقل بها، لقبح العقاب بلا بيان، وادعى  أنها الأصل في الأشياء.
 (3) وهو أن الأصل في الأشياء الحظر أو الإباحة.
 (4) يعني: وان صح للخصم الاستدلال بما هو محل الخلاف لصح لنا  أيضا الاستدلال. إلخ.
 (5) أي: الافعال غير الضرورية مما لا يدرك العقل حسنها أو قبحها.
وثانيا (1): أنه تثبت الإباحة شرعا، لما عرفت من عدم صلاحية ما دل على التوقف أو الاحتياط للمعارضة لما دل (2) عليها.
وثالثا (3): أنه لا يستلزم القول بالوقف في تلك المسألة للقول [1] ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني من وجوه الجواب عن الدليل العقلي  المذكور، وهو راجع إلى منع المقدمة الثانية منه، وهي عدم ثبوت  إباحة ما  اشتبه حرمته، وتوضيحه: أن الإباحة ثابتة شرعا، لما تقدم من عدم  نهوض أدلة التوقف والاحتياط للمعارضة مع ما دل على البراءة، لما  عرفت من أخصية وأظهرية أدلتها من أدلة التوقف، مضافا إلى وجود  القرائن الصالحة لصرف ظواهر أوامر الوقوف والاحتياط من  المولوية إلى الارشادية، كما تقدم بيانه مفصلا.
 وعليه، فالإباحة ثابتة شرعا لمجهول الحكم، ولا تصل النوبة إلى  أصالة الحظر على فرض تسليمها.
 (2) أي: للمعارضة مع ما دل على الإباحة، فضمير (عليها) راجع إلى  الإباحة.
 (3) هذا هو الوجه الثالث من وجوه الجواب عنه، وهو راجع إلى منع  الملازمة بين المسألتين، وتوضيحه: أنه - بعد تسليم عدم ثبوت  الإباحة شرعا - لا ملازمة بين القول بالوقف في مسألة الحظر والإباحة  وبين القول بالاحتياط في مسألة البراءة، بحيث يكون اختيار  الوقف في تلك المسألة كافيا في ثبوت الاحتياط هنا، وذلك لاختلاف  المسألتين موضوعا - كما نسب إلى المصنف في بحثه الشريف -  ضرورة أن الموضوع في تلك المسألة فعل المكلف من حيث هو يعني  مع قطع النظر عن تشريع حكم له مجهول عند المكلف، فيبحث
بالاحتياط في هذه المسألة، لاحتمال (1) أن يقال معه بالبراءة، لقاعدة (2) قبح العقاب بلا بيان. [1] ____________________
 هناك عن أن هذا الفعل من حيث هو هل يكون - في نظر العقل -  محكوما بالإباحة أم بالحظر؟ بخلاف مسألة البراءة، فان الموضوع فيها  هو فعل المكلف بما هو مجهول الحكم بعد تشريع الاحكام، فيبحث  فيها عن أن هذا الفعل من حيث هو مجهول الحكم هل يحكم عليه  شرعا  بالإباحة أم بالاحتياط؟
 (1) تعليل لقوله: (لا يستلزم) وضمير (معه) راجع إلى (القول بالوقف  في تلك المسألة).
 (2) تعليل لقوله: (أن يقال) يعني: من الممكن أن تصير قاعدة قبح  العقاب بلا بيان منشأ للقول بالبراءة في هذه المسألة مع اختيار الوقف  في مسألة الحظر والإباحة.

وما قيل (1) من (أن الاقدام على ما لا تؤمن مفسدته كالاقدام على ____________________
 (1) القائل شيخ الطائفة (قده) في عدة الأصول، وقد عرفت - عند  بيان الأقوال الثلاثة في مسألة الحظر والإباحة - أنه استدل بقبح  الاقدام على ما لا تؤمن مفسدته - على أن الأشياء على الوقف دون  الحظر أو الإباحة. وغرض المصنف من التعرض لكلامه (قدهما) هنا  بقوله: (وما قيل. إلخ) هو دفع توهم عدم جريان البراءة العقلية التي  تقدمت الإشارة إلى إمكان جريانها بقوله:
 (لاحتمال أن يقال معه بالبراءة. إلخ) نظرا إلى كلام شيخ الطائفة.
 تقريب توهم عدم جريانها: أن احتمال التكليف يلازم احتمال  المصلحة أو المفسدة بناء على ما هو الحق من تبعية الاحكام للمصالح  و  المفاسد. وعليه فمخالفة محتمل الحرمة توجب احتمال الضرر  الناشئ من الملاك وهو المفسدة، لأنها ضرر على المكلف، ودفع  الضرر  واجب، فيجب امتثال محتمل الحرمة، ولا تصل النوبة إلى قاعدة قبح  العقاب، لان قاعدة دفع الضرر المحتمل واردة عليها كما تعرضنا له  سابقا. وعليه فهذا التوهم مؤلف من صغرى وهي: (أن ارتكاب  محتمل الحرمة لكونه محتمل المفسدة ضرر كارتكاب معلوم الحرمة)  و  كبرى وهي (أن كل ضرر يجب دفعه) فارتكاب محتمل الحرمة يجب  دفعه، ولا يتحقق دفعه إلا بتركه فيجب، فالنتيجة: أن الاقدام على  ارتكاب المشتبه حرام.
ما تعلم فيه المفسدة) ممنوع (1) ولو قيل (2) بوجوب دفع الضرر المحتمل، فان (3) المفسدة المحتملة في المشتبه ليس بضرر غالبا، ضرورة (4) أن المصالح والمفاسد التي هي مناطات الاحكام ليست براجعة إلى المنافع والمضار، بل ربما يكون المصلحة فيما فيه الضرر، والمفسدة فيما فيه المنفعة، واحتمال (5) أن يكون في المشتبه ضرر ____________________
 (1) خبر (وما قيل) وجواب عن التوهم المزبور، وما أفاده في  الجواب عنه وجهان، الأول منهما يرجع إلى منع الصغرى، وتوضيحه:
 أن  الاحكام وان كانت تابعة للمصالح والمفاسد، الا أنهما ليستا راجعتين  إلى المنافع والمضار حتى يكون احتمال المفسدة مساوقا  لاحتمال الضرر حتى في المصالح والمفاسد النوعية، بل قد تكون  المصلحة منفعة وقد لا تكون، بل قد يكون فيما فيه المصلحة ضرر  على المكلف كالاحسان إلى الفقراء، فان مصلحته منوطة ببذل المال و  هو ضرر، وكذا المفسدة فقد تكون ضررا وقد لا تكون، بل قد  يكون فيما فيه المفسدة منفعة كسرقة الأموال.
 وبالجملة: فلا ملازمة بين المصلحة والمنفعة وبين المفسدة و  المضرة، وعليه، فاحتمال الضرر في مشتبه الحكم ضعيف لا يعتد  العقلا  به، وقد تقدم في دلالة العقل على البراءة بيان عدم الملازمة بتوضيح  أكثر، فراجع.
 (2) فلو لم نقل بوجوب دفع الضرر المحتمل فالمنع أولى، وهذا  تسليم للكبرى تنزلا، وسيأتي التصريح بمنعها.
 (3) تعليل لقوله: (ممنوع) وإشارة إلى منع الصغرى، وقد عرفت  توضيحه.
 (4) تعليل لعدم كون المفسدة ضررا غالبا كما تقدم بيانه.
 (5) مبتدأ خبره (ضعيف) وهو تتمة للمطلب المتقدم أعني عدم كون  المفسدة
ضعيف غالبا لا يعتنى به قطعا.
مع أن (1) الضرر ليس دائما مما يجب التحرز عنه عقلا، بل يجب ارتكابه (2) أحيانا فيما كان المترتب عليه أهم في نظره مما في الاحتراز ____________________
 المحتملة في المشتبه ضررا غالبا، فاحتمال ضرر في المشتبه ضعيف  غالبا بحيث لا يعتنى به قطعا، لان إحراز الصغرى في ترتب حكم  الكبرى عليها مما لا بد منه.
 (1) هذا هو الوجه الثاني، وهو يرجع إلى منع الكبرى، وتوضيحه:
 أنه بعد تسليم الصغرى - وأن المصلحة والمفسدة مساوقتان للمنفعة  والمضرة - لا يجب التحرز عن كل ضرر، بل قد يجب عقلا و  شرعا تحمل بعض المضار المعلومة عند مزاحمتها لما هو أهم منها،  فقد يوجب العقل بذل المال الكثير لانقاذ مؤمن من الغرق مثلا، كما  أن الشارع أيضا قد أوجب ما يستلزم الضرر في المال أو النفس، حيث  أمر بالحج والجهاد مثلا، هذا بالنسبة إلى الضرر المعلوم، فكيف  بالمشكوك، فإنه أولى بالتحمل.
 وبالجملة: فوجوب دفع الضرر عقلا انما يكون فيما إذا تعلق الغرض  بدفعه، وأما إذا تعلق بعدم دفعه كما في مزاحمته لما هو أهم منه فلا  يستقل العقل حينئذ بلزوم دفعه.
 (2) هذا الضمير وضميرا (به، احتماله) راجعة إلى الضرر، والمراد  بالموصول في (فيما) المورد الضرري، واللام في (المترتب)  للموصول المراد به الأثر، وضمير (عليه) راجع إلى الموصول في  (فيما) وضمير (نظره) إلى الشارع، والمراد بالموصول في (مما)  المصلحة، و (في الاحتراز) ظرف مستقر، وضمير (ضرره) راجع إلى  المورد الضرري، والمعنى: أنه يجب ارتكاب الضرر أحيانا في  المورد الضرري الذي يكون الأثر المترتب على ذلك المورد أهم في  نظر الشارع من المصلحة الموجودة
عن ضرره مع القطع به فضلا عن احتماله. [1] ____________________
 في الاحتراز عن ضرر ذلك المورد، كبذل المال، فإنه ضرر لكن يجب  ارتكابه أحيانا في بعض الموارد كتحصيل الطهارة المائية، لان  الأثر المترتب على بذل المال في هذا المورد الضرري أهم في نظر  الشارع من مصلحة إمساك المال وترك بذله، هذا.
بقي أمور مهمة لا بأس بالإشارة إليها:
الأول (1) : [1] أنه انما تجري أصالة البراءة شرعا وعقلا فيما ____________________
 تنبيهات البراءة 1 - اشتراط جريانها بعدم وجود أصل موضوعي  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه هو بيان شرط من شروط جريان أصالة  البراءة وهو عدم أصل حاكم أو وارد عليها من استصحاب  موضوعي أو حكمي، وما يتفرع عليه من جريان أصالة عدم التذكية  في حيوان شك في قابليته للتذكية أو في وقوع التذكية الشرعية  عليه، للشك في اختلال بعض الأمور الدخيلة في تحققها كما سيظهر  ذلك إن شاء الله تعالى.



فيما لم يكن هناك أصل
موضوعي [1 [1 مطلقا ولو (2) كان موافقا لها، فإنه (3) معه لا مجال لها أصلا، لوروده عليها كما يأتي تحقيقه (4)، فلا تجري (5) ____________________
 (1) قد عرفت المراد منه في الامر الأول مما تقدم في التعليقة.
 (2) بيان للاطلاق، وغرضه: أن عدم جريان أصالة البراءة في ما إذا كان  المورد مجرى للأصل الموضوعي - بالمعنى الأعم - لا يختص  بما إذا كان مفاد أصالة البراءة منافيا لما يقتضيه الأصل الموضوعي،  كما إذا اقتضى الاستصحاب خمرية مائع شك في انقلابه خلا  المستلزمة لحرمته، واقتضى أصالة البراءة جواز شربه، بل لا تجري  البراءة حتى إذا كان مفادها موافقا للأصل الموضوعي الجاري في  موردها كجريان الاستصحاب في خلية مائع شك في انقلابه خمرا،  فان لازم مفاده - وهو حلية الشرب - وان كان موافقا لمفاد أصالة  البراءة، لكنها لا تجري أيضا، بعد جريان الأصل الموضوعي المحرز  للموضوع.
 (3) الضمير للشأن، وهذا تعليل لاشتراط جريان أصالة البراءة بعدم  وجود أصل موضوعي، وقد عرفت توضيحه، وأن وجه الاشتراط  كون الأصل الموضوعي واردا على أصالة البراءة، كما عرفت أيضا  تقريب الورود بنظر المصنف في التعليقة.
 (4) أي: يأتي تحقيق الورود في خاتمة الاستصحاب إن شاء الله تعالى.
 ثم إن ضمير (لها) في الموضعين و (عليها) راجع إلى أصالة البراءة،  وضميرا (معه، لوروده) إلى (أصل موضوعي).
 (5) هذا شروع في بيان ما يتفرع على عدم جريان البراءة مع الأصل  الموضوعي
مثلا (1) أصالة الإباحة في حيوان شك في حليته مع الشك في قبوله ____________________
 وتوضيحه: أن الشك في ذكاة الحيوان تارة يكون لأجل الشك في  نفس الحكم، فالشبهة حكمية، وأخرى لأجل الشك في متعلقه بعد  العلم  بنفس الحكم فالشبهة موضوعية، والأول قد يكون الشك في أصل  قابلية الحيوان للتذكية مع العلم بأن قابليته لها شرط لتأثير الافعال  المخصوصة في طهارته فقط كالأرنب والثعلب أو في طهارته وحلية  لحمه كالغنم والبقر، وقد يكون للشك في مقدار قابليته لها بعد  إحراز أصل القابلية، كما إذا علمنا أن التذكية تؤثر في الطهارة، لكن  شككنا في أنها هل تؤثر في حلية اللحم أيضا أم لا؟ وقد يكون  للشك في مانعية شئ كالجلل عن تأثير التذكية في الطهارة فقط أو  الطهارة والحلية. والثاني أيضا قد يكون للشك في أصل قابلية  الحيوان المعين للتذكية لأجل الشك في كونه مما يقبل التذكية كما إذا  شك في أن هذا الحيوان المذبوح غنم أو كلب بعد العلم بحكم  كليهما، وأن الأول يقبل التذكية والثاني لا يقبلها، وقد يكون للشك  في طروه مانع عن قابليته للتذكية كالجلل بعد العلم بمانعيته  شرعا، كما إذا شك في أن هذا الغنم المذبوح هل كان جلالا حتى لا  تؤثر التذكية فيه أم لا حتى تؤثر ويكون مذكى، فهذه خمس صور  تعرض لها المصنف، وسيأتي بيانها في طي شرح كلماته.
 (1) التعبير ب (مثلا) لإفادة أن تقدم الأصل الموضوعي على غيره لا  يختص بما إذا كان ذلك الغير أصالة الإباحة المثبتة للإباحة الظاهرية،  بل يقدم أيضا على أصالتي
التذكية (1)، فإنه إذا ذبح مع سائر الشرائط المعتبرة في التذكية، ____________________
 الطهارة والبرأة النافية لحرمة اللحم المشكوك قابليته للتذكية، وذلك  لورود الأصل الموضوعي - وهو فيما نحن فيه أصالة عدم  التذكية - على جميع هذه الأصول.
 (1) هذا شروع في بيان الصورة الأولى وهي قابلية حيوان للتذكية، كما  إذا تولد حيوان من طاهر ونجس - مثل الغنم والكلب - ولم  يتبع أحدهما في الاسم، ولم يكن له اسم خاص يندرج به تحت أحد  العناوين الطاهرة أو النجسة فيشك في قابليته للتذكية، فان أصالة  الحل لا تجري فيه إذا ذبح على الشرائط المخصوصة من إسلام الذابح  والتسمية وغيرهما، وذلك لوجود الأصل الموضوعي وهو  استصحاب عدم التذكية، أي: عدم وقوع التذكية المعتبرة شرعا على  هذا الحيوان، حيث إن من شرائطها قابلية المحل لها، ومع الشك في  القابلية يشك في وقوع التذكية المعتبرة عليه، فيستصحب عدمها،  بتقريب: أن هذا الحيوان حال حياته لم يكن مذكى، وبعد قطع أوداجه  يشك في انتقاض عدم التذكية بالتذكية، فيستصحب عدمها، وهذا  نظير ما تقدم منه في بحث العام والخاص من إحراز المشتبه بالأصل  الموضوعي، كاستصحاب عدم قرشية المرأة، وشمول المستثنى منه  في رواية (إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة الا أن تكون  امرأة من قريش) للمرأة المشكوكة قرشيتها. وعليه فبعد وقوع الذبح  بشرائطه على هذا الحيوان المشكوك قابليته للتذكية يشك في  تحقق التذكية الشرعية - التي من شرائطهما قابلية المحل لها - وأن  تلك الأفعال أثرت في طهارته وحلية لحمه أم لا، فيحرز عدمها  بالاستصحاب، ومع جريان هذا الأصل الموضوعي الموجب لاندراج  الحيوان في (ما لم يذك) لا مجال لأصالة الحل،
فأصالة عدم التذكية تدرجه [) 1 تدرجها] فيما لم يذك، وهو (2) حرام إجماعا [1] كما إذا مات حتف أنفه، فلا حاجة (3) إلى إثبات ____________________
 الاشكال، بل نقول هما موضوعان مختلفان حكم على كليهما بحكم  واحد وهو الحرمة.
 (1) هذا الضمير وضميرا (حليته، فإنه) راجعة إلى الحيوان.
 (2) يعني: أن (ما لم يذك) بنفسه موضوع للحكم بالحرمة، فيجري فيه  الأصل وان لم يصدق عليه (الميتة) حيث إنها ما مات حتف الانف، و  قد عرفت توضيحه في (لا يقال. لأنا نقول).
 (3) هذا متفرع على تغاير (ما لم يذك) و (الميتة) مفهوما واتحادهما  حكما بالاجماع، وفيه تعريض بكلام شيخنا الأعظم، حيث حكم  بحرمة (غير المذكى) لصدق عنوان (الميتة) عليه في لسان الشرع، ولا  بأس بتوضيح كلامه أولا ثم بيان إيراد المصنف عليه ثانيا، فنقول:
 ان شيخنا الأعظم بعد أن تعرض في أول تنبيهات الشبهة الموضوعية  التحريمية لحكومة أصالة عدم التذكية المقتضية للحرمة والنجاسة  على أصالتي الإباحة والطهارة في اللحم المردد بين المذكى والميتة،  قال: (وربما يتخيل خلاف ذلك تارة لعدم حجية
أن الميتة تعم غير المذكى ____________________
 استصحاب عدم التذكية، وأخرى لمعارضة أصالة عدم التذكية بأصالة  عدم الموت، والحرمة والنجاسة من أحكام الميتة) ثم أجاب عن  إشكال المعارضة أولا بأنه يكفي في الحكم بالحرمة عدم التذكية، ولا  يتوقف على ثبوت الموت حتى ينفى بانتفائه ولو بالأصل. إلى  أن قال: (وثانيا: ان الميتة عبارة عن غير المذكى، إذ ليست الميتة  خصوص ما مات حتف أنفه، بل كل زهاق روح انتفى فيه شرط من  شروط التذكية فهي ميتة شرعا) ومحصل كلامه (قده) في الجواب عن  إشكال المعارضة أمران:
 أحدهما: أن كلا من الميتة والمذكى وان سلمنا كونه وجوديا، لكن لا  مجال مع ذلك لتعارض الاستصحابين، لتوقفه على ترتب الطهارة  والحلية على المذكى، والحرمة والنجاسة على خصوص عنوان  الميتة، وليس كذلك، بل هما كما تترتبان على الميتة كذلك تترتبان -  بمقتضى الأدلة مثل مفهوم قوله تعالى:
 (الا ما ذكيتم) - على عنوان (ما لم يذك) أيضا، وعلى هذا فيبقى  استصحاب عدم التذكية سليما عن المعارض.
 ثانيهما: أنه لو سلمنا اختصاص موضوع الحرمة والنجاسة بالميتة  جمودا على ظاهر قوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة) وعدم كونهما  من  أحكام (ما لم يذك) فيمكن إثبات المدعى - وهو حرمة غير المذكى  أيضا - بأن الميتة وان كانت بحسب اللغة بمعنى ما مات حتف أنفه،  الا أنها شرعا بمعنى غير المذكى، فزهوق روح الحيوان ان استند إلى  التذكية الشرعية كان الحيوان مذكى، وان لم يستند إليها كان ميتة  سواء مات حتف أنفه أي بلا سبب خارجي، أم مات لا بحتف أنفه أي  بسبب خارجي، بأن كان موقوذا يعني مقتولا بالضرب أو مترديا  يعنى ملقى من شاهق، أو مأكول سبع، أو منخنقا، أو مذبوحا فاقدا  لبعض الشرائط
شرعا (1)، ضرورة (2) كفاية كونه (3) مثله حكما، وذلك (4) بأن التذكية انما هي عبارة عن فري الأوداج ____________________
 كما إذا كان الذبح إلى غير القبلة، أو كان الذابح غير مسلم بناء على  اعتبار الاسلام فيه، أو غير ذلك، فان أحكام الميتة تترتب على جميع  ذلك، هذا غاية توضيح كلام الشيخ (قده).
 والمصنف اختار ما ذكره الشيخ الأعظم في الجواب الأول، واستدل  عليه بالاجماع لا بمفهوم قوله تعالى: (الا ما ذكيتم) وأورد على  الجواب الثاني بأن إدراج (ما لم يذك) في الميتة غير وجيه، لان الميتة  لغة عبارة عن خصوص ما مات حتف أنفه، وهذا المعنى مباين  لغير المذكى، لأنه عبارة عما زهق روحه بسبب غير شرعي ولو كان  بالذبح الفاقد لبعض الشروط كالاستقبال والتسمية. ومع مباينة  هذين الموضوعين معنى لا وجه لتعميم أحدهما وهو الميتة للاخر  أعني غير المذكى كما صنعه شيخنا الأعظم، نعم هما متحدان حكما،  للاجماع على لحوق أحكام الميتة لما لم يذك من الحيوانات، وبهذا  يصير (غير المذكى) موضوعا لحكم الشارع بحرمة لحمه، ولا مانع  من إحرازه بأصالة عدم التذكية.
 (1) كما التزم بهذا التعميم شيخنا الأعظم، فحكم بأن الميتة شرعا أعم  من الميتة لغة.
 (2) تعليل لقوله: (فلا حاجة) وبيان لوجه التعريض بكلام الشيخ كما  عرفت.
 (3) أي: كفاية كون (ما لم يذك) مثل (ما مات حتف أنفه) المستفادة من  قوله: (وهو حرام إجماعا كما إذا مات حتف أنفه) حكما وان  اختلفا مفهوما، فيحكم عليه بالحرمة والنجاسة كما حكم بهما على ما  مات حتف أنفه.
 (4) بيان لوجه جريان أصالة عدم التذكية المتقدم في قوله: (فأصالة  عدم التذكية تدرجه فيما لم يذك) ومحصله: أن التذكية لما كانت  عبارة عن فري
الأربعة (1) مع سائر شرائطها عن خصوصية في الحيوان التي [1 [2 بها يؤثر فيه الطهارة وحدها أو مع الحلية، ومع الشك في تلك الخصوصية، فالأصل عدم تحقق التذكية بمجرد الفري ____________________
 الأوداج الأربعة مع الشرائط الشرعية التي منها خصوصية في الحيوان  تجعله قابلا لتأثير التذكية بهذا المعنى في ترتب الطهارة فقط، أو  هي مع حلية الاكل على الحيوان، فإذا شك في تحقق شئ منها جرى  استصحاب عدم التذكية، لأنه في حال حياته لم يكن مذكى، فالآن كما  كان.
 (1) صريح هذا الكلام أن التذكية بنظر المصنف هو نفس الذبح  بالشرائط لا المجموع المركب من الأمور المعهودة مع القابلية، ولا  الامر  البسيط المتحصل من الافعال.
 (2) المراد بالموصول هو الخصوصية التي عبر عنها شيخنا الأعظم  بالقابلية والضمير المستتر في (يؤثر) راجع إلى الفري، وضمير  (فيه) إلى الحيوان و (الطهارة) مفعول ل (يؤثر) يعني: أن الفري بسبب  تلك الخصوصية يؤثر في الحيوان الطهارة وحدها فيما لا يؤكل  لحمه كالأرانب والثعالب وغيرهما الا أن يكون نجس العين، أو  الطهارة مع الحلية فيما يؤكل لحمه كالغنم.
 وبالجملة: فمقتضى استصحاب عدم التذكية عند الشك في القابلية  هو عدم الحلية والطهارة، ولا مجرى لأصالة الإباحة في لحم الحيوان  المشكوك قابليته لها.
بسائر شرائطها (1) كما لا يخفى.
نعم (2) لو علم بقبوله التذكية وشك في الحلية فأصالة الإباحة ____________________
 (1) من التسمية واستقبال الذبيحة وإسلام المذكي والذبح بالحديد.
 (2) استدراك على قوله: (فالأصل عدم تحقق التذكية) وإشارة إلى  الصورة الثانية، وهي ما إذا كان الشك في حلية لحمه مع العلم بتأثير  التذكية في طهارته، وغرضه من هذا الاستدراك: أن أصالة الإباحة  تجري في هذه الصورة الثانية، توضيح ذلك: أنه إذا علم قابلية  الحيوان للتذكية وعلم حصول طهارته بها لاحراز الذبح بشرائطه، لكن  شك في حلية لحمه أيضا بالتذكية، فان أصالة الحل تجري و  يحكم بحلية لحمه، ولا مجال للأصل الحاكم وهو استصحاب عدم  التذكية، للعلم بتحققها حسب الفرض، والشك انما هو في أن ما  يترتب  عليها أثران وهما الطهارة والحلية كما تترتبان على تذكية مأكول اللحم  أو أثر واحد وهو الطهارة فقط كما تترتب على تذكية غير  مأكول اللحم؟ يعني نعلم أن هذا الحيوان قابل للتذكية، لكن لا نعلم أنه  من قبيل البقر والغنم أو من قبيل الأرنب والثعلب، فيحكم بطهارته  استنادا إلى التذكية، وبحلية لحمه استنادا إلى أصالة الحل.
 ووجه عدم المجال للأصل الحاكم - أعني استصحاب عدم التذكية -  أنه ليس هنا أصل يجري في نفس قابلية الحيوان لحلية لحمه  بالتذكية حتى يستند إليه ويحكم بمقتضاه بحلية لحمه مثلا، لان  الحيوان إما خلق قابلا لها أو خلق غير قابل لها، فليس للقابلية المذكورة  أو لعدمها حالة سابقة حتى تستصحب، وحيث لا يجري الأصل  الحاكم، فتصل النوبة إلى الأصل المحكوم أعني أصالة الحل كما  عرفت، لان  هذا الحيوان بعد ورود التذكية الموجبة لطهارته عليه
فيه محكمة، فإنه حينئذ (1) انما يشك في أن هذا الحيوان المذكى حلال أو حرام، ولا أصل فيه الا أصالة الإباحة [1] كسائر ما شك (2) في أنه من الحلال أو الحرام.
____________________
 يكون طاهرا مشكوك الحل والحرمة، فيحكم بحليته استنادا إلى  أصالة الحل، فهو نظير شرب التتن المشكوك حكمه الكلي، حيث  تجري  فيه أصالة الحل بلا مانع كما هو واضح.
 (1) أي: حين العلم بقبوله للتذكية وصيرورته طاهرا بورودها عليه.
 (2) كالشك في حلية شرب التتن ونحوه من الشبهات الحكمية، فان  المرجع فيه أصالة الحل.
هذا (1) إذا لم يكن هناك أصل موضوعي آخر مثبت لقبوله ____________________
 (1) إشارة إلى الصورة الثالثة وهي ما إذا كان الشك في الحكم لأجل  الشك في مانعية شئ عن تأثير التذكية في الطهارة وحدها أو هي  مع الحلية، يعني: ما ذكرناه - من عدم جريان الأصل الحكمي  كأصالتي الحل والطهارة عند جريان الأصل الموضوعي كاستصحاب  عدم  التذكية لوروده عليه - انما هو فيما إذا لم يكن أصل موضوعي آخر  يوافق الأصل الحكمي، ونعني بالأصل الموضوعي الموافق له ما  يثبت  قابليته للتذكية، فلو كان هناك أصل موضوعي موافق حكم به ولم يجر  الأصل الحكمي كما لم يجر في الصورة الأولى.
 وغرضه (قده) من هذا الكلام: أن ما ذكرناه في الصورة الأولى - من  عدم جريان أصالة الإباحة مع وجود الأصل الموضوعي المخالف لها  كاستصحاب عدم التذكية المقتضي لنجاسة الحيوان وحرمة لحمه كما  عرفت توضيحه - بعينه جار في هذه الصورة الثالثة وهي ما إذا  كان الأصل الموضوعي موافقا لأصالة الإباحة، كاستصحاب قبوله  التذكية الموافق لأصالة الطهارة والحلية فإنها لا تجري أيضا، وانما  الجاري هو الأصل الموضوعي المقتضي لطهارة الحيوان وحلية  لحمه، فيستند فيهما إليه كما أشرنا إليه وإلى وجهه، ونقول هنا  توضيحا: ان الأصل الموضوعي كالاستصحاب إذا جرى في مورد كان  واردا على أصالة الحل سواء وافقها في المؤدى كاستصحاب قابلية  الحيوان للتذكية
التذكية، كما إذا شك (1) مثلا في أن الجلل في الحيوان هل يوجب ارتفاع قابليته لها أم لا (2)؟
____________________
 أم خالفها فيه كاستصحاب عدم التذكية، وذلك لزوال الشك في ناحية  الحكم بإجراء الأصل الموضوعي.
 وعلى هذا فإذا علم قابلية حيوان للتذكية وشك في ارتفاعها بجلل و  نحوه، فان استصحاب بقاء القابلية للتذكية - بعد صيرورته جلالا -  يحرز قيد التذكية الموجبة لحلية اللحم حينئذ، وهذا الأصل  الموضوعي الموافق لأصالة الحل كما يمنع عن جريان أصالة الحل،  لكونها  مورودة به كذلك يمنع عن جريان أصالة عدم التذكية، لان منشأ الشك  في التذكية ليس أصل القابلية حتى تجري أصالة عدم التذكية من  جهة عدم إحراز شرط التذكية وهو القابلية، بل منشأ الشك بقاء  القابلية بعد العلم بوجودها حسب الفرض، وانما الشك في رافعية  الموجود - وهو الجلل - لها، فتستصحب ويحرز بقاؤها تعبدا، وقد  أحرز ورود فعل المذكي عليه بالوجدان، فتحرز التذكية بما لها  من الاجزاء والشرائط - بناء على تركبها من فري الأوداج وغيره -  كسائر الموضوعات المركبة التي يحرز بعض أجزائها بالوجدان و  بعضها بالأصل، فلا يكون استصحاب القابلية مثبتا.
 نعم بناء على بساطة التذكية وهي الأثر المترتب على الذبح لا تثبت  التذكية الفعلية بأصالة بقاء القابلية إلا على القول بحجية الأصل  المثبت، فلا بد حينئذ من الرجوع إلى الاستصحاب التعليقي كما  سيأتي عند شرح كلمات المصنف (قده).
 (1) مثال للمنفي وهو وجود أصل موضوعي آخر في المسألة غير  أصالة عدم التذكية وهو الأصل الموضوعي المثبت للتذكية  كاستصحاب قبول الحيوان لها، وقد عرفت توضيحه. ثم إن هذا إشارة  إلى الصورة الثالثة.
 (2) هذا مجرد فرض، وإلا فلا شك بحسب الأدلة الاجتهادية في عدم  حلية لحم
فأصالة قبوله (1) لها معه محكمة، ومعها (2) لا مجال لأصالة عدم تحققها، فهو (3) قبل الجلل كان يطهر [1] ويحل بالفري بسائر شرائطها، فالأصل أنه (4) كذلك بعده.
____________________
 الجلال بالذبح، بل تتوقف على استبراء الحيوان على النحو المذكور  في الكتب الفقهية.
 (1) أي: فأصالة قبول الحيوان للتذكية، يعني: استصحاب قابليته لها  الثابتة له قبل الجلل محكمة، وضمير (قبوله) راجع إلى (الحيوان) و  ضمير (لها) إلى التذكية، وضمير (معه) إلى (الجلل).
 (2) يعني: ومع أصالة بقاء قابليته للتذكية الثابتة له قبل الجلل لا مجال  لجريان أصالة عدم تحقق التذكية، لتقدم استصحاب القابلية التي  هي شرط للتذكية عليها.
 (3) هذا استصحاب حكمي تعليقي لاثبات الطهارة والحلية، بأن  يقال:
 كان هذا الحيوان قبل الجلل إذا ذبح على الوجه المشروع يطهر و  يحل، وهو باق على ما كان عليه.
 (4) هذا الضمير راجع إلى الحيوان، وقوله: (كذلك) يعني: يطهر و  يحل بالفري مع سائر شرائط التذكية، وضمير (بعده) راجع إلى  الجلل، يعني: أن مقتضى الأصل وهو الاستصحاب صيرورة الحيوان  طاهرا وحلالا بالفري مع سائر الشرائط بعد الجلل أيضا.

____________________
 وقد تحصل إلى هنا: أن المصنف (قده) بين من صور الشك في  التذكية ثلاث صور للشبهة الحكمية:
 الأولى: الشك في أصل قابلية الحيوان للتذكية، وأنه خلق قابلا لها أم  لا، وقد عرفت أن الجاري فيه هو الأصل الموضوعي أعني  استصحاب عدم التذكية، فيحكم بنجاسته وحرمة لحمه.
 الثانية: الشك في مقدار قابليته لها بعد العلم بأصلها، فلا يعلم أن  المترتب عليها هل هو الطهارة فقط أم هي مع الحلية، وقد عرفت أيضا  أن الجاري فيه هو الأصل الحكمي، فيحكم بطهارته استنادا إلى  التذكية، وبحلية لحمه إلى
ومما ذكرنا (1) ظهر الحال فيما اشتبهت حليته وحرمته بالشبهة ____________________
 أصالة الحل.
 الثالثة: الشك في بقاء القابلية، لاحتمال ارتفاعها ببعض ما طرأ على  الحيوان كالجلل، وقد عرفت أن الجاري فيه هو الأصل الموضوعي  أيضا أعني استصحاب قابليته لها، فيحكم بطهارته وحلية لحمه. هذا  كله في صور الشبهة الحكمية من الشك في التذكية، وأما صورتا  الشبهة الموضوعية منه، فسيأتي بيانهما إن شاء الله تعالى.
 (1) هذا شروع في بيان صورتي الشبهة الموضوعية من الشك في  التذكية، يعني ومما ذكرنا - من جريان أصالة عدم التذكية إذا شك  في أصل القابلية كما في الصورة الأولى من صور الشبهة الحكمية، و  جريان أصالة بقاء القابلية إذا شك في زوالها بجلل ونحوه كما في  الصورة الثالثة منها - ظهر حكم صورتي الشبهة الموضوعية، بتقريب:
 أن منشأ الشك في التذكية ان كان هو الشك في وجود ما يعتبر  فيها من إسلام الذابح وتوجيه الحيوان إلى القبلة ونحوهما جرى فيها  أصالة عدم التذكية، فإذا شك في أن ذابح هذا الحيوان كان مسلما  أم لا، أو ذبحه إلى القبلة أم لا حكم بعدم كونه مذكى، كما هو كذلك  فيما إذا شك في أنه غنم أو كلب، حيث عرفت في الصورة الأولى من  الشبهة الحكمية أنه لا يحكم عليه بالتذكية.
 وان كان منشأ الشك فيها هو الشك في ارتفاع القابلية لاحتمال تحقق  الجلل بأكل عذرة الانسان مدة يشك في تحققه به فيها - جرى  استصحاب بقائها، فيحكم بكونه مذكى، لكون الشك حينئذ في وجود  الرافع، كما كان استصحاب بقائها جاريا عند الشك في رافعية  الجلل الموجود - لو فرض الشك في رافعيته شرعا - كما تقدم في  الصورة الثالثة من الشبهة الحكمية، حيث
الموضوعية من الحيوان، وأن (1) أصالة عدم التذكية محكمة فيما شك فيها لأجل الشك في تحقق ما اعتبر في التذكية شرعا، كما أن (2) أصالة قبول التذكية محكمة إذا شك في طرؤ ما يمنع عنه (3)، فيحكم بها (4) ____________________
 عرفت أنه يحكم عليه بالتذكية، وهاتان هما صورتا الشبهة  الموضوعية، فمجموع الصور خمس كما عرفت.
 (1) معطوف على (الحال) وتفسير له وإشارة إلى الصورة الرابعة، و  هي الأولى من صورتي الشبهة الموضوعية.
 (2) إشارة إلى الصورة الخامسة، وهي الثانية من صورتي الشبهة  الموضوعية وقد تقدم بقولنا: وان كان منشأ الشك فيها هو الشك في  ارتفاع القابلية. إلخ.
 والمتحصل من جميع ما ذكرنا: أنه في الصورة الأولى من الشبهة  الحكمية والأولى من الشبهة الموضوعية يحكم بأصالة عدم التذكية،  فيحكم بنجاسة الحيوان وحرمة لحمه، وفي الثانية والثالثة من الشبهة  الحكمية والثانية من الموضوعية يحكم بالتذكية، فيحكم بطهارته  وحلية لحمه.
 (3) أي: عن قبول التذكية.
 (4) أي: بالتذكية في صورة إحراز فري الأوداج مع سائر شرائط التذكية  عدا ما يمنع عن قبول التذكية، يعني: إذا كان الحيوان قابلا  للتذكية كالغنم، فأجرينا الفري مع باقي شرائط التذكية عليه، وشككنا  في عروض ما يمنع عن تحققها كالجلل، فان أصالة قبول التذكية  محكمة، فيحكم بها، فتكون التذكية محرزة بما لها من الاجزاء و  الشرائط، غاية الامر أن بعضها حينئذ محرز بالوجدان كفري الأوداج، و  بعضها - وهو بقاء القابلية - بالتعبد أعني الاستصحاب، وهذا كسائر  الموضوعات المركبة التي يحرز بعض أجزائها بالوجدان و  بعضها بالتعبد، وقد تقدم بعض الأمثلة في مباحث القطع وغيره،  فراجع.
فيما أحرز الفري بسائر شرائطها عداه (1) كما لا يخفى [1] فتأمل جيدا.
____________________
 (1) الضمير راجع إلى (ما) في قوله: (ما يمنع عنه).
 هذا تمام الكلام فيما يتعلق بتوضيح المتن، وبيان الصور الخمس التي  ذكرها المصنف (قده).













































الثاني (1):
أنه لا شبهة في حسن (2) الاحتياط ____________________
 2 - تصحيح الاحتياط في العبادة مع الشك في الامر  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه هو التعرض لاشكال الاحتياط في  العبادات في الافعال التي يدور أمرها بين الوجوب وغير الاستحباب  بحيث لم يحرز تعلق أمر الشارع بها، وقد عقد شيخنا الأعظم ثاني  تنبيهات الشبهة الوجوبية لبيان هذا الاشكال وطرق تصحيح  الاحتياط في هذه الموارد، والظاهر أن المقصود من عنوان هذا البحث  هو توجيه فتوى جملة من القدماء باستحباب أفعال لم يقم نص  على استحبابها، وأنه هل يمكن أن يكون وجه ذلك رجحان الاحتياط  أم لا؟ وقد تصدى المصنف قبل بيان الاشكال والجواب عنه  للإشارة إلى أمرين سيأتي بيانهما.
 (2) هذا هو الامر الأول، وتوضيحه: أنه لا إشكال في حسن الاحتياط  عقلا ورجحانه شرعا في كل شبهة سواء كانت وجوبية أم تحريمية،  والذي نفيناه سابقا هو وجوبه الشرعي خلافا لأصحابنا المحدثين،  حيث التزموا بوجوبه في الشبهة الحكمية التحريمية الناشئة من فقد  النص. أما حسنه العقلي، فلكونه محرزا عمليا للواقع وموجبا للتحرز  عن المفسدة الواقعية المحتملة، واستيفاء
شرعا [1] وعقلا في الشبهة الوجوبية أو التحريمية في العبادات ____________________
 المصلحة كذلك، وأما رجحانه الشرعي، فلامكان استفادة استحبابه  من بعض الاخبار، كقوله عليه السلام في مقام الترغيب عليه: (فمن  ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له أترك، والمعاصي حمى  الله، فمن يرتع حولها يوشك أن يدخلها) بناء على كون التعليل  بالاتركية حكمة لتشريع الاحتياط لا علة له، وإلا فهو ككثير من  الروايات الامرة بالتوقف والاحتياط عند الشبهات محمول على  الارشاد كما تقدم تفصيله.
 ولا يخفى أن هذا الامر الأول قد أفاده الشيخ الأعظم في مواضع من  كلماته، فحكم برجحان الاحتياط عقلا وشرعا في أول التنبيه الثالث  من تنبيهات الشبهة الموضوعية التحريمية بقوله: (انه لا شك في حكم  العقل والنقل برجحان الاحتياط.) وفي صدر التنبيه الثالث من  الشبهة الحكمية التحريمية بقوله: (لا إشكال في رجحان الاحتياط  عقلا ونقلا كما يستفاد من الأخبار المذكورة) وفي أول التنبيه الثاني  من الشبهة الوجوبية، حيث قال: (انه لا إشكال في رجحان الاحتياط  بالفعل حتى فيما احتمل كراهته).
وغيرها (1).
كما لا ينبغي (2) الارتياب في استحقاق الثواب فيما إذا احتاط ____________________
 (1) يعني: المعاملات، كالاتيان بما يحتمل دخله في صحة المعاملة  مع عدم ما يدل على اعتباره.
 (2) هذا هو الامر الثاني، وتوضيحه: أنه لا ينبغي الارتياب في  استحقاق الثواب على الاحتياط في كل من الشبهة الوجوبية و  التحريمية،  كما إذا أتى بالفعل باحتمال أمر المولى، أو تركه باحتمال نهيه، وذلك  لأنه انقياد للمولى وتخضع له، بل استحقاقه عليه أولى من  استحقاق العقاب على ترك الاحتياط اللازم، لان الامر في جانب  الثواب أوسع منه في جانب العقاب، ولذا لا يعاقب
وأتى أو ترك (1) بداعي احتمال الامر أو النهي.
و ربما يشكل (2) في جريان الاحتياط في العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب (3) من جهة (4) أن العبادة لا بد فيها ____________________
 إلا بالاستحقاق، ولكن ربما يثاب بدونه بل بالتفضل.
 (1) هذا وقوله: (وأتى) عطفان تفسيريان ل (احتاط) وقوله: (بداعي)  متعلق ب (أتى) يعني: أتى بداعي احتمال الامر أو ترك بداعي  احتمال النهي، والآتيان يكون في الشبهة الوجوبية والترك في الشبهة  التحريمية.
 (2) هذا هو المقصود الأصلي من عقد التنبيه وسيأتي توضيح  الاشكال.
 (3) التقييد بغير الاستحباب لأجل إمكان الاحتياط فيما إذا دار أمر  الفعل بين الوجوب والاستحباب، للعلم بكونه مأمورا به على كل  تقدير وان لم يعلم سنخ أمره، بناء على كفاية ذلك في الاحتياط و  عدم توقفه على إحراز نوعه من الوجوب أو الاستحباب، فإشكال  الاحتياط في العبادات مختص بما إذا لم يعلم وجود الامر أصلا كما إذا  دار أمره بين الوجوب وغير الاستحباب من الإباحة أو الكراهة.
 (4) متعلق ب (يشكل) وبيان لوجه الاشكال، وقد قرره المصنف  بنحو ما في رسائل شيخنا الأعظم، قال (قده): (وفي جريان ذلك في  العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب وجهان،  أقواهما [1] العدم، لان العبادة لا بد فيها من نية التقرب.) إلى آخر  ما في المتن، وتوضيحه يتوقف على بيان أمور ثلاثة:

____________________
 الأول: أن العبادة تتوقف على قصد القربة، بحيث تكون من القيود  المعتبرة في متعلق الامر كسائر ماله دخل فيه من الاجزاء والشرائط،  بل يكون قصد القربة مقوما لعبادية العبادة، وهو الفارق بين الواجب  التوصلي والتعبدي، لسقوط أمر الأول بإتيانه كيف ما اتفق  بخلاف الثاني.
 الثاني: أن قصد القربة عبارة عن قصد الامر دون غيره مما يوجب  القرب إليه جل وعلا.
 الثالث: أن الامر الذي يعتبر قصد التقرب به هو الامر المعلوم، فلا  يجدي وجود الامر واقعا في تحقق القصد المزبور، بل لا بد من العلم  به  اما تفصيلا كقصد الامر المتعلق بالصلاة المعلوم تفصيلا جميع أجزائها  وشرائطها، واما إجمالا كقصد الامر المتعلق بإحدى الصلوات  الأربع مثلا عند اشتباه القبلة.
 إذا عرفت هذه الأمور فاعلم: أن الاحتياط - كما قيل - هو الاخذ  بالأوثق والآتيان بكل فعل أو ترك يحرز به الواقع، ولما كانت عبادية  العبادة متقومة بالاتيان بجميع الشرائط والاجزاء عن داع قربي كما  عرفت، فالاحتياط عبارة عن الاتيان بالعمل العبادي بجميع ماله  دخل فيه ومنه قصد الامر، فإذا شك في تعلق الامر بعمل من جهة  دوران ذلك العمل بين أن يكون واجبا وغير مستحب
من نية القربة المتوقفة على العلم بأمر الشارع تفصيلا (1) أو إجمالا (2).
وحسن الاحتياط عقلا (3) لا يكاد يجدي في رفع الاشكال ____________________
 لم يكن الاتيان به من الاحتياط في العبادة أصلا، لعدم إحراز تعلق أمر  بذلك العمل، وعليه فعنوان الاحتياط في العبادة حينئذ غير ممكن  التحقق، إذ لا علم بأمر الشارع لا تفصيلا ولا إجمالا، ومعه لا يتمشى  منه قصد القربة.
 وقد أجيب عن هذا الاشكال بأجوبة سيأتي بيانها.
 (1) كالأمر المتعلق بالصلاة المحرز جميع ما له دخل فيها.
 (2) كالأمر المتعلق بإحدى الصلوات إلى أربع جهات عند اشتباه  القبلة، فان الفريضة لا تخرج عن هذه الجهات. ويمكن أن يراد  بالاجمال  العلم بالامر إجمالا المردد بين الوجوب والاستحباب، فان مطلوبية  الفعل شرعا محرزة حينئذ، فيقصد ذلك الامر المعلوم بالاجمال.
 (3) هذا شروع في بيان الأجوبة التي ذكروها لدفع الاشكال المتقدم و  إشارة إلى الجواب الأول، وتوضيحه: أن قصد القربة وان كان  عبارة عن قصد الامر المفروض عدم إحرازه عند دوران الامر بين  الوجوب وغير الاستحباب، إلا أن قصد الامر الشرعي بالاحتياط -  المستكشف ذلك الامر من قاعدة الملازمة بين حكم العقل والشرع -  بمكان من الامكان، فان الاحتياط لما كان حسنا عقلا كان - بهذه  القاعدة - مأمورا به شرعا، فالحسن العقلي يدل بنحو اللم على تعلق  الامر الشرعي به، وقصد هذا الامر الشرعي كاف في الاحتياط في  العبادة وان لم يحرز الامر بنفس الفعل الذي يدور أمره بين الوجوب و  الإباحة مثلا.
 وقد أورد المصنف (قده) على هذا الجواب بوجهين: أحدهما: عدم  إمكان استكشاف الامر المولوي بالاحتياط من قاعدة الملازمة.
ولو قيل (1) بكونه موجبا لتعلق الامر به شرعا (2)، بداهة (3) ____________________
 ثانيهما: أنه لو سلم الاستكشاف لزم الدور، وسيأتي بيانهما.
 (1) هذا هو الوجه الأول، وقد أفاده شيخنا الأعظم بقوله: (ودعوى أن  العقل إذا استقل بحسن هذا الاتيان ثبت بحكم الملازمة الامر به  شرعا، مدفوعة لما تقدم في المطلب الأول من أن الامر الشرعي بهذا  النحو من الانقياد كأمره بالانقياد الحقيقي. إرشادي محض فلا  إطاعة لهذا الامر الارشادي، ولا ينفع في جعل الشئ عبادة.) و  حاصله: أنه لا مجال لاستكشاف الامر المولوي بالاحتياط من قاعدة  الملازمة حتى يتقرب به، ضرورة أن حكم العقل بحسن الاحتياط  كحكمه بحسن الإطاعة واقع في سلسلة معلولات الاحكام لا عللها، و  مورد تلك القاعدة هو الحكم العقلي الواقع في سلسلة علل الاحكام و  ملاكاتها نظير قبح الظلم وحسن رد الوديعة ونحوهما، فكما أن  الامر بالإطاعة لا يصلح لجعل الواجب التوصلي - كغسل الثوب  للصلاة فيه - عبادة بالمعنى الأخص من جهة انطباق عنوان الإطاعة  عليه،  وإلا لزم أن يكون كل واجب عباديا، لانطباق عنوان الإطاعة التي تعلق  بها الامر حسب الفرض عليه، فكذلك الفعل المنطبق عليه  الاحتياط لا يمكن أن يصير عبادة من جهة قصد التقرب بإطاعة الامر  المتعلق به المستكشف ذلك الامر من القاعدة المذكورة.
 وعليه فالمقام أجنبي عن قاعدة الملازمة، إذ الاحتياط من أنحاء  الإطاعة المترتبة على الأمر والنهي الشرعيين وفي طولهما، ومن  المعلوم أن حسن الإطاعة حينئذ لا يلازم الامر المولوي بها، فلا أمر  شرعا بالاحتياط.
 (2) بقاعدة الملازمة، وضمير (بكونه) راجع إلى حسن الاحتياط، و  ضمير (به) إلى الاحتياط.
 (3) تعليل لقوله: (لا يكاد يجدي) وبيان للوجه الثاني وهو لزوم  الدور، توضيحه:
توقفه (1) على ثبوته توقف العارض على معروضه [1] فكيف يعقل ____________________
 والمصنف أورد عليه بأن تعلق الامر المولوي بالاحتياط لا يدفع  الاشكال أيضا، لكونه مستلزما للدور الذي قد مر تقريبه آنفا. ثم إن ما  ذكرناه من التعريض قد أفاده في حاشية الرسائل بعبارة موجزة بقوله:
 (ومن هنا ظهر القدح في قوله:
 ودعوى أن العقل. إلخ ولو قلنا بالملازمة أيضا بين هذا الحسن و  الامر الشرعي المولوي، فإنه لا حسن إلا للاحتياط، والمفروض توقف  تحققه هاهنا على الامر).
 (1) أي: توقف الامر بالاحتياط، وضمير (ثبوته) راجع إلى الاحتياط، و  (توقف العارض) مفعول مطلق نوعي، يعني: أن الامر بالاحتياط  عارض على الاحتياط فيتوقف على ثبوت الاحتياط، لكونه متأخرا  عنه كما هو الحال في جميع العوارض بالنسبة إلى معروضاتها، حيث إنها  متأخرة عن معروضاتها سواء كان ذلك في الوجود الخارجي  كالبياض العارض على الجدار، أم في عارض الوجود الذهني  كالجنسية والنوعية في قولنا: الحيوان جنس والانسان نوع.
 وبالجملة: فالامر بالاحتياط لكونه عارضا عليه متوقف على الاحتياط  ومتأخر عنه، فلا يعقل أن يكون الامر من مبادئ وجود الاحتياط  ومتقدما عليه، مثلا الامر بالصلاة عارض على الصلاة، فلا بد من فرض  وجود الصلاة - بجميع
أن يكون من مبادئ ثبوته (1)؟ وانقدح بذلك (2): أنه لا يكاد يجدي ____________________
 أجزائها وشرائطها التي منها الامر بها - قبل الامر بها ليترتب عليها  الحكم، فكيف يمكن أن يتولد جز هذا الموضوع - وهو الامر بها  - من الحكم أعني الامر كما عرفت توضيح ذلك.
 (1) أي: الاحتياط، واسم (يكون) ضمير مستتر راجع إلى الامر، يعني:
 كيف يعقل أن يكون الامر من مبادئ ثبوت الاحتياط وعلل وجوده مع  أنه متأخر عن الاحتياط كما عرفت وجهه؟
 (2) هذا إشارة إلى الجواب الثاني عن إشكال الاحتياط في العبادة،  يعني:
 ظهر - من ترتب محذور الدور على استكشاف الامر بالاحتياط من  قاعدة الملازمة - أنه لا سبيل أيضا لاحراز الامر الشرعي بالاحتياط  من ترتب الثواب عليه. توضيح إحراز الامر الشرعي به من ترتب  الثواب عليه: أنه لا ريب في ترتب الثواب على الاحتياط، كما دل عليه  بعض الروايات، مثل ما عن أبي جعفر عليه السلام في وصية له  لأصحابه قال: (إذا اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده وردوه إلينا حتى  نشرح  لكم من ذلك ما شرح لنا، فإذا كنتم كما أوصيناكم لم تعدوه إلى غيره  فمات منكم ميت من قبل أن يخرج قائمنا كان شهيدا) ولا يترتب  الثواب على شئ إلا لكونه طاعة، وكونه طاعة يتوقف على تعلق  الامر به، فترتب الثواب على الاحتياط يكشف بنحو الان عن تعلق  الامر  به، وهو المطلوب، فيؤتى بالعبادة حينئذ بنية القربة، كما استدل على  استحباب كثير من الأعمال بترتب الثواب عليها كالحكم  باستحباب زيارة قبر فاطمة بنت الإمام موسى بن جعفر
في رفعه (1) أيضا القول بتعلق الامر به من جهة ترتب الثواب عليه (2)، ضرورة (3) أنه فرع ____________________
 عليه السلام بقم لقول أبي الحسن الرضا عليه السلام في جواب من  سأله عن زيارتها: (من زارها فله الجنة) وعليه فيصير الاحتياط  مستحبا شرعا، ويقصد هذا الامر الاستحبابي المصحح لعبادية الفعل  المشكوك وجوبه وإباحته.
 وللمصنف عليه إيراد ان سيأتي بيانهما.
 (1) يعني: رفع الاشكال المتقدم، وقوله: (أيضا) يعني: كما لم ينفع في  رفعه الجواب المتقدم بقوله: (وحسن الاحتياط. إلخ).
 (2) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى الاحتياط، يعني: للأخبار الدالة  على ترتب الثواب على الاحتياط، وقد تقدم بعضها، وقوله:
 (القول بتعلق الامر به) إشارة إلى استكشاف الامر بالاحتياط بنحو الان.
 (3) تعليل لقوله: (لا يكاد يجدي) وبيان لعدم صحة الجواب الثاني  عن إشكال الاحتياط في العبادة وإشارة إلى الايراد الأول عليه.
 وتوضيحه: أن تعلق الامر بالاحتياط - سواء كان استكشافه بنحو اللم  لقاعدة الملازمة أم بنحو الان لترتب الثواب عليه - فرع إمكان  الاحتياط، وقد عرفت عدم إمكانه، لمحذور الدور وهو توقف الامر  بالاحتياط على إمكانه، وتوقف إمكانه على العلم بالامر به حتى  يقصد ذلك الامر ويندرج الاتيان بالفعل بداعي أمره في الاحتياط في  العبادة، والعلم بالامر به متوقف على الامر به حتى يتعلق به العلم،  والامر به متوقف على إمكانه وهو الدور، وحيث يتعذر العلم بالامر  لمحذور الدور فيتعذر الاحتياط، ولا يمكن استكشاف الامر به  بالبرهان الآني أعني ترتب الثواب عليه في بعض الاخبار، لأنه لو ثبت  هذا الامر كان
إمكانه (1)، فكيف يكون من مبادئ جريانه (2)؟ هذا.
مع أن (3) حسن الاحتياط لا يكون بكاشف عن تعلق الامر به ____________________
 لا محالة متأخرا عن موضوعه وهو الاحتياط، فكيف يكون من مبادئ  ثبوت الاحتياط؟ ولا يخفى أن محذور الدور قد أورده المصنف  في حاشية الرسائل على شيخنا الأعظم، حيث يظهر منه انحصار  المانع في كون الامر بالاحتياط إرشاديا والمصنف أورد عليه بأنه لو  فرض تعلق الامر الشرعي به لم يمكن أيضا دفع الاشكال به في  خصوص المقام، وقد تقدم توضيح كلامه في مناقشة الجواب الأول  عن  الاشكال، فراجع.
 (1) يعني: أن تعلق الامر بالاحتياط فرع إمكان الاحتياط، فهو متأخر  عنه فكيف يكون هذا الامر المتأخر عن الاحتياط من مبادئ جريانه  ومن علل وجوده التي لا بد من تقدمها عليه رتبة؟ وعليه فلا يكون  ترتب الثواب على الاحتياط كاشفا عن تعلق الامر به، بل يكون ترتبه  عليه بلا وساطة أمر به، فلو تعلق به أمر كان إرشاديا كما في الامر  بالإطاعة الحقيقية.
 (2) أي: جريان الاحتياط، واسم (يكون) ضمير مستتر راجع إلى الامر  يعنى: فكيف يكون الامر المتأخر عن الاحتياط من مبادئ جريان  الاحتياط ومن علل وجوده التي لا بد من تقدمها عليه رتبة؟
 (3) هذا توضيح للايراد الأول وهو لزوم الدور على الجواب الأول -  أعني به استكشاف تعلق الامر بالاحتياط من حسنه عقلا - عن  إشكال الاحتياط في العبادة وقد تقدم بقوله: (ولو قيل بكونه موجبا  لتعلق الامر به شرعا) كما أن قوله:
 (وترتب الثواب. إلخ) توضيح للايراد الثاني - وهو لزوم الدور أيضا  - على الجواب الثاني، وهو استكشاف الامر بالاحتياط من ترتب  الثواب عليه
بنحو اللم (1)، ولا ترتب الثواب عليه (2) بكاشف عنه بنحو الان (3)، بل يكون حاله في ذلك (4) حال الإطاعة، ____________________
 بنحو الان، وقد تقدم أيضا بقوله: (وانقدح بذلك أيضا.). وقد عرفت  أن هذا الجواب قد اقتصر عليه شيخنا الأعظم، وتقدم توضيحه  بقولنا: (وحاصله أنه لا مجال لاستكشاف الامر المولوي بالاحتياط من  قاعدة الملازمة.) فراجع.
 وقد تحصل مما ذكرنا: أن إشكال لزوم الدور مشترك الورود على كلا  الجوابين.
 (1) كما في الوجه الأول، حيث إن استكشاف أمر الشارع بالاحتياط  كان بنحو اللم أي من ناحية العلة وهو حسنه العقلي.
 (2) أي: على الاحتياط بكاشف عن الامر بالاحتياط بالبرهان الآني.
 (3) كما في الوجه الثاني، حيث إن استكشاف أمر الشارع بالاحتياط  كان بنحو الان أي من ناحية المعلول وهو ترتب الثواب عليه.
 (4) أي: يكون حال الاحتياط في حسنه وترتب الثواب عليه حال  الإطاعة يعني: كما أن الإطاعة الحقيقية حسنة عقلا ويترتب الثواب  عليها  لا لتعلق الامر بها، بل لكونها في نفسها انقيادا، فكذلك الاحتياط، فإنه  - لكونه نحوا من الإطاعة - حسن عقلا ويترتب الثواب عليه، ولا  يكشف ذلك عن تعلق الامر به، وليس ترتب الثواب عليه كترتبه على  الصدقة وصلة الأرحام وتسريح اللحية وكثير من المستحبات،  حيث إنه كاشف عن استحباب تلك الأفعال وتعلق الامر المولوي بها.
 والسر في ذلك واضح، فان حسن تلك الأفعال واقع في سلسلة علل  الاحكام وملاكاتها، فلذا كان حسنها وترتب الثواب عليها كاشفا عن  استحبابها وتعلق الامر المولوي بها، بخلاف الاحتياط، فإنه -  لكونه نحوا من الإطاعة كما تقدم - يكون حسنه كحسن الإطاعة  الحقيقية واقعا في سلسلة
فإنه (1) نحو من الانقياد والطاعة [والإطاعة.] وما قيل (2) في دفعه من: (كون المراد بالاحتياط في العبادات ____________________
 معلولات الاحكام، فلا يكشف حسنه وكذا ترتب الثواب عليه عن  تعلق الامر المولوي به، كما لا يكشف حسن الإطاعة الحقيقية وترتب  الثواب عليها في قوله تعالى: (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات  تجري من تحتها الأنهار) عن تعلق الامر المولوي بها، بل هي غير  قابلة لذلك كما ثبت في محله، ومن هنا حمل الامر بها في قوله تعالى:
 (أطيعوا الله) على الارشاد إلى حكم العقل بحسنها.
 وبالجملة: فحال الاحتياط حال الإطاعة الحقيقية في حسنها وترتب  الثواب عليها، وعدم كشفهما عن تعلق الامر المولوي بها، وأنه لو  تعلق أمر بها كان للارشاد.
 (1) يعني: فان الاحتياط من أنحاء الإطاعة ومراتبها كما عرفت غير  مرة من أن مراتب الإطاعة أربع إحداها الإطاعة الاحتياطية.
 (2) هذا هو الجواب الثالث عن إشكال الاحتياط في العبادات، أفاده  شيخنا الأعظم بقوله: (ان المراد من الاحتياط والاتقاء في هذه الأوامر  هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة،  فمعنى الاحتياط في الصلاة الاتيان بجميع ما يعتبر فيها عدا قصد  القربة، فأوامر الاحتياط تتعلق بهذا الفعل وحينئذ فيقصد المكلف فيه  التقرب بإطاعة هذا الامر).
 ولتوضيح كلامه وإيراد المصنف عليه ينبغي بيان النزاع في كيفية  دخل قصد القربة في العبادة وحل إشكال الدور، فنقول: قد نسب  إلى شيخنا الأعظم أن قصد القربة كسائر الشرائط المعتبرة في المأمور  به، غاية الامر أن الشارع يتوسل لبيان اعتباره بأمر آخر غير  الامر المتعلق بذات العبادة كالصلاة التي
هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة) ____________________
 أولها التكبير وآخرها التسليم، فمدلول هيئة (صل) هو وجوب هذه  الماهية بما لها من الاجزاء والشرائط عدا نية التقرب، إذ من المعلوم  أن هذا الامر قاصر عن الدعوة إلى نفسه، بل يدعو إلى متعلقه، فيتوسل  الشارع - إلى لزوم الاتيان بالصلاة على وجه قربي - بالامر  الثاني الدال على اشتراط الاتيان بتلك الماهية بداعي الامر الأول، و  بهذا البيان يرتفع محذور الدور، إذ لم نقل بدخل قصد القربة - أي  قصد الامر - في موضوع الامر الأول حتى يتوجه المحذور من جهة  تأخره عنه كي يتعذر أخذه في المتعلق.
 والحاصل: أن الشيخ الأعظم يصحح قصد القربة بتعدد الامر، وهو -  جريا على مبناه - صحح الاحتياط في العبادة، بتقريب: أن مدلول  الامر في قوله عليه السلام: (أخوك دينك فاحتط لدينك بما شئت)  ليس هو الاحتياط بمعنى الاتيان بالفعل المحتمل الوجوب والإباحة  مثلا بجميع ما يعتبر فيه حتى قصد القربة حتى يتوجه عليه محذور  الدور الذي أورده على ما تقدم من استدلال الشهيد في الذكرى، بل  وزان قوله: (احتط) وزان قوله في الأوامر الواقعية مثل (صل) في كون  المتعلق هو ذات الفعل المجرد عن قصد القربة، فمدلول هيئة  (احتط) هو البعث على الفعل الجامع لتمام ما يعتبر فيه شطرا وشرطا  إلا نية التقرب وهي قصد الامر، ويكون الاحتياط بهذا المعنى  مأمورا به بمقتضى الأخبار الآمرة به، وحينئذ فيقصد المكلف التقرب  بهذا العمل - كقضاء الصلوات احتياطا لأجل احتمال وقوع خلل فيها  - بنفس الامر بالاحتياط، وبهذا يتوجه صحة الفتوى باستحباب بعض  الأعمال التي لا دليل على استحبابها في الشرع.
 وقد ظهر عدم لزوم محذور الدور، أعني: توقف عنوان الاحتياط على
ففيه [فيه] مضافا (1) إلى عدم مساعدة دليل ____________________
 الامر به الذي يتوقف هو أيضا على الاحتياط كتوقف سائر الأحكام  على موضوعاتها.
 وجه عدم اللزوم أنه انما يلزم إذا أريد بالاحتياط في الروايات الامرة به  معناه الحقيقي وهو الاتيان بالفعل المشتمل على قصد القربة،  دون معناه المجازي الصوري وهو الاتيان بالفعل المجرد عن قصد  القربة، فإنه بهذا المعنى المجازي لا يتوقف على الامر حتى يلزم  الدور.
 هذا توضيح ما أفاده الشيخ الأعظم (قده) هنا مع ملاحظة ما نسب إليه  في بحث التعبدي والتوصلي في كيفية دخل القربة في العبادة وهي  اعتبار القربة فيها بأمر آخر، وللمصنف على هذا الجواب إيرادان  سيأتي بيانهما.
 (1) هذا هو الايراد الأول، وتوضيحه: أنه لا وجه لرفع اليد عن ظهور  الاحتياط - في الأخبار الآمرة به - في معناه الحقيقي، أعني الاتيان  بالفعل بجميع ما يعتبر فيه حتى نية التقرب المعتبرة في العبادات، و  صرفه إلى هذا المعنى المجازي - وهو الاتيان بالفعل مجردا عن  قصد القربة - حتى يتمكن منه في العبادات التي لم يعلم أمر الشارع  بها، وذلك لمغايرة الاحتياط بهذا المعنى المجازي للاحتياط المأمور  به في الاخبار موضوعا وحكما. أما موضوعا فلان ما يستقل بحسنه  العقل ويرشد إليه النقل هو الاتيان بالفعل بجميع ما يعتبر فيه حتى  قصد التقرب في العبادة، فجعل الاحتياط المأمور به هو ذات الفعل  المجرد عن نية التقرب أجنبي عن معناه المعروف المصطلح عليه.
 وأما حكما فلوجوه ثلاثة: أولها: أن الامر بالاحتياط بهذا المعنى - أي  الاتيان بالفعل مجردا عن قصد التقرب، وهو الذي اختاره شيخنا  الأعظم لحل الاشكال - أمر مولوي يصح قصد التقرب به، إذ  المفروض مطلوبية الاتيان بالفعل المحتمل وجوبه بدون قصد  التقرب، و  تتحقق القربة بقصد هذا الامر المولوي المتعلق
حينئذ (1) على حسنه بهذا المعنى فيها (2)، بداهة (3) أنه ليس باحتياط حقيقة، بل (4) ____________________
 النفسية لا للتوصل إلى الواقع المجهول.
 ثالثها: أن الامر بالاحتياط بهذا النحو على تقدير تسليم نفسيته يكون  عباديا لا يسقط أمره إلا بالاتيان بالفعل متقربا به إليه تعالى، مع  أن المقصود تجريده عن قصد التقرب، وأن المطلوب هو وجود  المتعلق في الخارج كيف ما اتفق كتطهير اللباس للصلاة ودفن الميت،  فيكون الامر به توصليا، لوفاء مطلق وجوده في الخارج بالغرض  الداعي إلى التشريع ولو لم يأت به عن داع إلهي، فالاتيان بمحتمل  الوجوب سواء انبعث عن الامر المحتمل أم عن الامر بالاحتياط هو  مطلوب الشارع، فلا محالة يتمحض الامر به في التوصلية، فلا يلزم  قصد التقرب به، مع أن مفروض كلام الشيخ الأعظم (قده) التقرب  بالامر بالاحتياط كما عرفت.
 والحاصل: أن التقرب بالامر بالاحتياط يتوقف على كونه مولويا نفسيا  عباديا مع وضوح أن الامر به ليس كذلك، لأنه إرشادي فكيف  يتقرب به؟
 (1) أي: حين كون المراد بالاحتياط هو الفعل المجرد عن نية التقرب،  وهذا هو المراد بقوله: (بهذا المعنى).
 (2) أي: في العبادات، وضمير (حسنه) راجع إلى الاحتياط.
 (3) تعليل لعدم مساعدة دليل الاحتياط على حسنه بهذا المعنى  المجازي، لوضوح أن الاتيان بالمأمور به العبادي مجردا عن قصد  التقرب  مغاير للاحتياط موضوعا، وليس امتثالا لامره أصلا، بل هو أجنبي عنه  بالمرة كما عرفت توضيحه.
 (4) هذا إشارة إلى مغايرة الاحتياط - بالمعنى الذي ذكره الشيخ -  موضوعا للاحتياط الذي هو مدلول الاخبار، وقد تقدم توضيح  المغايرة بقولنا: (وأما
هو أمر (1) لو دل عليه دليل كان مطلوبا مولويا (2) نفسيا عباديا، و العقل (3) لا يستقل إلا بحسن الاحتياط والنقل لا يكاد يرشد إلا إليه.
نعم (4) لو كان هناك دليل على الترغيب في الاحتياط في خصوص ____________________
 موضوعا فلان ما يستقل بحسنه العقل. إلخ).
 (1) أي: شئ لو دل عليه دليل. إلخ، وضمير (هو) راجع إلى قوله:
 (الفعل المطابق للعبادة. إلخ) وهو الاحتياط الذي ذكره الشيخ  الأعظم.
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الأول من وجوه المغايرة بين الاحتياطين  حكما و (نفسيا) إشارة إلى الوجه الثاني منها، و (عباديا) إلى الثالث  منها، وقد تقدمت هذه الوجوه بقولنا: (وأما حكما فلوجوه ثلاثة  أولها. إلخ).
 (3) الواو للحال، يعني: والحال أن العقل لا يستقل إلا بحسن  الاحتياط، لا بحسن ما ذكره الشيخ (قده) لمعنى الاحتياط الذي  عرفت أنه لو  دل عليه دليل لم يكن إلا مطلوبا مولويا نفسيا عباديا، كما أن الشرع  أيضا لا يرشد إلا إلى حسن الاحتياط لا إلى حسن هذا المعنى الذي  جعله (قده) لمعنى الاحتياط، لأنه أجنبي عما يحكم بحسنه العقل و  يرشد إليه النقل.
 وبالجملة: فالامر في مثل (خذ بالحائطة لدينك) و (عليكم بالاحتياط)  ونحوهما أمر إرشادي، ومتعلقه هو الاحتياط الذي يحكم به  العقل المنوط بالاتيان بكل ما يحتمل دخله في تحصيل الغرض، لا  المجرد عن نية التقرب فيما يحتمل عباديته، فالمأمور به هو معناه  الحقيقي لا الصوري الذي يصح سلب عنوان الاحتياط عنه حقيقة،  فإنه بهذا المعنى ليس حسنا عقلا ولا مما يرشد إليه الشرع.
 (4) استدراك على قوله: (لعدم مساعدة دليل) وغرضه: أن حمل  الاحتياط على معناه المجازي لا وجه له إلا إذا ألجأتنا دلالة الاقتضاء  إلى  ذلك، كما ألجأتنا
العبادة لما كان محيص عن دلالته (1) اقتضاء على أن المراد به ذاك المعنى بناء (2) على عدم إمكانه (3) فيها بمعناه حقيقة كما لا يخفى - ____________________
 في مثل قوله تعالى: (واسأل القرية) إلى حمله على المجاز في الحذف  بتقدير (الأهل) فإنه إذا قام دليل على الترغيب في الاحتياط في  خصوص العبادة كقضاء الصلوات لمجرد خلل موهوم فيها ولم يمكن  إرادة معناه الحقيقي، لعدم إحراز الامر حسب الفرض حتى يقصده  ويتصف الفعل بكونه عباديا، فإنه لا بد حينئذ من تجريد الفعل عن نية  التقرب والآتيان به كذلك امتثالا لأمر الشارع بالاحتياط، و  ارتكاب هذا المعنى المجازي مما لا بد منه صونا لكلام الحكيم عن  اللغوية، إذ لو لم يجرد الفعل عن قصد القربة لم يمكن الاحتياط فيه،  فلا  بد من تعلق الامر الاحتياطي بما عدا القربة من الاجزاء والشرائط.
 والحاصل: أن ارتكاب هذا المعنى المجازي منوط بورود الامر  بالاحتياط في خصوص العبادة، ولا وجه لصرف أوامر الاحتياط عن  ظاهرها إلى هذا المعنى المجازي.
 (1) يعني: دلالة الدليل على الترغيب، وضمير (به) راجع إلى  الاحتياط و (ذاك المعنى) يعني المجازي.
 (2) قيد لقوله: (ان المراد به ذاك المعنى) وغرضه: أن الالتزام بالمعنى  المجازي - لو ورد أمر بالاحتياط في العبادة - لدلالة الاقتضاء  إنما هو إذا تعذر حمل ذلك الامر على معناه الحقيقي، كما هو كذلك  بناء على عد قصد القربة من الاجزاء والشرائط. وأما بناء على كونه  من كيفيات الإطاعة، فلو فرض ورود أمر بالاحتياط في خصوص  العبادة أمكن حمله على معناه الحقيقي، لعدم كون القربة في عداد  سائر الشرائط كما سيظهر.
 (3) أي: إمكان الاحتياط في العبادة بمعناه الحقيقي.
أنه (1) التزام بالاشكال وعدم جريانه فيها، وهو (2) كما ترى.
قلت (3): لا يخفى أن منشأ الاشكال هو تخيل كون القربة المعتبرة ____________________
 (1) مبتدأ مؤخر، وخبره قوله المتقدم: (ففيه مضافا) والجملة  بأجمعها خبر لقوله: (وما قيل) وضمير (أنه) راجع إلى (ما قيل) وقوله:
 (وعدم) معطوف على (الاشكال) وتفسير له، وهذا هو الايراد الثاني  على كلام الشيخ الأعظم، وهو المقصود الأصلي في مقام  الاعتراض عليه، توضيحه: أن صرف الاحتياط عن معناه الحقيقي إلى  معناه المجازي - وهو الاتيان بالفعل مجردا عن قصد القربة - تسليم  لاشكال جريان الاحتياط في العبادة، وذلك لان تجريده عن قصد  الامر دليل على عدم إمكان الاحتياط بمعناه الحقيقي في العبادة، و  الالتزام بأنه بمعناه الحقيقي لا يجري في العبادة حتى ينسلخ منه قصد  الامر.
 (2) أي: والحال أن الالتزام بعدم جريان الاحتياط في العبادة كما ترى  لا يمكن المصير إليه، كيف؟ وهو مورد فتوى المشهور، فلا بد  لحل الاشكال من التماس وجه آخر وهو ما اختاره المصنف قدس  سره.
 (3) هذا هو الجواب الرابع عن إشكال الاحتياط في العبادة، واختاره  في حاشية الرسائل أيضا، وهو تزييف للمبنى الذي أسس عليه هذا  الاشكال. وتوضيح هذا الجواب: أن الاشكال المذكور نشأ من تخيل  كون وزان القربة المعتبرة في العبادة وزان غيرها مما يعتبر فيها  شطرا أو شرطا في اعتبار تعلق الامر بها، فيتعلق أمر العبادة مثل (صل)  بقصد القربة كتعلقه بغيره مما هو دخيل في المأمور به، فيشكل  حينئذ جريان الاحتياط في العبادة، لتعذر قصد الامر مع الشك فيه.
 لكن هذا التخيل فاسد، لما ذكره المصنف في مبحث التعبدي و  التوصلي وفي حاشية الرسائل من عدم كون قصد القربة دخيلا في  المأمور به على حذو دخل مثل الاستقبال والستر في الصلاة، بل هو  من الأمور المحصلة للغرض،
في العبادة مثل سائر الشروط المعتبرة فيها مما [) 1 ما] يتعلق بها الامر المتعلق بها (2)، فيشكل جريانه حينئذ (3)، لعدم التمكن من قصد القربة المعتبرة فيها. وقد عرفت أنه (4) ____________________
 والحاكم باعتباره ولزومه هو العقل، فمتعلق الطلب في مثل (صل) و  (احتط) هو ذات الفعل، والقصد المزبور خارج عن ماهية المأمور  به، ولا يلزم الدور حينئذ، إذ لم يكن قصد الامر المتأخر عن الامر  دخيلا في المتعلق على حذو سائر الأجزاء والشرائط، بل هو من  كيفيات الإطاعة التي هي في رتبة تالية للامر، وبه يصير الاحتياط في  العبادة ممكنا، إذ كما يأتي المكلف بالصلاة الواقعية المعلومة  بداعي أمرها المعلوم بحيث يكون الامر المعلوم هو الداعي للمكلف  والمحرك له نحو الاتيان بالصلاة لا داع آخر من الدواعي النفسانية،  كذلك يأتي بالصلاة الاحتياطية بداعي الامر المحتمل، وحينئذ فلو  كانت مأمورا بها واقعا لكانت مقربة. [1]  (1) بيان ل (الشروط)، وضمير (بها) راجع إلى الموصول في (مما)  المراد به الشروط، وضمير (جريانه) إلى الاحتياط.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيها) المتقدم والآتي راجع إلى العبادة.
 (3) أي: حين كون القربة مثل سائر الشروط المعتبرة في العبادة  كالطهارة والاستقبال في الصلاة كما هو مبنى التخيل.
 (4) أي: أن التخيل الذي صار منشأ للاشكال المتقدم فاسد، لما تقدم  من امتناع أخذ الامر في المتعلق، بل المتعلق ذات العبادة.
فاسد (×) وانما اعتبر قصد القربة فيها عقلا لأجل أن الغرض منها (1) لا يكاد يحصل بدونه، وعليه (2) كان جريان الاحتياط فيه (3) بمكان من الامكان، ضرورة [4] التمكن ____________________
 (1) هذا الضمير راجع إلى العبادة، وضمير (بدونه) إلى قصد القربة.
 (2) أي: وبناء على أن اعتبار قصد القربة عقلي كان جريان. إلخ.
 (3) أي: في قصد القربة في العبادة، والأولى تأنيث الضمير، لرجوعه  إلى العبادة التي هي ظرف الاحتياط، الا أن يرجع إلى العمل  العبادي، والامر سهل.
 (4) تعليل ل (كان جريان).
من الاتيان بما احتمل وجوبه بتمامه وكماله، غاية الامر أنه لا بد أن يؤتى به (1) على نحو لو كان (2) مأمورا به لكان مقربا بأن يؤتى به بداعي احتمال الامر (3) أو احتمال كونه (4) محبوبا له تعالى، فيقع (5) حينئذ على تقدير الامر به امتثالا لامره تعالى، وعلى تقدير عدمه انقيادا لجنابه تبارك وتعالى ويستحق الثواب على كل حال، اما على الطاعة [الإطاعة] أو الانقياد (6).
____________________
 (1) يعني: بما احتمل وجوبه.
 (2) اسم (كان) ضمير راجع إلى (ما احتمل وجوبه) والضمائر المذكورة من قوله: (ما احتمل وجوبه) إلى قوله: (فيقع الامر به) كلها  راجعة إليه.
 (3) كما استظهره صاحب الجواهر، قال (قده) بعد كلام له فيما يرتبط بالنية في الصلاة ما لفظه: (وعلى كل حال فلا إشكال في اعتبار  قصد الامتثال والتعيين على الوجه الذي ذكرناه، والظاهر أن الأول هو مراد الأصحاب بنية القربة التي لا خلاف معتد به في وجوبها)،  وضمير (به) في الموضعين راجع إلى الفعل.
 (4) أي: كون الفعل المحتمل الوجوب، وهذا إشارة إلى عدم انحصار نية القربة في الامر، بل مطلق إضافته إليه تعالى - كقصد المحبوبية  - من القربة المطلوبة في العبادة.
 (5) أي: فيقع الفعل المحتمل الوجوب حين الاتيان به بالنحو المذكور أعني: (أنه لو كان مأمورا به لكان مقربا) امتثالا له تعالى على تقدير  الامر به، وانقيادا له عز وجل على تقدير عدمه.
 (6) الذي هو في حكم الإطاعة الحقيقية، ثم إن هذا وما قبله مفسر لقوله:
 (على كل حال).
وقد انقدح بذلك (1): أنه لا حاجة في جريانه في العبادات إلى ____________________
 (1) يعني: وقد ظهر مما ذكرنا - من عدم دخل قصد القربة في المتعلق وانما هو دخيل عقلا في حصول غرض المولى من الامر - أنه لا  حاجة في جريان الاحتياط في العبادات إلى تعلق أمر بها حتى يقصد، كأن يقول المولى: (احتط في العبادة لمجرد خلل موهوم فيها)  فيكفي في جريان الاحتياط فيها نفس الامر المحتمل، يعني: أن احتمال بقاء الامر بالصلاة كاف في مشروعية الاحتياط وقضائها، بل لو  علم تعلق أمر بها لم يكن من الاحتياط في شئ، بل كان إطاعة حقيقية، لتقوم الاحتياط باحتمال الامر، فمع العلم به لا احتياط، ويكون  ذلك الامر تكليفا نفسيا وجوبيا أو استحبابيا كما تقدم الكلام فيه.
 والحاصل: أن قوام الاحتياط هو الاتيان بالفعل برجاء مطلوبيته وموافقته للامر الواقعي المحتمل، فإذا ورد أمر من الشارع بفعل  مشكوك المطلوبية - بهذا العنوان - لم يكن الاتيان به احتياطا بل كان إطاعة جزمية لأمر معلوم، فيقصد ذلك الامر المعلوم الوارد على  عنوان (محتمل المطلوبية).
 والظاهر أن غرض المصنف التعريض بكلام شيخنا الأعظم، حيث إنه قدس سره بعد ما وجه الاحتياط في العبادة بما تقدم مفصلا قال:
 (ثم إن منشأ احتمال الوجوب إذا كان خبرا ضعيفا، فلا حاجة إلى أخبار الاحتياط وإثبات أن الامر فيها للاستحباب الشرعي دون  الارشاد العقلي، لورود بعض الاخبار باستحباب فعل كل ما يحتمل فيه الثواب كصحيحة هشام بن سالم المحكية عن المحاسن.) و  حاصله:
 أنه لو لم تصلح أوامر الاحتياط لاثبات مشروعيته في الفعل الدائر بين كونه واجبا أنه لو لم تصلح أوامر الاحتياط لاثبات مشروعيته في  الفعل الدائر بين كونه واجبا عباديا ومباحا، فأخبار (من بلغ) تصلح لاثبات استحباب نفس العمل الذي قام على استحبابه خبر ضعيف،  كالدعاء عند رؤية الهلال، فان الرواية الفاقدة
تعلق أمر بها، بل لو فرض تعلقه بها لما كان من الاحتياط بشئ (1)، بل كسائر ما علم (2) وجوبه أو استحبابه (3) منها كما لا يخفى.
____________________
 لشرائط الحجية وان لم تصلح لاثبات استحبابه، إلا أنه يتحقق - بهذا الخبر الضعيف - موضوع أخبار (من بلغ) وهو البلوغ، فيثبت  استحبابه ببركة هذه الأخبار المعتبرة، وبعد العلم بالامر المستفاد منها يجري الاحتياط في العبادة.
 هذا ما استظهره شيخنا الأعظم في بادئ الرأي من تلك الأخبار وان ناقش فيه بعد ذلك بأن ثبوت الاجر غير ملازم للاستحباب وليس  بكاشف عن الامر لاحتمال كونه على الانقياد. ولكن المصنف (قده) أورد عليه بأنه مع تسليم دلالة أخبار (من بلغ) على استحباب الفعل  الذي ورد الثواب عليه في خبر ضعيف - والغض عن المناقشة المتقدمة - لم يكن الاتيان بذلك الفعل بداعي أمره المستفاد من هذه الأخبار  من الاحتياط أصلا، بل هو من الإطاعة الحقيقية، لفرض العلم بالامر حينئذ دون احتماله المقوم للاحتياط.
 وبما ذكرناه ظهر وجه ارتباط البحث عن مفاد أخبار (من بلغ) بمسألة الاحتياط في العبادة، وأن إشكال الاحتياط كما يمكن حله  بالتصرف في معنى الاحتياط وإرادة معنى مجازي منه - كما عليه الشيخ - كذلك هل يمكن حله بتعلق الامر المولوي المستفاد من أخبار  (من بلغ) بكل فعل دل على استحبابه رواية ضعيفة أم لا؟
 (1) لتقوم الاحتياط بإتيان العمل برجاء وجود الامر الواقعي.
 (2) المراد به الفعل المعلوم وجوبه، حيث يقصد ذلك الامر، وليس من الاحتياط في شئ، بل من الإطاعة الحقيقية  كالصلوات اليومية و  غيرها من الواجبات المعلومة.
 (3) كصلاة الليل والنوافل المرتبة وغسل الجمعة وكثير من المستحبات
فظهر (1) أنه لو قيل (2) بدلالة أخبار (من بلغه ثواب) على استحباب العمل الذي بلغ عليه الثواب ولو بخبر ضعيف لما (3) كان يجدي في ____________________
 التي هي من ضروريات المذهب بل الدين، ويقصد ذلك الامر الاستحبابي المعلوم، وضمير (منها) راجع إلى العبادة.
 (1) متفرع على ما أفاده من عدم الحاجة في جريان الاحتياط في العبادة إلى العلم بالامر، بل مع العلم به لا يكون من الاحتياط أصلا. و  هذا جواب خامس عن إشكال الاحتياط في العبادة، وقد عرفت توضيحه ونعيد محصله وهو:
 أنه بناء على دلالة أخبار (من بلغ) على استحباب العمل البالغ عليه الثواب - كما استظهره شيخنا الأعظم في مطلع كلامه - يكون ذلك  العمل المشكوك وجوبه مستحبا إذا كان منشأ الشك في وجوبه خبرا ضعيفا، لصدق بلوغ الثواب على العمل الذي دلت رواية ضعيفة على  وجوبه أو استحبابه، ومع صيرورته ببركة تلك الأخبار مستحبا وذا أمر، فإذا قصد ذلك الامر وقع الفعل المأتي عند دوران الامر بين  الوجوب وغير الاستحباب من ناحية عدم التمكن من نية القربة المعتبرة في العبادة، إذ المفروض حصول التمكن من قصد القربة بالامر  المستفاد من أخبار (من بلغ).
 (2) القائل شيخنا الأعظم (قده) وقد تقدم كلامه آنفا.
 (3) جواب (لو قيل) ورد له، وتوضيحه: أنه إذا تعلق الامر المستفاد من أخبار (من بلغ) بعمل كالدعاء عند رؤية الهلال كان العمل مأمورا  به جزما، فيكون الاتيان به إطاعة حقيقية لقصد امتثال ذلك الامر حين العمل، فلا يكون الاتيان به حينئذ من باب الاحتياط المتقوم بداعي  احتمال تعلق الامر به واقعا، بل هو إطاعة علمية تفصيلية.
جريانه في خصوص ما دل على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف، بل كان (1) عليه مستحبا كسائر ما دل الدليل على استحبابه (2).
لا يقال (3): هذا لو قيل بدلالتها على استحباب نفس العمل الذي ____________________
 فالأخبار الكثيرة الدالة على ترتب الثواب على العمل الذي دل خبر ضعيف على وجوبه أو استحبابه على تقدير دلالتها على الاستحباب لا  تجدي في دفع إشكال جريان الاحتياط في العبادة عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب، لصيرورة العمل بسبب تلك الأخبار  مستحبا نفسيا كسائر المستحبات النفسية، فالاتيان به بقصد استحبابه إطاعة حقيقية لا احتياطية.
 فالمتحصل: أن الاستحباب المستفاد من أخبار (من بلغ) يوجب استحباب العمل البالغ عليه الثواب بخبر ضعيف كسائر المستحبات، و  هو أجنبي عن الاحتياط الذي هو مورد البحث، ولا يستفاد من تلك الأخبار استحباب العمل الذي شك في استحبابه من غير ناحية الخبر  الضعيف كالشهرة مثلا.
 (1) اسم (كان) ضمير راجع إلى الموصول في (ما دل) المراد به العمل الذي قام على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف، وضمير (عليه)  راجع إلى (هذا القول) المستفاد من الكلام، يعني: بل كان ما دل على وجوبه أو استحبابه خبر ضعيف على هذا المعنى - أعني استحباب  العمل الذي بلغ عليه الثواب - مستحبا نفسيا كسائر المستحبات النفسية، ولا مساس له حينئذ بالاحتياط المتقوم باحتمال الامر.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (ما دل) المراد به العمل الذي دل الدليل على استحبابه كنوافل الليل وزيارة المعصومين عليهم  السلام.
 (3) هذا إشكال على ما أفاده من عدم كون الامر المستفاد من أخبار (من بلغ) مجديا في إمكان الاحتياط، تقريبه: أن المستشكل زعم أن  عدم اندفاع الاشكال
بلغ عليه الثواب بعنوانه (1)، وأما لو دل (2) على استحبابه لا بهذا العنوان (3) بل بعنوان أنه محتمل الثواب لكانت دالة على استحباب الاتيان ____________________
 بالاستحباب المدلول عليه بأخبار (من بلغ) مبني على تعلق هذا الامر الاستحبابي بالعمل الذي دل الخبر الضعيف على استحبابه بعنوان  بلوغ الثواب عليه، لصيرورته حينئذ مستحبا نفسيا كسائر المستحبات النفسية التي يثبت استحبابها بدليل معتبر، ومن المعلوم أنه لا  ربط له حينئذ بالاحتياط المحرز للواقع، وأما إذا كان المستفاد من تلك الأخبار أمرا بما هو محتمل الواقع - كنفس أوامر الاحتياط بناء  على مولويتها - كان كافيا في إمكان التقرب بالعبادة المشكوكة، لصيرورته مستحبا شرعيا، لأنه - على هذا التقدير - يصير نفس  المحتمل بما هو محتمل مستحبا نفسيا يصح نية التقرب بأمره.
 ويرشد إلى هذا المعنى قوله عليه السلام في بعض تلك الأخبار: (التماس ذلك الثواب) أو (طلب قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم  حيث إن ترتب الثواب على ذلك الفعل منوط بالاتيان به بداعي احتمال مطلوبيته للشارع، فليس العمل بنفسه مستحبا، بل هو مع الاتيان  به برجاء محبوبيته، فتعلق الامر النفسي بالعمل برجاء الامر به، فيقصد ذلك الامر ويتحقق مشروعية الاحتياط في العبادة.
 (1) يعني: بعنوانه الأولي لا بعنوانه الثانوي وهو كونه محتمل الثواب.
 (2) هذا جواب سادس عن إشكال الاحتياط في العبادة، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وأما إذا كان المستفاد من تلك الأخبار. إلخ) و  الصواب (دلت) لرجوع الضمير المستتر فيه إلى (أخبار من بلغ).
 (3) أي: لا بعنوانه الأولي بل بعنوانه الثانوي وهو كونه محتمل الثواب.
به بعنوان الاحتياط كأوامر (1) الاحتياط لو قيل بأنها للطلب المولوي لا الارشادي.
فإنه يقال (2): ان الامر بعنوان الاحتياط ولو كان مولويا لكان توصليا، مع (3) أنه لو كان عباديا لما كان مصححا للاحتياط ____________________
 (1) في استحباب الفعل بعنوان الاحتياط لا بعنوان الأولي بناء على مولوية الامر المتعلق بالاحتياط لا إرشاديته.
 (2) محصل ما أجاب به عن الاشكال المزبور وجهان:
 الأول: ما أفاده بقوله: (ان الامر بعنوان) وتوضيحه: أن أوامر الاحتياط - على تقدير مولويتها - توصلية، إذ لا دليل على تعبديتها،  فتسقط بمجرد موافقتها، ولا يتوقف سقوطها على قصد التقرب بها كما هو شأن الأوامر العبادية، وعليه فالامر  التوصلي كالأمر  الارشادي لا يصحح قصد القربة مع وضوح اعتباره في العبادة  . [1]  (3) هذا هو الجواب الثاني عن الاشكال، وحاصله: أنه لا يصح قصد التقرب بأوامر الاحتياط حتى مع تسليم كونها عبادية، للزوم الدور،  ضرورة أن الاحتياط حينئذ يتوقف على الامر به حتى يجوز الاحتياط بقصد الامر به، والامر بالاحتياط يتوقف على وجود الاحتياط قبل  الامر به، لكون الامر عارضا عليه، والعارض يستدعي تقدم المعروض عليه، فالامر يستدعي تقدم الاحتياط عليه، فالنتيجة: أن الاحتياط
ومجديا في جريانه في العبادات كما أشرنا إليه (1) آنفا.
ثم (2) انه لا يبعد دلالة ____________________
 يتوقف على نفسه، وهو الدور.
 (1) يعني: إلى عدم كونه مصححا للاحتياط، لاستلزامه الدور، ومراده بقوله: (آنفا) ما أفاده في أوائل هذا التنبيه، حيث قال: بداهة توقفه  على ثبوته توقف العارض على معروضه.
 مفاد أخبار من بلغ  (2) بعد أن ناقش المصنف (قده) في الاستدلال بأخبار (من بلغ) على تعلق الامر المولوي بالاحتياط، عطف عنان الكلام إلى ما يمكن أن  يستفاد من تلك الأخبار في أنفسها من الوجوه والمحتملات كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 ولا يخفى أن البحث عن دلالة هذه الأخبار انما هو بعد البناء على حجيتها إما لتواترها معنى كما نفي البعد عنه شيخنا الأعظم في رسالة  قاعدة التسامح في أدلة السنن بقوله في مقام عد الأدلة على القاعدة: (الثالث: الأخبار المستفيضة التي لا يبعد دعوى تواترها معنى) وإما  لصحة بعضها أو حسنه كما سيأتي، وإما لعمل المشهور بها، لما أفاده في تلك الرسالة أيضا بقوله: (وهذه الأخبار مع صحة بعضها غنية  عن ملاحظة سندها، لتعاضدها وتلقيها بالقبول بين الفحول).
 وكيف كان فمحتملات هذه الأخبار ثلاثة:
 الأول: أن يكون مفادها حكما أصوليا وهو حجية الاخبار الضعيفة الدالة على استحباب بعض الأفعال، فإذا دل خبر ضعيف السند على  استحباب بعض الأفعال كأعمال يوم النيروز وترتب الثواب عليها، كان ذلك الخبر الضعيف - ببركة هذه الأخبار - حجة وصح الحكم  بمضمونه نظرا إلى حجية سنده.
بعض تلك الأخبار (1) على استحباب ما بلغ عليه الثواب، فان (2) صحيحة هشام بن سالم المحكية عن المحاسن عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم شئ من الثواب، فعمله كان أجر ذلك له وان كان رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم لم يقله) ظاهرة (3) في أن الاجر كان مترتبا على نفس العمل الذي بلغه عنه [منه] صلى الله عليه وآله أنه ذو ثواب.
____________________
 في المندوبات، ومختلفان في متعلقه أعني المستحب، فاستظهر الشيخ (قده) أنه هو العمل بعنوان الرجاء والانقياد بحيث يكون لهما  دخل في المتعلق، والمصنف أنه ذات العمل، وأن (الرجاء) كما في بعض تلك الأخبار، و (التماس الثواب) كما في بعضها الاخر خارجان  عن متعلق الطلب الاستحبابي، وانما هما داعيان لايجاد العمل في الخارج، ومن المعلوم أن الداعي ليس داخلا في متعلق الطلب.
 (1) كصحيحة هشام المذكورة في المتن.
 (2) بيان لقوله: (لا يبعد) واستظهار لترتب الثواب على العمل بعنوانه الأولي.
 (3) خبر (فان) والضمير الظاهر في (بلغه) راجع إلى الموصول في قوله: (من بلغه) المراد به العامل، وضمير (عنه) راجع إلى النبي صلى  الله عليه وآله وسلم وضمير (أنه ذو ثواب) راجع إلى العمل، وجملته فاعل (بلغه) ووجه الظهور: أن هذه الصحيحة تدل على ترتب  الثواب الموعود الوارد في خبر ضعيف على نفس العمل، ولا يستحقه العبد بحكم العقل إلا بكونه مطيعا، ولا إطاعة إلا مع تعلق الامر  بالمأتي به. وعليه فالاخبار بالثواب
وكون (1) العمل متفرعا على البلوغ ____________________
 على نفس العمل إخبار عن تعلق الامر المولوي بذلك العمل، وهو معنى الاستحباب.
 (1) هذا إشارة إلى ما استفاده شيخنا الأعظم من أخبار (من بلغ) فإنه (قده) بعد أن استظهر استحباب العمل - الذي دل خبر ضعيف على  استحبابه - من هذه، الاخبار أورد على نفسه بوجوه ثلاثة أجاب عن اثنين منها، وقوى أولها - وهو أن ثبوت الاجر لا يثبت الاستحباب  - [1]  ثم قال: (وأما الايراد الأول فالانصاف أنه لا يخلو عن وجه، لان الظاهر من هذه الأخبار كون العمل متفرعا على البلوغ وكونه  الداعي على العمل. ويؤيده تقييد العمل في غير واحد من تلك الأخبار بطلب قول النبي صلى الله عليه وآله والتماس الثواب الموعود، و  من المعلوم أن العقل مستقل باستحقاق هذا العامل المدح والثواب).
 وتوضيحه: أن المستفاد من سياق أخبار (من بلغ) هو كونها بيانا لما يستقل به العقل من استحقاق من يعمل بداعي احتمال المطلوبية  للثواب حتى إذا تبين مخالفة ما رجاه للواقع، وعدم تعلق الطلب بالفعل المحتمل مطلوبيته، وهذه الأخبار ظاهرة في هذا المعنى كما لا  يخفى على من لاحظها. أما صحيحة هشام وحسنته، فلدلالة فاء التفريع - في قوله عليه السلام في الأولى: (فعمله)
وكونه (1) الداعي إلى العمل غير (2) موجب لان يكون الثواب انما يكون (3) مترتبا عليه فيما إذا أتى برجاء أنه مأمور به وبعنوان الاحتياط ____________________
 وانتظر لتوضيح إيراد المصنف عليه.
 (1) عطف تفسيري، أي: وكون البلوغ داعيا إلى العمل على ما يقتضيه تفريع العمل على بلوغ الثواب وسماعه في قوله عليه السلام:
 (فعمله) كما تقدم توضيحه.
 (2) خبر (وكون العمل) وجواب عن كلام شيخنا الأعظم، وهذه المناقشة تختص بما استدل به الشيخ من ظهور الفاء في (فعمله) في  صحيحة هشام في كون داعي المكلف ومحركه نحو العمل هو ابتغاء الثواب. وأما خبرا محمد ابن مروان المشتملان على (طلب قول  النبي صلى الله عليه وآله و (التماس ذلك الثواب) فسيأتي الكلام عنهما. وحاصل ما أفاده المصنف حول الصحيحة هو: أن فاء التفريع و  ان اقتضى صدور العمل بداعي التماس الثواب بحيث لولاه لما وجود في الخارج، لكون عباداتنا نحن من قبيل عبادة الاجراء. لكن الداعي  جهة تعليلية للعمل وخارج عن حقيقته، وليس جهة تقييدية حتى يكون قصد رجاء الثواب جزا من موضوع حكم الشارع بإعطاء الثواب  على العمل، فلا يوجب الداعي المزبور وجها وعنوانا للعمل، وانما الموجب له هو الجهة التقييدية المفقودة في المقام، فالثواب في أخبار  (من بلغ) مترتب على نفس العمل فيثبت حينئذ استحباب نفس الفعل الذي دل خبر ضعيف على أنه ذو ثواب.
 (3) خبر (لان يكون) وضميرا (عليه، أنه) راجعان إلى العمل المراد به هنا هو العمل بعنوانه الثانوي بقرينة قوله: (فيما إذا أتى برجاء.)  و (بعنوان الاحتياط) تفسير للرجاء، والأولى سوق العبارة هكذا: (غير موجب لترتب الثواب على العمل في خصوص ما إذا أتى.).
بداهة (1) أن الداعي إلى العمل لا يوجب له وجها وعنوانا يؤتى به (2) بذاك الوجه والعنوان.
وإتيان (3) العمل بداعي (طلب قول النبي) كما قيد به (4) في بعض ____________________
 (1) تعليل لقوله: (غير موجب) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (لكن الداعي جهة تعليلية للعمل. إلخ).
 (2) أي: يؤتى بالعمل بعنوان ترتب الثواب عليه بحيث يكون هذا العنوان دخيلا في الموضوع، فالأولى سوق العبارة هكذا: (وجها و  عنوانا يتوقف الثواب على الاتيان بالعمل بذلك الوجه والعنوان) وضمير (له) راجع إلى (العمل) أيضا.
 (3) هذا إشارة إلى ما أيد به الشيخ الأعظم كلامه بقوله: (ويؤيده تقييد العمل.) وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وأما خبرا محمد بن مروان.
 فدلالتهما على المقصود أظهر لو لم يكونا صريحين فيه.) وحاصل التأييد: أنه يمكن تقييد إطلاق (فعمله) في صحيحة هشام بما ورد في  خبر محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال: من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله شئ من الثواب ففعل ذلك طلب قول النبي  صلى الله عليه وآله كان له ذلك الثواب وان كان النبي صلى الله عليه وآله لم يقله) من ترتب الثواب على المأتي به بداعي الوصول إلى  الثواب الموعود، فموضوع الثواب ليس ذات العمل كيف ما وقع، بل العمل المأتي به رجاء للاجر، فلم يثبت استحباب نفس الفعل كما  يدعيه المصنف، بل الثابت استحباب الاحتياط.
 (4) أي: بداعي طلب قول النبي صلى الله عليه وآله، ونائب فاعل (قيد) ضمير مستتر فيه راجع إلى (الاتيان) والمراد ببعض الاخبار هو  خبر محمد بن مروان المذكور آنفا، يعني: أن خبر محمد بن مروان قيد فيه الاتيان بما إذا كان مقرونا
الاخبار (1) وان كان انقيادا، الا أن (2) الثواب في الصحيحة (3) انما رتب على نفس العمل. ولا موجب (4) لتقييدها به، ____________________
 بقصد الثواب الموعود.
 (1) ومثله خبره الاخر، قال: (سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من بلغه ثواب من الله على عمل، فعمل ذلك العمل [ففعله] التماس ذلك  الثواب أوتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه) حيث إنه يدل على كون الثواب للانقياد لا لاستحباب نفس العمل.
 (2) هذا رد للتأييد المتقدم في كلام الشيخ الأعظم، وتوضيح الرد: أن الثواب الموعود وان رتب في خبر محمد بن مروان على الانقياد  كما أفاده الشيخ، لكنه رتب في الصحيحة على نفس الفعل بعنوانه الأولي، لخلوه عن قيد (طلب قول النبي صلى الله عليه وآله فقوله عليه  السلام فيها: (فعمله) نظير قوله عليه السلام: (من سرح لحيته فله كذا) الظاهر في ترتب الثواب على نفس الفعل وهو تسريح اللحية، لا  الفعل المقيد بكونه بداعي طلب الثواب الموعود. ولا يجب تقييد الصحيحة بخبر محمد بن مروان لما سيظهر.
 (3) وكذا في حسنة هشام - بل صحيحته على الأقوى - عن أبي عبد الله عليه السلام (قال: من سمع شيئا من الثواب على شئ فصنعه كان  له وان لم يكن كما [على ما] بلغه) وكذا خبر صفوان، وقد رتب الثواب على نفس الفعل، لا بقيد ابتغاء الثواب الموعود.
 (4) أي: ولا موجب لتقييد الصحيحة ببعض الاخبار، وغرضه من هذا الكلام دفع توهم، وحاصل التوهم: أن الصحيحة وان كانت مطلقة،  لكنه لا بد من تقييد إطلاقها بمدلول أول خبري محمد بن مروان، بيان ذلك: أن الصحيحة ظاهرة في ترتب الثواب على العمل الذي ورد  الثواب عليه في الخبر
لعدم (1) المنافاة بينهما، بل (2) لو أتى به كذلك أو التماسا للثواب الموعود كما قيد به في بعضها الاخر لأوتي الأجر والثواب على نفس ____________________
 الضعيف سواء أتي به بداعي ذلك الثواب أم لا، وخبر محمد بن مروان ظاهر في ترتب الثواب على خصوص العمل المأتي به بداعي طلب  قول النبي لا مطلق العمل كيف ما وقع، ومن المعلوم أنه لا بد من تقييد المطلق بالمقيد إذا كان الحكم الذي تضمنه المقيد نفس ما دل عليه  الخطاب المطلق، فلا بد من تقييد الصحيحة بخبر محمد بن مروان، هذا.
 وقد دفع المصنف هذا التوهم بقوله: (ولا موجب لتقييدها به) وتوضيحه:
 أن الصحيحة والخبر وان اختلفا إطلاقا وتقييدا، الا أنه لا وجه للتقييد، لعدم وجود ضابطه، وهو التنافي بين المطلق والمقيد بحيث لا  يمكن الجمع بينهما بأن يكونا مختلفين في النفي والاثبات، كأن يقول: (ان ظاهرت فأعتق رقبة، وان ظاهرت فلا تعتق رقبة كافرة) أو  كانا مثبتين مع إحراز أن المطلوب منهما صرف الوجود، كقوله: (ان أفطرت فأعتق رقبة، وان أفطرت فأعتق رقبة مؤمنة) حيث إنهما  يتعارضان في عتق الكافرة، لاقتضاء دليل المطلق الاجزاء، واقتضاء دليل التقييد العدم، فيتعين حمل المطلق على المقيد، الموجب لتعين  عتق الرقبة المؤمنة وعدم إجزاء عتق غيرها، ومن المعلوم أنه لا تنافي هنا بين الصحيحة وبين ما يشتمل على الالتماس والطلب، حيث إن  (البلوغ) ليس قيدا للموضوع حتى يتحقق التنافي، وانما هو داع إلى إيجاد العمل في الخارج، والداعي لا يكون قيدا لمتعلق الخطاب.
 (1) تعليل ل (ولا موجب) وضمير (بينهما) راجع إلى الصحيحة وبعض الاخبار.
 (2) اضراب على قوله: (ولا موجب لتقييدها به) وحاصله: أن طلب قول
العمل [1] لا بما هو احتياط وانقياد (1)، فيكشف [2] 2 عن كونه بنفسه مطلوبا وإطاعة، فيكون وزانه (3) وزان (من سرح لحيته) أو ____________________
 النبي صلى الله عليه وآله ونحوه - مضافا إلى عدم صلاحيته لتقييد موضوع الثواب - لا يصلح قصده أيضا لترتب الثواب عليه ويكون  لغوا. وضمير (به) راجع إلى العمل وقوله: (كذلك) يعني: بداعي طلب قول النبي صلى الله عليه وآله، وقوله:
 (أو التماسا) معطوف على (كذلك).
 (1) حتى يثبت ما ادعاه المستشكل بقوله: (وأما لو دل على استحبابه لا بهذا العنوان).
 (2) يعني: أن ترتب الاجر على نفس العمل يكشف عن مطلوبية ذات العمل بعنوانه الأولي لا بعنوان الاحتياط، فيكون العمل البالغ عليه  الثواب مستحبا شرعيا بالعنوان الأولي كسائر المستحبات الشرعية كالصلاة والصوم المندوبين، والآتيان به إطاعة حقيقية لأمر  مولوي.
 (3) يعني: وزان هذا العمل المأتي به بداعي الثواب وزان قوله: (من
(من صلى أو صام فله كذا) ولعله (1) لذلك أفتى المشهور بالاستحباب، فافهم وتأمل. [1 [2 ____________________
 سرح) في ترتب الثواب على نفس العمل وهو تسريح اللحية بما هو هو، لا بعنوان بلوغ الثواب عليه.
 (1) الضمير للشأن، يعني: لعله لما ذكرنا - من أن المستفاد من أخبار (من بلغ) استحباب نفس العمل، وترتب الأجر والثواب عليه  بعنوانه الأولي لا بعنوان أنه مما بلغ عليه الثواب - أفتى المشهور باستحباب كثير من الافعال التي قامت الاخبار الضعاف على  استحبابها.
 (2) لعله إشارة إلى احتمال أن يكون نظر المشهور - في استحباب نفس العمل من حيث هو - إلى أن المستفاد من أخبار (من بلغ) حجية  الخبر الضعيف في المستحبات، فتخصص عموم أدلة حجية خبر الواحد، إذ مفادها حينئذ هو اعتبار الخبر الضعيف في المندوبات وعدم  اعتبار شرائط الحجية فيها، وهذا هو المراد بقاعدة التسامح في أدلة السنن. هذا ما يرجع إلى توضيح المتن، وان شئت الوقوف على  تفصيل الكلام حول أخبار (من بلغ) فلاحظ ما ذكرناه في التعليقة.





















لثالث (1):
أنه لا يخفى أن النهي عن شئ إذا كان بمعنى طلب ____________________
 3 - أنحاء تعلق النهي بالطبيعة  (1) الغرض من عقد هذا الامر هو تمييز ما تجري فيه البراءة من الشبهات الموضوعية عما لا تجري فيه منها، وبيان ما قيل من منع  جريانها فيها مطلقا أو جريانها فيها كذلك كما عن شيخنا الأعظم، أو التفصيل بين تعلق الحكم بالموضوع على نحو الانحلال وبين غيره  بجريانها في الأول دون الثاني. ولما كان كلام المصنف ناظرا إلى ما أفاده الشيخ في الشبهة الموضوعية التحريمية فلا بأس بالتعرض  لكلامه قدس سره ثم توضيح المتن، فنقول ذكر الشيخ بعد التزامه بالبراءة في الشبهة الموضوعية التحريمية توهما وأجاب عنه فقال:
 (وتوهم عدم جريان قبح التكليف بلا بيان هنا نظرا إلى أن الشارع بين حكم الخمر مثلا فيجب حينئذ اجتناب كل ما يحتمل كونه خمرا  من باب المقدمة العلمية. مدفوع. إلخ).
 توضيح التوهم: أن أدلة البراءة الشرعية والعقلية لا تجري في الشبهة الموضوعية كالمائع المردد بين الخل والخمر، ضرورة أن وظيفة  الشارع بما هو شارع ليس إلا بيان الكبريات مثل (الماء حلال، والخمر حرام) وقد بينها
تركه في زمان أو مكان بحيث لو وجد في ذاك ____________________
 ووصلت إلى المكلف حسب الفرض، وانما الشك في الصغرى وهي كون هذا المائع الخارجي مما ينطبق عليه متعلق الحرمة وهو الخمر  مثلا أم لا، ومن المعلوم أن المرجع في إزالة هذه الشبهة التي هي من الشبهات الموضوعية ليس هو الشارع الأقدس، وحينئذ فلا يحكم  العقل بقبح المؤاخذة على تقدير مصادفة الحرام بأن كان ما شربه من المائع المردد خمرا، إذ لا تجري فيه قاعدة قبح العقاب بلا بيان،  ضرورة انتقاض عدم البيان بصدور الحكم الكلي وعلم المكلف به، وتردد متعلق التكليف بين شيئين لأمور خارجية غير مرتبط  بالشارع حتى يرفعه، بل على المكلف نفسه إزالة هذا التردد والاشتباه.
 كما لا يجري فيه مثل حديث الرفع لاثبات الترخيص الظاهري، إذ الحديث انما يرفع ما كان وضعه بيد الشارع، وقد عرفت أن ما يكون  وضعه بيده هو إنشاء الحكم الكلي لا غير.
 ثم قال (قده) في دفع التوهم: (ان النهي عن الخمر يوجب حرمة الافراد المعلومة تفصيلا والمعلومة إجمالا. إلخ) توضيحه: أن موضوع  حكم العقل بقبح المعصية واستحقاق العقوبة عليها هو مخالفة التكليف المنجز المتوقف على إحراز كل من الصغرى والكبرى، ومع  الجهل بالصغرى يكون موضوع قاعدة القبح محققا، إذ ليس المناط في حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان خصوص بيان الشارع حتى يمنع  من جريان القاعدة في الشبهة الموضوعية من جهة صدور البيان وعلم المكلف به، بل المناط فيه قبح مؤاخذة من لم يتنجز التكليف في  حقه سواء كان عدم التنجز لعدم بيان الشارع له أصلا كما في الشبهة الحكمية الناشئة من فقد النص، أم لاجمال بيانه، أم لمعارضته مع  كونه مبينا بخطاب آخر مكافئ له، أم للشك في تحقق متعلقه، أم في كون الموجود من
الزمان (1) أو المكان (2) ولو دفعة (3) لما امتثل أصلا ____________________
 الترك حين ارتكاب المشتبه.
 وقد تحصل مما ذكرنا: أن الفرد المشتبه بالشبهة الموضوعية على ثلاثة أقسام:
 الأول: المشكوك كونه فردا للطبيعة التي تعلق النهي بها بلحاظ أفرادها.
 الثاني: المشكوك كونه فردا للطبيعة التي تعلق النهي بها بما هي مع كونها مسبوقة بالترك.
 الثالث: المشكوك كونه فردا للطبيعة التي تعلق النهي بها بما هي مع عدم كونها مسبوقة بالترك. وفي الأولين يجوز ارتكاب مشكوك  الفردية، وفي الأخير لا يجوز، فما أفاده الشيخ (قده) من جواز ارتكاب الافراد المشتبهة مطلقا استنادا إلى البراءة ممنوع.
 (1) كالنهي عن الصيد وغيره من تروك الاحرام حاله، بناء على رجوع النهي إلى قضية معدولة.
 (2) كالنهي عن قطع شجر الحرم ونباته.
 (3) يعني: ولو دفعة واحدة، إذ من لوازم تعلق النهي بالطبيعة أنه لو أوجد المكلف الشئ المنهي عنه ولو مرة واحدة لم يمتثل أصلا، إذ  المطلوب حينئذ هو ترك الطبيعة، فبإيجاد فرد منها توجد الطبيعة المنهي عنها، فيتحقق العصيان وان ترك سائر الافراد، إذ لا أثر  لتركها حينئذ في دفع العصيان، كما لا أثر للاتيان بسائر الافراد أيضا في تحقق امتثال الامر المتعلق بالطبيعة بعد الاتيان بأول  وجوداتها كوجوب الستر في الصلاة كما سيأتي التمثيل به، وقد تقدم ذلك مشروحا مع التمثيل بالنهي عن الاستدبار في الصلاة، لكونه  مانعا عنها، وكالنهي عن الحدث ولبس الحرير والذهب للرجال.
كان (1) اللازم على المكلف إحراز أنه (2) تركه بالمرة ولو بالأصل، فلا يجوز (3) الاتيان بشئ يشك معه (4) في تركه، إلا (5) إذا كان ____________________
 ومن أمثلة تعلق الحكم بالطبيعة شرائط الصلاة كالطهارة والستر والاستقبال، فان الحكم أعني النهي في الموانع والامر في الشرائط  متعلق بطبائع هذه الأشياء، فلو أتى بفرد طبيعة من الموانع كالاستدبار مثلا ولو مرة واحدة، بطلت الصلاة ولم يكن أثر للافراد  الأخرى من الاستدبار في فساد الصلاة كما هو الحال في الشرائط أيضا، فلو أتى بفرد من طبيعة الستر مثلا في الصلاة تحقق الامتثال و  صحت الصلاة، ولا أثر لسائر أفراد الستر في صحتها.
 والحاصل: أن مبغوضية الطبيعة في النهي نظير مطلوبيتها في الامر، فكما يحصل الامتثال هناك بإتيان صرف الوجود من الطبيعة،  فكذلك تحصل المعصية هنا بإيجاد صرف الوجود منها.
 (1) جواب قوله: (إذا كان) وإشارة إلى النحو الأول من تعلق النهي بالطبيعة المعبر عنه بمعدولة المحمول، لكون المطلوب فيه عنوانا  بسيطا وهو اللا شاربية في مثال النهي عن شرب الخمر واللالابسية في النهي عن لبس الحرير، وقد تقدم توضيحه.
 (2) أي: أن المكلف ترك الشئ - كشرب الخمر - بالمرة، وقوله: (بالأصل) قيد لقوله: (إحراز).
 (3) هذا نتيجة لزوم إحراز أنه ترك الفعل المنهي عنه بالمرة فيما إذا تعلق النهي بالطبيعة.
 (4) يعني: يشك - مع الاتيان بذلك الشئ المشتبه - في أنه ترك المنهي عنه بالمرة أم لا، حيث كان المطلوب منه تركه رأسا.
 (5) استثناء من قوله: (فلا يجوز) واسم (كان) ضمير مستتر فيه راجع إلى
مسبوقا به ليستصحب (1) مع الاتيان به.
نعم [1 [2 لو كان بمعنى طلب ترك كل فرد منه (3) على حدة لما وجب إلا ترك ما علم أنه فرد (4)، وحيث لم يعلم تعلق النهي إلا بما علم أنه مصداقه (5) ____________________
 الشئ المأتي به الذي شك مع الاتيان به في ترك المنهي عنه بالمرة، وضمير (به) راجع إلى الترك، يعني: إلا إذا كان ذلك الشئ المأتي  به المشكوك كونه فردا للمنهي عنه مسبوقا بترك طبيعته، فيستصحب حينئذ - مع الاتيان بذلك المشتبه - ترك المنهي عنه، فيحرز ولو  تعبدا ترك المنهي عنه بالمرة، فيثبت المطلوب، وقد مر توضيحه أيضا.
 (1) أي: ليستصحب ترك الطبيعة مع الاتيان بالمشكوك كونه فردا لها، فيكون الشك في ترك الطبيعة مع الاتيان بمشكوك الفردية من  الشك في رافعية الموجود.
 (2) استدراك على قوله: (كان اللازم على المكلف إحراز.) وإشارة إلى النحو الثاني من تعلق النهي بالطبيعة المعبر عنه بالمحصلة  السالبة وبالحقيقية والانحلال، لانحلال الحكم فيها إلى أحكام متعددة بتعدد أفراد الطبيعة. وقد مر توضيحه أيضا.
 (3) أي: من الشئ الذي تعلق به النهي.
 (4) كما أفاده شيخنا الأعظم، وقد تقدم توضيح كلامه، فراجع.
 (5) أي: مصداق الشئ المنهي عنه كالخمر، وضمير (أنه) راجع إلى الموصول في (بما علم) المراد به الشئ.
فأصالة (1) البراءة في المصاديق المشتبهة محكمة.
فانقدح بذلك (2): أن مجرد العلم بتحريم شئ لا يوجب لزوم الاجتناب عن أفراده [الافراد] المشتبهة فيما كان المطلوب بالنهي طلب ترك كل فرد على حدة (3) أو كان (4) الشئ مسبوقا بالترك، ____________________
 (1) جواب (وحيث) يعني: فتجري البراءة في المائع المشكوك كونه خمرا، ووجه جريانها فيه ما تقدم من أن الشك حينئذ في أصل  التكليف، ومن المعلوم أن الأصل الجاري فيه هو البراءة، بخلاف النحو الأول، فان الشك في الفرد المشتبه فيه يرجع إلى الشك في  الفراغ والسقوط دون الشك في ثبوت التكليف، فلذا لا تجري فيه البراءة.
 (2) يعني: ظهر بما ذكرناه - من أن تعلق النهي بالطبيعة يتصور على نحوين - أن مجرد العلم بحرمة شئ لا يوجب لزوم الاجتناب عما  شك في فرديته له إلا في صورة واحدة، وهي ما إذا تعلق النهي بالطبيعة ولم تكن مسبوقة بالترك، فيجب حينئذ - بقاعدة الاشتغال -  الاجتناب عن الفرد المشتبه كوجوب الاجتناب عن الفرد المعلوم. وأما إذا تعلق النهي بالافراد أو بالطبيعة مع سبق الترك فلا بأس  بارتكاب المشتبه. أما الأول فلأصالة البراءة. وأما الثاني فلاحراز ترك الطبيعة مع الاتيان بالمشتبه بالاستصحاب. ولا فرق في لزوم  إحراز ترك الطبيعة بين إحرازه بالوجدان أو بالتعبد كما مر في أوائل التنبيه الثالث. فقول المصنف:
 (فانقدح بذلك) إشارة إلى ضعف ما أفاده الشيخ من جريان البراءة في الشبهات الموضوعية التحريمية مطلقا، بل لا بد من التفصيل الذي  ذكرناه.
 (3) كما هو مفاد القضية السالبة المحصلة، و (فيما كان) متعلق ب (لا يوجب).
 (4) كما هو مفاد تعلق النهي بالطبيعة على نحو القضية المعدولة مع سبق الطبيعة بالترك.
وإلا (1) لوجب الاجتناب عنها عقلا لتحصيل الفراغ قطعا، فكما يجب فيما علم وجوب شئ إحراز إتيانه إطاعة لامره، فكذلك يجب فيما علم حرمته إحراز تركه وعدم (2) إتيانه امتثالا لنهيه، غاية الامر (3) كما يحرز وجود الواجب بالأصل (4)، كذلك يحرز ترك الحرام به . [1] والفرد (5) المشتبه وان كان مقتضى أصالة البراءة جواز الاقتحام فيه، ____________________
 (1) أي: وان لم يكن المطلوب بالنهي طلب ترك كل فرد على حدة أو لم يكن مسبوقا بالترك لوجب الاجتناب عقلا عن الافراد المشتبهة.
 (2) بالجر عطف تفسير لقوله: (تركه).
 (3) غرضه تعميم الترك لصورة إحرازه تعبدا، يعني: أن الاحراز لا ينحصر في الاحراز الوجداني، بل يعم التعبدي، كما هو الحال في  الاحراز بالنسبة إلى وجود الشئ كإحراز الطهارة باستصحاب الوضوء.
 (4) أي: بالأصل العملي، وهو متعلق ب (يحرز) في قوله: (كما يحرز) وضمير (به) راجع إلى الأصل.
 (5) إشارة إلى ما أفاده شيخنا الأعظم في المقام بالنسبة إلى الفرد المشتبه، وحاصله: أن الفرد المشتبه من المنهي عنه وان جاز ارتكابه  بمقتضى أصالة
الا (1) أن قضية لزوم إحراز الترك اللازم وجوب (2) التحرز عنه، ولا يكاد يحرز إلا بترك المشتبه أيضا [1 [3 فتفطن.
____________________
 البراءة مع الغض عن العلم بحرمة صرف الطبيعة كما أفاده قدس سره بقوله:
 (فلا فرق بعد فرض عدم العلم بحرمته ولا بتحريم خمر يتوقف العلم باجتنابه على اجتنابه بين هذا الفرد المشتبه وبين الموضوع الكلي  المشتبه حكمه كشرب التتن في قبح العقاب عليه) إلا أنه نظرا إلى العلم بحرمة صرف الطبيعة لا مورد لأصالة البراءة هنا، بل المقام  مجرى قاعدة الاشتغال، لما عرفت مفصلا من أن تعلق النهي بالطبيعة ان كان بنحو القضية المعدولة كان المعلوم حرمة صرف الطبيعة، و  مقتضى ذلك وجوب الاجتناب عما احتمل فرديته لها، كوجوب الاجتناب عن الافراد المعلومة، ضرورة أن العلم بتعلق التكليف بالطبيعة -  دون الافراد - بيان وارد على أصالة البراءة ورافع لموضوعها، فالشك في انطباق الطبيعة على الفرد المشتبه ليس مجرى لها، لتوقف  العلم بتحقق هذا الترك الواجب على الاحتراز عن المشتبه. نعم لا بأس بإجراء البراءة في المصداق المشكوك إذا كانت القضية سالبة  محصلة كما تقدم.
 (1) هذا رد لما أفاده الشيخ الأعظم، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (الا أنه نظرا إلى العلم بحرمة صرف الطبيعة. إلخ).
 (2) خبر (أن) وضمير (عنه) راجع إلى الفرد المشتبه.
 (3) يعني: كوجوب الاجتناب عما علم فرديته للطبيعة.



الرابع (1):
أنه قد عرفت (2) حسن الاحتياط عقلا ونقلا، ولا يخفى أنه مطلقا كذلك حتى (3) فيما كان هناك حجة على عدم ____________________
 4 - التبعيض في الاحتياط المخل بالنظام  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان جهات ثلاث متعلقة بالاحتياط: إحداها:
 حسنه حتى مع قيام الدليل على نفي التكليف، ثانيتها: كون حسنه محدودا بما لم يستلزم اختلال النظام، ثالثتها: كيفية التبعيض في  الاحتياط إذا استلزم الاحتياط التام اختلال النظام، وقد تعرض لهذه الجهات الثلاث شيخنا الأعظم في ثالث تنبيهات الشبهة الموضوعية  التحريمية كما ستقف على بعض كلماته.
 (2) يعني: في صدر التنبيه الثاني، حيث قال: (انه لا شبهة في حسن الاحتياط شرعا وعقلا في الشبهة الوجوبية أو التحريمية.)  (3) بيان للاطلاق، وضمير (انه) راجع إلى الاحتياط، وقوله: (كذلك) يعني: حسن عقلا ونقلا، وهذا إشارة إلى الجهة الأولى، وحاصلها:
 أن الاحتياط حسن مطلقا حتى في صورة قيام حجة على عدم التكليف الإلزامي في الشبهات الحكمية، كما إذا فرض قيام دليل على عدم  وجوب الدعاء عند رؤية الهلال، أو عدم وجوب السورة في الصلاة، أو قيام بينة مثلا على عدم كون المشتبه بالخمر
الوجوب أو الحرمة، أو أمارة (1) معتبرة على أنه (2) ليس فردا للواجب (3) أو الحرام (4) ما لم يخل (5) بالنظام ____________________
 بحكم الخمر حتى يحرم شربه، فإنه لا ريب في حسن الاحتياط في هذه الصورة أيضا، كحسنه في صورة عدم قيام حجة على نفي  التكليف، إذ الاحتياط - لكونه محرزا للواقع عملا - حسن عقلا، فإنه مع قيام الحجة على عدم التكليف الإلزامي لا ينتفي موضوع حسنه، و  هو احتمال وجود التكليف واقعا، ومن المعلوم أن حسنه مبني على رجاء تحصيل الواقع وإدراك المصلحة النفس الامرية، لا على  خصوص تحصيل المؤمن من العقاب حتى يتوهم عدم بقاء الموضوع للحسن العقلي عند قيام حجة على نفي التكليف واقعا، لعدم العقاب  على مخالفته حينئذ، لتوسعة الشارع على المكلف عند اشتباه التكليف، قال شيخنا الأعظم (قده): (الثالث: أنه لا شك في حكم العقل و  النقل برجحان الاحتياط مطلقا حتى فيما كان هناك أمارة على الحل مغنية عن أصالة الإباحة.).
 (1) معطوف على قوله: (حجة على.) وهذا في الشبهة الموضوعية.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (فيما) المراد به المورد الذي يحتمل التكليف الإلزامي فيه.
 (3) كقيام البينة على عدم عالمية زيد مثلا مع وجوب إكرام العالم، فان إكرام زيد - لكونه مما يحتمل مطلوبيته - حسن بلا إشكال.
 (4) كقيام البينة على عدم خمرية هذا المائع المشتبه، فان ترك شربه ترك لما يحتمل مبغوضيته، وهو أيضا حسن عقلا.
 (5) ظرف لقوله: (مطلقا كذلك) وإشارة إلى الجهة الثانية، يعني: أن حسن الاحتياط مطلقا عقلا ونقلا منوط بعدم إخلاله بالنظام، فإذا  بلغ حد الاخلال به لم يكن حسنا ولا راجحا شرعا. أما عدم حسنه العقلي فلان ما يوجب اختلال
فعلا (1)، فالاحتياط قبل ذلك (2) مطلقا يقع حسنا كان (3) في الأمور المهمة ____________________
 النظام قبيح عند العقلا، لأنه من مصاديق الظلم الذي هو التجاوز عن حدود العدل والانصاف. وأما عدم رجحانه الشرعي، فلان المانع  عن رجحانه في هذا الحال موجود، وهو كون الاخلال بنظام النوع مبغوضا للشارع. وعليه فالمستفاد من ظاهر العبارة هو عدم حسن  الاحتياط عند لزوم اختلال النظام لا عدم تحققه وصدقه.
 وبعبارة أخرى: لزوم اختلال النظام رافع لحسن الاحتياط لا مانع عن نفس الاحتياط، فالسالبة حينئذ تكون بانتفاء المحمول، يعني: أن  قولنا:
 (الاحتياط حسن) يؤل - عند اختلال النظام - إلى قولنا: (الاحتياط لا يحسن) لا إلى قولنا: (الاحتياط لا يمكن) والوجه فيه واضح، فان  المناط في صدق الاحتياط - وهو الجمع بين المحتملات لغرض إدراك المصلحة الواقعية وإحراز الواقع المحتمل - موجود عند إخلاله  بالنظام أيضا، فالاحتياط متحقق عند الاخلال لكنه غير حسن، لمزاحمة حسنه العقلي بالقبح الطاري عليه من جهة استلزامه اختلال النظام،  ولكن هذا العنوان العارض لا يوجب تبدل المصلحة الواقعية حتى لا يكون إحرازها احتياطا  . [1]  (1) قيد للاختلال، يعني: أن الرافع لنفس الاحتياط أو حسنه هو الاختلال الفعلي دون الشأني، فهو قبل وصوله إلى حد الاخلال بالنظام  حسن.
 (2) أي: قبل الاخلال الفعلي بالنظام، والمراد بحسنه مطلقا هو حسنه من ثلاث جهات إحداها: الاحتمال، ثانيتها المحتمل يعني المورد،  ثالثتها وجود الحجة على عدم التكليف أو وجودها كما سيتضح.
 (3) هذا بيان لاطلاق حسن الاحتياط من حيث المحتمل، يعني: أن الاحتياط،
كالدماء والفروج أو غيرها، وكان (1) احتمال التكليف قويا أو ضعيفا ____________________
 غير المخل بالنظام حسن سواء كان مورده الأمور المهمة كالدماء والاعراض أم الأمور غير المهمة كسائر التكاليف الشرعية.
 (1) عطف على (كان) وهو بيان لاطلاق حسن الاحتياط من حيث الاحتمال يعني: أن موضوع حكم العقل بحسن الاحتياط وحكم الشرع  برجحانه هو احتمال التكليف سواء كان هذا الاحتمال ظنا أم شكا أم وهما، فالاتيان بالفعل المظنون
كانت [1 [1 الحجة على خلافه أولا، كما أن الاحتياط الموجب لذلك (2) لا يكون حسنا ____________________
 وجوبه - بظن غير معتبر - إطاعة حكمية للمولى، فهو حسن عقلا وراجح شرعا كما أن الاتيان بالفعل المشكوك أو الموهوم وجوبه  إطاعة حكمية أيضا.
 وكذا الكلام في ترك الحرام المظنون أو المشكوك أو الموهوم، فإنه حسن عقلا وراجح شرعا، ولا ترجيح للاحتمال القوي على  الضعيف في مراعاة الاحتياط فيه دونه، لان الظن بالتكليف لما لم يكن معتبرا - كما هو المفروض في المقام - كان مساويا للشك و  الوهم، فلا يكون قوة الاحتمال فيه مرجحا له على أخويه حتى يراعى الاحتياط فيه دونهما بعد اشتراك الجميع في عدم الاعتبار.
 (1) هذا بيان لاطلاق حسن الاحتياط من حيث وجود الحجة على عدم التكليف أو عدم وجودها، يعني: أن نفس رعاية احتمال التكليف أمر  مرغوب فيه سواء كان هناك حجة معتبرة على عدم التكليف الإلزامي في البين أم لم يكن دليل معتبر على نفيه، فيبقى نفس احتمال  التكليف الواقعي غير المعارض بشئ، وهو الموضوع لحكم العقل والنقل بمطلوبية الاحتياط، وفي هذا إشارة إلى رد ما احتمله شيخنا  الأعظم في حسن الاحتياط من الفرق بين وجود أمارة على الإباحة وعدمه قال (قده): (ويحتمل التبعيض بين موارد الامارة على الإباحة  وموارد لا يوجد إلا أصالة الإباحة، فيحمل ما ورد من الاجتناب عن الشبهات على الثاني دون الأول، لعدم صدق الشبهة بعد الامارة  الشرعية على الإباحة).
 (2) أي: لاختلال النظام فعلا.
كذلك (1) وان كان (2) الراجح لمن التفت إلى ذلك (3) من أول الامر ____________________
 (1) يعني: لا يكون حسنا مطلقا سواء كان الاحتمال قويا أم ضعيفا، وسواء كان المحتمل مهما أم لا، وسواء وجدت الحجة على خلافه أم لا.
 (2) هذا إشارة إلى الجهة الثالثة أعني بيان كيفية التبعيض في الاحتياط المستحب إذا استلزم الاختلال بالنظام، وتوضيحه: أن المكلف  إذا التفت من أول الامر إلى أن الاحتياط التام يؤدي إلى اختلال النظام كان الراجح له التبعيض في الاحتياط بمعنى ترجيح بعض  الاحتياطات على بعض، والتبعيض في الاحتياط يكون بأحد وجهين: الأول: ترجيح بعض الأطراف بحسب المحتمل، فان كان المورد مما  اهتم به الشارع كالدماء والأموال قدمه على غيره سواء كان احتمال التكليف قويا أم ضعيفا، فالموارد المهمة على هذا الوجه أولى  بالاحتياط من غيرها، ولا عبرة بقوة الاحتمال وضعفه حينئذ.
 قال شيخنا الأعظم: (ويحتمل التبعيض بحسب المحتملات، فالحرام المحتمل إذا كان من الأمور المهمة في نظر الشارع كالدماء و  الفروج، بل مطلق حقوق الناس بالنسبة إلى حقوق الله تعالى يحتاط فيه، وإلا فلا. إلخ).
 الثاني: ترجيح بعض الأطراف بحسب الاحتمال، فإذا كان هناك تكاليف متعددة محتملة، بعضها مظنون وبعضها مشكوك أو موهوم  أخذ بالمظنون وترك الاحتياط في غيره، فقوي الاحتمال على هذا الوجه أولى بالاحتياط من ضعيفة، ولا عبرة بالمحتمل حينئذ، سوأ  كان من الأمور المهمة أم لا. قال شيخنا الأعظم (. فيحتمل التبعيض بحسب الاحتمالات، فيحتاط في المظنونات، وأما المشكوكات فضلا  عن انضمام الموهومات إليها، فالاحتياط في المظنونات، وأما المشكوكات فضلا عن انضمام الموهومات إليها، فالاحتياط فيها حرج  مخل بالنظام. إلخ).
 (3) أي: إلى أن الاحتياط موجب للاختلال، كما إذا كانت أمور متعددة
ترجيح بعض الاحتياطات احتمالا أو محتملا (1)، فافهم (2).
____________________
 مشتبهة موردا لابتلائه، والتفت إلى أن الاحتياط في جميعها مخل بالنظام.
 (1) قيدان ل (بعض الاحتياطات) فإذا احتمل وجوب فعل احتمالا ضعيفا وكان المحتمل من الأمور المهمة بحيث لو كان وجوبه معلوما  لاهتم به الشارع ترجحت مراعاة المحتمل، فيحتاط فيه نظرا إلى أهميته، كما أنه لو احتمل وجوب فعل احتمالا قويا ولم يكن المحتمل من  الأمور المهمة ترجحت مراعاة الاحتمال، فيحتاط فيه بالاتيان به نظرا إلى أهمية الاحتمال.
 هذا بناء على كون (أو) للترديد أو التقسيم. وأما بناء على كونه للتخيير - كما استظهره بعض المحشين - فربما يورد على المصنف  (قده) بأن لازم كلامه عدم رجحان الاحتياط في الفرض الأول وهو كون محتمل الوجوب بالاحتمال الضعيف من الأمور المهمة، ضرورة  أن إطلاق حكمه بالتخيير بين الاخذ بجانب الاحتمال أو المحتمل هو التخيير في المحتمل المهم بالاحتمال الضعيف، ولا يظن الالتزام به.
 لكن فيه: أنه لا دليل على كون (أو) العاطفة للتخيير، ولا أقل من احتمال كونه للترديد كما هو ظاهر كلام الشيخ المتقدم حيث لم يجزم  بترجيح جانب الاحتمال ولا المحتمل، بل اقتصر على قوله: (ويحتمل. فيحتمل).
 وعليه فغرض المصنف هو رعاية الاحتياط في كل مورد بخصوصه، وأن الترجيح قد يكون بحسب الاحتمال، وقد يكون بحسب  المحتمل، فلا إطلاق لكلامه حتى ينتقض بما ذكر.
 (2) لعله إشارة إلى أن حسن الاحتياط قبل الاخلال وعدم حسنه حينه انما هو بالإضافة إلى الجمع بين الاحتياطات بالنسبة إلى تكاليف  متعددة، وأما بالإضافة إلى الجمع بين محتملات تكليف واحد فهو مبني على إمكان الانفكاك بين الموافقة القطعية وترك المخالفة  القطعية، فلاحظ وتدبر.
فصل (1) إذا دار الامر بين وجوب شئ وحرمته ____________________
 دوران الامر بين المحذورين  (1) عقد المصنف (قده) هذا الفصل لبيان حكم دوران الامر بين المحذورين يعني الوجوب والحرمة، وقد عقد له شيخنا الأعظم مسائل  أربع بملاحظة منشأ الدوران، ضرورة أن دوران حكم الواقعة بين الوجوب والحرمة يكون تارة لعدم الدليل على تعيين أحدهما بعد  قيام الدليل على أصل الالزام الدائر بينهما كما في اختلاف الأمة على قولين مع العلم بعدم الثالث. وأخرى لاجمال النص، وهو إما من جهة  هيئته كالأمر المردد بين الايجاب والتهديد الدال على كون المتعلق منهيا عنه، وإما من جهة المادة كما لو أمر بالتحرز عن  أمر مردد  بين فعل الشئ وتركه. وثالثة لتعارض النصين اللذين أحدهما يأمر به والاخر ينهى عنه، وهذه المسائل الثلاث للشبهة الحكمية. و  رابعة للشبهة الموضوعية كما إذا وجب إكرام العدول وحرم إكرام الفساق واشتبه حال زيد من حيث الفسق والعدالة دخل في إجمال  النص - ولم يكن هناك أصل موضوعي يدرجه تحت أحد

____________________
 العنوانين.
 هذا ما عليه شيخنا الأعظم في تربيع مسائل هذا البحث، وسيأتي بيان مختاره. ولكن المصنف - جريا على ما أسسه في أول بحث البراءة  من عقد فصل واحد لجميع المسائل، لوحدة المناط فيها - عقد هنا أيضا فصلا واحدا لجميعها فلا وجه لعقد مسائل متعددة.
 ولا بأس ببيان مثال للشبهة الحكمية وهو ما بينه في أوثق الوسائل بقوله:
 (ويمكن أن يمثل له بما اختلفوا فيه من اشتراط الدخول في ثبوت العدة على الحائل بالطلاق كما هو ظاهر المشهور، أو تكفي فيه  المساحقة من مقطوع الذكر السليم الأنثيين كما حكي عن الشيخ في مبسوطه، قال: وجبت عليها العدة ان ساحقها، فان كانت حاملا  فبوضع الحمل، وإلا فبالأشهر دون الأقراء، فإذا طلقها بعد المساحقة بالطلاق الرجعي وراجعها قبل انقضاء عدتها، فالتمتع بها  بالدخول أو غيره بعد المطالبة منه يتردد بين الوجوب والحرمة عند من اشتبه عليه حكم المسألة). [1]

____________________
 وتوضيحه: أن المقطوع الذكر المتعذر عليه الدخول إذا تزوج وساحق زوجته ثم طلقها، فان كانت المساحقة في حكم الدخول فطلاقها  رجعي، وحينئذ فلو طلب الزوج منها الاستمتاع في العدة وجبت الإجابة عليها. وان لم تكن بحكم الدخول كان الطلاق بائنا، وليس له  الاستمتاع بها بالرجوع، بل بالعقد الجديد، فلو طلب منها الاستمتاع حرم عليها الإجابة. وعليه فيدور حكم إجابة الزوجة بين الحرمة و  الوجوب، وهذا هو الدوران بين المحذورين.
 وكيف كان، ففي مسألة الدوران بين الوجوب والحرمة وجوه، بل أقوال تعرض لجملة منها في المتن، ونحن نذكرها مع الإشارة إلى  أدلتها.
 أحدها: الحكم بالإباحة ظاهرا، لجريان البراءة العقلية والنقلية فيه. أما العقلية فلتحقق موضوعها وهو عدم البيان، إذ لا بيان على  خصوص الوجوب والحرمة المحتملين، فالمؤاخذة على كل من الفعل والترك في المقام مما يستقل العقل بقبحه، والعلم بأصل الالزام  ليس باعثا ولا زاجرا كما هو واضح، فتجري القاعدة بلا مانع. وأما النقلية، فلان مثل حديثي الرفع والحجب لا يختص بما إذا كان أحد  طرفي الشك في حرمة شئ هو الإباحة كشرب التتن حتى يختص بالشبهة البدوية، بل يعم ما إذا علم جنس الالزام ولم يعلم النوع  الخاص منه فالوجوب المشكوك فيه مرفوع كرفع الحرمة المحتملة.
 ثانيها: وجوب الاخذ بأحد الاحتمالين تعيينا، لترجيح جانب الحرمة والبناء عليه في مرحلة الظاهر، واستدل عليه بوجوه خمسة:
لعدم (1) نهوض حجة على أحدهما تفصيلا بعد نهوضها عليه إجمالا، ففيه وجوه: الحكم (2) بالبراءة عقلا ونقلا، لعموم النقل (3) وحكم العقل بقبح المؤاخذة على خصوص الوجوب أو الحرمة، للجهل به (4)، ووجوب (5) ____________________
 أنه لو فعل لا يعاقب عليه كما لا يعاقب على الترك. ووجه التوقف عن الحكم بالتخيير أو البراءة أو الإباحة في مرحلة الظاهر هو وجوب  الالتزام بأحد الحكمين، ومن الواضح منافاة الحكم بشئ مما ذكر ولو في مرحلة الظاهر لما علم إجمالا من الحرمة أو الوجوب.
 وقد ظهر امتياز هذا الوجه عن سابقه، إذ التخيير هناك كان في الاخذ بأحد الاحتمالين بمعنى وجوب الحكم بالأخذ بأحدهما، وهنا في  العمل بأحدهما دون الحكم به. مضافا إلى كونه هنا تكوينيا لا تشريعيا، وهناك تشريعيا. فالتخيير في الوجه السابق من قبيل التخيير  في المسألة الأصولية، وفي هذا الوجه من قبيل التخيير في المسألة الفرعية.
 خامسها: التخيير العقلي بين الفعل والترك والحكم عليه شرعا بالإباحة ظاهرا، وهو مختار المصنف وسيأتي.
 (1) تعليل لقوله: (دار) وضمير (عليه) راجع إلى أحدهما، وقوله: (ففيه) جواب (إذا دار).
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الأول المتقدم توضيحه بقولنا: (أحدها.).
 (3) مثل حديثي الرفع والحجب.
 (4) متعلق ب (قبح) وضمير (به) راجع إلى خصوص، وهذا تقريب جريان البراءة العقلية، يعني: أن الجهل بخصوصية الالزام ونوعه موجب  لصدق عدم البيان الذي أخذ موضوعا لقاعدة القبح.
 (5) معطوف على (الحكم) وإشارة إلى الوجه الثاني المتقدم توضيحه
الاخذ بأحدهما تعيينا (1) أو تخييرا (2)، والتخيير بين (3) الترك والفعل عقلا (4) مع التوقف عن الحكم به رأسا (5)، أو مع (6) الحكم عليه بالإباحة شرعا، أوجهها الأخير (7)، لعدم الترجيح بين الفعل والترك، ____________________
 بقولنا: (ثانيها. إلخ).
 (1) أي: ترجيح جانب الحرمة بعينها وأما الاخذ باحتمال الوجوب معينا فلم نعثر على قائل به.
 (2) إشارة إلى الوجه الثالث، وقد تقدم توضيحه أيضا بقولنا: (ثالثها.)  (3) إشارة إلى الوجه الرابع، وقد عرفت توضيحه أيضا بقولنا: (رابعها.)  (4) الفرق بين التخيير العقلي والبرأة العقلية هو ما أفاده في حاشية الرسائل بقوله: ان أصالة البراءة وأصالة التخيير وان كان بحسب  الأثر عملا واحدا وهو مجرد نفي الحرج عن الفعل عقلا، الا أن الملاك في إحداهما غير الملاك في الأخرى).
 (5) في قبال من حكم عليه بالإباحة الظاهرية كالمصنف، ومن حكم عليه بالتخيير الواقعي كما ربما ينسب إلى شيخ الطائفة في مسألة  اختلاف الأمة على قولين.
 (6) وهذا إشارة إلى الوجه الخامس.
 (7) فدعوى المصنف مؤلفة من أمرين: أحدهما: الحكم بالتخيير العقلي لا الشرعي. ثانيهما: الحكم شرعا على المورد بالإباحة الظاهرية، و  استدل على الأول بقوله: (لعدم الترجيح) وتوضيحه: أن المكلف لا يخلو من الفعل أو الترك، فلو اختار الفعل احتمل الموافقة على تقدير  وجوبه واقعا، والمخالفة على تقدير حرمته كذلك، وكذا لو اختار الترك، فإنه يحتمل الموافقة والمخالفة أيضا، وحيث لا مرجح  لأحدهما على الاخر - كما هو المفروض - فترجيح أحدهما على الاخر ترجيح بلا مرجح، وهو قبيح، فيتساويان وهو معنى التخيير  العقلي.
 واستدل على الثاني - وهو الحلية الظاهرية - بقوله: (وشمول مثل) وقبل
وشمول مثل (كل شئ لك حلال حتى تعرف أنه حرام) له [1 [1 ولا مانع عنه (2) عقلا ____________________
 والحرمة يستدعي البحث في مقامين: الأول في وجود المقتضي، والثاني في عدم المانع.
 أما المقام الأول - وهو الذي أشار إليه بقوله: (وشمول) فتوضيحه: أن الحديث يدل على حلية المشكوك حرمته ظاهرا، وأنها باقية إلى  أن يحصل العلم بخصوص الحرمة، فموضوع حكم الشارع بالحلية الظاهرية هو ما شك في حرمته وغيرها سواء كان ذلك الغير المقابل  للحرمة هو الوجوب أم الإباحة بالمعنى الأخص أم الاستحباب أم الكراهة، وبهذا يندرج مورد الدوران بين المحذورين في موضوع  الحديث، لعدم العلم فيه بخصوص الحرمة المأخوذ غاية للحل، فإذا دار الامر بين حرمة شئ ووجوبه صدق عليه عدم العلم بحرمته فهو  حلال ظاهرا ولا مفسدة في الاقتحام فيه حتى يعلم أنه حرام.
 وأما المقام الثاني - وهو الذي أشار إليه بقوله: (ولا مانع عنه عقلا ولا نقلا) - فتوضيحه: أن العلم بالمانع يتوقف على بيان ما يمكن أن  يكون مانعا شرعا أو عقلا والنظر فيه، وحيث لم يبين ذلك فمقتضى الأصل عدمه، فيكون مثل (كل شئ لك حلال) شاملا للمورد، و  سيأتي تقريبه في طي شرح كلمات المصنف (قده).
 (1) متعلق ب (شمول) والضمير راجع إلى المورد وهو الدوران بين المحذورين.
 (2) أي: عن شمول مثل (كل شئ لك حلال) للمورد. ومثال ما يوجد فيه المانع العقلي عن جريان قاعدة الحل الشبهة المحصورة، فان  العقل يمنع عن
ولا نقلا (1)، ____________________
 جريان القاعدة في الأطراف ويوجب الاجتناب عن جميعها مقدمة للعلم بفراغ الذمة عن التكليف المعلوم بالاجمال، غير أن في المقام لا  يتصور مانع عقلي إلا توهم لزوم المخالفة العملية، حيث إن جريان القاعدة يوجب الترخيص في المعصية، ومن المعلوم أن الترخيص في  المعصية غير معقول، فلا بد من تخصيص دليل أصالة الحل بغير المقام كالشبهة البدوية.
 لكن فيه: أن المفروض هنا عدم حصول العلم بالمخالفة العملية، لتعذر كل من الموافقة والمخالفة القطعيتين، والموافقة الاحتمالية حاصلة  قهرا كالمخالفة الاحتمالية، لعدم خلو المكلف من الفعل الموافقة لاحتمال الوجوب، أو الترك الموافق لاحتمال الحرمة. وعليه فلا يلزم من  الحكم بإباحة كل من الفعل والترك ظاهرا ترخيص في المعصية كما يلزم من جريانها في أطراف الشبهة المحصورة.
 (1) مثال ما يوجد فيه المانع الشرعي عن جريان أصالة الحل الشبهة البدوية - بناء على تقديم أخبار الاحتياط - فان الشرع يمنع عن  جريانها فيها، كما قيل بوجوده في المقام بتوهم رجحان جانب التحريم تمسكا بأخبار الوقوف وتقديما لها على أدلة الإباحة، بل  المحكي عن شرح الوافية الاستدلال عليه بأخبار الاحتياط كما يستدل بها على حرمة الاقتحام في الشبهة البدوية.

____________________
 لكن فيه: أن التوقف بالنظر إلى التعليل الوارد في أخباره ظاهر في ما لا يحتمل الضرر على ترك الشبهة وأن الاقتحام فيها خير من  الوقوع في الهلكة المحتملة، وفي المقام حيث يلزم فوات المصلحة الملزمة على تقدير وجوب الفعل واقعا، فلا يكون مشمولا للاخبار  الامرة به، كما لا مجال للتمسك بأدلة وجوب الاحتياط لفرض تعذره هنا. مضافا إلى عدم كون الامر الوارد به مولويا كما تقدم مفصلا،  بل هو إرشاد إلى حسنه العقلي.















وقد عرفت أنه (1) ____________________
 (1) الضمير للشأن، يعني: قد عرفت في الامر الخامس من مباحث القطع عدم وجوب الموافقة الالتزامية، حيث قال: (هل تنجز التكليف  بالقطع كما يقتضي موافقته عملا يقتضي موافقته التزاما أولا يقتضي. الحق هو الثاني) وغرضه من هذا الكلام هنا بيان توهم وجود  مانع عقلي عن جريان أصالة الحل في دوران الامر بين المحذورين.
 توضيح التوهم: أن العقل كما يستقل بوجوب إطاعة الشارع عملا كذلك يحكم بوجوب إطاعته التزاما بمعنى لزوم التدين والالتزام  القلبي بأحكامه،
لا يجب (1) موافقة الاحكام التزاما ولو وجب [1 [2 لكان الالتزام إجمالا بما هو الواقع معه (3) ممكنا.
____________________
 بينه وبين جريان أصالة الحل، لامكان الانقياد القلبي الاجمالي بأن يلتزم إجمالا بالحكم الواقعي على ما هو عليه وان لم يعلم بشخصه  فعلا، فالامتثال القلبي هنا نظير ما تقدم في خاتمة دليل الانسداد من عقد القلب على بعض الأمور الاعتقادية مع عدم العلم بتفاصيلها  كخصوصيات البرزخ مثلا، فهنا يتدين المكلف بما هو الواقع سواء أكان وجوبا أم حرمة.
 فالمتحصل: أن وجوب موافقة الاحكام التزاما لا يمنع من جريان أصالة الحل في مسألة الدوران بين المحذورين.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول من الجواب عن توهم وجود المانع العقلي عن جريان أصالة الحل في دوران الامر بين المحذورين، وقد  تقدم توضيحه بقولنا: (أحدهما أن وجوب إطاعة. إلخ).
 (2) الأولى (وجبت) وهذا إشارة إلى الوجه الثاني من الجواب عن التوهم المذكور، وقد تقدم توضيحه أيضا بقولنا: (الوجه الثاني.) و  قد تعرض شيخنا الأعظم لتوهم المانع العقلي وأجاب عنه بنحو هذا الوجه الثاني، قال (قده):
 (وأما دعوى وجوب الالتزام بحكم الله تعالى لعموم دليل وجوب الانقياد للشرع ففيها. إلى أن قال: وان أريد وجوب الانقياد والتدين  بحكم الله فهو تابع للحكم، فان علم تفصيلا وجب التدين به كذلك، وان علم إجمالا وجب التدين به على ما هو عليه في الواقع، ولا ينافي  ذلك التدين الحكم بإباحته ظاهرا.).
 (3) أي: مع الشمول، يعني: أن الالتزام بالحكم الواقعي على إجماله
والالتزام التفصيلي (1) بأحدهما ____________________
 مع شمول دليل أصالة الحل للمورد ممكن، وقد صرح به أيضا في الامر الخامس من مباحث القطع عند بيان عدم الملازمة بين الموافقتين  العملية والالتزامية، قال: (ثم لا يذهب عليك أنه على تقدير لزوم الموافقة الالتزامية وكان المكلف متمكنا منها يجب ولو فيما لا يجب  عليه الموافقة القطعية عملا، ولا يحرم المخالفة القطعية عليه كذلك أيضا، لامتناعهما كما إذا علم إجمالا بوجوب شئ أو حرمته، للتمكن  من الالتزام بما هو الثابت واقعا).
 (1) إشارة إلى ما ربما يتوهم من عدم صحة الوجه الثاني، توضيح التوهم:
 أنه - مع تسليم وجوب الموافقة الالتزامية - لا يكون الالتزامية بالواقع على ما هو عليه كافيا في امتثال هذا الحكم - أعني وجوب الموافقة  الالتزامية - بل يجب الالتزام التفصيلي بالوجوب فقط أو بالحرمة كذلك، ضرورة أن متعلق لزوم الموافقة الالتزامية هو الحكم بعنوانه  الخاص من الايجاب أو التحريم، وليس المطلوب نفس الواقع على ما هو عليه حتى تكفي الإشارة الاجمالية إليه، ومن المعلوم استقلال  العقل بلزوم إطاعة كل حكم بما يوجب القطع بفراغ الذمة عنه، ومع تعذر ذلك تصل النوبة إلى الموافقة الاحتمالية، وفي المقام حيث دار  الامر بين الوجوب والحرمة فقد تعذرت موافقته القطعية الالتزامية كتعذر موافقته القطعية العملية وتعينت موافقته الاحتمالية، وهي  الالتزام بخصوص
لو لم يكن تشريعا محرما (1) لما نهض على وجوبه (2) دليل قطعا.
____________________
 الوجوب أو الحرمة لكونها ممكنة، ولا تصل النوبة إلى الالتزام الاجمالي بالواقع حتى لا يكون منافيا للالتزام بالإباحة الظاهرية والبناء  عليها.
 وقد دفع المصنف هذا التوهم أيضا بوجهين: الأول: أن الالتزام بأحدهما المعين مع فرض عدم العلم به تشريع محرم، إذ كيف يتمشى منه  الالتزام الجدي بحكم خاص من قبله تعالى مع عدم إحرازه إلا على نحو التشريع، مثلا لو التزم بالوجوب معينا مع فرض احتمال حرمته  كان تشريعا وان كان الحكم الواقعي هو الوجوب، إذ مع احتمال الحرمة لا علم له بالوجوب حتى يلتزم به، فلو التزم به كان افتراء منه،  لأنه التزام بما لا علم له به، ومن المعلوم أن مفسدة التشريع لو لم تكن أعظم من مصلحة وجوب الالتزام فلا أقل من مساواتها لها و  تتزاحمان، فلا يبقى ملاك للقول بوجوب الموافقة الالتزامية التفصيلية.
 الثاني: أنه - مع الغض عن محذور لزوم التشريع فيما إذا التزم بأحدهما معينا - لا دليل على وجوب هذا الالتزام التفصيلي مطلقا حتى  فيما تمكن المكلف منه، لابتنائه على مقدمة وهي كون متعلق وجوب الموافقة الالتزامية خصوص العناوين الخاصة من الايجاب و  التحريم، وعدم كفاية الالتزام بما هو الواقع.
 ولكن هذه المقدمة ممنوعة، لعدم مساعدة دليل عليها.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول من وجهي الجواب عن التوهم، وقد تقدم توضيحه، وضمير (أحدهما) راجع إلى الوجوب والحرمة.
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الثاني، وقد تقدم توضيحه أيضا، والأولى سوق العبارة هكذا: (لم ينهض على وجوبه دليل  أيضا) وببطلان  الالتزام التفصيلي ظهر بطلان القول بلزوم البناء على الحرمة أو الوجوب وترتيب آثار ما اختاره وهو الوجه الثالث من الوجوه، بل  الأقوال الخمسة المتقدمة.
وقياسه (1) بتعارض الخبرين الدال أحدهما على الحرمة والاخر ____________________
 (1) هذه العبارة الوجيزة تضمنت أمورا: أحدها: الاستدلال على القول الثالث وهو التخيير الشرعي في دوران الامر بين المحذورين  بمقايسة المقام بالخبرين المتعارضين الدالين على الوجوب والحرمة. ويمكن تقريب هذه المقايسة بوجوه:
 الأول: أن رعاية الحكم الظاهري الأصولي وهو حجية كل واحد من الخبرين بعد وضوح عدم إمكانها لأجل التعارض أوجبت حكم  الشارع بلزوم الاخذ بواحد منهما تخييرا، ومن المعلوم أن الحكم الواقعي أولى بالرعاية، فلا بد من البناء على الوجوب أو الحرمة  بالأولوية القطعية، لا طرحهما والقول بالإباحة الظاهرية، فتختص قاعدة الحل بالشبهات البدوية، ولا تشمل شيئا من صور الدوران  بين المحذورين سواء كان منشأ الدوران الخبرين المتعارضين أم غيرهما.
 الثاني: توافقهما على نفي الثالث بالدلالة الالتزامية، فان الخبرين المتعارضين يدلان التزاما على نفي الحكم الثالث، والعالم بالالزام  الجامع بين الوجوب والحرمة يعلم وجدانا بنفي الحكم الثالث، إذ المفروض دوران الحكم الواقعي بين الوجوب والحرمة، ومعه كيف  يمكن الالتزام بالإباحة الظاهرية؟ بل لا بد من الحكم بالتخيير بالأولوية القطعية. وهذا الاحتمال هو ظاهر كلام المحقق الآشتياني (قده)  عند بيان تنقيح المناط الموجود في عبارة شيخنا الأعظم في تقرير القياس.
 الثالث: كون المناط في التخيير بين الخبرين المتعارضين إحداثهما احتمال الوجوب والحرمة، ولتعذر مراعاة كلا الاحتمالين حكم  الشارع بالتخيير بينهما وعدم جواز إبداع قول ثالث، وهذا المناط بعينه موجود في الدوران
بين المحذورين، فيتعين الاخذ بأحد الاحتمالين لا القول بالإباحة الظاهرية. [1] ____________________
 الرابع: كون المناط في التخيير بين الخبرين اهتمام الشارع بالعمل بالأحكام الشرعية وعدم إهمالها، ومن المعلوم أن المقام أولى  بالرعاية من الخبرين، للعلم هنا بعدم خلو الواقع عن الوجوب أو الحرمة. وهذا بخلاف الخبرين، لاحتمال كذبهما وكون الحكم الواقعي  غير مؤداهما.
 هذا ما يمكن أن يقال في تقريب المقايسة من ناحية وحدة المناط في بعضها والأولوية في بعضها الاخر.
 ثانيها: جواب المصنف (قده) عن هذه المقايسة بأنها مع الفارق، إذ ليس الملاك فيهما واحدا، توضيحه: أن الاخبار إما أن تكون حجة من  باب السببية وإما من باب الطريقية، فعلى الأول يكون التخيير بين الخبرين المتعارضين على القاعدة، لفرض حدوث مصلحة ملزمة في  المؤدى بسبب قيام خبر على
على الوجوب باطل (1)، فان (2) التخيير بينهما على تقدير كون الاخبار حجة من باب السببية يكون على القاعدة، ومن (3) جهة التخيير بين الواجبين المتزاحمين [1] وعلى (4) تقدير أنها من باب الطريقية، فإنه (5) وان كان على خلاف القاعدة (6)، الا أن أحدهما ____________________
 تقتضيه القاعدة بناء على السببية في حجية الاخبار، ولم يتعرض لحال القياس بناء على الطريقية فيها، فلاحظ.
 (1) خبر (وقياسه) وجواب عنه، وقد عرفته مفصلا بقولنا: (وتوضيحه أن الاخبار اما أن تكون حجة. إلخ).
 (2) تعليل للبطلان، وضمير (بينهما) راجع إلى الخبرين المتعارضين، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (فعلى الأول يكون التخيير بين  الخبرين.).
 (3) عطف تفسيري للقاعدة، و (يكون) خبر (فان التخيير).
 (4) عطف على (على تقدير كون) وضمير (أنها) راجع إلى الحجية المستفادة من العبارة، وقد عرفت توضيح الجواب على هذا التقدير  بقولنا:
 (وعلى الثاني وهو حجية الاخبار على الطريقية.).
 (5) يعني: فان التخيير، والأولى تبديله ب (فهو على خلاف.).
 (6) لاقتضاء القاعدة الأولية في تعارض الطرق للتساقط، فالتخيير بين الخبرين تعبد شرعي على خلاف القاعدة.
تعيينا (1) أو تخييرا - حيث كان واجدا لما هو المناط للطريقية من (2) احتمال الإصابة مع اجتماع سائر الشرائط - جعل [) 3 صار] حجة في هذه الصورة (4) بأدلة الترجيح تعيينا (5) أو التخيير تخييرا، وأين ____________________
 (1) أي: أحد الخبرين تعيينا في صورة وجود المرجح كموافقة الكتاب ومخالفة العامة وغيرهما، وتخييرا مع عدمه.
 (2) بيان للموصول في (لما) واسم (كان) ضمير راجع إلى أحدهما.
 (3) بصيغة المجهول، والضمير المستتر فيه النائب عن الفاعل راجع إلى (أحدهما) وهو جواب (حيث) المفيد للشرط، وجملة الشرط و  الجواب خبر (أن أحدهما).
 (4) أي: في صورة التعارض بناء على الطريقية.
 (5) مع المزية، والتخيير مع عدمها، و (بأدلة) متعلق ب (جعل حجة).
ذلك (1) مما إذا لم يكن المطلوب إلا الاخذ بخصوص ما صدر واقعا، وهو (2) حاصل، والاخذ بخصوص أحدهما ربما لا يكون إليه (3) بموصل.
نعم (4) لو كان التخيير بين الخبرين لأجل إبدائهما احتمال الوجوب ____________________
 (1) أي: وأين حجية أحدهما تعيينا أو تخييرا مما.؟ يعني: أن ما تقدم من حجية أحد الخبرين تعيينا أو تخييرا مغاير لما إذا لم يكن  المطلوب إلا الالتزام بما هو حكم الله واقعا، فان الالتزام به على ما هو عليه ممكن، بخلاف الخبرين.
 (2) الضمير راجع إلى الاخذ، ويحتمل فيه أمران، أحدهما الالتزام الاجمالي بخصوص ما صدر واقعا، وليس غرضه الالتزام التفصيلي  بالواقع، لتعذره مع الجهل بخصوصية الالزام، مضافا إلى منافاته لقوله: (والاخذ بخصوص) إذ مع احتمال المخالفة كيف يجزم بأن ما  التزم به هو الواقع.
 ثانيهما: أن يراد بالأخذ العمل كما هو المطلوب في حجية أحد الخبرين فيكون المراد أن العمل بالواقع حاصل، لكن بالقدر الممكن وهو  الموافقة الاحتمالية.
 (3) أي: إلى خصوص ما صدر واقعا، يعني: ربما لا يكون الاخذ بخصوص أحدهما موصلا إلى الحكم الواقعي، لاحتمال كون الواقع غير ما  أخذ به، فكيف يتعين على المكلف الاخذ بأحدهما تعيينا أو تخييرا.
 (4) استدراك على قوله: (وقياسه باطل) وغرضه تصحيح القياس بعدم الفارق بين المقام وبين الخبرين المتعارضين، بتقريب: أن  مناط وجوب الاخذ بأحد الخبرين المتعارضين انما هو إبداؤهما احتمال الوجوب والحرمة دون غيره من السببية أو مناط الطريقية، و  من المعلوم أن هذا الاحتمال موجود في المقام، فلا بد من التخيير، ويبطل القول بالإباحة، وقد تقدم توضيح هذا الاستدراك بقولنا: نعم  بناء
والحرمة وإحداثهما (1) الترديد بينهما لكان القياس في محله، لدلالة (2) على الاحتمال الثالث في وجه المقايسة. إلخ. [1] ____________________
 (1) عطف تفسير ل (إبدائهما) وضميرا (إبدائهما، إحداثهما) راجعان إلى الخبرين، وضمير (بينهما) راجع إلى الوجوب والحرمة.
 (2) تعليل لصحة القياس، و (لكان) جواب (لو كان).
الدليل على (1) التخيير بينهما على التخيير هاهنا [1] فتأمل جيدا (2).
____________________
 (1) متعلق ب (دليل) و (على التخيير) متعلق ب (دلالة) يعني: أن نفس الاخبار العلاجية الدالة على التخيير بين الخبرين المتعارضين تدل  أيضا على التخيير في المقام بناء على كون التخيير بين الخبرين لأجل إبدائهما الاحتمال، لوجود الترديد والاحتمال هنا أيضا.
 (2) لعله إشارة إلى أنه لا مجال لاستفادة كون المناط في الحكم بالتخيير في تعارض الخبرين هو إبداء الاحتمال حتى يحكم به فيما نحن  فيه لهذا المناط. وجه عدم المجال: أن من الواضح وجوب الاخذ بخصوص مضمون أحد الخبرين المتعارضين وان احتمل كون الحكم  الواقعي غيرهما، كما إذا دل أحد الخبرين على الوجوب والاخر على الحرمة واحتمل الكراهة، فإنه لا يجوز الاعتناء بها، بل لا بد من  الالتزام بمضمون أحد الخبرين، هذا.
 مضافا إلى أنه لو كان المناط إبداء الاحتمال لزم لغوية الشرائط المعتبرة في حجية الخبرين ومراعاة قواعد التعارض بين كل خبرين  متعارضين يوجبان الاحتمال وان كانا فاقدين لشرائط الحجية، وهو كما ترى.
 وقد تحصل: أن القول الثالث وهو التخيير الشرعي بين الاحتمالين لا دليل عليه، فلا مانع من شمول أصالة الحل للمقام.
ولا مجال هاهنا (1) لقاعدة قبح العقاب ____________________
 (1) أي: في الدوران بين المحذورين، وغرضه من هذا الكلام الإشارة إلى دليل القول الأول في مسألة الدوران - وهو  جريان البراءة  الشرعية والعقلية - ورده، وقوله: (لقاعدة قبح العقاب بلا بيان) إشارة إلى الجز الثاني منه وهو جريان البراءة العقلية، وقد عرفت  تقريبه عند بيان الأقوال وأدلتها بقولنا (أما العقلية فلتحقق موضوعها وهو عدم البيان. إلخ) وقوله: (فإنه لا قصور فيه. إلخ) رد عليه،  وتوضيح ما أفاده فيه: أن تنجز التكليف - المصحح للعقوبة على مخالفته - يتقوم بأمرين: أحدهما وجود البيان على الحكم الشرعي ولو  كان إجماليا، وثانيهما قدرة المكلف على الموافقة القطعية سواء كانت تفصيلية أم إجمالية كالصلاة إلى أربع جهات، وبانتفاء أحد  الامرين وان كان ينتفي التنجز، ومقتضى انتفائه جريان قاعدة القبح، الا أن القاعدة مع ذلك أيضا لا تجري هنا، لا لعدم البيان إذ البيان  موجود، لفرض العلم بالتكليف ولو إجمالا وهو مطلق الالزام، ولذا يكون منجزا إذا تعلق بأمرين كوجوب الدعاء عند رؤية الهلال و  حرمة شرب التتن، فان الاحتياط حينئذ بفعل الدعاء وترك الشرب لازم، بل عدم جريانها انما هو لعدم التمكن من الامتثال القطعي مع  وحدة المتعلق بالاحتياط بالجمع بين التكليفين، لامتناع الجمع بين الفعل والترك ضرورة أنهما نقيضان، كعدم التمكن من المخالفة  القطعية لاستحالة ارتفاع النقيضين
بلا بيان [1] فإنه (1) لا قصور فيه هاهنا، وانما يكون عدم تنجز ____________________
 وإلا فالبيان وهو العلم بلزوم الفعل أو الترك موجود، لكن لما كان متعلقهما واحدا لم يؤثر العلم المذكور في نظر العقل، فيسقط عن  المنجزية، بخلاف ما إذا تعدد المتعلق كما عرفت. كما لا يكفي العلم بنوع التكليف مع وحدة المتعلق، كما إذا علم إجمالا بوجوب الجلوس  في يوم الجمعة مثلا اما في هذا المسجد أو ذاك المسجد، فإنه لا معنى لتنجيز المتعلق، مع أن المعلوم هو النوع أعني الوجوب لا جنس  التكليف. فالعبرة بتعدد المتعلق لا يكون التكليف المعلوم إجمالا جنسا أو نوعا.
 والحاصل: أن قبح العقاب في المقام مسلم لكنه ليس لأجل عدم البيان بل لعدم قدرة المكلف على الامتثال القطعي، فلا مجال لتطبيق  قاعدة القبح هنا لوضوح تحقق البيان الرافع لموضوع القاعدة بسبب العلم بأصل الالزام ولو مع الجهل بنوعه، فان العلم بجنس التكليف  كاف في البيانية، ولذا يجب الاحتياط إذا تمكن منه كما في تعدد المتعلق.
 وبالجملة: فلا مجال عند دوران الامر بين المحذورين لجريان قاعدة القبح، لوجود البيان الاجمالي وهو العلم بأصل الالزام وهو كاف  في المنع عن جريانها.
 نعم انما يصلح للمنع عن استحقاق العقاب عدم قدرة المكلف على الامتثال والموافقة القطعية كما تقدم توضيحه.
 (1) الضمير للشأن، يعني: لا قصور في البيان في دوران الامر بين المحذورين والمراد بالبيان هو العلم بأصل الالزام، ويمكن أن يكون  ضميرا (فإنه، فيه)

____________________
 راجعين إلى البيان.
التكليف لعدم (1) التمكن من الموافقة القطعية كمخالفتها (2)، والموافقة الاحتمالية (3) حاصلة ____________________
 (1) خبر (وانما يكون).
 (2) الظاهر رجوع الضمير إلى (القطعية) لكنه فاسد لفظا ومعنى. أما لفظا فلان (القطعية) صفة للمخالفة، ولازم العبارة حينئذ إضافة  الموصوف إلى ضمير صفته، وهو فاسد، فلا تقول مثلا: (أسهرني المرض الشديد وألمه) بإرجاع الضمير إلى الشديد، بل تقول: (والألم  الشديد) أو (المرض والألم الشديدان). وأما معنى فلان المقصود أن المانع عن تنجز التكليف هو عدم التمكن من الموافقة القطعية كعدم  القدرة على المخالفة القطعية، وعبارة المتن لو تركت بحالها تكون هكذا: (كالمخالفة القطعية) وهذا فاسد أيضا، فالصواب سوق  العبارة هكذا: (كالمخالفة القطعية) أو: (لعدم التمكن من القطع بالموافقة والمخالفة) والامر سهل بعد وضوح المطلب.
 (3) يعني: أن كلا من الموافقة والمخالفة الاحتماليتين حاصل قطعا سوأ
لا محالة (1) كما لا يخفى.
ثم إن مورد هذه الوجوه (2) وان كان ما إذا لم يكن واحد من ____________________
 جرت قاعدة القبح أم لا.
 (1) لعدم خلو المكلف تكوينا من الفعل أو الترك.
 (2) أي: الوجوه الخمسة المتقدمة في الدوران بين الوجوب والحرمة، وغرضه من هذا الكلام التعريض بما أفاده شيخنا الأعظم (قده) فإنه  بعد أن بين وجوها ثلاثة في المسألة قال: (ومحل هذه الوجوه ما لو كان كل من الوجوب والتحريم توصليا بحيث يسقط بمجرد الموافقة،  إذ لو كانا تعبديين محتاجين إلى قصد امتثال التكليف أو كان أحدهما المعين كذلك لم يكن إشكال في عدم جواز طرحهما والرجوع  إلى الإباحة، لأنها مخالفة قطعية عملية).
 وتوضيحه: أن الأقسام المتصورة في الوجوب والحرمة من حيث التوصلية والتعبدية في مسألة الدوران - مهما كان منشؤه - أربعة:
 الأول: أن يكون الوجوب والحرمة كلاهما توصليين، بأن يعلم أنه لو كان الحكم المحتمل هو الوجوب أو الحرمة لكان توصليا بمعنى عدم  الحاجة في امتثاله إلى قصد التقرب.
 الثاني: أن يكونا تعبديين، بأن يعلم أنه لو كان الحكم المحتمل هو الوجوب أو الحرمة لكان تعبديا.
 الثالث: أن يكون أحدهما المعين كالوجوب تعبديا، بمعين أنه لو كان هذا الشئ واجبا في الواقع لم يمتثل أمره إلا بالاتيان به بقصد  التقرب، بخلاف ما لو كان في الواقع حراما، فإنه ليس تعبديا بل هو توصلي.
 الرابع: أن يكون أحدهما غير المعين تعبديا بأن يعلم إجمالا أن أحد المحتملين تعبدي، ولكن لا يعلمه بعينه، والاخر  توصلي كذلك.
 فهذه أقسام أربعة، والموافقة القطعية متعذرة في جميعها كما لا يخفى كتعذر
الوجوب والحرمة على التعيين تعبديا (1)، إذ لو كانا (2) تعبديين أو كان أحدهما المعين كذلك لم يكن (3) إشكال في عدم جواز طرحهما والرجوع (4) إلى الإباحة، لأنها (5) مخالفة عملية قطعية على ما أفاده ____________________
 لا يوجب اختصاص أصالة التخيير العقلي - التي هي مورد البحث - بهذين القسمين أعني التوصليين والتعبدي أحدهما غير المعين.
 وعليه فلا مانع من الحكم بالتخيير عقلا في جميع موارد دوران الامر بين المحذورين من الأقسام الأربعة المذكورة، فإذا كان  المحتملان توصليين كان مخيرا بين الفعل لا لداع قربي وبين الترك كذلك، وإذا كانا تعبديين كان أيضا مخيرا بين الفعل مقترنا بنية  التقرب وبين الترك كذلك، وإذا كان أحدهما المعين كالوجوب تعبديا كان أيضا مخيرا بين الفعل مقترنا بنية التقرب وبين الترك  مطلقا يعني مقترنا بها أو غير مقترن. وكذا إذا كان أحدهما غير المعين تعبديا، فإنه أيضا مخير بين الفعل مقترنا بنية التقرب أو غير  مقترن بها وبين الترك كذلك. والسر في ذلك كله أن التخيير يعرض الفعل والترك على النحو الذي علم أن التكليف بهما قد قيد به من  التعبدي والتوصلي.
 (1) خبر (لم يكن).
 (2) هذا هو كلام الشيخ الأعظم كما تقدم متنا وتوضيحا.
 (3) جواب (لو كانا) وقوله: (كذلك) يعني تعبديا.
 (4) بالجر عطف على (طرحهما).
 (5) هذا تعليل لقوله: (لم يكن إشكال) يعني: لم يكن إشكال في عدم جواز طرحهما وعدم جواز الرجوع إلى الإباحة، وذلك لان الإباحة  توجب المخالفة العملية القطعية على ما أفاده شيخنا الأعظم قدس سره، وضمير (لأنها) راجع إلى الإباحة.
شيخنا الأستاذ قدس سره، الا أن (1) الحكم أيضا فيهما (2) إذا كانا كذلك هو التخيير عقلا بين إتيانه (3) على وجه قربي بأن يؤتى به بداعي احتمال طلبه وتركه (4) كذلك، لعدم الترجيح (5)، وقبحه بلا مرجح.
فانقدح (6) أنه لا وجه لتخصيص المورد بالتوصليين ____________________
 (1) هذا إشارة إلى المناقشة في كلام الشيخ الأعظم (قده) وقد عرفت توضيحها بقولنا: (وقد ناقش فيه المصنف بما توضيحه. إلخ).
 (2) أي: في الوجوب والحرمة، وقوله: (كذلك) يعني: تعبديين أو أحدهما المعين تعبديا، والمقصود أن الحكم في الوجوب والحرمة إذا  كانا تعبديين أو أحدهما المعين تعبديا هو التخيير عقلا كحكمهما إذا كانا توصليين أو كان أحدهما غير المعين تعبديا، وعليه فالتخيير  العقلي يجري في جميع الأقسام الأربعة.
 (3) هذا الضمير وضمائر (به، طلبه، تركه) راجعة إلى أحدهما.
 (4) بالجر معطوف على (إتيانه) وقوله: (كذلك) يعني على وجه قربي.
 (5) تعليل لقوله: (هو التخيير عقلا) و (قبحه) بالجر معطوف على عدم الترجيح.
 (6) هذا نتيجة ما أفاده لتعميم مورد جريان أصالة التخيير، يعني: فظهر من جميع ما ذكرنا أن التخيير العقلي يجري في جميع الأقسام  الأربعة التي ذكرناها لمسألة الدوران بين المحذورين، لا في خصوص ما إذا كان الوجوب والحرمة توصليين أو كان أحدهما غير  المعين توصليا، فلا وجه لاختصاص مورد الوجوه الخمسة المتقدمة التي منها التخيير العقلي بما إذا كانا توصليين أو كان أحدهما غير  المعين توصليا حتى يكون التخيير العقلي أيضا مختصا بهما كما أفاده الشيخ الأعظم (قده) حيث خص - في كلامه المتقدم - مورد الوجوه  بهما، نعم القول بالإباحة يختص بهما، لما تقدم من لزوم المخالفة العملية القطعية لو جرت في غيرهما.
بالنسبة (1) إلى ما هو المهم في المقام وان اختص بعض الوجوه بهما (2) كما لا يخفى.
ولا يذهب عليك (3) أن استقلال العقل بالتخيير إنما هو فيما لا يحتمل ____________________
 (1) متعلق ب (لا وجه) والمقصود بالمهم هو التخيير العقلي المبحوث عنه في المقام وهو دوران الامر بين المحذورين، يعني: لا وجه  لتخصيص مورد الوجوه الخمسة بالتوصليين.
 (2) أي: وان اختص بعض الوجوه - وهو الأول والخامس - بالتوصليين، لعدم جريانه في التعبديين، لوجود المانع وهو المخالفة  العملية، ولا فيما إذا كان أحدهما المعين توصليا والاخر تعبديا.
 (3) غرضه (قده) من هذه العبارة: بيان أن ما تقدم من التخيير العقلي في هذا البحث ليس مطلقا وفي جميع الموارد، بل مقيد بما إذا لم  يكن - ولو احتمالا - لاحد الاحتمالين مزية ترجحه على الاخر، ومعها لا استقلال للعقل بالتخيير، فهنا بحثان أحدهما كبروي وهو عدم  استقلال العقل بالحكم بالتخيير فيما إذا كان لاحد الاحتمالين مزية على الاخر، بل يستقل بتعينه. وقوله: (ان استقلال العقل بالتخيير)  إشارة إلى هذا البحث الكبروي. والاخر صغروي، وهو بيان ما هو المناط في المزية التي يوجب وجودها - ولو احتمالا - عدم استقلال  العقل بالحكم بالتخيير.
 أما الأول فملخص ما أفاده فيه هو: عدم استقلال العقل بالتخيير مع وجود أو احتمال رجحان في الفعل أو الترك يقتضي أهميته من  الاخر، فان احتمال الأهمية أيضا يوجب حكم العقل بتقديم واجد هذه الأهمية المحتملة على فاقدها لكونه حينئذ من صغريات التعيين و  التخيير، كحكمه بتعين تقليد الأفضل لحجية قوله قطعا تعيينا أو تخييرا، والشك في حجية قول غير الأفضل عند المخالفة،
الترجيح في أحدهما على التعيين (1)، ومع احتماله (2) لا يبعد دعوى استقلاله بتعينه [بتبعيته] كما هو (3) الحال في دوران الامر بين التخيير ____________________
 وكحكمه بلزوم إنقاذ الغريق المتوقف على التصرف في مال الغير بدون اذنه، لأهمية وجوب حفظ النفس من حرمة الغصب، وهكذا.
 وبالجملة: فحكم العقل بتقديم الأهم معلوما أو محتملا مما لا ينبغي الارتياب فيه. والذي يظهر من العبارة أن المصنف قاس دوران الامر  بين المحذورين - في تقديم محتمل الأهمية أو معلومها - تارة بدوران الامر بين التعيين والتخيير كما في مسألة تقليد الأفضل، وأخرى  بتزاحم الواجبين كما في إنقاذ أحد الغريقين المحتمل أهميته، وسننبه على عبارته التي يستفاد منها هذان القياسان.
 (1) قيد ل (أحدهما) يعني: في أحدهما المعين. ووجه التقييد به واضح، إذ لا عبرة باحتمال الترجيح في أحدهما لا على التعيين، فان العقل  يستقل بالتخيير فيه كما يستقل به فيما لا يحتمل الترجيح في أحدهما أصلا كما تقدم توضيحه.
 فالمتحصل مما ذكرنا: أنه إما أن لا يحتمل الترجيح في أحدهما أصلا، أو يحتمل. وعلى الثاني فإما أن يحتمل في أحدهما غير المعين أو  يحتمل في أحدهما المعين، فعلى الأولين يستقل العقل بالتخيير، وعلى الثالث لا يستقل به بل يجب العمل بما يحتمل رجحانه كما هو  ظاهر.
 (2) يعني: احتمال ترجيح أحدهما المعين، وضمير (بتعينه) راجع إلى (أحدهما على التعيين).
 (3) أي: كما أن استقلال العقل بتعين ما يحتمل ترجيحه مسلم في دوران الامر بين التعيين والتخيير، وهذا ما يستفاد منه القياس الأول.
 وقد عرفت أنه كحجية فتوى الأفضل تعيينا أو تخييرا، والشك في حجية فتوى غير الأفضل.
والتعيين في غير المقام (1)، ولكن (2) الترجيح إنما يكون لشدة ____________________
 (1) يعني: دوران الامر بين الوجوب والحرمة، والمراد ب (غير المقام) موارد التزاحم، كمسألة تقديم إنقاذ الغريق المحتمل أهميته -  لاحتمال كونه عالما - على إنقاذ الاخر.
 (2) هذا إشارة إلى البحث الثاني وهو البحث الصغروي، وتوضيح ما أفاده فيه: أن الموجب للتقديم هو أهمية الملاك الموجبة لشدة  الطلب وتأكده وزيادته على الطلب في الاخر بحيث لو كان المحتملان معلومين لكان أحدهما المعين لأهميته مقدما على صاحبه عند  المزاحمة، كما في مثال إنقاذ الغريق المتوقف على التصرف في مال الغير بدون رضاه، فان كلا من الحكمين وهما وجوب الانقاذ و  حرمة الغصب معلوم ولا بد من امتثاله، وقد اتفق ابتلاء المكلف بهما في زمان واحد، لكن لما كان وجوب حفظ النفس المحترمة أهم من  حرمة الغصب كان اللازم التصرف في مال الغير لأجل إنقاذ الغريق المؤمن، هذا في باب التزاحم.
 وفي المقام - وهو وجود احتمال حكمين لا نفس الحكمين الواقعيين - إذا كان الوجوب المحتمل أهم من الحرمة المحتملة قدم الفعل على  الترك وان كان احتمال الحرمة أقوى، إذ المدار في الترجيح على أهمية المحتمل لا أقوائية الاحتمال، فإذا فرض أن احتمال الحرمة أقوى  من احتمال الوجوب، لكن كان الوجوب المحتمل على تقدير ثبوته واقعا أشد وأهم من الحرمة المحتملة بل المظنونة قدم احتمال الوجوب  الأهم على احتمال الحرمة الأقوى كالصلاة في أيام الاستظهار، فإنها إما واجبة ان كانت طاهرة وإما حرام ان كانت حائضا، لكن حيث إنها  لو كانت واجبة عليها واقعا كان وجوبها أهم من حرمتها نظرا إلى أن وجوبها على تقدير ثبوته واقعا ذاتي، بخلاف حرمتها، فإنها  على فرض ثبوتها تشريعية، فيرجح الوجوب على الحرمة، ولذا يحكم بوجوبها
الطلب (1) في أحدهما (2) وزيادته على الطلب في الاخر بما (3) لا يجوز الاخلال بها في صورة المزاحمة (4) ووجب (5) الترجيح بها (6)، وكذا (7) وجب ترجيح احتمال ذي المزية في صورة الدوران.
____________________
 عليها في تلك الأيام حتى لو فرض أن احتمال حرمتها - لاحتمال كونها حائضا - أقوى من احتمال وجوبها لاحتمال كونها طاهرة.
 (1) المراد بشدة الطلب قوة الملاك، فان المناط في أهمية طلب من طلب آخر وآكديته هو كون الملاك الداعي للمولى إلى أحد الطلبين  أقوى وأشد من الملاك الداعي له إلى الطلب الاخر، إذ لا ريب في اختلاف مراتب الملاكات في جميع الأحكام الاقتضائية من الوجوب و  الاستحباب والحرمة والكراهة كما هو واضح.
 (2) كالصلاة في المثال المتقدم.
 (3) متعلق ب (زيادته) والمراد بالموصول المرتبة والمثابة، يعني: كانت شدة الطلب في أحدهما بمثابة توجب أهميته بأن تكون كاشفة  عن زيادة في المصلحة بحيث لا يجوز الاخلال بتلك الزيادة، بل يجب استيفاؤها بترجيح ما هي موجودة فيه من أحد المتزاحمين.
 (4) وهذا ما يستفاد منه القياس الثاني، فان الواجبين المتزاحمين إذا كان أحدهما أهم من الاخر كانت أهميته من جهة اشتماله على ملاك  أقوى ومصلحة زائدة على مصلحة مزاحمه، فيجب مراعاة تلك الزيادة.
 (5) معطوف على (لا يجوز) وبيان له.
 (6) هذا الضمير وضمير (بها) المتقدم راجعان إلى الشدة والزيادة.
 (7) معطوف على (لا يجوز) يعني: كما أن العلم بشدة الطلب يكون مرجحا في المتزاحمين المعلومين حيث يتعدد الحكم فيهما حقيقة، فكذا  يكون احتمال أهمية أحد المحتملين مرجحا في صورة الدوران بين المحذورين الذي يكون
ولا وجه لترجيح (1) احتمال الحرمة مطلقا (2) لأجل (3) أن دفع ____________________
 الحكم الواقعي واحدا حقيقة دائرا بين الوجوب والحرمة.
 (1) وهذا إشارة إلى القول الثاني في مسألة الدوران بين المحذورين، وهو وجوب الاخذ بأحدهما تعيينا بترجيح جانب الحرمة، وقد  تقدم منا ذكر الاستدلال عليه بوجوه خمسة، حيث قلنا: (واستدل عليه بوجوه خمسة الأول الأصل. إلخ) والمصنف أشار أولا إلى أقوى  تلك الوجوه وهو الوجه الثالث - حسبما ذكرناها - بقوله: (لأجل أن دفع المفسدة أولى. إلخ) ثم أجاب عنه بقوله: (ضرورة أنه رب  واجب يكون.) أما نفس الدليل فقد تقدم بيانه عند ذكر الاستدلال به وببقية الوجوه الخمسة على هذا القول، وأما الجواب عنه فتوضيحه:
 أنه ليس كل حكم تحريمي أهم من كل حكم إيجابي حتى يكون احتمال الحرمة دائما مقدما على احتمال الوجوب، بل لا بد من ملاحظة  المصالح والمفاسد التي هي ملاكات الاحكام، فرب واجب يكون أهم من الحرام كحفظ النفس، فإنه مقدم على حرمة الغصب عند  المزاحمة، فلذا يكون احتمال وجوبه - مهما كان ضعيفا - مقدما على احتمال حرمة الغصب مهما كان قويا. وكذا إذا دار الامر بين كون  شخص نبيا أو سابا للنبي، فان وجوب حفظ النبي أهم قطعا من حرمة حفظ سابه حدا. ورب حرام يكون أهم من واجب كالغصب و  الوضوء، وعليه فلا يقدم احتمال الحرمة مطلقا على احتمال الوجوب.
 (2) قيد لقوله: (لترجيح) يعني: سواء كانت الحرمة مشتملة على الشدة والزيادة أم لا.
 (3) متعلق ب (لترجيح) وعلة له.
المفسدة أولى من ترك المصلحة، ضرورة (1) أنه رب واجب يكون مقدما على الحرام في صورة المزاحمة بلا كلام، فكيف يقدم على احتماله احتماله (2) في صورة الدوران بين مثليهما [1 [3 فافهم.
____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا وجه) وجواب عن مفاد الدليل وهو إطلاق الأولوية والترجيح، وقد عرفت توضيحه.
 (2) أي: فكيف يقدم احتمال الحرام على احتمال الوجوب مطلقا؟
 (3) أي: مثل الواجب والحرام المتزاحمين، والمراد بمثليهما الوجوب والحرمة في المقام.
 والحاصل: أن المناط في ترجيح أحد احتمالي الوجوب والحرمة على الاخر في صورة دوران الامر بين المحذورين هو المناط في ترجيح  أحد المحتملين على تقدير العلم بهما وتزاحمهما، فكما لا يكون هناك أحدهما مقدما مطلقا على الاخر، بل يكون المقدم منهما ماله شدة  طلب وزيادة اهتمام به سواء كان هو الواجب أم الحرام، فكذلك هنا. ولو تمت الأولوية المذكورة مطلقا وفي جميع الموارد لكان أصغر  المحرمات أعظم من ترك أهم الفرائض عند التزاحم، مع أن ترك الواجب سيئة أيضا، بل عد ترك الصلاة من أكبر الكبائر.
 وبالجملة: فكل ما يكون مرجحا في ظرف العلم بالواجب والحرام يكون مرجحا أيضا في صورة احتمال الوجوب والحرمة.
إلى هنا انتهى الجزء الخامس من كتاب (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وأسأله سبحانه وتعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم وأن ينفع به إخواننا المحصلين المتقين، وقد وقع الفراغ من تأليفه على يد مؤلفه الأقل محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري الشوشتري المروج عفا الله عن سيئاتهما، في جوار الروضة الشريفة العلوية على من حل بها وأولاده المعصومين أفضل الصلاة والسلام والتحية، والحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله المعصومين، واللعنة على أعدائهم إلى يوم الدين.
