منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء السادس
منتهى الدراية في توضيح الكفاية آية الله السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء السادس الطبعة الثالثة 1414 مطبعة أمير - قم المقدسة العدد 1500 نسخة الناشر مؤسسة دار الكتاب (الجزائري) للطباعة والنشر تليفون وفاكس 24568 شارع ارم - قم - ايران
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل صلواته وأكمل تحياته على أشرف أنبيائه ورسله محمد وآله الطيبين الطاهرين سيما الامام المبين وغياث المضطر المستكين عجل الله تعالى فرجه الشريف واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
أما بعد، فقد ساعدنا التوفيق لاعداد الجزء السادس من كتابنا (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) للطبع وتقديمه للملأ العلمي، فله الشكر على إنعامه وإفضاله وقد سلكنا في نظمه وترتيبه منهج الاجزاء الخمسة المتقدمة، فالمتن أولا، ويليه الشرح التوضيحي المعلم بالأرقام الموضوعة على كل منهما، كما رمزنا تعاليقنا ب‍ (*) وحواشي الماتن على الكتاب ب‍ (×) وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
فصل لو شك في المكلف به مع العلم بالتكليف من (1) الايجاب أو التحريم،
فتارة لتردده بين المتباينين (1)، وأخرى بين الأقل والأكثر الارتباطيين (2)، فيقع الكلام في مقامين ____________________
 فالعلم بالجنس مع تعدد المتعلق مندرج في المقام، ومع وحدته  داخل في البراءة كما عرفت.
 (1) توضيحه: أن الشك في المكلف به قد يكون لتردده بين المتباينين  ذاتا كدوران الواجب بين الصوم والصدقة، أو عرضا كدورانه بين  القصر والتمام فيما إذا علم بوجوب أحدهما إجمالا، فان التباين  بينهما انما هو لكون الركعتين الأوليين ملحوظتين في الأول بشرط لا و  في الثاني بشرط شئ، ولذا لا ينطبق أحدهما على الاخر، كما لا  ينطبق أحد المتباينين ذاتا كالصوم والصدقة على الاخر.
 والضابط في العلم الاجمالي المتعلق بالمتباينين هو رجوعه إلى قضية  منفصلة مانعة الخلو، فيقال في المثال: (الواجب اما الصوم واما  الصدقة) وهذا يرجع إلى قضيتين شرطيتين يكون مقدم كل واحدة  منهما أحد طرفي العلم الاجمالي وتاليها نقيض الطرف الآخر، فيقال  حينئذ: (ان كان الصوم واجبا فليست الصدقة واجبة) وبالعكس. وهذا  بخلاف الأقل والأكثر، فإنه لا يصح ذلك فيهما، فلا يقال: (ان  كانت العشرة واجبة فليست الثمانية واجبة) بداهة أن الثمانية بعض  العشرة، فوجوب العشرة وجوب الثمانية وزيادة، فوجوب الثمانية  قطعي سواء أكان الأكثر واجبا أم لا.
 وقد يكون الشك في المكلف به لتردده بين الأقل والأكثر، فيقع  الكلام - كما في المتن - في مقامين أحدهما في المتباينين والاخر في  الأقل والأكثر.
 (2) أما المردد بين الأقل والأكثر الاستقلاليين فهو خارج موضوعا عن  الشك في المكلف به، إذ لا إجمال في المكلف به حقيقة، ضرورة  أنه يعلم من أول الامر بتعلق التكليف بالأقل ويشك في تعلقه بالزائد  عليه.
المقام الأول في دوران الامر بين المتباينين (1) لا يخفى أن التكليف المعلوم بينهما مطلقا ولو (2) كانا (3) فعل ____________________
 دوران الامر بين المتباينين  (1) المراد بهما أن لا يكون بينهما قدر متيقن سواء كان تباينهما ذاتيا أم  عرضيا كما مر آنفا، بخلاف الأقل والأكثر، فان بينهما قدرا  متيقنا، والمراد بهما فعلا هو الارتباطيان اللذان تكون أوامر أجزائهما  متلازمة الثبوت والسقوط، دون الأقل والأكثر الاستقلاليين  اللذين لا تكون أوامر أجزائهما كذلك كالدين المردد بين الأقل و  الأكثر، لان امتثال الامر بالأقل ليس منوطا بامتثال الامر بالأكثر على  تقدير ثبوته واقعا.
 (2) بيان لقوله: (مطلقا) وتوضيحه: أن العلم بالتكليف يتصور على  وجهين أحدهما: العلم بنوعه كالوجوب مع تردد متعلقه بين المتباينين  كالظهر والجمعة.
 ثانيهما: العلم بجنس التكليف مع تردد نوعه بين نوعين وهما  الوجوب والحرمة كالالزام المردد بين وجوب فعل كالدعاء وحرمة  آخر  كشرب التتن.
 ومقتضى العبارة اندراج العلم بجنس التكليف في الشك في المكلف  به كما تقدمت الإشارة إليه، فيصح أن يقال: (يجب فعل الدعاء عند  رؤية الهلال أو يحرم شرب التتن) وهذا تعريض بشيخنا الأعظم،  حيث خص النزاع بالعلم بنوع التكليف، وجعل العلم بالجنس مجرى  البراءة، وقد عرفت تفصيله في أول البراءة.
 (3) وصلية، أي: ولو كان المتباينان فعل شئ وترك شئ آخر كفعل  الدعاء عند رؤية الهلال وترك شرب التتن.
أمر وترك آخر [1] ان كان فعليا من جميع الجهات بأن (1) يكون ____________________
 (1) هذا شروع في بيان منجزية العلم الاجمالي بالتكليف، ولا يخفى  أنه اختار في مباحث القطع من الكتاب وفي حاشية الرسائل أن  العلم الاجمالي مقتض للتنجيز، ولكنه عدل هنا إلى كونه علة تامة له  كالعلم التفصيلي به، ويستفاد ذلك أيضا من حاشيته على مباحث  القطع من الكتاب، وله في الفوائد كلام مبسوط لا نتعرض له خوفا من  الإطالة، واستنتج منه العلية إذا أحرز فعلية المعلوم وعدمها إذا  شك فيها، فراجعه للوقوف عليه.
واجدا لما هو العلة التامة للبعث أو الزجر الفعلي مع ما هو عليه من ____________________
 وكيف كان، فلا بد قبل تقريب كلامه من تمهيد مقدمة لتوضيح مرامه  زيد في علو مقامه، فنقول: انه لا ريب في تبعية الاحكام للمصالح و  المفاسد في المتعلقات بناء على مذهب مشهور العدلية، فهي تنبعث  عن الملاكات الكامنة في أفعال المكلفين، كما لا شك في اختلاف  الملاكات قوة وضعفا، ولذا يحكم بلزوم تقديم الأهم والأقوى ملاكا  على غيره عند التزاحم، وعلى هذا فالأحكام الشرعية الفعلية أي  الواجدة لمرتبة البعث والزجر ليست على حد سواء بل هي على  قسمين:
 الأول: أن يكون الغرض الداعي إلى الحكم مهما بمثابة لا يرضى  المولى بفواته أصلا، بل تتعلق إرادته باستيفائه على كل تقدير، يعني  سواء علم به المكلف لوصول الخطاب إليه ولو تصادفا أم لم يعلم به.
 وفي مثله يكون على الحاكم إيصال التكليف إلى العبد ورفع موانع  تنجزه اما برفع جهل العبد بجعله عالما بالحكم تكوينا، واما بنصب  طريق مصيب، واما بتشريع إيجاب الاحتياط عليه، لمنجزية نفس  الاحتمال، وحيث تنجز التكليف بأي سبب من أسبابه استحق العقوبة  على المخالفة، لقيام الحجة القاطعة للعذر عليه.
 الثاني: أن لا يكون الغرض الداعي إلى الحكم مهما بنحو يريد من العبد
الاجمال والتردد والاحتمال، فلا محيص (1) عن تنجزه وصحة العقوبة على مخالفته، وحينئذ (2) لا محالة يكون ما دل بعمومه على الرفع أو الوضع (3) أو السعة (4) أو الإباحة (5) مما يعم (6) أطراف العلم مخصصا (7) عقلا، لأجل مناقضتها (8) معه.
____________________
 (1) جواب (ان كان) وضميرا (تنجزه، مخالفته) راجعان إلى التكليف.
 وغرضه: أن فعلية التكليف من جميع الجهات توجب تنجزه وامتناع  جعل الترخيص شرعا، لكون الترخيص مضادا للتكليف الفعلي و  نقضا للغرض منه وهو جعل الداعي حقيقة من غير فرق فيهما بين  العلم بالتكليف والظن به واحتماله، لان شمول أدلة الترخيص  للأطراف يوجب العلم باجتماع الضدين في صورة العلم بالتكليف، و  الظن باجتماعهما في صورة الظن به، واحتمال اجتماعهما في  صورة احتماله، ومن المعلوم امتناع الجميع.
 (2) أي: وحين كون التكليف فعليا من جميع الجهات لا محالة.، و  الأولى اقتران (لا محالة) بالفاء.
 (3) الأول كحديث الرفع، والثاني كحديث الحجب، وكذا حديث  الرفع بناء على نسخة (وضع عن أمتي) بدل (رفع).
 (4) كقوله عليه السلام في حديث السفرة: (هم في سعة ما لم يعلموا).
 (5) كقوله عليه السلام في مرسلة الصدوق: (كل شئ مطلق حتى يرد  فيه نهي).
 (6) بيان للموصول في (ما دل) والمراد بالعلم هو الاجمالي.
 (7) بصيغة اسم المفعول خبر (يكون) يعني: أن أدلة البراءة الشرعية و  ان كانت شاملة - بمقتضى إطلاقها - لأطراف العلم الاجمالي، لكن  لا بد من تخصيصها بالشبهات البدوية، لمحذور المناقضة المذكورة.
 (8) أي: مناقضة الرفع والوضع والسعة والإباحة مع الحكم الفعلي من
وان لم يكن (1) فعليا كذلك - ولو كان (2) بحيث لو علم تفصيلا لوجب امتثاله وصح العقاب على مخالفته - لم يكن (3) هناك مانع عقلا ولا شرعا عن شمول أدلة البراءة الشرعية للأطراف.
____________________
 جميع الجهات، فقوله: (لأجل تعليل لتخصيص ما دل بعمومه على  الرفع أو الوضع أو السعة أو الإباحة عقلا، وقد عرفت تقريب التناقض  المخصص لها عقلا بقولنا: (وحينئذ فالأدلة النافية للتكليف بعد  فرض. إلخ).
 (1) معطوف على (ان كان فعليا) والضمير المستتر فيه وفي (ولو كان)  راجع إلى المعلوم بالاجمال، وقوله: (كذلك) أي: فعليا من جميع  الجهات، وهذا إشارة إلى القسم الثاني من التكليف الفعلي، وهو  الفعلي التعليقي، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (الثاني أن لا يكون الغرض  الداعي إلى الحكم مهما بنحو. إلخ) يعني:
 أن فعليته التامة تتوقف على العلم به تفصيلا، فالعلم الاجمالي لا  يوجب تنجزه قهرا، لكنه لا لقصور في العلم، بل لعدم بلوغ ملاكه بدون  العلم التفصيلي حدا يقتضي لزوم إيصاله إلى المكلف بأي نحو كان،  فالخلل في المعلوم لا في العلم. ولما كان كل واحد من الأطراف  مجرى للأصل النافي للتكليف، للشك في كون كل واحد منها متعلقا  للحكم الفعلي كان المقتضي لجريان أصل البراءة فيه موجودا، و  المانع عنه مفقودا كما سيأتي عن قريب إن شاء الله تعالى، ومعه  يرتفع موضوع حكم العقل باستحقاق العقوبة على ارتكاب كل واحد  من  الأطراف.
 (2) للمعلوم بالاجمال الذي لا يكون فعليا من جميع الجهات فردان:
 أحدهما أن لا يكون فعليا أصلا يعني لا من جهة العلم ولا من سائر  الجهات. ثانيهما أن لا يكون فعليا من جهة العلم فقط، فقوله: (ولو كان  بحيث لو علم. إلخ) إشارة إلى الخفي منهما وهو الثاني، وقد  عرفت آنفا توضيح عدم الفعلية من جميع الجهات.
 (3) جواب (وان لم يكن) وضميرا (امتثاله، مخالفته) راجعان إلى  المعلوم

____________________
 بالاجمال. أما عدم المانع العقلي، فلان المانع هو قبح الترخيص في  المعصية القطعية، وهو مختص بما إذا كان المعلوم بالاجمال حكما  فعليا من جميع الجهات، وأما إذا لم يبلغ هذه المرتبة ولو لعدم العلم  التفصيلي به فلا مانع حينئذ من الاذن في ارتكاب تمام الأطراف.
 وأما عدم المانع الشرعي، فلان المتوهم من المانع شرعا في المقام هو  لزوم محذور التناقض بين صدر أدلة الأصول وذيلها إذا بنينا  على شمولها لأطراف الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي. توضيح لزوم  التناقض: أن مقتضى عموم قوله عليه السلام (كل شئ لك حلال)  حلية المشتبه بالشبهة البدوية، وكذا كل واحد من الأطراف في  المقرونة، ومقتضى إطلاق ذيله - أعني (حتى تعلم أنه حرام) - هو  تنجز  الحرمة بالعلم الاجمالي، لان (تعلم) مطلق يشمل كلا من العلم  التفصيلي والاجمالي، فيلزم الحكم بالحلية لكل طرف بمقتضى  الصدر، و  الحكم بالحرمة بمقتضى الذيل.
 وهذا الاشكال وهو التناقض المذكور تعرض له شيخنا الأعظم في  بحث تعارض الاستصحابين بالنسبة إلى بعض أخبار الاستصحاب  المشتمل على الذيل، قال (قده):
 (فإذا فرض اليقين بارتفاع الحالة السابقة في أحد المستصحبين فلا  يجوز إبقاء كل منهما تحت عموم حرمة النقض بالشك، لأنه مستلزم  لطرح الحكم بنقض اليقين بمثله). لكن هذا المحذور مفقود هنا،  لاختصاصه بالأدلة المرخصة المشتملة على هذا الذيل. وأما الفاقد له  مثل  حديث الرفع فلا تناقض فيه أصلا، فلا مانع من شموله للأطراف و  إثبات الترخيص فيها، بل لا تناقض حتى في الاخبار المذيلة كما  ذكرناه في التعليقة، فراجع. [1]

____________________
 والحاصل: أنه مع عدم وجود المحذور العقلي والشرعي من شمول  أدلة الأصول النافية للأطراف لا مناص من الحكم بحليتها.

ومن هنا (1) انقدح: أنه لا فرق بين العلم التفصيلي والاجمالي، ____________________
 (1) يعني: ومن انقسام الفعلي إلى قسمين: ظهر عدم الفرق بين العلم  التفصيلي والاجمالي في علية كل منهما للتنجيز إذا كان المعلوم  فعليا من جميع الجهات. وأما إذا لم يكن فعليا كذلك فيحصل الفرق  بين العلمين، ضرورة أن الفعلي بمرتبته الأولى يتنجز إذا علم به  تفصيلا، ولا يبقى مجال للاذن في مخالفته، لعدم بقاء موضوع للحكم  الظاهري - وهو الشك في الحكم الواقعي - لانكشافه تمام  الانكشاف
الا أنه لا مجال (1) للحكم الظاهري مع التفصيلي، فإذا كان الحكم الواقعي فعليا من سائر الجهات (2) لا محالة (3) يصير فعليا معه من جميع الجهات، وله (4) مجال مع الاجمالي، فيمكن أن لا يصير فعليا ____________________
 حسب الفرض. وأما إذا علم به إجمالا فرتبة الحكم الظاهري محفوظة  معه، للشك في وجود التكليف في كل واحد من الأطراف، وبه  يتحقق موضوع الأصل النافي، فيجري بلا مانع.
 وبالجملة: فالتفاوت في ناحية المعلوم لا في ناحية العلم، إذ لو كانت  فعلية التكليف تامة من ناحية إرادة المولى وكراهته - بحيث لا  يتوقف استحقاق العقوبة على مخالفته إلا على وصوله إلى المكلف  بأي نحو كان من أنحاء الوصول - تنجز بالعلم الاجمالي أيضا. وان لم  تكن الفعلية تامة الا بالعلم التفصيلي، لم يؤثر الاجمالي في تنجيزه،  لعدم حصول شرط فعليته التامة وهو العلم به تفصيلا، فموضوع  الأصل المرخص باق مع العلم الاجمالي كما كان قبله.
 (1) لما عرفت من عدم الشك الذي هو موضوع الحكم الظاهري مع  العلم التفصيلي.
 (2) أي: من غير جهة العلم التفصيلي به، بل من جهة الملاك وإرادة  المولى وكراهته، فإذا علم به تفصيلا صار فعليا من جميع الجهات،  فيصير حتميا ولا يبقى معه مجال لحكم آخر.
 (3) الأولى اقترانه بالفاء، لأنه جواب (فإذا كان) الا أن يكون الجواب  قوله:
 (يصير) لكن ينبغي حينئذ تأخير (لا محالة) عنه، لأنه من معمولات  (يصير).
 (4) أي: وللحكم الظاهري مجال مع العلم الاجمالي، لوجود  موضوعه وهو الشك معه، وضمير (معه) راجع إلى العلم التفصيلي، و  الضمير  المستتر في
معه (1)، لا مكان جعل الظاهري في أطرافه وان كان فعليا من غير هذه الجهة [1 [2 فافهم.
____________________
 (يصير) في الموردين راجع إلى الحكم الواقعي.
 (1) أي: مع العلم الاجمالي، ووجه عدم فعليته معه هو ما أفاده بقوله:
 (لامكان) وحاصله: أن اقتران العلم الاجمالي بالشك أوجب إمكان  جعل الحكم الظاهري في أطرافه، وهذا مفقود في العلم التفصيلي.
 (2) يعني: وان كان فعليا من سائر الجهات بحيث لو علم به تفصيلا  لتنجز، ولم يكن فعليا من الجهة المضادة لجعل الترخيص والحكم  الظاهري في أطرافه.


ثم إن الظاهر أنه لو فرض أن المعلوم بالاجمال كان فعليا من جميع الجهات لوجب عقلا موافقته مطلقا ولو كانت (1) أطرافه غير ____________________
 (1) بيان للاطلاق، وتعريض بما اشتهر من التفصيل في وجوب  الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي بين الشبهة المحصورة بوجوبه  فيها،  وغير المحصورة بعدم وجوبه فيها، ويظهر هذا التفصيل من شيخنا  الأعظم أيضا، حيث إنه عقد المقام الأول للبحث عن وجوب الموافقة  وحرمة المخالفة القطعيتين بالنسبة إلى الشبهة المحصورة، ثم عقد  المقام الثاني للشبهة غير المحصورة وقال بعد نقل أدلة ستة على  عدم وجوب الاجتناب فيها: (. وقد عرفت أن أكثرها لا يخلو من منع  أو قصور، لكن المجموع منها لعله يفيد القطع أو الظن بعدم وجوب  الاحتياط في الجملة) وحاصل إشكال المصنف على هذا التفصيل  هو: أن المعلوم إجمالا ان كان فعليا من جميع الجهات وجب الاحتياط  في  جميع الأطراف وان كانت غير
محصورة، وانما التفاوت بين المحصورة وغيرها هو: أن عدم الحصر ربما يلازم ما يمنع عن فعلية المعلوم مع كونه فعليا لولاه (1) من سائر الجهات.
وبالجملة: لا يكاد يرى العقل تفاوتا بين المحصورة وغيرها ____________________
 محصورة، وان لم يكن فعليا كذلك لم يجب الاحتياط في شئ منها،  بل تجوز مخالفته القطعية وان كانت الأطراف محصورة، إذ لا علم  حينئذ بحكم فعلي من جميع الجهات حتى تجب موافقته وتحرم  مخالفته.
 وبالجملة: فلا وجه لإناطة تنجيز العلم الاجمالي بحصر الأطراف و  عدم تنجيزه بعدم حصرها، بل المدار في التنجيز وعدمه على الفعلية  التامة وعدمها، فلا تفاوت بين حصر الأطراف وعدم حصرها. نعم  يكون بينهما تفاوت فيما أشار إليه بقوله:
 (وانما التفاوت) من أن الشبهة غير المحصورة تلازم غالبا جهة مانعة  عن فعلية الحكم كالخروج عن الابتلاء، والاضطرار المانع عن  الفعلية، لكون الرفع فيه واقعيا لا ظاهريا، فتكون كثرة الأطراف ملازمة  لما يمنع الفعلية التامة، فالتفاوت أيضا من ناحية المعلوم لا من  جهة كثرة الأطراف، فإذا كانت الأطراف الكثيرة مورد الابتلاء ولم  يترتب الحرج المنفي شرعا على الاجتناب عن جميعها كان العلم  الاجمالي منجزا، لتعلقه بتكليف فعلي، وعليه فلا يدور عدم تنجيز  العلم الاجمالي مدار عدم انحصار الأطراف. وسيأتي الكلام بنحو  أوفي في التنبيه الثالث، فانتظر.
 (1) الضمير راجع إلى الموصول في (ما يمنع) المراد به ما عدا سائر  الجهات كالخروج عن الابتلاء، وضمير (كونه) إلى المعلوم  بالاجمال، و (من سائر) متعلق ب (فعليا) وتوضيحه: أن الحكم  الواقعي في غير المحصورة فعلي من سائر الجهات غير جهة مضادته  للحكم  الظاهري، فهو بحيث لو علم به تفصيلا لتنجز،
في التنجز وعدمه فيما (1) كان المعلوم إجمالا فعليا يبعث (2) المولى نحوه فعلا أو يزجر عنه كذلك (3) مع (4) ما هو عليه من كثرة أطرافه.
والحاصل: أن اختلاف الأطراف في الحصر وعدمه لا يوجب (5) تفاوتا في ناحية العلم، ____________________
 لكن هذه الفعلية في كل طرف منوطة بعدم ما يمنع عنها بالنسبة إلى  ذلك الطرف كخروجه عن مورد الابتلاء، أو الاضطرار إلى ارتكابه  أو نحوهما، فإنه لولا خروج بعض الأطراف عن الابتلاء مثلا لكان  الحكم الواقعي بالنسبة إليه فعليا من سائر الجهات غير جهة مضادته  للحكم الظاهري، لكن هذا المانع أخرجه عن الفعلية من سائر الجهات  غير جهة مضادته للحكم الظاهري أيضا، فعدم فعليته حينئذ ليس  من جهة واحدة، بل من جهات عديدة، ولذا لو تعلق به العلم  التفصيلي لم يتنجز أيضا.
 (1) متعلق ب (تفاوتا)، و (ما) ظرف لكون المعلوم بالاجمال فعليا.
 (2) ان كان التكليف المعلوم إجمالا هو الوجوب كالأمر المردد بين  القصر والتمام في بعض الموارد.
 (3) أي: فعلا فيما كان المعلوم إجمالا هو الحرمة كالنهي المردد بين  إناءين علم إجمالا بخمرية أحدهما.
 (4) متعلق بكل من (يبعث ويزجر) وضمير (هو) راجع إلى المعلوم  بالاجمال وضمير (عليه) راجع إلى الموصول، و (من كثرة أطرافه)  بيان له، يعني: مع كثرة أطراف المعلوم بالاجمال.
 (5) بحيث يوجب تنجيز العلم لو كانت الأطراف محصورة وعدمه ان  لم تكن كذلك كما عليه المشهور، بل ادعي عليه الاجماع كما قال  الشيخ: (وبالجملة فنقل
ولو أوجب (1) تفاوتا فإنما هو في ناحية المعلوم في (2) فعلية البعث أو الزجر مع الحصر، وعدمها [) 3 وعدمهما] مع عدمه، فلا يكاد يختلف العلم الاجمالي باختلاف الأطراف قلة وكثرة في التنجيز (4) وعدمه ما لم يختلف المعلوم في الفعلية وعدمها (5) بذلك، وقد عرفت آنفا (6) أنه لا تفاوت بين التفصيلي والاجمالي في ذلك ما لم يكن تفاوت في ____________________
 الاجماع مستفيض وهو كاف في المسألة). [1]  (1) أي: ولو أوجب اختلاف الأطراف في الحصر وعدمه تفاوتا فإنما  هو. إلخ.
 (2) بيان لقوله: (ناحية المعلوم) و (مع الحصر) متعلق ب (فعلية  البعث).
 (3) أي: وعدم الفعلية مع عدم الحصر، يعني: أن الحكم فعلي مع  الحصر وغير فعلي مع عدمه.
 (4) متعلق ب (يختلف) و (ما) في (ما لم يختلف) ظرف له.
 (5) أي: وعدم الفعلية بتفاوت الأطراف كثرة وقلة، يعني: أن التنجيز  غير منوط بقلة الأطراف حتى تكون كثرتها مانعة عنه، بل المناط  في التنجيز وعدمه هو فعلية المعلوم وعدمها، فكثرتها وقلتها ان  أوجبتا اختلاف المعلوم في الفعلية وعدمها اختلف في التنجيز، والا  فلا كما مر آنفا.
 (6) في قوله: ومن هنا انقدح أنه لا فرق بين. إلخ.
طرف المعلوم (1) أيضا [1] تأمل تعرف.
وقد انقدح (2) أنه لا وجه لاحتمال عدم وجوب الموافقة القطعية مع ____________________
 (1) من حيث الفعلية التامة وعدمها، وقوله: (في ذلك) أي: في  التنجيز وعدمه.
 مسلك الاقتضاء والاشكال عليه  (2) هذا ثاني الامرين المنقدحين المترتبين على علية العلم الاجمالي  للتنجيز، يعني لكل من وجوب الموافقة وحرمة المخالفة القطعيتين  إذا كان المعلوم إلزاما فعليا من جميع الجهات، وغرضه من هذا الكلام  الذي نبه عليه في بحث العلم الاجمالي كما في الفوائد هو التعريض  ببعض كلمات شيخنا الأعظم التي يظهر منها إمكان الترخيص في  ارتكاب بعض أطراف الشبهة المحصورة، وترك الموافقة القطعية،  فإنه بعد أن حكم بلزوم الاجتناب عن كلا المشتبهين بحكم العقل،  قال: (نعم لو أذن الشارع في ارتكاب أحدهما مع جعل الاخر بدلا عن  الواقع في الاجتزاء بالاجتناب عنه جاز.) وحاصله: أن للشارع  التصرف في مرحلة الامتثال، بأن يقنع بالموافقة الاحتمالية الحاصلة  بترك أحد الطرفين، والترخيص في ارتكاب الاخر لمصلحة تقتضيه،  فإذن الشارع في ارتكاب الحرام الواقعي لا يقبح مع جعل الحلال  الواقعي بدلا عنه إذا كان ما ارتكبه هو المحرم المعلوم بالاجمال، و  تكون مصلحة الترخيص جابرة لمفسدة ارتكاب الحرام الواقعي. و  عليه فالامتثال التعبدي الحاصل باجتناب ما جعله
حرمة مخالفتها [1] ضرورة أن التكليف المعلوم إجمالا لو كان ____________________
 الشارع بدلا عن الحرام الواقعي مؤمن من عقوبة المولى ورافع  لموضوع حكم العقل بلزوم رعاية التكليف في كل واحد من  المشتبهين،  ومن المعلوم أن قناعته بالموافقة الاحتمالية مبنية على كون العلم  الاجمالي مقتضيا لوجوب الموافقة القطعية، لا علة تامة له، إذ لو كان  علة  له لم يتوجه الترخيص في بعض الأطراف، هذا ما أفاده الشيخ.
 وقد أورد عليه المصنف (قدهما) بأنه لا وجه للتفكيك - في علية  العلم الاجمالي للتنجيز - بين حرمة المخالفة ووجوب الموافقة  القطعيتين، بل اما أن يكون علة لكليهما فتجب الموافقة القطعية كما  تحرم المخالفة القطعية، أو لا يكون علة لشئ منهما فلا تحرم  المخالفة القطعية كما لا تجب الموافقة القطعية، إذ لو كان المعلوم  بالاجمال إلزاما فعليا من جميع الجهات - بمعنى كونه بالغا من  الأهمية  حدا لا يرضى معه المولى بمخالفته على كل تقدير كما عرفت  توضيحه في بيان الفعلي من جميع الجهات - حرمت مخالفته و  وجبت  موافقته قطعا، وان لم يكن إلزاما بالغا هذا الحد جازت مخالفته  القطعية ولم تجب موافقته كذلك، لفرض توقف فعليته التامة على  العلم  به تفصيلا، والمفروض عدم حصوله، والحكم غير الفعلي الحتمي لا  موافقة ولا مخالفة له ولا تشتغل الذمة به.
 والمتحصل: أن تأثير العلم الاجمالي في كل من الموافقة والمخالفة  على حد سواء، والمدار على المعلوم. فما أفاده شيخنا الأعظم من  إمكان عدم وجوب الموافقة القطعية بناء على جعل البدل لا يخلو من  مناقشة. [2]
فعليا لوجبت موافقته قطعا، والا (1) لم يحرم مخالفته كذلك أيضا (2).
____________________
 (1) أي: وان لم يكن التكليف فعليا لم يحرم مخالفته القطعية.
 (2) أي: كعدم وجوب موافقته القطعية، فقوله: (كذلك) أي قطعيا.







ومنه (1) ظهر أنه لو لم يعلم فعلية التكليف مع العلم به إجمالا اما (2) من جهة عدم الابتلاء ببعض أطرافه، ____________________
 (1) يعني: ومما ذكرنا من أن المناط في وجوب الاحتياط في أطراف  العلم الاجمالي هو فعلية التكليف المعلوم بالاجمال فعلية تامة أي من  جميع الجهات لا كون الأطراف محصورة ظهر، وغرضه: الإشارة إلى  بعض الجهات المانعة عن فعلية التكليف الموجبة لعدم وجوب  الموافقة القطعية وعدم حرمة المخالفة كذلك مع العلم بالحكم  إجمالا، وقد ذكر في العبارة ثلاثا من الجهات المانعة.
 (2) هذا إشارة إلى الجهة الأولى، وهي عدم الابتلاء، فان الابتلاء  بجميع الأطراف شرط في فعلية التكليف كما سيأتي إن شاء الله  تعالى،  فلو علم إجمالا بنجاسة إناء مردد بين إنائه وإناء من لا يبتلي به عادة  كأحد ملوك الدنيا، أو علم بحرمة
أو (1) من جهة الاضطرار إلى بعضها معينا أو مرددا، أو (2) من ____________________
 امرأة معينة في بلده عليه بالرضاع ونحوه، أو امرأة أخرى في أقصى  بلاد الدنيا مع عدم ابتلائه بها عادة، لم يكن هذا العلم الاجمالي علما  بتكليف فعلي، لاحتمال أن يكون متعلق التكليف ما هو خارج عن  مورد الابتلاء، وسيأتي تفصيله في التنبيه الثاني إن شاء الله تعالى.
 (1) معطوف على (اما من جهة) وإشارة إلى الجهة الثانية وهي  الاضطرار إلى بعض الأطراف معينا، كما إذا كان في أحد الإناءين  المشتبهين ماء وفي الاخر ماء الرمان واضطر إلى شرب ماء الرمان  للتداوي مثلا، أو مرددا كالاضطرار إلى شرب ماء أحد الإناءين  المشتبهين لرفع العطش الحاصل بشرب أي واحد منهما، فان  الاضطرار بأي نحو كان مانع عن فعلية وجوب الاجتناب، وسيأتي  تفصيل  ذلك في التنبيه الأول إن شاء الله تعالى.
 منجزية العلم الاجمالي في التدريجيات  (2) معطوف أيضا علي (اما من جهة) وإشارة إلى الجهة الثالثة، المعبر  عنها بالعلم الاجمالي في التدريجيات وهي عدم العلم بتحقق  موضوع التكليف فعلا وان علم تحققه إجمالا في هذا الشهر مثلا و  علم تعلق التكليف به أيضا، فان العلم بتحقق الموضوع فعلا شرط في  فعلية التكليف وتنجزه، بيان ذلك أنه لا ريب في أنه إذا كان التكليف  المعلوم بالاجمال فعليا من جميع الجهات - التي منها العلم الاجمالي  بتحقق موضوعه - كان التكليف منجزا، ووجبت موافقته وحرمت  مخالفته القطعيتان كما مر غير مرة سواء أكانت أطراف الشبهة  دفعية - أي موجودة في زمان واحد - كالخمر المردد بين الإناءين  اللذين يتمكن المكلف من ارتكاب أيهما شاء، أم تدريجية أي موجودة  شيئا فشيئا في أزمنة متعددة، فان التدرج في وجود الأطراف
جهة تعلقه بموضوع يقطع بتحققه إجمالا في هذا الشهر كأيام حيض ____________________
 لا يمنع عن فعلية التكليف وتنجزه، إذ كما يصح تعلقه بأمر حاصل و  يكون منجزا كذلك يصح تعلقه بأمر مستقبل كما هو الحال في  الواجب المعلق، ومثل له المصنف في فوائده بما إذا علم المكلف  وجوب فعل خاص عليه بالنذر أو الحلف في يوم معين وتردد ذلك  اليوم  بين يومين، كما إذا علم أنه نذر صوم يوم معين وشك في أن ذلك  اليوم هو يوم الخميس أو الجمعة، فإنه بمجرد انعقاد النذر أو حصول  المعلق عليه - فيما إذا كان النذر معلقا على شئ كصحة مريض أو  قدوم مسافر - يصير وجوب الوفاء بالنذر حكما فعليا يجب الخروج  عن عهدته بتكرار الفعل المنذور، فيجب عليه صوم كلا اليومين  الخميس والجمعة، فلو توقف الامتثال في طرفه على إيجاد مقدمات  قبل  حلول زمان الإطاعة وجب تحصيلها، لان وجوب الوفاء غير معلق  على شرط غير حاصل، بل هو منجز فعلا، ومجرد عدم حضور زمان  الامتثال حين العلم الاجمالي لا يمنع من فعلية وجوب الصوم المنذور  وتنجز خطابه، ويشهد له صحة إيجاب الحج على المستطيع قبل  الموسم، ووجوب تهيئة المقدمات الموجبة للكون في المواقف  المشرفة في أيام ذي الحجة، وكذا وجوب الغسل على الجنب لصوم  الغد، و  هكذا.
 وأما إذا لم يكن التكليف المعلوم بالاجمال فعليا من جميع الجهات،  لأجل عدم العلم بتحقق موضوعه فعلا لم يكن منجزا، فلا يجب  موافقته  بل جازت مخالفته القطعية، كما إذا كانت المرأة مستمرة الدم من أول  الشهر إلى آخره وعلمت بأنها في إحدى ثلاثة أيام من الشهر  حائض، فإنه لا يجب عليها وعلى زوجها ترتيب أحكام الحيض في  شئ من أيام الشهر، إذ لا تكليف ما لم تصر الزوجة حائضا، وليس  قبل الحيض إلزام فعلي حتى يجب رعايته بترتيب الاحكام المختصة  به في أيام الشهر، فلها إجراء الأصل الموضوعي أعني استصحاب  الطهر من أول الشهر إلى أن يبقى
المستحاضة مثلا لما (1) وجب موافقته، بل جاز مخالفته (2)، وأنه (3) لو علم فعليته - ولو كان (4) بين أطراف تدريجية - لكان منجزا ____________________
 ثلاثة أيام منه، ثم ترجع في الثلاثة الأخيرة إلى أصالة البراءة عن  الاحكام الالزامية للحائض. ولا مجال لاستصحاب عدم الحيض فيها،  إذ  مع انقضاء زمان يسير من هذه الثلاثة الأخيرة تعلم المرأة بانتقاض  الطهر في تمام الشهر اما في هذه الثلاثة واما فيما انقضى من الأيام،  فلا مجال للاستصحاب، فترجع حينئذ إلى الأصل المحكوم وهو  أصالة الإباحة، هكذا علله المصنف في حاشية الرسائل.
 وعليه، فلهذه المرأة ترتيب جميع الأحكام التكليفية والوضعية،  فيجوز لها دخول المسجد كما يجوز لزوجها مباشرتها وطلاقها، لان  موضوع حرمة دخول المسجد ووجوب الاعتزال وفساد الطلاق هو  الحائض، والمفروض عدم إحرازه في شئ من أيام الشهر، وحيث  انه لم يحرز الموضوع لم يكن الحكم المترتب عليه فعليا، فلا يجب  موافقته ولا يحرم مخالفته. ولا يخفى أن شيخنا الأعظم عقد التنبيه  السادس لبيان حكم العلم الاجمالي في الأطراف التدريجية، ولما كان  كلام المصنف مخالفا له من حيث المبنى تعرضنا له في التعليقة. [1]  (1) جواب (لو لم يعلم) وضمائر (موافقته، مخالفته، فعليته) راجعة  إلى التكليف.
 (2) كما عرفت في مثال المرأة المستمرة الدم.
 (3) معطوف على (أنه لو لم يعلم) والضمير للشأن، ويمكن إرجاعه  إلى التكليف.
 (4) بأن يكون وجود بعض الأطراف مترتبا زمانا على وجود الاخر،  كعلمه
ووجب موافقته، فان التدرج لا يمنع عن الفعلية، ضرورة أنه كما يصح التكليف بأمر حالي كذلك يصح بأمر استقبالي كالحج في الموسم للمستطيع، فافهم (1).
____________________
 إجمالا بوجوب صوم أحد اليومين بالنذر، فان مجرد التدريجية لا تمنع  عن الفعلية، لصحة التكليف الفعلي بأمر استقبالي كصحته بأمر  حالي، حيث يكون الوجوب حاليا والواجب استقباليا، كما هو الحال  في الواجب المعلق الفصولي كالحج، حيث إنه يستقر وجوب الحج  في  ذمة المستطيع قبل حلول زمان الواجب وهو الموسم، ولذا يجب  عليه المسير وتهيئة المقدمات التي يتمكن بها من إتيان المناسك في  وقتها، وقد تقدم توضيحه أيضا.
 (1) لعله إشارة إلى أن صحة التكليف بأمر استقبالي - بحيث يكون  التكليف فعليا غير مشروط بشئ - محل الكلام، إذ القيود غير  الاختيارية لا محالة تخرج عن حيز الطلب ويتقيد هو بها، ولذا بنى  غير واحد من المتأخرين على استحالة الواجب المعلق، خلافا  لآخرين،  فراجع ما ذكرناه في هذا المقام في الجز الثاني من هذا الشرح.










تنبيهات (1) الأول:
أن الاضطرار (2) كما يكون مانعا عن العلم بفعلية [1] ____________________
 تنبيهات الاشتغال 1 - الاضطرار إلى بعض الأطراف  (1) الغرض من عقد أكثر هذه التنبيهات بيان موانع فعلية التكليف  المعلوم إجمالا كما سيظهر. وقد سبقت الإشارة إلى بعضها أيضا.
 (2) المراد به المشقة العرفية التي توجب ارتكاب بعض الأطراف، لا  الالجاء الرافع للتكليف الشرعي عقلا، ضرورة أن التكليف حينئذ غير  قابل للوضع حتى يصح رفعه بقوله صلى الله عليه وآله: (رفع ما  اضطروا إليه) فان المرفوع بالحديث هو ما يكون أمر وضعه ورفعه بيد  الشارع، وليس ذلك الا في الاضطرار العرفي، دون الالجاء الرافع  للتكليف.
التكليف (1) لو كان إلى واحد معين ____________________
 (1) محصل ما أفاده في هذا التنبيه: أن الاضطرار إلى بعض الأطراف  مطلقا - سواء كان حادثا قبل العلم الاجمالي بوجوب الاجتناب عنها  أم بعده، وسواء كان إلى فرد معين منها أم غير معين - مانع عن فعلية  الحكم المعلوم، إذ الاضطرار من حدود التكليف وقيوده شرعا  على ما يقتضيه الجمع بين أدلة الاحكام الأولية وأدلة الاحكام  الثانوية، كالضرر والعسر ونحوهما، حيث إن مقتضى الجمع بينهما هو  ارتفاع الحكم الأولي بطروء العنوان الثانوي، ففي الحقيقة يقيد إطلاق  الحكم الأولي بعدم العناوين الثانوية، فإطلاق حرمة شرب  المتنجس مثلا يقيد بعدم الضرورة إلى شربه حدوثا وبقاء. وعليه ففي  جميع الصور الست - التي سيأتي بيانها - يكون الاضطرار مانعا  عن الفعلية أو رافعا لها بلا تفصيل فيها على ما أفاده في المتن وفي  الفوائد، لكنه عدل عنه في الحاشية إلى التفصيل كما سيظهر.
 ولما كان تفصيله في ذلك ناظرا إلى ما فصله شيخنا الأعظم وتعريضا  به، فينبغي أولا بيان مراد الشيخ (قده) ثم توضيح إشكال  المصنف عليه، فنقول: قال في خامس تنبيهات الشبهة المحصورة: (لو  اضطر إلى ارتكاب بعض المحتملات فان كان بعضا معينا فالظاهر  عدم وجوب الاجتناب عن الباقي ان كان الاضطرار قبل العلم أو معه،  لرجوعه إلى عدم تنجز التكليف بالاجتناب عن الحرام الواقعي  لاحتمال كون المحرم هو المضطر إليه وان كان بعده فالظاهر  وجوب الاجتناب عن الاخر. ولو كان المضطر إليه بعضا غير معين  وجب الاجتناب عن الباقي.).
 وتوضيح ما أفاده: أنه إذا كان عند المكلف إناء ان في أحدهما ماء  الرمان مثلا وفي الاخر ماء مطلق وعلم إجمالا بإصابة قطرة من الدم  بأحدهما، واضطر
كذلك (1) يكون مانعا لو كان إلى غير معين، ضرورة (2) أنه (3) مطلقا موجب لجواز ارتكاب (4) أحد الأطراف أو تركه (5) تعيينا أو تخييرا (6) ____________________
 بزمان قبل قبل عروض الاضطرار، لعدم بقاء العلم بالتكليف الفعلي  المنجز على كل تقدير بعد عروضه، حيث إنه ترتفع به القضية  المنفصلة الحقيقية المقومة للعلم الاجمالي، لمنافاة الترخيص الفعلي  في المضطر إليه مع التكليف الإلزامي المحتمل وجوده، لان احتمال  جعل المتنافيين كالقطع به في الاستحالة.
 (1) يعني: كذلك يكون الاضطرار مانعا عن العلم بفعلية التكليف لو  كان الاضطرار إلى طرف غير معين من الأطراف وهذا إشارة إلى  أول تفصيلي الشيخ الأعظم (قده) وهو متضمن للصورة الرابعة و  الخامسة والسادسة، وقد عرفت توضيحها بقولنا:
 (الرابعة والخامسة والسادسة طروء الاضطرار إلى بعض غير معين.
 إلخ).
 (2) تعليل لقوله: (مانعا) وإشكال على هذا التفصيل، وقد عرفت  توضيحه بقولنا: (أما على التفصيل الأول فبما توضيحه: أن المناط.
 إلخ).
 (3) أي: الاضطرار مطلقا - سواء كان إلى معين أم إلى غير معين -  موجب لجواز الارتكاب في الشبهة التحريمية، لما عرفت من منافاة  الترخيص الفعلي مع فعلية الحرمة على كل تقدير، فلا وجه للتفصيل  بين المعين وغير المعين.
 (4) هذا في الشبهة التحريمية كالاضطرار إلى شرب أحد الماءين معينا  أو مخيرا مع العلم بنجاسة أحدهما لا على التعيين.
 (5) عطف على (ارتكاب) هذا في الشبهة الوجوبية، كما إذا وجب  عليه الاتيان بأربع صلوات عند اشتباه القبلة، واضطر لضيق الوقت أو  غيره إلى ترك إحداها معينة أو غير معينة، وضمير (تركه) راجع إلى  (أحد).
 (6) قيدان لجواز الارتكاب أو الترك تعيينا في الاضطرار إلى المعين، و  تخييرا في الاضطرار إلي غير المعين.
وهو (1) ينافي العلم بحرمة المعلوم أو بوجوبه بينها فعلا (2).
وكذلك لا فرق (3) بين أن يكون الاضطرار كذلك (4) سابقا على حدوث العلم أو لا حقا (5)، وذلك (6) لان التكليف (×) المعلوم بينها ____________________
 (1) أي: جواز الارتكاب أو الترك. وهذا شاهد صدق على عدم الفرق  - في ارتكاب بعض الأطراف بالاضطرار - بين كونه إلى طرف  معين أو غير معين أي الجامع، وذلك لمنافاة اذن الشارع وترخيصه  لفعلية التكليف وتنجزه بالعلم الاجمالي كما مر توضيحه.
 والحاصل: أن الباقي مشكوك الحرمة بعد احتمال كون النجس هو  الذي ارتكبه، فلا يكون الحكم فعليا.
 (2) قيد ل (بحرمة المعلوم أو بوجوبه) وضمير (بينها) راجع إلى  الأطراف.
 (3) يعني: في عدم تنجيز العلم الاجمالي وعدم وجوب الاحتياط، و  هذا إشارة إلى التفصيل الثاني للشيخ (قده) وإشكال عليه، وقد  عرفت توضيح هذا التفصيل في الصورة الأولى والثانية والثالثة بقولنا:
 (الأولى حصول الاضطرار.) و (الثانية حصول الاضطرار.) و  (الثالثة طروء الاضطرار. إلخ).
 (4) يعني: سواء أكان الاضطرار إلى معين أم غير معين سابقا على  حدوث العلم أم لاحقا.
 (5) أم مقارنا له، فان الاضطرار اللاحق ان أوجب ارتفاع فعلية المعلوم  فدافعيته لها في صورة المقارنة تكون بالأولوية، ولعله (قده)  ترك ذكره لوضوحه، فتدبر.
 (6) بيان لوجه الاشكال على هذا التفصيل الثاني، وقد تقدم تقريبه  بقولنا:
من أول الامر (1) كان محدودا بعدم عروض الاضطرار إلى متعلقه، فلو عرض على بعض أطرافه لما كان (2) التكليف به معلوما، ____________________
 (وأما على التفصيل الثاني فبما تقريبه. إلخ) وتوضيحه: أن الشك  ان كان في مرحلة الفراغ وسقوط ما في الذمة كان المرجع فيه  قاعدة الاشتغال، وان كان في مرحلة ثبوت التكليف واشتغال الذمة به  كان المرجع فيه أصالة البراءة، وحيث إن الحكم الواقعي مقيد  بعدم طروء الاضطرار، فمع طروئه لا علم بالتكليف حتى يكون الشك  في مرحلة الامتثال والفراغ لتجري فيه قاعدة الاشتغال، بل الشك  يكون في مقام الثبوت الذي هو مجرى البراءة.
 وبعبارة أخرى: التكليف المعلوم إجمالا ليس مطلقا، بل هو مقيد  بعدم الاضطرار، فمع عروضه يشك في التكليف حدوثا ان كان  الاضطرار سابقا على العلم أو مقارنا له، أو بقاء ان كان الاضطرار لا حقا،  فالمورد من مجاري أصل البراءة.
 (1) أي: من زمان تشريعه، فان التكليف المعلوم إجمالا شرع مقيدا  بعدم الاضطرار، وضمير (بينها) راجع إلى الأطراف.
 (2) جواب (فلو عرض) أي: فلو عرض الاضطرار إلى بعض أطراف  العلم
لاحتمال (1) أن يكون هو المضطر إليه فيما كان الاضطرار إلى المعين، أو يكون (2) هو المختار فيما كان إلى بعض الأطراف بلا تعيين.
لا يقال (3): الاضطرار إلى بعض الأطراف ليس الا كفقد ____________________
 لما كان التكليف بالمتعلق معلوما بهذا العلم الاجمالي. وضميرا  (أطرافه، به) راجعان إلى متعلق التكليف.
 (1) تعليل لقوله: (لما كان) يعني: لاحتمال أن يكون المتعلق هو ما  عرضه الاضطرار، فلم يثبت تعلق التكليف به حدوثا أو بقاء حتى  تجري  فيه قاعدة الاشتغال وضمير (هو) راجع إلى (متعلقه).
 (2) معطوف على قوله: (يكون) يعني: أو لاحتمال أن يكون المتعلق  هو ما اختاره المكلف من الأطراف في رفع اضطراره فيما إذا كان  الاضطرار إلى غير معين.
 (3) هذا إشكال على ما أفاده (قده) بقوله: (وكذلك لا فرق بين أن  يكون الاضطرار كذلك سابقا على حدوث العلم أو لاحقا) وتأييد  لتفصيل شيخنا الأعظم في الاضطرار إلى المعين بين الاضطرار السابق  واللاحق، وتوضيحه: أن الاضطرار يقاس بفقدان بعض الأطراف،  فكما لا إشكال - في صورة فقدان بعض الأطراف - في وجوب  الاجتناب عن الباقي أو ارتكابه، فكذلك لا ينبغي الاشكال في صورة  الاضطرار إلى بعض الأطراف في وجوب الاجتناب عن الباقي أو  ارتكابه، فيجب الاحتياط في سائر المحتملات خروجا عن عهدة  التكليف المعلوم قبل عروض الاضطرار، فيندرج المقام في كبرى  قاعدة الاشتغال لا البراءة، كما إذا علم إجمالا بحرمة شرب أحد  الإناءين أو بوجوب تجهيز أحد الميتين عليه، فأريق ما في أحد  الإناءين، أو افترس السبع أحد الجسدين أو أخذه السيل، فإنه لا ريب  في  وجوب
بعضها (1) فكما لا إشكال في لزوم رعاية الاحتياط في الباقي مع الفقدان، كذلك لا ينبغي الاشكال في لزوم رعايته مع الاضطرار، فيجب الاجتناب عن الباقي (2) أو ارتكابه (3) خروجا (4) عن عهدة ما تنجز عليه قبل عروضه.
فإنه يقال (5): حيث إن فقد ____________________
 الاجتناب عن ثاني الإناءين، ووجوب تجهيز الميت الاخر. ولو كان  الفقدان قبل العلم الاجمالي - بأن أريق ما في أحد الإناءين أو فقد  أحد الميتين، ثم علم إجمالا بحرمة شرب هذا الماء الموجود أو ذلك  الاناء المفقود، أو وجوب تجهيز هذا الميت الموجود أو ذاك المفقود  -  لم يلزم الاحتياط بالنسبة إلى باقي الأطراف.
 وعليه فحال الاضطرار حال الفقدان في منعه عن تنجيز العلم  الاجمالي إذا كان سابقا، وعدم منعه عنه إذا عرض بعد العلم، فالحق  ما  فصله الشيخ بين الاضطرار اللاحق وغيره.
 (1) أي: الفقدان الطاري على العلم الاجمالي لا السابق عليه ولا  المقارن له، وضمير (بعضها) راجع إلى الأطراف.
 (2) في الشبهة التحريمية، وضمير (رعايته) راجع إلى الاحتياط.
 (3) في الشبهة الوجوبية، كما إذا علم إجمالا بأن أحد الغريقين ممن  يجب إنقاذه والاخر كافر حربي، فهلك أحدهما قبل الانقاذ، فان  إنقاذ الاخر واجب، لاحتمال انطباق المعلوم بالاجمال عليه، و  المفروض تنجز هذا الاحتمال بالعلم الاجمالي الحاصل قبل عروض  الاضطرار.
 (4) تعليل لقوله: (فيجب الاجتناب. إلخ) وضمير (عروضه) راجع  إلى الاضطرار، وضمير (عليه) راجع إلى (ما) الموصول المراد به  وجوب الاجتناب.
 (5) هذا دفع الاشكال، ومحصله الفرق بين الاضطرار والفقدان،  حيث إن
المكلف به (1) ليس من حدود التكليف به وقيوده كان (2) التكليف المتعلق به مطلقا (3)، فإذا اشتغلت الذمة به كان قضيته الاشتغال به يقينا ____________________
 الأول من قيود التكليف شرعا بحيث يكون كل حكم إلزامي مقيدا  حقيقة بعدم الاضطرار، فمع طروئه يرتفع الحكم واقعا، إذ الاضطرار  يزاحم الملاك الداعي إلى الحكم، فان ملاك حرمة أكل مال الغير يؤثر  في تشريع الحرمة ان لم يزاحم بمصلحة أهم كحفظ النفس، ولذا  يجوز أكله في المخمصة بدون رضا مالكه، فاشتراط التكليف بعدم  الاضطرار إلى متعلقه انما هو من اشتراط الملاك بعدم المزاحم له و  هذا بخلاف الفقدان، فان الحكم لم يقيد في الأدلة الشرعية بعدمه، بل  عدم الموضوع يوجب انتفاء الحكم عقلا، بخلاف الاضطرار، فان  الحكم مقيد بعدمه شرعا، ولذا لا يجب الاحتياط مع طروئه.
 وبالجملة: فمع الفقدان يشك في بقاء التكليف عقلا، فيجب الاحتياط  فيما بقي من الأطراف، لكون الشك في بقاء الحكم المطلق بعد العلم  باشتغال الذمة به، ولكن في الاضطرار يكون الشك في ثبوت  التكليف. وعليه فقياس الاضطرار اللاحق للعلم الاجمالي بفقدان  بعض  الأطراف بعد العلم مع الفارق.
 (1) المراد به متعلق المتعلق وهو الموضوع كالإناء في المثال، أو  الغريق في وجوب الانقاذ.
 (2) جواب (حيث) وضمير (به) راجع إلى المكلف به، وضمير  (قيوده) إلى التكليف.
 (3) أي: غير مقيد شرعا بالفقدان، و (المتعلق) بكسر اللام، وضمير  (به) راجع إلى المكلف به.
الفراغ عنه كذلك (1)، وهذا (2) بخلاف الاضطرار إلى تركه [1] فإنه (3) من حدود التكليف به وقيوده (4)، ولا يكون (5) الاشتغال به من الأول إلا مقيدا بعدم عروضه، فلا يقين باشتغال الذمة بالتكليف به (6) إلا إلى هذا الحد، فلا يجب رعايته فيما بعده (7)، ولا يكون (8) [تكون] الا ____________________
 (1) أي: يقينا، وضمائر (عنه، به) في الموضعين راجعة إلى المكلف  به.
 (2) أي: عدم كون فقد الموضوع من شرائط التكليف.، وهو بيان  لوجه فساد مقايسة الاضطرار الطارئ على العلم بفقدان بعض  الأطراف، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (ومحصله الفرق بين الاضطرار  والفقدان. إلخ).
 (3) أي: فان الاضطرار إلى ترك المكلف به من شرائط التكليف بترك  المتعلق كشرب الحرام والنجس، ومن المعلوم عدم بقاء المحدود  بعد الحد.
 (4) أي: من قيود التكليف شرعا، والا فقيدية بقاء الموضوع للحكم  عقلا مما لا إشكال فيه، وضمير (به) راجع إلى (تركه).
 (5) هذه الجملة مفسرة لقوله: (من حدود التكليف).
 (6) أي: بالمكلف به، وضمير (عروضه) راجع إلى الاضطرار.
 (7) أي: رعاية التكليف فيما بعد الاضطرار، والمراد بهذا الحد  الاضطرار.
 (8) الضمير المستتر فيه راجع إلى ما يستفاد من قوله: (رعايته) يعني:
من باب الاحتياط في الشبهة البدوية، فافهم وتأمل، فإنه دقيق جدا. [1] ____________________
 ولا يكون رعاية التكليف - بعد طروء الاضطرار - بالاحتياط في باقي  الأطراف الا من باب الاحتياط في الشبهة البدوية في عدم اللزوم،  لان العلم وان حصل أولا، لكنه بعد طروء الاضطرار تبدل بالشك، فلا  يقين بالتكليف الفعلي حتى يجب الاحتياط في أطرافه.











الثاني (1):
أنه لما كان (×) النهي عن الشئ انما هو ____________________
 2 - شرطية الابتلاء بتمام الأطراف  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه بيان شرط من شرائط فعلية الحكم، و  هو كون المكلف به موردا لابتلاء المكلف بمعنى كونه مقدورا  عاديا له، وقد تعرض في هذا التنبيه لجهتين: إحداهما في اعتبار  الابتلاء بالمتعلق في صحة توجيه الخطاب إلى المكلف وثانيتهما في  حكم الشك في الابتلاء بعد الفراغ عن اعتباره. وسيأتي الكلام فيهما.
 وقد تعرض شيخنا الأعظم لاعتبار هذا الامر في خصوص التكاليف  التحريمية وهو أول من اعتبر هذا الشرط - كما في شرح المحقق  الآشتياني وغيره - مضافا إلى الشرائط العامة الأربعة في كل تكليف.
 قال (قده) في ثالث تنبيهات الشبهة المحصورة ما لفظه: (وجوب  الاجتناب عن كلا المشتبهين انما هو مع تنجز التكليف بالحرام الواقعي  على كل تقدير. وكذا - يعني لا يجب الاجتناب عن الاخر -
لأجل أن يصير داعيا للمكلف (1) نحو تركه لو لم يكن له داع آخر (2)، ولا يكاد يكون (3) ذلك الا فيما يمكن عادة ابتلاؤه به، ____________________
 كذلك، لاحتمال انطباق الحرام على الخارج عن الابتلاء المانع عن  جريان الأصل فيه، لعدم ترتب أثر عملي عليه، فيجري فيما بقي من  الأطراف بلا معارض.
 ولا يخفى أن الملاك في اعتبار الابتلاء اما هو استهجان الخطاب عرفا  بغير مورد الابتلاء كما في تعبير الشيخ الأعظم، وقد عرفته، و  اما هو اللغوية كما في المتن وتستفاد أيضا من كلام الشيخ الآتي نقله، و  اما هو طلب الحاصل كما فيه أيضا.
 والفرق بينها واضح، فان استهجان الخطاب مناف للحكمة، وفيه قبح  عرفي لا يبلغ حد الامتناع العقلي. وأما لغوية الخطاب فهو أمر  ممكن ذاتا، لكنه مستحيل عقلا على الحكيم لمنافاته للحكمة أيضا. و  أما طلب الحاصل فهو ممتنع عقلا ذاتا سواء كان من الحكيم أم من  العاقل، وليست استحالته بالوجوه والاعتبارات.
 (1) هذا إشارة إلى أول الموردين المتقدمين، يعني: أن النهي يوجب  أرجحية ترك متعلقه من فعله، لما يترتب على فعله من المؤاخذة،  فيحدث بالنهي الداعي العقلي إلى تركه ان لم يكن له داع آخر.
 (2) يعني: غير النهي، كعدم الرغبة النفسية والميل الطبعي إلى المنهي  عنه. وهذا إشارة إلى ثاني الموردين المتقدمين، يعني: وان كان له  داع آخر إلى الترك كان النهي مؤكدا له ومصححا لنية التقريب بالترك  ان أراد قربيته.
 (3) أي: ولا يكاد يكون النهي داعيا الا.، وهذا شروع في الجهة  الأولى من الجهتين اللتين عقد لهما هذا التنبيه، وهي بيان أصل اعتبار  الابتلاء بتمام الأطراف في منجزية العلم الاجمالي، وحاصله: أن  الشئ إذا كان بنفسه متروكا بحيث لا يبتلي به المكلف عادة حتى  يحصل له داع إلى فعله فلا وجه للنهي عنه، لعدم صلاحيته لايجاد  الداعي إلى الترك، فيكون النهي لغوا، واللغو مناف للحكمة
وأما [1] ما لا ابتلاء به (1) بحسبها فليس للنهي عنه موقع أصلا، ضرورة أنه (2) بلا فائدة ولا طائل، بل يكون من قبيل طلب الحاصل (3)، كان (4) الابتلاء بجميع الأطراف مما لا بد منه في تأثير العلم، فإنه بدونه (5) لا علم بتكليف فعلي، لاحتمال تعلق الخطاب بما لا ابتلاء به.
____________________
 فلا يصدر من الحكيم، بل النهي محال في نفسه، لكونه طلبا للحاصل  المحال، ضرورة أن الغرض من النهي - وهو عدم الوقوع في  المفسدة - حاصل بنفس خروج المتعلق عن الابتلاء، فلا يعقل طلبه  حينئذ.
 (1) هذا الضمير وضمير (عنه) راجعان إلى (ما) الموصول في (ما لا  ابتلاء) المراد به المورد الخارج عن الابتلاء، وضمير (بحسبها) راجع  إلى العادة.
 (2) أي: أن النهي عما لا ابتلاء به بحسب العادة بلا فائدة، لعدم ترتب  الغرض من النهي وهو كونه داعيا إلى الترك عليه، وهذا إشارة إلى  لغوية الخطاب بالخارج عن الابتلاء، وهي تستفاد أيضا من كلام الشيخ  الأعظم: (والسر في ذلك أن غير المبتلى تارك للمنهي عنه بنفس  عدم ابتلائه، فلا حاجة إلى نهيه).
 (3) لحصول الغرض من النهي وهو ترك المفسدة بالترك الحاصل قهرا  بنفس عدم الابتلاء، ومعه يستحيل طلب الترك بالخطاب.
 (4) جواب (لما) في قوله: (لما كان النهي عن الشئ. إلخ).
 (5) أي: بدون الابتلاء بجميع الأطراف، وضمير (فإنه) للشأن، و  ضمير (منه) راجع إلى (ما) الموصول، وحاصله: أنه بدون الابتلاء  بتمام  الأطراف - بحيث يكون قادرا عادة بالمعنى المتقدم على ارتكاب أي  واحد منها شاء - لا علم
ومنه (1) قد انقدح أن الملاك في الابتلاء المصحح لفعلية الزجر [1] ____________________
 بتكليف فعلي، لاحتمال كون موضوعه ما هو خارج عن الابتلاء، ولذا  لا يجب الاحتياط حينئذ في سائر الأطراف، لعدم دوران متعلق  التكليف الفعلي بينها بالخصوص مع احتمال كونه هو الطرف الخارج  عن الابتلاء، فلا يكون التكليف الفعلي في الأطراف المبتلى بها  محرزا حتى يجب فيها الاحتياط.
 (1) يعني: ومن كون النهي عن الشئ لأجل احداث الداعي إلى  الترك يظهر ما هو الملاك في الابتلاء المصحح لفعلية الزجر، و  محصله: أن  انقداح طلب الترك الفعلي في نفس المولى تابع لامكان حصول  الداعي إلى الفعل في نفس العبد، فان أمكن للعبد إرادة شئ جاز  للمولى  طلبه منه، إذ لا يريد الا ما يمكن للعبد إرادته، لقبح التكليف بغير  المقدور. وحينئذ فان علم العبد بتكليف مردد بين أمور، فان أمكنه  إرادة فعل كل واحد منها أمكن أيضا للمولى إرادته وطلب ذلك منه، و  الا فلا. وهذا مرادهم بقولهم: ان الإرادة الامرية تابعة للإرادة  المأمورية،
وانقداح (1) طلب تركه في نفس المولى فعلا هو ما إذا صح انقداح الداعي إلى فعله في نفس العبد مع اطلاعه على ما هو عليه من (2) الحال.
ولو شك في ذلك (3) كان المرجع هو البراءة، ____________________
 أو: الإرادة التشريعية تابعة للإرادة التكوينية. كما أن إرادة العبد في مقام  الامتثال وانبعاثه تابعة لإرادة المولى وبعثه، لأنها علة لإرادة  العبد كما ثبت في محله.
 (1) عطف تفسيري ل (فعلية) والأولى إضافة (عنه) إلى كلمة (الزجر)  وضمير (هو) خبر (أن الملاك).
 (2) بيان للموصول في (ما هو) وضمير (هو) راجع إلى الفعل المنهي  عنه وضمير (عليه) راجع إلى الموصول، وضمير (اطلاعه) إلى  المولى، يعني:
 أن المولى إذا اطلع على حال الفعل من حيث كونه داخلا في الابتلاء  أو خارجا عنه، فان رأى صحة انقداح الداعي في نفس العبد إلى فعله  صح له الزجر عنه، وإلا فلا. هذا تمام الكلام في اعتبار الابتلاء والعلم  به.
 (3) يعني: في الابتلاء، وهذا شروع في الجهة الثانية من جهتي هذا  التنبيه وهي بيان حكم الشك في الابتلاء، كما إذا علم إجمالا بأن دارا  مغصوبة مرددة بين هذه الدار التي يريد المكلف شراءها ودار أخرى  في بلد آخر يشك المكلف في دخولها في محل الابتلاء وخروجها  عنه، فهل يكون هذا العلم الاجمالي منجزا وأن مشكوك الابتلاء به  محكوم بحكم ما هو معلوم الابتلاء به أم لا يكون منجزا وأن مشكوك  الابتلاء محكوم بحكم ما هو خارج عنه قطعا؟ فيه خلاف بين شيخنا  الأعظم والمصنف (قدهما) فذهب الشيخ إلى أنه بحكم ما هو مقطوع  الابتلاء به، وتمسك لذلك بالأصل اللفظي أعني أصالة الاطلاق  المقتضية لتنجز الخطاب بالمعلوم الاجمالي، وذهب المصنف إلى أنه  بحكم ما هو مقطوع الخروج
لعدم (1) القطع بالاشتغال، لا إطلاق الخطاب (2)، ضرورة (3) أنه لا مجال للتشبث به (4) الا فيما إذا شك في التقييد بشئ بعد (5) الفراغ عن صحة ____________________
 عقلا ومبتلى به عادة، ولا يمكن تشريع الخطاب بنحو الاطلاق من  هذا القيد العقلي ثبوتا حتى تصل النوبة إلى الاطلاق إثباتا، ومع تقيد  إطلاق الحكم بالقدرة العادية لا يبقى إطلاق في مثل قوله: (لا تشرب  الخمر) حتى يتمسك به في الشك في الابتلاء. فيرجع الشك حينئذ  إلى الشك في أصل الحكم، والمرجع فيه أصالة البراءة.
 وبعبارة أخرى: التمسك بالاطلاق منوط بإحراز صحة إطلاق الخطاب  ثبوتا في مشكوك القيدية كالايمان بالنسبة إلى الرقبة، وكون  الشك متمحضا في مطابقة الاطلاق للواقع. فلا يصح التمسك به إذا لم  يصح الخطاب ثبوتا بدون ذلك القيد المشكوك فيه كالابتلاء فيما  نحن فيه.
 (1) هذا تعليل لجريان البراءة، ومحصله عدم منجزية العلم الاجمالي  المثبت للتكليف ما لم يكن المعلوم حكما فعليا على كل تقدير، و  ذلك منوط بالابتلاء بتمام الأطراف، والمفروض عدم إحراز الابتلاء  بجميعها، فيصير الحكم مشكوكا فيه، فتجري فيه البراءة.
 (2) كما عول عليه الشيخ بقوله فيما تقدم من عبارته: (والأقوى  الجواز).
 (3) تعليل لعدم صحة التمسك بإطلاق الخطاب، وقد عرفت  توضيحه بقولنا:
 (وذلك لان القيد تارة يكون مصححا للخطاب. إلخ).
 (4) أي: بالاطلاق، وضمير (أنه) للشأن، و (بشئ) متعلق ب (التقييد)  وضمير (بدونه) راجع إلى التقييد بشئ، أو إلى الشئ، وذلك  كالابتلاء الذي يتقيد كل خطاب به.
 (5) متعلق ب (شك) وإشارة إلى القسم الثاني من قسمي دخل القيد  في الخطاب
الاطلاق بدونه، لا (1) فيما شك في اعتباره في صحته (2) (×) ____________________
 كالايمان بالنسبة إلى الرقبة، فإنه يصح التمسك بإطلاق الرقبة إذا شك  في تقيدها به، وضمير (بدونه) راجع إلى (شئ).
 (1) معطوف على (فيما إذا شك) وإشارة إلى القسم الأول من قسمي  القيد وهو ما اعتبر في صحة نفس الخطاب، يعني: أنه لا يصح  التمسك بالاطلاق فيما شك في تحقق ما اعتبر في صحة الاطلاق  بدونه كالابتلاء، فإنه لا يصح الخطاب بدونه، وحق العبارة أن تكون  هكذا: (لا فيما إذا شك في وجود ما اعتبر قطعا في صحة نفس  الخطاب).
 ثم إن الشك في الابتلاء تارة يكون بنحو الشبهة المفهومية، وهذا هو  محط بحث شيخنا الأعظم من التمسك بالاطلاق أو الرجوع إلى  البراءة، حيث قال: (ان المطلق المقيد بقيد مشكوك التحقق في بعض  الموارد لتعذر ضبط مفهومه.) وان كان كلامه قبله: (لكن شك في  تحققه أو كون المتحقق من أفراده كما في المقام) شاهدا على جريان  النزاع في الشبهة المصداقية أيضا كالشبهة في الصدق.
 وأخرى يكون بنحو الشبهة الموضوعية كما إذا علم بحدود مفهوم  الابتلاء وشك في انطباق المفهوم المبين على المصداق الخارجي  لأمور خارجية، كما إذا علم بخروج الشئ الفلاني عن مورد الابتلاء  إذا كان خارج المنطقة الكذائية، ولكن شك في خروج هذا المكان  عن تلك المنطقة ودخوله فيها لظلمة أو غيرها من الأمور الخارجية  الموجبة لهذا الشك.
 (2) أي: في اعتبار ذلك المشكوك - كالابتلاء - في صحة الاطلاق.
تأمل لعلك تعرف إن شاء الله تعالى [1]





















الثالث (1):
أنه قد عرفت أنه مع فعلية التكليف المعلوم لا تفاوت ____________________
 3 - الشبهة غير المحصورة  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه بيان أمرين:
 الأول: أن ما قيل من كون كثرة الأطراف بنفسها مانعة عن فعلية  التكليف وعن تنجيز العلم الاجمالي فيها مما لا أصل له ولا دليل  عليه، و  ضمير (أنه) الأول الثاني للشأن.
 الثاني: أن مرجع الشك في عروض ما يوجب ارتفاع فعلية التكليف  هل هو إطلاق الدليل أم أصالة البراءة؟ ومحصل ما أفاده (قده) في  الامر الأول: أن المدار في تنجيز العلم الاجمالي كما مر سابقا هو فعلية  التكليف المعلوم، لا كثرة الأطراف وقلتها، فلو كان التكليف  المعلوم فعليا تنجز بالعلم الاجمالي من دون تفاوت بين كون الأطراف  محصورة وغير محصورة، فلا ينبغي عقد مقامين للشبهة  الموضوعية التحريمة أحدهما للمحصورة والاخر لغير المحصورة كما  صنعه شيخنا الأعظم (قده) واختار في الثاني منهما عدم وجوب  الاجتناب. واستدل له بوجوه ستة أولها الاجماع واستند إليه، وقد  تقدم كلامه.
بين أن يكون أطرافه محصورة وأن تكون غير محصورة (1). نعم ربما يكون كثرة الأطراف في مورد موجبة لعسر موافقته القطعية باجتناب كلها (2)، أو ارتكابه (3)، أو ضرر (4) فيها، أو غيرهما (5) مما ____________________
 نعم كثرة الأطراف ربما تلازم عنوانا يرفع فعلية التكليف كالضرر و  الحرج، كما إذا كان اجتناب الكل أو ارتكابه مضرا بنفسه أو بماله،  أو موجبا لوقوعه في العسر والحرج، أو كان بعض الأطراف خارجا عن  محل الابتلاء، والا فكثرة الأطراف بنفسها لا ترفع فعلية  المعلوم ولا تنفي وجوب الاحتياط عنها. كما أن من الممكن طروء  أحد هذه الموانع في الشبهة المحصورة وارتفاع وجوب الاحتياط،  فيها لأجلها أيضا، فلا خصوصية في عدم انحصار الأطراف لعدم  وجوب الاحتياط، بل المدار في عدم وجوبه وجود أحد هذه الموانع،  فلا  بد من ملاحظة الشئ الذي يوجب ارتفاع الفعلية، والا فمع العلم  الاجمالي بالتكليف الفعلي الحتمي تجب موافقته القطعية وتحرم  مخالفته  كذلك سواء كثرت أطرافه أم قلت.
 وبالجملة: فالمناط في تنجيز العلم الاجمالي وعدمه هو فعلية  التكليف وعدمها، لا كثرة الأطراف وقلتها.
 (1) سيأتي بيان بعض ما قيل في تحديد عدم الحصر.
 (2) هذا في الشبهة التحريمية كما إذا تردد إناء الخمر بين ألفي إناء  مثلا.
 (3) أي: ارتكاب كل الأطراف، وهذا في الشبهة الوجوبية كما إذا تردد  زيد العالم الواجب إكرامه بين ألفي شخص مثلا.
 (4) بالجر معطوف على (عسر) وضمير (فيها) راجع إلى (موافقته)  أي:
 موجبة لضرر في الموافقة القطعية.
 (5) أي: غير العسر والضرر من موانع فعلية التكليف كخروج بعض  الأطراف
لا يكون معه (1) التكليف فعليا بعثا أو زجرا فعلا [[1] وليست [) 2 و ليس] بموجبة لذلك (3) في غيره، كما أن نفسها ربما تكون موجبة لذلك (4) ولو كانت قليلة في مورد آخر (5)، فلا بد [2] من ملاحظة ذلك [ذاك] ____________________
 عن مورد الابتلاء.
 (1) الضمير راجع إلى الموصول في (مما) المراد به مانع فعلية  التكليف غير العسر والضرر، و (بعثا أو زجرا) قيدان للتكليف.
 (2) معطوف على (موجبة) يعني: أن كثرة الأطراف قد تكون موجبة  لاحد موانع الفعلية في مورد ولا تكون موجبة له في غير ذلك  المورد، فلا تلازم بين كثرة الأطراف وبين وجود بعض موانع الفعلية. و  الأولى أن يقال: (وغير موجبة لذلك في غيره).
 (3) أي: لعسر موافقته القطعية، وضمير (غيره) راجع إلى المورد.
 (4) أي: لاحد موانع الفعلية، وضمير (نفسها) راجع إلى الموافقة  القطعية، يعني: أنه قد يتفق عروض أحد موانع الفعلية في صورة قلة  الأطراف أيضا كما إذا اشتبه الماء المطلق بين إناءين مثلا، وكانت  الموافقة القطعية بالتوضؤ بهما معا موجبة للعسر، أو الضرر.
 (5) يعني: غير المورد الذي أوجبت فيه كثرة الأطراف عروض بعض  الموانع
الموجب لرفع فعلية التكليف المعلوم بالاجمال أنه (1) يكون أو لا يكون في هذا المورد، أو يكون (2) مع كثرة أطرافه، وملاحظة (3) أنه مع أية مرتبة من كثرتها كما لا يخفى.
ولو شك (4) في عروض الموجب، ____________________
 عن فعلية التكليف.
 (1) أي: أن الموجب، والأولى أن يقال: (وأنه يكون)، و (يكون) في  المواضع الثلاثة تامة، يعني: هل يوجد المانع عن الفعلية في ذلك  المورد مطلقا أي من غير فرق بين قلة الأطراف وكثرتها، أم يوجد  المانع مع كثرة الأطراف فقط.
 (2) عدل لقوله: (أنه يكون.).
 (3) أي: مع ملاحظة أن الموجب لرفع فعلية التكليف يوجد مع أية  مرتبة من مراتب الكثرة ولا يوجد مع أية منها، إذ يمكن أن يكون ذلك  الموجب مع بعض المراتب لا جميعها، وضمير (أنه) راجع إلى  (الموجب) وضمير (أطرافه) راجع إلى (المعلوم بالاجمال) وضمير  (كثرتها) إلى الأطراف.
 (4) هذا هو الامر الثاني أعني بيان حكم الشك في ارتفاع فعلية  التكليف من جهة الشك في طروء الرافع لها مثل الضرر والعسر،  توضيحه: أنه بناء على ما تقدم من منجزية العلم الاجمالي بفعلية  التكليف في الشبهة غير المحصورة أيضا، إذا شك في أن الاجتناب  عن  جميع الأطراف هل يستلزم الضرر المنفي أو العسر والحرج الشديدين  حتى يرتفع التكليف به أم لا؟ ففي المسألة صورتان:
 الأولى: أن يكون دليل المعلوم بالاجمال لفظيا مطلقا كقوله: (اجتنب  عن المغصوب) ويستلزم الاجتناب عن الجميع ضررا ماليا، ويكون  الشك في جريان
فالمتبع هو إطلاق [1] دليل التكليف لو كان (1)، والا (2) فالبراءة ____________________
 إلى إطلاق دليله يمكن أن يعم كلا من الشبهة المفهومية والمصداقية.
 ولكنه في بحث العام والخاص التزم بعدم جواز التمسك بالعام في  الشبهة المصداقية في المخصص المتصل مطلقا وفي المنفصل  اللفظي واللبي العقلي، وحكم بجواز التمسك به في المخصص  المنفصل  اللبي غير العقلي كالاجماع والسيرة، حيث قال هناك: (وان لم يكن  كذلك - أي المخصص عقليا - فالظاهر بقاء العام في المصداق  المشتبه على حجيته كظهوره فيه) وبعد تسليم جريان حكم العام و  الخاص على المطلق والمقيد، يشكل حكمه في المقام بالرجوع إلى  الاطلاق مع كون دليل القيد وهو الضرر والعسر لفظيا له إطلاق، و  ليس مجملا أو لبيا.
 الثانية: أن يكون دليل الحكم المعلوم إجمالا لبيا كالاجماع أو لفظيا  مجملا، واشتبه المحرم بين أطراف غير محصورة، وشك في  استلزام الاجتناب عن الجميع لعروض مانع عن التكليف من العسر و  الحرج ونحوهما، فان المرجع أصالة البراءة، للشك في التكليف  الفعلي مع احتمال ارتفاعه بالمانع.
 والفرق بينه وبين ثبوت الواقع بدليل لفظي هو: أن الدليل اللبي يؤخذ  بالقدر المتيقن منه وهو ما علم ثبوته، وعدم عروض شئ من  الموانع حتى ما يشك في مانعيته، بخلاف اللفظي، فان إطلاقه محكم  وبه يدفع احتمال قيدية المشكوك ويثبت به الحكم.
 (1) أي: لو ثبت إطلاق، ف (كان) هنا تامة.
 (2) أي: وان لم يكن إطلاق في البين كما إذا كان الدليل لبيا أو لفظيا  مجملا فالمرجع أصالة البراءة، لكون الشك في التكليف.
لأجل الشك في التكليف الفعلي. هذا (1) هو حق القول في المقام.
وما قيل (2) في ضبط المحصور وغيره ____________________
 (1) أي: التفصيل في رعاية المعلوم بالاجمال وعدمها بين ما إذا ثبت  بدليل لفظي مطلق وبين ما إذا ثبت بغيره من إجماع ونحوه.
 (2) إشارة إلى ما نقله شيخنا الأعظم (قده) في ثاني تنبيهات الشبهة  غير المحصورة عن بعض الأصحاب من ضابط المحصور وغيره و  مناقشته فيه، واختياره ضابطا آخر بقوله: (ويمكن أن يقال بملاحظة ما  ذكرنا في الوجه الخامس: ان غير المحصور ما بلغ كثرة الوقائع  المحتملة للتحريم إلى حيث لا يعتني العقلاء بالعلم الاجمالي  الحاصل فيها، ألا ترى أنه لو نهى المولى عبده عن المعاملة مع زيد
لا يخلو (1) من الجزاف [من الانحراف. [1]] ____________________
 فعامل العبد مع واحد من أهل قرية كبيرة يعلم بوجود زيد فيها لم يكن  ملوما وان صادف زيدا. إلى أن قال: هذا غاية ما ذكروا أو  يمكن أن يذكر في ضابط المحصور وغيره، ومع ذلك فلم يحصل  وثوق بشئ منها.) وأنت ترى عدم اعتماد الشيخ الأعظم على شئ  من الضوابط المذكورة في كلامه، وأنه التزم بالاحتياط في الموارد  المشكوكة.
 (1) إذ لا دليل على شئ من الضوابط المذكورة للحصر وعدمه،  مضافا إلى ورود النقض على كثير منها كما يظهر بمراجعة الرسائل.

















الرابع:
أنه (1) انما يجب عقلا رعاية الاحتياط في خصوص الأطراف ____________________
 4 - ملاقي بعض أطراف الشبهة المقرونة  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه بيان حكم ملاقي بعض أطراف الشبهة  التي تنجز فيها التكليف سواء كانت محصورة أم غيرها وان  اشتهر في الألسنة والكتب جعل العنوان ملاقي الشبهة المحصورة كما  في الرسائل وغيره، قال في العروة:
 (ملاقي الشبهة المحصورة لا يحكم عليه بالنجاسة) الا أن هذا الاشتهار  مبني على مذاق القوم الذين جعلوا مدار تنجيز العلم الاجمالي على  حصر الأطراف، دون المصنف الذي جعل مداره على فعلية التكليف  كما عرفت في التنبيه الثالث، فعلى هذا المسلك يتعين جعل العنوان:
 ملاقي بعض أطراف الشبهة التي تنجز فيها التكليف محصورة كانت أم  غيرها.
 وكيف كان فلنشرع في المقصود، فنقول: قال شيخنا الأعظم في رابع  تنبيهات الشبهة المحصورة: (ان الثابت في كل من المشتبهين  لأجل العلم الاجمالي بوجود الحرام الواقعي فيهما هو وجوب  الاجتناب، لأنه اللازم من باب المقدمة من التكليف بالاجتناب عن  الحرام  الواقعي، أما سائر الآثار الشرعية المترتبة على ذلك
مما (1) يتوقف على اجتنابه (2) أو ارتكابه (3) حصول العلم بإتيان الواجب أو ترك الحرام المعلومين [1] في البين، دون غيرها (4) ____________________
 وأما بناء على التعبد فلا يجب الاجتناب عن الملاقي، للشك في  حدوث فرد جديد من النجس بالملاقاة لاحد المشتبهين، فيرجع فيه  إلى  الأصل النافي للتكليف. والاحتياط في الأصليين لا يوجب الاجتناب  عن الملاقي أيضا، لان الاحتياط فيهما يكون من باب المقدمة العلمية،  و  من المعلوم أن ما يكون مقدمة للعلم بالفراغ عن خطاب (اجتنب عن  النجس) انما هو الاحتياط في نفس الأطراف التي يحتمل انطباق  المعلوم بالاجمال على بعضها، دون غيرها مما لا يحتمل انطباق  المعلوم عليه وان كان محكوما بحكم بعض الأطراف واقعا، لكون  ذلك  البعض علة لنجاسة ملاقيه، لكن الملاقي على هذا التقدير فرد آخر  ليس ارتكابه مخالفة لخطاب (اجتنب عن النجس) المعلوم إجمالا، بل  مخالفة لخطاب (اجتنب عن ملاقي النجس) الذي هو مشكوك  الوجود. هذا توضيح مبنى القولين، وبه ظهر ما أفاده المصنف في  الصورة  الأولى.
 (1) بيان للأطراف، وضميرا (اجتنابه، ارتكابه) راجعان إلى الموصول  في (مما) وافراد الضمير باعتبار لفظ الموصول.
 (2) هذا في الشبهة التحريمية كوجوب الاجتناب عن إناءين يعلم  بخمرية أحدهما.
 (3) هذا في الشبهة الوجوبية، لتوقف العلم بفراغ الذمة على الاتيان  بكلا الطرفين كالظهر والجمعة دون غيرهما مما ليس طرفا للمعلوم  بالاجمال.
 (4) أي: غير الأطراف التي يتوقف فراغ الذمة على اجتنابها أو  ارتكابها،
وان كان حاله حال بعضها (1) في كونه محكوما بحكم (2) واقعا.
ومنه (3) ينقدح الحال في مسألة ملاقاة شئ مع أحد [1] أطراف ____________________
 وذلك كالملاقي لبعض الأطراف بناء على التعبد، إذ مع عدم احتمال  انطباق المعلوم بالاجمال على ما لاقى بعض الأطراف لا موجب  للاحتياط فيه، ضرورة أنه على تقدير نجاسته واقعا فرد آخر غير  المعلوم بالاجمال، والمفروض أنه مشكوك الحدوث.
 (1) أي: بعض الأطراف، وضميرا (حاله، كونه) راجعان إلى (غيرها).
 (2) الصواب (بحكمه) باتصال الضمير به، يعني: وان كان حال ذلك  الغير المغاير للأطراف - وهو الملاقي - حال بعض الأطراف وهو  الملاقى بحسب الواقع من حيث الطهارة أو النجاسة.
 (3) أي: ومما ذكرناه - من اختصاص حكم العقل بلزوم الاجتناب من  باب
النجس المعلوم بالاجمال، وأنه (1) تارة يجب الاجتناب عن الملاقى (2) دون ملاقيه فيما كانت الملاقاة بعد العلم إجمالا بالنجس بينها (3) ____________________
 المقدمة العلمية بخصوص الأطراف دون غيرها كالملاقي لبعضها -  ظهر: أنه يجب التفصيل - في حكم الملاقي لبعض أطراف النجس  المعلوم إجمالا - بالاجتناب تارة عن الملاقى دون ملاقيه، وأخرى  بالعكس، وثالثة عن كليهما، فالصور ثلاث، وسيأتي بيانها.
 (1) عطف تفسيري للحال والضمير للشأن.
 (2) جرى الاصطلاح على تسمية ما يكون منشأ لاحتمال النجاسة  بالملاقى - بالفتح - والاخر بالملاقي - بالكسر - وإلا فيصدق على  كل  واحد من المتلاقيين عنوان الملاقى والملاقي نظرا إلى ما يقتضيه باب  المفاعلة من صدق عنواني الفاعل والمفعول على كل من الطرفين  باعتبارين. وقوله: (فيما) متعلق ب (يجب).
 (3) أي: بين الأطراف، وهذا بيان للصورة الأولى، وقد عرفت حالها  من مطاوي ما تقدم ونزيدها توضيحا، فنقول: إذا علم إجمالا  بنجاسة أحد الإناءين المفروض أحدهما أبيض والاخر أحمر، ثم علم  بملاقاة ثوب للأبيض مثلا وجب الاجتناب عقلا عن خصوص  الطرفين دون الثوب الملاقي لأحدهما، لعدم كون الاجتناب عنه  مقدمة علمية لامتثال خطاب (اجتنب عن النجس) المعلوم إجمالا  المردد  بين الإناءين. واحتمال نجاسة الملاقي وان كان موجودا، الا أنه على  تقدير نجاسته يتوقف وجوب الاجتناب عنه على خطاب آخر غير  الخطاب المعلوم بالاجمال، ولما كانت مشكوكة لأنه لاقى محتمل  النجاسة ولم يلاق النجس المعلوم، فتوجه خطاب آخر أعني (اجتنب  عن الملاقي للنجس) إلى المكلف غير معلوم، ومقتضى الأصل  الموضوعي أعني استصحاب عدم الملاقاة للنجس أو الأصل  الحكمي  كاستصحاب الطهارة أو قاعدتها هو عدم وجوب الاجتناب عنه،  لسلامة
فإنه (1) إذا اجتنب عنه وطرفه (2) اجتنب عن النجس (3) في البين قطعا ولو (4) لم يجتنب عما يلاقيه، ____________________
 أصله من التعارض والحكومة، فان الشك في نجاسته وان كان ناشئا  من الشك في نجاسة الملاقي ومسببا عنه، ومقتضى حكومة الأصل  السببي على المسببي عدم جريان الأصل فيه، الا أن سقوط أصل  الملاقى بالمعارضة مع أصل طرفه أوجب سلامة الأصل وجريانه في  ملاقيه بلا مانع من التعارض والحكومة.
 لا يقال: انه يحدث بالملاقاة علم إجمالي آخر طرفاه الملاقي - بالكسر  - وهو الثوب في المثال المذكور وعدل الملاقى - بالفتح - وهو  الاناء الأحمر، وهو يوجب الاجتناب عن الملاقي أعني الثوب أيضا،  ولا يجري الأصل النافي فيه للتعارض، كما لا يجري في الأصليين.
 فإنه يقال: ان هذا العلم الاجمالي وان كان يحدث حينئذ قطعا، لكنه  غير مؤثر في توجيه الخطاب بالملاقي، لتنجز أحد طرفيه - أعني به  عدل الملاقى - بمنجز سابق وهو العلم الاجمالي الأول الدائر بين  الأصليين، فلا أثر للعلم الاجمالي الثاني في تنجزه من جديد، لعدم  تنجز  المنجز ثانيا، هذا مجمل الكلام حول عدم تنجز التكليف بالعلم  الاجمالي الثاني بالنسبة إلى الملاقي، وان شئت التفصيل فلاحظ ما  ذكرناه في التعليقة.
 (1) هذا تعليل لوجوب الاجتناب عن الملاقى دون ملاقيه، وقد  عرفت توضيحه مفصلا، وضمير (فإنه) اما راجع إلى المكلف واما  للشأن.
 (2) بالجر معطوف على ضمير (عنه) وضميره وضمير (عنه) راجعان  إلى الملاقى.
 (3) أي: النجس المعلوم إجمالا.
 (4) كلمة (لو) وصلية، يعني: حتى إذا لم يجتنب عن الملاقي، ولكن
فإنه (1) على تقدير نجاسته لنجاسته (2) كان فردا آخر من النجس قد شك في وجوده كشي آخر شك في نجاسته بسبب آخر (3).
ومنه (4) ظهر أنه لا مجال لتوهم ____________________
 اجتنب عن الملاقى وطرفه، لما عرفت من أن ملاقيه على تقدير  نجاسته فرد آخر للنجس، وليس مما ينطبق عليه المعلوم بالاجمال  حتى  يشمله خطابه ويتوقف امتثاله على اجتناب ما يلاقي بعض الأطراف.
 (1) تعليل لتحقق امتثال خطاب (اجتنب عن النجس) بمجرد  الاجتناب عن الأصليين من دون توقفه على الاجتناب عن الملاقي، و  قد عرفت  توضيحه بقولنا:
 (الا أنه على تقدير نجاسته يتوقف وجوب الاجتناب عنه. إلخ).
 (2) أي: لنجاسة الملاقى، وضميرا (فإنه، نجاسته) راجعان إلى  الملاقي، يعني: أن نجاسته الملاقي - على فرض كونه نجسا - ناشئة  من  نجاسة الملاقى، وقوله: (كان) خبر (فإنه).
 (3) يعني: كشي آخر لا علاقة له بالطرفين ولا بالملاقي، حيث لا  يجب الاجتناب عنه فيما إذا شك في نجاسته بسبب آخر غير ملاقاته  ببعض أطراف العلم الاجمالي، كما إذا شك - بعد العلم الاجمالي  بنجاسة أحد الإناءين بالبول مثلا - في نجاسة العباء بالدم أو غيره، فان  من الواضح عدم توقف اليقين بامتثال (اجتنب عن النجس) المردد  بين الإناءين على اجتناب العباء، لتعدد الخطاب. هذا كله بناء على أن  يكون الاجتناب عن الملاقي للنجس للتعبد وكونه موضوعا آخر. وأما  بناء على السراية فسيأتي.
 (4) أي: ومن كون الملاقي لبعض الأطراف على تقدير نجاسته  بإصابته للنجس واقعا فردا آخر للنجس لا علاقة له بأطراف المعلوم  بالاجمال حتى يتوقف امتثاله

____________________
 على اجتنابه أيضا ظهر: أنه لا وجه لتوهم اقتضاء نفس دليل وجوب  الاجتناب عن النجس لوجوب الاجتناب عن ملاقيه، بدعوى أن  الملاقي  من شؤون الملاقى.
 وغرضه من هذا الكلام الإشارة إلى القول الاخر في المسألة - وهو  وجوب الاجتناب عن ملاقي بعض أطراف الشبهة المبني على  السراية،  وقد عرفت معنى السراية والتعبد - قال شيخنا الأعظم: (ولذا استدل  السيد أبو المكارم في الغنية على تنجس الماء القليل بملاقاة  النجاسة بما دل على وجوب هجر النجاسات في قوله تعالى:
 والرجز فاهجر. ويدل عليه أيضا ما في بعض الاخبار من الاستدلال  على حرمة الطعام الذي مات فيه فأرة بأن الله سبحانه حرم الميتة،  فإذا حكم الشارع بوجوب هجر كل واحد من المشتبهين [1] فقد حكم  بوجوب هجر كل ما لاقاه).
 ومحصل التوهم: دعوى الملازمة بين المتلاقيين في الحكم. وقد أفيد  في وجهه أمران: أحدهما ظهور الآية الشريفة في الملازمة بين  وجوب هجر عين النجس والاجتناب عنه وبين وجوب هجر ما  يلاقيه، ولولا هذا الظهور لم يتجه استدلال السيد أبي المكارم قدس  سره - على انفعال الماء القليل بملاقاة النجاسة ووجوب الاجتناب  عنه - بالآية الشريفة، وجه الظهور: لزوم هجر النجس بتمام شؤونه و  توابعه، ومن توابعه ملاقيه، فيجب هجره أيضا.
 ثانيهما: رواية جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (أتاه رجل
أن قضية (1) تنجز الاجتناب عن المعلوم هو الاجتناب عنه أيضا (2)، ضرورة (3) أن العلم به انما يوجب ____________________
 الملاقي للنجس، إذ الامر بالهجر تعلق بعين الرجز لا بما هو أعم من  العين والملاقي.
 وأما الثاني فلضعف الرواية سندا ودلالة.
 أما الأول فبعمرو بن شمر، حيث إن النجاشي ضعفه بقوله: (ضعيف  جدا) ولأجله لا يعتد بتوثيق أرباب كامل الزيارات وتفسير القمي و  المستدرك، وغاية المعارضة هي صيرورة الرجل مجهولا.
 وأما الثاني، فبأن ظاهرها الملازمة بين حرمة الشئ سواء كان نجسا أم  طاهرا وبين حرمة ملاقيه، لان الميتة المحرمة لا تختص  بالنجسة وهي ميتة الحيوان الذي له نفس سائلة، وليس هذا هو  المدعى الذي استدل عليه بهذه الرواية، بل المدعى هو الملازمة بين  نجاسة الشئ ونجاسة ملاقيه، فالاستدلال بها على المطلوب منوط  باختصاص الحرام بما إذا كان نجسا، وأما إذا كان طاهرا كميتة  الحيوان الذي ليس له دم سائل فلا يكون ملاقيه حراما وواجب  الاجتناب، وهذا خارج عن طريق الاستدلال بالرواية.
 وعليه، فبعد قصور الدليل عن إثبات نجاسة الملاقي بناء على القول  بالسراية تعين الالتزام بمذهب المشهور من كون نجاسة الملاقي و  وجوب الاجتناب عنه لأجل التعبد الخاص، لا لتبعيته للملاقى.
 (1) أي: أن مقتضى مثل (والرجز فاهجر) هو الاجتناب عن النجس  المعلوم إجمالا بين الطرفين وعن الملاقي لأحدهما، فضمير (عنه)  راجع إلى الملاقي.
 (2) يعني: كما يجب الاجتناب عن الملاقى.
 (3) تعليل لقوله: (لا مجال) وحاصله: منع الاقتضاء المزبور، لما  عرفت من بطلان مبنى السراية بقولنا: (الا أن كلا هذين الامرين  ممنوع.) وعليه
تنجز الاجتناب عنه (1) لا تنجز الاجتناب عن فرد آخر (2) لم يعلم حدوثه وان احتمل.
وأخرى (3) يجب الاجتناب عما لاقاه دونه فيما لو علم إجمالا ____________________
 فينحصر الوجه في وجوب الاجتناب عن المتنجس بالملاقاة بالتعبد  الشرعي، وحيث إن الملاقاة للنجس مشكوكة في المقام، فيشك في  حدوث فرد آخر للنجس، ومقتضى الأصل عدمه، فلا موضوع  لوجوب الاجتناب عن الملاقي.
 (1) هذا الضمير وضمير (به) راجعان إلى النجس.
 (2) وهو الملاقي، و (لم يعلم) صفة ل (فرد آخر) يعني: لم يعلم بعلم  إجمالي منجز، والا فكون الملاقي موردا لعلم إجمالي آخر حادث  بينه  وبين طرف الملاقى غير قابل للانكار، لكنه لا أثر له بعد تنجيز العلم  الاجمالي عدم سبق تنجز التكليف إلى بعض الأطراف بمنجز  شرعي أو عقلي. وضمير (حدوثه) راجع إلى (فرد) وضمير (احتمل)  إلى حدوثه.
 وقد تحصل مما أفاده المصنف في الصورة الأولى وهي الاجتناب عن  الملاقى:
 أن الملاقي على تقدير تنجسه بالملاقاة موضوع آخر لخطاب وجوب  الاجتناب، ومخالفة هذا الخطاب وموافقته أجنبيتان عن إطاعة  خطاب الملاقى وعصيانه كما عرفت مفصلا.
 (3) عطف على قوله: (تارة) وإشارة إلى الصورة الثانية وهي وجوب  الاجتناب عن الملاقي دون الملاقى، واقتصر المصنف في الفوائد  على ذكر المورد الثاني المذكور هنا ولم يتعرض للمورد الأول، ولما  كان حكمه بلزوم الاجتناب عن الملاقي دون الملاقى مستبعدا في  بادئ النظر، إذا الملاقى هو المنشأ لاحتمال
نجاسته (1) أو نجاسة شئ آخر، ثم حدث العلم بالملاقاة والعلم (2) بنجاسة الملاقى أو ذاك الشئ (3) أيضا (4)، فان (5) حال (×) الملاقى ____________________
 وبين الاناء الأحمر فهو غير مؤثر فيه، لعدم تنجيزه، كما لم يؤثر في  الملاقي في الصورة الأولى.
 وقد يشكل حكمه (قده) بعدم لزوم الاجتناب عن الملاقى بما  حاصله:
 أن العلم مرآة لمتعلقه وكاشف عنه، فالعبرة بتقدم زمان المنكشف و  تأخره، لا بتقدم زمان حصول العلم، وحيث إن نجاسة الملاقى  متقدمة زمانا فلا بد من رعاية العلم الثاني لا العلم الأول الدائر بين  الملاقي والطرف. لكن يندفع بأن العلم موضوع لحكم العقل بالتنجيز  وان كان طريقا إلى متعلقه، لاحظ تفصيل المناقشة في التعليقة.
 (1) الضمير راجع إلى الموصول في (عما لاقاه) المراد به الملاقي، و  ضمير (دونه) راجع إلى الملاقى.
 (2) هذا هو العلم الاجمالي الثاني الذي حدث عصرا في المثال  السابق بين الاناء الأبيض والأحمر فاقدا لشرائط التنجيز.
 (3) المراد به عدل الملاقى وهو الاناء الأحمر في المثال المتقدم، و  فرضنا أن الملاقى هو الاناء الأبيض والملاقي هو الثوب.
 (4) يعني: كما حصل العلم الاجمالي أولا بين الملاقي وطرفه أي  الاناء الأحمر.
 (5) تعليل لقوله: (يجب الاجتناب عما لاقاه دونه) والوجه في كون  الملاقى في هذه الصورة كالملاقي في الصورة السابقة في عدم وجوب  الاجتناب عنه ما تقدم من تنجز وجوب الاجتناب عن طرفه وهو الاناء  الأحمر بالعلم الاجمالي الأول الحادث ظهرا بينه وبين الملاقي  أعني الثوب، فيكون العلم الثاني الحادث عصرا
في هذه الصورة بعينها حال ما لاقاه في الصورة السابقة في عدم كونه طرفا للعلم الاجمالي (1)، وأنه (2) فرد آخر على تقدير نجاسته واقعا غير معلوم النجاسة أصلا، لا إجمالا ولا تفصيلا (3).
وكذا (4) لو علم بالملاقاة، ثم حدث العلم الاجمالي، ولكن ____________________
 بين الملاقى أي الأبيض وطرفه أي الأحمر فاقدا لصفة التنجيز بالنسبة  إليهما، فلا يجب الاجتناب عنهما بلحاظ هذا العلم، وانما يجب  الاجتناب عن الاناء الأحمر باعتبار كونه طرفا للعلم الاجمالي الأول  المنجز.
 (1) أي: العلم الاجمالي المنجز.
 (2) معطوف على عدم، وضميره وضمير (كونه) راجعان إلى  الملاقى.
 (3) أما تفصيلا فواضح، وأما إجمالا فلما عرفت من عدم كون الملاقى  طرفا لعلم إجمالي منجز.
 (4) يعني: يجب الاجتناب عن الملاقي دون الملاقى، وهو إشارة إلى  المورد الثاني من الصورة الثانية، وهي ما يجب فيه الاجتناب عن  الملاقي دون الملاقى وهو حصول العلم بالملاقاة ثم العلم الاجمالي  بنجاسة الملاقي أو طرف الملاقى، وخروج الملاقى عن محل الابتلاء  وصيرورته مبتلى به ثانيا، توضيحه: أنه إذا علمنا - في فرض المثال  السابق - بنجاسة الثوب أو الاناء الأبيض ثم بملاقاة الثوب للاناء  الأبيض في الساعة الأولى وخرج الاناء البيض الملاقى عن محل  الابتلاء ثم علمنا في الساعة الثانية بنجاسة الثوب الملاقي أو الاناء  الأحمر، ثم صار الاناء الأبيض مبتلى به ثانيا وجب الاجتناب عن  الثوب الملاقي والاناء الأحمر دون الاناء الأبيض الملاقى.
 والوجه في ذلك: أما وجوب الاجتناب عن الثوب والاناء الأحمر  فلتنجيز العلم
كان الملاقى خارجا عن محل الابتلاء ____________________
 الاجمالي الثاني الحاصل في الساعة الثانية بين نجاسته ونجاسة الاناء  الأحمر، فيكون الاجتناب عن كل منهما مقدمة علمية لامتثال  خطاب (اجتنب عن النجس) المردد بينهما. وأما عدم وجوب  الاجتناب عن الملاقى - أي الاناء الأبيض - فلعدم توجه تكليف إليه،  لعدم  كونه طرفا لعلم إجمالي منجز. أما بالنسبة إلى العلم الاجمالي الأول  الذي كان بينه وبين الثوب فلخروجه عن محل الابتلاء، وقد عرفت  في التنبيه الثاني أن الخروج عن محل الابتلاء مانع عن فعلية التكليف،  وأن من شروط تنجيز العلم الاجمالي الابتلاء بجميع الأطراف، و  أما بالنسبة إلى العلم الاجمالي الثاني الحاصل في الساعة الثانية بين  ملاقيه - أعني الثوب - وبين الاناء الأحمر فهو وان كان منجزا، لكنه  - أي الملاقى - ليس طرفا له.
 وأما بالنسبة إلى العلم الاجمالي الأول - بعد صيرورته مبتلى به ثانيا -  فلان تنجيز العلم الاجمالي الثاني يكون مانعا عن تنجزه، لما  عرفت سابقا من أن المنجز لا يتنجز ثانيا، ولا يحدث بضمه - بعد  الابتلاء به ثانيا - إلى الأحمر فرد آخر من المشتبه يكون الاجتناب  عنه مقدمة علمية لامتثال علم إجمالي منجز، لاحتمال أن يكون  النجس الواقعي هو الاناء الأحمر، فلا يعلم حدوث خطاب ب  (اجتنب عن  النجس) مردد بينه وبين الاناء الأحمر حتى يكون الاجتناب عنه  مقدمة علمية لامتثاله.
 فالمتحصل: أن العلم الاجمالي في هذا المورد الثاني من الصورة الثانية  غير منجز بالنسبة إلى الملاقى، كما كان كذلك في المورد الأول  منها، وكالملاقي في الصورة الأولى.
 فان قلت: العلم الاجمالي بوجوب النجس بين الملاقى والطرف قد  حصل حسب الفرض، وهو يقتضي تنجز وجوب الاجتناب عنهما  فعلا  بشرط الابتلاء بهما،
في حال حدوثه (1) وصار مبتلى به بعده.
وثالثة (2) يجب الاجتناب ____________________
 خطاب الملاقى، فالعلم الاجمالي الأول الحادث بين الملاقي و  الطرف نجز التكليف بينهما ولم ينجزه في الملاقى، لخروجه عن  محل  الابتلاء، وبعد الابتلاء به لم يقم عليه منجز كما عرفت مفصلا. ولو  كانت التبعية في التنجز ثابتة للزم الحكم بعدم لزوم الاجتناب عن  الملاقي قبل الابتلاء بالملاقى لفرض تبعية حكم الملاقي المنجز  لحكم ملاقاة، مع أنه لا يلتزم به كما هو واضح، فان الملاقي لازم  الاجتناب. هذا بيان مقصود المصنف على ضوء ما أفاده في الفوائد  بتوضيح منا.
 ثم إن شيخنا الأعظم (قده) تعرض لهذه الصورة وحكم فيها أيضا  بوجوب الاجتناب عن الملاقي دون الملاقى، ولكنه لم يفرض دخول  الملاقى في محل الابتلاء كما فرضه المصنف، قال (قده): (ولو كان  ملاقاة شئ لاحد المشتبهين قبل العلم الاجمالي وفقد الملاقى -  بالفتح - ثم حصل العلم الاجمالي بنجاسة المشتبه الباقي أو المفقود  قام ملاقيه مقامه في وجوب الاجتناب عنه وعن الباقي، لان أصالة  الطهارة في الملاقي - بالكسر - معارضة بأصالة الطهارة في المشتبه  الاخر لعدم جريان الأصل في المفقود).
 والوجه في عدم جريان الأصل فيه حتى يعارض أصل الطرف ويسلم  أصل الملاقي عن المعارضة هو: أن الخارج عن محل الابتلاء كما لا  يكون متعلقا للحكم الواقعي كما عرفت في التنبيه الثاني، كذلك لا  يكون موردا للأصل العملي، ضرورة عدم ترتب ثمرة عملية على  جريانه فيه، فلا يجري حتى تصل النوبة إلى المعارضة، هذا.
 (1) أي: حدوث العلم الاجمالي، وضمير (بعده) راجع إلى حدوثه، و  اسم (صار) ضمير راجع إلى الملاقي.
 (2) هذا إشارة إلى الصورة الثالثة التي حكم (قده) فيها بوجوب  الاجتناب
عنهما (1) فيما لو حصل العلم الاجمالي بعد العلم بالملاقاة، ضرورة (2) أنه حينئذ (3) نعلم إجمالا اما بنجاسة الملاقى والملاقي أو بنجاسة ____________________
 عن المتلاقيين والطرف، وهو فيما إذا كانت الملاقاة قبل العلم  الاجمالي بوجود النجس بين الملاقى وطرفه، كما إذا علم أولا بملاقاة  ثوب للاناء الأبيض، ثم علم إجمالا بإصابة النجس - قبل الملاقاة -  بأحد الإناءين الأبيض والأحمر، فيجب الاجتناب عن الجميع، للعلم  بتعلق خطاب الاجتناب اما عن الملاقي والملاقى وهما الثوب و  الاناء الأبيض، واما عن الاناء الأحمر الذي هو طرف الملاقى، فيجب  الاجتناب عن كل واحد من الثلاثة مقدمة لحصول العلم بموافقة  خطاب (اجتنب عن النجس أو المتنجس) المفروض تنجزه بهذا العلم  الاجمالي.
 فالمقام نظير العلم الاجمالي بإصابة النجس بإناء كبير أو بإناءين  صغيرين في كونه موجبا لوجوب الاجتناب عن الثلاثة. وعليه فتقدم  العلم بالملاقاة على العلم الاجمالي بنجاسة الملاقى وطرفه يجعل  المتلاقيين معا طرفا من أطراف العلم الاجمالي والمفروض عدم  وجود  المانع من منجزية هذا العلم، لعدم تنجز التكليف قبله بمنجز آخر في  بعض الأطراف حتى لا يؤثر هذا العلم الذي له أطراف ثلاثة في  التنجيز. وهذا بخلاف الصورتين المتقدمتين، فإنه قد سبق التنجز إلى  الملاقى والطرف في الصورة الأولى، وإلى الملاقي والطرف في  الصورة الثانية.
 وبالجملة: فالعلم الاجمالي هنا بالنسبة إلى الجميع من المتلاقيين و  الطرف منجز بلا إشكال.
 (1) أي: عن الملاقى والملاقي.
 (2) تعليل لوجوب الاجتناب عن المتلاقيين وطرف الملاقى، وقد  عرفته.
 (3) يعني: حين حدوث العلم بالملاقاة الحاصل قبل العلم الاجمالي  بنجاسة أحدهما.
شئ آخر كما لا يخفى، فيتنجز التكليف بالاجتناب عن النجس في البين، وهو الواحد (1) أو الاثنان [1 [2 ____________________
 (1) كالإناء الأحمر في المثال، وضمير (وهو) راجع إلى (النجس).
 (2) وهما المتلاقيان، كالثوب والاناء الأبيض في المثال المذكور.

































المقام الثاني (1): في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين والحق أن العلم الاجمالي بثبوت التكليف ____________________
 الأقل والأكثر الارتباطيان  (1) يعني: من الشك في المكلف به، فان المقام الأول منه كان في  المتباينين والثاني منه يكون في الأقل والأكثر الارتباطيين، وينبغي  قبل توضيح المتن بيان أمور:
 الأول: في الفرق بين المتباينين والأقل والأكثر الارتباطيين و  الاستقلاليين، أما المتباينان فقد مضى تعريفهما في المقام الأول من  الشك في المكلف به، وحاصله عدم انطباق أحد طرفي الترديد على  الطرف الآخر سواء كان التباين ذاتيا كما في الصوم والاطعام إذا  تردد التكليف بينهما، أم عرضيا كما في القصر والتمام، فان القصر وان  كان بعض التمام وجزاء له، لكنه لما لو حظ بشرط لا والتمام  بشرط شئ صارا متباينين بالعرض، ولذا يتوقف الاحتياط على رعاية  التكليف في كل واحد من الطرفين.
بينهما (1) أيضا (2) يوجب الاحتياط عقلا بإتيان ____________________
 في الأقل والأكثر الارتباطيين أقوالا ثلاثة:
 الأول: ما اختاره شيخنا الأعظم من جريان البراءة العقلية والنقلية في  الأكثر، قال: (فالمختار جريان أصل البراءة، لنا على ذلك حكم  العقل وما ورد من النقل).
 الثاني: عدم جريان شئ منهما، بل الحكم وجوب الاحتياط بإتيان  الأكثر، وهو المنسوب إلى المحقق السبزواري على ما حكاه عنه  الشيخ  بقوله: (بل الانصاف أنه لم أعثر في كلمات من تقدم على المحقق  السبزواري على من يلتزم بوجوب الاحتياط في الاجزاء والشرائط) و  هو مختار المصنف في حاشية الكتاب التي ستمر عليك، حيث عدل  عما في المتن إلى عدم جريان البراءة النقلية.
 الثالث: التفصيل بين البراءة العقلية والشرعية بجريان الثانية دون  الأولى، فلا بد من الاحتياط عقلا، وهذا هو مختار المصنف في المتن،  وقد استدل عليه بوجهين: الأول من ناحية منجزية العلم الاجمالي  بالتكليف، والاخر من ناحية العلم بالغرض، وسيأتي بيانهما.
 (1) أي: بين الأقل والأكثر الارتباطيين، وهذا شروع في الاستدلال  على مختاره من لزوم الاحتياط عقلا، وأما جريان البراءة شرعا،  فسيأتي بعد الفراغ من الوجهين المقتضيين للاشتغال بحكم العقل.
 ومحصل هذا الوجه: أن العلم الاجمالي بثبوت التكليف بين الأقل و  الأكثر الارتباطيين يوجب الاحتياط كسائر العلوم الاجمالية المنجزة  للتكاليف الموجبة للاحتياط، فالاشتغال اليقيني بالتكليف النفسي  يقتضي لزوم تحصيل العلم بفراغ الذمة المتوقف على الاتيان بالأكثر،  إذ لو كان هو الواجب لكان فعل الأقل لغوا، وحيث إن هذا العلم غير  منحل كما سيظهر فلا مناص من الاحتياط.
 (2) أي: كما أن العلم بثبوت التكليف بين المتباينين يوجب الاحتياط.
الأكثر (1)، لتنجزه به (2) حيث (3) تعلق بثبوته فعلا.
وتوهم انحلاله (4) إلى العلم بوجوب الأقل تفصيلا والشك في ____________________
 (1) قيل: ان مفروض الكلام هو ما إذا لم يكن الزائد المحتمل وجوبه  من الأركان التي يبطل الكل بتركه مطلقا عمدا أو سهوا أو نسيانا  كالركوع في الصلاة، بل مثل السورة فيها. لكنه لا يخلو من التأمل، إذ لا  فرق في جريان البراءة على القول به بين كون مجراها محتمل  الركنية أو غيره كما هو مقتضى إطلاق دليلها.
 (2) أي: لتنجز التكليف بالأكثر بالعلم الاجمالي.
 (3) تعليل لقوله: (لتنجزه) وحاصله: أن علة تنجز التكليف الموجب  للاحتياط عقلا هي كون العلم الاجمالي هنا واجدا لشرط التنجيز وهو  العلم بالتكليف الفعلي، فلا محيص حينئذ من تحصيل العلم بالفراغ  بإتيان الأكثر.
 (4) أي: انحلال العلم الاجمالي، وهذا إشارة إلى كلام الشيخ الأعظم  القائل بالانحلال بجريان البراءة العقلية والنقلية في المقام، وله  طريقان للانحلال يبتني أحدهما على العلم بوجوب الأقل تفصيلا اما  نفسيا واما غيريا، وثانيهما على العلم بوجوب الأقل نفسيا كذلك  اما ضمنيا واما استقلاليا، وكلام الماتن ناظر إلى المسلك الأول  للانحلال، قال شيخنا الأعظم: (وبالجملة: فالعلم الاجمالي غير مؤثر  في  وجوب الاحتياط، لكون أحد طرفيه معلوم الالزام تفصيلا والاخر  مشكوك الالزام رأسا، ودوران الالزام في الأقل بين كونه مقدميا أو  نفسيا لا يقدح في كونه معلوما بالتفصيل.).
 وتوضيحه: أن العلم الاجمالي بالوجوب النفسي المردد بين الأقل و  الأكثر ينحل بوجوب الأقل تفصيلا اما بوجوب نفسي لو كان هو  المأمور به، واما بوجوب غيري لو كان المأمور به هو الأكثر، فاجتمع  علمان في الأقل أحدهما العلم التفصيلي بتعلق إلزام المولى به، و  ثانيهما العلم الاجمالي بوجهه، وهو تردده بين النفسي
وجوب الأكثر بدوا، ضرورة (1) لزوم الاتيان بالأقل لنفسه شرعا أو لغيره كذلك (2) أو عقلا، ومعه (3) لا يوجب تنجزه لو كان متعلقا بالأكثر فاسد (4) قطعا، لاستلزام الانحلال المحال، ____________________
 والغيري، والمعتبر في الانحلال هو العلم التفصيلي بالالزام في أحد  الطرفين وان لم يعلم وجهه، إذ الموضوع لحكم العقل باشتغال  الذمة هو العلم بذات الوجوب، وأما العلم بخصوصيته فلا يعتبر فيه.
 وعليه فالتكليف بالنسبة إلى الأقل منجز ويترتب العقاب على  مخالفته، لكونه مخالفة لما هو واجب على كل تقدير، فترك الواجب  إذا  كان من ناحية الأقل ترتب عليه استحقاق العقوبة، بخلاف ما إذا كان  تركه من ناحية الأكثر، فإنه لا يترتب عليه استحقاق المؤاخذة، لعدم  تنجز وجوبه، فالتكليف بالنسبة إليه بلا بيان، وهو مجرى قاعدة قبح  العقاب بلا بيان.
 (1) تعليل لقوله: (وانحلاله) وبيان له، وقد عرفت توضيحه.
 (2) أي: شرعا، وقوله: (لغيره) معطوف على (لنفسه) وضميراهما  راجعان إلى (الأقل) ثم إن هذا الوجوب الشرعي مبني على كون  وجوب المقدمة شرعيا كما قيل لقاعدة الملازمة أو غيرها وقوله:
 (عقلا) قيد أيضا ل (غيره) أي بناء على كون وجوب المقدمة غيريا  عقليا.
 (3) أي: ومع الانحلال لا يوجب العلم الاجمالي تنجز التكليف على  تقدير تعلقه بالأكثر، فضمير (يوجب) راجع إلى العلم الاجمالي. و  ضميرا (تنجزه، كان) راجعان إلى التكليف.
 (4) خبر (وتوهم) ورد لكلام الشيخ الأعظم (قده)، وقد أجاب عنه  بوجهين أحدهما: وهو المذكور في حاشيته على الرسائل أيضا  استلزام الانحلال للمحال

____________________
 تنجز فيه والبرأة عما لم يتنجز فيه، فالعلم بوجوب الأقل نفسيا أو  غيريا انما ينحل إذا كان وجوبه المعلوم بالتفصيل منجزا على كل  تقدير، إذ لو لم يكن كذلك بأن لكان منجزا على تقدير وجوبه النفسي  وغير منجز على تقدير وجوبه الغيري - لجريان البراءة عن  الأكثر المستلزم لعدم تنجز وجوب الأقل غيريا ومقدميا - لما أمكن  دعوى اشتغال الذمة به قطعا حتى يرتفع الترديد المقوم للعلم  الاجمالي، إذ الموجب لاشتغال الذمة هو التكليف الفعلي المنجز لا  الفعلي ولو لم يبلغ مرتبة التنجز، فإذا لم يتنجز وجوب الأكثر لم  يتنجز وجوب الأقل الذي هو مقدمة له، وحينئذ فلم يعلم اشتغال  الذمة بهذا الأقل على تقدير وجوبه الغيري، والمفروض أن الانحلال  متوقف على القطع بالاشتغال بأحد الطرفين بالخصوص على كل  تقدير، والا فلا مجال له، لتبعية النتيجة لأخس المقدمتين. [1]  إذا عرفت هذه الأمور، فاعلم: أن دعوى انحلال العلم الاجمالي هنا  في غير محلها، لأنه خلاف الفرض، إذ المفروض توقف الانحلال على  تنجز وجوب الأقل على كل تقدير - بمقتضى المقدمة الخامسة -  سواء كان الواجب الواقعي هو الأقل أم الأكثر، مع أنه ليس كذلك، فان  الواجب لو كان هو الأكثر لم يكن

____________________
 وجوب الأقل منجزا، لتبعية وجوب المقدمة لوجوب ذيها في التنجز  كما عرفت في المقدمة الأولى، والمفروض عدم تنجز وجوب ذيها و  هو الأكثر، فيكون تنجز الأقل مختصا بتقدير تعلق الوجوب به لا  بالأكثر، مع أن المعتبر في الانحلال تنجز الأقل على كل تقدير، ففي  الحقيقة يكون لتنجز الأكثر دخل في الانحلال حتى يكون وجوب  الأقل منجزا على كل من تقديري وجوبه النفسي والمقدمي، وليس له  دخل، لان دخله مانع من الانحلال، وهذا هو الخلف المحال.
 وان شئت فقل: ان الانحلال الموجب لعدم تنجز وجوب الأكثر  موقوف على العلم التفصيلي بوجوب الأقل فعلا، وهذا العلم يتوقف  على  تنجز وجوب الأقل على كل حال سواء كان الوجوب متعلقا بالأقل أم  بالأكثر، وقد فرض عدم تنجز وجوب الأكثر بالانحلال، لجريان  البراءة فيه، فدعوى تنجز وجوب الأقل على كل تقدير تنافي عدم  تنجز وجوب الأكثر، فالذي يكون دخيلا في الانحلال هو تنجز  الوجوب المتعلق بالأقل فقط، وهو خلاف ما فرضناه من دخل تنجز  وجوبه مطلقا ولو كان الواجب هو الأكثر.
بداهة (1) توقف لزوم الأقل فعلا اما لنفسه أو لغيره (2) على تنجز ____________________
 فما يظهر من كلام شيخنا الأعظم (قده) من كفاية مطلوبية الأقل في  الانحلال مطلقا نفسيا أو غيريا وان لم يكن منجزا على تقدير  وجوبه الغيري، قد عرفت الخلل فيه، وأنه لا بد في الانحلال من كون  التكليف في أحد الطرفين منجزا على كل تقدير، هذا تقريب إشكال  الخلف. وأما الوجه الثاني وهو إشكال التناقض فسيأتي توضيحه إن  شاء الله تعالى.
 (1) بيان لاستلزام الانحلال المحال وهو الخلف، وقد عرفته بقولنا:
 (إذا عرفت هذه الأمور فاعلم أن دعوى انحلال العلم الاجمالي.).
 (2) هذا و (لنفسه) قيدان ل (لزوم) المقيد بقوله (فعلا) و (على تنجز)  متعلق ب (توقف) يعني: بداهة توقف وجوبه الفعلي النفسي أو  الغيري على تنجز التكليف. إلخ.
التكليف مطلقا ولو كان (1) متعلقا بالأكثر، فلو كان لزومه (2) كذلك ____________________
 (1) بيان للاطلاق.
 (2) أي: فلو كان لزوم الأقل مطلقا ولو كان متعلقا بالأكثر مستلزما لعدم  تنجزه.
 إلخ.
مستلزما لعدم تنجزه (1) الا إذا كان متعلقا بالأقل كان (2) خلفا. [1] ____________________
 (1) أي: لعدم تنجز التكليف كما ادعاه شيخنا الأعظم في تقريب  الانحلال.
 (2) جواب (فلو كان) وقد عرفت تقريب الخلف.
مع (1) أنه يلزم من وجوده ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني من الاشكال على الانحلال وهو التناقض، و  محصله:
 أنه يلزم من وجود الانحلال عدمه، وما يلزم من وجوده عدمه محال،  لأنه من التناقض، فالانحلال محال، توضيحه: أن انحلال العلم  الاجمالي بالعلم التفصيلي والشك البدوي منوط بالعلم بوجوب  الأقل تفصيلا، وهذا العلم التفصيلي موقوف على تنجز وجوب الأقل  مطلقا نفسيا كان أو غيريا، وتنجز وجوبه الغيري يقتضي تنجز وجوب  الأكثر نفسيا حتى يترشح منه على الأقل ويصير واجبا غيريا،  لما مر من تبعية وجوب المقدمة لوجوب ذيها في أصل الوجوب و  التنجز، مع اقتضاء الانحلال لعدم تنجز التكليف بالأكثر نفسيا  المستلزم لعدم تنجز وجوب الأقل غيريا، فإذا لم يكن وجوب الأكثر  منجزا - لجريان قاعدة القبح فيه - فلا يتنجز وجوب الأقل أيضا،  فيمتنع الانحلال.
عدمه، لاستلزامه (1) عدم تنجز التكليف على كل حال (2) المستلزم (3) لعدم ____________________
 وان شئت فقل: ان لازم الانحلال عدم تنجز وجوب الأكثر على تقدير  تعلق الوجوب به، ولازم عدم تنجزه عدم الانحلال، لإناطة  الانحلال بتنجز وجوب الأقل مطلقا ولو كان الواجب هو الأكثر، فإذا  كان تنجز وجوب الأقل في صورة واحدة وهي وجوب الأقل  نفسيا، فلا ينحل العلم الاجمالي بالتفصيلي، لعدم حصول العلم  التفصيلي حينئذ بوجوب الأقل على كل حال، بل يبقى العلم  الاجمالي على  حاله، ومقتضاه وجوب الاحتياط عقلا بإتيان الأكثر تفريغا للذمة عن  الواجب النفسي المعلوم. وعليه فوجوب الأقل ثابت على كل حال و  غير ثابت كذلك، وليس هذا الا التناقض، فملاك هذا الاشكال هو  التناقض، كما أن ملاك الاشكال الأول هو الخلف.
 (1) هذه الضمائر غير ضمير (انه) الذي هو للشأن راجعة إلى الانحلال،  وقد عرفت وجه الاستلزام، إذ معنى الانحلال هو تنجز التكليف  في بعض الأطراف بالخصوص، وصيرورة غيره مشكوكا فيه بالشك  البدوي، وكون التكليف فيه غير منجز على تقدير تعلقه به.
 (2) أي سواء كان وجوب الأقل نفسيا أم غيريا.
 (3) صفة لقوله: (عدم) والوجه في الاستلزام ما عرفت من أنه على  تقدير
لزوم الأقل مطلقا (1) المستلزم (2) لعدم الانحلال، وما (3) يلزم من وجوده عدمه محال.
نعم (4) انما ينحل إذا كان الأقل ذا مصلحة ملزمة، فان وجوبه ____________________
 عدم تنجز وجوب الأكثر نفسيا استقلاليا ينتفي تنجز وجوب الأقل  غيريا، لتبعية وجوب المقدمة لوجوب ذيها في التنجز وعدمه،  فيصير الأقل منجزا في صورة واحدة وهو وجوبه نفسيا لا مطلقا ولو  كان غيريا.
 (1) أي: ولو كان متعلقا بالأكثر، لان وجوب الأقل حينئذ غيري، و  ليس بمنجز، لعدم تنجز وجوب الأكثر.
 (2) بالجر نعت لقوله: (لعدم) والوجه في هذا الاستلزام أيضا واضح،  إذ لا بد من تنجز وجوب الأقل على كل تقدير حتى ينحل به العلم  الاجمالي، والمفروض عدم تنجزه كذلك كما مر غير مرة.
 (3) أي: الانحلال المستلزم للمحال محال أيضا، وهذا هو التناقض، و  ضميرا (وجوده، عدمه) راجعان إلى الموصول المراد به الانحلال.
 (4) استدراك على عدم انحلال العلم الاجمالي بالأقل والأكثر  الارتباطيين،
حينئذ (1) يكون معلوما له، وانما كان الترديد لاحتمال أن يكون الأكثر ذا مصلحتين (2) أو مصلحة أقوى (3) من مصلحة الأقل، فالعقل في مثله وان استقل بالبراءة (4) بلا كلام، الا أنه خارج (5) عما هو محل ____________________
 وهذا الاستدراك خارج موضوعا عن محل البحث كما سينبه عليه  المصنف، وحاصله: أن الأقل والأكثر إذا كانا استقلاليين وعلم إجمالا  بمطلوبية أحدهما فلا مانع عقلا من انحلاله، فان المصلحة الملزمة في  الأقل تقتضي وجوبه النفسي الاستقلالي، لامكان وجود مصلحتين  ملزمتين تقوم إحداهما بالأقل، والأخرى بالأكثر، فلو اقتصر على  الأقل ترتبت عليه مصلحته، وجرت البراءة عن وجوب الأكثر، كتردد  الدين بين الدرهم والدرهمين. هذا إذا لم يتوقف استيفاء مصلحة  الأقل على استيفاء مصلحة أخرى، والا فمع التوقف أو التلازم لا  يستقيم  جريان البراءة عن الأكثر، الموقوف جريانها على انحلال العلم  الاجمالي، لتلازم أوامر الاجزاء حينئذ ثبوتا وسقوطا الموجب  لاندراجه  في الأقل والأكثر الارتباطيين.
 (1) أي: فان وجوب الأقل حين كونه ذا مصلحة نفسية مستقلة - وان  كانت بالنسبة إلى مصلحة الأكثر ضعيفة - يكون معلوما له.
 (2) يعني: غير متلازمتين، والا فيجري عليهما حكم الارتباطية، لعدم  قيام المصلحة بالأقل على فرض كون واجد الملاك واقعا هو الأكثر  كما أشرنا إليه.
 (3) بلا ملازمة بين مراتب المصلحة المترتبة على الأقل والأكثر بحيث  يمكن استيفاء مصلحة الأقل بدون مصلحة الأكثر.
 (4) للشك في تعلق خطاب نفسي آخر بالأكثر غير ما تعلق قطعا  بالأقل.
 (5) أي: خروجا موضوعيا، لان محل الكلام هو الأقل والأكثر  الارتباطيين، وليس هذا منهما بل من الاستقلاليين اللذين لا إشكال  في  استقلال العقل بالبراءة
النقض والابرام في المقام، هذا (1).
مع أن (2) الغرض الداعي إلى الامر لا يكاد يحرز الا بالأكثر ____________________
 فيهما، لكون العلم الاجمالي فيهما صوريا لا حقيقيا، لأنه من أول الامر  يعلم تفصيلا بوجوب الأقل ويشك في وجوب الأكثر، فالتعبير  بالانحلال فيهما مسامحة.
 (1) أي: ما ذكرناه من لزوم الاتيان بالأكثر عقلا في الارتباطيين، لعدم  انحلال العلم الاجمالي بالتكليف الدائر بين الأقل والأكثر.
 (2) هذا هو الوجه الثاني الذي استدل به المصنف على لزوم الاحتياط  عقلا بالاتيان بالأكثر، مع الغض عن العلم الاجمالي بالتكليف و  تسليم صحة الانحلال المزبور وعدم كون المكلف عاصيا بترك الأكثر  على تقدير وجوبه واقعا، ولكن للعقل حكم آخر بوجوب  الاحتياط في هذه الأحكام الشرعية لأجل إحراز مصلحتها الشرعية  لأجل إحراز مصلحتها الواقعية الملزمة الباعثة إلى الامر بها. ومحصل  هذا الوجه هو اقتضاء الغرض الداعي إلى التشريع لوجوب الاحتياط  بناء على تبعية الاحكام للمصالح والمفاسد في متعلقاتها كما عليه  مشهور العدلية، فإذا علم المكلف بأمر المولى المتعلق إما بالأقل واما  بالأكثر فقد علم بالغرض الملزم الوحداني المترتب عليه، لاستلزام  العلم بالمعلول للعلم بالعلة، فيجب عقلا تحصيل العلم باستيفاء ذلك  الغرض، والاقتصار على فعل الأقل لا يوجب العلم باستيفائه، للشك  في كونه محصلا له، فلا يجوز الاكتفاء به عقلا، بل لا بد في إحراز  الغرض اللازم الاستيفاء من الاتيان بالأكثر، لكونه محصلا له قطعا.
 وبالجملة: فالمقام من صغريات الشك في المحصل.
 وقد تعرض الشيخ الأعظم (قده) للاستدلال بالغرض، ولكنه أجاب  عنه بوجهين سيأتي بيانهما، فإنه بعد تقرير دلالة العقل على البراءة  بما تقدم نقله عنه أورد على نفسه بأن الأوامر الشرعية نظير أمر الطبيب  بتركيب معجون فشك في
بناء (1) على ما ذهب إليه المشهور من العدلية من تبعية الا وامر و النواهي للمصالح والمفاسد في المأمور بها والمنهي عنها، وكون (2) ____________________
 جزئية شئ له مع العلم بعدم إضرار، فتركه المريض مع تمكنه منه فإنه  مستحق للوم، ثم أجاب عنه. إلى أن قال: (فان قلت: ان الأوامر  الشرعية كلها من هذا القبيل، لابتنائها على مصالح في المأمور به،  فالمصلحة فيها اما من قبيل العنوان في المأمور به أو من قبيل الغرض،  وبتقرير آخر: ان المشهور بين العدلية ان الواجبات الشرعية انما  وجبت لكونها ألطافا في الواجبات العقلية.).
 (1) وأما بناء على حصول الغرض بنفس الامر لا بفعل المأمور به و  ترك المنهي عنه، فلا موجب للاحتياط حينئذ، للعلم بحصول الغرض  بمجرد إنشاء الامر.
 (2) بالجر معطوف على قوله: (تبعية) وحاصله: أن الواجبات الشرعية  تقرب العباد إلى الواجبات العقلية وهي المقربة إليه جل وعلا،  فان التنزه عن القبائح تخلية للنفس عن الرذائل، وفعل الواجبات  تكملة وتحلية لها بالفضائل، كما يرشد إليه قوله تعالى: (أقم الصلاة ان  الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر) و (انما يريد الشيطان أن يوقع  بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر) فالواجب تحصيل  اللطف، وهو يتوقف على الاتيان بالأكثر، لأنه محصل له قطعا بخلاف  الأقل، فإنه يشك معه في تحقق تلك الواجبات العقلية، فلا وجه  للاقتصار عليه.
 ثم إن المصلحة الكامنة في الفعل اما أن تكون من قبيل العنوان والوجه  للمأمور به كالطهور المطلوب حقيقة من الامر بإزالة الحدث  بالغسل والوضوء الرافعين له، فيتعلق الامر بنفس العنوان، فيقول  المولى: (تطهر)، واما أن تكون من قبيل الغرض من الامر به أي  المترتب على المأمور به، ولم يتعلق به الامر، ولكن لا بد من تحصيله،  للعلم بأن المقصود من الامر تحققه، فإذا شك في حصولها بفعل  بعض
الواجبات الشرعية ألطافا في الواجبات العقلية (1)، وقد مر (2) اعتبار موافقة الغرض وحصوله (3) عقلا في إطاعة الامر وسقوطه، فلا بد من إحرازه (4) في إحرازها كما لا يخفى. [1] ____________________
 محتملات الواجب فلا بد من الاحتياط بالاتيان بالمشكوك دخله  شطرا أو شرطا في حصوله، وهذا معنى قول الشيخ الأعظم:
 (فالمصلحة  اما من قبيل العنوان في المأمور به أو من قبيل الغرض).
 (1) فالواجب الشرعي مقرب إلى الواجب العقلي وهو القرب إليه  تعالى بالطاعة، والحرام الشرعي مبعد عن المعصية التي تكون  مبغوضا  عقلا.
 (2) حيث قال في بحث التعبدي والتوصلي في مقام الفرق بينهما:
 (بخلاف التعبدي، فان الغرض منه لا يكاد يحصل بذلك، بل لا بد في  سقوطه وحصول غرضه من الاتيان به متقربا به منه تعالى) ومعنى  كلامه هنا: أن الغرض لا يسقط في التعبديات الا مع قصد الإطاعة، و  الإطاعة فيها تتوقف على قصد أمرها، فما لم يقصد أمرها لم يسقط  الغرض الباعث على الامر.
 (3) معطوف على (موافقة) وضميره راجع إلى (الغرض) و (عقلا) قيد  ل (اعتبار) وهذا بناء على ما اختاره المصنف من دخل قصد الامر  عقلا في العبادة، لامتناع دخله فيها شرعا.
 (4) أي: إحراز الغرض في إحراز الإطاعة. وحاصله: أن علة الامر  حدوثا وبقاء هو الغرض، فسقوط الامر موقوف على سقوط الغرض،  و  من المعلوم عدم حصول العلم بتحقق الغرض الا بالاتيان بالأكثر، و  ضمير (إحرازها) راجع إلى (إطاعة).

ولا وجه للتفصي عنه (1) تارة بعدم ابتناء مسألة البراءة ____________________
 (1) أي: عن الاستدلال بالغرض، وهذا تعريض بشيخنا الأعظم (قده)  فإنه تفطن لكون الغرض مقتضيا للاحتياط في الارتباطيين وان لم  يكن العلم الاجمالي بالتكليف موجبا لذلك بدعوى الانحلال  المتقدم، لكنه تخلص منه بوجهين، حيث قال بعد تقرير دليل الغرض:
 (قلت:
 أولا مسألة البراءة والاحتياط غير مبتنية على كون كل واجب فيه  مصلحة هو لطف في غيره. وثانيا: ان نفس الفعل من حيث هو ليس  لطفا، ولذا لو أتى به لا على وجه الامتثال لم يصح ولم يترتب عليه  لطف آخر).
 وتوضيحه: أنه (قده) أجاب عن برهان الغرض الموجب للاحتياط  بفعل الأكثر بوجهين: الأول أن الالتزام بوجود الغرض مبني على  مذهب مشهور العدلية من تبعية الأوامر والنواهي للمصالح والمفاسد  في متعلقاتهما وهي أفعال المكلفين، ومن المعلوم أن مسألة  البراءة والاحتياط ليست مبنية على ذلك، بل تجري على مذهب  بعض العدلية أيضا المكتفي بوجود المصلحة في نفس الامر الذي هو  فعل  المولى، وعلى مذهب الأشعري من عدم التبعية أصلا ولو في نفس  الامر، فيمكن المصير إلى أحد هذين المذهبين، ومن المعلوم عدم  وجود غرض حينئذ حتى يجب إحرازه في إحراز سقوط الامر المنوط  بإتيان الأكثر.
 الثاني: أن الغرض بعد تسليم كونه في فعل العبد كما هو مقتضى  مذهب المشهور من العدلية وان كان موردا لقاعدة الاشتغال، لما  اشتهر  من عدم جريان البراءة في الشك في المحصل، الا أنه يكون فيما  يمكن تحصيل العلم بوجود الغرض، وأما فيما لا يمكن للعبد إحرازه  فلا  كالمقام، ضرورة أن حصول المصلحة في العبادات وان كان منوطا  بقصد الإطاعة، لكنه يحتمل عدم حصولها بمجرد ذلك، لاحتمال  دخل قصد وجه أجزأ العبادة من الوجوب والندب في تحققها أيضا،
والاحتياط (1) على ما ذهب إليه مشهور العدلية وجريانها (2) على ما ذهب إليه الأشاعرة المنكرين (3) لذلك، أو بعض العدلية المكتفين (4) بكون المصلحة في نفس الامر (5) دون المأمور به.
____________________
 ومن المعلوم أن هذا القصد موقوف على معرفة وجه الاجزاء من  الوجوب والندب ومع الجهل به لا يتمشى قصد الوجه، فلا يحصل  العلم  بالغرض.
 وبالجملة: فمرجع هذا الوجه إلى عدم القدرة على تحصيل العلم  بوجود الغرض في العبادات، فلا يجب إحرازه، فمن ناحية الغرض لا  يبقى  وجه لوجوب الاحتياط بإتيان الأكثر، وحينئذ فلا يبقى في البين الا  التخلص عن تبعة التكليف المنجز بالعلم الاجمالي، والبيان المسوغ  للمؤاخذة على المخالفة منحصر بالأقل دون الأكثر، فلو كان هو  الواجب فالمؤاخذة عليه تكون بلا حجة وبيان، وهو قبيح بالوجدان،  فلا  ملزم بإتيان الأكثر.
 هذا توضيح كلام الشيخ. والمصنف أورد عليه هنا كما في حاشية  الرسائل بما ستقف عليه.
 (1) هذا إشارة إلى أول جوابي الشيخ عن الاستدلال بالغرض، وقد  أوضحناه بقولنا: (الأول: أن الالتزام بوجود الغرض مبني على مذهب  المشهور إلخ).
 (2) معطوف على (عدم ابتناء) والضمير راجع إلى المسألة، و (على ما  ذهب) متعلق ب (ابتناء).
 (3) أي: المنكرون لما ذهب إليه العدلية من قيام الملاكات  بالمتعلقات.
 (4) الصواب (المكتفي) لكونه صفة ل (بعض) كما أن الصواب  (المنكرون).
 (5) لا في فعل العبد الذي هو المأمور به حتى يلزم إحرازه، بل الغرض  قائم بفعل المولى وهو الامر.
وأخرى (1) بأن حصول المصلحة واللطف في العبادات لا يكاد يكون الا بإتيانها على وجه الامتثال، وحينئذ (2) كان لاحتمال اعتبار معرفة أجزائها تفصيلا ليؤتى بها مع قصد الوجه مجال (3)، ومعه (4) لا يكاد يقطع بحصول اللطف والمصلحة الداعية إلى الامر، فلم يبق الا التخلص عن تبعة مخالفته بإتيان (5) ما علم تعلقه (6) به، ____________________
 (1) هذا ثاني جوابي الشيخ الأعظم، وقد عرفت توضيحه بقولنا:
 (الثاني:
 أن الغرض بعد تسليم كونه في فعل العبد كما هو مقتضى مذهب  المشهور من العدلية إلخ).
 (2) أي: وحين عدم حصول المصلحة الا بإتيان العبادة على وجه  الامتثال، وضمير (بإتيانها) راجع إلى (العبادات).
 (3) اسم (كان) و (لاحتمال) خبره، وضمير (أجزائها) راجع إلى  (العبادات) وضمير (بها) إلى (أجزائها).
 (4) أي: ومع احتمال اعتبار معرفة الاجزاء لا يكاد يحصل القطع  بحصول المصلحة بدون قصد وجه الاجزاء، ولا يتمشى هذا القصد  مع  فرض عدم معرفة وجه الاجزاء، فلا يمكن إثبات وجوب الاحتياط  بإتيان الأكثر من ناحية لزوم تحصيل الغرض.
 (5) متعلق ب (التخلص) وضمير (مخالفته) راجع إلى الامر.
 (6) أي: تعلق الامر، وضمير (به) راجع إلى الموصول في (ما علم)  المراد به فعل العبد، لأنه المتعلق للامر كالصلاة والصوم وغيرهما من  أفعاله، والمراد ب (ما علم) هو الأقل، وحاصله: أنه بعد عدم إمكان  تحصيل الغرض بإتيان الأكثر لا يبقى في البين الا التخلص عن تبعة  مخالفة التكليف، وهو يحصل بفعل الأقل،
فإنه (1) واجب عقلا وان لم يكن في المأمور به مصلحة ولطف رأسا، لتنجزه بالعلم به (2) إجمالا وأما الزائد عليه (3) لو كان فلا تبعة على مخالفته من جهته (4) فان العقوبة عليه بلا بيان.
وذلك (5) ضرورة أن حكم العقل بالبراءة على مذهب الأشعري ____________________
 لأنه المنجز بالعلم الاجمالي.
 (1) أي: فان الاتيان بالأقل المعلوم تعلق الامر به واجب عقلا، لكونه  إطاعة تجب بحكم العقل، فان وجوب الإطاعة حكم عقلي، وأمرها  الشرعي أمر إرشادي كما تقدم.
 (2) هذا الضمير وضمير (لتنجزه) راجعان إلى الامر، وقوله: (لتنجزه)  متعلق بقوله: (واجب عقلا) يعني: يجب عقلا الاتيان بمتعلق الامر -  وهو الأقل - لتنجزه بالعلم به إجمالا.
 (3) أي: على ما علم تعلق الامر به وهو الأقل، والمراد بالزائد هو  الأكثر.
 (4) أي: فلا تبعة على مخالفة الامر من جهة الزائد، لعدم تنجز أمره  على تقدير وجوده واقعا، فالعقوبة عليه بلا بيان.
 (5) تعليل لقوله: (ولا وجه للتفصي عنه) وشروع في الاشكال على  كلا الجوابين اللذين ذكرهما الشيخ الأعظم (قده) عن الاستدلال  بالعلم بالغرض، وقد تعرض المصنف قدس سره لبعض الاشكالات  في حاشية الرسائل أيضا، وملخص اشكاله على الجواب الأول هو:
 أن إنكار أصل الغرض بناء على مذهب الأشعري لا يجدي في  التخلص عن برهان الغرض على مذهب غيره، نعم هو يجدي من  يلتزم  بذلك المذهب الفاسد. وما أفاده الشيخ من إمكان كون الغرض في  نفس الامر كما عليه بعض العدلية لا في المأمور به - حتى يكون  الغرض مشكوك الحصول بالاتيان
لا يجدي (1) من ذهب إلى ما عليه المشهور من العدلية، بل (2) من ذهب إلى ما عليه غير المشهور، لاحتمال أن يكون الداعي إلى الامر و مصلحته (3) على هذا المذهب (4) أيضا (5) هو (6) ما في الواجبات ____________________
 بالأقل ويوجب ذلك فعل الأكثر - يرد عليه: أن مقصود ذلك البعض  من العدلية القائل بتبعية الامر لمصلحة في نفسه هو رد من التزم  بوجوب كون المصلحة في المأمور به بأنه يجوز أن تكون المصلحة في  نفس الامر، لا أنه يجب أن تكون في المأمور به، وعلى هذا  فيحتمل أن تكون في المأمور به، ومع هذا الاحتمال لا يمكن الاقتصار  على الأقل، لعدم العلم بحصول الغرض منه.
 (1) لفرض قيام الملاكات بنفس المتعلقات الموجب للاحتياط بإتيان  الأكثر.
 (2) عطف على (مذهب) وهو منصوب محلا لكونه مفعولا به ل (لا  يجدي) يعني: ولا يجدي هذا التفصي على مذهب غير المشهور أيضا  القائل بقيام المصلحة بنفس الامر، وجه عدم الاجداء ما عرفت آنفا  من أن غرض ذلك البعض جواز قيامها بالامر، لا منع قيامها بالمأمور  به، ومع احتمال قيامها بالمتعلقات يقتضي العقل بالاحتياط بفعل  الأكثر.
 (3) معطوف على (الداعي) وضميره راجع إلى الامر، وقوله:
 (لاحتمال) تعليل لعدم إجراء حكم العقل بالبراءة على مذهب غير  المشهور  من العدلية، وقد مر توضيحه بقولنا: (ومع احتمال قيامها  بالمتعلقات إلخ) والأولى إضافة كلمة (أيضا) بعد قوله: (غير  المشهور) كما  لا يخفى وجهه.
 (4) يعني: مذهب غير المشهور من العدلية.
 (5) يعني: كمذهب مشهور العدلية.
 (6) أي: الداعي إلى الامر.
من المصلحة وكونها (1) ألطافا، فافهم (2).
وحصول اللطف (3) والمصلحة في العبادة وان كان يتوقف على ____________________
 (1) معطوف على (المصلحة) يعني: أن الداعي إلى الامر هو ما في  الواجبات من المصلحة ومن كون الواجبات ألطافا، فقوله: (من  المصلحة) بيان للموصول في (ما في الواجبات).
 (2) لعله إشارة إلى أنه بعد احتمال كون الغرض الداعي إلى الامر على  مذهب بعض العدلية هو المصلحة في نفس الامر لا المأمور به، فلا  يكون هنا علم بغرض قائم بفعل العبد حتى يجب عليه إحرازه، إذ لو  كان قائما بنفس الامر فليس هو مقدورا للعبد، لعدم كون الامر فعل  العبد، ومع احتمال قيام الغرض بالامر لا ملزم بالاحتياط بفعل الأكثر  لا عقلا ولا نقلا.
 (3) هذا شروع في الاشكال على ثاني جوابي الشيخ الأعظم (قده) من  تعذر استيفاء الغرض في العبادات، لاحتمال دخل قصد وجه  أجزائها في تحققه، فيصير الشك في حصول الغرض الداعي إلى الامر  بدون قصد الوجه شكا في المحصل الذي يكون المرجع فيه قاعدة  الاشتغال لا البراءة، لكن يتعذر الاحتياط هنا، لعدم المعرفة بوجه  الاجزاء حتى يقصد، فلا يبقى الا الاتيان بما قام عليه البيان، وهو  الأقل  تخلصا عن تبعة مخالفته.
 والمصنف أورد عليه بوجوه، الأول: ما أشار إليه بقوله: (الا أنه لا  مجال) وبيانه: أن حصول المصلحة في العبادات وان كان منوطا  بقصد الامتثال، لكنه لا يتوقف على قصد وجه الاجزاء، إذ لا منشأ  لاحتمال اعتباره فيها، فإنه مع هذا الاحتمال يخرج المقام - أعني  الأقل  والأكثر الارتباطيين - عن الشك في المكلف به الذي يمكن معه  الاحتياط، ويندرج فيما يتعذر فيه الاحتياط، مع أن من الواضح كون  الارتباطيين كالمتباينين في إمكان الاحتياط بالاتيان بكلا الطرفين كما  لو دار أمر
الاتيان بها على وجه الامتثال، الا أنه لا مجال لاحتمال اعتبار معرفة الاجزاء وإتيانها على وجهها (1)، كيف (2)؟ ولا إشكال في إمكان الاحتياط هاهنا (3) كما في المتباينين، ولا يكاد (4) يمكن مع اعتباره، هذا مع (5) وضوح بطلان احتمال اعتبار قصد الوجه ____________________
 العبادة بين القصر والتمام، فإنه لو اعتبر في صحة الامتثال الجزم  بالوجه لما أمكن فيها الاحتياط، لعدم العلم بجزئية ما زاد على  الركعتين حتى يقصد المكلف وجوبه، الا مع التشريع المحرم، فيترتب  على اعتبار هذا القصد احتياطا خلاف الاحتياط لعدم التمكن منه،  مع أن البحث في المقام وفي المتباينين ليس في إمكان الاحتياط، بل  في لزومه وعدمه بعد الفراغ عن إمكانه كما هو واضح.
 فحاصل الوجه الأول: أنه لا دليل على اعتبار قصد وجه الاجزاء في  العبادة حتى يتم كلام الشيخ الأعظم من عدم إمكان الاحتياط بإتيان  الأكثر، بل الدليل على خلافه موجود، وهو كون المقام كالمتباينين في  إمكان الاحتياط فيه كما عرفت.
 (1) الضميران راجعان إلى الاجزاء، و (إتيانها) معطوف على (معرفة).
 (2) يعني: كيف يكون لهذا الاحتمال مجال مع أنه لا إشكال في إمكان  الاحتياط هنا كالمتباينين؟ ولا يكاد يمكن الاحتياط مع اعتبار  إتيان الاجزاء على وجهها كما مر آنفا.
 (3) يعني: في الأقل والأكثر الارتباطيين، والحاصل: أن الاتفاق على  حسن الاحتياط هنا يأبى عن اشتراط إتيان الاجزاء على وجهها.
 (4) يعني: ولا يكاد يمكن الاحتياط مع اعتبار إتيان الاجزاء على  وجهها، ومن المسلم إمكان الاحتياط فيها، فهو دليل على عدم اعتبار  قصد الوجه فيها.
 (5) هذا هو الوجه الثاني من الوجوه التي أوردها على الشيخ (قده) و  محصله:
كذلك (1)، والمراد [1 [2 بالوجه في كلام من صرح بوجوب إيقاع الواجب على وجهه ووجوب (3) اقترانه به هو وجه نفسه من وجوبه النفسي، لا وجه أجزائه من وجوبها ____________________
 نعم لو كان مشكوك الجزئية محتمل المانعية أيضا لكان منافيا لقصد  وجوب الفعل المشتمل عليه، الا أن المفروض أن السورة يدور  أمرها بين كونها جزا للطبيعة وبين كونها من مشخصات الماهية التي  تكون الطبيعة صادقة في صورتي وجود السورة وعدمها، و  ليست كالمانع في الاخلال بقصد الوجوب النفسي للصلاة إجمالا، و  عليه فيكون الأكثر محصلا للغرض من المأمور به، هذا.
 (1) أي: قصد الوجه في كل واحد من الاجزاء.
 (2) قد تقدم توضيحه بقولنا: (ومحصله: أنه على تقدير اعتبار الجزم  بالنية في العبادة ليس المقصود منه. إلخ) والوجه في وضوح  البطلان: أن الواجب بحكم العقل في بابي المقدمة والكل هو الاتيان  بذات المقدمة ونفس الجز من دون اعتبار فعلهما بداعي أمرهما،  فقصد الوجه لو قيل باعتباره انما يكون مورده هو الوجوب النفسي  المتعلق بعنوان المركب كالصلاة، لا الوجوب الغيري أو العرضي  لاجزائها.
 (3) معطوف على (وجوب)، وضمائر (اقترانه، بنفسه، وجوبه،  أجزائه) راجعة إلى الواجب، وضمير (به) إلى (الوجه).
الغيري (1) أو وجوبها العرضي (2)، وإتيان (3) الواجب مقترنا بوجهه غاية (4) ووصفا ____________________
 (1) صفة ل (وجوبها) وهذا إشارة إلى ما قيل في وجوب المقدمة من  كونه غيريا، يعني: أن وجوب الاجزاء ليس لمصلحة في نفسها حتى  يكون نفسيا، بل المصلحة في المركب، فيكون كل واحد من الاجزاء  واجبا غيريا، لكونه مقدمة لتحقق الكل، وضمير (وجوبها) راجع إلى  (أجزائه).
 (2) يعني: الوجوب النفسي المنبسط من الامر بالكل على كل واحد  من الاجزاء، وتسميته بالعرضي انما هي لأجل كون المتصف  بالوجوب  أولا وبالذات هو الكل، لتعلق الطلب به بقوله: (صل) ووجوب الجز  يكون ثانيا وبالعرض وليس المراد بالعرضي ما يساوق الوساطة  في العروض الذي يصح معه سلب المحمول حقيقة عن الموضوع كما  في جالس السفينة المتحركة. وضمير (وجوبها) راجع إلى (أجزائه).
 (3) مبتدأ خبره (بمكان من الامكان) وغرضه: إثبات إمكان الاتيان  بالأكثر بقصد الوجه بعد وضوح أن قصده على تقدير اعتباره  يكون في نفس الواجب لا في أجزائه، إذ من المعلوم أن إتيان صلاة  الظهر مثلا بفعل الأكثر بقصد الوجه بمكان من الامكان، لان  المشكوك فيه ان كان مرددا بين كونه جزا للماهية وجزاء للفرد انطبق  طبيعي الواجب على تمام الاجزاء. وان كان مرددا بين كونه  جزا للماهية أو الفرد وبين كونه مقارنا - اما للغويته أو وجوبه نفسيا أو  استحبابه كذلك من قبيل الواجب في الواجب أو المستحب  كذلك - انطبق الطبيعي المأمور به اما على تمامه بناء على جزئيته، و  اما على ما عدا المشكوك من سائر الأجزاء بناء على عدم جزئيته.
 (4) كأن ينوي: (أصلي صلاة الظهر لوجوبها) ووصفا كأن يقول:
 (الواجبة) بدل (لوجوبها).
بإتيان (1) الأكثر بمكان من الامكان، لانطباق (2) الواجب عليه ولو كان (3) هو الأقل، فيتأتى من المكلف معه قصد الوجه (4)، واحتمال (5) اشتماله على ما ليس من أجزائه ليس (6) بضائر إذا قصد وجوب المأتي به على إجماله (7) بلا تمييز ما له دخل في الواجب من أجزائه، لا سيما (8) إذا دار الزائد بين كونه جزا لماهيته وجزاء لفرده ____________________
 (1) متعلق ب (إتيان الواجب).
 (2) تعليل لقوله: (بمكان من الامكان) وضمير (عليه) راجع إلى الأكثر.
 (3) أي: ولو كان الواجب بحسب الواقع هو الأقل.
 (4) بمعناه الأخير الذي أفاده بقوله: (والمراد بالوجه.) وضمير  (معه) راجع إلى إتيان الأكثر.
 (5) إشارة إلى إشكال ودفعه، أما الأول فهو: أنه قد يستشكل فيما أفاده  من إمكان إتيان الواجب مقترنا بوجه نفسه بإتيان الأكثر بما  محصله عدم إمكان ذلك، لاحتمال اشتمال الأكثر على ما ليس جزا  له، ومعه كيف يمكن قصد الوجه بإتيان الأكثر؟ وأما الثاني  فملخصه: أن الاحتمال المزبور لا يقدح في تمشي قصد الوجه بإتيان  الواجب إجمالا، وانما يقدح في قصد الوجوب بالنسبة إلى كل جز  من أجزأ الواجب، وضمير (اشتماله) راجع إلى الأكثر.
 (6) خبر (واحتمال) وهو إشارة إلى دفع الاشكال، وقد أوضحناه  بقولنا:
 (وأما الثاني فملخصه إلخ).
 (7) أي: بلا تعيين أنه الأقل أو الأكثر، و (من أجزائه) بيان ل (ما له  دخل).
 (8) وجه الخصوصية: أنه جز قطعا، غاية الامر أنه يشك في كونه  جزا
حيث (1) ينطبق الواجب على المأتي به حينئذ (2) بتمامه وكماله، لان الطبيعي (3) يصدق على الفرد بمشخصاته (4).
نعم (5) لو دار ____________________
 للماهية ان كان واجبا أو جزا للفرد ان كان مستحبا، وذلك كالسورة  مثلا بالنسبة إلى الصلاة، إذا فرض دورانها بين جزئيتها للماهية  ان كانت واجبة وللفرد ان كانت مستحبة، فعلى تقدير جزئيتها للماهية  فالواجب هو الأكثر، وعلى تقدير جزئيتها للفرد وكونها من  مشخصاته فالواجب هو الأقل، فالسورة كالاستعاذة حينئذ.
 وعليه فالمراد بجز الماهية ما ينتفي بانتفائه الماهية كالاجزاء  الواجبة، وبجزء الفرد ما ينتفي بانتفائه الفرد كالاجزاء المستحبة وان  لم تنتف الماهية، فالصلاة تصدق مثلا على الواجدة للاستعاذة و  الفاقدة لها، لعدم كونها من مقومات الطبيعة، بخلاف الاجزاء الواجبة،  فان الفاقد لها لا يكون مصداقا للماهية.
 (1) تعليل لقوله: (لا سيما) وقد عرفت وجه الخصوصية، وأنه لا  يكون الزائد لغوا على كل حال، بل هو اما جز الفرد واما جز الماهية.
 (2) أي: حين دوران الزائد بين الجزئية للماهية وللفرد.
 (3) تعليل لقوله: (حيث ينطبق).
 (4) فان طبيعي الانسان يصدق على زيد مع أن له مشخصات فردية،  لكن الصدق باعتبار أنه فرد للحيوان الناطق، وكذا الصلاة جماعة  في المسجد من مشخصات الفرد ويصدق الطبيعي عليه.
 (5) استدراك على قوله: (لان الطبيعي يصدق) وحاصل الاستدراك:
 أنه إذا دار أمر المشكوك فيه بين كونه جزا مطلقا - للماهية أو  الفرد - وبين كونه خارجا وأجنبيا عن العبادة لم ينطبق الطبيعي عليه  بتمامه، إذ المشكوك فيه على تقدير عدم جزئيته خارج عن  صميم الفعل العبادي وان لم يكن منافيا له، وانما هو لغو،
بين كونه (1) جزا ومقارنا لما كان (2) منطبقا عليه بتمامه لو لم يكن جزا (3)، لكنه (4) غير ضائر، لانطباقه عليه أيضا (5) فيما لم يكن ذاك الزائد جزا، غايته لا بتمامه (6) بل بسائر أجزائه، هذا.
مضافا (7) إلى أن اعتبار قصد الوجه من رأس (8) مما يقطع بخلافه ____________________
 ولكن ينطبق الواجب على المأتي به في الجملة أي على أجزائه  المعلومة، وهو كاف في صحة العبادة.
 (1) هذا الضمير والمستتر في (دار) راجعان إلى المشكوك فيه، ومع  احتمال مقارنته لا جزئيته لا وجه لقصد الوجوب به بالخصوص.
 (2) جواب (لو دار) واسم (كان) ضمير راجع إلى الطبيعي.
 (3) لا للماهية ولا للفرد، وضمير (عليه) راجع إلى الفرد المأتي به.
 (4) أي: لكن عدم الانطباق على المأتي به بتمامه لو لم يكن المشكوك  فيه جزا غير ضائر، لانطباق الكلي على المأتي به إجمالا.
 (5) أي: كانطباق الكلي على المأتي به في صورة دوران الجز بين  جزئيته للماهية وللفرد.
 (6) أي: لا ينطبق الطبيعي على تمام المأتي به، بل على ما عدا ذلك  الزائد من الاجزاء المعلومة.
 (7) هذا هو الوجه الثالث من وجوه المناقشة في كلام الشيخ الأعظم  (قده) وحاصله: القطع بعدم دخل قصد الوجه أصلا لا في نفس  الواجب  ولا في أجزائه، وما تقدم في الوجه الأول كان ناظرا إلى عدم الدليل  على اعتبار قصد الوجه في خصوص الاجزاء.
 (8) أي: لا في الواجب ولا في أجزائه، وذلك لما تقدم منه في  مباحث القطع
مع أن (1) الكلام في هذه المسألة لا يختص بما لا بد أن يؤتى به على وجه الامتثال من (2) العبادات. مع أنه (3) لو قيل باعتبار قصد الوجه ____________________
 من أنه ليس منه في الاخبار عين ولا أثر، وفي مثله مما يغفل عنه غالبا  لا بد من التنبيه عليه حتى لا يلزم الاخلال بالغرض، فراجع ما  أفاده في مسألة العلم الاجمالي من مباحث القطع.
 (1) هذا هو الوجه الرابع من وجوه الاشكال، وحاصله: أن ما تقدم في  كلام الشيخ الأعظم أخص من المدعى، إذ المدعى وهو جريان  البراءة في الأقل والأكثر الارتباطيين لا يختص بالعبادات التي يعتبر  فيها الاتيان بها على وجه قربي، بل يعم التوصليات، لاشتمالها  أيضا على المصالح، ومن المعلوم عدم اعتبار قصد الوجه في ترتبها  على تلك الواجبات، فيتوقف استيفاء الغرض فيها على فعل الأكثر  مع عدم لزوم قصد الامتثال فيها فضلا عن قصد الوجه، وحديث قصد  الوجه مختص بالعبادات كما لا يخفى.
 (2) بيان للموصول في (بما لا بد أن يؤتي به.) وضمير (به) راجع إلى  (ما) الموصول.
 (3) هذا هو الوجه الخامس من الاشكالات، وهو إشكال على كلام  الشيخ الذي حكاه المصنف عنه بقوله: (فلم يبق الا التخلص عن تبعة  مخالفته بإتيان ما علم تعلقه به.) وتوضيحه: أن قصد الوجه الذي  يتوقف عليه حصول الغرض الداعي إلى الامر لا يخلو إما أن يكون  شرطا في حصوله مطلقا حتى مع تعذر الاتيان به من جهة تردد المأمور  به بين الأقل والأكثر المانع من تحقق قصد الوجوب، وإما أن  يكون مقيدا بصورة التمكن منه. فعلى الأول يلزم سقوط التكليف من  أصله، لتعذر شرطه الناشئ من الجهل بوجوب كل جز، وسقوط  العلم الاجمالي عن التنجيز رأسا حتى بالنسبة إلى الأقل، لفرض عدم  حصول الغرض لا به ولا
في الامتثال فيها على وجه (1) ينافيه التردد والاحتمال، فلا وجه (2) معه للزوم مراعاة الامر المعلوم أصلا ولو (3) بإتيان الأقل لو لم يحصل الغرض، وللزم (4) الاحتياط بإتيان الأكثر مع حصوله ____________________
 بالأكثر، فلا عقاب على تركه حتى يجب التخلص منه بفعل الأقل كما  أفاده الشيخ.
 وعلى الثاني يلزم سقوط قصد الوجه عن الاعتبار، وعدم توقف  حصول الغرض عليه، ولا بد حينئذ من تحصيل الغرض. والعلم  بحصوله  منوط بإتيان الأكثر، فيجب عقلا فعله، بداهة عدم إحراز تحقق  المصلحة والملاك بالأقل، ولا مؤمن من تبعة التكليف المعلوم  إجمالا،  فيحتاط المكلف بفعل كل ما يحتمل دخله في حصول الغرض، نظير  الشك في المحصل.
 (1) متعلق ب (قصد الوجه) وضمير (ينافيه) راجع إلى قصد الوجه،  يعني:
 إذا كان قصد الوجه المعتبر منوطا بتمييز وجه كل جز من الاجزاء من  الوجوب والاستحباب، فلا محالة لا يتمشى قصده مع احتمال  الجزئية وترددها، لعدم إمكان تمييز الوجه حينئذ حتى يقصد.
 (2) جواب (لو) و (للزوم) متعلق ب (فلا وجه) وضمير (معه) راجع  إلى التردد والاحتمال.
 (3) وصلية، ووجه عدم حصول الغرض هو توقف حصوله على قصد  الوجه الموقوف على التمييز، ومع عدم قصد الوجه لا يحصل  الغرض،  لتوقفه على ما ليس بمقدور للعبد أعني تمييز وجه المشكوك فيه. و  وجه عدم مراعاة الامر المعلوم إجمالا ولو بإتيان الأقل الذي التزم  الشيخ (قده) بفعله تخلصا عن العقاب هو ما أوضحناه بقولنا: (فعلى  الأول يلزم سقوط التكليف من أصله، لتعذر شرطه الناشئ من الجهل  بوجوب كل جز.)  (4) معطوف على قوله: (فلا وجه معه) يعني: لو قيل باعتبار قصد  الوجه
ليحصل (1) القطع بالفراغ بعد القطع بالاشتغال، لاحتمال بقائه (2) مع الأقل بسبب بقاء غرضه، فافهم (3)، ____________________
 على هذا النحو، فان لم يحصل الغرض سقط العلم الاجمالي عن  التأثير حتى بالنسبة إلى الأقل، فلا يجب الاتيان به أيضا، وان حصل  الغرض لزم الاتيان بالأكثر لتوقف يقين الفراغ بعد العلم بالاشتغال  عليه، إذ مع الاقتصار على الأقل لا يحصل العلم بالفراغ، لاحتمال  بقاء الامر بسبب احتمال بقاء غرضه، فلا بد من الاتيان بالأكثر حتى  يحصل العلم بتحقق الغرض.
 (1) يعني: أنه بعد فرض إمكان تحصيل الغرض يجب الاتيان بالأكثر،  لكون المقام من صغريات قاعدة الاشتغال، للشك في الفراغ مع  الاقتصار على الأقل، وضمير (حصوله) راجع إلى (الغرض).
 (2) أي: لاحتمال بقاء الامر مع الاتيان بالأقل بسبب بقاء غرضه، و  ضمير (غرضه) راجع إلى (الامر).
 (3) لعله إشارة إلى: أن حصول الغرض بالأكثر الموجب للاحتياط  بإتيانه خلاف الفرض، إذ المفروض اعتبار قصد الوجه المنوط بمعرفة  وجه الاجزاء تفصيلا في العبادة، ومقتضى توقف الغرض على قصد  الوجه بهذا النحو هو عدم إمكان إحرازه لا بالأقل ولا بالأكثر، فلا  موجب للاتيان بالأكثر أيضا كما لا يخفى.
 أو إشارة إلى: أن الشيخ (قده) لم يجزم باعتبار قصد الوجه حتى لا  يمكن تحصيل الغرض، ويوجب ذلك سقوط العلم الاجمالي عن  التنجيز مطلقا حتى بالنسبة إلى إتيان الأقل، بل احتمله، حيث قال:
 (فيحتمل أن يكون اللطف منحصرا في امتثاله التفصيلي مع معرفة  وجه  الفعل. إلخ) ومن الواضح أن الاحتمال لا يوجب شيئا من القطع بعدم  حصول الغرض، ولا القطع بسقوط العلم الاجمالي عن التنجيز. و  عليه فيبقى المجال لمراعاة التكليف المعلوم بالاجمال ولو بإتيان
هذا (1) بحسب حكم العقل.
وأما النقل (×) فالظاهر أن عموم مثل حديث الرفع قاض ____________________
 الأقل تخلصا عن تبعة مخالفة الامر المعلوم إجمالا كما أفاده الشيخ  (قده) فلا يرد عليه خامس الاشكالات.
 (1) يعني: ما تقدم من الاحتياط بلزوم إتيان الأكثر كان راجعا إلى إثبات  أحد جزأي المدعى وهو جريان قاعدة الاشتغال في الأقل و  الأكثر الارتباطيين، وعدم جريان البراءة العقلية فيهما. وأما إثبات  جزئه الاخر وهو جريان البراءة النقلية فيهما، فمحصله: أن البراءة  الشرعية تجري في جزئية ما شك في جزئيته، لشمول حديث الرفع  لها، فترتفع به، ويتعين الواجب في الأقل.
 وينبغي قبل توضيح المتن التعرض لملخص ما أفاده الشيخ الأعظم  في المقام، فان كلمات المصنف لا تخلو من تعريض به كما سيظهر،  قال (قده): (وأما الدليل النقلي فهو الأخبار الدالة على البراءة الواضحة  سندا ودلالة، ولذا عول عليها في المسألة من جعل مقتضى العقل  فيها وجوب الاحتياط بناء على وجوب مراعاة العلم الاجمالي).
 وتوضيح ما أفاده: جريان حديث الرفع والحجب ونحوهما في  وجوب الجز المشكوك وجوبه، وأن وجوب الأكثر مما حجب علمه  فهو  موضوع عن
برفع جزئية ما شك في جزئيته، فبمثله يرتفع الاجمال والتردد ____________________
 العباد، ولا يعارضه أصالة البراءة عن وجوب الأقل، للعلم بوجوبه  المردد بين النفسي والغيري. والمنع من جريان البراءة في الوجوب  الغيري يعني في وجوب الأكثر - ودعوى اختصاص دليلها بالوجوب  النفسي المشكوك كما التزم به شريف العلماء على ما حكي - لا  وجه له، بعد عدم الفرق بين الوجوبين النفسي والغيري المقدمي في  كون كل منهما منشأ لاستحقاق العقاب على تركه، أما استحقاقه على  ترك الواجب النفسي فواضح، وأما على الغيري فلا أقل من جهة كونه  منشأ لترك الواجب النفسي.
 وعليه فالمقتضي للبراءة الشرعية موجود، وهو كون المرفوع مجعولا  شرعيا مجهولا وفي رفعه منة، والمانع مفقود، فان المانع إما هو  العلم الاجمالي بالتكليف المردد بين الأقل والأكثر، واما هو معارضة  الأصل مع أصالة عدم وجوب الأقل، أما الأول فلارتفاعه، لان هذه الأخبار  حاكمة عليه وموجبة لانحلاله، لان الشارع أخبر بنفي العقاب  على ترك الأكثر المشكوك لو كان هو الواجب واقعا، ومعه لا  يحكم العقل بلزوم رعاية احتمال التكليف الإلزامي في الأكثر من باب  المقدمة العلمية.
 وأما الثاني فلعدم كون الأقل موردا للأصل، للعلم بوجوبه تفصيلا.
 ثم تعرض الشيخ الأعظم لكلام صاحب الفصول الذي منع من جريان  البراءة في التكليف وحكم بجريانها في الحكم الوضعي، قال: (و  التحقيق التمسك بهذه الاخبار على نفي الحكم الوضعي وهي  الجزئية والشرطية) وناقش الشيخ فيه بوجوه، قال في جملتها: (ومنع  كون  الجزئية أمرا مجعولا شرعيا غير الحكم التكليفي، وهو إيجاب المركب  المشتمل على ذلك الجز) هذا توضيح كلام الشيخ.
عما (1) تردد أمره بين الأقل والأكثر ____________________
 والمصنف أورد على هذه الكلمات وجهين من الاشكال تعرض  لأحدهما في المتن كما ستقف عليه، وللآخر في حاشية الرسائل و  نتعرض له في التعليقة إن شاء الله تعالى. [1]  وأما توضيح المتن فهو: أن أركان البراءة الشرعية في الأقل والأكثر  الارتباطيين مجتمعة، إذ المشكوك فيه هو جزئية مثل السورة  للصلاة، والجزئية مجعولة بتبع الجعل الشرعي لمنشأ انتزاعها، وهذا  المقدار من الدخل كاف في صحة جريان البراءة، لعدم الدليل على  اختصاص مجراها بما هو مجعول بالأصالة والاستقلال بل يشتمل  المجعول الانتزاعي والتبعي أيضا، مع كون هذا الرفع مساوقا  للامتنان.
 ولكن المصنف عدل عن جريان الأصل في التكليف - كما في كلام  الشيخ - إلى جريانه في الوضع وهو الجزئية، وقد يقال في وجهه: ان  أصالة عدم وجوب الأكثر معارضة بأصالة عدم وجوب الأقل، ولازمه  القطع بالمخالفة للمعلوم بالاجمال.
 وأما العلم بوجوب الأقل تفصيلا اما نفسيا واما غيريا فهو غير مفيد في  الانحلال بنظر المصنف، إذ المجدي هو العلم بالوجوب على كل  تقدير، ولا علم بهذا الوجوب كما عرفت مفصلا في تقريب منع  انحلال العلم الاجمالي.
 وهذا الاشكال غير جار في إجراء الأصل في الجزئية المشكوكة، لان  أصالة عدم الكلية - أي عدم وجوب الأقل - لا أثر لها، فان وجوب  الاتيان بالأقل ليس من أحكام كليته حتى يرتفع بالأصل، للعلم بلزوم  الاتيان به سواء كان هو تمام الواجب أم بعضه.
 (1) المراد بالموصول هو الواجب كالصلاة، والضمير البارز في (يعينه)  راجع إليه، والمستتر فيه إلى (عموم مثل حديث الرفع).
ويعينه (1) في الأول.
لا يقال (2): ان جزئية السورة المجهولة [المنسية] مثلا ليست ____________________
 (1) معطوف على قوله: (يرتفع) والأولى كونه بلفظ (ويتعين) أو (و  يعين) بصيغة المجهول، أو تبديل (فبمثله يرتفع) ب (فمثله يرفع) الا  أن يكون معطوفا على (قاض) يعني: أن عموم مثل حديث الرفع قاض  ويعين الواجب في الأقل، والامر سهل بعد وضوح المطلب، و  المراد ب (الأول) هو الأقل.
 (2) هذا إشكال على جريان البراءة الشرعية في وجوب الأكثر  المشكوك فيه بالتقريب الذي ذكره المصنف من جريانها في الوضع و  هو  الجزئية، وهذا ناظر إلى ما تقدم نقله من كلام الشيخ الأعظم في  جواب صاحب الفصول (قدهما) وتوضيح الاشكال: أن البراءة انما  تجري فيما إذا كان المجهول شرعيا، لان مجرى البراءة على ما قرر في  محله لا بد وأن يكون مما تناله يد الوضع والرفع التشريعيين،  والمفروض أن الجزئية ليست أثرا شرعيا كحرمة شرب التتن ووجوب  الدعاء عند رؤية الهلال، ولا مما يترتب عليها أثر شرعي،  كالشك في سببية الالتزام النفساني
بمجعولة وليس لها أثر مجعول، والمرفوع (1) بحديث الرفع انما ____________________
 المجرد عن اللفظ - في باب النذر - لوجوب الوفاء، فان أصالة البراءة  تجري في السببية التي ليست بنفسها حكما شرعيا، ولكن يترتب  عليه وجوب الوفاء، فينتفي هو بجريان الأصل في السبب وهو الالتزام  النفساني. وعليه فلا مجال لجريان البراءة في الجزئية، بل لا بد  من إجرائها في التكليف مثل وجوب الجز المشكوك فيه أو وجوب  الأكثر.
 ودعوى: أن الجزئية مما يترتب عليه أثر شرعي وهو وجوب الإعادة  - على تقدير كون الواجب الواقعي هو الأكثر - فالبراءة تجري في  الجزئية بلحاظ أثرها وهو وجوب الإعادة، مدفوعة أولا: بأن وجوب  الإعادة أثر لبقاء الامر الأول أي الامر بالأكثر، لا جزئية السورة،  لان الامر بنفسه - ما لم يمتثل - يقتضي الإعادة عقلا، دون الجزئية،  فالإعادة أثر لبقاء الامر الأول، لا أثر للجزئية.
 وثانيا: بأن وجوب الإعادة لا يرتفع بمثل حديث الرفع، لكونه عقليا  من باب وجوب الإطاعة عقلا.
 وبالجملة: فلا مجال للبراءة في جزئية المشكوك فيه، لعدم كونها أثرا  شرعيا ولا مما له أثر شرعي.
 (1) الواو للحال، يعني: والحال أنه يعتبر أن يكون المرفوع بحديث  الرفع
هو المجعول بنفسه أو أثره، ووجوب (1) الإعادة انما (2) هو أثر بقاء ____________________
 حكما أو موضوعا لحكم شرعي، فالمراد ب (بنفسه) الحكم، وب  (أثره) الموضوع للحكم.
 (1) هذا تقريب توهم ترتب الأثر على جريان الحديث في الجزئية، و  قد عرفته بقولنا: (ودعوى أن الجزئية مما يترتب عليه أثر  شرعي إلخ).
 (2) هذا إشارة إلى الجواب الأول عن الدعوى المذكورة المتقدم  بقولنا:
 (مدفوعة أولا بأن وجوب الإعادة إلخ).
الامر بعد العلم [التذكر.] مع (1) أنه عقلي، وليس الا من باب وجوب الإطاعة عقلا.
____________________
 (1) أي: مع أن وجوب الإعادة، وهذا إشارة إلى الجواب الثاني عن  تلك الدعوى، المذكور بقولنا: (وثانيا بأن وجوب الإعادة لا يرتفع.
 إلخ) وضمير (ليس) راجع إلى وجوب الإعادة.
لأنه يقال (1): ان الجزئية وان كانت غير مجعولة بنفسها، الا ____________________
 (1) هذا دفع الاشكال وإيراد على كلام الشيخ الأعظم، ومحصله: أن  الجزئية وان لم تكن مجعولة لكونها أمرا انتزاعيا، الا أن منشأ  انتزاعها وهو الامر مجعول شرعي، وهذا يكفي في جريان البراءة  فيها، إذ المهم كون مجرى الأصل مما تناله يد التشريع وضعا ورفعا  ولو بالواسطة سواء كان مجعولا بالاستقلال كالأحكام التكليفية  المستقلة كوجوب الدعاء عند رؤية الهلال، أم بالتبع كالأحكام  الوضعية  نظير الجزئية والشرطية ونحوهما، فمجرد تبعية الوضع للتكليف لا  يمنع من شمول الحديث له، لامكان رفعه برفع منشأ الانتزاع وهو  تعلق الامر النفسي بالأكثر. وضمائر (بنفسها، أنها، انتزاعها) راجعة إلى  الجزئية.
أنها مجعولة بمنشأ انتزاعها، وهذا (1) كاف في صحة رفعها.
لا يقال (2): انما يكون ارتفاع الامر الانتزاعي برفع منشأ انتزاعه وهو الامر الأول (3)، ولا دليل (4) آخر على أمر آخر (5) بالخالي عنه (6).
____________________
 (1) أي: الجعل التبعي للجزئية كاف في صحة جريان البراءة فيها، و  ضمير (رفعها) راجع إلى الجزئية.
 (2) هذا إشكال على كون الرفع بلحاظ الامر الذي هو منشأ انتزاع  الجزئية مثل قوله تعالى: (أقيموا الصلاة) المشكوك تعلقه بالسورة  مثلا.
 توضيح هذا الاشكال هو: أنه بعد جريان أصالة البراءة في الامر بالأكثر  الذي هو منشأ انتزاع الجزئية لا يبقى أمر يتعلق بالأقل، و  المفروض عدم دليل آخر يدل على كون الواجب هو الأقل، وأصالة  البراءة أيضا لا تثبته إلا على القول بحجية الأصول المثبتة، فلا وجه  حينئذ لما أفيد قبيل هذا من (أن عموم حديث الرفع يرفع الاجمال و  التردد عن الواجب المردد بين الأقل والأكثر ويعينه في الأقل) و  ذلك لبداهة ارتفاع الامر بأصل البراءة، ولا أمر آخر يدل على كون  الواجب هو الأقل الخالي عما شك في جزئيته.
 فالنتيجة: أن البراءة الشرعية لا تجري حتى يثبت أن الواجب هو الأقل  وينحل به العلم الاجمالي بل يجب الاحتياط عقلا بإتيان الأكثر.
 (3) وهو الامر المتعلق بالأكثر المفروض ارتفاعه بحديث الرفع.
 (4) أي: والحال أنه لا دليل آخر على تعلق طلب آخر بالأقل.
 (5) يعني: غير الامر الأول المتعلق بالأكثر المرتفع بحديث الرفع.
 (6) أي: عما شك في جزئيته، والمراد بالخالي عن المشكوك هو  الأقل.
لأنه يقال: نعم (1) وان كان ارتفاعه بارتفاع منشأ انتزاعه (2)، ____________________
 (1) أي: وان لم يكن دليل آخر على وجوب الأقل بعد نفي الأكثر  بالبراءة، الا أنه يمكن إثبات وجوب الأقل بطريق آخر سيأتي بيانه، و  هذا جواب الاشكال ومحصله: أن الوجه في ثبوت الامر بالأقل ليس  هو البراءة الشرعية حتى يقال:
 ان الأصل لا يثبت اللوازم، بل الوجه في ذلك هو الجمع بين أدلة  الاجزاء، ووجوب وبين أدلة البراءة الشرعية، حيث إن وجوب الأقل  معلوم بنفس أدلة الاجزاء، ووجوب الأكثر منفي بالبراءة الشرعية،  فيكون مثل حديث الرفع بمنزلة الاستثناء وتقييد إطلاقها لحالتي  العلم والجهل بجزئية الاجزاء، فإذا فرض جزئية السورة مثلا للصلاة  واقعا كان مثل حديث الرفع نافيا لجزئيتها في حال الجهل بها،  فكأن الشارع قال: (يجب في الصلاة التكبير والقرأة والركوع و  السجود والتشهد مطلقا علم بها المكلف أم لا، وتجب السورة إذا علم  بجزئيتها) وهذا التحديد نشأ من حكومة حديث الرفع على أدلة  الاجزاء والشرائط حكومة ظاهرية موجبة لاختصاص الجزئية بحال  العلم  بها على نحو لا يلزم التصويب كما مر في بحث أصل البراءة.
 كما أن إطلاق دليل الجزئية لحالتي التذكر والنسيان يتقيد بفقرة (رفع  النسيان) بصورة التذكر.
 وبالجملة: فوجوب الأقل مستند إلى أدلة الاجزاء لا إلى حديث الرفع  حتى يتوهم أن إثبات ذلك به يتوقف على القول بالأصل المثبت، و  الحديث ينفى خصوص الوجوب الضمني المتعلق بما شك في  جزئيته، ولا ينفي تمام الوجوب على تقدير ثبوته للأكثر.
 (2) هذا الضمير وضمير (ارتفاعه) راجعان إلى الامر الانتزاعي، وهذا  كارتفاع جزئية السورة بارتفاع منشأ انتزاعه وهو الامر  الضمني المتعلق بها، و (الناظر) صفة ل (حديث الرفع) وإشارة إلى  الحكومة التي أشرنا إليها بقولنا: (وهذا
الا أن نسبة حديث الرفع الناظر إلى الأدلة الدالة على بيان الاجزاء إليها نسبة (1) الاستثناء، وهو (2) معها يكون دالا [دالة] على جزئيتها إلا مع الجهل بها [نسيانها] كما لا يخفى، فتدبر جيدا. [1] ____________________
 التحديد نشأ من حكومة حديث الرفع. إلخ) وضمير (إليها) راجع إلى  (الأدلة).
 (1) خبر (أن نسبة) فكأنه قيل: (السورة مثلا واجبة في الصلاة إلا مع  الجهل بجزئيتها) وهذا الاستثناء مفاد حديث الرفع، فبعد انضمامه  إلى أدلة الاجزاء يستفاد وجوب الأقل وعدم جزئية مشكوك الجزئية  وان كان جزا واقعا.
 (2) يعني: وحديث الرفع مع أدلة الاجزاء يكون دالا على جزئية  الاجزاء إلا مع الجهل بجزئيتها، وهذا محصل الجمع بين أدلة الاجزاء  و  حديث الرفع الذي جعل كالاستثناء بالنسبة إليها، وضمير (هو) راجع  إلى (حديث الرفع) وضمير (معها) إلى (الأدلة) وضمير  (جزئيتها) إلى (الاجزاء) وضمير (بها) إلى (جزئيتها).
















وينبغي التنبيه على أمور (1):
الأول (2):
أنه ظهر ____________________
 تنبيهات الأقل والأكثر  (1) هذه الأمور التي نبه عليها المصنف وغيره وكذا المباحث  المتقدمة عليها كلها مما يتعلق بالأقل والأكثر الارتباطيين، غاية الامر  أن  تلك المباحث تتعلق بالشك في الاجزاء الخارجية كالشك في جزئية  السورة مثلا للصلاة، وهذه التنبيهات بالشك في الاجزاء التحليلية  كالشك في تقيد الصلاة مثلا بالطهارة، وفي الاجزاء الخارجية لكن مع  كون منشأ الشك في الجزئية غير الجهل كالنسيان وعدم القدرة  على ما سيأتي توضيح ذلك كله إن شاء الله تعالى.
 1 - الاجزاء التحليلية والذهنية  (2) هذا التنبيه متكفل لحكم موضوعين: أحدهما الشك في الشرطية  وعدمها، والاخر الشك في ما دار أمره بين التعيين والتخيير، كذا  أفيد. لكن يمكن دعوى أن المبحوث عنه فيه ليس خصوص هذين  الامرين، بل هو الأعم منهما، بشهادة أنه في


____________________
 من موجود أصيل ممتاز عن وجود الواجب سواء كان التقيد بالوجود  كتقيد الصلاة بوجود الطهارة في مثل قوله عليه السلام: (لا صلاة الا  بطهور) أم بالعدم، مثل تقيد الصلاة بعدم كون اللباس مما لا يؤكل. و  في الثاني منتزعة مما يتحد مع الواجب ويقوم به قيام العرض  بمعروضه كالايمان القائم بالرقبة، وقد اصطلحوا على الأول بالمطلق  والمشروط وعلى الثاني بالمطلق والمقيد.
 وقال في الثالث: (ومما ذكرنا يظهر الكلام فيما لو دار الامر بين التخيير  والتعيين كما لو دار الواجب في كفارة رمضان بين خصوص  العتق للقادر عليه وبين إحدى الخصال الثلاث، فان في إلحاق ذلك  بالأقل والأكثر، فيكون نظير دوران الامر بين المطلق والمقيد أو  المتباينين وجهين بل قولين) إلى أن قال بعد الاستدلال للوجهين:
 (لكن الأقوى فيه الالحاق، فالمسائل الرابع في الشرط حكمها حكم  مسائل الجز) فراجع. [1]  وتقريب جريان البراءة العقلية والنقلية بالبيان المتقدم في الاجزاء  الخارجية هو: أن المشروط - كالصلاة عن طهارة - متقوم بأمرين  أحدهما الذات المؤلفة من أجزأ أولها التكبير وآخرها التسليم، و  ثانيهما التقيد بالطهارة وهو جز ذهني، وهذا كالمركب من الاجزاء  الخارجية، غاية الامر أن بعض أجزأ المشروط والمقيد ذهني و  بعضها خارجي، ولكن أجزأ المركب كلها موجودة في الخارج.
 وعلى هذا فالأقل هنا وهو الذات معلوم الوجوب تفصيلا اما  بالوجوب النفسي لو كان هو متعلق الامر، واما بالوجوب الغيري لو كان  متعلقه هو المشروط، وتكون ذات الصلاة مقدمة لتحقق الصلاة  المشروطة حتى يتجه دعوى وجوبها الغيري المقدمي، فقوله: (صل  متطهرا) ينحل إلى وجوب ذات الصلاة ووجوبها مع

____________________
 التقيد بالطهارة، وتكون نفس الصلاة مقدمة لتحقق العنوان وهو  الصلاة عن طهارة، فتتصف بالوجوب الغيري كما تتصف به الجز  التحليلي منها وهو التقيد.
 ففي المقام يكون وجوب الذات وحدها معلوما تفصيلا إما بالوجوب  النفسي واما بالوجوب الغيري، ومع التقيد غير معلوم، فيجري فيه  البراءة العقلية لعدم قيام بيان عليه، وكذا البراءة النقلية لما في اعتباره  من الكلفة الزائدة، وهذا معنى انحلال العلم الاجمالي الدائر بين  المطلق والمشروط ونحوه من الاجزاء التحليلية.
 هذا محصل كلام الشيخ (قده) والمصنف أورد عليه في حاشية  الرسائل كما في المتن بالمنع من الانحلال، وفساد قياس المقام  بالاجزاء  الخارجية، وذلك لان الاجزاء الخارجية لوجوداتها المستقلة يمكن أن  تتصف بالوجوب مطلقا نفسيا أو غيريا، فيدعى العلم التفصيلي  بوجوبها كذلك الموجب لانحلال العلم الاجمالي بوجوب الأقل أو  الأكثر بعلم تفصيلي بوجوب الأقل وشك بدوي في وجوب الأكثر، و  هذا بخلاف الاجزاء التحليلية التي لا يميزها الا العقل، ولا ميز لها في  الخارج أصلا، ويعد واجد الجز التحليلي وفاقده من المتباينين، لا  من الأقل والأكثر.

____________________
 فدعوى الانحلال فيها بتخيل أن ذات المطلق كالرقبة والعام كالحيوان  مطلوبان قطعا بالطلب النفسي أو الغيري، ومطلوبية المقيد و  الخاص مشكوكة، مدفوعة بأن ذاتي المطلق والعام ليستا مقدمتين  للمقيد والخاص حتى تكونا واجبتين على كل تقدير، كوجوب الأقل  في الاجزاء الخارجية المعلوم مقدميا أو نفسيا.
 والسر في ذلك: أن قياس الخاص والمقيد بالمركب الارتباطي في  الاجزاء الخارجية في الانحلال مع الفارق، لوضوح أن كل واحد من  أجزائه كالتكبيرة والقرأة والسجود ونحوها لما كان موجودا مستقلا  أمكن اتصافه بالوجوب، ويقال: ان هذه الأشياء واجبة قطعا، و  الزائد عليها مشكوك الوجوب، فتجري فيه البراءة. بخلاف ذات  المقيد كالرقبة أو ذات العام كالحيوان، فان شيئا منهما لا يتصف  بالوجوب حتى يقال (ان وجوب ذاتهما معلوم تفصيلا أما نفسيا واما  غيريا) حيث إن المقدمة المتصفة بالوجوب الغيري هي ما تقع في  سلسلة علل وجود ذي المقدمة كنصب السلم للصعود على السطح. و  هذا المعنى لا يتحقق هنا، لان ذات المقيد مباينة للذات بدون القيد، و  كذا ذات العام المتخصص بالخصوصية الكذائية، إذ الرقبة بدون

____________________
 الايمان مباينة لها معه، وليست ذات الرقبة مقدمة لوجود الرقبة  المؤمنة حتى يقال:
 (ان المتيقن هو وجوب ذات الرقبة ووجوب تقيدها بالايمان مشكوك  فيه، فينفى بالبراءة) لمغايرة الرقبة المؤمنة وجودا للكافرة منها،  فالرقبة المتخصصة بكل من هاتين الخصوصيتين مباينة للرقبة  المتخصصة بالخصوصية الأخرى.
 وكذا الحيوان، فإنه ليس مقدمة للخاص أعني الانسان، لعدم وجود  الجنس بدون وجود فصل من الفصول - حتى يقال: ان وجوب إطعام  الحيوان معلوم تفصيلا ويشك في اعتبار خصوصية الانسانية فيه -  فان الجنس لا وجود له بدون الفصل حتى يقال: (ان وجوبه معلوم  تفصيلا، ووجوب الفصل مشكوك فيه، فيجري فيه الأصل) فوجوده  مع كل فصل مغاير لوجوده مع فصل آخر، فيندرج الجنس مع كل  فصل من فصوله في المتباينين ويخرج عن باب الأقل والأكثر، و  المرجع فيه قاعدة الاشتغال.

____________________
 وبالجملة: متعلق الوجوب هو الموجود الخارجي بحيث يصح أن  يشار إليه ويقال: (هذا واجب) وذلك متحقق في المركب الخارجي  الذي  يكون خارجا متعددا حقيقة وواحدا اعتبارا كالصلاة، فان أجزائها هي  التي يكون كل منها موجودا مستقلا في الخارج، فيتعلق به  الوجوب، بخلاف الجز التحليلي، فإنه ليس له وجود مستقل في  الخارج حتى يصح تعلق الوجوب به، فان الجنس كالحيوان والمطلق  كذات الرقبة - في الرقبة المطلقة - جز تحليلي، إذ لا وجود لهما في  الخارج، فلا يتعلق بهما الوجوب حتى يدعى العلم به تفصيلا وينحل  به العلم الاجمالي.
 فلا فرق بين المطلق وبين العام من هذه الجهة وان كان بينهما فرق من  جهة أخرى، وهي: أن الخصوصية في مثل الرقبة المؤمنة انما  تنتزع عن أمر مغاير للماهية، فان الايمان الذي هو منشأ انتزاع تقيد  الرقبة به أمر مغاير منضم إلى الرقبة، بخلاف خصوصية الانسان،  فإنها منتزعة عن ذات ماهية الانسان، وليست من الحالات الطارئة  على ذات واحدة، كزيد الذي يعرضه العلم تارة والجهل أخرى.
 ففرق بين ناطقية الحيوان وناهقيته اللتين هما من الفصول المنوعة  الموجبة لتعدد حصص
مما مر (1) حال دوران الامر بين المشروط بشئ ومطلقه (2)، وبين الخاص ____________________
 الحيوان وتباينها، وبين الرقبة التي يعرضها الايمان تارة والكفر أخرى،  كذا قيل.
 (1) يعني: في دوران الامر بين الأقل والأكثر الارتباطيين بالنسبة إلى  الاجزاء الخارجية من امتناع الانحلال عقلا لوجهين من الخلف و  الاستحالة. ووجه ظهور حكم المقام مما مر هو وحدة المناط في  استحالة انحلال العلم الاجمالي.
 (2) كالشك في شرطية الإقامة للصلاة مع خروج ذاتها عنها، وانما  اعتبر التقيد بها في ماهيتها، وكلام الماتن يشمل المطلق والمشروط  والمطلق والمقيد، لدخل التقيد في كل منهما في الواجب وان كان  منشأ التقيد في المشروط موجودا خارجيا كالطهارة، وفي المقيد أمرا  متحدا معه كالايمان.
كالانسان وعامه كالحيوان (1)، وأنه (2) لا مجال هاهنا للبراءة ____________________
 (1) المراد بالعام والخاص هنا هو العام المنطقي كالحيوان والخاص  المنطقي كالانسان كما مثل بهما في المتن، وهذا إشارة إلى موارد  الدوران بين التعيين والتخيير كما إذا أمر المولى بإطعام حيوان وشك  في دخل خصوصية الانسانية فيه.
 والوجه في كونه مثالا للتعيين والتخيير هو: أن الحيوان حيث لا تحقق  له خارجا وذهنا بدون فصل من فصوله، لأنه علة لوجود ماهية  الجنس، ولذا لا يكون عروض الوجود لها كعروض الاعراض  لموضوعاتها، بل عروضه لها مجرد التصور مع اتحادهما هوية، وأن  الوجود لها من قبيل الخارج المحمول، فمرجع الشك فيه إلى أنه أمر  بإطعام حيوان مخيرا بين فصوله، أو معينا في فصل الناطقية مثلا و  قد يمثل له شرعا بدوران مطلوبية مطلق الذكر في الركوع والسجود أو  خصوص التسبيحة.
 (2) عطف تفسيري لقوله: (حال دوران) وضمير (انه) للشأن.
عقلا (1)، بل كان الامر ____________________
 (1) وأما نقلا فسيأتي الكلام فيه، والمراد بقوله: (ها هنا) الاجزاء  التحليلية.
فيهما (1) أظهر، ____________________
 (1) يعني: في المطلق ومشروطه، والعام وخاصه، ووجه أظهرية  المقام من الواجب المردد بين الأقل والأكثر في الاجزاء الخارجية هو  توقف الانحلال أولا على الالتزام بوجوب المقدمة غيريا، وثانيا على  تعميم المقدمة لما يكون مستقلا
فان (1) الانحلال المتوهم في الأقل والأكثر لا يكاد يتوهم هاهنا، بداهة أن (2) الاجزاء التحليلية (3) لا يكاد يتصف باللزوم من باب المقدمة عقلا (4)، فالصلاة مثلا (5) في ضمن الصلاة المشروطة ____________________
 في الوجود كالسورة ولما لا يكون كذلك وهو التقيد. ولو فرض تسليم  الامر الأول لكن الثاني ممنوع.
 (1) تعليل للاضراب المدلول عليه بكلمة (بل كان) فهو تعليل  للأظهرية.
 (2) تعليل لفساد توهم الانحلال هنا، وقد تقدم بيان الانحلال بقولنا:
 (وتقريب جريان البراءة العقلية والنقلية إلخ) كما تقدم بيان  فساد الانحلال بقولنا:
 (والمصنف أورد عليه في حاشية الرسائل كما في المتن بالمنع.
 إلخ).
 (3) قد يطلق الجز التحليلي ويراد منه الجز المقوم كالفصل للنوع  كما تقدم في عبارة المصنف في حاشية الرسائل عند بيان أقسام  الأقل والأكثر، حيث جعله قبال الجز الخارجي، والذهني، فلاحظ  عبارته. وقد يطلق ويراد به كل ما يقابل الجز الخارجي، فيعم موارد  الدوران بين الجنس والفصل وبين المطلق والمشروط، وبين المطلق  والمقيد، والطبيعي والحصة، والنوع والفرد. وغرضه هنا كل  ما يكون في قبال الجز الخارجي، وذلك بقرينة قوله: (بين المشروط  بشئ ومطلقة) حيث إن التقيد جز ذهني.
 (4) قيد للمقدمة، يعني: أن الاجزاء التحليلية ليست مقدمة عقلا حتى  يعلم بوجوبها تفصيلا كي ينحل به العلم الاجمالي. وقد تقدم التنبيه  على هذا أيضا في بحث التعبدي والتوصلي، حيث قال في جواب  إشكال أورده على نفسه: (لان ذات المقيد لا تكون مأمورا بها، فان  الجز التحليلي العقلي لا يتصف بالوجوب أصلا).
 (5) غرضه بيان وجه عدم اتصاف الجز التحليلي باللزوم، وحاصله:
 أن الصلاة
أو الخاصة (1) موجودة بعين وجودها (2)، وفي ضمن صلاة أخرى فاقدة لشرطها (3) وخصوصيتها تكون متباينة (4) للمأمور بها كما لا يخفى. [1] ____________________
 الفاقدة للطهارة مثلا مباينة للصلاة المأمور بها التي هي المشروطة  بالطهارة، وليست جزا من الصلاة المأمور بها حتى يعلم وجوبها  تفصيلا، والمفروض أنه على تقدير الانحلال لا بد أن يكون الأقل  معلوم الوجوب تفصيلا وموجودا بوجود على حدة كما هو الحال في  المركب الخارجي سواء كان الزائد عليه واجبا أم لا، كما عرفت في  الصلاة المؤلفة من عشرة أجزأ مثلا، فإنها لا تتغير بلحوق الجز  المشكوك فيه وعدمه، وهذا بخلاف الصلاة الفاقدة للشرط أو  الخصوصية، فإنها مباينة للمأمور به، وليست جزا منه أصلا حتى  يكون  الفاقد مقدمة عقلية للواجد، ومع عدم كون الفاقد جزا للمأمور به لا  مجال لدعوى انحلال العلم الاجمالي بالعلم التفصيلي بوجوب الأقل.
 (1) معطوف على (المشروطة) وذلك كالصلاة المقصورة المباينة  للتامة، وليست مقدمة لها حتى تجب بوجوب غيري مقدمي، فضابط  الانحلال مفقود، لعدم العلم التفصيلي بشئ واحد مع تعلق العلم  الاجمالي بالمتباينين.
 (2) أي: وجود المشروطة أو الخاصة، فلا تعدد في الوجود بأن تكون  ذات الصلاة غير الصلاة الخاصة كي تتحقق المقدمية ويدعى العلم  بوجوبها تفصيلا.
 (3) كالفاقدة للطهارة مثلا، وفاقدة الخصوصية كصلاة الفجر الفاقدة  لخصوصية صلاة الآيات إذا كانت هي الواجبة.
 (4) بحيث لا مقدمية بينهما، لعدم وقوع الصلاة الفاقدة للطهارة في  صراط
نعم (1) لا بأس بجريان البراءة النقلية في خصوص دوران الامر ____________________
 تحقق الصلاة عن طهارة: حتى تجب بوجوب غيري، فالمراد  بالمتباينين هنا عدم مقدمية أحدهما للاخر، لا مجرد المباينة، لمغايرة  كل  مقدمة لذيها وجودا. وقوله:
 (تكون) خبر للصلاة المقدرة قبل قوله: (وفي ضمن).
 (1) غرضه إبدأ الفرق بين المشروط ومطلقه وبين الخاص وغيره  بجريان البراءة النقلية في الأول وعدمه في الثاني، وحاصله: أن  الشرط ينتزع من أمر الشارع كقوله: (أعتق رقبة مؤمنة) فان شرطية  الايمان تكون بأمر الشارع، ولا مانع من نفيه بحديث الرفع عند  الشك فيه، وهذا بخلاف خصوصية الانسان، فإنها منتزعة عن ذات  المأمور به، لا من أمر خارج عنه حتى ينفي بالأصل، وحينئذ يدور  الامر بين وجوب الخاص ووجوب العام، فيكونان من قبيل المتباينين،  والاشتغال يقتضي الاتيان بالخاص تحصيلا للفراغ اليقيني، و  ضمير (غيره) راجع إلى الخاص، والمراد بالغير العام.
بين المشروط وغيره، دون دوران الامر بين الخاص وغيره، لدلالة (1) مثل (2) حديث الرفع على عدم شرطية ما شك في شرطيته.
وليس كذلك (3) خصوصية الخاص، فإنها انما تكون منتزعة عن نفس الخاص (4)، فيكون الدوران بينه (5) وبين غيره من قبيل الدوران بين المتباينين (6)، فتأمل جيدا. [1] ____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا بأس) وقد عرفت توضيحه.
 (2) التعبير بالمثل لأجل دلالة سائر أخبار البراءة أيضا على نفي  الشرطية.
 (3) أي: وليست خصوصية الخاص موردا للبراءة النقلية، فإنها  (4) أي: لا بجعل الشارع، والفرق أنه يتعلق التكليف بالخاص وتنتزع  الخصوصية منها، بخلاف المشروط، لتعلق الامر بكل من الشرط و  المشروط.
 (5) أي: بين الخاص كالانسان وبين غيره من الخاص الاخر كالفرس، و  قوله:
 (فيكون) تفريع على الفرق بين المقامين.
 (6) في لزوم الاحتياط عقلا، لكن بالاتيان بالخاص، لا بالجمع بين  الأطراف كما كان في المتباينين حقيقة.



الثاني:
أنه لا يخفى ____________________
 2 - الشك في إطلاق الجز والشرط لحال النسيان  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان حكم الجز أو الشرط المتروك  نسيانا كالقراءة والسورة في الصلاة، وأن النسيان هل يوجب  ارتفاع الجزئية أو الشرطية أم لا، فيما لا يكون لدليليهما إطلاق يشمل  حال النسيان؟ وشيخنا الأعظم تعرض لهذا الامر بعنوان نقيصة  الجز سهوا في المسألة الأولى من المسائل الثلاث المعقودة لبيان  حكم الاخلال بالجز نقيصة وزيادة وبنى حكمهما على معرفة معنى  الركن، حيث قال: (وجوه لا نعرف الحق منها إلا بعد معرفة الركن) ثم  استظهر أصالة ركنية كل واحد من الاجزاء.
 ثم إن ارتباط هذا التنبيه بمباحث الأقل والأكثر الارتباطيين انما هو من  جهة العلم بتعلق التكليف بالجز أو الشرط إجمالا والجهل  بإطلاقه لحالتي الذكر والنسيان واختصاصه بحال الالتفات فقط، و  المباحث المتقدمة كانت في مرجعية الأصل عند الشك في أصل  الجزئية والشرطية، وهنا في سعة دائرة المجعول وضيقها بعد العلم  بأصالة، للعلم بانبساط الوجوب الضمني على ذكر الركوع و  السجود مثلا والشك
أن الأصل (1) فيما إذا شك في جزئية شئ أو شرطيته في حال نسيانه (2) ____________________
 لأجل إجمال النص ونحوه في إطلاق المأمور به وتقييده، وبهذا  يندرج الكلام هنا في كبرى الأقل والأكثر، أما في الاجزاء الخارجية  فللشك في الجزئية حال النسيان، وأما في الاجزاء التحليلية فمن جهة  الشك في إطلاق المجعول وتقيده.
 وتنقيح ذلك يتوقف على بيان أمور: الأول فيما يقتضيه الأصل  العملي، والثاني فيما يقتضيه الدليل الاجتهادي، والثالث في صحة  العمل  الخالي عن المنسي الملزوم لوجوبه، وكونه مأمورا به.
 أما الأول فحاصله: أن مقتضى قوله صلى الله عليه وآله: (رفع ما لا  يعلمون) وحديث الحجب ونحوهما هو جريان البراءة الشرعية عند  الشك في الجزئية والشرطية دون البراءة العقلية، لما تقدم في الشك  في أصل الجزئية والشرطية من جريان البراءة النقلية فيه دون  العقلية، لعدم الانحلال، وبقاء العلم الاجمالي الموجب للاشتغال  على التفصيل المتقدم هناك، فان المقام من صغرياته، فلو لا البراءة  الشرعية كان مقتضى قاعدة الاشتغال إعادة المأمور به الناقص و  الاتيان به بجميع ماله دخل فيه من الاجزاء والشرائط.
 (1) هذا إشارة إلى الامر الأول، والمراد به بقرينة قوله: (ما ذكر في  الشك في أصل الجزئية أو الشرطية) هو أصل البراءة، لكن لا يلائمه  قوله: (ولا تعاد في الصلاة) فان عطف ذلك على (حديث الرفع)  عطف الدليل الاجتهادي على الأصل العملي المستلزم لكونهما في  رتبة  واحدة، مع أنه ليس كذلك، ضرورة تقدم الدليل الاجتهادي على  الأصل العملي ورودا أو حكومة، وحينئذ فلا بد وأن يراد بالأصل ما  هو  أعم من الأصل العملي والمتصيد من الدليل الاجتهادي.
 (2) يعني: بعد العلم بجزئيته أو شرطيته في غير حال النسيان، وانما  الشك فيهما
عقلا ونقلا (1) ما ذكر (2) في الشك في أصل الجزئية أو الشرطية [1] ____________________
 نشأ من نسيان الجز أو الشرط، لا نسيان الجزئية أو الشرطية حتى  يندرج في نسيان الحكم المدرج له في الجهل الطارئ بالحكم، و  ضميرا (شرطيته، نسيانه) راجعان إلى الشئ، و (في حال) قيد ل  (جزئية شئ أو شرطيته).
 (1) قيدان لقوله: (الأصل) والمراد بقوله: (عقلا) هو قاعدة الاشتغال  كما مر آنفا.
 (2) خبر (أن) والوجه في كون الشك في جزئية المنسي كالشك في  أصل الجزئية
فلو لا مثل حديث الرفع (1) مطلقا (2) و (لا تعاد) في الصلاة (3) يحكم (4) عقلا بلزوم إعادة ما أخل بجزئه أو شرطه نسيانا، كما هو (5) الحال فيما ثبت شرعا جزئيته أو شرطيته ____________________
 هو اندراجه في كبرى الشك في الأقل والأكثر، حيث إنه مع عدم  إطلاق يدل على جزئية المنسي حال النسيان يشك في جزئيته في  هذا  الحال، فان كان جزا فالواجب هو الأكثر، والا فالأقل.
 (1) المراد به فقرة (ما لا يعلمون) لان رفع النسيان داخل فيما يذكره  من قوله:
 (يمكن تخصيصها بهذا الحال بحسب الأدلة الاجتهادية) فحديث  الرفع - حيث إن نسبته إلى أدلة الاجزاء والشرائط كالاستثناء على ما  تقدم بيانه - يدل على صحة العمل الفاقد للجز أو الشرط المنسي.
 (2) يعني: في الصلاة وغيرها.
 (3) يعني: وحديث (لا تعاد الصلاة الا من خمس) المروي عن الباقر  عليه السلام في خصوص باب الصلاة، وقد مر آنفا أن الأنسب ذكر  (لا تعاد) في عداد الأدلة الاجتهادية.
 (4) جواب (فلو لا) والمراد بحكم العقل هو قاعدة الاشتغال الثابتة  بالعلم الاجمالي الذي لم ينحل على مذهب المصنف (قده) كما  تقدم، و  ضميرا (بجزئه، شرطه) راجعان إلى (ما) الموصول.
 (5) يعني: كما أن وجوب الإعادة ثابت في الجز أو الشرط الذي دل  الدليل على جزئيته أو شرطيته في جميع الحالات التي منها النسيان،  غاية الامر أن وجوب الإعادة حينئذ مستند إلى نفس دليل اعتبار  الجزئية أو الشرطية، وفي صورة الشك إلى قاعدة الاشتغال لو لم تجر  أصالة البراءة.
مطلقا (1) نصا أو إجماعا (2).
ثم لا يذهب عليك (3) أنه كما يمكن رفع الجزئية أو الشرطية في هذا الحال (4) بمثل حديث الرفع، ____________________
 (1) يعني: ولو في حال النسيان.
 (2) الأول كالخمسة المستثناة في حديث (لا تعاد) المعبر عنها  بالأركان، والثاني كتكبيرة الاحرام، فان اعتبارها انما هو بالاجماع  الذي يعم معقده جميع الحالات التي منها النسيان دون الروايات،  لعدم نهوضها على ذلك كما لا يخفى على من راجعها.
 (3) هذا إشارة إلى الامر الثاني، وهو إمكان إقامة الدليل الاجتهادي  على نفي الجزئية أو الشرطية في حال نسيان الجز أو الشرط  بحيث ينقسم المكلف بحسب الالتفاتات والنسيان إلى قسمين الذاكر  والناسي، ويصير الواجب بتمام أجزائه وشرائطه واجبا على  الذاكر، وبما عدا الجز أو الشرط المنسي منه واجبا على الناسي،  خلافا لشيخه الأعظم، حيث منع عن تنويع المكلف وجعله قسمين  ذاكرا  وناسيا، نظرا إلى أن الغرض من الخطابات (لما كان) هو البعث والزجر  المعلوم ترتبهما على إحراز المكلف انطباق العنوان المأخوذ  في حيز الخطاب على نفسه، إذ الغافل عن الاستطاعة مثلا لا ينبعث  عن إيجاب الحج على المستطيع أصلا، ومن المعلوم امتناع خطاب  الناسي بهذا العنوان، ضرورة أن توجيه هذا الخطاب إليه يخرجه عن  عنوان الناسي ويجعله ذاكرا (فلا بد) للناسي في الشك في الجزئية  أو الشرطية من الاتيان بالواجب بتمامه، من دون فرق في إطلاق  الجزئية والشرطية بين الذاكر والناسي، والتفكيك بينهما لا وجه له  أصلا.
 (4) أي: حال النسيان بحديث الرفع ومثله من سائر أدلة البراءة النقلية.
كذلك يمكن تخصيصها (1) بهذا الحال بحسب الأدلة الاجتهادية، كما إذا وجه الخطاب (2) على نحو يعم الذاكر والناسي ____________________
 (1) أي: تخصيص الجزئية أو الشرطية بهذا الحال أي حال النسيان  بحسب الأدلة الاجتهادية بنحو لا يلزم محذور أصلا، إذ لا يتوقف  تنويع  المكلف بالذاكر والناسي على جعل الناسي موضوعا للخطاب حتى  يمتنع ذلك، لانقلابه بالذاكر كما أفاده الشيخ الأعظم (قده) ولذا حكم  بجزئية شئ حال النسيان ان لم يكن لدليلها إطلاق يشمل تلك  الحالة، وان كان له إطلاق فهو دليل عليها وموجب لبطلان العبادة  الفاقدة للجز المنسي.
 والحاصل: أنه (قده) يقول بأصالة بطلان العبادة بنقص الجز سهوا،  اما لاطلاق دليل الجزئية، وإما لامتناع خطاب الناسي بما عدا  المنسي، والحكم بالصحة منوط بدليل عام أو خاص يدل على  الصحة.
 (2) هذا جواب المصنف عن إشكال الشيخ (قده) وقد أجاب عنه في  المتن بوجهين: أحدهما وهو الذي أشار إليه بقوله: (كما إذا وجه  الخطاب إلخ) أن يجعل عنوان عام يشمل الذاكر والناسي كعنوان  (المكلف) ويخاطب بما عدا المنسي من الاجزاء، ثم يكلف الملتفت  بالمنسي، فالذاكر الآتي بتمام المأمور به آت بوظيفته، والناسي الآتي  بالناقص آت أيضا بوظيفته، من دون توجه خطاب إليه بعنوان  الناسي حتى يلزم محذور الانقلاب، والخروج عن حيز الخطاب  المتوجه إليه.
 وبالجملة: فهذا الوجه يدفع استحالة تكليف الناسي بما عدا المنسي.
 ثانيهما: أن يكلف الملتفت بتمام المأمور به والناسي بما عدا المنسي،  لكن لا بعنوان الناسي حتى يلزم الانقلاب إلى الذاكر بمجرد توجيه  الخطاب إليه، بل بعنوان آخر عام ملازم لجميع مصاديقه كالبلغمي أو  قليل الحافظة أو كثير النوم
بالخالي (1) عما شك في دخله مطلقا (2) وقد دل دليل آخر (3) على دخله في حق الذاكر، أو وجه (4) إلى الناسي خطاب يخصه (5) بوجوب (6) الخالي بعنوان آخر عام أو خاص [1] لا بعنوان الناسي كي (7) يلزم استحالة إيجاب ذلك (8) عليه بهذا العنوان ____________________
 أو نحو ذلك، أو بعنوان خاص كأخذ العناوين المختصة بأفراد الناسي  كقوله: (يا زيد ويا بشر ويا بكر) إذا كان أحدهم ناسيا للسورة،  والاخر لذكر الركوع، والثالث لذكر السجود مثلا.
 (1) متعلق ب (الخطاب) و (على نحو) متعلق ب (وجه) كأنه قيل: (إذا  وجه الخطاب بالخالي على نحو يعم الذاكر والناسي).
 (2) يعني: حتى في حق الناسي، وضمير (دخله) راجع إلى (ما)  الموصول.
 (3) يعني: غير ما دل على كون ما عدا المنسي مأمورا به للذاكر و  الناسي، وضمير (دخله) راجع إلى الموصول في (عما شك).
 (4) هذا إشارة إلى الوجه الثاني المتقدم بقولنا: (ثانيهما أن يكلف  الملتفت بتمام المأمور به إلخ).
 (5) أي: يخص الناسي في مقابل الوجه الأول الذي كان الخطاب فيه  شاملا له وللذاكر.
 (6) هذا و (بعنوان) متعلقان ب (خطاب) وقد مر تفسير العنوان العام  والخاص آنفا.
 (7) تعليل لعدم صحة توجيه الخطاب بعنوان الناسي، وقد تقدم بيانه.
 (8) أي: الخالي عن المنسي، وضمير (عليه) راجع إلى الناسي، وهو  المراد أيضا بقوله: (بهذا العنوان).
لخروجه (1) عنه بتوجيه الخطاب إليه لا محالة، كما توهم لذلك (2) ____________________
 (1) تعليل للاستحالة، وقد مر تقريب الاستحالة بقولنا: (خلافا لشيخه  الأعظم (قده) حيث منع عن تنويع المكلف إلخ) وضمير  (لخروجه) راجع إلى الناسي، وضمير (عنه) إلى (عنوان الناسي) و  ضمير إليه) إلى الناسي.
 (2) أي: لاستحالة خطاب الناسي بعنوان النسيان، وهذا إشارة إلى  كلام شيخنا الأعظم، وقد تقدم توضيحه، وملخصه: أن تخصيص  الجزئية أو الشرطية بحال الذكر بالدليل الاجتهادي على النحو المذكور  ممتنع، ولذا ذهب هو (قده) إلى استحالته، وتعبير المصنف  بالتوهم انما هو لأجل عدم التلازم بين التخصيص المزبور واستحالته  بالدليل الاجتهادي، وعدم المانع من التخصيص بالدليل كما  أفاده بأحد الوجهين المتقدمين في المتن.
استحالة تخصيص الجزئية أو الشرطية بحال الذكر، وإيجاب (1) ____________________
 (1) معطوف على (تخصيص) ومفسر له، وإشارة إلى الامر الثالث و  هو كون الخالي عن المنسي واجبا حتى يلزمه الصحة وعدم وجوب  الإعادة، وهو مسألة فقهية وتفصيلها يطلب في الفقه، ومحصله: أن  مقتضى حديث (لا تعاد الصلاة الا من خمس) والنصوص الخاصة  وجوب الأركان مطلقا حتى في حق الناسي، فنسيان شئ منها يوجب  الإعادة في الوقت وخارجه، وأما غيرها فنسيانه لا يوجب الإعادة  لا في الوقت ولا في خارجه.
العمل الخالي عن المنسي على الناسي، فلا تغفل (1).
____________________
 (1) عن إمكان قيام الدليل الاجتهادي بأحد الوجهين المتقدمين في  المتن على عدم جزئية المنسي لئلا تقول بالاستحالة كما قال بها الشيخ  الأعظم والنراقي في محكي العوائد.











الثالث (1):
أنه ظهر مما مر حال زيادة الجز إذا شك في اعتبار ____________________
 3 - الشك في مبطلية الزيادة  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان حكم زيادة الجز عمدا أو سهوا،  لكن الشيخ (قده) عقد لكل منهما مسألة على حدة، والشك في الامر  السابق كان في دخل الوجود وعدمه، وفي هذا الامر يكون الشك في  دخل العدم شطرا أو شرطا وعدمه.
 وان شئت فقل: ان الشك هنا في المانعية، إذ مرجع دخل عدم الشئ  في المركب إلى مانعية الزيادة، وهناك في دخل الوجود شطرا أو  شرطا.
 وكيف كان فلا بد أولا من بيان مورد الشك في مانعية الزيادة، ثم بيان  حكمه.
 أما الأول فتوضيحه: أن الجز ان أخذ بشرط شئ كالسجدة المشروطة  بالتعدد أو بشرط لا كالركوع في كل ركعة، إذ المأخوذ منه  جزا هو الركوع بشرط الوحدة، فهما خارجان عن موضوع النزاع،  للقطع بعدم مانعية الزائد على الواحد في الأول وبمانعية الزائد عليه  في الثاني. وان أخذ لا بشرط كالسورة مثلا وأتى بها مرتين وشك في  أن الوجود الثاني منها مانع أو لا، دخل في محل النزاع، لكونه  شكا في شرطية عدمها.
عدمها شرطا أو شطرا (1) في الواجب مع عدم اعتباره (2) في جزئيته، ____________________
 وأما الثاني، فقد أشار إليه بقوله: (ظهر مما مر) وحاصله: أن ما قلناه في  جزئية الوجود أو شرطيته من جريان البراءة الشرعية فيه دون  العقلية جار هنا حرفا بحرف، ولا تفاوت بين المقامين إلا في كون  الموضوع في الامر السابق هو الوجود، وفي هذا الامر هو العدم، و  هذا لا يوجب تفاوتا في الحكم.
 (1) ظاهره كون العدم جزا مؤثرا، وقد تقدم منه هذا أيضا في بحث  الصحيح والأعم بقوله: (ان دخل شئ وجودي أو عدمي في المأمور  به. فيكون جزا له وداخلا في قوامه.) وكذا في حاشية الرسائل في  مقام الاشكال على الشيخ الأعظم حيث خص دخل عدم الزيادة  بنحو الشرطية.
 ولكنه ممتنع، فان الجز المؤثر في المصلحة والقائم به الغرض هو  الامر الوجودي، لكونه من أجزأ المقتضي. وتوجيهه بكونه من باب  الفرض والتقدير في غاية البعد مع امتناعه. وتوجيهنا لدخل العدم بما  ذكرناه في الصحيح والأعم غير وجيه أيضا. نعم بناء على مختار  المصنف من كون متعلق النهي نفس الترك وأن لا يفعل يصح تعلق  الخطاب بالعدم. لكن المبنى محل منع كما ذكرناه في محله، وأن  المتعلق في كل من الأمر والنهي هو الفعل.
 (2) قيد لقوله: (زيادة الجز) توضيحه: أن اتصاف زيادة الجز بكونها  زيادة الجز انما هو في مورد لم يؤخذ في جزئية الجز قيد  الوحدة وكونه بشرط لا، إذ لو أخذ ذلك في جزئيته لم يصدق عليه  زيادة الجز، بل يندرج في نقص الجز كما نبه عليه أيضا شيخنا  الأعظم بقوله: (فلو أخذ - يعني الجز - بشرطه - أي بشرط عدم  الزيادة - فالزيادة عليه موجب لاختلاله من حيث النقيصة إلخ) فإذا  اعتبر في جزئية الركوع قيد الوحدة، وأتى به مرتين صدق عليه نقص  الجز، إذ لا فرق في عدم تحقق الركوع مثلا الذي هو جز للصلاة  بين تركه رأسا
والا (1) لم يكن من زيادته بل من نقصانه (2)، وذلك (3) لاندراجه في الشك في دخل شئ فيه جزا أو شرطا، فيصح لو أتى به مع الزيادة عمدا تشريعا (4) أو جهلا (5) قصورا أو تقصيرا، أو سهوا (6) ____________________
 وبين الاتيان به بدون شرطه وهو عدم تكرره، فيصدق أن الصلاة  فاقدة للركوع المأمور به. وقد أشرنا إلى ما أفاده بقوله: (مع عدم  اعتباره) بقولنا: (أو بشرط لا كالركوع في كل ركعة) وضمير (اعتباره)  راجع إلى (عدمها) وضمير (جزئيته) إلى الجز.
 (1) يعني: وان اعتبر عدم زيادة الجز في جزئيته لم تكن الزيادة من  زيادة الجز، بل تكون من نقصانه.
 (2) هذا الضمير وضمير (زيادته) راجعان إلى الجز.
 (3) تعليل لقوله: (ظهر مما مر حال زيادة الجز) ومحصله: أن الشك  في أخذ العدم شطرا أو شرطا في الواجب كالشك في أخذ الوجود  شطرا أو شرطا فيه في جريان البراءة الشرعية فيه دون العقلية، فلو لا  البراءة النقلية كان مقتضى الاحتياط العقلي بطلان الواجب و  لزوم إعادته، فيصح العمل، للبراءة النقلية القاضية بعدم مانعية الزيادة،  سواء أتى بالزيادة عمدا تشريعا أم شرعا جهلا قصوريا أو  تقصيريا أم سهوا. ففي جميع هذه الصور يصح الواجب. وضمير  (اندراجه) راجع إلى الشك في اعتبار عدم الزيادة، وضمير (فيه) إلى  (الواجب).
 (4) كما إذا علم بعدم جزئية الزيادة ومع ذلك قصد الجزئية تشريعا.
 (5) كما إذا اعتقد الجزئية للجهل القصوري أو التقصيري، فيأتي  بالزيادة باعتقاد مشروعيتها.
 (6) معطوف على (عمدا) وهذا إشارة إلى الزيادة السهوية التي عقد  لها الشيخ
وان استقل العقل (1) لولا النقل بلزوم (2) الاحتياط لقاعدة الاشتغال.
نعم (3) لو كان عبادة وأتى به ____________________
 مسألة على حدة بقوله: (المسألة الثالثة في ذكر الزيادة سهوا التي تقدح  عمدا، وإلا فما لا يقدح عمده فسهوه أولى بعدم القدح، والكلام  هنا كما في النقص نسيانا، لان مرجعه إلى الاخلال بالشرط نسيانا، وقد  عرفت أن حكمه البطلان ووجوب الإعادة فالزيادة السهوية  تندرج في الشك في شرطية عدمها، والأصل فيه البراءة وصحة  الواجب كما أفاده المصنف. وأما الشيخ فيحكم بالبطلان، لالحاقه  الزيادة السهوية بالنقيصة السهوية، لان مرجعه إلى الاخلال بالشرط و  هو عدم الزيادة.
 (1) قيد لقوله: (فيصح) وإشارة إلى ما تقدم من جريان البراءة النقلية  دون العقلية.
 (2) متعلق ب (استقل) وقوله: (لقاعدة) متعلق ب (لزوم) وحاصله:
 أن مقتضى قاعدة الاشتغال بالمأمور به التام هو الاحتياط بالإعادة و  عدم الاجتزاء بالمأتي به مع الشك في مانعية الزيادة، لكن البراءة  النقلية الرافعة لمانعية الزيادة اقتضت صحة العبادة وعدم لزوم  الاحتياط بإعادتها.
 (3) استدراك على قوله: (فيصح) ومحصله: أن الواجب ان كان  توصليا ففي جميع صور الزيادة يصح العمل، ولا تكون الزيادة من  حيث  هي موجبة للبطلان.
 نعم إذا كان الواجب عباديا فلا بد من ملاحظة أن الزيادة هل توجب  فقدان قصد القربة فيه أم لا؟ فان أوجبت ذلك أبطلت العبادة، والا  فلا، ولذا أشار إلى بعض الصور التي يكون التشريع فيها منافيا لقصد  القربة ومبطلا للعبادة، وهي ما إذا قصد كون الزيادة جزا  للواجب بحيث لو لم تكن جزا لما أتى بالواجب.
 وبعبارة أخرى: ان كان التشريع على وجه التقييد كان ذلك منافيا لقصد  القربة، فيبطل مطلقا يعني حتى في صورة الدخل واقعا، وذلك  لعدم انبعاثه عن أمر الشارع،
كذلك (1) على نحو (2) لو لم يكن للزائد دخل فيه لما يدعو إليه وجوبه لكان باطلا مطلقا [1 [3 ____________________
 أو يبطل في خصوص صورة عدم الدخل، لعدم قصد امتثال أمر  الشارع، فالعقل بمقتضى قاعدة الاشتغال حاكم بلزوم الإعادة.
 والحاصل: أن التشريع ان كان على وجه التقييد أوجب البطلان، لعدم  قصد امتثال أمر الشارع، والا فلا.
 (1) أي: بقصد جزئية الزائد مطلقا سواء كان عمدا تشريعا أم شرعا  للجهل قصورا أو تقصيرا أم سهوا. والظاهر أن إطلاق هذا الكلام  يشمل جميع الصور الثلاث التي ذكرها الشيخ (قده) من قصد كون  الزائد جزا مستقلا، ومن كون الزائد والمزيد عليه جزا واحدا، ومن  إتيان الزائد بدلا عن المزيد عليه، ففي جميع هذه الصور يحكم  المصنف بالصحة إلا في صورة كون التشريع على وجه التقييد، و  الشيخ  يذهب إلى البطلان في السورة الأولى دون الأخيرتين، لرجوع الشك  فيهما إلى الشك في شرطية عدم الزيادة، وأصالة البراءة تقتضي  عدمها، بخلاف الصورة الأولى، حيث إن المأتي به المشتمل على  الزيادة بقصد كونها جزا مستقلا غير مأمور به، قال (قده): (فلا بد  إشكال في فساد العبادة. لان ما أتى به وقصد الامتثال به وهو  المجموع المشتمل على الزيادة غير مأمور به، وما أمر به وهو ما عدا  تلك الزيادة لم يقصد الامتثال به).
 (2) متعلق ب (كذلك) وإشارة إلى كون التشريع على وجه التقييد، و  هو المراد ب (على نحو).
 (3) يعني: حتى في صورة الدخل، فضمائر (به، فيه إليه، وجوبه)  راجعة إلى الواجب، و (وجوبه) فاعل (يدعو) و (لكان) جواب (لو  كان).
أو في (1) صورة عدم دخله فيه، لعدم (2) تصور [قصد] الامتثال في هذه الصورة (3) مع استقلال العقل بلزوم الإعادة مع اشتباه ____________________
 (1) معطوف على (مطلقا) وضمير (دخله) راجع إلى الزائد، وضمير  (فيه) إلى الواجب.
 (2) تعليل للبطلان، وحاصله: عدم الانبعاث عن الامر الواقعي على ما  هو عليه، والمفروض أنه شرط التقرب، فقاعدة الاشتغال في صورة  عدم الدخل واقعا تقضي بلزوم الإعادة، للشك في تحقق الإطاعة  المقومة لعبادية العبادة. وما في بعض نسخ الكتاب كطبعة بغداد من  (لعدم قصور) تعليلا للبطلان فمن سهو الناسخ قطعا إذ عليه يصير  تعليلا لصحة العبادة لا لبطلانها، وهو خلاف مقصود المصنف. ومن  العجيب أن العلامة الكاظمي شرح العبارة بقوله: (أي صورة ما لو كان  في الواقع له دخل) مع أن هذه الصورة غير مذكورة في المتن حتى  يكون (لعدم) تعليلا لصحتها.
 (3) وهي صورة عدم الدخل واقعا، والآتيان بالعمل المشتمل على  الزائد على وجه التقييد، فمع عدم الدخل لا أمر واقعا حتى ينبعث  عنه.
الحال (1) لقاعدة الاشتغال.
____________________
 (1) يعني: مع الجهل بدخل الزيادة واقعا وعدمه، ومن المعلوم أنه مع  هذا الجهل يشك في تحقق الامتثال الذي هو شرط صحة العبادة بل  مقومها، ولذا يحكم العقل بلزوم الإعادة، لقاعدة الاشتغال الجارية في  صورة الشك واشتباه الحال. وأما مع القطع بعدم الدخل،  فالإعادة انما هي للقطع بالبطلان، لا لقاعدة الاشتغال.
 فكأن المصنف استدل بوجهين على بطلان العبادة مع التشريع: الأول  الجزم بعدم امتثال الامر الواقعي، لكونه قاصدا للامر التشريعي.
 الثاني: أنه مع التنزل وعدم دعوى القطع بالبطلان من جهة عدم قصد  الامتثال فلا أقل من بطلانها لأجل قاعدة الاشتغال الحاكمة بأن  الاشتغال اليقيني يقتضي الفراغ كذلك، ومن المعلوم أنه يشك في  حصول الامتثال بهذا العمل المشتمل على الزائد مع التقييد.
وأما لو أتى به (1) على نحو يدعوه ____________________
 فالمتحصل: أن المصنف يقول بالصحة في جميع موارد الزيادة  العمدية والسهوية الا في العبادة التي يكون التشريع فيها مخلا بقصد  القربة، وهو صورة التقييد، والشيخ يقول بالبطلان في الزيادة السهوية  مطلقا، لان مرجعه إلى الاخلال بالشرط وهو عدم الزيادة و  في الزيادة العمدية في خصوص الصورة الأولى، وهي ما إذا أتى  بالزيادة بقصد كونها جزا مستقلا، دون الصورتين الأخيرتين،  لرجوع الشك فيهما إلى الشك في شرطية عدم الزيادة، ومقتضى  أصل البراءة عدمها وصحة الواجب، وبهذا ظهر مورد اختلاف نظر  المصنف والشيخ.
 (1) هذا إشارة إلى التشريع الذي لا يبطل العبادة، لعدم منافاته لقصد  القربة، وهو ما إذا كان التشريع في تطبيق المأمور به الخالي عن  الزيادة على المأتي به المشتمل عليها، بدعوى أنه المأمور به بأمر  الشارع، فلا يتصرف في المأمور به ولا في الامر، بل في التطبيق فقط  ادعاء، فداعوية أمر الشارع حينئذ ليست مشروطة بدخل الزيادة في  موضوع الامر، بل الانبعاث عن أمره ثابت مطلقا سواء كانت
إليه (1) على أي حال كان (2) صحيحا ولو كان (3) مشرعا في دخله ____________________
 (1) الزيادة دخيلة في الواجب أم لا، ولا موجب للبطلان حينئذ، إذ لا  خلل في الامتثال ولا تحكم في مقام العبودية كما كان في صورة  التقييد.
 (1) أي: إلى الواجب، وكذا ضمير (به) والضمير المستتر في (يدعوه)  راجع إلى (وجوبه) والضمير البارز فيه إلى فاعل (أتى) يعني: و  أما لو أتى بالواجب لا على نحو التشريع التقييدي كالصورة السابقة، بل  على نحو يدعوه الوجوب إلى فعل الواجب على أي حال أي سوأ  كانت الزيادة دخيلة في الواجب أم لم تكن دخيلة فيه.
 (2) جزأ (وأما) ووجه الصحة في هذه الصورة ما عرفت من تحقق  امتثال أمر الشارع، وعدم قدح التشريع في تطبيق المأمور به في  داعوية الامر.
 (3) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو كان المكلف مشرعا، وهذا بيان  للفرد الخفي من الموردين اللذين تصح العبادة فيهما. وضمير (دخله)  راجع إلى المكلف، وضمير (فيه) إلى الواجب.
الزائد فيه بنحو مع عدم علمه (1) بدخله، فان تشريعه (2) في تطبيق ____________________
 (1) إذ مع علمه بدخل الزائد في موضوع الامر لم يكن إدخال الزائد  فيه تشريعا، وان كان مخطئا في اعتقاده على تقدير عدم الدخل  واقعا، فالتشريع منوط بالعلم بعدم دخل الزيادة في الواجب، أو عدم  العلم بالدخل وعدمه، وضمير (علمه) راجع إلى المكلف، وضمير  (دخله) إلى الزائد.
 (2) تعليل لقوله: (كان صحيحا ولو كان مشروعا) وقد عرفت تقريبه، و  أن التشريع في التطبيق ليس تشريعا في نفس الامر ولا في  المأمور به، فلا ينافي داعوية الامر المقومة للقربة، وقوله: (في تطبيق)  خبر (فان تشريعه).
المأتي مع المأمور به، وهو (1) لا ينافي قصده الامتثال والتقرب (2) ____________________
 (1) أي: التشريع في تطبيق المأمور به لا ينافي قصد الامتثال والتقرب  بالامر، إذ المفروض أن التشريع ليس في نفس الامر حتى يكون  الامر التشريعي داعيا له ومنافيا لإطاعة أمر الشارع، بل الداعي  للإطاعة هو أمر الشارع.
 (2) معطوف على (الامتثال) وضمير (به) راجع إلى (وجوبه).
به على كل حال (1).
____________________
 (1) يعني: سواء كان للزائد دخل واقعا أم لا، فان هذا التشريع لا ينافي  التقرب بأمر الشارع.

















ثم انه (1) ربما تمسك لصحة ما أتى به مع الزيادة باستصحاب الصحة، وهو لا يخلو من كلام (2) ونقض وإبرام خارج عما هو المهم ____________________
 (1) غرضه الإشارة إلى ضعف ما قيل من إثبات صحة العبادة مع  الزيادة باستصحاب الصحة، لا بأصالة البراءة في الشك في مانعية  الزيادة، بزعم أن الشك يكون في بقاء الصحة المعلومة حدوثا قبل  فعل الزيادة المشكوكة بقاء بعد فعلها، للشك في مانعية الزيادة، وهو  مجرى استصحاب الصحة، لاجتماع أركانه، دون أصالة البراءة في  مانعية الزيادة، لحكومته عليها.
 ولا يخفى أن مورد هذا الاستصحاب هو ما إذا نشأ احتمال البطلان في  أثناء الصلاة بزيادة جز تشريعا، وأما إذا قصد التشريع من أول  الصلاة بحيث كان الداعي له الامر التشريعي، فلا مجال حينئذ  للاستصحاب، لانهدام ركنه الأول، وهو اليقين السابق بالصحة، بل  اليقين  بعدمها ثابت، فالاستصحاب يجري فيما علم بالصحة قبل فعل الزيادة  ونشأ الشك في البطلان في الأثناء.
 إذا عرفت هذا، فاعلم: أن للاستصحاب تقريبات عديدة نذكر بعضها و  نحيل معرفة جميعها إلى رسائل الشيخ (قده):
 منها: أن المستصحب موافقة الاجزاء السابقة لأوامرها الضمنية.
 ومنها: كون الاجزاء السابقة بحيث لو انضم إليها سائر الأجزاء لالتأم  الكل.
 ومنها: بقاء الاجزاء السابقة على تأثيرها في المصلحة، بداهة أن لكل  جز تأثيرا في المصلحة المترتبة على الكل.
 ومنها: غير ذلك.
 (2) هذا إشارة إلى تضعيف الشيخ لهذا الاستصحاب، وحاصله: أن  استصحاب صحة الاجزاء السابقة لا يجدي في صحة الاجزاء  اللاحقة، لان  المستصحب ان كان هو الصحة بمعنى موافقة الاجزاء السابقة لأوامرها  الضمنية فذلك قطعي البقاء،
في المقام (1) ويأتي تحقيقه في مبحث الاستصحاب (2) إن شاء الله تعالى.
____________________
 ولا شك فيها حتى يجري فيها الاستصحاب، حيث إن الشئ لا يتغير  عما وقع عليه. وهذه الصحة مع القطع بها فضلا عن استصحابها لا  تنفع في صحة الاجزاء اللاحقة.
 وكذا الحال ان كان المستصحب هو المعنى الثاني، للعلم ببقاء قابلية  الاجزاء السابقة للانضمام وعدم الشك فيه، وانما الشك في مانعية  الزيادة، والاستصحاب لا يرفع المانعية، فمع الزيادة لا يعلم بالتئام  الكل بانضمام اللاحقة إلى السابقة، هكذا قيل. [1]  وان كان المستصحب هو المعنى الثالث، فلعدم اليقين السابق حتى  يكون الشك في البقاء ليستصحب، ضرورة أن الشك في البقاء يتصور  فيما إذا كان مشكوك المانعية رافعا لاثر الاجزاء السابقة، وأما إذا  احتمل كونه مانعا عن تأثيرها من أول الامر كان الشك في الحدوث  دون البقاء، ومعه لا مجال للاستصحاب.
 (1) إذ المهم في المقام هو إحراز صحة العبادة مع الزيادة بحيث يسقط  بها الامر، وهي الصحة الفعلية التي لا تثبت بالاستصحاب.
 (2) لا يخفى أن المصنف (قده) لم يف بوعده ولم يتعرض لتحقيقه  في مبحث الاستصحاب.

الرابع (1):
أنه لو علم بجزئية شئ أو شرطيته ____________________
 4 - الشك في إطلاق الجز أو الشرط لحال العجز  (1) الغرض من عقد هذا الامر بيان حال الجز والشرط من حيث  الركنية وعدمها، ومحصل ما أفاده فيه هو: أن دليل الجز أو الشرط ان  كان مطلقا بحيث يشمل جميع الحالات فلا كلام فيه، لان مقتضى  إطلاقه ركنية الجز والشرط والدخل المطلق، ومن المعلوم أن  تعذرهما حينئذ يوجب سقوط الامر عن سائر الأجزاء، لما اشتهر من  انتفاء الكل والمشروط بانتفاء الجز والشرط، الا إذا قام دليل  ثانوي كقاعدة الميسور على وجوب الباقي.
 وأما ان كان لدليل المأمور به إطلاق دون دليل الجز أو الشرط،  فمقتضاه وجوب الاتيان بما عدا المتعذر من سائر الأجزاء الميسورة،  فان إطلاق دليل المركب يقتضي مطلوبيته مطلقا وان تعذر بعضه، من  دون حاجة إلى قاعدة الميسور أو غيرها لاثبات وجوب الباقي.
 وان كان دليل الجز أو الشرط لبيا أو لفظيا مجملا كإجمال دليل  المأمور به أيضا، فحينئذ يدور أمره بين أن يكون جزا أو شرطا  مطلقا حتى في حال العجز عنه كي
في الجملة (1) ودار الامر بين أن يكون جزا أو شرطا مطلقا ولو (2) في حال العجز عنه، وبين (3) أن يكون جزا أو شرطا في خصوص حال التمكن منه، فيسقط الامر بالعجز عنه على الأول (4)، لعدم (5) القدرة حينئذ على المأمور به، ____________________
 يسقط بتعذره أمر سائر الأجزاء، أو في خصوص حال التمكن منه حتى  لا يسقط بتعذره أمر الكل، والمرجع هو الأصل العملي الذي يأتي  بيانه عند تعرض المصنف له. وقد تعرض الشيخ لهذا البحث في الامر  الثاني، وسيأتي نقل عبارته إن شاء الله تعالى.
 (1) كما إذا لم يكن لدليل الجز أو الشرط ولدليل المأمور به إطلاق  كما تقدم آنفا.
 (2) بيان للاطلاق، وضمير (عنه) راجع إلى (شئ).
 (3) معطوف على (بين).
 (4) وهو الجزئية المطلقة أو الشرطية كذلك، والفاء في (فيسقط)  للتفريع، يعني: أن ثمرة إطلاق الجزئية أو الشرطية هي سقوط الامر  بالكل، لانتفاء القدرة - التي هي شرط التكليف - على فعل المأمور به  بتمامه، وضميرا (منه، عنه) راجعان إلى (شئ) والمراد ب (الامر)  هو الامر بالكل، كأمر الصلاة، والباء في (بالعجز) للسببية، يعني: أن  العجز عن الجز أو الشرط صار سببا لعدم القدرة على إتيان  المأمور به، فلا محالة يسقط الامر عن الكل.
 (5) تعليل لسقوط الامر بالكل بسبب العجز عن الجز أو الشرط،  يعني:
 أن عدم القدرة على المأمور به الناشئ عن العجز المزبور صار علة  لسقوط الامر، وقوله: (حينئذ) يعني: حين العجز عما علم دخله  إجمالا  في المأمور به.
لا على الثاني (1)، فيبقى متعلقا [) 2 معلقا] بالباقي ولم يكن (3) هناك ما يعين أحد الامرين من (4) إطلاق دليل اعتباره جزا أو شرطا، أو إطلاق (5) دليل المأمور به مع إجمال [1] دليل اعتباره ____________________
 (1) وهو اختصاص الجزئية أو الشرطية بحال التمكن، فيبقى الامر  متعلقا بما عدا الجز أو الشرط غير المقدور.
 (2) هذا هو الصواب، وما في بعض النسخ من (معلقا) فلعله من سهو  الناسخ وذلك لان ظاهر قوله: (معلقا) هو عدم الجزم ببقاء الامر  بالباقي، وهذا خلاف لازم ما فرضه من دخل التمكن في الشرط أو  الجز.
 (3) معطوف على قوله: (علم) وضمير (فيبقى) راجع إلى (الامر).
 (4) بيان ل (ما) الموصول، والمراد بالامرين هو الجزئية أو الشرطية  المطلقة أو المقيدة بحال التمكن.
 (5) معطوف على (إطلاق دليل) ولازم إطلاق دليل المأمور به، و  إجمال دليل الجز والشرط هو وجوب الفاقد للمتعذر، لكونه مطلوبا  مطلقا سواء تمكن من المتعذر أم لا، فقوله: (مع إجمال) قيد لاطلاق  دليل المأمور به، إذ لو كان لدليل الجز إطلاق أيضا قدم على إطلاق  دليل المأمور به، لحكومته عليه.
أو إهماله (1) لاستقل (2) العقل بالبراءة عن الباقي، فان العقاب على تركه بلا بيان والمؤاخذة عليه بلا برهان.
لا يقال: نعم (3) ولكن قضية مثل حديث الرفع عدم الجزئية ____________________
 (1) أي: إهمال الدليل، وضميرا (اعتباره) في الموردين راجعان إلى  (شئ) والمراد بالاجمال هو قصور الخطاب عن إفادة الاطلاق في  مقام الاثبات، لعدم ظهوره الناشئ عن إجماله، لاشتراك اللفظ أو غيره.
 والمراد بالاهمال هو عدم كون المولى في مقام البيان الذي هو  من مقدمات الاطلاق.
 (2) جواب (لو) في قوله: (لو علم بجزئية شئ. إلخ) ومحصل ما  أفاده المصنف (قده) من أول الامر الرابع إلى هنا هو: أنه مع الشك في  كون الجز أو الشرط دخيلا في حالتي التمكن والعجز معا أو في  خصوص حال التمكن، وعدم دليل اجتهادي يعين إحدى الكيفيتين  تجري البراءة العقلية عن وجوب الباقي إذا تعذر بعض أجزأ الواجب  أو شرائطه، لان العقاب على ترك الباقي بلا بيان.
 (3) هذا استدراك على قوله: (لاستقل العقل) وإشكال عليه، وغرض  المستشكل: أن البراءة العقلية وان كانت جارية في وجوب الباقي،  ورافعة للعقاب على تركه، الا أنه لا مانع من جريان البراءة الشرعية  الثابتة بحديث رفع التسعة ونحوه في نفي الجزئية أو الشرطية في  حال التعذر والبناء على وجوب الباقي بها، حيث إن حديث الرفع  يضيق دائرة الجزئية أو الشرطية ويخصصها بحال التمكن،
أو الشرطية الا في حال التمكن منه (. [1 [1 ____________________
 فلا يكون للجز أو الشرط المتعذر دخل في الواجب حتى يقيد الباقي  به، ويلتزم بسقوطه، بل الباقي مطلق بالنسبة إلى المتعذر، فيجب  الاتيان به، فوزان التعذر وزان النسيان، فكما يثبت بحديث الرفع  وجوب ما عدا الجز أو الشرط المنسي، فكذلك يثبت به وجوب ما  عدا  المتعذر من الجز أو الشرط، فقوله: (نعم) تصديق لجريان البراءة  العقلية، ولكن البراءة الشرعية تثبت وجوب الباقي، لأن الشك في  بقائه نشأ عن الشك في اعتبار المتعذر مطلقا حتى في حال التعذر، و  حديث الرفع يرفع اعتباره كذلك، ومقتضاه بقاء وجوب الباقي و  عدم تقيده بالمتعذر.
 وعليه فالمراد بحديث الرفع هنا جملة (ما لا يعلمون) لفرض الجهل  بكيفية دخل الجز والشرط في المأمور به.
 (1) أي: من الشئ المراد به الجز أو الشرط.
فإنه يقال (1): انه لا مجال هاهنا (2) لمثله، بداهة (3) أنه ورد في ____________________
 (1) هذا دفع الاشكال المزبور، ومحصله: عدم جريان البراءة الشرعية  في نفي الجزئية أو الشرطية في حال التعذر، بداهة أن من شرائط  جريانها حصول الامتنان، وهو مفقود في تعذر الجز أو الشرط، لان  لازم اعتبارهما في خصوص حال التمكن وجوب سائر الأجزاء  عند تعذرهما، وهذا ينافي الامتنان المعتبر في جريان البراءة، فلا  يقاس التعذر بحال نسيان الجز أو الشرط الذي تجري فيه البراءة، و  ذلك لان في جريانها هناك كما الامتنان، لاقتضائها نفي الإعادة بعد  الالتفات والتذكر، ففرق بين النسيان والتعذر، لوجود الامتنان  في جريان البراءة في الأول دون الثاني.
 (2) يعني: في تعذر الجز أو الشرط، وغرضه بيان الفرق بين التعذر و  بين النسيان، وقد عرفت الفارق بينهما، وضمير (أنه) للشأن، و  ضمير (لمثله) راجع إلى (حديث الرفع).
 (3) تعليل لقوله: (لا مجال) وقد مر توضيحه بقولنا: (بداهة أن من  شرائط جريانها حصول الامتنان وهو مفقود) وضمير (أنه) راجع إلى  (مثله).
مقام الامتنان، فيختص (1) بما يوجب نفي التكليف لا إثباته (2).
نعم (3) ربما يقال: بأن قضية الاستصحاب ____________________
 (1) يعني: فيختص مثل حديث الرفع بنفي التكليف بقرينة قوله صلى  الله عليه وآله وسلم: (عن أمتي) وضمير (أنه) راجع إلى (مثل  حديث الرفع).
 (2) أي: إثبات التكليف كالمقام، فان لازم اختصاص الجزئية أو  الشرطية بحال التعذر بأصالة البراءة وجوب الباقي، وهو ينافي  الامتنان، لأنه إثبات للتكليف، مع أن البراءة رافعة له. فحاصل مرام  المصنف (قده) هو: أن البراءة العقلية تجري في نفي وجوب الباقي، و  عدم العقاب على تركه، ولا تجري البراءة الشرعية في نفي الجزئية أو  الشرطية، لأنها تقتضي وجوب الباقي، وهو خلاف الامتنان.
 هذا ما أفاده المصنف. وأما شيخنا الأعظم (قدهما) فقد أجرى البراءة  في وجوب الفاقد للمعتذر جزا أو شرطا، قال في الامر الثاني ما  لفظه: (إذا ثبت جزئية شئ أو شرطيته في الجملة، فهل يقتضي  الأصل جزئية وشرطيته المطلقتين حتى إذا تعذر سقط التكليف بالكل  أو  المشروط، أو اختصاص اعتبارهما بحال التمكن، فلو تعذر لم يسقط  التكليف؟ وجهان بل قولان، للأول أصالة البراءة من الفاقد وعدم  ما يصلح لاثبات التكليف به كما سنبين).
 وإشكال المصنف (قده) - وهو أن البراءة نافية للتكليف لا مثبتة له، و  الا يلزم خلاف الامتنان - لا يتوجه عليه، لان مورد الاشكال  جريان البراءة في الجزئية أو الشرطية المستلزم لوجوب الباقي، إذ  مقتضى البراءة اختصاصهما بحال التمكن فلا موجب لسقوط  التكليف عن الباقي، لكن الشيخ أجرى البراءة في وجوب الباقي، وفيه  كمال الامتنان.
 (3) هذا استدراك على قوله: (لاستقل العقل بالبراءة عن الباقي) و  الغرض
في بعض الصور (1) وجوب الباقي في حال التعذر أيضا (2)، ____________________
 منه منع جريان البراءة عن وجوب الفاقد للجز المتعذر، وإثبات  وجوب الباقي كما هو القول الاخر في المسألة بالاستصحاب، و  محصله: أنه قد يقال بوجوب الباقي بالاستصحاب الذي يمكن تقريبه  بوجوه، لكن المذكور منها في المتن اثنان:
 أحدهما: - وهو الظاهر من عبارة الشيخ حيث قال: (ولا يعارضها -  أي أصالة البراءة - وجوب الباقي، لان وجوبه كان مقدمة لوجوب  الكل، فينتفى بانتفائه. وثبوت الوجوب النفسي له مفروض الانتفاء) -  كون المستصحب هو الوجوب الكلي، بأن يقال: أن الصلاة كانت  واجبة مع السورة والاستقبال والستر مثلا، ويشك في حدوث  الوجوب لها مقارنا لتعذر بعض أجزائها أو شرائطها، فيستصحب  طبيعي الوجوب الجامع بين الغيري المرتفع بتعذر البعض والنفسي  المحتمل حدوثه للباقي مقارنا لارتفاع الوجوب الغيري، وهذا ثاني  وجوه ثالث أقسام استصحاب الكلي، كاستصحاب كلي الانسان مثلا  فيما إذا وجد في ضمن زيد وعلم بارتفاعه وشك في وجود عمرو  مقارنا لارتفاعه.
 (1) وهي ما إذا علم بوجوب الباقي قبل طروء التعذر، كما إذا تعذر  بعض الاجزاء بعد توجه الخطاب وتعلق الامر بالكل، إذ لو كان  التعذر قبل ذلك لم يكن هناك يقين بوجوب الباقي حتى يستصحب،  بل الشك حينئذ يكون في أصل الحدوث لا في البقاء، ومن المعلوم  أن المعتبر في الاستصحاب هو الشك في البقاء دون الحدوث.
 (2) يعني: كوجوب الباقي قبل التعذر، هذا.
 ثانيهما: كون المستصحب خصوص الوجوب النفسي القائم بالكل،  بدعوى بقاء الموضوع بالمسامحة العرفية، وجعل المتعذر من الجز  أو  الشرط من قبيل حالات الموضوع لا من مقوماته، فيقال: (هذا الباقي  كان واجبا نفسيا سابقا، والآن
ولكنه (1) لا يكاد يصح الا بناء على صحة القسم الثالث من استصحاب الكلي، أو على (2) المسامحة في تعيين الموضوع في الاستصحاب وكان [1] ____________________
 كما كان) نظير المثال المعروف وهو استصحاب كرية ماء أو قلته فيما  إذا أخذ منه مقدار أو زيد عليه، فيقال: (ان هذا الماء كان كرا أو  قليلا والآن كما كان) مع وضوح أن هذا الماء بالدقة العقلية ومع الغض  عما زيد عليه أو نقص عنه لم يكن كرا أو قليلا، لكنه بالمسامحة  العرفية كذلك.
 (1) أي: الاستصحاب، ويمكن أن يكون الضمير للشأن، وغرضه  (قده) الإشارة إلى أول تقريبي الاستصحاب والاشكال عليه. أما تقريبه  فقد عرفته بقولنا: (أحدهما كون المستصحب الوجوب الكلي. إلخ) و  أما اشكاله فحاصله: أن الاستصحاب بالتقريب الأول يكون من  القسم الثالث من استصحاب الكلي، وهو ليس بحجة، حيث قال في  ثالث تنبيهات الاستصحاب في هذا القسم من استصحاب الكلي ما  لفظه:
 (ففي استصحابه إشكال أظهره عدم جريانه).
 (2) معطوف على (على) وغرضه التنبيه على أن صحة الاستصحاب  على تقريبه الثاني المذكور بقولنا: (ثانيهما كون المستصحب  خصوص الوجوب النفسي القائم بالكل. إلخ) منوطة بالمسامحة  العرفية في تعيين موضوع الاستصحاب، بأن لا يكون المتعذر جزا أو  شرطا من مقومات الموضوع، بل من حالاته المتبادلة حتى يصح أن  يقال: ان الفاقد هو الواجد عرفا ليجري فيه الاستصحاب، فلو كان  المفقود قادحا في صدق اتحاد الفاقد مع الواجد عرفا كما إذا كان  المفقود معظم الاجزاء لم يجر الاستصحاب، لعدم صدق الشك في  البقاء حينئذ، ومختار المصنف جواز المسامحة العرفية في الموضوع.
ما تعذر مما يسامح به عرفا، بحيث (1) يصدق مع تعذره بقاء الوجوب لو قيل بوجوب الباقي، وارتفاعه (2) لو قيل بعدم وجوبه [1] ____________________
 (1) متعلق ب (يسامح) وبيان لمقدار التسامح، يعني: أن تكون  المسامحة العرفية بمثابة يصدق على الفاقد للمتعذر أنه الموضوع  السابق،  كما إذا لم يكن المتعذر معظم الاجزاء والشرائط حتى يكون وجوبه  بقاء ذلك الوجوب لا وجوبا حادثا لموضوع جديد، وعدم وجوبه  ارتفاعا له عن ذلك الموضوع، إذ مع عدم صدق الموضوع لا يعد رفع  الحكم رفعا عنه ونقضا لليقين السابق، بل هو من باب عدم  الموضوع.
 والحاصل: أنه لا بد في صحة الاستصحاب من صدق النقض على  نفي الحكم والابقاء على إثباته، وهذا الصدق منوط بوحدة  الموضوع،  نظير استصحاب عدالة زيد، فان موضوعها لا ينثلم بالمرض والصحة  والفقر والغنى، فإذا شك في عدالته فلا مانع من استصحابها مع  عروض هذه العوارض، لأنها من الحالات المتبادلة التي لا يتغير بها  الموضوع أعني زيدا. وضمير (تعذره) راجع إلى ما شك في كيفية  دخله من الجز والشرط.
 (2) معطوف على (بقاء) الذي هو فاعل (يصدق) وضمير (ارتفاعه)  راجع إلى (الوجوب) وضمير (وجوبه) إلى (الباقي) و (لو قيل) قيد  لبقاء الوجوب.
ويأتي (1) تحقيق الكلام فيه في غير المقام (2)، ____________________
 (1) بعد التنبيه الرابع عشر من تنبيهات الاستصحاب، وقد اختار هناك  كون المرجع في تعيين الموضوع هو نظر العرف دون غيره من  العقل ودليل الحكم، وضمير (فيه) راجع إلى (تعيين).
 (2) أي: في غير هذا المقام المبحوث عنه فعلا، وهو أواخر  الاستصحاب، حيث إنه يبحث هناك عن تعيين الموضوع في  الاستصحاب.

كما أن وجوب الباقي في الجملة [1 [1 ربما قيل ____________________
 قاعدة الميسور  (1) أي: في خصوص ما يعد فاقد الجز أو الشرط ميسورا للواجد لا  مطلقا كما هو مفاد قوله عليه السلام: (الميسور لا يسقط بالمعسور)  أو في خصوص فاقد الجز دون الشرط كما هو مقتضى الخبر الأول و  الثالث المذكورين في المتن على ما سيتضح إن شاء الله تعالى.
 وكيف كان فغرض المصنف (قده) - بعد أن اختار هو عدم وجوب  الباقي للبراءة العقلية - الإشارة إلى أدلة القائلين بوجوب الباقي، و  هي الاستصحاب الذي تقدم بتقاريبه، وقاعدة الميسور التي تعرض  لها بقوله: (مقتضى ما يستفاد) والفرق بينها وبين الاستصحاب هو:
 أن القاعدة دليل اجتهادي، ومعها لا تصل النوبة إلى الأصل العملي  أعني الاستصحاب، كما لا تجري معها البراءة العقلية في وجوب  الباقي،
بكونه (1) مقتضى ما يستفاد من قوله صلى الله عليه وآله: (إذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم) وقوله: (الميسور لا يسقط بالمعسور) وقوله: (ما لا يدرك كله لا يترك كله).
ودلالة الأول مبنية على كون كلمة (من) تبعيضية (2) ____________________
 لورود قاعدة الميسور عليها، حيث إنها بيان رافع لعدم البيان الذي هو  موضوع حكم العقل بقبح المؤاخذة.
 ولا يخفى أن شيخنا الأعظم (قده) تعرض أيضا لقاعدة الميسور كما  تعرض للاستصحاب.
 (1) أي: وجوب الباقي، والتعبير ب (ربما قيل) مشعر بالضعف و  الوهن، للوجوه العديدة من المناقشات التي أوردها على الاستدلال بها  على قاعدة الميسور.
 (2) غرضه: أن الاستدلال بالخبر الأول على قاعدة الميسور مبني على  أمرين:
 الأول: كون كلمة (من) تبعيضية، إذ لو كانت بيانية أو بمعنى الباء  فمعنى الخبر حينئذ: وجوب الاتيان بنفس المأمور به الكلي بقدر  الاستطاعة، لا وجوب الاتيان ببعضه الميسور كما هو المقصود، فلا  يشمل الخبر الكل والمركب الذي تعذر بعض أجزائه.
 الثاني: كون التبعيض بحسب الاجزاء لا الافراد، إذ مفاد الخبر حينئذ  هو وجوب الاتيان بما تيسر من أفراد الطبيعة، فيدل على وجوب  التكرار، وعدم كون المطلوب صرف الوجود، ولذا استدل به بعض  المحققين كصاحب الحاشية في مبحث الأوامر على وجوب التكرار  في قبال القول بالمرة والقول بالطبيعة ومن
لا بيانية (1) ولا بمعنى الباء (. [1 [2 ____________________
 المعلوم أنه أجنبي عن المطلوب وهو وجوب ما تيسر من أجزأ  المركب الذي تعذر بعض أجزائه.
 (1) المراد بها كون مدخول (من) هو الجنس الذي يكون المبين -  بالفتح - منه، كقوله تعالى: (اجتنبوا الرجس من الأوثان) وقوله:
 (أثوابي من قطن وخواتيمي من فضة) وهذا الضابط للبيانية لا ينطبق  على المقام، ضرورة أن مدخول (من) هنا ليس الا نفس الشئ  المذكور قبله، حيث إن الضمير عين مرجعه. فكأنه قيل: (إذا أمرتكم  بشئ فأوجدوه ما استطعتم) وهذا عبارة أخرى عن دخل القدرة في  متعلق الخطاب، وأنه مع التمكن يجب فعل المأمور به ولا يجوز تركه،  وهذا لا يدل على وجوب بعض المركب المأمور به إذا تعذر بعض  اجزائه، لو لم يدل على وجوب الطبيعة المأمور بها كما مر آنفا.
 (2) قال شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل: (قد يناقش في دلالتها - أي  روايات قاعدة الميسور - أما الأول فلاحتمال كون من بمعنى  الباء، أو بيانيا، وما مصدرية زمانية) ومقتضاهما كما عرفت وجوب  الاتيان بالمأمور به بقدر الامكان، وهذا هو التكرار، وأجنبي عن  محل البحث.
 ثم دفع هذه المناقشة بقوله: (وفيه: أن كون من بمعنى الباء مطلقا و  بيانية في خصوص المقام مخالف للظاهر بعيد كما لا يخفى على  العارف بأساليب الكلام) وحاصله: أن المناقشة المزبورة مندفعة بأن  جعل (من) بمعنى الباء في كل مورد وبيانيا في خصوص هذا  المورد خلاف الظاهر الذي لا يصار إليه بلا دليل، فالمتعين حينئذ كون  كلمة (من) تبعيضية لا بيانية ولا بمعنى الباء، فيدل الخبر الأول  على اعتبار قاعدة الميسور.
وظهورها (1) في التبعيض وان كان مما لا يكاد يخفى (2)، الا أن (3) ____________________
 (1) أي: كلمة (من) في التبعيض الذي هو عبارة عن صحة قيام كلمة  (بعض) مقام كلمة (من) وقد عرفت تقريب هذا الظهور الذي هو أحد  الوجهين اللذين يكون الاستدلال بالخبر الأول مبنيا عليهما.
 (2) لما مر من عدم ثبوت استعمال (من) بمعنى الباء، وعدم انطباق  ضابط البيانية أيضا عليه، فالمتعين كون (من) هنا للتبعيض، فهذا  الوجه الأول ثابت.
 (3) غرضه الاشكال على ثاني الوجهين، وهو كون التبعيض بحسب  الاجزاء لا الافراد، ومحصل الاشكال: أن التبعيض ان كان بلحاظ  الجامع بين الاجزاء والافراد بأن يراد بالشئ ما هو أعم من الكل ذي  الاجزاء كالصلاة والحج والكلي ذي الافراد كالعالم، أو بلحاظ  خصوص الاجزاء (كان) الخبر دليلا على المقصود وهو وجوب بعض  أجزأ المركب مع تعذر بعضها الاخر. وان كان بلحاظ الافراد أو  مجملا لم يصح الاستدلال بالخبر المزبور وضمير (كونه) راجع إلى  (التبعيض).
كونه بحسب الاجزاء غير واضح، لاحتمال (1) أن يكون بلحاظ ____________________
 (1) تعليل لقوله: (غير واضح) ومحصله: أن احتمال كون التبعيض  بلحاظ الافراد مانع عن الاستدلال بالخبر المزبور، لما مر من ابتنائه  على كون التبعيض بلحاظ الاجزاء دون الافراد، ومع هذا الاحتمال  المصادم لظهور كون التبعيض بلحاظ الاجزاء يسقط الاستدلال. و  اسم (يكون) ضمير راجع إلى التبعيض.
الافراد. ولو سلم (1) فلا محيص عن أنه هاهنا بهذا اللحاظ (2) يراد ____________________
 (1) يعني: ولو سلم ظهور كلمة (من) في التبعيض بلحاظ الاجزاء  بحسب الاستعمالات المتعارفة، ولكنه بقرينة المورد لا بد هنا من  إرادة  التبعيض بحسب الافراد، حيث إن هذا الخبر ورد جوابا عن السؤال  عن تكرار الحج بعد أن خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  فقال: (ان الله كتب عليكم الحج، فقام عكاشة) إلى آخر ما ذكره في  المتن، فلا محيص عن إرادة التبعيض هنا بحسب أفراد العام لا بحسب  أجزأ الكل، إذ لا معنى لوجوب بعض أجزأ الحج في كل عام.
 (2) أي: لحاظ الافراد، وضمير (أنه) راجع إلى التبعيض، والمشار إليه  في (ها هنا) هو الخبر النبوي المذكور الوارد في الحج، و (يراد)  خبر (أنه).
حيث (1) ورد جوابا عن السؤال عن تكرار الحج بعد أمره به، فقد روي (أنه خطب رسول الله، فقال: ان الله كتب عليكم الحج، فقام عكاشة ويروى سراقة بن مالك فقال: في كل عام يا رسول الله فأعرض عنه حتى أعاد مرتين أو ثلاثا، فقال: ويحك وما يؤمنك أن أقول نعم، والله لو قلت نعم لوجب، ولو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني ما تركتكم، وانما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم و اختلافهم إلى أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم (2) و إذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه).
____________________
 (1) تعليل لقوله: (فلا محيص) وقد مر تقريبه بقولنا: (ولكنه بقرينة  المورد لا بد هنا من إرادة التبعيض، فمحصل ما أفاده المصنف (قده)  في هذا الخبر: عدم تمامية الاستدلال به على وجوب الاتيان بالمركب  الذي تعذر بعض أجزائه.
 (2) المراد به الاستطاعة العرفية لا العقلية، ضرورة أن ترك إطاعة الامر  لعدم الاستطاعة العقلية لا يوجب الكفر كما هو قضية ما قبله (و  لو وجب ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم) فمعناه: (أنه لو قلت: نعم،  لوجب عليكم الحج في كل عام، وكان ذلك عسرا عليكم، ولو تركتم  ولو مع المشقة العرفية لكفرتم). و (ما تركتم) بصيغة المفعول.
ومن ذلك (1) ظهر الاشكال في دلالة الثاني أيضا (2)، حيث (3) لم يظهر في عدم سقوط الميسور من الاجزاء بمعسورها، ____________________
 (1) أي: ومن عدم ظهور الخبر الأول في التبعيض بحسب الاجزاء  ظهر الاشكال في دلالة الخبر الثاني وهو (الميسور لا يسقط  بالمعسور) والاشكال الذي أورده على الاستدلال بالخبر الثاني من  وجهين:
 أحدهما: أن الميسور يحتمل أن يكون بحسب الافراد لا بحسب  الاجزاء، والمفروض أن الاستدلال به منوط بإرادة الميسور من  الاجزاء، و  مع احتمال إرادة غيره لا يصلح للاستدلال به على المقام.
 ثانيهما: أنه لا يدل على المطلوب وهو وجوب الاجزاء الميسورة  بتعذر بعض الاجزاء أو الشرائط، حيث إن الميسور عام للواجبات و  المستحبات، فان دل الخبر على وجوب الميسور لزم خروج  المستحبات عن عموم الميسور، لوضوح عدم وجوب الميسور من  المستحبات التي تعذر بعض أجزائها أو شرائطها، فيدور الامر بين  تخصيص الميسور بالواجبات وإخراج المستحبات عنه، وهو  مخالف لبنائهم على جريان قاعدة الميسور فيها أيضا، وبين التصرف  في ظهور الامر في الوجوب وحمله على مطلق الرجحان، فلا يدل  حينئذ على وجوب الباقي الميسور.
 والظاهر عدم أولوية أحد التصرفين من الاخر، فلا يصح الاستدلال به  على وجوب الميسور، كعدم صحته بناء على أظهرية حمل الامر  على مطلق الرجحان والمطلوبية كما قيل من تخصيص الميسور  بالواجبات.
 (2) يعني: كالاشكال على الخبر الأول، والمراد بالثاني هو خبر  (الميسور لا يسقط).
 (3) هذا تقريب الاشكال الأول المتقدم بقولنا: (أحدهما: أن الميسور  يحتمل إلخ).
لاحتمال (1) إرادة عدم سقوط الميسور من أفراد العام بالمعسور منها (2)، هذا. مضافا (3) إلى عدم دلالته على عدم السقوط لزوما (4)، لعدم (5) اختصاصه بالواجب، ولا مجال معه (6) لتوهم دلالته على أنه بنحو اللزوم، الا (7) أن يكون المراد عدم سقوطه بماله من الحكم ____________________
 (1) تعليل لقوله: (حيث لم يظهر) وحاصله: أن هذا الاحتمال مصادم  لاحتمال (الميسور من الاجزاء) بحيث يبطل الاستدلال به على قاعدة  الميسور، والضمير المستتر في (يظهر) راجع إلى الثاني.
 (2) الضمير راجع إلى (أفراد) و (من أفراد) متعلق بالميسور، و  (بالمعسور) متعلق ب (سقوط).
 (3) هذا إشارة إلى ثاني وجهي الاشكال المتقدم آنفا بقولنا: (ثانيهما  أنه لا يدل على المطلوب وهو وجوب الاجزاء الميسورة. إلخ).
 (4) يعني: كما هو المطلوب، فلا يدل الخبر الثاني على وجوب  الاجزاء الميسورة، لعدم اختصاصه بالواجبات، لما عرفت من عموم  (الميسور) لكل من الواجب والمستحب، وضميرا (دلالته،  اختصاصه) راجعان إلى (الثاني).
 (5) تعليل لعدم دلالة الخبر الثاني على عدم سقوط الميسور لزوما، و  قد عرفت تقريبه بقولنا: (لعدم اختصاصه بالواجبات لما عرفت  من عموم إلخ).
 (6) أي: مع عدم اختصاص الخبر الثاني بالواجب لا مجال لتوهم  دلالته على أن عدم السقوط يكون بنحو اللزوم، وهذا من تتمة  الاشكال،  فالأولى أن يقال:
 (فلا مجال) لأنه نتيجة عدم اختصاصه بالواجب، وضمير (دلالته)  راجع إلى (الثاني)، وضمير (أنه) إلى (عدم السقوط).
 (7) هذا دفع الاشكال الثاني المذكور بقوله: (مضافا إلى عدم دلالته) و  استدراك
وجوبا كان أو ندبا بسبب سقوطه (1) عن المعسور [1] بأن (2) يكون ____________________
 عليه، ومحصل الدفع: أن (لا يسقط) ان كان إنشاء لوجوب الميسور  كانت المستحبات خارجة عن مورد قاعدة الميسور، واختصت  القاعدة بالواجب المتعذر بعض أجزائه. لكنه ليس كذلك، لظهور (لا  يسقط) في حكايته عن عدم سقوط حكم الميسور من الوجوب أو  الندب بسقوط حكم المعسور، فيشمل كلا من الواجب والمستحب  المتعذر بعض أجزائهما أو شرائطهما، فلا تخرج المستحبات عن حيز  قاعدة الميسور. وهذا ك (إبقاء ما كان) في الاستصحاب، فمعنى (لا  تنقض اليقين بالشك) إبقاء المتيقن السابق سواء كان حكما تكليفيا  أم وضعيا أم موضوعا، وليس معناه وجوب الابقاء حتى يختص  الاستصحاب بالواجبات.
 وثبوت حكم الميسور بلسان ثبوت موضوعه وهو الميسور نظير نفي  الموضوع المراد به نفي حكمه ك (لا ضرر) ونحوه من العناوين  الثانوية الرافعة للحكم الأولي، فلزوم البيع مثلا منفي ان كان ضرريا.
 (1) أي: سقوط الحكم عن المعسور، وضميرا (سقوطه، له) راجعان  إلى الميسور، و (من) بيان ل (ما) الموصول، و (بسبب) متعلق ب  (عدم  سقوطه).
 (2) هذا مبين لكون سقوط الميسور بما له من الحكم، وقد مر آنفا  تقريبه بقولنا: (ومحصل الدفع أن لا يسقط. إلخ) فقوله: (بحكمه) أي  بما للميسور من الحكم واجبا كان أم مستحبا.
قضية الميسور كناية عن عدم سقوطه بحكمه، حيث (1) ان الظاهر من مثله هو ذلك (2)، كما أن الظاهر من مثل (لا ضرر ولا ضرار) هو ____________________
 (1) غرضه الاستشهاد على كون قضية الميسور كناية عن عدم سقوط  حكمه بأن الظاهر من مثل هذا الكلام النافي لموضوع أو المثبت له  هو نفي الحكم عن الموضوع أو إثباته له، حيث إن نفي الموضوع أو  إثباته شرعا لا يراد منه الرفع التكويني أو الاثبات كذلك، لمنافاة  التكوين للتشريع، ومن المعلوم أن مورد الرفع والوضع التشريعيين هو  الحكم، فإثبات الموضوع شرعا أو نفيه كذلك لا معنى له إلا  إثبات حكمه أو نفيه، نظير (لا ضرر) فان نفي الضرر الخارجي كذب،  فالمراد به نفي حكمه مطلقا تكليفيا كان أم وضعيا، وهذا التعبير  عن ثبوت الحكم بلسان ثبوت موضوعه ونفيه بلسان نفي موضوعه  شائع متعارف. وضميرا (سقوطه بحكمه) راجعان إلى الميسور، و  ضمير (مثله) راجع إلى (الثاني) المراد به (الميسور لا يسقط  بالمعسور) والمراد ب (مثله) كل ما هو بلسانه من إثبات الموضوع أو  نفيه.
 (2) أي: عدم سقوطه بحكمه، وحاصله: أن إثبات الموضوع ونفيه في
نفي ما له من تكليف أو وضع، لا (1) أنها عبارة عن عدم سقوطه بنفسه وبقائه على عهدة المكلف كي لا يكون له دلالة على جريان ____________________
 الخطابات الشرعية كناية عن إثبات حكمه شرعا أو نفيه عنه كذلك.
 (1) يعني: لا أن قضية الميسور عبارة عن عدم سقوط الميسور بنفسه و  بقائه على عهدة المكلف حتى تختص القاعدة بالواجبات ولا  تشمل المستحبات، لاختصاص العهدة بالواجبات.
 والحاصل: أن الجمود على ظاهر اسناد عدم السقوط إلى نفس  الميسور يقتضي أن يكون نفس الميسور ثابتا في الذمة، وحيث انه لا  عهدة في المستحبات فيختص بالواجبات، ولا يشمل المستحبات.
 ولكن أورد عليه: بأن الظاهر من ثبوت الموضوع شرعا ونفيه كذلك  هو ثبوت الحكم أو نفيه عنه. وعليه فيدل (الميسور لا يسقط  بالمعسور) على ثبوت يحكمه مطلقا وجوبا كان أم مستحبا، فتجري  قاعدة الميسور في المستحبات بلا عناية وتكلف، وضمائر  (سقوطه، بنفسه، وبقائه) راجعة إلى الميسور.
القاعدة في المستحبات على وجه (1) أو لا يكون له دلالة على وجوب ____________________
 (1) وهو جعل (لا يسقط) للوجوب، فإنه حينئذ يختص بالواجبات و  لا يشمل المستحبات.
الميسور في الواجبات على آخر (1) فافهم (2).
____________________
 (1) أي: على وجه آخر، وهو حمله على الثبوت ومطلق الرجحان و  المطلوبية.
 (2) لعله إشارة إلى: أن حمل (عدم السقوط) على عدم سقوطه بنفسه  وبقائه على عهدته لا يوجب خروج المستحبات عن حيز قاعدة  الميسور، إذ لا مانع من كون المستحبات في عهدة المكلف  كالواجبات، ويدل عليه مثل ما رواه مرازم، قال: (سأل إسماعيل بن  جابر أبا  عبد الله عليه السلام، فقال: أصلحك الله ان علي نوافل كثيرة، فكيف
وأما الثالث (1) فبعد تسليم (2) ظهور كون الكل في المجموعي ____________________
 أصنع؟ فقال: اقضها، فقال: انها أكثر من ذلك، قال: اقضها، قلت: لا  أحصيها، قال: توخ) الحديث.
 وعليه فالمستحب كالواجب يستقر في العهدة، غاية الامر عدم  وجوب إبرأ الذمة عنه، نظير كون المال الذي أتلفه الصبي في عهدته  مع  عدم وجوب إبرأ ذمته قبل بلوغه، فلا ملازمة بين الحكم الوضعي و  التكليفي.
 أو إشارة إلى: أن ما اختاره من عدم سقوط الميسور بما له من الحكم  وجوبا كان أو ندبا يشمل الواجب والمندوب بلا تكليف، فلا يلزم  خروج المستحبات أصلا.
 (1) وهو (ما لا يدرك كله لا يترك كله).
 (2) هذا إشارة إلى أحد الاشكالات التي أوردها شيخنا الأعظم (قده)  على الاستدلال بهذا الخبر. ومحصل هذا الاشكال: أن الاستدلال به  منوط بإرادة الكل ذي الاجزاء من كلمة (كله) كما هو واضح، إذ لو أريد  الكل ذو الافراد كما هو المحتمل كان أجنبيا عن مورد قاعدة  الميسور، فإذا أمر بصوم كل يوم من شهر رمضان أو إكرام كل عالم، و  تعذر صوم بعض الأيام أو وجوب إكرام بعض العلماء، لان  الميسور منهما ليس ميسورا لذلك المعسور بعد وضوح كون صوم كل  يوم وإكرام كل فرد من أفراد العالم موضوعا مستقلا للحكم  بنحو العام الاستغراقي.
 والمصنف (قده) - بعد تسليم ظهور الخبر في الكل المجموعي حتى  يشمل المركب ويصح الاستدلال به من هذه الحيثية على قاعدة  الميسور، والغض عن احتمال إرادة الكل الافرادي من لفظ (كله) الأول  - يورد على الاستدلال به من جهة أخرى، وهي: أن الموضوع و  هو (ما) الموصول عام يشمل الواجبات
لا الافرادي لا دلالة له (1) الا على رجحان الاتيان بباقي الفعل المأمور به واجبا كان أو مستحبا عند (2) تعذر بعض أجزائه، لظهور (3) ____________________
 والمستحبات، فلا بد حينئذ أن يراد من (لا يترك) معنى عام وهو  مطلق الرجحان ليناسب عمومية الموضوع، لامتناع أخصية المحمول  من الموضوع (الحيوان إنسان) ولئلا يلزم وجوب الاتيان بالبعض  الميسور من المستحب الذي تعذر بعض أجزائه ان أريد به حرمة  الترك، ومن المعلوم أن مطلق الرجحان لا يدل على حرمة ترك الباقي  ووجوب الاتيان بما عدا المتعذر.
 لا يقال: ان ظهور (لا يترك) في الوجوب يوجب تخصيص عموم (ما)  الموصول بالواجبات، فيختص الخبر بها ولا يعم المستحبات.
 فإنه يقال: ان ظهور الموصول في العموم لكونه بالوضع أقوى من ظهور  (لا يترك) في الوجوب، لكونه بالاطلاق، فيمكن أن يكون ذلك  قرينة على حمل (لا يترك) على الكراهة ومطلق المرجوحية.
 فالنتيجة: أن الخبر لا يدل على وجوب الاتيان بما عدا المتعذر. ولو  سلم عدم أقوائية ظهور الموصول في العموم من ظهور (لا يترك)  في الوجوب، فلا أقل من التساوي، فيصير الخبر مجملا كما أشار إليه  الشيخ (قده).
 (1) أي: للخبر الثالث، وهو: ما لا يدرك كله لا يترك كله.
 (2) متعلق ب (الاتيان) وضمير (أجزائه) راجع إلى (المأمور به).
 (3) تعليل لعدم دلالة هذا الخبر إلا على مجرد رجحان الاتيان بباقي  المأمور به، وقد تقدم آنفا تقريبه بقولنا: (وهي أن الموضوع وهو  ما الموصول عام يشمل الواجبات والمستحبات. إلخ) وضمير  (يعمهما) راجع إلى الواجب والمستحب.
 وبالجملة: فالاشكالات التي أشار إليها المصنف أمور:
 الأول: ما تعرض له الشيخ (قده) أيضا من: أنه يحتمل أن يكون المراد  بالكل
الموصول فيما يعمهما، وليس ظهور (1) (لا يترك) في الوجوب لو سلم (2) موجبا [1] لتخصيصه (3) بالواجب لو لم يكن ظهوره في الأعم ____________________
 هو الافرادي، ومعه لا يمكن الاستدلال به، لكونه أجنبيا عن الكل ذي  الاجزاء الذي هو مورد البحث، وقد أشار إليه وإلى دفعه بقوله:
 (فبعد تسليم ظهور كون الكل في المجموعي).
 الثاني: أن أعمية الموصول من الواجبات والمستحبات توجب حمل  (لا يترك) على مطلق المرجوحية، وتمنع عن إرادة حرمة الترك حتى  يدل على وجوب الاتيان بباقي المأمور به. وأشار إلى هذا الاشكال  بقوله، (لا دلالة له الا على رجحان الاتيان).
 الثالث: أن ظهور الجملة الخبرية مثل (لا يترك) في الوجوب غير مسلم  لذهاب بعض الأعاظم إلى عدم دلالتها على الوجوب. لكن  المصنف دفع هذا الاشكال واعترف بدلالة الجملة الخبرية على  الوجوب كما أوضحه في مبحث الأوامر.
 (1) قد مر توضيحه بقولنا: (لا يقال: ان ظهور لا يترك في الوجوب.
 إلخ).
 (2) إشارة إلى الاشكال الثالث الذي تقدم آنفا بقولنا، (الثالث: أن ظهور  الجملة الخبرية مثل لا يترك في الوجوب. إلخ).
 (3) أي: الموصول الذي يعم الواجب والمستحب، وهذا إشارة إلى:
 أن ظهور (لا يترك) في الوجوب لا يوجب اختصاص الموصول  بالواجب لو لم يمكن عموم الموصول قرينة على التصرف في ظهور  (لا يترك) بحمله على الكراهة، أو مطلق المرجوحية، وقد تقدم  توضيحه بقولنا: (فإنه يقال: ان ظهور الموصول في العموم أقوى من  ظهور لا يترك في الوجوب.) وضمير (ظهوره) راجع إلى  الموصول.
قرينة على إرادة خصوص الكراهة أو مطلق المرجوحية من النفي (1) وكيف كان فليس ظاهرا في اللزوم هاهنا (2) ولو قيل (3) بظهوره فيه في غير المقام (4).
____________________
 (1) وهو (لا يترك). لكن كون (لا) نافية غير معلوم، لقوة احتمال كونها  ناهية. وعلى هذا الاحتمال ينتفي موضوع الاشكال في دلالة  الجملة الخبرية على الوجوب، لكونها حينئذ جملة إنشائية.
 (2) يعني: في (لا يترك) لمعارضة ظهور الموصول في الأعم من  الواجب والمستحب له، والضمير المستتر في (ليس) راجع إلى (لا  يترك).
 (3) كلمة (لو) وصلية، يعني: وان قلنا بظهور الجملة الخبرية في سائر  الموارد في الوجوب، الا أنه لا نقول به في المقام، للمعارضة  المذكورة، وضمير (بظهوره) راجع إلى (لا يترك) وضمير (فيه) إلى  اللزوم.
 (4) أي: في سائر المقامات.
ثم انه (1) حيث كان الملاك في قاعدة الميسور هو صدق الميسور ____________________
 (1) الضمير للشأن، وغرضه من هذه العبارة: بيان موارد قاعدة  الميسور، وأنها تجري في تعذر كل من الجز والشرط، ولا تختص  بتعذر الجز كما هو خيرة شيخنا الأعظم (قده) حيث قال: (وأما  القاعدة المستفادة من الروايات المتقدمة - يعني بها قاعدة الميسور -  فالظاهر عدم جريانها) يعني عند تعذر أحد الشروط، وان اختار في  أثناء كلامه جريان القاعدة في بعض الشروط التي يحكم العرف و  لو مسامحة باتحاد المشروط الفاقد له مع الواجد له كاتحاد الصلاة  الفاقدة للطهارة والستر والاستقبال مثلا للواجدة لها.
على الباقي عرفا (1) كانت القاعدة جارية مع تعذر الشرط أيضا (2) لصدقه (3) حقيقة عليه مع تعذره عرفا، ____________________
 وكيف كان فالمعتبر في جريان قاعدة الميسور عند المصنف (قده) هو  صدق الميسور عرفا على الفاقد سواء كان المفقود جزا أم  شرطا، حيث إن وزان هذه القاعدة وزان الاستصحاب في إبقاء الحكم  السابق للباقي من حيث كون الفاقد هو الواجد، والا لم يكن إبقاء  لذلك الحكم، بل كان تشريعا لحكم جديد لموضوع مباين.
 (1) الوجه في اعتبار صدق الميسور عرفا على الباقي في جريان  القاعدة فيه هو عدم صدق بقاء الحكم السابق كما مر آنفا وعدم  سقوطه  الا إذا كان الباقي ميسورا للواجد حتى يكون الفاقد هو الواجد عرفا، و  الحكم الثابت له فعلا هو نفس الحكم الذي كان له قبل تعذر بعض  الاجزاء، وعليه فلا يصدق ميسور الشئ الا على ميسور الاجزاء و  الشرائط، ولا يصدق على ميسور الافراد الملحوظة بنحو العام  الاستغراقي كما مر سابقا، فان الحج الميسور في هذه السنة ليس  ميسور الحج في العام الماضي.
 (2) يعني: كما تجري القاعدة مع تعذر الجز، وهذا تعريض بما أفاده  الشيخ (قده) أولا من عدم جريان قاعدة الميسور في تعذر الشرط  وان عدل عنه أخيرا والتزم بجريانها في بعض الشروط كما مر آنفا.
 (3) تعليل لجريان القاعدة في تعذر الشرط، وحاصل التعليل: صدق  الميسور على فاقد الشرط، وهذا هو المناط في جريان القاعدة، و  ضمير (صدقه) راجع إلى الميسور، وضمير (عليه) إلى الباقي، و  ضمير (تعذره) إلى الشرط، و (حقيقة، عرفا) قيدان ل (صدقه) يعني:
 أن  صدق الميسور على فاقد الشرط يكون نظير العرف على وجه الحقيقة  لا المجاز.
كصدقه (1) عليه كذلك مع تعذر الجز في الجملة (2) وان (3) كان فاقد الشرط مباينا للواجد عقلا (4) ولأجل ذلك (5) ربما لا يكون الباقي الفاقد لمعظم الاجزاء أو لركنها موردا لها (6) فيما إذا لم يصدق عليه الميسور عرفا وان كان غير مباين لواجد عقلا (. [1] 7 ____________________
 (1) يعني: كصدق الميسور على الباقي عرفا مع تعذر الجز، فقوله:
 (كذلك) يعني عرفا.
 (2) يعني: بعض الاجزاء، وهو غير المعظم منها كما سيأتي.
 (3) كلمة (وان) وصلية، وغرضه: أن المناط في صدق الميسور على  الباقي هو نظر العرف، فلو صدق الميسور عرفا على فاقد الشرط -  وان لم يصدق عليه عقلا بل كان فاقده بنظره مباينا لواجده - جرت  فيه قاعدة الميسور.
 (4) قيد لقوله: (مباينا) فان فاقد الشرط مباين عقلا لواجده.
 (5) يعني: ولأجل كون المناط في صدق الميسور على الباقي هو  النظر العرفي دون العقلي ربما لا يكون الباقي الفاقد لمعظم الاجزاء أو  للركن منها موردا لقاعدة الميسور، لعدم صدق الميسور من الصلاة  عرفا على فاقدة الأركان وان كانت من مراتب الصلاة وميسورها  عقلا.
 (6) أي: لقاعدة الميسور، و (موردا) خبر (يكون) وعدم صدق  الميسور عرفا على فاقد الركن مما لم يتعرض له الشيخ (قده) وان كان  الحق ما أفاده المصنف (قده) وضمير (لركنها) راجع إلى الاجزاء.
 (7) بأن كان الفاقد بعض مراتب الواجد، فيكون الفاقد ميسورا عقلا لا  عرفا لخفاء كيفية دخل المفقود في المركب على العرف الموجب  لعدم حكمهم بكون
نعم (1) ربما يلحق به شرعا ما لا يعدم بميسور عرفا ____________________
 الفاقد ميسورا عرفيا، فيفترق الميسور العقلي عن العرفي حينئذ، هذا.
 (1) هذا استدراك على ما ذكره من كون الملاك في جريان قاعدة  الميسور هو صدق الميسور العرفي على الباقي، وغرضه: أن هذا  الملاك مطرد في جميع الموارد إلا فيما قام الدليل على خروج  الميسور العرفي عن حيز هذه القاعدة وعدم جريانها فيه مع كونه  ميسورا عرفيا، أو قام الدليل على جريان القاعدة فيما ليس بميسور  عرفا.
 وبالجملة: الضابط المزبور وهو اعتبار كون الميسور عرفيا متبع إلا مع  قيام الدليل شرعا على إلحاق غير الميسور العرفي بالميسور  العرفي في جريان قاعدة الميسور فيه كصلاة الغرقى مثلا، فإنها ليست  بنظر العرف ميسور الصلاة، لكن دل الدليل على أنها ميسورها  اما تخطئة للعرف، لعدم اطلاعه على وفاء الفاقد في حال التعذر  بجميع مصلحة الواجد أو معظمها، إذ مع اطلاعه على ذلك لعده  كالشرع  ميسورا، وأما تشريكا للميسور وتوسعة له في الحكم مع عدم كونه  ميسورا حقيقة.
بتخطئته (1) للعرف، وأن (2) عدم العد كان لعدم الاطلاع على ما هو عليه الفاقد من قيامه في هذا الحال (3) بتمام ما قام عليه الواجد أو بمعظمه في غير الحال (4).
____________________
 أو مع قيام الدليل على إخراج الميسور العرفي عن حيز قاعدته، اما  تخصيصا لعموم القاعدة على حذو تخصيص سائر القواعد العامة، و  اما تخطئة للعرف في عدهم الفاقد ميسورا، لعدم قيامه بشئ من  مصلحة الواجد، كأمر الشارع بالتيمم لمن لا يتمكن من غسل عضو من  أعضاء الوضوء، فان صدق ميسور الوضوء عرفا على غسل سائر  الأعضاء وان كان مسلما، لكن الشارع لم يعتن بهذا الميسور العرفي و  أمر بالتيمم الذي هو بدل الوضوء.
 وبالجملة: فنظر العرف في تمييز الميسور متبع ما لم يقم دليل شرعا  على الادراج أو الاخراج.
 ومع الشك في صدق الميسور عرفا على الفاقد وعدم دليل خاص  على حكمه إلحاقا أو إخراجا لا يرجع إلى قاعدة الميسور، لكونه تشبثا  بالدليل لاحراز موضوعه، بل يرجع إلى ما تقدم من استصحاب  وجوب الباقي على فرض صحته، وإلا فإلى البراءة العقلية كما عليه  المصنف، أو النقلية كما عليه الشيخ. وقد عرفت هناك أن الحق  وجوب الباقي، وجريان البراءتين في نفس المتعذر جزا أو شرطا.
 (1) أي: بتخطئة الشرع للعرف، وضمير (به) راجع إلى الميسور عرفا.
 (2) معطوف على (تخطئة) ومفسر له.
 (3) أي: حال التعذر، و (من) مفسر ل (ما) الموصول، وضمير (قيامه)  راجع إلى (الفاقد).
 (4) أي: في غير حال التعذر، وهو متعلق ب (قام)، و (بمعظمه)  معطوف
والا (1) عد أنه ميسوره. كما (2) ربما يقوم الدليل على سقوط ميسور عرفي لذلك أي للتخطئة، وأنه (3) لا يقوم بشئ من ذلك (4).
وبالجملة: ما لم يكن دليل على الاخراج أو الالحاق كان ____________________
 على (بتمام) والمراد بتمام ما قام عليه الواجد أو معظمه هو الملاك  الداعي إلى تشريع الامر بالكل، وضمير (بمعظمه) راجع إلى (ما)  الموصول المراد به الملاك.
 (1) أي: وان اطلع العرف على قيام الفاقد بتمام مصلحة الواجد أو  معظمها لعد الفاقد ميسورا للواجد، وضمير (أنه) راجع إلى الفاقد، و  ضمير (ميسوره) إلى الواجد.
 (2) هذا معادل لقوله: (ربما يلحق به شرعا) يعني: كما ربما يلحق  شرعا غير الميسور العرفي بالعرفي، كذلك يخرج الميسور العرفي  عن حيز قاعدة الميسور لتخطئة الشرع للعرف في عد الفاقد هنا  ميسورا، وذلك لعدم قيامه بشئ من مصلحة الواجد، فلا يكون الفاقد  حينئذ ميسورا له.
 والحاصل: أن الميزان في تشخيص الميسور هو العرف، الا أن يسقطه  الشارع بأن يخطئه في تشخيصه نفيا أو إثباتا، فيخرجه عن  الميسور الذي يكون من صغريات قاعدة الميسور، أو يلحقه بصغرياتها  مع عدم كونه ميسورا عرفيا، فان المعول عليه حينئذ هو هذا  الدليل لا العرف. ومع شك العرف في صدق الميسور على الفاقد و  عدم نهوض دليل على حكمه يرجع إلى ما تقدم قبيل هذا من قولنا:
 (بل يرجع إلى ما تقدم من استصحاب وجوب الباقي على فرض  صحته، والا إلخ).
 (3) معطوف على (تخطئة) ومفسر لها، وضميره راجع إلى (ميسور).
 (4) أي: الملاك الداعي إلى التشريع بحيث لو اطلع العرف على ذلك  لاعترف
المرجع هو الاطلاق (1) ويستكشف منه (2) أن الباقي قائم بما يكون المأمور به (3) قائما بتمامه [1] أو (4) بمقدار يوجب إيجابه في الواجب ____________________
 بخطائه في عد الفاقد ميسورا.
 (1) أي: إطلاق دليل قاعدة الميسور، لما مر من أن المدار في تشخيص  الميسور نظر العرف، فهو الحجة ما لم يتصرف الشارع فيه نفيا أو  إثباتا على التفصيل المتقدم. نعم مع شك العرف في تشخيص  الميسور لا يرجع إلى القاعدة، بل يرجع إلى استصحاب وجوب الباقي  أو  غيره على ما تقدم.
 (2) أي: يستكشف من الاطلاق أن الباقي وهو الفاقد قائم بتمام ملاك  الواجد أو بمقدار يوجب إيجاب الباقي في الواجب واستحبابه في  المستحب، لكن هذا الاستكشاف مبني على لحاظ الملاك في كون  الفاقد ميسورا. وأما بناء على لحاظ نفس أجزأ المركب في ذلك مع  الغض عن ملاك الواجد فلا يستكشف منه ذلك.
 (3) أي: الواجد، و (قائما) خبر (يكون) وضمير (بتمامه) راجع إلى  (ما) الموصول المراد به الملاك.
 (4) معطوف على (بما) يعني: ويستكشف من الاطلاق أن الباقي قائم  بمقدار من الملاك يوجب إيجاب الباقي إلخ.
واستحبابه في المستحب، وإذا قام دليل على أحدهما (1) فيخرج أو يدرج تخطئة أو تخصيصا في الأول (2) وتشريكا في الحكم من دون الاندراج في الموضوع (3) في الثاني (4) فافهم (. [1] 5 ____________________
 (1) أي: الاخراج والالحاق، فيخرج بدليل الاخراج أو يدرج بدليل  الالحاق.
 (2) وهو الاخراج عن الميسور العرفي كصلاة فاقد الطهورين على  المشهور، حيث إنها مما يعد ميسورا لصلاة واجد الطهورين، لكن  الشارع لم يعتن بهذا الميسور العرفي وأخرجه منه، إما تخطئة للعرف  في تمييز الميسور، وإما تخصيصا لعموم قاعدة الميسور.
 وان شئت فقل: ان الاخراج إما موضوعي ان كان تخطئة، وإما حكمي  ان كان تخصيصا.
 (3) كالتنزيلات الشرعية، نظير تنزيل الطواف منزلة الصلاة في الحكم  مع عدم تصرف في الموضوع.
 (4) وهو الالحاق، والأولى إضافة التخطئة إلى التشريك كما ذكرها  في قوله:
 (نعم ربما يلحق به شرعا ما لا يعد بميسور عرفا بتخطئته للعرف) فحق  العبارة أن تكون هكذا: (وتشريكا في الحكم من دون الاندراج  في الموضوع، أو تخطئة للعرف بالادراج في الموضوع في الثاني).
 (5) لعله إشارة إلى: أن المعيار في صدق الميسور على الباقي ان كان  هو قيامه

____________________
 بتمام الغرض القائم بالمأمور به الواجد، أو بمقدار يوجب التشريع كان  ذلك مسقطا لنظر العرف عن الاعتبار في تشخيص الميسور في  الماهيات المخترعة الشرعية، ضرورة أن العرف لا يطلع غالبا أو دائما  على الملاكات حتى يقدر على تمييز ميسورها عن غيره، فاللازم  حينئذ إناطة العمل بقاعدة الميسور بعمل الأصحاب في كل مورد  بالخصوص، إذ المفروض عدم قدرة العرف على معرفة الميسور،  فعملهم يكشف عن كون ذلك المورد ميسورا، وموردا للقاعدة. ولعل  هذا صار منشأ لذهاب المشهور إلى عدم العمل بها إلا مع إحراز  عملهم بها، والا فمع البناء على اعتبار الميسور العرفي لا وجه لتوقف  في العمل بها وإناطته بعمل المشهور.
 أو إشارة إلى: أن تصرف الشارع بالادراج أو الاخراج ليس تخطئة  للعرف في الموضوع، بل هو إما تشريك واما تخصيص، وكلاهما  تصرف في الحكم.
 وعليه فيكون نظر العرف في تشخيص الميسور متبعا إلا فيما قام  الدليل على التخصيص أو التشريك، فمع عدم قيام دليل عليهما يكون  الميسور العرفي مجرى لقاعدة الميسور، من دون توقف جريانها فيه  على عمل الأصحاب، إذ الملحوظ هو الميسور بالنظر إلى أجزأ  المأمور به، لا إلى ملاكه حتى يتوقف العمل بها على عملهم الكاشف  عن كونه ميسورا ملاكيا عند الأئمة عليهم الصلاة والسلام.









تذنيب (1):
لا يخفى أنه إذا دار الامر بين جزئية شئ أو شرطيته وبين مانعيته أو قاطعيته لكان من قبيل المتباينين، ولا يكاد يكون من ____________________
 الدوران بين الجزئية والمانعية ونحوهما  (1) الغرض من عقده بيان حكم شئ دار أمره بيان الجزئية والمانعية  والقاطعية، أو بين الشرطية والمانعية والقاطعية، ولا بد قبل  التعرض لحكمه من بيان صوره، فنقول وبه نستعين: ان صور المسألة  أربع:
 الأولى: دوران شئ بين جزئيته ومانعيته كالاستعاذة بعد تكبيرة  الاحرام، لاحتمال كل من جزئيتها ومانعيتها، وكالسورة الثانية،  لاحتمال جزئيتها ومانعيتها، وكونها مبطلة للصلاة بناء على مبطلية  القرآن بين السورتين.
 الثانية: دورانه بين جزئيته وقاطعيته، كما إذا فرض أن الاستعاذة ان لم  تكن جزا كانت من القواطع المبطلة للصلاة وان وقعت بين  الاجزاء، لا في نفس الاجزاء، وهذا هو الفارق بين القاطع وبين المانع  الذي تختص مبطليته بما إذا وقع في نفس الاجزاء، ويعبر عن  بعض الموانع بالقاطع، لكونه قاطعا للهيئة الاتصالية المعتبرة في  الصلاة على ما قيل.
الدوران بين المحذورين [1 [1 ____________________
 الثالثة: دورانه بين الشرطية والمانعية، كالجهر بالقراءة في ظهر  الجمعة، للقول بوجوبه أي شرطيته والقول بمبطليته.
 الرابعة: دورانه بين الشرطية والقاطعية، كهذا المثال إذا فرض أن القائل  بمبطليته يذهب إلى قاطعيته.
 إذا عرفت صور الدوران، فاعلم: أن المصنف (قده) بنى على جريان  حكم المتباينين فيها، حيث إنه لا جامع بين المشروط بشئ و  المشروطة بشرط لا، فلا يمكن الاتيان بهما معا، مثلا إذا كان الجهر  بالقراءة واجبا كانت الاجزاء مشروطة بوجوده، وإذا كان الاخفات  واجبا والاجهار مبطلا كان الاجزاء مشروطة بعدم الجهر، ولا جامع  بين الوجود والعدم، فلا يمكن الاتيان بالطبيعة المأمور بها في  واقعة واحدة الا بأحدهما، ويمكن الاحتياط بإتيانها مع كليهما في  واقعتين. وهذا هو ضابط المتباينين، فلا يكون المقام من قبيل دوران  الامر بين المحذورين حتى يكون الحكم فيه التخيير كما ذهب إليه  شيخنا الأعظم (قده) بتقريب: أنه على تقدير جزئيته أو شرطيته يجب  الاتيان به، وعلى فرض المانعية أو القاطعية يحرم الاتيان به، فيدور  أمره بين الوجوب والحرمة، وهذا هو الدوران بين المحذورين.
 (1) هذا إشارة إلى ما أفاده الشيخ (قده) من اندراج المقام في الدوران  بين المحذورين، لاجرائه البراءة فيما إذا دار أمره بين الجزئية و  المانعية، أو الشرطية والقاطعية، بناء على عدم حرمة المخالفة  القطعية غير العملية كما في دوران الامر
لا مكان الاحتياط (1) بإتيان العمل مرتين مع ذاك ____________________
 بين المحذورين على ما صرح هو (قده) بذلك في العلم الاجمالي من  مباحث القطع، والمخالفة الالتزامية المترتبة على الأصل الجاري في  الطرفين لا محذور فيها، لعدم وجوبها عنده، فلا محالة يكون الحكم  في دوران الامر بين المحذورين هو التخيير بين الفعل والترك.
 (1) هذا دفع توهم كون المقام من الدوران بين المحذورين. توضيح  هذا الدفع: أن ضابط الدوران بين المحذورين - وهو احتمال  الموافقة والمخالفة في كل من الفعل والترك وعدم إمكان الموافقة  القطعية كما في المرأة المحلوف على مباشرتها أو تركها في وقت  خاص، حيث إن في كل من فعل المباشرة وتركها احتمال الموافقة و  المخالفة - لا ينطبق على المقام، لامكان الموافقة القطعية فيه بتكرار  العمل بأن يؤتى بالصلاة تارة مع الجهر بالقراءة وأخرى بدونه، مع عدم  وجود احتمال المخالفة مع كل من الفعل والترك الناشئين عن  احتمال المطلوبية.
 غاية الامر أن ما لا ينطبق عليه الواجب يقع لغوا واقعا مع صدوره  لغرض عقلائي وهو القطع بامتثال أمر الشارع.
 والحاصل: أنه مع العلم الاجمالي بالتكليف وإمكان الامتثال القطعي  ولو بالاحتياط المستلزم لتكرار العمل لا يحكم العقل بالتخيير بين  الفعل والترك، ولا يرخص في ترك الإطاعة.
الشئ (1) مرة وبدونه أخرى كما هو أوضح من أن يخفى. [1] ____________________
 (1) أي: الشئ الذي دار أمره بين الجزئية والمانعية والقاطعية، أو بين  الشرطية والمانعية والقاطعية، وضمير (بدونه) راجع إلى (ذاك  الشئ).
خاتمة في شرائط الأصول (1) أما الاحتياط (2) فلا يعتبر في حسنه شئ أصلا [1] بل يحسن ____________________
 شرائط الأصول العملية  (1) وهي الاحتياط والبرأة بقسميها وأصالة التخيير.
 (2) الذي موضوعه احتمال الحكم الواقعي، وفائدته المترتبة عليه  هي الاحراز العملي للواقع على تقدير ثبوته، لكن شيخنا الأعظم  (قده)  جعل هذا الاحراز العملي موضوع الاحتياط، حيث قال: (ويكفي في  موضوعه - أي الاحتياط - إحراز الواقع المشكوك فيه به) فتدبر.
على كل حال (1)، الا (2) إذا كان موجبا لاختلال النظام [1] ولا تفاوت ____________________
 (1) أي: سواء أقامت حجة غير علمية على خلافه أم لا، وسواء أكان  احتمال الحكم الواقعي قويا أم ضعيفا، وسواء أكان قبل الفحص أم  بعده. إلى غير ذلك من الصور، وسواء أكان الاحتياط حقيقيا أم  إضافيا كالاخذ بأحد القولين أو الأقوال في المسائل الفرعية.
 (2) هذا استثناء عن حسن الاحتياط، وغرضه: أنه لا يعتبر في حسن  الاحتياط شئ إلا عدم كونه موجبا لاختلال النظام، فالاحتياط الذي  ينجر إلى ذلك لا حسن فيه، وظاهر كلام الشيخ هنا عدم اعتبار شئ  في حسنه حتى عدم اختلال النظام.
 وكيف كان فقوله: (الا إذا) ظاهر في كون الاختلال رافعا لحسن  الاحتياط لا لنفسه المحرز للواقع، لظهور السلب في القضايا السالبة في  رجوعه إلى المحمول لا الموضوع، فالاحتياط المخل بالنظام محرز  للواقع، لكنه ليس بحسن لاخلاله بالنظام.
 وان كان من المحتمل رجوع الاستثناء إلى الموضوع بأن يقال: ان  حقيقة الاحتياط هي إحراز الواقع عملا مع عدم مزاحمة جهة مقبحة  له  عقلا، ومع وجود المزاحم ينتفي موضوع الاحتياط، فتكون السالبة  بانتفاء الموضوع. لكن هذا الاحتمال ضعيف جدا، لان حقيقة  الاحتياط  هي الإحاطة بالواقع، وحسنه أو قبحه أحيانا لعارض خارج عن هويته،  وظهور قوله: (الا إذا كان موجبا لاختلال النظام) في نفي هذا  الاحتمال ورجوع السلب إلى المحمول مما لا مجال لانكاره، لان  معناه: الا إذا كان الاحتياط موجبا لاختلال النظام، فالاختلال الرافع  لحسنه
فيه (1) بين المعاملات والعبادات مطلقا ولو (2) كان موجبا للتكرار فيها.
وتوهم (3) كون التكرار عبثا ولعبا بأمر المولى وهو ينافي قصد الامتثال المعتبر في العبادة فاسد (4)، لوضوح أن التكرار ربما يكون ____________________
 مترتب على وجود الاحتياط، لا رافع لحقيقته، فان الحسن والقبح من  المحمولات المترتبة على وجود شئ.
 (1) أي: حسن الاحتياط، وهذا إشارة إلى الخلاف في حسنه في  العبادات كما نسب إلى جمع من الفقهاء تبعا للمتكلمين، بزعم: أن  الاحتياط  فيها مخل بقصد الوجه المعتبر في العبادة، وعلى هذا بنوا بطلان  عبادة تارك طريقي الاجتهاد والتقليد مع التمكن منهما.
 (2) كلمة (لو) وصلية، وبيان لوجه الاطلاق وإشارة إلى خلاف آخر، و  هو أن الاحتياط يحسن ان لم يكن مستلزما لتكرار العبادة، وإلا  فلا حسن فيها، لما سيشير إليه وتقدم أيضا في الجز الرابع في سابع  الأمور المتعلقة بمباحث القطع، وقد نسب إنكار حسن الاحتياط  المستلزم لتكرار العبادة إلى صاحب الحدائق.
 وضمير (فيها) راجع إلى العبادات.
 (3) هذا أحد الوجوه التي نوقش بها في حسن الاحتياط المستلزم  لتكرار العبادة، ومحصله: أن التكرار عبث لا يترتب عليه غرض  عقلائي، ولعب بأمر المولى، وهو ينافي قصد القربة أي امتثال أمره  المعتبر في العبادة. وعليه فمع التكرار لا يحصل ما هو قوام العبادة  من قصد القربة، وهذا الوجه يوجب امتناع الاحتياط في العبادات، و  ضمير (هو) راجع إلى التكرار.
 (4) خبر (وتوهم) ودفع له بوجهين: أحدهما: ما أشار إليه بقوله:
 (لوضوح)
بداع صحيح عقلائي. [1] ____________________
 وحاصله: أن التكرار ليس لازما مساويا للعبثية المنافية لقصد الامتثال،  لامكان نشوه عن غرض عقلائي، كما إذا كان التكرار موجبا  لتعوده على العبادة أو دافعا لضرر عدو عن نفسه إذا استحيا العدو من  الاضرار به ما دام مصليا، أو كان الفحص والسؤال سببا للذل و  المهانة، أو غير ذلك من الاغراض العقلائية الموجبة لتكرار العبادة  المخرجة له عن العبثية المنافية لقصد الامتثال المعتبر في العبادة.
 وبالجملة: فالعبثية لا تصلح لان تكون مانعة عن حسن الاحتياط  المستلزم لتكرار العبادة، لكونها أخص من المدعى كما لا يخفى.
 ثانيهما: ما أشار إليه بقوله: (مع أنه لو لم يكن) ومحصله: أن مناط القربة  المعتبرة في العبادة هو إتيان الفعل بداعي أمر المولى، بحيث لا  يكون له داع سواه، فلو أتى بهذا الداعي فقد أدى وظيفته وان لم يكن  التكرار ناشئا من غرض عقلائي وكان لعبا في كيفية الامتثال،  لكنه لا ينافي قصد الإطاعة، حيث إن حقيقتها كما عرفت هي  الانبعاث إلى الفعل عن بعث المولى، وتحركه عن تحريكه، و  المفروض تحققها.
مع [1] أنه لو لم يكن بهذا الداعي (1) وكان أصل إتيانه بداعي أمر مولاه بلا داع له سواه (2) لما (3) ينافي قصد الامتثال وان كان لاعبا في كيفية امتثاله [2 [4 فافهم.
____________________
 (1) أي: داع صحيح عقلائي، وضمير (أنه) راجع إلى (التكرار) و  يمكن أن يكون للشأن.
 (2) أي: سوى أمر مولاه، وضميرا (مولاه، له) راجعان إلى المكلف  المفهوم من الكلام، وضمير (إتيانه) إلى الفعل المستفاد من العبارة.
 (3) جواب (لو) يعني: لو كان أصل الاتيان بداعي أمر المولى لم يكن  التكرار غير الناشئ عن غرض عقلائي منافيا لقصد الامتثال وقادحا  في حسن الاحتياط المستلزم للتكرار، إذ اللعب انما هو في كيفية  الإطاعة لا في نفسها، إذ المفروض كون الاتيان بالمحتملات ناشئا من  أمر المولى.
 (4) لعله إشارة إلى صحة هذا الجواب، فإنه لا يلزم اللعب في كيفية  الامتثال

____________________
 أيضا، حيث إن كل عمل ناش عن داعي الامر المحتمل، ومن المعلوم  أن انبعاث العمل عن الامر المحتمل انقياد، وهو حسن عقلا، فكيف  ينطبق عليه عنوان اللعب الذي هو داع شيطاني المضاد لعنوان الانقياد  الذي هو داع رحماني؟ ومنه يظهر: عدم اللعب في الجمع بين  المحتملات أيضا، بداهة أن الجمع أيضا يكون ناشئا عن داع إلهي، و  هو إطاعة أمره. ولا في تحصيل اليقين بامتثال أمر المولى، ببيان:
 أن تحصيل اليقين بالامتثال ان كان بإتيان المأمور به المعلوم تفصيلا  انطباقه على المأتي به فلا لعب، وان كان بالجمع بين المحتملات و  ترك تعيينه، فهو لعب في كيفية تحصيله، وذلك لان اللعب في اختيار  كيفية تحصيل اليقين مع نشوه عن الغرض العقلائي غير متصور، و  الاغراض العقلائية كثيرة:
 منها: امتداد زمان اشتغاله بالانقياد للمولى الذي هو من مظاهر  العبودية.
 ومنها: توقف تحصيل العلم التفصيلي بالمأمور به على بذل مال، أو  ذل سؤال، أو تقية، أو غير ذلك. ويمكن أن يكون (فافهم) إشارة إلى  مطالب آخر تظهر للمتأمل بالتأمل، فتأمل.
بل (1) يحسن أيضا فيما قامت الحجة [1 [2 على البراءة من ____________________
 (1) معطوف على (بل يحسن على كل حال) يعني: كما أن الاحتياط  يحسن في موارد عدم قيام الحجة على نفي التكليف كالشبهات  البدوية الوجوبية أو التحريمية الناشئة عن فقد الدليل على التكليف،  كذلك يحسن في موارد قيام الحجة على عدم التكليف، كنهوض  أمارة معتبرة على جواز شرب التتن، أو عدم وجوب السورة في الصلاة  مع العلم بعدم مانعيتها.
 (2) أي: الحجة غير العلمية، بقرينة قوله (قده): (فيما كان في مخالفته  على تقدير ثبوته) فان فرض الثبوت واحتماله انما يكون في الحجة  غير العلمية. مضافا إلى: أنه لا معنى للاحتياط مع العلم بالواقع.
 وبالجملة: والمقصود حسن الاحتياط في موارد قيام الامارة غير  العلمية على عدم التكليف.
التكليف لئلا (1) يقع فيما كان في مخالفته على تقدير ثبوته من المفسدة ____________________
 (1) تعليل لحسن الاحتياط في موارد قيام الحجة على عدم التكليف،  وحاصله:
 أن موضوع الاحتياط وهو احتمال ثبوت الحكم واقعا مع قيام الحجة  غير العلمية على عدم التكليف موجود، لاحتمال خطائها، كاحتمال  وجود الحكم مع خلو الواقعة
وفوت (1) المصلحة.
وأما البراءة العقلية (2) فلا يجوز إجراؤها إلا بعد الفحص واليأس ____________________
 عن الدليل على حكمها نفيا وإثباتا، إذ ملاك حسنه عقلا وهو الانقياد  في كلتا الصورتين حاصل، بداهة احتمال ثبوت الحكم مع قيام  الحجة على عدمه، فلا مانع من الاحتياط بقراءة السورة مثلا في الصلاة  مع قيام الدليل غير العلمي على عدم جزئيتها لها، وترك شرب  التتن مع نهوض أمارة معتبرة على عدم حرمته.
 والحاصل: أنه يحسن الاحتياط لئلا يقع في مفسدة مخالفة الحكم  الواقعي على فرض ثبوته.
 (1) معطوف على (المفسدة) و (من) بيان ل (ما) وضميرا (مخالفته،  ثبوته) راجعان إلى (التكليف) يعني: لئلا يقع المكلف في المفسدة  التي تكون في مخالفة التكليف على تقدير ثبوته، هذا.
 ولكن شيخنا الأعظم (قده) علل حسن الاحتياط مع قيام الحجة على  عدم التكليف بقوله: (لعموم أدلة رجحان الاحتياط، غاية الامر عدم  وجوب الاحتياط) ولعل هذا أولى من تعليل المصنف (قده) له بقوله:
 (لئلا يقع) لان الاحتياط من طرق إطاعة أحكام الشارع، وأدلة حسنه  ناظرة إلى كونه حافظا للأحكام وان كان حافظا لملاكاتها أيضا، لكن  المطلوب أولا من الاحتياط هو الأول، حيث إن اللازم علينا مراعاة  الاحكام دون ملاكاتها. مع أن كفاية قصد جلب المصلحة أو دفع  المفسدة في تحقق الانقياد إلى المولى لا تخلو من بحث.
 اشتراط البراءة بالفحص  (2) التي هي قبح العقاب بلا بيان، فجواز إجرائها في الشبهات  الحكمية دون الموضوعية التي سيأتي البحث فيها منوط بتحقق  موضوعها  أعني عدم البيان على
عن الظفر بالحجة على التكليف، لما مرت الإشارة إليه (1) من (2) عدم استقلال العقل بها الا بعدهما.
____________________
 الحكم، وإحراز عدم البيان أعني الحجة منوط بالفحص، وبدونه لا  يحكم العقل بقبح المؤاخذة، إذ لا بد في حكمه به من إحراز  موضوعه،  ولا يحرز ذلك الا بالفحص الموجب لوصول الحجة المنصوبة من  الشارع على الحكم، أو اليأس من الوصول إليها.
 وعليه فلا يستقل العقل بقبح المؤاخذة قبل الفحص، سواء أكان نفس  احتمال التكليف منجزا عند العقلاء، أم كان احتمال وجود الحجة  واقعا، أم الحجة الواصلة إلى المكلف - لولا تقصير المكلف بترك  الفحص - موجبا لتوقف العقل عن الحكم بالبراءة وقبح المؤاخذة،  ففي  جميع هذه التقادير عدم حكمه بالبراءة انما هو لعدم إحراز موضوعه،  وهو عدم الحجة على الحكم، فالبراءة العقلية في الشبهات الحكمية  لا يتحقق موضوعها - أعني عدم البيان - الا بالفحص، فالفحص  محقق لموضوعها، لا أنه أمر آخر يقيد الموضوع، فالتعبير عن الفحص  هنا بالشرط مسامحة.
 (1) مر ذلك في الدليل الرابع من أدلة البراءة.
 (2) بيان ل (ما) الموصول، وضمير (بعدهما) راجع إلى الفحص و  اليأس، ووجه عدم حكم العقل بالبراءة قبل الفحص واليأس كما أشرنا  إليه آنفا اما منجزية احتمال التكليف عند العقلاء، وكونه بيانا بحيث لو  لم يتفحص حسن العقاب عليه وان لم يكن في الواقع حجة،  لكفاية نفس الاحتمال في حسن المؤاخذة.
 واما لكون البيان هو الحجة الواقعية، ومع الشك في وجودها لا يحكم  العقل بالبراءة حتى يحرز عدمها بالفحص، وأثره حسن المؤاخذة  مع وجود الحجة واقعا ولو مع عدم العثور عليها بالفحص.
 واما لان البيان هو الحجة التي يعثر عليها العبد بالفحص، إذ لا تصل  الاحكام
وأما البراءة النقلية (1) فقضية إطلاق أدلتها [1 [2 ____________________
 الشرعية إلى المكلفين بمجئ شخص النبي أو الولي صلوات الله  عليهما إلى دورهم لتبليغ الاحكام، بل وصولها إليهم منحصر بالفحص  عنها في مظانها وهي الطوامير الضابطة لها، أو السؤال عن الحجج  الذين أمرنا بالرجوع إليهم في أخذ الحلال والحرام.
 وعليه فالعقل لا يحرز موضوع حكمه الا بالفحص، وقبله شاك في  الموضوع، ومن المعلوم أنه لا يحكم مع هذا الشك، كسائر الموارد. و  أثره أن ترتب العقاب عليه منوط بأمرين: أحدهما: وجود الحجة واقعا،  والاخر إمكان العثور عليها بعد الفحص.
 وهذا هو الحق دون الأولين، إذ في أولهما: أن منجزية الاحتمال انما  هي لرعاية الواقع، فهو كسائر الطرق ان أصابت أنجزت الواقع، و  ان أخطأت أعذرت المكلف، ولو كان عليه مؤاخذة فهي على التجري  لا على الواقع.
 وفي ثانيهما: أنه يقبح المؤاخذة بعد الفحص، لأنها تنافي العدل، و  قبل الفحص تحسن المؤاخذة، للتجري.
 فالمتحصل: أن البراءة العقلية لا تجري في الشبهات الحكمية سواء أ  كانت وجوبية أم تحريمية إلا بعد الفحص عن الدليل واليأس عن  الظفر به، لان موضوعها وهو عدم الدليل على الحكم لا يحرز إلا  بالفحص عنه الموجب للاطمئنان بعدمه.
 (1) وهي المستندة إلى الأدلة الشرعية.
 (2) كأحاديث الرفع والحجب والسعة وغيرها المتقدمة في أصل  البراءة، حيث إن تلك الأدلة لم تقيد بالفحص، فمقتضى إطلاقها عدم  اعتباره في جريانها في الشبهات الحكمية، كما هو حال البراءة النقلية  في الشبهات الموضوعية.
وان كان (1) هو عدم اعتبار الفحص في جريانها، كما هو (2) حالها في ____________________
 (1) يعني: وان كانت قضية إطلاق أدلتها عدم اعتبار. إلخ، والأولى  أن يقال: (وان كانت هي).
 (2) أي: عدم الاعتبار، وضمائر (حالها، جريانها، أدلتها) راجعة إلى  البراءة النقلية، وظاهر كلامه عدم اشتراط جريان البراءة الشرعية  في الشبهات الموضوعية بالفحص، وذلك لاطلاق حديث الرفع،  حيث إن ما دل على اعتبار الفحص فيها فإنما هو بالنسبة إلى الشبهات  الحكمية، ولا مانع من بقاء إطلاقها بالنسبة إلى الموضوعية. وأما  البراءة العقلية فظاهر المتن إناطتها بالفحص مطلقا سواء في الشبهات  الحكمية والموضوعية، وذلك لعدم استقلال العقل بالبراءة فيهما
الشبهات الموضوعية، الا أنه (1) استدل على اعتباره بالاجماع (2)، ____________________
 قبل الفحص، بل يستحق المبادر إلى الارتكاب فيها للوم والمذمة. هذا  ما أفاده من الوجه في حاشية الرسائل وسيأتي تعقيبه في التعليقة،  فلاحظ.
 (1) استدراك على قوله: (وان كان هو) والضمير للشأن، وغرضه: أن  إطلاق أدلة البراءة النقلية وان كان مقتضيا لعدم وجوب الفحص  في جريانها في الشبهات الحكمية، الا أنه استدل على وجوب الفحص  فيها وعدم جواز الاخذ بإطلاق أدلتها بوجوه: أحدها: الاجماع، قال  الشيخ الأعظم: (الاجماع القطعي على عدم جواز العمل بأصل البراءة  قبل استفراغ الوسع في الأدلة).
 ثانيها: العقل، بتقريب: أنه يعلم إجمالا بثبوت تكاليف إلزامية بين  موارد الشبهات بحيث لو تفحص عنها في الأدلة لظفر بها، فلا يجوز  الرجوع إلى أصالة البراءة قبل الفحص عن الأدلة واليأس عن الظفر بها،  فلا يجوز الرجوع إلى أصالة البراءة قبل الفحص عن الأدلة و  اليأس عن الظفر بها، فالعقل بمقتضى هذا العلم الاجمالي يمنع عن  إجراء البراءة قبل الفحص.
 (2) هذا هو الوجه الأول من الوجوه المحتج بها على لزوم الفحص، و  ضمير (اعتباره) راجع إلى (الفحص).
وبالعقل (1)، فإنه لا مجال لها بدونه، حيث (2) يعلم إجمالا بثبوت التكليف بين موارد الشبهات بحيث (3) لو تفحص عنه لظفر به.
____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (بتقريب: أنه  يعلم إجمالا بثبوت تكاليف. إلخ) وضمير (لها) راجع إلى البراءة، و  ضمير (بدونه) إلى الفحص.
 (2) هذا تقريب الاستدلال بحكم العقل، وقد تقدم بيانه.
 (3) متعلق ب (بثبوت) غرضه: أن اعتبار الفحص في جواز إجراء  أصالة البراءة انما يكون في مورد ترتب ثمرة على الفحص، وهي الظفر  بالحكم على فرض ثبوته واقعا، ففي هذه الصورة لا يجوز الرجوع إلى  البراءة قبل الفحص، ويجوز بعده، لخروج الواقعة حينئذ عن  أطراف المعلوم بالاجمال. وأما إذا لم يترتب أثر على الفحص وكان  وجوده كعدمه في عدم الكشف عن الواقع، فلا يجوز الرجوع إلى  البراءة لا قبل الفحص ولا بعده، بل يجب الاحتياط في الواقعة، لعدم  خروجها عن أطراف العلم الاجمالي، فقوله: (بحيث لو تفحص عنه)  تنبيه على أن الفحص المسوغ للرجوع إلى البراءة انما هو فيما إذا  ترتبت الثمرة المزبورة عليه، والا فلا فائدة في الفحص، لبقاء الشك  الموجب للاحتياط وعدم ارتفاعه بالفحص.
ولا يخفى (1) أن الاجماع هاهنا (2) غير حاصل، ونقله لوهنه ____________________
 (1) غرضه رد الوجهين المزبورين، أما الاجماع، فبأن المحصل منه  على وجه يكشف عن رأي المعصوم غير حاصل، إذ ليس المقام من  المسائل الشرعية المحضة التي لا يتطرق إليها العقل، فلا يجوز الاتكال  على الاجماع الذي يحتمل استناد المجمعين كلهم أو جلهم فيه إلى  حكم العقل. والمنقول منه لا حجية فيه ولو مع فرض حجية المحصل  منه الذي لا سبيل إلى تحصيله في المسائل التي للعقل إليها سبيل.
 (2) أي: في مسألة وجوب الفحص في إجراء البراءة النقلية في  الشبهات الحكمية.
بلا طائل، فان تحصيله (1) في مثل هذه المسألة مما للعقل إليه سبيل ____________________
 (1) تعليل لقوله: (غير حاصل) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (إذ ليس  المقام من المسائل الشرعية المحضة. إلخ) وضمائر (نقله، لوهنه،  تحصيله) راجعة إلى الاجماع، وقوله: (ونقله) معطوف على  (الاجماع) وكان الأنسب ذكر هذا التعليل متصلا بقوله: (غير حاصل).
صعب (1) لو لم يكن (2) عادة بمستحيل، لقوة (3) احتمال أن يكون ____________________
 (1) خبر (فان) ووجه صعوبة تحصيل الاجماع الكاشف عن رأي  المعصوم ما عرفته من عدم كون المسألة من المسائل الشرعية  المحضة.
 (2) يعني: لو لم يكن تحصيل الاجماع الكاشف عادة بمستحيل، إذ لا  طريق إلى استكشافه بعد قوة احتمال كون مستند المجمعين جلهم  بل كلهم هو حكم العقل بتنجيز العلم الاجمالي المزبور.
 وأما العقل، فبأن الكلام هنا في الشبهة البدوية دون المقرونة بالعلم  الاجمالي، ففرض العلم الاجمالي هنا أجنبي عما نحن فيه، وذلك إما  لانحلاله بالظفر بالمقدار المعلوم بالاجمال بالعلم التفصيلي اللاحق، و  إما لعدم تنجيزه، لعدم الابتلاء ببعض الأطراف ولو لغفلة المجتهد  حين الاستنباط لحكم المسألة عن موارد الشبهات التي يكون بينها  علم الاجمالي بالتكليف، إذ وجوب الفحص مختص بصورة وجود  العلم الاجمالي المنجز ولا يجري في الشبهات البدوية، فهذا الدليل  أخص من المدعى.
 (3) تعليل لصعوبة تحصيل الاجماع أو استحالته، وقد عرفت  توضيحه بقولنا:
 (إذ ليس المقام من المسائل. إلخ).
المستند للجل لولا الكل هو ما ذكر من حكم العقل (1)، وأن (2) الكلام ____________________
 (1) الناشئ عن العلم الاجمالي المذكور.
 (2) معطوف على (أن الاجماع) وإشارة إلى الجواب عن الوجه الثاني،  وهو الدليل العقلي، وقد عرفت توضيح الجواب بقولنا: (وأما  العقل فبأن الكلام) كما عرفت جواب الوجه الأول وهو الاجماع  بقولنا: (أما الاجماع فبأن المحصل منه. إلخ).
في البراءة فيما لم يكن هناك علم موجب للتنجز (1)، اما (2) لانحلال ____________________
 (1) إذ لو كان هناك علم إجمالي منجز كان أجنبيا عن الشبهات البدوية  التي هي محل البحث، واندرج في الشبهات المقرونة بالعلم  الاجمالي.
 (2) غرضه: أن عدم العلم الاجمالي الموجب لتنجز الحكم يستند إلى  أحد وجهين، وهما: انحلاله بالعلم التفصيلي بالظفر بالمقدار المعلوم  بالاجمال، وعدم الابتلاء إلا بالشبهات التي لا يعلم بالتكليف بينها، و  لو كان عدم الابتلاء لأجل الغفلة وعدم الالتفات إلى تلك الشبهات،  كما إذا استنبط المجتهد حكم شرب التتن مثلا، فإنه حين استنباط  حكم هذه المسألة غافل عن سائر الشبهات، فهي لأجل الغفلة خارجة  عن مورد ابتلائه من حيث الاستنباط، ولذا لا يكون العلم الاجمالي  بالتكاليف بينها منجزا.
العلم الاجمالي بالظفر بالمقدار المعلوم بالاجمال، أو لعدم (1) الابتلاء الا بما لا يكون بينها علم بالتكليف من (2) موارد الشبهات ____________________
 (1) معطوف على (لانحلال) وهو إشارة إلى ثاني وجهي عدم تنجيز  العلم الاجمالي، كما أن قوله: (اما لانحلال العلم) إشارة إلى أول  وجهي عدم تنجيزه.
 (2) بيان ل (ما) الموصول، وضمير (بينها) راجع إلى (ما) الموصول  باعتبار معناه وهو موارد الشبهات، يعني: أو لعدم الابتلاء الا بموارد  الشبهات التي لا يكون بينها علم بالتكليف.
ولو (1) لعدم الالتفات إليها.
____________________
 (1) كلمة (لو) وصلية متعلقة بعدم الابتلاء، يعني: ولو كان عدم  الابتلاء لأجل عدم الالتفات إلى سائر موارد الشبهات، وضمير (إليها)  راجع إلى موارد الشبهات، ولا يخفى أن الشيخ (قده) تعرض لهذا  الدليل العقلي أيضا بقوله:
 (الخامس حصول العلم الاجمالي لكل أحد قبل الاخذ في استعلام  المسائل بوجود واجبات ومحرمات كثيرة في الشريعة، ومعه لا يصح  التمسك بأصل البراءة، لما تقدم من أن مجراه الشك في أصل التكليف  لا في المكلف به مع العلم بالتكليف) وصريح كلامه كون المقام من  الشك في المكلف به لا في التكليف، ولذا لا تجري فيه البراءة. وقد  عرفت أن بحثنا في الشبهات البدوية دون المقرونة بالعلم الاجمالي.



فالأولى [1 [1 الاستدلال للوجوب بما دل من الآيات (2) والاخبار على وجوب التفقه والتعلم (3) والمؤاخذة (4) على ترك ____________________
 (1) هذا ثالث الوجوه التي استدل بها على وجوب الفحص.
 (2) كقوله تعالى: (ولولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في  الدين) الآية وغيرها.
 (3) كالنبوي (طلب العلم فريضة على كل مسلم ألا ان الله يحب بغاة  العلم) وقوله عليه السلام: (أيها الناس اعلموا أن كمال الدين طلب  العلم  والعمل به، ألا وان طلب العلم أوجب عليكم من طلب المال)  الحديث وغيرهما، وقد جعل الشيخ الآيات والروايات المشار إليها  ثاني  الوجوه الخمسة الدالة على وجوب الفحص.
 (4) معطوف على (وجوب التفقه) هذا ثالث تلك الوجوه الخمسة في  الرسائل، وتقريب الاستدلال بما دل على وجوب التعلم والمؤاخذة  على تركه: أنه لو كان إجراء البراءة قبل الفحص جائزا وكانت المؤاخذة  على خصوص الواجبات والمحرمات المعلومة لم يكن وجه  لوجوب التعلم واستحقاق المؤاخذة على تركه،
التعلم في مقام الاعتذار عن عدم العمل بعدم العلم بقوله (1) تعالى (2) كما في الخبر (3) فيقيد بها (4) أخبار البراءة، لقوة (5) ____________________
 إذ المفروض وجود المعذر وهو البراءة، ومقتضى إطلاق أدلة البراءة  لما قبل الفحص وبعده واختصاص ما دل على وجوب التعلم و  المؤاخذة بما قبل الفحص تقييد إطلاق الأول بالثاني، لكونه أخص من  الأول كسائر المطلقات والمقيدات.
 (1) متعلق ب (المؤاخذة) التي هي نوع من التوبيخ، و (على ترك) و  (في مقام) متعلقان بالمؤاخذة أيضا، و (عن عدم) و (بعدم العلم)  متعلقان باعتذار.
 (2) فلله الحجة البالغة.
 (3) وهو ما ورد في تفسير هذه الآية من (أنه يقال للعبد يوم القيامة هل  علمت، فان قال: نعم، قيل له فهلا عملت؟ وان قال لا، قيل له: هلا  تعلمت حتى تعمل).
 (4) أي: بالآيات والأخبار الدالة على وجوب التفقه والمؤاخذة على  تركه إطلاق أخبار البراءة، لما مر آنفا من شمولها لما قبل الفحص و  بعده. وغرضه (قده) التنبيه على أن النسبة بين تلك الآيات والاخبار  وبين أدلة البراءة نسبة المقيد إلى المطلق فيقيد بها إطلاق أدلة  البراءة، لا أن النسبة بينهما هي التباين كما قد يتوهم بتقريب: أن مورد  أخبار البراءة عدم العلم بالتكليف لا تفصيلا ولا إجمالا، ومورد  الآيات وأخبار وجوب التعلم والمؤاخذة على تركه ترك العمل فيما  علم وجوبه مثلا ولو إجمالا، فتكون واردة في الشبهات المقرونة  بالعلم الاجمالي، وأجنبية عن الشبهات البدوية التي هي مورد أصالة  البراءة، فلا موجب لتقييد إطلاق أدلة البراءة بها مع تباين نسبتهما،  فيكون هذا الوجه كالوجهين المتقدمين وهما الاجماع والعقل ضعيفا  وغير صالح لتقييد إطلاق أدلة البراءة بلزوم الفحص، وإناطة  جواز العمل بالبراءة النقلية به.
 (5) هذا تعليل لقوله: (والأولى الاستدلال) ودفع للتوهم المزبور، و  كان الأولى تقديم (لقوة ظهورها) على قوله: (فيقيد بها) لان التقييد  متفرع على
ظهورها (1) في أن المؤاخذة والاحتجاج بترك التعلم فيما لم يعلم، لا (2) بترك العمل فيما علم وجوبه ولو (3) إجمالا، فلا (4) مجال ____________________
 إثبات ظهورها في كون الاحتجاج بترك التعلم حتى يتحد موردها مع  مورد أدلة البراءة ويصح التقييد، لورودهما معا في الشبهات  البدوية، وأخصيتها من أدلة البراءة.
 وكيف كان فقد دفع التوهم المزبور بما محصله: أن تلك الآيات و  الروايات ظاهرة في كون المؤاخذة والذم على ترك التعلم فيما لم  يعلم، بل قوله عليه السلام في تفسير قوله تبارك وتعالى: فلله الحجة  البالغة: (هلا تعلمت حتى تعمل (كالصريح في كون التوبيخ على  ترك التعلم، لا على ترك العمل فيما علم وجوبه حتى يكون مورده  الشبهات المقرونة بالعلم الاجمالي، دون الشبهات البدوية التي هي  مورد أدلة البراءة. وأخبار المؤاخذة جلها بل كلها في غاية الظهور في  كون المؤاخذة على ترك التعلم، لا ترك العمل بما علم حكمه، و  دعوى تواترها المعنوي قريبة جدا، فلا حاجة إلى البحث عن  أسنادها، فراجع الوافي بابي فرض طلب العلم وسؤال العلماء وتذاكر  العلم.
 (1) أي: ظهور الآيات والروايات في كون المؤاخذة على ترك التعلم  كما هو مورد أدلة البراءة.
 (2) هذا هو التوهم المزبور بقولنا: (بتقريب أن مورد أخبار البراءة عدم  العلم).
 (3) وصلية متعلقة بقوله: (علم وجوبه) يعني: ولو علم وجوبه إجمالا.
 (4) هذه نتيجة ظهور الآيات والروايات في كون الذم على ترك التعلم،  لا على ترك العمل بما علم حكمه، وإشارة إلى التوهم المذكور.
للتوفيق (1) بحمل هذه الأخبار على ما إذا علم إجمالا، فافهم (2).
ولا يخفى (3) اعتبار الفحص في التخيير العقلي ____________________
 (1) بين إطلاق أدلة البراءة وبين الآيات والاخبار المشار إليها، بحملها  على ما إذا علم إجمالا بثبوت التكاليف بين المشتبهات، وأخبار  البراءة على الشبهات البدوية، حتى تكون النسبة بينهما هي التباين، لا  الاطلاق والتقييد، ولا يصح تقييد إطلاق أدلة البراءة بهما.
 (2) لعله إشارة إلى صحة الجمع بين الآيات والروايات وبين أدلة  البراءة، بتقييد إطلاق أدلة البراءة بهما، لاعتبار الروايات سندا و  دلالة.
 أو إشارة إلى توهم آخر ودفعه، أما التوهم فهو: أنه يمكن أن يكون  التوبيخ على ترك التعلم بالنسبة إلى العناوين الخاصة من الواجبات  والمحرمات المعلومة إجمالا، فلا يكون مورد التوبيخ الشبهة البدوية  حتى يقيد به إطلاق أدلة البراءة، ويثبت به وجوب الفحص، بل  مورده العلم الاجمالي بوجود واجبات ومحرمات.
 وأما الدفع، فهو قوله: (لقوة ظهورها في أن المؤاخذة) وحاصله: قوة  ظهور تلك الروايات بل صراحة بعضها في كون المؤاخذة على  ترك التعلم، لا ترك العمل فيما علم حكمه ولو إجمالا.
 أو إشارة إلى غيرهما مما يتوهم في المقام.
 فتحصل مما أفاده المصنف (قده): أن دليل اعتبار الفحص في جريان  البراءة النقلية في الشبهات الحكمية هو تقييد إطلاق أدلتها بالآيات  والأخبار الدالة على وجوب التعلم والمؤاخذة على تركه.
 (3) بعد أن فرغ عن بيان ما يعتبر في جريان الأصول الثلاثة وهي  الاحتياط والبرأة العقلية والنقلية شرع في بيان ما يعتبر في  جريان أصالة التخيير في دوران الامر بين المحذورين.
أيضا (1) بعين ما ذكر في البراءة، فلا تغفل (2).
____________________
 ومحصل ما أفاده فيه هو: أن الفحص هنا معتبر بعين الوجه الذي ذكر  في لزوم الفحص في البراءة العقلية، يعني: أن الفحص كما يكون  محرزا لعدم البيان الذي هو موضوع البراءة العقلية، كذلك يكون  محرزا لموضوع أصالة التخيير، وهو تساوي الاحتمالين وعدم مرجح  لأحدهما على الاخر، بداهة أن هذا التساوي لا يحرز إلا بالفحص  الموجب اما لتعين أحد الاحتمالين، فيتعين الاخذ به، لحصول  الموافقة  القطعية حينئذ، أو لتساويهما فيتخير في الاخذ بأحدهما، لعدم  التمكن مع تساويهما من الموافقة القطعية، فالعقل لا يستقل بالحكم  بالتخيير إلا بعد إحراز عدم رجحان أحد الاحتمالين على الاخر، كعدم  استقلاله في الحكم بالبراءة إلا بعد إحراز موضوعه وهو عدم  البيان. بل وجوب الفحص هنا أولى من وجوبه في البراءة العقلية،  للعلم في المقام بجنس التكليف الموجب للفحص عن نوعه، بخلاف  البراءة، إذ موضوعها وهو عدم الحجة موجودة قبل الفحص وبعده.
 (1) يعني: كوجوبه في البراءة العقلية، وقد عرفت المراد بقوله: (بعين  ما ذكر) بقولنا: (يعني أن الفحص كما يكون محرزا لعدم البيان  الذي هو موضوع البراءة العقلية. إلخ).
 (2) حتى تتوهم جواز الرجوع إلى التخيير العقلي قبل الفحص، كما  توهم ذلك في البراءة العقلية، ببيان: أن المراد بالبيان هناك هو  الحجة الواصلة فعلا، وان كان ذلك التوهم هناك فاسدا، ولكنه مع  ذلك يفترق التخيير عن البراءة بأن جنس التكليف فيه معلوم، وهو  موجب للفحص، بخلاف البراءة.
ولا بأس (1) بصرف الكلام في بيان بعض ما للعمل بالبراءة قبل الفحص من التبعة والاحكام. أما التبعة فلا شبهة في استحقاق ____________________
 حكم العمل بالبراءة قبل الفحص  (1) لما فرغ المصنف (قده) من بيان اشتراط العمل بالبراءة بالفحص  أراد أن يبين ما للعمل بها قبل الفحص من استحقاق العقوبة، و  الحكم التكليفي والوضعي فالكلام يقع في مقامين: الأول في  استحقاق العقوبة وعدمه، والثاني في الحكم الوضعي.
 أما المقام الأول، ففيه أقوال ثلاثة:
 أحدها: استحقاق العقاب مطلقا سواء صادف الواقع أم لا، فلو شرب  العصير العنبي من غير فحص عن حكمه ولم يكن حراما واقعا استحق  العقوبة عليه، وهذا القول منسوب إلى سيد المدارك وشيخه المحقق  الأردبيلي (قدهما) استنادا إلى قبح تكليف الغافل، حيث إن الجاهل  غالبا غافل عن الواقع حين فعل الحرام وترك الواجب، فيكون العقاب  على ترك التعلم. وعليه فوجوب التعلم نفسي يترتب على مخالفته  العقوبة.
 ثانيها: استحقاق العقوبة على مخالفة الواقع لو اتفقت، وإلا فلا عقوبة،  ففي المثال المزبور لا يستحق العقاب إذا انكشف عدم حرمة شرب  العصير العنبي. ونسب هذا القول إلى المشهور، قال شيخنا الأعظم  (قده): (أما العقاب فالمشهور أنه على مخالفة الواقع لو اتفقت، فإذا  شرب العصير العنبي من غير فحص عن حكمه فان لم يتفق كونه حراما  واقعا فلا عقاب، ولو اتفقت حرمته كان العقاب على شرب  العصير لا على ترك التعلم) ثم ذكر خلاف سيد المدارك وشيخه  الأردبيلي (قدهما) حيث جعلا عقاب الجاهل على ترك التعلم. و  الوجه  فيه: أن وجوب التعلم عند المشهور
العقوبة على المخالفة فيما إذا كان ترك التعلم والفحص مؤديا إليها (1) فإنها (2) وان كانت مغفولة حينها وبلا اختيار، إلا أنها منتهية إلى ____________________
 ليس نفسيا كما ذهب إليه العلمان المتقدمان حتى يكون العقاب على  نفس ترك التعلم، بل المدار فيه على مخالفة الواقع لا على طريقه و  هو التعلم حين تركه.
 وكيف كان فالمصنف (قده) تبع المشهور والتزم باستحقاق العقوبة  على مخالفة الواقع التي أدى إليها ترك التعلم والفحص، لا على  نفس ترك التعلم، فإذا شرب العصير العنبي بدون الفحص عن حكمه  وكان حلالا واقعا لا يستحق مؤاخذة، لعدم مخالفة حكم إلزامي  واقعي. والوجه فيه: أن مخالفة الواقع وان فرض وقوعها حال الغفلة  عن الواقع، لكنها لما كانت مستندة إلى تقصيره في ترك الفحص و  التعلم تنتهي إلى الاختيار، ولا يقبح العقاب على ما ينتهي إلى  الاختيار، ولذا يعاقب أكثر الجهال العصاة على ارتكاب المحرمات مع  غفلتهم عن احتمال حرمتها حين الارتكاب، فان التفاتهم إجمالا قبل  الارتكاب إلى احتمال حرمتها كاف في صحة العقوبة مع تمكنهم من  الفحص وتركهم له اختيارا، والأخبار المتقدمة في مؤاخذة تارك  التعلم أيضا تقتضي استحقاق العقوبة على مخالفة الواقع مع الشك  فيه.
 (1) أي: إلى المخالفة، وأما إذا لم يؤد ترك التعلم إلى المخالفة كما إذا  لم يكن ما ارتكبه حراما واقعا، فلا عقاب، كما إذا شرب التتن  تاركا للتعلم والفحص وانكشف عدم حرمته. وأما سيد المدارك و  المحقق الأردبيلي (قدهما) فقد ذهبا إلى حسن مؤاخذته كما تقدم،  استنادا إلى كون وجوب التعلم نفسيا، وأن العقاب عليه لا على الواقع،  للغفلة عنه، وقبح تكليف الغافل بديهي.
 (2) هذا تقريب وجه استحقاق العقوبة، وقد مر آنفا بقولنا: (والوجه  فيه أن مخالفة الواقع وان فرض وقوعها حال الغفلة عن الواقع.
 إلخ) وضمائر (فإنها،
الاختيار (1)، وهو (2) كاف في صحة العقوبة، بل (3) مجرد تركهما كاف في صحتها وان لم يكن (4) مؤديا إلى المخالفة.
____________________
 حينها، أنها) راجعة إلى (المخالفة).
 (1) وهو ترك التعلم والفحص اختيارا حين التفاته إلى عدم خلو  واقعة عن حكم، وبهذا يجاب عن قبح العقاب على الواقع المجهول  مع  الغفلة، لكونه حينئذ بلا اختيار. وحاصل الجواب: أنه وان كان فعلا  لأجل الغفلة بدون الاختيار، لكنه منته إلى الاختيار، وقوله: (وان  كانت مغفولة حينها) إشارة إلى هذا.
 (2) يعني: والانتهاء إلى الاختيار كاف في صحة العقوبة عقلا.
 (3) هذا تعريض بما نسب إلى المشهور من عدم استحقاق العقوبة  على نفس ترك التعلم، واضراب عن استحقاق العقوبة على الترك  المؤدي إلى المخالفة، ومحصله: ترتب استحقاقها على مجرد ترك  التعلم والفحص وان لم يؤد تركهما إلى مخالفة الواقع فيما إذا احتمل  أن تركهما يؤدي إلى ذلك، لكن العقاب حينئذ لا يكون على ترك  الواجب النفسي وهو التعلم، كما هو المنسوب إلى الأردبيلي و  صاحب  المدارك (قدهما) بل على التجري، حيث إنه احتمل حرمة العصير  العنبي أو وجوب الدعاء عند رؤية الهلال، ومع ذلك ترك التعلم لقلة  المبالاة بالدين، وشرب العصير أو ترك الدعاء، فان نفس التجري على  المولى يوجب عقلا استحقاق العقوبة وان لم يخالف الواقع،  لعدم حرمة العصير وعدم وجوب الدعاء واقعا.
 وعلى هذا فالموجب لحسن العقوبة والمؤاخذة أمران: أحدهما  الانتهاء إلى الاختيار، والاخر التجري، فالمصنف (قده) قائل  باستحقاق  العقوبة على ترك التعلم مطلقا وان لم يؤد إلى مخالفة الواقع وضمير  (تركهما) راجع إلى التعلم والفحص، وضمير (صحتها) راجع إلى  (العقوبة).
 (4) يعني: وان لم يكن ترك التعلم والفحص مؤديا إلى مخالفة الواقع،  كما
مع احتماله (1) لأجل (2) التجري وعدم (3) المبالاة بها. [1] ____________________
 إذا شرب التتن من غير فحص عن حكمه وتبين عدم حرمته واقعا، فان  ترك التعلم حينئذ لم يؤد إلى مخالفة الحرمة، إذ المفروض عدم  حرمة شربه واقعا.
 وعليه فليس المراد بأداء ترك التعلم إلى المخالفة كون الترك مقدمة  للمخالفة ولا ملازما لها، وإلا لم ينفك الترك عنها، بل المراد  ترتب المخالفة على الترك من باب التصادف، ولذا عبر المصنف  بالمؤدى، فما في بعض الكلمات من التعبير عن المؤدي بالملازم  مسامحة.
 (1) أي: مع احتمال أداء ترك التعلم إلى المخالفة، فان هذا الاحتمال  يوجب الاحتياط بالتعلم والفحص بحيث يعد تركهما تجريا، لكونه  إقداما على مخالفة حكم إلزامي محتمل تنجزه.
 (2) تعليل لقوله: (بل مجرد تركهما كاف) وقد عرفت تقريبه.
 ثم إن هذا الوجه لاستحقاق العقوبة مبني على كون التجري موجبا  لاستحقاق العقوبة كما اختاره المصنف في بحث التجري.
 (3) معطوف على (التجري) ومفسر له، وضمير (بها) راجع إلى  المخالفة.
 فالمتحصل: أن المصنف (قده) اختار استحقاق تارك التعلم والفحص  للعقاب مطلقا سواء خالف الواقع أم لا. أما في صورة المخالفة  فواضح، لتحقق المعصية. وأما في صورة عدم المخالفة فلأجل  التجري، فقوله مخالف للمشهور، حيث إنهم قائلون بالاستحقاق في  خصوص ما إذا أدى ترك التعلم إلى مخالفة الواقع على ما نسب إليهم  في عبارة الشيخ الأعظم المتقدمة. بخلاف المصنف، فإنه قائل  بالاستحقاق مطلقا اما للعصيان وإما للتجري، فما في حاشية العلامة  الرشتي من أنه تبع المشهور غير ظاهر، فراجع وتأمل.
نعم (1) يشكل (2) في الواجب المشروط ____________________
 (1) غرضه: أن ما ذكر من وجوب التعلم والفحص في التكاليف  المطلقة المنجزة تام، إذ لو لم يجب الفحص لزم ترك الواجب المطلق.
 و  أما في التكاليف المشروطة بزمان كصلاة الجمعة أو زماني كالحج  المشروط بالاستطاعة، فوجوب التعلم والفحص فيها مشكل، إذ  المفروض عدم وجوب فعلي يوجبها، لإناطة التكليف المشروط  بتحقق شرطه، فقبل تحققه لا تكليف حتى يوجب التعلم.
 فعليه ينحصر وجوب الفحص بالتكاليف المطلقة الفعلية، ولا وجه  لوجوبه في التكاليف المشروطة، لا قبل حصول الشرط ولا بعده. أما  الأول، فواضح، لعدم حكم واقعي حينئذ حتى يجب عليه التعلم لئلا  يفوت عنه الواقع فيعاقب عليه. وأما الثاني، فلأجل الغفلة عن تلك  التكاليف في وقتها الناشئة عن ترك التعلم قبله.
 فالمتحصل: أن وجوب التعلم في التكاليف المطلقة ثابت، بخلاف  التكاليف المشروطة، فإنه محل إشكال، ولذا التجأ لدفع هذه الشبهة  المحقق الأردبيلي وتلميذه صاحب المدارك (قدهما) إلى الالتزام  بوجوب التعلم نفسيا ليكون العقاب على تركه لا على مخالفة الواقع.
 (2) المستشكل وهو الشيخ الأعظم (قده) أورد هذا الاشكال على  المشهور
والموقت (1) ولو (2) أدى تركهما قبل الشرط والوقت إلى المخالفة ____________________
 القائلين بكون العقاب على ترك الواقع. وحاصل الاشكال: أن  استحقاق العقوبة ان كان من زمان المخالفة لا من حين ترك التعلم لزم  من  ذلك عدم العقاب في التكاليف الموقتة والمشروطة التي لا تتنجز الا  بعد دخول أوقاتها وحصول شرائطها، ضرورة أن الغفلة حين  المخالفة التي هي بعد دخول الوقت وحصول الشرط توجب قبح  النهي، فلا موجب لاستحقاق العقوبة أصلا.
 (1) هذا من عطف الخاص على العام، إذ الوقت في الموقتات أيضا  شرط على حد سائر الشرائط.
 (2) كلمة (لو) وصلية، وغرضه: أنه بناء على المشهور - من كون  العقوبة على مخالفة الواقع - يشكل الالتزام بترتبها على التكاليف  المشروطة مطلقا حتى في صورة أداء ترك التعلم والفحص إلى مخالفة  الواقع بعد الوقت وحصول الشرط، للغفلة كما مر آنفا فضلا عما  إذا لم يؤد تركهما إلى المخالفة، وضمير (تركهما) راجع إلى التعلم و  الفحص.
بعدهما فضلا (1) عما إذا لم يؤد إليها، حيث (2) لا يكون حينئذ (3) ____________________
 (1) يعني: فضلا عما إذا لم يؤد ترك التعلم والفحص إلى مخالفة  الواقع مع احتمال الأداء إليها. وهذا إشارة إلى صورة التجري المتقدمة  في قوله: (بل مجرد تركهما كاف في صحتها وان لم يكن مؤديا إلى  المخالفة) وضمير (إليها) راجع إلى (المخالفة).
 (2) هذا تقريب الاشكال، وقد تقدم ذلك مفصلا بقولنا: (وحاصل  الاشكال:
 أن استحقاق العقوبة. إلخ).
 (3) أي: حين أداء ترك التعلم والفحص إلى المخالفة بعد تحقق  الشرط ودخول الوقت.
تكليف فعلي أصلا لا قبلهما، وهو واضح (1)، ولا بعدهما، وهو كذلك (2) ____________________
 (1) أي: وعدم التكليف قبل الشرط والوقت واضح، لأنهما على  المشهور من شرائط التكليف، فلا تكليف قبلهما حتى يترشح منه  وجوب  غيري على التعلم والفحص، فضميرا (قبلهما، بعدهما) راجعان إلى  الشرط والوقت.
 (2) يعني: وعدم التكليف بعد الشرط ودخول الوقت أيضا واضح،  لعدم التمكن من الواجب في ظرفه لأجل الغفلة عنه الموجبة لقبح  الخطاب به، وضمير (هو) راجع إلى ما يفهم من العبارة من عدم  التكليف.
لعدم (×) التمكن منه (1) بسبب الغفلة، ولذا (2) التجأ المحقق الأردبيلي وصاحب المدارك قدس سرهما إلى الالتزام بوجوب التفقه ____________________
 (1) أي: من الواجب المشروط والموقت، وقوله: (لعدم التمكن)  تعليل لعدم التكليف بعد الشرط ودخول الوقت، فان تارك التعلم و  الفحص عن الواجب كالحج قبل تحقق شرطه كالاستطاعة يصير غافلا  عن ذلك الواجب في وقته، وبعد حصول شرطه يتركه للغفلة عنه،  ومن المعلوم أنه في حال الغفلة يقبح تكليفه، فقوله: (لا قبلهما، ولا  بعدهما) مفسران لقوله: (أصلا).
 (2) يعني: ولأجل هذا الاشكال التجأ هذان العلمان قدس سرهما إلى  الالتزام بكون وجوب التفقه نفسيا تهيئيا لتكون العقوبة على ترك  التعلم لا على مخالفة الواقع حتى يرد عليه الاشكال المذكور، والمراد  بالواجب التهيئي ما يجب مقدمة للخطاب بواجب آخر. وببيان  أوضح: الواجب التهيئة هو ما وجب تهيؤا لايجاب عمل، في قبال  الواجب الغيري وهو الذي يجب مقدمة لوجود واجب آخر، فالأول  واجب  مقدمة لايجاب شئ، والثاني واجب لوجود الشئ ثبت وجوبه،  ففرق واضح بين الوجوب النفسي التهيئي والوجوب الغيري  المقدمي،
والتعلم نفسيا تهيئيا (1) فيكون العقوبة على ترك التعلم ____________________
 فان كلا منهما مباين للاخر، فلا إشكال في تغايرهما مفهوما. نعم يقع  الكلام في وقوع الواجب النفسي التهيئي في الخارج، لقصور أدلة  وجوب التعلم عن إثباته.
 ويمكن أن يكون وجوب قبول الهبة للحج من قبيل الوجوب التهيئي،  حيث إن وجوبه مقدمة للخطاب بواجب آخر وهو الحج، بخلاف  البذل، فإنه بنفسه يوجب الحج، وأما الهبة فبنفسها لا يجب الحج، بل  بقبولها الذي هو واجب تهيؤا لا يجاب الحج عليه، فتدبر.
 (1) أما المحقق الأردبيلي فما يستفاد منه وجوب التعلم نفسيا هو  كلامه في شرح الارشاد: (واعلم أيضا أن سبب بطلان الصلاة في الدار  المغصوبة مثلا هو النهي عن الصلاة فيها المستفاد من عدم جواز  التصرف في مال الغير، وأن النهي مفسد للعبادة، فلا تبطل صلاة  المضطر ولا الناسي بل ولا الجاهل، لعدم النهي حين الفعل، ولأن  الناس في سعة ما لا يعلمون وان كان في الواقع مقصرا ومعاقبا  بالتقصير).
 وأما صاحب المدارك، فقال في شرح مسألة إخلال المصلي بإزالة  النجاسة عن بدنه أو ثوبه ما لفظه: (فهنا مسائل ثلاث: الأولى: أن يسبق  علمه بالنجاسة ويصلي ذاكرا لها، ويجب عليه الإعادة في الوقت و  القضاء في خارجه، قال في المعتبر: وهو إجماع من جعل طهارة  البدن والثوب شرطا. وإطلاق كلام الأصحاب يقتضي أنه لا فرق في  العالم بالنجاسة بين أن يكون عالما بالحكم الشرعي أو جاهلا بل  صرح العلامة وغيره بأن جاهل الحكم عامة، لان العلم ليس شرطا في  التكليف، وهو مشكل، لقبح تكليف الغافل.
 والحاصل: أنهم ان أرادوا أنه كالعامد في وجوب القضاء فهو على  إطلاقه مشكل، لان القضاء بفرض مستأنف، فيتوقف على الدليل، فان  ثبت مطلقا أو في بعض
نفسه (1) لا على ما أدى إليه من (2) المخالفة، فلا إشكال حينئذ (3) في المشروط والموقت [1] ____________________
 الصور ثبت الوجوب، وإلا فلا. وان أرادوا أنه كالعامد في استحقاق  العقاب فمشكل، لان تكليف الجاهل بما هو جاهل به تكليف بما لا  يطاق. نعم هو مكلف بالبحث والنظر إذا علم وجوبهما بالعقل أو  الشرع، فيأثم بتركهما، لا بترك ذلك المجهول كما هو واضح).
 (1) لكون التعلم على هذا واجبا نفسيا، فتكون العقوبة على نفسه لا  على مخالفة الواقع.
 (2) بيان ل (ما) الموصول، والضمير المستتر في (أدى) راجع إلى  (ترك التعلم) يعني: لا على مخالفة الواقع التي أدى إليها ترك التعلم.
 (3) أي: حين وجوب التعلم نفسيا، إذ بعد فرض وجوبه النفسي تصح  العقوبة على تركه لا على ترك الواقع.

ويسهل بذلك (1) الامر في غيرهما لو صعب على أحد ولم تصدق ____________________
 (1) أي: بوجوب التفقه والتعلم نفسيا يندفع إشكال العقوبة على  مخالفة الواقع مع الغفلة حين المخالفة، توضيحه: أن هذا الاشكال -  الذي  دفعناه في غير الواجب المشروط والموقت بأن العقل لا يقبح  المؤاخذة على ترك الواقع إذا انتهى إلى الاختيار - يمكن دفعه أيضا  بما  أفاده المحقق الأردبيلي وسيد المدارك قدس سرهما من كون وجوب  التعلم نفسيا، إذ العقاب حينئذ على ترك التعلم الذي هو بنفسه أمر  اختياري، بخلاف المؤاخذة على نفس الواقع المغفول عنه حين  المخالفة، وعدم اختياريتها للغفلة المانعة عن صحة الخطاب الموجبة  لقبح  العقاب، فلو لم يكتف بعض في دفع الاشكال عن صحة العقوبة على  ترك الواقع بالانتهاء إلى الاختيار، فله أن يدفع الاشكال بالالتزام  بوجوب التعلم نفسيا ليكون العقاب عليه.
 وبهذا الجواب يندفع الاشكال في غير الواجب المشروط والموقت  أيضا،
كفاية (1) الانتهاء إلى الاختيار في استحقاق العقوبة ____________________
 ضرورة أن العقاب حينئذ ليس على ترك الواقع المغفول عنه حتى  يقبح ذلك لأجل الغفلة عنه، بل العقوبة انما هي على ترك التعلم، و  ضمير (غيرهما) راجع إلى المشروط والموقت.
 (1) فاعل (صعب) ونائب فاعل (تصدق) بناء على كونه مجهولات. و  أما بناء على ما عن بعض النسخ من (يصدق) بصيغة الغائب المعلوم،  ففاعل (صعب) ضمير راجع إلى الجواب المذكور، و (كفاية) مفعول  (يصدق) وفاعله ضمير مستتر فيه راجع إلى (أحد) يعني: لو صعب  الجواب المذكور - وهو الانتهاء إلى الاختيار - على شخص، ولم  يصدق كفاية الانتهاء إلى الاختيار. إلخ.
 وحاصله: أنه لو استشكل بعض في حسن المؤاخذة على ترك الواقع  بعدم كفاية الانتهاء إلى الاختيار في حسنها، فلا بد أن يدفع الاشكال  في غير الواجب المشروط والموقت بوجه آخر، وهو الالتزام بوجوب  التعلم نفسيا ليكون العقاب على تركه، لا على ترك الواقع، وفي  المشروط والموقت بهذا الوجه. أو بالالتزام
على ما (1) كان فعلا مغفولا عنه وليس بالاختيار ____________________
 بكونهما من الواجب المطلق المعلق الذي سيأتي توضيحه عند شرح  كلام المصنف (قده).
 فالمتحصل: أن إشكال العقوبة على الواقع المغفول عنه يندفع في  الواجب المطلق بأحد وجهين على سبيل منع الخلو، اما بالانتهاء إلى  الاختيار، واما بكون العقوبة على ترك التعلم الذي هو واجب نفسي  تهيئي، وفي الواجب المشروط والموقت أيضا بأحد وجهين، وهما:
 الالتزام بالوجوب النفسي التهيئي للتعلم، وكون الواجب فيهما مطلقا  لا مشروطا.
 (1) أي: الواقع الذي كان فعلا - يعني حين المخالفة - مغفولا عنه، و  لم يكن تركه حينئذ بالاختيار، حيث إن الغفلة تخرج مخالفة الواقع عن  حيز الاختيار، فلا تصح المؤاخذة عليه، لعدم كونه اختياريا.
ولا يخفى أنه لا يكاد ينحل هذا الاشكال (1) الا بذلك (2) ____________________
 (1) أي: استحقاق العقوبة في الواجب المشروط والموقت، لعدم  تكليف فعلي فيهما توجب مخالفته استحقاقها لا قبل الشرط ولا بعده  كما تقدم تفصيله، وضمير (أنه) للشأن.
 (2) أي: بالالتزام بالوجوب النفسي التهيئي للتعلم، وغرضه: أن هذا  الاشكال لا يندفع عن الواجب المشروط والموقت إلا بأحد وجهين  قد أشير إليهما:
 أحدهما: وجوب التعلم نفسيا لتكون العقوبة على تركه، لا على  مخالفة الواقع.
 والاخر كون الوجوب في الواجب المشروط والموقت مطلقا بجعل  الشرط وقتا كان أم غيره من قيود المادة لا الهيئة، فالوجوب فعلي  غير مشروط بشئ، ويترشح منه الوجوب على مقدماته كالتعلم،  فترك الفحص والتعلم حينئذ يصحح العقوبة على ما يقع بعد ذلك  غفلة من مخالفة الواقع.
أو الالتزام (1) بكون المشروط أو الموقت مطلقا (2) معلقا (3)، لكنه (4) ____________________
 والحاصل: أنه يندفع الاشكال بجعل المشروط والموقت واجبا مطلقا  بأن يكون الوجوب فعليا والواجب استقباليا، وهو المسمى  بالواجب المعلق.
 (1) معطوف على (ذلك) وهذا إشارة إلى الوجه الثاني الذي دفع به  الاشكال، وقد مر تقريبه بقولنا: (والاخر كون الوجوب في الواجب  المشروط والموقت مطلقا. إلخ).
 (2) أي: غير مشروط بمعنى كون الشرط من قيود المادة لا الهيئة حتى  يكون الوجوب مشروطا، وعطف (الموقت) على (المشروط) من  عطف الخاص على العام.
 (3) صفة ل (مطلقا) يعني: أن المشروط أو الموقت من قسم الواجب  المطلق المعلق، وهو ما يكون الوجوب فيه حاليا والواجب استقباليا،  لا من قسم الواجب المطلق المنجز، وقد تقدم المراد بالمعلق والمنجز  في بحث مقدمة الواجب.
 (4) أي: لكن الواجب المطلق المعلق. إلخ. وهذا إشارة إلى الاشكال

____________________
 ودفعه. أما الاشكال فهو: أن مقتضى كون الواجب المشروط والموقت  مطلقا معلقا هو وجوب إيجاد مقدماتهما الوجودية قبل حصول  الشرط ودخول الوقت، إذ المفروض إطلاق وجوبهما المقتضي  لايجاب مقدماتهما، ومن المسلم عندهم عدم وجوب تحصيل  المقدمات  قبل الشرط والوقت، فليكن هذا التسالم دليلا على عدم كون الواجب  المشروط مطلقا، وأن الشرط وقتا كان أو غيره قيد للهيئة كما هو  مقتضى القواعد العربية، فيكون شرطا للوجوب كما هو المشهور أيضا،  فلا وجوب قبل تحقق الشرط والوقت حتى يترشح منه وجوب  على التعلم.
 فالنتيجة: أن الالتزام بكون المشروط واجبا مطلقا معلقا حتى يجب به  التعلم ويوجب تركه استحقاق العقوبة خارج عما تقتضيه القواعد  العربية، فلا يندفع به

____________________
 الاشكال.
 وأما الدفع، فمحصله: أن جعل هذا الوجوب في الواجب المطلق  المعلق انما يكون بمثابة لا يجب تحصيل مقدماته قبل الشرط و  الوقت الا  خصوص التعلم، ودخل سائر المقدمات انما هو بوجودها الاتفاقي،  فان الاستطاعة مثلا بوجودها الاتفاقي مقدمة، لا بوجودها التحصيلي  كالطهارة بالنسبة إلى الصلاة.
 وعلى هذا، فيكون بين المقدمات تفاوت في ترشح الوجوب من  الواجب على بعضها كالفحص والتعلم، وعدم ترشحه على بعضها  الاخر  كالاستطاعة بالنسبة إلى الحج، فإنه لا يجب تحصيلها.
 وبالجملة: فإطلاق الوجوب لا يقتضي إيجاب جميع المقدمات، بل لا  بد من ملاحظة نظر المولى في كيفية دخل المقدمات، فان كان دخلها  بوجودها الاتفاقي فلا يجب تحصيلها، وإلا وجب ذلك. والتعلم من  هذا القبيل، فيجب قبل الشرط أو الوقت، ويعاقب على تركه.







قد [1] اعتبر على نحو لا تتصف مقدماته الوجودية (1) عقلا بالوجوب قبل الشرط أو الوقت غير التعلم [2] 2 فيكون الايجاب حاليا (3) ____________________
 (1) دون الوجوبية، لأنها شرائط نفس الوجوب ومقدمة رتبة عليه،  فيمتنع ترشح الوجوب المتأخر عنها عليها، و (عقلا) قيد ل (تتصف) و  (بالوجوب) متعلق به أيضا.
 (2) هذا استثناء من (مقدماته) يعني: لا تتصف مقدماته الوجودية  بالوجوب إلا التعلم.
 (3) يعني: لا يكون الشرط قيدا للهيئة حتى يكون الوجوب منوطا به،  بل هو قيد للمادة، فالوجوب حالي والواجب استقبالي، ومن المعلوم  اقتضاء الوجوب
وان كان الواجب استقباليا قد أخذ على نحو لا يكاد يتصف بالوجوب شرطه (1) ولا غير التعلم من مقدماته (2) قبل شرطه أو وقته (3).
وأما (4) لو قيل بعدم الايجاب إلا بعد الشرط والوقت كما هو (5) ظاهر الأدلة وفتاوى المشهور، فلا (6) محيص ____________________
 الحالي لوجوب مقدماته.
 (1) يعني: الشرط الذي يكون بوجوده الاتفاقي دخيلا كالاستطاعة،  فإنه لا يترشح من الواجب وجوب غيري عليها. نعم لو لم يكن دخله  بهذا النحو كان مقتضى قيديته للواجب وجوب تحصيله.
 (2) أي: الواجب المطلق المعلق، وضميرا (مقدماته، شرطه) راجعان  إليه أيضا.
 (3) هذا الضمير وضمير (شرطه) راجعان إلى الواجب الاستقبالي.
 (4) غرضه: أنه لو نوقش في الوجه الثاني - وهو كون الواجب  المشروط والموقت مطلقا معلقا حتى يجب التعلم غيريا بعدم  الوجوب إلا  بعد الشرط والوقت كما هو مقتضى كون الشرط قيدا لنفس الوجوب و  فتاوى المشهور، حيث إنهم أفتوا بعدم وجوب مقدمات الواجب  المشروط والموقت قبل الشرط والوقت - فيتعين دفع إشكال  استحقاق العقوبة فيهما بكون وجوب التعلم نفسيا لتكون المؤاخذة  على  تركه، لا على ترك الواقع.
 (5) أي: عدم الايجاب ظاهر الأدلة المتضمنة للشرط والوقت، كقوله  تعالى:
 (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) فان النداء  المراد به زوال يوم الجمعة شرط لوجوب السعي.
 (6) جواب (وأما) وهو كالصريح في تعين دفع إشكال العقوبة في  الواجب
التعلم نفسيا (1) لتكون العقوبة لو قيل بها (2) عن الالتزام [1] بكون وجوب ____________________
 المشروط والموقت بالالتزام بنفسية وجوب التعلم.
 (1) يعني: لا غيريا ترشحيا، لعدم إطلاق الوجوب لذي المقدمة قبل  الشرط والوقت حتى يترشح منه وجوب غيري على التعلم، مع أن  الوجوب الغيري لا توجب مخالفته استحقاق العقوبة.
 (2) أي: بالعقوبة، والأولى (ليكون استحقاق العقوبة) كما عبر به قبل  أسطر إذ ليس الكلام في العقوبة الفعلية بل في استحقاقها.
 وقوله: (لو قيل بها) إشارة إلى أحد الأقوال الثلاثة المتقدمة في  استحقاق العقوبة، وهو القول بكون استحقاقها على ترك التعلم نفسه  في قبال القولين الآخرين، وهما استحقاقها على ترك الواقع وترك  التعلم من حيث أدائه إلى ترك الواقع.
على تركه لا على ما أدى إليه من (1) المخالفة، ولا بأس به (2) كما لا يخفى. ولا ينافيه (3) ما يظهر من الاخبار من كون وجوب التعلم ____________________
 ولعل الأولى تقديم (على تركه) بأن يقال: (لتكون العقوبة على تركه لو  قيل بها) فاستحقاقها مترتب على نفس ترك الفحص والتعلم و  العمل بأصالة البراءة قبلهما سواء صادف تركهما ترك الواقع أم لا. و  ضمير (تركه) راجع إلى التعلم.
 وقوله: (لا على) عطف على (تركه).
 (1) بيان ل (ما) الموصول، وضمير (إليه) راجع إلى الموصول، و  المستتر في (أدى) راجع إلى (تركه).
 (2) يعني: ولا بأس بالالتزام بالوجوب النفسي للتعلم في دفع  الاشكال في الواجب المشروط والموقت، لكون العقوبة حينئذ على  الواجب  النفسي.
 (3) يعني: ولا ينافي وجوب التعلم نفسيا ما يظهر من الاخبار. إلخ. و  غرضه تأييد مذهب الأردبيلي وسيد المدارك (قدهما) من كون  التعلم واجبا نفسيا، ودفع ما يتوهم من منافاته لظاهر الاخبار. و  محصل تقريب التوهم هو: أن الالتزام بالوجوب النفسي للتعلم مناف  لظاهر أدلة وجوب التعلم، حيث إن ظاهرها وجوبه للعمل، فيكون  وجوبه للغير، كوجوب سائر المقدمات، وليس وجوبه لنفسه، فكيف  التوفيق بين هذا الظاهر والوجوب النفسي؟ هذا.
 وملخص دفع هذا التنافي هو: أن الوجوب للغير مغاير للوجوب  بالغير، فان الواجبات النفسية كلها واجبات للغير، بمعنى أن وجوبها  نشأ  من الملاكات الداعية إلى إيجابها، فالصلاة وجبت للغير وهو ملاكها  كالنهي عن الفحشاء، والوجوب بالغير هو الوجوب المترشح من  وجوب آخر، والأول واجب نفسي، والثاني واجب غيري كمقدمات  الصلاة. وقد تقدم آنفا أن الواجب التهيئي هو
انما هو لغيره (1) لا لنفسه، حيث (2) ان وجوبه لغيره لا يوجب كونه واجبا غيريا يترشح وجوبه من وجوب غيره فيكون (3) مقدميا، بل للتهيؤ لايجابه (4)، فافهم (5).
____________________
 ما وجب للتهيؤ لتشريع واجب.
 وبالجملة: فالوجوب الغيري المقدمي غير الوجوب النفسي التهيئي.
 (1) أي: لغير التعلم وهو العمل في الرواية التي أشير إليها، وهي قوله  عليه السلام: (قيل له: هلا تعلمت حتى تعمل).
 (2) هذا وجه دفع المنافاة، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (وملخص دفع  التنافي هو: أن الوجوب للغير إلخ) وضمائر (وجوبه، لغيره، كونه  وجوبه، غيره) راجعة إلى التعلم.
 (3) بالفتح، يعني: حتى يكون التعلم واجبا مقدميا بأن ينشأ وجوبه عن  وجوب غيره.
 (4) أي: لايجاب الغير، وهذا هو الوجوب النفسي التهيئي، لأنه كما مر  سابقا عبارة عن التهيؤ لايجاب شئ على المكلف، وقوله: (بل  للتهيؤ) عطف على (لا يوجب) يعني: بل وجوبه للتهيؤ لايجاب الغير.
 (5) يمكن أن يكون إشارة إلى وجوه لعل أوجهها إباء حمل نصوص  وجوب التعلم على النفسي التهيئي الذي وجه به شيخنا الأعظم كلام  العلمين الأردبيلي وسيد المدارك (قدهما) ضرورة أن قولهم عليهم  السلام في بعضها: (هلا تعلمت حتى تعمل) كالصريح في كون التعلم  مقدمة للعمل في الخارج، لا مقدمة لوجوب العمل حتى يكون  وجوب التعلم نفسيا تهيئيا له لا غيريا لوجوده كما لا يخفى. فان كان  وجوبه  تهيئيا كان التعبير هكذا: (هلا تعلمت حتى يجب أن تعمل).
وأما الاحكام (1) فلا إشكال في وجوب الإعادة [1] في صورة ____________________
 وبالجملة: لا تدل نصوص وجوب التعلم على وجوبه النفسي التهيئي،  فإما تدل على وجوبه الغيري، وإما على وجوبه الطريقي، ولا  يترتب استحقاق العقوبة على شئ منهما. وقد مرت الإشارة إلى  الاشكال في وجوبه الغيري، لعدم كون التعلم مقدمة وجودية  للواجب،  بل هو مقدمة للعلم بوجوده، فليس وجوب التعلم إلا وجوبا طريقيا.
 فما أفاده الشيخ (قده) من كون وجوبه غيريا بعد عدوله عن الوجوب  النفسي التهيئي بقوله: (لكن الانصاف ظهور أدلة وجوب العلم -  يعني به التعلم - في كونه واجبا غيريا) لا يخلو من الغموض، لما  عرفت من عدم كون التعلم مقدمة وجودية للواجب حتى يجب  بالوجوب  الغيري المقدمي. مضافا إلى عدم اقتضاء الايجاب الغيري لاستحقاق  العقوبة. هذا تمام الكلام في المقام الأول المعقود لبيان ما للعمل  بالبراءة قبل الفحص من استحقاق العقوبة.
 (1) هذا هو المقام الثاني المتكفل لحكم العمل بالبراءة قبل الفحص و  التعلم، وقوله: (أما الاحكام) معطوف على (أما التبعة) المذكور بعد  قوله: (ولا بأس بصرف الكلام في بيان بعض ما للعمل بالبراءة قبل  الفحص من التبعة والاحكام).
 ولا يخفى أن الأولى التعبير ب (الحكم) كما عبر به الشيخ الأعظم  (قده) بقوله:
 (وأما الكلام في الحكم الوضعي وهي صحة العمل الصادر من  الجاهل وفساده، فيقع
المخالفة، بل في صورة الموافقة أيضا (1) في العبادة فيما لا يتأتى ____________________
 الكلام فيه تارة في المعاملات وأخرى في العبادات. إلخ) إذ  المقصود هنا هو بيان الحكم الوضعي فقط أعني الصحة أو الفساد، و  هو  حكم واحد، وليس هنا حكم تكليفي مترتب على العمل بسبب ترك  الفحص غير حكمه الواقعي الثابت له مطلقا سواء تفحص عنه أم لم  يتفحص.
 وكيف كان فمحصل ما أفاده في حكم العمل بالبراءة قبل الفحص و  التعلم: أن المدار في صحة العمل وفساده هو الموافقة للواقع و  المخالفة له مطلقا سواء أكان عبادة أم معاملة، غاية الامر أنه ان كان  عبادة فقد اعتبر في صحته مضافا إلى المطابقة للواقع نشوه عن  قصد القربة، فمع قصدها ولو رجأ صح ولا يحتاج إلى الإعادة، و  بدون قصدها لا يصح وتجب إعادته وان كان مطابقا للواقع.
 وان كان معاملة فلا يعتبر في صحتها غير الموافقة له.
 فالمتحصل: أن العمل العبادي يصح في صورة واحدة وهي الموافقة  للواقع مع حصول قصد القربة لغفلة أو لرجاء إدراك الواقع، والبناء  على تداركه مع تبين الخلاف، ويفسد في صورتين: إحداهما مخالفته  للواقع، والأخرى موافقته له بدون قصد القربة، وان كان رجوع  كلتا الصورتين إلى صورة واحدة وهي المخالفة للواقع الذي هو في  العبادات العمل مع القربة.
 (1) يعني: كعدم الاشكال في وجوب الإعادة في صورة المخالفة  للواقع في خصوص العبادة، لفقدان شرط صحتها وهو قصد القربة،  كما  إذا احتمل جزئية السورة مثلا للصلاة، أو مانعية اللباس المشكوك لها،  فإنه مع هذا الاحتمال وعدم الاتيان بالسورة رجأ وعدم البناء  على الإعادة مع انكشاف الخلاف لا يتأتى منه قصد القربة، للشك في  صلاحية هذا العمل للمقربية. والتقييد بالعبادة لوضوح عدم اعتبار  قصد القربة في التوصليات حتى يقدح عدم تمشيه في عبادية العمل.
منه قصد القربة (1)، وذلك (2) لعدم الاتيان بالمأمور به (3) مع عدم دليل على الصحة والاجزاء، الا (4) في الاتمام في موضع القصر، أو الاجهار أو الاخفات في موضع الاخر، فورد في الصحيح [1] 5 ____________________
 (1) كمثال احتمال جزئية السورة على ما عرفت آنفا، فيبطل العمل  العبادي، لاختلال شرطه وهو قصد القربة.
 (2) تعليل لعدم الاشكال في وجوب الإعادة في صورتي المخالفة  للواقع والموافقة له مع فقدان قصد القربة، وهذه العلة مشتركة بين  صورتي الموافقة للواقع بدون قصد القربة والمخالفة له، وقوله: (مع  عدم دليل على الصحة) تعليل لصورة الاتيان بالعمل فاقدا لبعض  شرائطه، وحاصله: أنه إذا أتى بالمأمور به ناقصا صدق أنه لم يأت  بالمأمور به على وجهه، فهو فاسد، إلا إذا دل دليل على صحته وعدم  لزوم إعادته، وهذا الدليل مفقود إلا في موضعين أحدهما الاتمام في  موضع القصر، والاخر الجهر أو الاخفات في موضع الاخر على  التفصيل الآتي إن شاء الله تعالى.
 (3) الأولى إضافة (على وجهه) إليه، لما مر منه في بحث التعبدي و  التوصلي من دخل قصد القربة في الغرض وعدم تكفل نفس الخطاب  لاعتباره في العبادة، وعليه فالمراد بقوله: (في صورة الموافقة) هو  الموافقة لذات العبادة ما عدا قصد القربة، فلا يتوهم التهافت بين  صدر الكلام وذيله.
 (4) استثناء من قوله: (مع عدم دليل على الصحة).
 (5) أما الصحيح الدال على الأول فهو صحيح زرارة ومحمد بن مسلم:
 (قالا قلنا: لأبي جعفر عليه السلام: رجل صلى في السفر أربعا أيعيد  أم لا؟ قال عليه

____________________
 السلام: ان كان قرئت عليه آية التقصير وفسرت له فصلى أربعا أعاد. و  ان لم يكن قرئت عليه ولم يعلمها فلا إعادة عليه).
وقد أفتى به المشهور (1) صحة (2) الصلاة وتماميتها في الموضعين مع الجهل مطلقا ولو كان (3) عن تقصير موجب (4) لاستحقاق العقوبة على ____________________
 وأما الصحيح الدال على الثاني، فهو صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه  السلام (في رجل جهر فيما لا ينبغي الاجهار فيه، وأخفى فيما لا  ينبغي الاخفاء فيه، فقال عليه السلام: أي ذلك فعل متعمدا فقد نقض  صلاته وعليه الإعادة، فان فعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو لا يدري، فلا  شئ عليه، وقد تمت صلاته).
 فان هذين الصحيحين يدلان على صحة الصلاة التامة في موضع القصر  الذي هو المأمور به، وصحة الصلاة التي أجهر فيها في موضع  الاخفات، وبالعكس، ولولا هذان الصحيحان لكان مقتضى القاعدة  البطلان، لعدم كونها مأمورا بها.
 (1) غرضه: إثبات حجية الصحيحين المذكورين، وعدم كونهما من  الصحاح المعرض عنها عند المشهور حتى يسقطا بسبب الاعراض  عن  الحجية، بل من المعمول بها عندهم.
 وبالجملة: فالمقتضي للحجية فيهما وهو صحة السند موجود، و  المانع عنها وهو إعراض المشهور مفقود، وعليه فلا إشكال في  اعتبارهما وصحة الاعتماد عليهما.
 وضمير (به) راجع إلى (الصحيح).
 (2) فاعل (فورد) وقوله: (وتماميتها) معطوف على (صحة) و  ضميرها راجع إلى (الصلاة).
 (3) بيان لقوله: (مطلقا) يعني: ولو كان الجهل عن تقصير في الفحص و  السؤال.
 (4) صفة ل (تقصير) و (لاستحقاق) متعلق به.
ترك الصلاة المأمور بها، لان (1) ما أتى بها وان صحت وتمت، الا أنها (2) ليست بمأمور بها (3).
ان قلت (4): كيف يحكم بصحتها مع عدم الامر ____________________
 (1) تعليل لكون استحقاق العقوبة على طبق القاعدة، وذلك لان ما  أتى به المكلف ليس مأمورا به حتى لا يستحق العقوبة، إذ المأمور به  هو صلاة القصر دون التمام، أو الجهر دون الاخفات، أو العكس، وترك  المأمور به والاخلال به لا عن عذر يوجب استحقاق العقوبة،  فينبغي أن لا يكون استحقاقها موردا للاشكال وان كان الدليل وهو  الصحيحان المتقدمان دالا على صحتها وعدم لزوم إعادتها.
 وضمير (بها) راجع إلى الموصول المراد به الصلاة، وكذا ضمير (انها).
 (2) يعني: الا أن الصلاة مع صحتها بالدليل المزبور ليست بمأمور بها  بأمرها الأولي، إذ المفروض عدم انطباقه على المأتي به، فصحته  انما هي بالدليل الثانوي.
 (3) قال في الجواهر: (وفاقا للأكثر كما في المدارك وغيرها، بل  المشهور كما في الروض وغيره، بل في الرياض أن عليه الاجماع في  الجملة في ظاهر بعض العبارات، بل حكى المقدس البغدادي  الاجماع عليه صريحا. وربما يؤيده معروفية استثناء هذه المسألة و  مسألة  الجهر والاخفات من عدم معذورية الجاهل كما يومي إليه سؤال  الرسي والرضي السيد المرتضى عن وجه ذل. وأجاب المرتضى  عنه  مقرا لهما على ما يستفاد من كلامهما من كون الحكم مفروغا عنه. تارة  بأنه يجوز تغير الحكم الشرعي بسبب الجهل وان كان الجاهل  غير معذور. وكأنه يريد أن الجاهل هنا أيضا غير معذور بالنسبة للإثم  وعدمه وان كان فعله صحيحا للدليل).
 (4) غرضه: أنه كيف يمكن الحكم بصحة العبادة بدون الامر؟ وكيف  يحكم باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به مع عدم استناد  الترك إلى المكلف وتمكنه
بها (1)؟ وكيف (2) يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك الصلاة التي أمر بها (3) حتى (4) فيما إذا تمكن مما أمر بها ____________________
 من الاتيان به؟ توضيحه: أن ما أفاده هنا ينحل إلى إشكالين: أحدهما:
 أنه كيف يصح المأتي به بدون الامر؟ مع أن الصحة هي انطباق  المأمور به عليه، والمفروض خلو المأتي به عن الامر، فيمتنع انطباقه  عليه، مع دلالة الصحيحين المتقدمين على الصحة. أما الصحيح الأول  فلقوله عليه السلام: (فلا إعادة عليه) حيث إن نفي الإعادة يدل على  ملزومه وهي الصحة. وأما الصحيح الثاني، فلقوله عليه السلام:
 (أو لا يدري فلا شئ عليه وقد تمت صلاته).
 ثانيهما: أنه كيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به  مع القدرة على الإعادة والآتيان بالمأمور به على وجهه؟ كما إذا  علم بوظيفته من القصر أو الجهر أو الاخفات في الوقت مع سعته و  التمكن من فعله ثانيا، ومعه لا موجب لاستحقاق العقوبة، إذ  المطلوب  في تمام الوقت هو صرف الوجود من الطبيعة المأمور بها، والمفروض  تمكنه من ذلك مع عدم وجوب الإعادة، بل مرجوحيتها شرعا  بمقتضى قوله عليه السلام: (تمت صلاته ولا يعيد) فترك المأمور به  حينئذ مستند إلى الشارع، ومعه كيف تصح مؤاخذته؟
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال الأول المتقدم آنفا بقولنا: (أحدهما: أنه  كيف يصح المأتي به بدون الامر. إلخ) وضميرا (بصحتها، بها)  راجعان إلى الصلاة.
 (2) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني الذي تقدم تقريبه بقولنا: (ثانيهما:
 أنه كيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به مع  القدرة على الإعادة. إلخ).
 (3) وهي صلاة القصر أو الجهر أو الاخفات.
 (4) يعني: كيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به  مطلقا
كما هو (1) ظاهر إطلاقاتهم بأن علم (2) بوجوب القصر أو الجهر بعد الاتمام والاخفات، وقد بقي من الوقت مقدار إعادتها قصرا أو جهرا؟ ضرورة (3) أنه لا تقصير هاهنا (4) يوجب استحقاق العقوبة.
____________________
 حتى في صورة القدرة على إعادته في الوقت مع مرجوحية الإعادة؟
 حيث إن ترك المأمور به حينئذ ليس مستندا إلى المكلف حتى  يستحق  المؤاخذة، بل هو مستند إلى الشارع كما هو مقتضى قوله عليه السلام  في الصحيحين المتقدمين: (فلا إعادة عليه) و (فلا شئ عليه) و (قد  تمت صلاته) على التقريب المتقدم.
 (1) يعني: كما أن الحكم باستحقاق العقوبة مطلقا ظاهر إطلاقات  الفقهاء، حيث إنهم أطلقوا استحقاق من أتم في موضع القصر جاهلا  بالحكم للعقوبة، فان إطلاق كلامهم يشمل صورة ارتفاع الجهل في  الوقت والتمكن من الاتيان بالمأمور به الواقعي فيه.
 (2) هذا بيان التمكن من فعل المأمور به في الوقت، وضمير (إعادتها)  راجع إلى الصلاة المأمور بها.
 (3) تعليل لقوله: (وكيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك  الصلاة) وحاصله: أنه كيف يصح الحكم باستحقاق العقوبة على ترك  المأمور به الواقعي مع عدم تقصيره في الترك؟ حيث إن الترك مستند  إلى حكم الشارع باجزاء غير المأمور به وعدم الإعادة، وضمير  (أنه) للشأن.
 (4) أي: في صورة ارتفاع الجهل في الوقت والتمكن من الاتيان  بالمأمور به فيه، فترك المأمور به الواقعي حينئذ ليس مستندا إلى  تقصيره حتى يستحق العقاب، بل تركه مستند إلى حكم الشارع  بالاجزاء وعدم الإعادة كما تقدم آنفا.
وبالجملة: كيف (1) يحكم بالصحة بدون الامر؟ وكيف يحكم باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة (2)؟ لولا الحكم (3) شرعا بسقوطها وصحة ما أتى بها (4).
قلت: انما حكم بالصحة (5) لأجل اشتمالها على مصلحة تامة لازمة الاستيفاء في نفسها مهمة في حد ذاتها (6) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال الأول، كما أن قوله: (وكيف يحكم  باستحقاق العقوبة) إشارة إلى الاشكال الثاني، وقد تقدم تقريب  كليهما  مفصلا.
 (2) يعني: في الوقت لادراك المصلحة الوقتية، ومع ذلك حكم  الشارع بسقوط الإعادة.
 (3) قيد للتمكن، يعني: أن المكلف متمكن من الإعادة، الا أن الشارع  عجزه وسلب عنه القدرة عليها بسبب حكمه بالاجزاء والصحة،  ففوت المأمور به ناش عن حكمه بالصحة، لا عن تقصير المكلف كما  مر.
 (4) أي: بالصلاة، فتأنيث الضمير باعتبار ما يراد بالموصول لا باعتبار  لفظه، وضمير (سقوطها) راجع إلى الإعادة.
 (5) هذا جواب عن الاشكال الأول وهو اتصاف المأتي به بالصحة مع  عدم الامر به، ومحصله: أن الصحة هنا ليست بلحاظ الامر، بل بلحاظ  ملاكه، لوفاء المأتي به بعمدة مصلحة المأمور به التي يلزم استيفاؤها،  فلاشتماله على هذا الملاك اللازم الاستيفاء يتصف بالصحة و  الاجزاء عن المأمور به بحيث لو لم تجب صلاة القصر كانت الصلاة  التامة مأمورا بها، لكن لما كانت مصلحة صلاة القصر أهم صارت هي  الواجبة فعلا، فصحة صلاة التمام مستندة إلى المصلحة، لا إلى الامر  الفعلي.
 (6) يعني: أن صلاة التمام في حد ذاتها مع الغض عن القصر ذات  مصلحة
وان كانت [1] دون مصلحة الجهر والقصر (1)، وانما لم يؤمر (2) بها لأجل أنه أمر بما (3) كانت واجدة لتلك المصلحة (4) على النحو ____________________
 مهمة يلزم استيفاؤها، لكنها ليست مساوية لمصلحة القصر، وإلا كان  اللازم هو التخيير بينه وبين التمام كسائر الواجبات التخييرية،  لعدم مزية حينئذ لصلاة القصر توجب الامر بها تعيينا. وضمير  (اشتمالها) راجع إلى الصلاة التامة في موضع القصر، أو الصلاة جهرا  في  موضع الاخفات، أو العكس. وضميرا (نفسها، ذاتها) راجعان إلى  (مصلحة).
 (1) إذ لو كانت مساوية لمصلحة الجهر والقصر لكان الحكم هو  التخيير بين القصر والتمام، والجهر والاخفات، كما عرفت آنفا.
 (2) يعني: أن صلاة التمام ان كانت ذات مصلحة فلم لم يؤمر بها في  عرض الامر بالقصر؟ وقد أجاب عنه بأن عدم الامر بها انما هو لأجل  الاستغناء عنه بسبب أكملية مصلحة القصر، لاشتماله على مصلحة  التمام وزيادة.
 (3) أي: بالصلاة القصرية الواجدة لمصلحة الصلاة التامة على الوجه  الأكمل والأتم، وعلى هذا فلا موجب للامر بالتمام.
 (4) أي: المصلحة القائمة بصلاة التمام على الوجه الأكمل.
 وبالجملة: فحاصل جواب الاشكال هو: أن اتصاف المأتي به -  كالتمام في موضع القصر - بالصحة انما هو بلحاظ المصلحة  الموجودة فيه،  لا بلحاظ الامر، وعدم
الأكمل والأتم (1). وأما الحكم (2) باستحقاق العقوبة مع التمكن من الإعادة، فإنها (3) بلا فائدة [1] إذ (4) مع استيفاء تلك المصلحة ____________________
 الامر به مع اشتماله على المصلحة المهمة انما هو لأجل أهمية  مصلحة القصر وأكمليتها من مصلحته، ومن المعلوم تبعية التشريع  لأهم  المصلحتين.
 (1) يعني: أن تلك المصلحة تكون بمثابة من الأهمية تمنع عن الامر  بالتخيير بين القصر والتمام ولو بنحو أفضلية القصر من التمام، بل  أهميتها توجب الامر بالقصر تعيينا.
 (2) هذا جواب عن الاشكال الثاني وهو: أنه كيف يصح الحكم  باستحقاق العقوبة على ترك المأمور به مع التمكن من إعادته؟ و  محصل  الجواب: أنه لا فائدة في الإعادة، إذ لا مصلحة تقتضي الإعادة، حيث إن  المصلحة التامة الكامنة في صلاة القصر قد فاتت بسبب الاتيان  بصلاة التمام، لمكان الضدية بين المصلحتين، فمصلحة صلاة التمام  فوتت مصلحة صلاة القصر، ولم يبق شئ منها قابلا للتدارك حتى  تجب إعادتها لأجل تداركه. وهذا نظير ما إذا أمر المولى عبده بسقي  البستان أو الزرع بماء النهر مثلا فسقاه بماء البئر، فان مصلحة  السقي بماء النهر قد فاتت بسقيه بماء البئر، ويمتنع تداركها، بل سقيه  بماء النهر حينئذ مضر بالبستان أو الزرع ومفسد له، فمصلحة  نفس السقي في الجملة وان ترتبت على السقي بماء البئر، الا أن كمال  المصلحة - وهو النمو الزائد - لا يترتب عليه ولا يمكن تداركه  بماء النهر.
 (3) الضمير راجع إلى الإعادة، والأولى أن يقال: (فلأنها بلا فائدة) لأنه  في مقام تعليل عدم الإعادة مع التمكن منها حتى لا يستحق  العقوبة.
 (4) تعليل لكون الإعادة بلا فائدة، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (و  محصل
لا يبقى مجال لاستيفاء المصلحة التي كانت في ____________________
 الجواب: أنه لا فائدة في الإعادة.)
المأمور بها (1) ولذا (2) لو أتى بها في موضع الاخر جهلا مع تمكنه من التعلم فقد قصر ولو (3) علم بعده [من التعلم لا يعيد قصرا لو علم بعده] وقد وسع الوقت.
فانقدح (4): أنه لا يتمكن من صلاة القصر صحيحة (5) بعد فعل صلاة الاتمام، ولا (6) من الجهر كذلك بعد فعل صلاة الاخفات وان كان الوقت باقيا.
____________________
 (1) كصلاة القصر، فان مصلحة صلاة التمام تفوت مصلحة القصر.
 (2) يعني: ولعدم بقاء المجال لاستيفاء مصلحة المأمور به، وعدم  فائدة في الإعادة لو أتى بالتمام في موضع القصر جهلا بالحكم، فقد  قصر وليس عليه الإعادة، وان علم بالحكم في الوقت وتمكن من  الإعادة فيه. وضمير (بها) راجع إلى الصلاة غير المأمور بها كالتمام.
 (3) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو كان علمه بالحكم في سعة الوقت و  إمكان الإعادة فيه، وضمير (بعده) راجع إلى الاتيان.
 (4) هذه نتيجة ما تقدم من عدم المجال للإعادة لفوت المصلحة، و  عدم بقاء شئ منها يوجب الإعادة. وعليه فلا يتمكن من صلاة القصر  صحيحة بعد الاتيان بصلاة التمام، وكذا في الجهر والاخفات، وان  كان الوقت لإتيانها باقيا، لما مر آنفا من أن مصلحة المأتي به  كالتمام تفوت مصلحة المأمور به كالقصر، ويسقط أمره أيضا، وضمير  (أنه) للشأن.
 (5) لان الصحة موافقة الامر، والمفروض سقوط الامر بصلاة القصر  بفوات مصلحتها بفعل صلاة التمام.
 (6) يعني: ولا يتمكن من الجهر كذلك أي صحيحة بعد الاتيان بصلاة  الاخفات،
ان قلت: على هذا (1) يكون كل منهما (2) في موضع الاخر سببا لتفويت الواجب فعلا (3) وما هو السبب لتفويت الواجب كذلك (4) حرام، وحرمة العبادة موجبة لفسادها بلا كلام (5).
قلت (6):
____________________
 لما مر من فوات المصلحة.
 (1) أي: بناء على عدم التمكن من الإعادة - لعدم مجال لها - يرد هنا  إشكال على صحة المأتي به واجزائه عن المأمور به، تقريب  الاشكال: أن ترك المأمور به - وهو القصر - حرام، وحيث إن التمام  مقدمة لهذا الترك المحرم، فتسري الحرمة إليه، والنهي في العبادة  يقتضي الفساد. وعليه فالصلاة التامة لحرمتها فاسدة، ومع فسادها  كيف تجزئ عن المأمور به؟
 (2) أي: من التمام والاخفات، والأولى أن يقال: (منها) لرجوعه إلى  التمام والجهر والاخفات، يعني: أن الاتيان بالتمام موضع القصر -  الذي هو المأمور به، والآتيان بالجهر موضع الاخفات، وبالعكس -  سبب لفوت الواجب الفعلي، الا أن تكون تثنية الضمير باعتبار  الموضعين.
 (3) قيد للواجب، إذ الواجب الفعلي هو القصر، حيث إن ملاكه أقوى  من ملاك التمام، وقد مرت الإشارة إلى أن التشريع تابع لأقوى  الملاكين.
 (4) أي: الفعلي، والمراد ب (ما هو السبب) هو التمام، حيث إنه  مقدمة لتفويت القصر الذي هو الواجب الفعلي، وقوله: (حرام) خبر  (ما)  الموصول، يعني: وما هو السبب لتفويت الواجب الفعلي حرام من  باب المقدمة.
 (5) لامتناع التقرب بما هو مبغوض وحرام، وفساد العبادة بسبب  النهي عنها.
 (6) هذا دفع الاشكال، ومحصله: أن التمام ليس مقدمة لترك الواجب  الفعلي
ليس (1) سببا لذلك، غايته [غاية الامر] أنه (2) يكون مضادا له، وقد حققنا في محله (3) أن الضد وعدم ضده متلازمان ليس بينهما توقف أصلا.
لا يقال: على هذا (4) فلو صلى تماما أو صلى إخفاتا في موضع ____________________
 وهو القصر، بل التمام والقصر ضدان، وهما في رتبة واحدة، فعدم  كل منهما يكون أيضا في رتبة وجود الاخر، لا في طوله حتى يصير  عدم أحدهما مقدمة ومن أجزأ علة وجود الاخر، فلا علية بينهما، بل  عدم أحدهما ملازم لوجود الاخر، ومع عدم التوقف والعلية لا  يكون التمام سببا لفوت المأمور به حتى يتصف لأجل المقدمية  بالحرمة ويفسد، بل هو باق على محبوبيته، لاشتماله على المصلحة  المهمة اللازمة الاستيفاء، فيقع صحيحا أي واجدا للملاك ومسقطا  للواجب الفعلي، لكونه مفوتا لملاكه الداعي إلى الامر به.
 (1) أي: ليس كل منهما في موضع الاخر سببا لتفويت الواجب الفعلي،  فالمشار إليه في (لذلك) هو التفويت.
 (2) أي: غاية الامر أن كلا منهما في موضع الاخر يكون مضادا للواجب  الفعلي الفائت، وضمير (له) راجع إلى الواجب.
 (3) أي: في مبحث الضد، حيث إن الضد كالسواد وعدم ضده كعدم  البياض متلازمان، وليس بينهما توقف وعلية أصلا. وعليه فلا يكون  فوت الواجب الفعلي كالقصر مستندا إلى فعل التمام، بل هو مستند  إلى تقصيره في ترك الفحص والتعلم، فصلاة التمام تقع محبوبة،  لكونها واجدة للمصلحة التامة في حد ذاتها، وليست مقدمة لترك  القصر حتى تصير مبغوضة غير صالحة للمقربية والاجزاء.
 (4) أي: بناء على اشتمال المأتي به - كالتمام في موضع القصر الذي  هو الواجب
القصر والجهر (1) مع العلم بوجوبهما في موضعهما لكانت صلاته صحيحة وان عوقب على مخالفة الامر بالقصر أو الجهر (2).
فإنه يقال (3): لا بأس بالقول ____________________
 الفعلي، وكذا كل من الجهر والاخفات في موضع الاخر - على  مصلحة تامة لازمة الاستيفاء في ذاته موجبة لفوت مصلحة الواجب  يلزم  الحكم بصحة صلاة التمام من العالم بوجوب القصر أيضا مع استحقاقه  العقوبة على مخالفة الواجب، حيث إن المقام من صغريات التزاحم،  ومن المعلوم الحكم بصحة أحد المتزاحمين في حالتي العلم و  الجهل، لوجود الملاك فيهما في كلتا الحالتين، ولذا يحكمون بصحة  صلاة  تارك إنقاذ الغريق مع قدرته على إنقاذه، سواء علم بالغرق أم لا.
 فليكن ما نحن فيه كذلك، بأن يحكم بصحة التمام ممن علم بوجوب  القصر، وتركه عمدا وصلى تماما، مع أنه لم يفت أحد بذلك. وربما  يكشف هذا عن عدم كون المقام من باب التزاحم، وعدم اشتمال  المأتي به على المصلحة اللازمة الاستيفاء في جميع الحالات.
 (1) هذا من اللف والنشر المرتب، وضميرا (بوجوبهما، موضعهما)  راجعان إلى القصر والجهر.
 (2) لأنهما واجبان فعلا، فتركهما عمدا يوجب استحقاق العقوبة.
 (3) هذا دفع الاشكال، ومحصله: أنه لو كان لدليل اشتمال المأتي به  كالتمام في موضع القصر على المصلحة إطلاق يشمل صورتي العلم  بوجوب القصر والجهل به لقلنا بصحة التمام واجزائه عن القصر  مطلقا، كما نقول بصحة صلاة تارك إنقاذ الغريق ولو عمدا، حيث إن  إطلاق دليل وجوب الصلاة يدل على مطلوبيتها المطلقة التابعة لوجود  مصلحتها مطلقا حتى في حال التزاحم كإنقاذ الغريق.
به (1) لو دل دليل على أنها (2) تكون مشتملة على المصلحة ولو مع العلم، لا (3) احتمال اختصاص أن يكون (4) كذلك في صورة الجهل، ____________________
 لكن الامر ليس كذلك، فان إطلاق دليل وجوب صلاة التمام قيد بدليل  وجوب القصر في السفر، ولم يدل دليل على كون التمام ذا  مصلحة في السفر إلا في حال الجهل، بل دليل تقييده بالقصر يدل  على عدم المصلحة في التمام مطلقا. نعم دليل اجزائه عن القصر يدل  إنا  على وجود المصلحة في التمام في خصوص حال الجهل بوجوب  القصر في السفر، ومع عدم إحراز المصلحة أو إحراز عدمها في التمام  في غير حال الجهل كيف يصح الحكم بالصحة والاجزاء عن القصر  في حال العلم بوجوبه؟ وبالجملة: لا دليل في مقام الاثبات على كون  التمام ذا مصلحة في غير حال الجهل.
 (1) أي: بكون صلاته صحيحة مع العلم بوجوب القصر والجهر.
 (2) أي: الصلاة غير المأمور بها واجدة للمصلحة ولو مع العلم بعدم  الامر بها.
 (3) تعليل لما يفهم من قوله: (لو دل دليل) من أنه لو لم يدل دليل على  اشتمال غير المأمور به على المصلحة ولو مع العلم بالمأمور به  الواقعي كالقصر لا يمكن الالتزام بالصحة، لاحتمال اختصاص اشتماله  على المصلحة بحال الجهل بوجوب القصر، لقرب دعوى دخل  الحالات من الجهل وغيره في المصالح والمفاسد التي هي ملاكات  الاحكام، ومع هذا الاحتمال لا دليل على اشتماله على المصلحة  حتى  يجزئ عن المأمور به، فقاعدة الاشتغال تقتضي لزوم الإعادة وعدم  الاكتفاء بالتمام، وحق العبارة أن تكون هكذا: (وفيه بأس لو لم  يدل دليل على ذلك، لاحتمال. إلخ).
 (4) يعني: أن يكون المأتي به كذلك أي مشتملا على المصلحة المهمة  في صورة الجهل بالمأمور به الواقعي لا مطلقا حتى في صورة العلم به.
ولا بعد أصلا في اختلاف الحال فيها (1) باختلاف حالتي العلم بوجوب شئ والجهل به كما لا يخفى.
وقد صار بعض الفحول (2) بصدد بيان إمكان كون ____________________
 (1) أي: في الصلاة المأتي بها بدلا عن المأمور به الواقعي، ولا بعد في  اختلاف حال المصلحة باختلاف حال المكلف من حيث علمه  بوجوب  شئ كالقصر والجهل به، فان لحالات المكلف كالسفر والحضر و  غيرهما من الشرائط الخاصة كالشرائط العامة من البلوغ والعقل و  غيرهما دخلا في المصالح والمفاسد الداعية إلى تشريع الاحكام.
 فالمتحصل: أن المأتي به من التمام موضع القصر أو الجهر موضع  الاخفات أو العكس لا يشتمل على المصلحة التامة حتى يجزئ عن  المأمور به الواقعي إلا في صورة الجهل بالواجب الواقعي الفعلي.
 (2) وهو فقيه عصره في كشف الغطاء، قال في مقدمات الكتاب ما  هذا لفظه:
 (وتعلق الامر بالمتضادين ابتدأ غير ممكن، للزوم التكليف بالمحال.
 ولو تضيقا معا بالعارض تخير مع المساواة، وقدم الراجح مع  الترجيح بحقية المخلوق أو شدة الطلب، ويرجع الأول إلى الثاني، لان  انحصار المقدمة بالحرام بعد شغل الذمة لا ينافي الصحة وان  استلزم المعصية، وأي مانع لان يقول الامر المطاع لمأموره: إذا عزمت  على معصيتي في ترك كذا فافعل، كما هو أقوى الوجوه في حكم  جاهل الجهر والاخفات والقصر والاتمام، فاستفادته من مقتضى  الخطاب لا من دخوله تحت الخطاب، فالقول بالاقتضاء وعدم الفساد  أقرب إلى الصواب والسداد).
 وتوضيح الترتب الذي أفاده كاشف الغطاء (قده) هو: أن المأتي به  كصلاة
المأتي به (1) في غير موضعه مأمورا به بنحو الترتب. وقد حققنا (2) في مبحث الضد امتناع الامر بالضدين مطلقا ولو بنحو الترتب بما ____________________
 التمام يتعلق به الامر بشرط العزم على عصيان الامر بالقصر بنحو  الشرط المتأخر فالامر بصلاة القصر مطلق، والامر بضدها وهو  صلاة التمام مشروط بالعزم على عصيان أمر القصر، فالعزم على  عصيانه يوجب أمرين: أحدهما استحقاق العقوبة، لتركه المأمور به  اختيارا بترك الفحص والتعلم، والاخر تعلق الامر بصلاة التمام،  لتحقق موضوعه، ولا مانع من تعلق الامر بالضدين بنحو الترتب. و  عليه  فيكون التمام مأمورا به.
 (1) وهو التمام في موضع القصر، أو الجهر في موضع الاخفات، أو  الاخفات في موضع الجهر.
 (2) هذا رد الترتب المزبور، وحاصله: أن الترتب مستلزم لطلب الجمع  بين الضدين، وهو محال، ضرورة أن خطاب القصر فعلي لا  يتوقف على شئ، وخطاب التمام بالعزم على العصيان أيضا يصير  فعليا، ففي ظرف العزم على العصيان يجتمع الطلبان بالضدين في  آن واحد، وهو ممتنع. [1]  وشيخنا الأعظم (قده) أورد على هذا الترتب أيضا بعدم تعلقه هنا و  في مسألة الضد، فراجع الفرائد.
 وهذا الاشكال وغيره من الاشكالات التي أوردوها على الترتب قد  اندفع في محله، فراجع مبحث الضد من هذا الشرح.
لا مزيد عليه فلا نعيد. [1]




























ثم انه ذكر (1) لأصل البراءة شرطان آخران (: [1]) 2 ____________________
 (1) الذاكر هو الفاضل التوني في محكي الوافية، ونسب إلى الفاضل  النراقي أيضا، ولا اختصاص للبراءة بهذين الشرطين، بل جميع  الأصول العدمية كما في الوافية كذلك، قال الفاضل التوني (ره) فيما  حكاه عنه المحقق الآشتياني (قده) في الشرح ما لفظه: (والتحقيق أن  الاستدلال بالأصل بمعنى النفي والعدم انما يصح على نفي الحكم  الشرعي بمعنى عدم ثبوت التكليف، لا على إثبات الحكم الشرعي، و  لذا  لم يذكره الأصوليون في الأدلة الشرعية، وهذا يشترك فيه جميع  أقسام الأصول المذكورة، مثلا إذا كان أصالة البراءة مستلزمة لشغل  الذمة من جهة أخرى، فحينئذ لا يصح الاستدلال بها، كما إذا علم  نجاسة أحد الإناءين واشتبه بالآخر، فان الاستدلال بأصالة عدم  وجوب  الاجتناب من أحدهما بعينه لو صح يستلزم وجوب الاجتناب من  الاخر. وكذا في الثوبين المشتبه طاهرهما بنجسهما).
 وقال في ذيل مسألة البراءة: (واعلم أن لجواز التمسك بأصالة براءة  الذمة وبأصالة عدم تقدم الحادث شروطا أحدها: ما مر من عدم  استلزامه لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى).
 (2) يعني: غير شرط الفحص الذي تقدم تفصيله، بل له شروط أخر.
أحدهما (1): أن لا يكون موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة أخرى.
____________________
 (1) توضيح هذا الشرط: أن شأن أصالة البراءة نفي الحكم لا إثباته، فان  كانت نافية لحكم عن موضوع ومثبتة له لموضوع آخر لا تجري،  كما إذا اقتضى استصحاب الطهارة أو قاعدتها عدم نجاسة أحد  الإناءين اللذين علم إجمالا بنجاسة أحدهما، فان شيئا منهما لا يجري  فيه،  لان جريانه فيه يثبت وجوب الاجتناب عن الاخر.
 وان شئت فقل: ان أصالة البراءة عن وجوب الاجتناب عن أحد  الإناءين في المثال المزبور تثبت وجوب الاجتناب عن الاناء الاخر،  فلا  تجري فيه، لان شأن البراءة نفي الحكم فقط، لا النفي من جهة و  الاثبات من جهة أخرى، ولذا لم تعد من الأدلة، إذ لو كانت مثبتة لحكم  شرعي لعدت من الأدلة الشرعية.
 وكذا استصحاب عدم بلوغ الماء الملاقي للنجاسة كرا، أو استصحاب  عدم تقدم الكرية مع العلم بحدوثها على ملاقاة النجاسة حتى  يقتضي الاستصحاب نجاسة الماء ووجوب الاجتناب عنه. وذكر  الفاضل التوني (ره) أمثلة أخرى لعدم جريان الأصول العدمية فيها،  فراجع.
ثانيهما (1): أن لا يكون موجبا للضرر على آخر (2).
ولا يخفى (3) أن أصالة البراءة عقلا ونقلا في الشبهة البدوية ____________________
 (1) هذا هو الشرط الثاني، ومحصله: أنه يعتبر في جريان أصالة البراءة  أن لا يكون موجبا لضرر الغير من مسلم أو من بحكمه، كما إذا  فتح إنسان قفص طائر فطار، أو حبس شاة فمات ولدها أو أمسك رجلا  فهربت دابته وضلت، ونحو ذلك، فان إجراء البراءة عن  الضمان في أمثال هذه الموارد يوجب الضرر على المالك، فلا يصح  إجراؤها فيها. قال الفاضل التوني (ره) في محكي الوافية (ثانيها: أن لا  يتضرر بسبب التمسك به مسلم أو من في حكمه، مثلا إذا فتح إنسان  قفصا لطائر فطار، أو حبس شاة فمات ولدها، أو أمسك رجلا  فهربت دابته وضلت، أو نحو ذلك، فإنه لا يصح حينئذ التمسك  ببراءة الذمة، بل ينبغي للمفتي التوقف عن الافتاء ولصاحب الواقعة  الصلح إذا لم يكن منصوصا بنص خاص أو عام، لاحتمال اندراج مثل  هذه الصورة في قوله: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام، وفيما تدل  على حكم من أتلف ما لا لغيره، إذ نفي الضرر غير محمول على  حقيقته، لأنه غير منفي، بل الظاهر أن المراد به نفي الضرر من غير  جبران بحسب الشرع.
 والحاصل: أن في مثل هذه الصورة لا يحصل العلم بل ولا الظن بأن  الواقعة غير منصوصة. وقد عرفت أن شرط التمسك بالأصل فقدان  النص، بل يحصل القطع حينئذ بتعلق حكم شرعي بالضار، لكن لا  يعلم أنه مجرد التعزير أو الضمان أو هما معا، فينبغي للضار أن يحصل  العلم ببراءة ذمته، وللمفتي الكشف عن تعيين الحكم، لأن جواز  التمسك بأصالة براءة الذمة والحال هذه غير معلوم).
 (2) فضلا عن نفس من يجري الأصل، إذ لا مقتضى لجريانه حينئذ،  لكونه خلاف الامتنان.
 (3) هذا شروع في رد الشرط الأول، وهو: أن لا يكون جريان الأصل  موجبا
بعد الفحص لا محالة تكون جارية (1)، وعدم (2) استحقاق العقوبة الثابت بالبراءة العقلية، والإباحة (3) ورفع التكليف الثابت بالبراءة النقلية لو كان (4) موضوعا لحكم شرعي أو ملازما له [1] ____________________
 الأولى وهي كون موضوع الحكم الشرعي أعم من الواقع والظاهر، فهو  خلاف أدلتها. وان كان غرضه جريانها بدون ترتب الحكم  الشرعي عليها، فهو خلاف دليل ذلك الحكم وطرح له بلا موجب.
 (1) لاطلاق أدلة البراءة النقلية الذي لم يقيد الا بالفحص المفروض  تحققه، ولاحتمال عدم دخل شئ في البراءة العقلية الا الفحص،  فبعد  حصوله لا وجه للتوقف في جريانها.
 (2) مبتدأ خبره (لو كان) والجملة مستأنفة، و (الثابت) صفة ل (عدم).
 (3) معطوف على (عدم) وقوله: (ورفع) معطوف على (الإباحة) و  (الثابت) صفة ل (الإباحة ورفع) والأولى تثنيته، بأن يقال: (الثابتان)  والتعبير بالإباحة تارة وبالرفع أخرى لرعاية مدلول أخبار البراءة،  لظهور حديث الحل في جعل الإباحة الظاهرية وحديث الرفع في  مجرد نفي الالزام المجهول.
 (4) يعني: لو كان عدم استحقاق العقوبة والإباحة موضوعا لحكم  شرعي كإباحة شرب التتن ولو ظاهرا التي هي موضوع جواز البيع  كما تقدم آنفا، أو ملازما
فلا محيص (1) عن ترتبه عليه بعد إحرازه (2)، فان (3) لم يكن مترتبا عليه، بل على نفي التكليف واقعا، فهي وان كانت جارية، الا أن ذاك الحكم لا يترتب، لعدم (4) ثبوت ما يترتب عليه بها، ____________________
 لحكم شرعي، كما إذا دخل وقت الفريضة وشك في اشتغال ذمته  بواجب فوري كأداء دين من نفقة زوجته أو غيرها، فإنه بجريان  البراءة في الدين يثبت وجوب الصلاة فعلا الملازم لنفي الدين ظاهرا.
 (1) إذ عدم ترتبه على البراءة مخالف لأدلة ذلك الحكم، فقوله: (فلا  محيص) جواب (فلو كان) وضميرا (له، ترتبه) راجعان إلى الحكم.
 (2) أي: إحراز عدم استحقاق العقوبة ورفع التكليف بإجراء البراءة  بعد الفحص، وضمير (عليه) راجع إلى عدم استحقاق العقوبة ورفع  الحكم، وضمير (فهي) راجع إلى البراءة.
 (3) هذا بيان للصورة الثانية، وهي كون التكليف مترتبا على عدم  الحكم واقعا وأصالة البراءة تجري فيها، ولكن لا يترتب عليه الحكم،  لعدم تحقق موضوعه وهو عدم الحكم واقعا، حيث إن الثابت بالبراءة  عدم الحكم ظاهرا لا واقعا، واسم (يكن) ضمير مستتر راجع إلى  الحكم، و (بل على) معطوف على (مترتبا) وقد تقدم مثال ترتب  الحكم على عدم التكليف بوجوده الواقعي في مثال الحج المنوط  بعدم  الدين.
 (4) تعليل لعدم ترتب ذلك الحكم على نفي التكليف بأصل البراءة، و  حاصله:
وهذا (1) ليس بالاشتراط.
وأما اعتبار (2) أن لا يكون موجبا للضرر، فكل مقام تعمه ____________________
 أن عدم ترتبه عليه كعدم ترتب وجوب الحج على نفي الدين بأصل  البراءة انما هو لعدم الموضوع أعني عدم الدين واقعا، لا لأجل اشتراط  جريان البراءة بعدم ترتب حكم شرعي عليه، فالمراد ب (ما)  الموصول هو الموضوع، والضمير المستتر في (يترتب) راجع إلى  الحكم، و  ضمير (عليه) راجع إلى الموصول، وضمير (بها) إلى البراءة.
 (1) يعني: وعدم ترتب التكليف على البراءة حينئذ ليس لأجل  اشتراط البراءة بعدم ترتب حكم شرعي عليه، بل انما هو لأجل انتفاء  موضوع ذلك الحكم، إذ موضوعه بالفرض عدم الحكم واقعا، وهو لا  يثبت بالبراءة، إذ الثابت بها نفى الحكم ظاهرا كما مر آنفا.
 (2) هذا شروع في رد الشرط الثاني الذي ذكره الفاضل التوني (ره) و  هو أن لا يكون جريان البراءة في مورد موجبا للضرر على آخر.
 ومحصل الرد هو:
 أن المورد ان كان مما تجري فيه قاعدة الضرر فلا مجال لجريان البراءة  فيه، لكون القاعدة دليلا اجتهاديا، والبرأة أصلا عمليا، وقد  ثبت في محله عدم المجال للأصل مع الدليل، لوروده أو حكومته  على الأصل كما سيأتي توضيحه إن شاء الله تعالى.
 وان كان مما لا تجري فيه قاعدة الضرر، فلا مانع من جريان البراءة فيه،  ومجرد احتمال صغرويته لقاعدة الضرر لا يمنع عن جريان  البراءة فيه مع فرض الفحص وعدم الظفر بدليل على حكم الضرر.
 وبالجملة: فمع الظفر بالدليل الاجتهادي مطلقا من دليل الضرر، و  غيره من الأدلة الاجتهادية لا مجال للبراءة، لعدم المقتضي لها، حيث إن  الدليل رافع لموضوعها، فعدم جريانها مع الدليل انما هو لعدم  المقتضي، لا لعدم شرطه، ضرورة أن الشرط
قاعدة نفي الضرر وان لم يكن مجال فيه (1) لأصالة البراءة، كما هو (2) حالها مع سائر القواعد الثابتة بالأدلة الاجتهادية، الا أنه (3) ____________________
 متأخر رتبة عن المقتضي، فلا يطلق الشرط إلا مع إحراز المقتضي، و  مع عدم المقتضي لا يطلق الشرط كالمقام.
 فان كان مراد الفاضل من الاشتراط أن جريان البراءة مشروط بعدم  ترتب الضرر عليها، ففيه أولا: أن إطلاق الشرط عليه لا يخلو من  المسامحة، لما مر آنفا من أن عدم الجريان حينئذ مستند إلى عدم  المقتضي، لا إلى عدم الشرط.
 وثانيا: أنه لا اختصاص للضرر، بل جريان البراءة منوط بعدم الدليل  الاجتهادي مطلقا من دليل الضرر وغيره، كما أن عدم الجريان لا  يختص بالبراءة، بل كل أصل عملي يتوقف جريانه على عدم دليل  اجتهادي في مورده.
 (1) أي: في المقام الذي تجري فيه قاعدة الضرر.
 (2) يعني: كما أن عدم المجال لجريان البراءة مع قاعدة نفي الضرر  حال البراءة مع سائر القواعد الثابتة بالأدلة الاجتهادية، وضمير  (حالها) راجع إلى أصالة البراءة.
 (3) الضمير للشأن، وحاصله: أن أصالة البراءة وان لم يكن لها مجال  في موارد الضرر، الا أن عدم جريانها فيها ليس لأجل شرطية عدم  قاعدة الضرر لجريان البراءة، بل لعدم المقتضي لجريانها معها، لما مر  من أن دليل قاعدة الضرر كسائر الأدلة الاجتهادية يرفع الشك  الذي هو موضوع أصل البراءة وغيره من الأصول العملية، فالدليل  الاجتهادي رافع لموضوع الأصل ولو ظاهرا كما هو مقتضى الأدلة  غير العملية، فمع الدليل لا مقتضي لأصالة البراءة، لا أن عدم الدليل  شرط لجريان البراءة، فقوله: (الا أنه حقيقة) إشارة إلى عدم المقتضي  للبراءة، وضمير (لها) راجع إلى أصالة البراءة.
حقيقة لا يبقى لها مورد، بداهة (1) أن الدليل الاجتهادي يكون بيانا و موجبا للعلم بالتكليف ولو ظاهرا (2). فان كان المراد من الاشتراط ذلك (3) فلا بد من اشتراط أن لا يكون على خلافها دليل اجتهادي، لا خصوص قاعدة الضرر (4) فتدبر، والحمد الله على كل حال.
____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا يبقى لها مورد) وتوضيحه ما تقدم بقولنا: (بل  لعدم المقتضي لجريانها).
 (2) يعني: فلا يكون موردا للبراءة العقلية وهي قبح العقاب بلا بيان و  لا للبراءة النقلية، لتحقق البيان بالدليل الاجتهادي، ومعه ينتفي  موضوع كلتا البراءتين، ولا يبقى مقتض لجريانهما.
 (3) أي: عدم بقاء مورد لأصل البراءة مع قاعدة نفي الضرر، فان كان  هذا مراد الفاضل (ره) من الاشتراط، فلا بد من اشتراط عدم مطلق  دليل اجتهادي على خلاف أصل البراءة، لا خصوص قاعدة الضرر، إذ  الوجه في عدم جريانها مع قاعدة الضرر هو كونها رافعة لموضوع  البراءة، وهذا الوجه جار في جميع الأدلة الاجتهادية، وقد عرفت  سابقا أن إطلاق الشرط على الدليل الاجتهادي الرافع لموضوع البراءة  مبني على المسامحة. وضمير (خلافها) راجع إلى أصالة البراءة.
 (4) لما مر من عدم الفرق بين قاعدة الضرر وبين سائر القواعد  الاجتهادية في رفع الشك الذي هو موضوع البراءة.
ثم انه لا بأس بصرف الكلام إلى بيان قاعدة الضرر والضرار على نحو الاقتصار، وتوضيح مدركها وشرح مفادها وإيضاح نسبتها مع الأدلة المثبتة للأحكام الثابتة للموضوعات بعناوينها الأولية (1) أو الثانوية (2) وان كانت أجنبية (3) عن مقاصد الرسالة، إجابة لالتماس بعض الأحبة، فأقول وبه أستعين: انه قد استدل عليها (4) بأخبار كثيرة:
____________________
 قاعدة لا ضرر ولا ضرار  (1) كأدلة وجوب الصلاة والصيام والحج وغيرها من العناوين الأولية.
 (2) كأدلة نفي العسر والحرج والاكراه ونحوها من العناوين الثانوية  العارضة للعناوين الأولية، كالصلاة وغيرها من العبادات و  المعاملات. ثم إن في قاعدة الضرر جهات من البحث أشار إليها  المصنف، ونتعرض لها عند تعرضه لها إن شاء الله تعالى.
 (3) لكون قاعدة الضرر من القواعد الفقهية، فمحل بحثها هو الفقه  الشريف.
 (4) أي: على قاعدة الضرر. هذه إحدى جهات البحث، ومحصلها: أن  مدرك قاعدة الضرر أخبار كثيرة: منها: موثقة زرارة، وتوصيفها  بالموثقة لوقوع ابن
منها: موثقة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: (ان سمرة (1) ابن جندب كان له عذق (2) في حائط لرجل من الأنصار، وكان منزل الأنصاري بباب البستان، وكان سمرة يمر إلى نخلته ولا يستأذن فكلفه الأنصاري أن يستأذن إذا جاء، فأبى سمرة، فجاء الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه، فأخبره بالخبر، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وأخبره بقول الأنصاري وما شكاه، فقال: إذا أردت الدخول فاستأذن، فأبى، فلما أبى فساومه حتى بلغ من الثمن ما شاء الله، فأبى أن يبيعه، فقال: لك بها عذق في الجنة، فأبى أن يقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للأنصاري:
اذهب فاقلعها وارم بها إليه، فإنه لا ضرر ولا ضرار).
وفي رواية الحذاء (3) عن أبي جعفر عليه السلام مثل ذلك (4)، ____________________
 بكير الفطحي الموثق في سنده، ولا يخفى اختلاف ما في المتن مع ما  نقله الوسائل عن المشايخ الثلاثة، لكنه غير قادح في الاستدلال،  لأنه في حكاية القصة لا في الذيل الذي هو مورد الاستدلال.
 (1) بفتح السين المهملة وضم الميم وفتح الراء المهملة وهو من  الأشقياء، فلاحظ ترجمته.
 (2) بفتح العين المهملة والدال المعجمة النخلة بحملها، وبالكسر  عنقود التمر.
 (3) هو أبو عبيدة زياد بن عيسى، وروايته خالية عن جملة (لا ضرر و  لا ضرار).
 (4) مع اختلاف يسير لا يقدح في دلالة الخبر على المطلوب.
الا أنه فيها بعد الاباء: (ما أراك يا سمرة الا مضارا، اذهب يا فلان فاقلعها وارم بها وجهه) إلى غير ذلك من الروايات الواردة في قصة سمرة (1) وغيرها، وهي كثيرة (2). وقد ادعي تواترها (3) مع اختلافها ____________________
 (1) وهي رواية ابن مسكان عن زرارة، رواها الوسائل عن الكافي، و  فيها:
 قوله صلى الله عليه وآله لسمرة: (انك رجل مضار ولا ضرر ولا ضرار  على مؤمن، قال: ثم أمر بها فقلعت ورمي بها إليه، فقال له رسول  الله صلى الله عليه وآله: انطلق فاغرسها حيث شئت).
 (2) مثل روايتي عقبة بن خالد في الشفعة ومنع فضل الماء، حيث  تذيل كل منهما بجملة (لا ضرر ولا ضرار). وكذا مرسلة الصدوق  (لا ضرر ولا ولا ضرار في الاسلام) ورواية عقبة بن خالد عن الصادق  عليه السلام قال: (لا ضرر ولا ضرار).
 (3) المدعي للتواتر هو فخر المحققين (قده) في رهن الايضاح، قال  فيه في مسألة إقرار راهن العبد بعد رهنه بأن العبد مغصوب أو معتق  أو جان ولم يصدقه المرتهن: (وثالثها: العتق، فنقول: يجب عليه فك  الرهن بأداء الدين، فإذا تعذر وبيع في الرهن وجب افتكاكه، فان  بذله المشتري بقيمته أو بأقل وجب فكه. ولو بذله بالأزيد ولو  بأضعاف قيمته، فالأصح وجوب فكه عليه، لوجوب تخليص الحر،  فإنه لا  عوض له إلا التخليص، ولا يمكن إلا بالأزيد من القيمة، وما لا يتم  الواجب
لفظا (1) وموردا [1] فليكن المراد به (2) تواترها إجمالا بمعنى ____________________
 إلا به فهو واجب. واحتمال عدمه لامكان استلزامه الضرر بأن يحيط  بمال الراهن والضرر منفي بالحديث المتواتر ضعيف، ولا وجه له  عندي.).
 (1) هذا إشكال على دعوى التواتر، ومحصل الاشكال: أن التواتر بكلا  قسميه من اللفظي والمعنوي مفقود هنا، إذ التواتر اللفظي وهو  حصول التواتر على لفظ أو ألفاظ مخصوصة كحديث الغدير غير  حاصل هنا قطعا، لوضوح عدم تحقق التواتر على كلمة (لا ضرر ولا  ضرار). وكذا التواتر المعنوي، وهو حصول النقل المتواتر على قضية  خاصة بألفاظ مختلفة، كتواتر شجاعة المولى أمير المؤمنين عليه  أفضل صلوات المصلين بنقل ما صدر منه صلوات الله عليه في  الحرب مع عمرو ابن عبد ود من قتله مع كونه لعنه الله من أشجع  شجعان  العرب، فان التواتر المعنوي أيضا مفقود في المقام، لعدم مورد واحد  نقل متواترا كالشجاعة، لتعدد الموارد هنا، فان مورد بعض  نصوص الباب قصة سمرة، ومورد بعضها الاخر الشفعة، وبعضها  الاخر منع فضل الماء، وبعضها شئ آخر.
 وبالجملة: فالتواتر اللفظي والمعنوي يشتركان في وحدة المورد، و  يفترقان في اعتبار وحدة اللفظ أو الألفاظ في الأول، والاختلاف  في الثاني.
 فملخص الاشكال على التواتر: أن التواتر الذي ادعاه الفخر (قده) لا  لفظي ولا معنوي، ولذا التجأ المصنف إلى توجيه التواتر بالاجمالي.
 وضميرا (تواترها، اختلافها) راجعان إلى الروايات.
 (2) هذا إشارة إلى دفع الاشكال المزبور، ومحصله: أنه يمكن أن يراد
القطع بصدور بعضها (1) ____________________
 بالتواتر هنا التواتر الاجمالي، وهو القطع بصدور بعض الروايات  الواردة في قضايا متعددة غير مرتبطة، كما إذا وردت رواية في  وجوب سجدة السهو لكل زيادة ونقيصة مثلا، ورواية في وجوب  القصر على المسافر، ورواية في وجوب التمام على المقيم عشرة أيام  أو العاصي بسفره، وهكذا، فان العلم الاجمالي بصدور بعضها يسمى  بالتواتر الاجمالي، فيقال فيما نحن فيه: يعلم إجمالا بصدور رواية  من روايات قاعدة الضرر، وضمير (به) راجع إلى (تواترها) وضميرا  (تواترها، بعضها) راجعان إلى الروايات.
 (1) وهو موافق لما ذكره أيضا في بحث حجية الخبر من المتن و  حاشية الرسائل من (أن كثرتها توجب القطع بصدور واحد منها، وهو  كاف في الحجية).
والانصاف أنه ليس في دعوى التواتر كذلك (1) جزاف، وهذا (2) مع استناد المشهور إليها موجب لكمال الوثوق بها، وانجبار (3) ضعفها [1] ____________________
 (1) أي: إجمالا بمعنى القطع بصدور بعضها.
 (2) أي: التواتر الاجمالي مع عمل المشهور بتلك الروايات و  استنادهم إليها في الفتوى موجب لكمال الوثوق والاطمئنان  بصدورها و  سبب لانجبار ضعف سندها.
 (3) معطوف على (كمال) وانجبار ضعف أسنادها باستناد المشهور  إلى الروايات الضعيفة مبني على ما هو المشهور المنصور من  جابرية عملهم لضعف الرواية، وحيث إن أسناد كثير من الروايات  المحتج بها على المقام ضعيفة على المشهور احتج لاعتبارها باستناد  المشهور إليها، وضمائر (إليها، بها ضعفها) راجعة إلى الروايات.
مع أن بعضها (1) موثقة، ____________________
 (1) وهو موثقة زرارة المتقدمة، فان صاحب الوسائل رواها عن  الكافي عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن  عبد الله بن بكير عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام. وهذا السند  معتبر، إذ في العدة علي بن إبراهيم القمي صاحب التفسير، وهو ثقة.
 وأحمد بن محمد البرقي وثقه الشيخ والنجاشي وغيرهما، واعتماده  على المراسيل وروايته عن الضعفاء ليس طعنا فيه، إذ نقل الثقة  عن الضعيف لا يقدح في وثاقته.
 وأما محمد البرقي فقد وثقه الشيخ والعلامة، وما عن النجاشي من  (أنه كان ضعيفا في الحديث) غير ظاهر في الجرح حتى يلزم  الاعتماد عليه، لكون النجاشي أسطوانة أهل هذا الفن، إذ من المحتمل  قويا أن مراده روايته عن الضعفاء، وهو غير قادح في وثاقته، لان  النقل عن غير الثقة مع عدم عمله به لا يقدح في وثاقته، ضرورة أن  مناط اعتبار قوله وهو تحرزه عن الكذب لا يزول بالنقل عن غير  الثقة مع الاسناد إليه وعدم العمل بقوله. ومع فرض الشك في قادحية  مثل هذا لا نرفع اليد عن توثيق مثل الشيخ (قده).
 وأما ابن بكير فهو وان كان فطحيا، لكنه من أصحاب الاجماع.
 وأما زرارة فجلالته في غاية الظهور بحيث لا تحتاج إلى البيان، فالرواية  معتبرة، وضمير (بعضها) راجع إلى الروايات.
فلا مجال (1) للاشكال فيها من جهة سندها كما لا يخفى.
وأما دلالتها (2) فالظاهر أن الضرر هو ما يقابل النفع [1] من ____________________
 (1) قد عرفت أن للاشكال فيها مجالا، فراجع التعليقتين السابقتين، و  ضميرا (فيها، سندها) راجعان إلى الروايات.
 (2) أي: دلالة قاعدة الضرر، وهذا إشارة إلى الجهة الثانية من الجهات  الثلاث المتعلقة بقاعدة الضرر، وتوضيحها يتوقف على شرح  معاني مفردات الألفاظ الواقعة في متن الحديث من كلمات (لا) و (ضرر) و (ضرار).
 أما (ضرر) فالمحكي عن جملة من كتب اللغويين كالصحاح والنهاية الأثيرية التي هي عند العامة كمجمع البحرين عندنا والقاموس هو  (أنه ما يقابل النفع) كما أن المحكي عن الصحاح والمصباح (أن الضرر اسم مصدر والمصدر الضر) فالضر الذي هو فعل الضار نتيجته  الضرر، وهو النقص في المال أو النفس أو العرض أو الطرف وهو الأعضاء كاليدين والرجلين ونحوهما من الأطراف. ولكنه لا يطلق  على مطلق النص، بل خصوص النقص من الشئ الذي من شأنه عدم ذلك النقص، مثلا لا يطلق الأعمي على مطلق فاقد البصر، بل على  خصوص فاقده الذي من شأنه أن يكون بصيرا كالحيوان، فلا يطلق على الجدار ونحوه.
 وعليه فالتقابل بين النفع والضرر تقابل العدم والملكة، فوجود البصر للانسان مثلا نفع، وعدمه ضرر، وكذا وجود اليدين له نفع و  عدم إحداهما أو كلتيهما ضرر، بل وجود كل ما يقتضيه طبيعة الشئ وخلقته الأصلية نفع له، وعدمه ضرر.
النقص في النفس أو الطرف أو العرض أو المال تقابل العدم والملكة ____________________
 هذا ما ينسب إلى اللغويين. لكن العرف العام مخالف له، حيث إن الضرر عندهم عدم التمام الذي هو مقتضى طبيعة الشئ، لا أنه مقابل  للنفع الذي هو شئ زائد على ما يقتضيه الخلقة الأصلية كما حرر في التعليقة، فراجع.
 هذا ما يرجع إلى معنى كلمة الضرر.
 وأما الضرار فقيل: انه استعمل في معان:
 أحدها: ما أشار إليه المصنف واستظهره في المقام من أن الضرار بمعنى الضرر، فهو وان كان مصدرا من مصادر باب المفاعلة، لكنه  ليس هنا فعل الاثنين، لوجوه:
 منها: إطلاق لفظ (المضار) على سمرة في كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رواية الحذاء: (ما أراك يا سمرة إلا مضارا) وفي  مرسلة زرارة: (انك رجل مضار) مع وضوح أن الضرر في قضية سمرة لم يصدر إلا من سمرة.
كما أن الأظهر أن يكون (الضرار) بمعنى الضرر جي به تأكيدا، ____________________
 ومنها: ما عن النهاية الأثيرية من أنه (قيل هما - أي الضرر والضرار - بمعنى، والتكرار للتأكيد).
 ومنها: ما عن المصباح من: (أن ضاره يضاره مضارة وضرارا يعني ضره).
 ومنها: غير ذلك مما يشهد بوحدة الضرر والضرار معنى، وأنه فعل الواحد مع كونه مصدر باب المفاعلة.
 ثانيها: أن الضرار فعل الاثنين، فعن النهاية الأثيرية أيضا: (والضرار فعل الاثنين).
 ثالثها: أن الضرار الجزاء، فعن النهاية أيضا: (والضرر ابتدأ الفعل والضرار الجزاء عليه) ولعله يرجع إلى المعنى الثاني، وان كان  تعددهما غير بعيد.

____________________
 رابعها: أن تضر صاحبك من دون أن تنتفع به في قبال الانتفاع به، كحفر
كما يشهد به (1) إطلاق (المضار) [1] على سمرة، وحكي (2) عن ____________________
 بالوعة في قرب دار الجار مع تضرر الجار بها وانتفاع الحافر بها  . [2]  (1) أي: يشهد بكون الضرار بمعنى الضرر: إطلاق المضار الذي هو من باب المفاعلة على سمرة مع تفرده في الاضرار، وعدم مشاركة  أحد معه في الضرر في تلك القضية، وهذا أحد الشاهدين اللذين أقامهما المصنف على وحدة الضرر والضرار معنى، وقد أوضحناه  بقولنا: (منها إطلاق لفظ المضار على سمرة).
 (2) معطوف على (يشهد) يعني: كما يشهد، وكما حكي عن النهاية، ويمكن عطفه على (إطلاق) بعد تأويله بالمصدر، يعني: كما يشهد به  إطلاق (المضار) على سمرة، ويشهد به أيضا حكاية اتحادهما معنى عن النهاية.
النهاية، لا فعل الاثنين (1) وان كان هو الأصل (2) في باب المفاعلة، ____________________
 وكيف كان فهذا هو الشاهد الثاني على الوحدة، قال في محكي النهاية:
 (وقيل هما بمعنى، والتكرار للتأكيد) لكن حكاية ذلك عن الغير مضافا إلى اشعار كلمة (قيل) بالتمريض تنافي الشهادة، فلا يبقى إلا  الشاهد الأول وهو إطلاق المضار على سمرة.
 (1) يعني: لا أن يكون الضرار فعل الاثنين، وهو المعنى الثاني من المعاني المتقدمة للضرار، قال في محكي النهاية الأثيرية: (والضرار  فعل الاثنين) والشاهدان المذكوران ينفيان كون (الضرار) هنا فعل الاثنين. لكن شهادة الشاهد الثاني مخدوشة بأن النهاية لم تشهد  بوحدتهما، لما عرفت من أن الحكاية بلفظ (وقيل) ليست ارتضاء للوحدة وقولا بها حتى تكون شهادة مثبتة للوحدة، ونافية لكون  (الضرار) فعل الاثنين، بل الامر بالعكس، حيث إن قوله: (والضرار فعل الاثنين) ظاهر في جزمه بأن التعدد أحد معانيه اللغوية.
 وكذا الحال في الشاهد الأول، فان شهادته على الوحدة أيضا محل إشكال كما تقدم في التعليقة، فدعوى أظهرية الوحدة غير ثابتة.
 (2) كما هو المشهور بين أهل العربية، لكنه غير ثابت ان أريد بالأصل وضع
ولا الجزاء على الضرر (1)، لعدم تعاهده من باب المفاعلة (2).
وبالجملة: لم يثبت له (3) معنى آخر غير الضرر.
كما أن الظاهر (4) أن يكون (لا) لنفي الحقيقة، كما هو ____________________
 باب المفاعلة للمشاركة بين اثنين في صدور الفعل. وان أريد به الغلبة الاستعمالية، ففيه مع عدم ثبوتها أيضا أنها لا تصلح لحمل الموارد  المشكوكة عليها، لتوقيفية اللغات وعدم حجية مجرد الغلبة وطريقيتها لاثباتها، وللمحقق الأصفهاني (قده) تحقيق حول مفاد باب  المفاعلة لم نذكره هنا روما للاختصار ونتعرض له في الرسالة المستقلة.
 (1) هذا إشارة إلى المعنى الثالث للضرار، وقد تقدم بقولنا: (ثالثها أن الضرار الجزاء، فعن النهاية إلخ).
 (2) يكفي في تعاهده الكلام المتقدم عن النهاية، فإنه لم ينقله عن غيره، فظاهره الجزم بذلك.
 (3) أي: للضرار معنى آخر غير الضرر، فالمراد بهما واحد. وفيه: ما مر في التعليقة. هذا ما يتعلق بكلمتي الضرر والضرار.
 وأما كلمة (لا) النافية، فمحصل ما أفاده المصنف (قده) فيها هو: أن الأصل في مثل تركيب (لا ضرر) مما دخل فيه (لا) النفي على اسم  النكرة ك (لا رجل في الدار) هو نفي حقيقة مدخولها، فمعنى (لا رجل نفي طبيعة الرجل في الدار حقيقة أو ادعاء بلحاظ آثار تلك الطبيعة،  إذ انتفاء آثارها المطلوبة منها يصحح نفي نفس الطبيعة تنزيلا لوجودها الذي لا يترتب عليه الأثر المرغوب منه منزلة عدمه.
 (4) هذا إشارة إلى معنى كلمة (لا) النفي، وقد عرفت توضيحه بقولنا:
الأصل [1] في هذا التركيب حقيقة (1) أو ادعاء (2) كناية عن نفي الآثار، كما هو (3) الظاهر من مثل (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) [2] ____________________
 (فمحصل ما أفاده المصنف فيها).
 (1) قيد لنفي الحقيقة، وضمير (هو) راجع إلى نفي الحقيقة، والمراد بقوله:
 (في هذا التركيب) هو دخول (لا) النفي على اسم النكرة، وحاصله: أن الأصل في (لا) النفي الداخلة على اسم الجنس هو نفي الطبيعة حقيقة  أو مبالغة وادعاء، تنبيها على أن الموجود الفاقد للأثر المرغوب منه كالمعدوم.
 (2) معطوف على (حقيقة) وقوله: (كناية) قيد ل (ادعاء) ومنشأ له، وقد مر آنفا توضيحه بقولنا: (إذ انتفاء آثارها المطلوبة منها يصحح  نفي نفس الطبيعة. إلخ).
 (3) أي: نفي الحقيقة ادعاء ظاهر الأمثلة المذكورة في المتن، مثل (لا صلاة لجار المسجد. إلخ).
و (يا أشباه الرجال ولا رجال) فان (1) قضية البلاغة [1] في الكلام ____________________
 (1) هذا تمهيد لبيان ما اختاره من كون نفي الضرر من نفي الموضوع والحقيقة ادعاء وإرادة نفي الحكم منه. توضيح ذلك: أنه لما  تعذرت إرادة المعنى الحقيقي وهو نفي الضرر حقيقة، لكونه كذبا، لوجود الضرر في الخارج، دار أمره بين جملة من المعاني:
 منها: إرادة الحكم من الضرر بعلاقة السببية، حيث إن الضرر ينشأ من حكم الشارع، كما إذا وجب الوضوء مع كون استعمال الماء مضرا،  أو لزم البيع الغبني، فان الضرر في الأول ناش عن حكم الشارع بوجوب الوضوء، وفي الثاني عن حكمه بلزوم البيع على المغبون،  فهذان الوجوب واللزوم منفيان بقاعدة الضرر، فمرجع هذا الوجه إلى استعمال لفظ الضرر مجازا في سببه وهو الحكم الشرعي  التكليفي أو الوضعي. وبهذا التصرف المجازي يصير النفي حقيقيا، لعدم جعل طبيعة الحكم الذي ينشأ منه الضرر حقيقة، ففي وعاء  التشريع لا ضرر حقيقة، ويسمى هذا التصرف بالمجاز في الكلمة، ويعبر عنه بأن الحكم الضرري لا جعل له، فالضرر عنوان لنفس  الحكم ومحمول عليه بالحمل الشائع، كالحرج الذي هو عنوان الحكم ومنفي في الشرع، كما هو مقتضى قوله تعالى: (ما جعل عليكم في  الدين من حرج) وهذا خيرة شيخنا الأعظم بل نسب إلى المشهور، قال
هو إرادة نفي الحقيقة ادعاء (1)، لا نفي الحكم (2) أو الصفة (3) كما لا يخفى. ونفى (4) الحقيقة ادعاء ____________________
 ويعبر عنه بأن الموضوع الضرري لا حكم له.
 ومرجع الوجه الأول الذي اختاره الشيخ الأعظم إلى أن الحكم الضرري لا جعل له، وهو مفاد ليس التامة، والعدم المحمولي، فالنفي  بسيط. ومرجع مختار المصنف إلى النفي المركب أعني به نفي الحكم عن الموضوع الضرري، وهو مفاد ليس الناقصة والعدم النعتي.
 (1) غرضه: أن نفي الحقيقة ادعاء لما كان أوقع في النفس وأوفق بالبلاغة تعين إرادته بعد تعذر الحمل على المعنى الحقيقي، فيكون هذا  المعنى بقرينة البلاغة أقرب المجازات إلى المعنى الحقيقي.
 (2) هذا تعريض بشيخنا الأعظم (قده) وقد تقدم مختاره وهو إرادة الحكم من الضرر باستعمال الضرر في الحكم بعلاقة السببية، وأن  هذا المعنى أقرب المجازات عنده بعد تعذر إرادة المعنى الحقيقي.
 والمصنف أورد عليه بأن البلاغة في الكلام تقتضي إرادة نفي الحقيقة، لا نفى الحكم ابتدأ، وان كان مرجع نفي الحقيقة في وعاء  التشريع إلى نفي الحكم أيضا، لكن البلاغة قرينة على إرادة نفي الحقيقة ادعاء.
 (3) معطوف على (الحكم) وهو ثالث المعاني المذكورة أعني الضرر غير المتدارك، بمعنى أن كل ضرر غير متدارك منفي شرعا، فكل  ضرر متدارك بجعل الشارع للضمان أو الخيار أو غيرهما.
 (4) إشارة إلى توهم ودفع. أما التوهم فهو: أن القائل بنفي الحكم كالشيخ القائل بالمجاز في الكلمة، أو القائل بالمجاز في التقدير  كتقدير (غير المتدارك) قائلان أيضا بنفي الطبيعة أي طبيعة الحكم الضرري، أو طبيعة الضرر غير المتدارك،
بلحاظ الحكم (1) أو الصفة غير نفي أحدهما ابتدأ مجازا في التقدير أو في الكلمة (2) مما (3) لا يخفى على من له معرفة بالبلاغة.
وقد انقدح بذلك (4) ____________________
 كالمصنف القائل بنفي الطبيعة، والمفروض أن المنفي لبا في الكل هو الحكم، لأن النفي تشريعي، فلا بد من كون المنفي مما تناله يد  الوضع والرفع التشريعيين، فما الفرق بين هذه المعاني الثلاثة؟ وأما الدفع فهو: وان ظهر من قوله: (فان قضية البلاغة. إلخ) لكنه أعاده  توضيحا، وحاصله: أن نفي الحكم بلسان نفي الحقيقة والموضوع أبلغ في الكلام من نفي نفس الحكم ابتدأ، فقوله: (لا صلاة لجار  المسجد إلا في المسجد) غير قوله: (لا صلاة كاملة في غير المسجد) ففي الأول تكون الطبيعة منفية، وفي الثاني أثرها وهو الحكم. و  الأول أوفق بالبلاغة.
 (1) أي: نفي الحكم حقيقة كما هو مختار المصنف مغاير لنفي الحكم ابتدأ كما اختاره الشيخ، أو لنفي الصفة كذلك كما عن الفاضل التوني  وغيره.
 (2) الأول كتقدير (غير المتدارك) والثاني كجعل كلمة (ضرر) بمعنى الحكم بعلاقة السببية كما مر تفصيله.
 (3) الصواب (كما) بدل (مما) لعدم كون (مما) خبرا لقوله: (ونفي الحقيقة) وانما خبره (غير نفى) وبه تم الكلام، ولعله من سهو الناسخ.
 (4) أي: بسبب كون نفي الحقيقة ادعاء أقرب إلى البلاغة من نفي الحكم أو الصفة، وغرضه الإشارة إلى ضعف إرادة غير نفي الحقيقة من  المعاني المتقدمة من نفي الحكم الضرري كما أفاده الشيخ (قده)، والضرر غير المتدارك كما نسب إلى الفاضل التوني (ره)، وإرادة  النهي من النفي كما اختاره شيخ الشريعة الأصفهاني وغيره.
بعد (1) إرادة نفي الحكم الضرري (2)، أو الضرر غير المتدارك (3)، أو إرادة النهي من النفي (4) جدا، ضرورة [1] 5 بشاعة استعمال الضرر ____________________
 والوجه في ضعفها هو: أقربية نفي الحقيقة ادعاء إلى المعنى الحقيقي من سائر المعاني، فيتعين حمل (لا ضرر) عليه، إذ الأقربية توجب  ظهور الكلام فيه، وبعد إرادة غيره من المعاني المزبورة، لخلوها عن قرينة توجب حمله عليها.
 (1) بضم الباء فاعل (انقدح) و (جدا) قيد له.
 (2) وهو المجاز في الكلمة بعلاقة السببية كما ذهب إليه الشيخ (قده).
 (3) وهو المجاز في التقدير المعبر عنه بنفي الصفة التي هي غير المتدارك، يعني: أن المنفي هو الضرر غير المتدارك، وهو المنسوب  إلى الفاضل التوني (ره).
 (4) كما اختاره بعض كشيخ الشريعة الأصفهاني (قده) في رسالته المعمولة في قاعدة الضرر، وقد مر تفصيل الجميع.
 (5) تعليل لقوله: (بعد) ومحصله: أن استعمال الضرر في سبب خاص من أسبابه - وهو الحكم الشرعي كلزوم البيع الغبني، مع عدم  انحصار السبب فيه ووجود أسباب تكوينية له كالضرر الناشئ من استعمال الماء في الوضوء مثلا، وغير ذلك كما هو مرجع كلام الشيخ  (قده) - مستبشع، لوجهين:
 الأول: استعمال الضرر في سببه، وهو الحكم مجازا.
 والثاني: أن الضرر عام يشمل الضرر الناشئ عن الحكم وغيره، فإرادة
وإرادة خصوص سبب (1) من أسبابه، أو خصوص غير المتدارك منه (2).
ومثله (3) لو أريد ذاك (4) بنحو التقييد، فإنه (5) وان لم يكن ببعيد، ____________________
 الحكم فقط من أسبابه من قبيل استعمال العام وإرادة الخاص منه بلا موجب وقرينة، وهذا من الاستعمالات المستنكرة.
 (1) وهو الحكم الشرعي الذي ينشأ منه الضرر كما عرفت، ولازمه عدم تعرضه لحكم الضرر الناشئ من أسبابه التكوينية والافعال  الخارجية، وضمير (أسبابه) راجع إلى (الضرر).
 (2) أي: من الضرر، هذا هو المجاز في الحذف، وقد تقدم توضيحه، و (خصوص) معطوف على (خصوص).
 (3) أي: ومثل استعمال الضرر في الحكم مجازا بعلاقة السببية وفي الضرر غير المتدارك مجازا في الحذف في البشاعة لو أريد الحكم  أو الضرر غير المتدارك من (لا ضرر) بنحو الحقيقة، بأن يراد ذلك بنحو التقييد أي تعدد الدال والمدلول، ففي الأول يقال: (لا حكم  ضرريا) وفي الثاني: (لا ضرر غير متدارك).
 فالفرق بين قوله: (ومثله) وقوله: (ضرورة بشاعة) هو: أن الاستعمال في باب التقييد حقيقي، وفي قوله: (بشاعة) مجازي مع وحدة  المراد في كليهما، إذ الملحوظ في كل منهما ليس مجرد ذات الضرر، بل الضرر المقيد بكونه ناشئا من الحكم فقط، أو خصوص الضرر  غير المتدارك.
 (4) أي: استعمال الضرر مجازا في الحكم أو غير المتدارك منه كما مر آنفا.
 (5) أي: فان التقييد وان لم يكن ببعيد، لشيوعه في الاستعمالات المتعارفة، لكنه منوط بقرينة، وبدونها لا يصح المصير إليه. وضميرا  (أنه، عليه) راجعان إلى التقييد، و (غير) خبر (فإنه).
الا أنه بلا دلالة عليه غير سديد. وإرادة النهي (1) من النفي وان كان ليس بعزيز (2)، الا أنه لم يعهد من مثل هذا التركيب (3).
وعدم (4) إمكان إرادة نفي الحقيقة حقيقة ____________________
 (1) هذا إشارة إلى تضعيف إرادة النهي والزجر من (لا) النافية، بأن يراد من (لا ضرر) حرمة الاضرار مطلقا بالنفس وبالغير، كحرمة  إهانة المؤمن وشرب الخمر والسرقة وغير ذلك من المحرمات، فوزان (لا ضرر) وزان (لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) و (لا  طاعة لمخلوق في معصية الخالق) و (لا غش بين المسلمين) و (لا شغار في الاسلام) ونحو ذلك.
 ومحصل تضعيف المصنف (قده) له: أن إرادة النهي من النفي وان لم تكن بعزيز، لكن موردها هو (لا) النافية الداخلة على الفعل، كقوله  تعالى: (لا ينال عهدي الظالمين) و (لا يمسه الا المطهرون) وغير ذلك من الآيات والروايات.
 وأما إرادة النهي من هذا التركيب يعني (لا) النافية الداخلة على اسم الجنس فلم تعهد في الاستعمالات المتعارفة، فان (لا) النهي من  خواص الفعل، فاستعمال (لا) الموضوعة لنفي الجنس في النهي غير معهود في الاستعمالات المتداولة، فكيف يحمل النفي في المقام على  النهي؟
 (2) يعني: في (لا) الداخلة على الافعال كما تقدم آنفا.
 (3) وهو ما دخل فيه (لا) على اسم الجنس كقوله: (لا رجل وكيف يصح إرادة النهي من النفي في بعض الموارد، مثل (لا ربا بين الوالد و  الولد).
 و (لا سرف في الضوء) وغير ذلك مما أريد به الجواز من هذا التركيب؟
 (4) توضيحه: أن تعين أحد المعاني المجازية بعد تعذر إرادة المعنى الحقيقي لوجود الضرر تكوينا الموجب لكذب النفي الحقيقي منوط  بقيام قرينة معينة لاحد المجازات، ولا يكفي في تعين أحدها مجرد تعذر المعنى الحقيقي. ولعله تعريض بما قد يظهر من كلام الشيخ  (قده) في الرسائل، حيث قال فيها: (فاعلم أن
لا يكاد (1) يكون قرينة على إرادة واحدة منها بعد (2) إمكان حمله على نفيها ادعاء، بل كان (3) هو الغالب في موارد استعماله.
____________________
 المعنى بعد تعذر إرادة الحقيقة عدم تشريع الضرر، بمعنى أن الشارع لم يشرع حكما يلزم منه ضرر على أحد تكليفيا كان  أو وضعيا) و  قريب منه ما في رسالته المستقلة المعمولة في قاعدة الضرر، فإنه ربما يظهر منه تعين إرادة المعنى المزبور بمجرد تعذر الحمل على  المعنى الحقيقي.
 والمصنف (قده) أورد عليه بأن مجرد تعذر الحمل على المعنى الحقيقي لا يكفي في إرادة المعنى الذي اختاره الشيخ، كما لا يكفي في  إرادة غيره من المعاني المجازية، بل يحتاج تعين واحد منها إلى قرينة معينة كما لا يخفى.
 (1) خبر (وعدم) وهذا هو التعريض الذي أشرنا إليه، وضمير (منها) راجع إلى ما ذكره من المعاني المجازية.
 (2) غرضه: أن القرينة على تعين أحد المعاني المجازية وهو حمله على نفى الحقيقة ادعاء موجودة وهي ما تقدم منه من أقربيته إلى  البلاغة من سائر المعاني، وضمير (حمله) راجع إلى (نفى) وضمير (نفيها) إلى الحقيقة.
 (3) هذه قرينة أخرى على حمله على نفي الحقيقة ادعاء، وهي الغلبة بحسب الاستعمال، ففي الحمل على هذا المعنى قرينتان:
 إحداهما: أقربيته إلى البلاغة من سائر المعاني المجازية المتقدمة.
 ثانيتهما: غلبة إرادة نفي الحقيقة ادعاء بحسب الاستعمالات.
 فهاتان القرينتان تعينان إرادة هذا المعنى. ومع هاتين القرينتين لا يبقى مجال للحمل على غير نفي الحقيقة ادعاء. والضمير المستتر في  (كان) الذي هو اسمه راجع إلى (حمله) يعني: بل كان حمله على نفي الحقيقة ادعاء هو الغالب في موارد استعمال مثل هذا التركيب. فقوله:
 (بعد إمكان) ناظر إلى إمكان حمل النفي على نفي الحقيقة ادعاء، وقوله: (بل كان هو الغالب) ناظر إلى وقوعه في
ثم الحكم الذي أريد نفيه بنفي الضرر (1) هو الحكم الثابت للأفعال بعناوينها (2) أو المتوهم (3) ثبوته لها كذلك ____________________
 الاستعمالات المتعارفة.
 (1) لا يخفى أن المصنف (قده) لما بين المراد من (لا ضرر) وأنه نفي الحكم بلسان نفي الموضوع والحقيقة ادعاء أراد أن يبين الحكم  الذي ينفي بقاعدة الضرر، فقال: ان المراد بذلك الحكم هو الثابت لموضوع بعنوانه الأولي كلزوم البيع ووجوب الصوم وإباحة السفر  وغير ذلك، أو المتوهم ثبوته لموضوع بعنوانه الأولي، كبعض ما اعتقده أهل الجاهلية وارتكبوه من جواز قتل البنات، وعدم توريثهن،  ونكاح الشغار، فلو قال الشارع: (لا قتل للبنات) فمراده رفع ما توهموه من جواز قتلهن.
 وبالجملة: فنفي الحكم يقتضي ثبوته حقيقة أو توهما حتى يصح ورود النفي عليه بلسان نفي موضوعه، فالصوم مثلا إذا صار مضرا  ارتفع حكمه بقاعدة الضرر.
 وعليه فالضرر سبب لارتفاع حكم الموضوع الذي طرأ عليه الضرر. وهذا من غير فرق بين نفي الضرر حقيقة بأن يراد بالضرر نفس  الحكم كما اختاره الشيخ، وبين نفيه ادعاء الذي مرجعه إلى نفي الحكم بلسان نفي الموضوع كما هو مذهب المصنف، لان مرجع الوجهين  إلى نفي الحكم سواء كان ابتدأ، أم بنفي موضوعه، فلزوم البيع الغبني مثلا منفي على التقديرين.
 (2) أي: عناوين الافعال الثابتة لها ذاتا كالصلاة والحج والبيع وغير ذلك من العناوين الأولية. ولا يبعد أن يكون المراد بالافعال كل  ما يتعلق به الحكم الشرعي وجوديا كان كالوضوء والبيع أم عدميا كالصوم وتروك الاحرام، ولو قال:
 (الثابت لكل شئ بعنوانه الأولي) كان أحسن.
 (3) معطوف على (الثابت) يعني: أن المنفي بقاعدة الضرر هو الحكم
في حال (1) الضرر، لا الثابت (2) له بعنوانه، لوضوح (3) أنه العلة للنفي، ولا يكاد يكون الموضوع يمنع عن حكمه وينفيه، بل يثبته و يقتضيه (4).
____________________
 الثابت للأفعال أو الحكم المتوهم ثبوته لها كاعتقاد أهل الجاهلية بجواز قتل البنات كما مر آنفا، وضمير (ثبوته) راجع إلى الحكم، و  ضمير (لها) إلى الافعال، والمشار إليه في (كذلك) قوله: (بعناوينها).
 (1) متعلق ب (نفيه) يعني: أن الحكم الذي أريد نفيه في حال الضرر. إلخ.
 (2) يعني: لا الحكم الثابت للضرر بعنوانه كوجوب الزكاة والخمس والجهاد، فان موضوع الوجوب في هذه الأمور ضرر مالي وهو  الزكاة والخمس، ونفسي وهو الجهاد، والحكم الثابت لعنوان الضرر لا يرتفع بقاعدة الضرر، لان الضرر الموضوع لحكم كسائر  الموضوعات مقتض لحكمه، والمقتضي للشئ لا يكون رافعا له، فيمتنع أن يكون الضرر نافيا لحكمه الذي شرع له بعنوانه. وضميرا (له،  بعنوانه) راجعان إلى الضرر.
 (3) تعليل لكون المنفي بقاعدة الضرر خصوص الحكم الثابت للعنوان الأولي الشامل إطلاقه لصورة إيجابه الضرر كوجوب الوضوء و  لزوم البيع، فان مقتضى إطلاق دليلهما ثبوت هذين الحكمين مطلقا حتى في حال الضرر، دون الحكم الثابت لعنوان الضرر. وقد عرفت  تقريب هذا التعليل بقولنا: (لان الضرر الموضوع لحكم. إلخ) فلا يمكن أن يكون المنفي بقاعدة الضرر الحكم الثابت لعنوان الضرر،  لأنه موضوع لحكمه، ومن المعلوم أن الموضع كالعلة، فكما أن العلة تقتضي وجود المعلول، فكذلك الموضوع، فإنه يقتضي الحكم، فلا  يعقل أن يكون رافعا له، لامتناع اقتضاء شئ لطرفي النقيض.
 (4) لما مر من أن الموضوع لما فيه من ملاك التشريع مقتض للحكم كاقتضاء العلة لوجود المعلول، وضمير (أنه) راجع إلى الضرر، و  ضمير (حكمه)
ومن هنا (1) لا يلاحظ النسبة بين أدلة الاحكام، وتقدم أدلته ____________________
 راجع إلى (الموضوع)، وضمائر (ينفيه، يثبته، يقتضيه) راجعة إلى (حكمه).
 (1) أي: ومن أن المنفي بنفي الضرر هو الحكم الثابت للأفعال بعناوينها الأولية، ومن أن الضرر علة لنفيه لا يلاحظ النسبة. إلخ.
 وهذا إشارة إلى الجهة الثالثة من الجهات الثلاث المتعلقة بقاعدة الضرر، وهي نسبة أدلة نفي الضرر مع أدلة الاحكام. ولا يخفى أن في  هذه الجهة يبحث تارة عن نسبة أدلة نفي الضرر مع أدلة أحكام الافعال بعناوينها الأولية، وأخرى عن نسبتها مع أدلة أحكام العناوين  الثانوية غير الضرر. وثالثة عن نسبتها مع دليل خصوص الضرر من العناوين الثانوية، وهذا هو المسمى بتعارض الضررين، فهنا  مباحث:
 الأول: في نسبة أدلة نفي الضرر مع أدلة أحكام الافعال بعناوينها الأولية.
 ومحصل ما أفاده المصنف (قده) في ذلك: أن دليل نفي الضرر يقدم على دليل الحكم الأولي، لان العرف المتبع نظره في استظهار  المعاني من الألفاظ يوفق بين دليلي نفي الضرر والحكم الأولي بحمل الأول على الفعلي والثاني على الاقتضائي.
 وبعبارة أخرى: يرى العرف أن العنوان الثانوي وهو الضرر رافع لفعلية الحكم الأولي الذي كان قبل عروض الضرر فعليا، ومع هذا  التوفيق العرفي لا تلاحظ النسبة - وهي العموم من وجه - بين دليلي نفي الضرر والحكم الأولي حتى يجب الرجوع في المجمع الذي هو  مورد تعارضهما إلى قواعد التعارض، أو الأصل العملي، فلا يقال: ان دليل وجوب الوضوء مثلا يشمل الوضوء الضرري وغيره، ودليل  نفي الضرر يشمل الوضوء وغيره كالصوم والحج والبيع وغيرها، ففي الوضوء الضرري يتعارض الدليلان، فيرجع فيه إلى أحكام  التعارض، بل يقال:
 ان المرجع فيه دليل نفي الضرر، فيحكم بعدم وجوب الوضوء الضرري،
على أدلتها (1)، مع أنها (2) عموم من وجه، حيث (3) انه يوفق بينهما ____________________
 ولا يرجع فيه إلى دليل وجوب الوضوء.
 (1) أي: أدلة الاحكام، وضميرا (نفيه، أدلته) راجعان إلى الضرر، و (تقدم) معطوف على (لا يلاحظ) أي: ومن هنا تقدم أدلته.
 (2) يعني: مع أن النسبة بين أدلة نفي الضرر وأدلة الاحكام الأولية عموم من وجه، وقد قرر في محله أن حكم العامين من وجه هو  الرجوع إلى قواعد التعارض أو الأصل العملي، لكن لا تلاحظ هذه النسبة بينهما، بل يقدم دليل نفي الضرر للتوفيق العرفي المزبور،  فقوله: (مع) قيد لقوله: (لا تلاحظ النسبة).
 (3) الظاهر أنه تعليل لعدم ملاحظة النسبة بين الدليلين مع كونها عموما من وجه، ومحصله: أن التوفيق العرفي بين الدليلين منع عن  ملاحظة النسبة التي بينهما وهي العموم من وجه، وعليه فلعل الأولى تقديمه على عدم ملاحظة النسبة بأن يقال:
 (ومن هنا يوفق بينهما عرفا إلى قوله: من عنوان الضرر بأدلته، ولذا لا يلاحظ النسبة بين أدلة نفيه وأدلة الاحكام إلى قوله: مع أنها  عموم من وجه) والوجه في التقديم علية التوفيق العرفي بين الدليلين لعدم ملاحظة النسبة بينهما، والظاهر أن نظرهم في هذا التوفيق  إلى حفظ موضوعية كلا العنوانين للحكم، فان موضوعية العنوان الأولي للحكم مطلقة شاملة لجميع الحالات التي منها العنوان الثانوي، و  الاخذ بإطلاقها يسقط العنوان الثانوي عن الموضوعية رأسا، فالجمع بينهما بالاقتضائية والفعلية يوجب بقاء موضوعيتهما معا ويكون  جمعا بين الدليلين في مقام الاثبات. وهو متبع ما لم ينهض دليل على أهمية ملاك الحكم الثابت للعنوان الأولي، وتبعية فعلية الحكم له في  كل حال حتى حال عروض العنوان الثانوي، وضمير (أنه) للشأن، وضمير (بينهما) راجع إلى (أدلة نفيه وأدلة الاحكام).
عرفا بأن الثابت (1) للعناوين الأولية اقتضائي يمنع عنه فعلا ما عرض عليها من (2) عنوان الضرر بأدلته، كما هو (3) الحال في التوفيق بين سائر الأدلة المثبتة (4) أو النافية لحكم الافعال (5) بعناوينها الثانوية ____________________
 (1) أي: بأن الحكم الثابت للعناوين الأولية اقتضائي، والضرر العارض عليها رافع لفعلية ذلك الحكم الثابت للعنوان الأولي.
 (2) بيان ل (ما) الموصول الذي هو فاعل (يمنع) و (فعلا) قيد ل (يمنع) وضمير (عنه) راجع إلى (الثابت) وضمير (عليها) إلى (العناوين)  يعني:
يمنع عنوان الضرر الذي يعرض العناوين الأولية عن فعلية الحكم الثابت لها، و (بأدلته) متعلق ب (يمنع) يعني: يمنع عنوان الضرر بأدلته  فعلية الحكم الثابت للعناوين الأولية.
 (3) يعني: أن التوفيق العرفي بحمل حكم العناوين الأولية على الاقتضائي وحكم عنوان الضرر على الفعلي المطرد في كل عنوان ثانوي  مع عنوان أولي، ولا يختص بعنوان الضرر من العناوين الثانوية. وعليه فيقدم دليل الحرج والنذر والعهد واليمين والشرط وغيرها  من العناوين الثانوية أيضا على أدلة أحكام العناوين الأولية مع كون النسبة بينهما أيضا عموما من وجه.
 (4) كأدلة الشرط والنذر واليمين وغيرها من الأدلة الرافعة لحكم الافعال بعناوينها الثانوية، فإذا شرط في ضمن عقد لازم فعل صلاة  الليل مثلا، أو نذر ذلك، أو حلف عليه، فإنها تقدم على أدلة استحباب صلاة الليل، ويحكم بفعلية وجوب فعلها بمقتضى وجوب الوفاء  بالشرط والنذر واليمين، ويحمل استحبابها على الاقتضائي.
 (5) كأدلة رفع الحرج والخطأ والنسيان، نظير الوضوء فيما إذا توقف شراء
والأدلة (1) المتكفلة لحكمها بعناوينها الأولية (2).
نعم (3) ربما يعكس الامر فيما أحرز بوجه معتبر أن الحكم في المورد ليس (4) بنحو الاقتضاء، بل بنحو العلية التامة (5).
____________________
 مائه على بذل مال كثير يوجب وقوعه في الحرج، فان فعلية وجوب الوضوء حينئذ ترتفع بدليل نفي الحرج، ويحمل وجوبه على  الاقتضائي.
 (1) معطوف على (سائر) وضميرا (لحكمها بعناوينها) راجعان إلى (الافعال).
 (2) كوجوب الصوم والحج ونحوهما من الاحكام الثابتة للأفعال بعناوينها الأولية، فإنها ترتفع فعليتها بالأدلة النافية لها بالعناوين  الثانوية كالاكراه والخطأ والنسيان والحرج وغيرها، وتحمل على الحكم الاقتضائي.
 (3) استدراك على ما ذكره من التوفيق العرفي بين دليلي الحكم الأولي والثانوي بحمل الأول على الاقتضائي والثانوي  على الفعلي، و  محصل هذا الاستدراك: أنه قد يعكس الامر ويقدم دليل الحكم الأولي على الثانوي فيما إذا أحرز بدليل معتبر كون الحكم الأولي  مجعولا بنحو يكون علة تامة للفعلية، لا مقتضيا لها حتى يمكن رفع فعليته وحمله على الاقتضائي بسبب عروض عنوان ثانوي عليه مطلقا  سواء كان هو الضرر أم غيره، كوجوب إنقاذ نبي أو وصي، فان هذا الوجوب فعلي مطلقا وان كان موجبا للضرر أو الحرج على الغير،  فلا يحمل على الاقتضائي بالتوفيق العرفي بين دليله ودليل حكم العنوان الثانوي كالضرر وغيره.
 (4) يعني: ليس مجعولا بنحو الاقتضاء حتى يكون موردا للتوفيق العرفي المزبور، بل هو مجعول بنحو يكون علة تامة للفعلية، وقوله: (ان  الحكم) نائب فاعل ل (أحرز) والمراد بالوجه المعتبر الدليل المعتبر.
 (5) كحرمة نكاح المحارم، ووجوب الدفاع عن النفس، وعن بيضة الاسلام،
وبالجملة (1): الحكم الثابت بعنوان أولي تارة يكون بنحو الفعلية مطلقا (2) أو بالإضافة (3) إلى عارض دون عارض ____________________
 وارتكاب خلاف الواقع عن عذر لا ينافي علية الحكم وبقاءه، غاية الامر أن المكلف معذور في مخالفته ولا يعاقب عليها لأجل العذر،  فنكاح المحارم شبهة لا يرفع حرمته الواقعية، والمراد بالعلية التامة عدم ارتفاع الحكم الواقعي بطروء عنوان ثانوي من الضرر و  الاكراه والاضطرار وغيرها عليه، لا عدم المعذورية في مخالفته لطروء عذر من الاعذار الموجبة للأمن من العقوبة، فان المعذورية لا  تنافي بقاء الحكم الواقعي كما مر في نكاح المحارم شبهة، فان حرمته الواقعية لا ترتفع بالشبهة بل الشبهة تمنع عن استحقاق العقوبة  على ارتكاب الحرام الواقعي.
 (1) هذا حاصل ما ذكره في قوله: (نعم) ومات قبله، وملخصه: أن الدليل المتكفل لحكم الفعل بعنوانه الأولي ان دل على فعلية الحكم  مطلقا - بحيث لا ترتفع فعليته بشئ من العناوين الثانوية من الضرر وغيره كالمثال المتقدم وهو وجوب حفظ النبي والوصي صلوات  الله عليهما، أو بالإضافة إلى بعض العناوين الثانوية - وجب تقديمه في الصورة الأولى على كل عنوان ثانوي يطرأ عليه، لأن المفروض  كونه علة تامة للفعلية. وفي الصورة الثانية على بعض العناوين الثانوية كوجوب الوضوء فإنه مقدم على دليل الضرر ان لم يكن المال  المبذول بإزاء ماء الوضوء مجحفا وموجبا لوقوعه في الحرج وان كان مجحفا وحرجيا، فدليل نفي الضرر مقدم على دليل وجوب  الوضوء، للتوفيق العرفي الموجب لحمل وجوب الوضوء حينئذ على الاقتضائي. وان دل على فعلية الحكم لا بنحو الاطلاق والعلية التامة،  فسيأتي حكمه.
 (2) يعني: بالنسبة إلى جميع العوارض وهي العناوين الثانوية كما مر آنفا.
 (3) معطوف على (مطلقا) وقد تقدم المراد بقوله: (إلى عارض دون عارض) ومثاله بقولنا: (أو بالإضافة إلى بعض العناوين الثانوية  وجب تقديمه في الصورة
بدلالة (1) لا يجوز الاغماض عنها بسبب (2) دليل حكم العارض (3) المخالف له، فيقدم (4) دليل ذاك العنوان (5) على دليله.
وأخرى (6) يكون [1] على نحو لو كانت هناك دلالة للزم الاغماض ____________________
 الأولى. إلخ).
 (1) متعلق ب (يكون) يعني: أن دلالة الدليل على فعلية الحكم بالعنوان الأولي تارة تكون بنحو تأبى عن حملها على الاقتضائي كما إذا  كانت دلالته بالنصوصية، فيقدم حينئذ دليل الحكم الأولي على دليل الحكم الثانوي، لتقدم النص على الظاهر، وضمير (عنها) راجع إلى  الدلالة.
 (2) متعلق ب (الاغماض) يعني: لا يجوز الاغماض عن دلالة دليل الحكم الأولي بسبب دليل حكم العنوان الثانوي المخالف للحكم الأولي، لما  فرض من عدم جواز الاغماض عن دلالته بالنصوصية مثلا.
 (3) وهو العنوان الثانوي، وضمير (له) راجع إلى (الحكم) في قوله:
 (الحكم الثابت).
 (4) هذا نتيجة فعلية الحكم الأولي مطلقا، إذا لازم دلالة دليله بحيث لا يجوز الاغماض عنها هو تقدمه على دليل العنوان الثانوي.
 (5) يعني: أن العنوان الأولي يقدم على دليل العنوان الثانوي، وضمير (دليله) راجع إلى (حكم العارض).
 (6) معطوف على (تارة) وهذا هو الشق الثاني الذي أشرنا إليه بقولنا: (وان دل على فعلية الحكم لا بنحو الاطلاق والعلية التامة إلخ) و  توضيحه: أن دليل حكم الفعل بعنوانه الأولي ان كانت دلالته على فعلية الحكم بمثابة لا تأبى عن
عنها بسببه عرفا (1)، حيث (2) كان اجتماعهما قرينة على أنه بمجرد ____________________
 التصرف فيها بحمل الحكم على الاقتضائي كما إذا كانت دلالته بالعموم أو الاطلاق وجب الاغماض عن دلالته بسبب دليل حكم العنوان  الثانوي، وحمل الحكم الأولي على الاقتضائي، إذ العرف يوفق بينهما بجعل اجتماع الدليلين قرينة على أن الحكم الأولي ليست فعليته  بنحو العلية التامة حتى يأبى عن التصرف فيه بالحمل على الاقتضائي، بل يقبل التصرف، فيحمل على الاقتضائي، ويجعل العنوان الثانوي  مانعا فعليا عن فعليته، حيث إن دلالة دليل الحكم بالعنوان الأولي تكون بالاطلاق، وهو ظاهر في شموله لجميع الحالات والعناوين  الثانوية، ودلالة دليل الحكم بالعنوان الثانوي تصلح لتقييد إطلاق فعليته، وحمله على الاقتضائي، ولا عكس، إذ لازم حمل العنوان  الثانوي على الاقتضائي عدم صيرورته فعليا أصلا، فيلغو تشريعه.
 (1) قيد ل (لزم) وضمير (عنها) راجع إلى (دلالة) وضمير (بسببه) إلى (دليل حكم العارض) وقوله: (لو كانت هناك دلالة) أي: دلالة على  العلية.
 (2) تعليل للزوم الاغماض، وقد مر توضيحه بقولنا: (إذ العرف يوفق بينهما بجعل اجتماع الدليلين قرينة إلخ) وضمير (أنه) راجع إلى  (الحكم الثابت).
المقتضي، وأن (1) العارض مانع فعلي. هذا (2) ولو لم نقل بحكومة دليله على دليله (3)، لعدم (4) ثبوت نظره [1] إلى مدلوله ____________________
 (1) معطوف على (انه) وقد تقدم توضيح ذلك كله.
 (2) أي: تقديم دليل العنوان الثانوي على دليل حكم العنوان الأولي ثابت وان لم نقل بحكومة دليله على دليل حكم العنوان الأولي، و  غرضه: أن التقديم المزبور مسلم إما للحكومة كما هو مختار الشيخ (قده) وإما للتوفيق العرفي ان لم يتم حديث الحكومة.
 (3) أي: دلل حكم العنوان الأولي، والضمير الأول راجع إلى (العارض) وقوله: (ولو لم نقل) تعريض بما أفاده الشيخ (قده) من الحكومة  كما سيأتي تفصيله.
 (4) هذا تعليل لعدم حكومة دليل نفي الضرر على أدلة أحكام العناوين الأولية.
 توضيحه: أن الشيخ (قده) قائل بحكومة دليل قاعدة الضرر على أدلة أحكام العناوين الأولية، قال في الرسائل: (ثم إن هذه القاعدة حاكمة  على جميع العمومات الدالة بعمومها على تشريع الحكم الضرري كأدلة لزوم العقود وسلطنة الناس على أموالهم. إلى أن قال: والمراد  بالحكومة أن يكون أحد الدليلين بمدلوله اللفظي متعرضا لحال الدليل الاخر من حيث إثبات حكم لشئ أو نفيه عنه، فالأول مثل ما دل  على الطهارة بالاستصحاب، أو بشهادة العدلين، فإنه حاكم على ما دل على أنه لا صلاة الا بطهور، فإنه يفيد بمدلوله اللفظي على أن ما  ثبت من الاحكام للطهارة في مثل لا صلاة الا بطهور وغيرها ثابت للمتطهر
كما قيل (1).
____________________
 بالاستصحاب أو بالبينة. والثاني مثل الأمثلة المذكورة - يعني بها حكومة مثل أدلة نفي الضرر والحرج ورفع الخطأ والنسيان ونفي  السهو عن كثير السهو ونفى السبيل على المحسنين إلى غير ذلك - بالنسبة إلى الاحكام الأولية) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في  علو مقامه.
 ومحصل إشكال المصنف (قده) على هذه الحكومة كما أوضحه في حاشية الرسائل هو: عدم انطباق ضابط الحكومة بنظر الشيخ على  قاعدة الضرر، حيث إنه يعتبر في الحكومة أن يكون الدليل الحاكم ناظرا بمدلوله اللفظي إلى مدلول الدليل المحكوم وشارحا له. وليس  دليل نفي الضرر كذلك، لعدم نظر له إلى أدلة الاحكام الأولية، بل هو في عرضها، نظير (لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) و  نحوها، ولازم عدم انطباق ضابط الحكومة هنا ملاحظة مرجحات باب التعارض.
 (1) القائل هو الشيخ الأعظم (قده) وقد تقدمت عبارته، وضمير (نظره) راجع إلى دليل العارض، وضمير (مدلوله) إلى دليل الحكم  الأولي.
ثم انقدح بذلك (1) حال توارد دليلي العارضين كدليل نفي العسر ____________________
 (1) أي: بالتوفيق العرفي بين دليل نفي الضرر وأدلة الاحكام الأولية بحمل الأول على الفعلية والثاني على الاقتضاء ظهر حال توارد  دليلي العنوانين الثانويين وأن التوفيق العرفي لا يجري فيهما، بل لهما حكم آخر وهو جريان حكم التزاحم أو التعارض فيهما.
 وهذا إشارة إلى المبحث الثاني وهو نسبة دليل الضرر مع أدلة أحكام العناوين الثانوية غير الضرر كالحرج والنذر واليمين و  الشرط، كما إذا كان حفر بئر أو بالوعة في ملكه مضرا بجاره وتركه حرجا على نفسه، وكما إذا كان شرب التتن مضرا بحاله وتركه  عسرا عليه، وكما إذا نذر الصلاة في مسجد معين مثلا، وكان أداؤها فيه مستلزما للضرر، فحينئذ يقع التهافت بين أدلة النذر والضرر و  الحرج، وكل منها عنوان ثانوي، فلا يتأتى فيها التوفيق العرفي بحمل أحدهما على الفعلي والاخر على الاقتضائي، لتساويها في الفعلية و  الاقتضاء، وكونها من قبيل الواحد لعرضيتها وعدم طوليتها حتى يوفق بينها بحمل أحدها على الفعلي والاخر على الاقتضائي. ويعامل  مع دليلي العنوانين الثانويين معاملة المتعارضين ان كان المقتضي للحكم في أحدهما دون الاخر، فيرجح ذو المزية منهما على الاخر. و  على تقدير التكافؤ
ودليل نفي الضرر مثلا (1)، فيعامل معهما معاملة المتعارضين (2) لو (3) لم يكن ____________________
 يتخير أو يرجع إلى ما يقتضيه الأصل في المسألة.
 وان كان المقتضي له في كليهما مطلقا حتى في ظرف الاجتماع كإنقاذ الغريقين المؤمنين - حيث إن الملاك في إنقاذهما حتى حال  الاجتماع موجود، وعدم قدرة المكلف على إنجائهما معا مانع عن امتثال أمر كليهما، لكون إنقاذ أحدهما حرجيا والاخر ضرريا،  لتوقفه على بذل مال كثير مضر بحاله مثلا - عومل معهما معاملة التزاحم من تقديم ما هو أهم ملاكا كما إذا كان أحدهما عالما عاملا على  الاخر. والتخيير مع عدم إحراز أهمية الملاك في أحدهما.
 (1) كالأمثلة المتقدمة من حفر البئر وشرب التتن ونذر الصلاة في مسجد معين.
 (2) من الترجيح، أو التخيير، أو التوقف والرجوع إلى الأصل العملي، وضمير (معهما) راجع إلى (دليلي العارضين).
 (3) قيد ل (فيعامل) يعني: لو لم يكن توارد دليلي العارضين من باب تزاحم المقتضيين وهما ملاكا تشريع الحكمين، فان كانا من هذا  الباب عومل معهما معاملة التزاحم، لأنهما حينئذ من صغرياته، ويكفي في إحراز المقتضي في كليهما إطلاق دليلي العارضين الشامل  لجميع الحالات التي منها حال الاجتماع، وهذا الاطلاق متبع إلى أن يقوم دليل من الخارج على عدم المقتضي في أحدهما  حال الاجتماع،  فيعامل معهما حينئذ معاملة التعارض.
 ولعل قوله (قده): (لو لم يكن من باب تزاحم المقتضيين) مع ظهور كل عنوان ثانوي في كونه مقتضيا وذا ملاك للحكم وعدم المجال  معه للترديد بقوله:
 (لو لم يكن من باب تزاحم المقتضيين) ناظر إلى أدلة خصوص العناوين الثانوية الواردة مورد الامتنان، حيث إنها لا تجري فيما يلزم من  إجرائها خلاف الامتنان، فدليل نفي الضرر لا يشمل المورد الذي يلزم من جريانه فيه الحرج.
من باب تزاحم المقتضيين، والا (1) فيقدم ما كان مقتضية أقوى وان كان دليل الاخر أرجح وأولى (2).
ولا يبعد أن الغالب في توارد العارضين أن يكون من ذاك الباب (3)، لثبوت (4) المقتضي فيهما ____________________
 وكذا دليل الحرج قاصر عن شموله لمورد يلزم الضرر من جريانه فيه، فلا إطلاق في دليلي هذين العارضين حتى يتمسك به لاثبات  المقتضي في مورد الدوران.
 وبالجملة: ان كان ترديد المصنف بين التعارض والتزاحم من جهة استلزام جريانها لخلاف الامتنان الموجب لقصور المقتضي عن  الشمول لموارد الدوران فله وجه، فتدبر.
 (1) يعني: وان كانا من باب تزاحم المقتضيين قدم ما هو الأقوى ملاكا على غيره، لأنه المرجح في باب التزاحم، والأولى من صاحبه في  التأثير، كمصلحة إنقاذ العالم الورع التي أهم من مصلحة إنقاذ المؤمن الجاهل، وأهمية الملاك مرجحة توجب التقدم وان كان دليل الاخر  بحسب الجهات المعتبرة في الحجية أولى، وذلك لاختصاص تلك الجهات بباب التعارض، وعدم شمولها لباب التزاحم، فالترجيح  بالسند ونحوه لا يجري في باب التزاحم.
 (2) من حيث الدليلية، لما عرفت.
 (3) يعني: باب التزاحم، وغرضه من قوله: (ولا يبعد) التعرض لمقام الاثبات بعد احتمال كل من التعارض والتزاحم ثبوتا، وقال: ان  غلبة ثبوت المقتضي في توارد العارضين أي العنوانين الثانويين توجب اندراجهما في باب التزاحم وجريان أحكامه عليهما.
 (4) تعليل للغلبة المزبورة، وحاصله: أن ثبوت المقتضي في العارضين غالبا
مع (1) تواردهما، لا من باب التعارض، لعدم ثبوته (2) إلا في أحدهما كما لا يخفى.
هذا (3) حال تعارض الضرر مع عنوان أولي أو ثانوي آخر (4).
وأما (5) لو تعارض مع ضرر آخر فمجمل القول فيه: ان الدوران ____________________
 في حال تواردهما دليل على كونهما من صغريات كبرى التزاحم دون التعارض الذي يكون المقتضي فيه في أحد الدليلين لا كليهما، و  الضمير المستتر في (يكون) الذي هو اسمه راجع إلى (توارد).
 (1) متعلق ب (لثبوت) وضميرا (فيهما، تواردهما) راجعان إلى (العارضين) وغرضه: أن المقتضي في كل من العارضين في حال تواردهما  على مورد ثابت كثبوته فيهما حال انفراد كل منهما عن الاخر، وثبوته فيهما حال التوارد أوجب اندراجهما في باب التزاحم. وقوله: (لا  من باب) معطوف على (ذاك الباب).
 (2) أي: المقتضي، وهذا تعليل للمنفي وهو التعارض، وضمير (أحدهما) راجع إلى (العارضين). والحاصل: أن ثبوت المقتضي في  العنوانين الثانويين حال تواردهما على مورد واحد يدرجهما في باب التزاحم دون التعارض المنوط بعدم ثبوت المقتضي إلا في  أحدهما.
 (3) يعني: أن ما ذكرناه إلى الان كان راجعا إلى علاج تعارض دليل نفى الضرر مع دليل حكم العنوان الأولي والثانوي غير عنوان  الضرر من التوفيق العرفي في الأول وإجراء حكم التزاحم أو التعارض في الثاني.
 وأما تعارض عنوان الضرر مع مثله، فسيأتي الكلام فيه.
 (4) أي: عنوان ثانوي آخر غير عنوان الضرر.
 (5) يعني: لو تعارض الضرر مع ضرر آخر، وهذا إشارة إلى البحث الثالث
ان كان بين ضرري شخص واحد (1) أو اثنين [1 [2 فلا مسرح الا ____________________
 وهو ملاحظة نسبة دليل نفي الضرر مع مثله، ويعبر عنه بتعارض الضررين، وهو تارة يكون بين ضرري شخص واحد، وأخرى بين  ضرري شخصين، وثالثة بين ضرر نفسه وغيره، وسيأتي تفصيلها.
 (1) هذا هو القسم الأول، وله صورتان: إحداهما: أن يكون الضرران واردين على غير المكره، كما إذا أكرهه الجائر على أن يأخذ قطيع  غنم من زيد أو ألف دينار منه سواء كان مالية الثاني أقل من مالية القطيع بكثير أو مساوية لها أو أقل منها.
 ثانيتهما: أن يكونا واردين على نفس المكره كما إذا أكره الظالم زيدا على دفع أحد شيئين من مال نفسه إليه.
 (2) هذا هو القسم الثاني، كما إذا وجه الظالم الضرر على اثنين آخرين غير المكره المتقدم في الصورتين الأوليين، بحيث كان الضرر  دائرا بينهما والمكره خارجا عنهما، كما إذا أكره زيد على أن يأخذ للجائر مائة دينار مثلا من عمرو أو بكر من دون خصوصية  لأحدهما، بحيث يندفع شر الظالم بدفع المبلغ المزبور إليه من أي واحد منهما كان.
 والمصنف (قده) جعل جميع هذه الصور من صغريات التزاحم، نظرا إلى وجود المقتضي لجريان قاعدة الضرر فيها، فان كان أحد  الضررين أقل من الاخر قدم ذلك، وإلا تخير.
 ثم إن المصنف (قده) وان عبر عن تزاحم الضررين بالتعارض، لكن من المعلوم أن مراده هو التزاحم، لان حكمه الذي أفاده من (اختيار  أقل الضررين لو كان وإلا فالتخيير) هو حكم التزاحم، لا التعارض الذي حكمه التساقط والرجوع إلى عمومات آخر.
لاختيار أقلهما (1) لو كان، وإلا (2) فهو مختار.
و أما (3) لو كان بين ضرر نفسه وضرر غيره، فالأظهر عدم لزوم ____________________
 (1) أي: أقل الضررين لو كان أحدهما أقل، فان هذا حكم التزاحم، وأما بناء على كونهما من باب التعارض كما ذهب إليه الشيخ فيسقطان  معا عن الاعتبار، ويرجع إلى عمومات أخر كقاعدة السلطنة أو غيرها.
 (2) أي: وان لم يكن أحدهما أقل بأن كانا متساويين فهو مختار عقلا في الاخذ بأيهما شاء كغيره من موارد التزاحم.
 (3) هذا إشارة إلى الصورة الثالثة، وهي: تعارض ضرري شخصين يكون المكره - بالفتح - أحدهما، كما إذا  أكرهه الجائر على أن يدفع  إليه مائة دينار مثلا اما من مال نفسه، أو من مال زيد. وكذا مثل الضرر الوارد على الجار بحفر المالك البالوعة في ملكه، وعلى المالك  بترك حفرها فيه، في غير صورة ورود الضرر من الظالم
تحمله الضرر ولو كان ضرر الاخر أكثر، فان (1) نفيه يكون للمنة على ____________________
 ومحصل ما أفاده المصنف فيها هو: أن الأظهر عدم وجوب تحمله للضرر عن الغير كما نسب إلى المشهور، بل المحكي عن المبسوط و  التذكرة نفي الخلاف فيه، وان كان ضرر صاحبه أكثر، إذ لا تجري فيه قاعدة الضرر التي وردت مورد الامتنان، فان جريانها في ضرر  الغير يوجب تحمل الضرر عنه، ومن المعلوم أنه لا منة على تحمل الضرر لدفعه عن صاحبه، فمقتضى قاعدة السلطنة جواز التصرف في  ملكه وان استلزم الضرر على الغير.
 وعليه فيجوز أن يحفر بئرا أو بالوعة في داره وان تضرر جاره به. وقد مثل له أيضا بما إذا أكره الجائر شخصا على التولي من قبله،  حيث إنه بقبوله للولاية يتضرر المسلمون، وبعدم قبوله لها يقع هو في الضرر، فيتعارض الضرران، ويرجع إلى قاعدة نفي الحرج، فلا  يجب قبول الولاية من الجائر مطلقا سواء كان الضرران متساويين، كما إذا كان الضرر الوارد عليه من ناحية الجائر على تقدير عدم  قبول الولاية مائة دينار وكان ضرر المسلمين بوسيلته مع فرض قبولها هذا المقدار أيضا، أم كانا متفاوتين، لفقدان شرط جريان  قاعدة نفي الضرر وهو الامتنان مطلقا.
 والحاصل: أن المصنف (قده) ذهب إلى أن التعارض في القسمين الأولين يكون من باب التزاحم، وفي القسم الثالث يكون من باب  التعارض.
 ثم إن ما أفاده المصنف (قده) هنا من التفكيك بين ضرري شخص وشخصين بما عرفت توضيحه في الصور الثلاث تعريض بما أفاده  شيخنا الأعظم (قده) من معاملة التعارض بينهما، وان كان المستفاد من كلامه في رسالته المستقلة إجراء حكم المتزاحمين على تعارض  الضررين، ولعلنا نتعرض لما هو الحق في الرسالة المستقلة.
 (1) تعليل لعدم لزوم تحمل الضرر عن الغير الناشئ عن جريان قاعدة نفى الضرر في ضرر الاخر، إذ مقتضى نفيه عن الاخر هو تحمل  الضرر عنه. ومحصل
الأمة، ولا منة على تحمل الضرر لدفعه عن الاخر وان كان أكثر.
نعم [1 [1 لو كان الضرر متوجها إليه ليس له (2) دفعه عن نفسه ____________________
 التعليل: أن قاعدة الضرر لا تجري في ضرر الغير، لان لازمه تحمل صاحبه عنه، وهو خلاف الامتنان، فلا تجري فيه وان كان ضرره  أكثر. وضميرا (نفيه، لدفعه) راجعان إلى الضرر، والضمير المستتر في (وان كان) راجع إلى ضرر الاخر.
 (1) استدراك على قوله: (فالأظهر عدم لزوم) ومحصله: أن عدم لزوم تحمل الضرر عن الغير انما هو فيما إذا كان الضرر دائرا بينهما،  وأما إذا كان الضرر متوجها إليه ابتدأ فلا يجوز له دفعه عن نفسه، وتوجيهه إلى غيره، كما إذا أكره الظالم زيدا على أن يدفع إليه من  مال نفسه مائة دينار، وأراد أن يوجه هذا الضرر إلى غيره ويدفعه عن نفسه، أو توجه إليه الضرر ب آفة سماوية كالسيل ونحوه، فإنه  ليس له دفعه إلى غيره، بل عليه تحمل الضرر.
 (2) لأنه ظلم على الاخر، وهو قبيح وحرام، إذ المفروض عدم توجه الضرر إلى الغير، فتوجيهه إليه انما هو من ناحية نفسه.
بإيراده على الاخر.
اللهم الا أن يقال: [1 [1 ان نفي الضرر وان كان للمنة، إلا أنه (2) بلحاظ نوع الأمة، واختيار الأقل بلحاظ النوع منه، فتأمل (3)، ____________________
 والحاصل: أن تحمل الضرر ليس لأجل جريان القاعدة في حق الغير حتى يقال بمعارضته بالقاعدة الجارية في ضرر نفسه، وذلك لعدم  توجه الضرر إلى الغير من ناحية الحكم الشرعي حتى يرتفع بقاعدته، بل الضرر أولا وبالذات متوجه إلى نفسه، وصاحبه أجنبي عنه. و  ضميرا (دفعه، بإيراده) راجعان إلى الضرر.
 والأولى أن يقال: (فليس له) لكونه من موارد لزوم اقتران الجزاء بالفاء.
 (1) هذا استدراك على قوله: (ولا منة على تحمل الضرر لدفعه عن الاخر) وغرضه: أنه يمكن أن يقال باندراج دوران الضرر بين  شخصين - الذي قلنا فيه بعدم لزوم تحمل الضرر عن الغير وان كان ضرره أكثر، إذ لا منة على تحمل الضرر لدفعه عن الاخر، بل في  تحمله حرج ومشقة - في تعارض ضرري شخص واحد، ببيان أن يلاحظ مجموع الأمة بمنزلة شخص واحد، فحينئذ يتحقق الامتنان برفع  أكثر الضررين. وأما إذا لو حظ كل واحد من الأمة بالاستقلال، كما كان ذلك مبنى قوله: (ولا منة على تحمل الضرر لدفعه عن الاخر) فلا  وجه لتحمل الضرر عن الغير كما تقدم.
 ثم إن ما أفاده من احتمال ملاحظة مجموع الأمة شخصا واحدا ذكره الشيخ الأعظم في الرسالة المستقلة، لكن المصنف تأمل فيه.
 (2) أي: المنة بتأويلها بالامتنان، وضمير (منه) راجع إلى (الأمة).
 (3) الظاهر أنه إشارة إلى فساد لحاظ مجموع الأمة شخصا واحدا بعد وضوح
قاعدة لا ضرر ولا ضرار
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد أنبيائه محمد وآله الطاهرين، واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين. أما بعد فلما كانت قاعدة نفي الضرر من القواعد الفقهية التي يكثر البحث عنها والابتلاء بفروعها أحببت أن أتعرض لما هو المهم من جهاتها، فنقول وبه نستعين:
ان في هذه القاعدة مبحثين: الأول في مدركها، والثاني في مفادها.
أما المبحث الأول، ففيه جهات ثلاث:
الأولى في مستندها، الثانية في اشتمال بعض روايات الباب على كلمة (في الاسلام) أو (على مؤمن) بعد (لا ضرر ولا ضرار) وخلو بعضها الاخر عن هاتين الكلمتين.
الثالثة: في أن جملة (لا ضرر ولا ضرار) صدرت على وجهين: أحدهما: في ذيل قصة سمرة ومنع فضل الماء ومنع فضل ماء البئر بحيث تكون كبرى لقضية خارجية، والاخر بالاستقلال من دون جعلها كبرى لقضية خارجية، ويقع البحث في أنه يتفاوت ذلك في الاستدلال على اعتبار القاعدة أولا، وسيتضح ذلك إن شاء الله تعالى.
أما الجهة الأولى ففي مستند القاعدة، وهي روايات وهاكها:
1 - موثقة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (ان سمرة بن جندب
كان له عذق في حائط لرجل من الأنصار، وكان منزل الأنصاري بباب البستان، وكان يمر به إلى نخلته ولا يستأذن، فكلمه الأنصاري أن يستأذن إذا جاء، فأبى سمرة، فلما تأبى جاء الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فشكاه إليه وخبره الخبر، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وخبره بقول الأنصاري وما شكا، وقال: ان أردت الدخول فاستأذن، فأبى، فلما أبى ساومه حتى بلغ به من الثمن ما شاء الله، فأبى أن يبيع، فقال: لك بها عذق يمد لك في الجنة، فأبى أن يقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للأنصاري:
اذهب فاقلعها وارم بها إليه، فإنه لا ضرر وضرار) 2 - مرسلة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (قال: ان سمرة بن جندب كان له عذق، وكان طريقه إليه في جوف منزل رجل من الأنصار، فكان يجي ويدخل إلى عذقه بغير اذن من الأنصاري، فقال له الأنصاري: يا سمرة لا تزال تفاجئنا على حال لا نحب أن تفاجئنا عليها، فإذا دخلت فاستأذن، فقال: لا أستأذن في طريق وهو طريقي إلى عذقي، قال:
فشكا الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله فأتاه، فقال له: ان فلانا قد شكاك وزعم أنك تمر عليه وعلى أهله بغير اذنه، فاستأذن عليه إذا أردت أن تدخل، فقال: يا رسول الله: أستأذن في طريقي إلى عذقي؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: خل عنه ولك مكانه عذق في مكان كذا وكذا، فقال: لا، قال: فلك اثنان، قال: لا أريد، فلم يزل يزيده حتى بلغ عشرة أعذاق، فقال: لا، قال: فلك عشرة في مكان كذا وكذا، فأبى، فقال: خل عنه ولك مكانه عذق في الجنة، قال: لا أريد، فقال له رسول صلى الله عليه وآله: انك رجل مضار ولا ضرر ولا ضرار على مؤمن، قال: ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله فقلعت ثم رمي بها إليه، وقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: انطلق فاغرسها حيث شئت).
3 - رواية أبي عبيدة الحذاء، قال: (قال أبو جعفر عليه السلام: كان لسمرة ابن جندب نخلة في حائط بني فلان، فكان إذا جاء إلى نخلته ينظر إلى شئ من أهل الرجل يكرهه الرجل قال: فذهب الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فشكاه، فقال يا رسول الله: ان سمرة يدخل علي بغير إذني فلو أرسلت إليه فأمرته أن يستأذن حتى تأخذ أهلي حذرها منه، فأرسل إليه رسول الله فدعاه، فقال: يا سمرة ما شأن فلان يشكوك ويقول: يدخل بغير إذني فترى من أهله ما يكره ذلك، يا سمرة استأذن إذا أنت دخلت، ثم قال رسول الله: يسرك أن يكون لك عذق في الجنة بنخلتك، قال: لا، قال: لك ثلاثة، قال: لا، قال: ما أراك يا سمرة إلا مضارا اذهب يا فلان فاقطعها [فاقلعها] واضرب بها وجهه).
4 - رواية عقبة بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قضى رسول الله بالشفعة بين الشركاء في الأرضين والمساكن، وقال: لا ضرر ولا ضرار، وقال:
إذا أرفت الأرف وحدت الحدود فلا شفعة).
5 - عنه عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا، قال: (قضى رسول الله صلى الله عليه وآله بين أهل المدينة في مشارب النخل أنه لا يمنع نفع الشئ، وقضى صلى الله عليه وآله بين أهل البادية أنه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل كلا، فقال: لا ضرر ولا ضرار).
6 - عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث قال: (لا ضرر ولا ضرار).
7 - مرسلة الصدوق عنه صلى الله عليه وآله قال: (لا ضرر ولا ضرار في الاسلام، فالاسلام يزيد المسلم خيرا ولا يزيده شرا).
8 - مرسلة الدعائم: (روينا عن أبي عبد الله عليه السلام: أنه سئل عن جدار الرجل وهو سترة بينه وبين جاره سقط، فامتنع من بنيانه، قال: ليس يجبر على ذلك، الا أن يكون وجب ذلك لصاحب الدار الأخرى بحق أو بشرط في أصل الملك، ولكن يقال لصاحب المنزل، استر على نفسك في حقك ان شئت، قيل له: فان كان الجدار لم يسقط، ولكنه هدمه أو أراد هدمه إضرارا بجاره لغير حاجة منه إلى هدمه، قال: لا يترك، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا ضرر ولا ضرار [إضرار] وان هدمه كلف أن يبنيه).
9 - عنه أيضا: (روينا عن أبي عبد الله عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لا ضرر و لا ضرار).
هذه مجموع ما ظفرنا عليه من الروايات المشتملة على جملة (لا ضرر ولا ضرار) التي هي سند القاعدة، وان لم ترد في رواية الحذاء، لكنا نقلناها باعتبار حكايتها لقصة سمرة واشتمالها على كلمة (مضار) وإلا فالاخبار المتضمنة لمادة الضرر بصيغها المختلفة مثل (أن يضر، هذا الضرار، أضرت، الا أن يضاروا، غير مضار، من ضار مسلما، أن لا يضر) ونحوها كثيرة، ولعل دعوى فخر الدين تواتر نفى الضرر بلحاظ مجموع ما اشتمل على هذه المادة وسيأتي نقل بعضها بالمناسبة، وإلا فما تضمن خصوص جملة (لا ضرر ولا ضرار) لا يبلغ حد التواتر قطعا.
ولا بد في الاستناد إلى هذه الجملة إما من إثبات استفاضة نقلها كما في تقرير المحقق النائيني، وإما من تصحيح سند بعضها. وحيث يحتمل اتحاد بعض
المرسلات المتقدمة مع المسندات، وعدم اعتبار جميع المسندات، فدعوى الاستفاضة مشكلة. وينتهي الكلام إلى البحث السندي، و الظاهر أن المعتبر منها خصوص موثقة زرارة كما تقدم في توضيح كلام المحقق الخراساني.
وأما مرسلة زرارة فهي وان رواها الكافي، لكن الارسال مانع عن الاعتماد عليها، الا بنظر من يطمئن بصدور روايات الكتب الأربعة أو خصوص الكافي، فقد حكي عن بعض الأجلة أن البحث عن أسناد أخباره حرفة العاجز. وعليه فعد الشيخ الأعظم هذه الرواية في عداد ما هو أصح سندا وأوضح دلالة لا يخلو من تأمل.
وأما رواية الحذاء، فهي وان كانت مسندة، وطريق الصدوق إلى الحسن بن زياد الصيقل صحيح، الا أن الحسن حيث لم يرد فيه توثيق خاص ولا عام فالاعتماد على روايته مشكل، ومجرد رواية بعض أصحاب الاجماع كيونس بن عبد الرحمن عنه قاصر عن إثبات وثاقته كما تقرر في محله، وإصرار شيخ الشريعة على إثبات اعتبار هذه الرواية لا يخلو من شئ.
وأما روايات عقبة بن خالد فهي بناء على المشهور ضعيفة به وبمن يروي عنه أعني محمد بن عبد الله بن هلال. وأما بناء على الاعتماد على عموم توثيق كامل الزيارات وشموله لمن يروي عنه ابن قولويه مع الواسطة، فحيث ان كلا من الرجلين وقع في أسناد كتابه، فيشمله التوثيق العام، وتتصف رواية عقبة بالاعتبار، مضافا إلى ما قيل من أن الراوي عن محمد بن عبد الله هو محمد بن الحسين أبي الخطاب الثقة، لاستبعاد روايته عن غير الثقة، فتأمل.
تحديد متن الحديث وأما الجهة الثانية فمحصلها: أنه قد يقال: باندراج المقام في الدوران بين الزيادة والنقيصة، فتجري فيه أصالة عدم الزيادة التي هي المرجع في الدوران
المزبور عند أرباب الحديث، كما أجراها بعض في روايات الكر المشتمل بعضها على ثلاثة أشبار ونصف في الابعاد الثلاثة، وبعضها على ذلك في بعض أبعاده، وبذلك ضعفوا مستند القميين القائلين بكفاية بلوغ الماء من حيث المساحة سبعة وعشرين شبرا، هذا.
لكن فيه أولا: أن الأصل المزبور وان كان مسلما عند أهل الدراية. لكنه لا أصل له، لتطرق احتمال الغفلة في كل من طرفي الزيادة و النقيصة. وأرجحية احتمال عدم الزيادة على فرض حصولها من احتمال عدم النقيصة ظن لا دليل على اعتباره، ولا عبرة بما ذكروه مستندا لحجية أصالة عدم الزيادة، لأنها وجوه استحسانية. ودعوى كون بناء العقلاء تعبدا على أصالة عدم الزيادة غير مسموعة، حيث إن بناءهم في عملهم انما هو على الاطمئنان، دون التعبد.
وثانيا: أن مورد هذا الأصل بعد تسليم اعتباره هو الزيادة المغيرة للمعنى، دون الزيادة غير المغيرة له كما في المقام، حيث إن نفي الضرر شرعا يراد به نفيه في الاسلام، فلا يتفاوت المعنى بوجود كلمة الاسلام وعدمها.
كما لا يختل حكومة قاعدة نفي الضرر بعدم كلمة (الاسلام) في مدرك القاعدة كما عن الشيخ (قده) لما عرفت من أن هذه الكلمة بمنزلة القيد التوضيحي، فوجودها كعدمها في عدم التأثير في معنى جملة (لا ضرر) ولا في حكومته على أدلة الاحكام الأولية كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وثالثا: أن مورد جريان أصالة عدم الزيادة هو الرواية التي ثبت اعتبارها، والمفروض أن الرواية المشتملة على كلمتي (الاسلام) و (على مؤمن) مرسلة ولم يثبت انجبارها، فالمستند حينئذ هو الروايات المسندة الخالية عن هاتين الكلمتين، فلا بد من العمل بها و الاستناد إليها دون المرسل كما لا يخفى.
ورابعا: أن مورد أصالة عدم الزيادة هو الرواية الواحدة الحاكية لقضية شخصية نقلها واحد بدون زيادة كلمة ونقلها آخر معها، وأما مع إمكان تعدد المروي
تارة مع الزيادة وأخرى بدونها كما في المقام، فلا تنافي بينهما، إلا أن هذه الزيادة كما أشرنا إليها لم تثبت في شئ من الاخبار المسندة، وانما تضمنها ما أرسله العلامة في التذكرة وأثبتها ابن الأثير، وهو عامي، فلا مورد لأصالة عدم الزيادة هنا.
نعم يترتب فائدة على وجود كلمة (على مؤمن) وهي: اختصاص حرمة الاضرار بالمؤمن الذي ظاهره الايمان بالمعنى الأخص، إذ هو الجدير بالامتنان دون غيره من المعاهد والذمي، بل ولا فرق المسلمين، بل ولا فرق الشيعة غير الفرقة الناجية الاثني عشرية كثرهم الله تعالى في البرية، فلا بد في إثبات حرمة الاضرار بغير المؤمن كحرمة الاضرار بالنفس كحرمة الوضوء والحج الضرريين من التماس دليل آخر.
فيختص (لا ضرر) بالحكم الضرري بالنسبة إلى الغير، لكن عمدة الاشكال هي عدم اعتبار المرسلة المتضمنة لكلمة (على مؤمن).
وأما الجهة الثالثة:
وهي صدور (لا ضرر) مجردا عن قضية خارجية في بعض الروايات كروايتي دعائم الاسلام وغيرها ومقرونا بها في بعضها الاخر كقصة سمرة وأخبار الشفعة ومنع فضل الماء، فمحصل الكلام فيها: أنه يقع الاشكال في أن (لا ضرر) في بعضها كقصة سمرة يصح أن يكون كلية منطبقة على قصة سمرة وغيرها، ولا يصح ذلك في سائر الروايات، فحاصل الاشكال: أن (لا ضرر) فيما ورد مجردا عن قضية خارجية أو معها مع صحة كبرويته لها يكون قاعدة كلية فقهية. وأما فيما ورد مقرونا بقضايا خارجية لا تكون علة تامة للضرر، فلا يصح أن يكون كبرى كلية. وعليه، فكيف يستظهر منه قاعدة كلية تارة وعدمها أخرى؟ وقد تصدى لدفع هذا الاشكال المحقق النائيني والعلامة المتتبع شيخ الشريعة.
أما النائيني فمحصل ما أجاب به عن هذا الاشكال هو حمل (لا ضرر) في بعض الروايات على الموضوعية، وفي بعضها الاخر على الملاكية، ولأجل كون الضرر مشككا لا متواطيا يصح جعله ببعض مراتبه موضوعا وببعضها ملاكا.
وتوضيحه منوط ببيان أمور:
الأول: أن علة الجعل - وهي الملاك الداعي إلى تشريع الحكم - مغايرة لعلة المجعول، وهي موضوع الحكم، حيث إن الملاك حكمة للجعل، فلا اطراد ولا انعكاس له، بخلاف الموضوع، فإنه مطرد ومنعكس، ضرورة أن الحكم يدور مدار موضوعه وجودا وعدما، وإلا يلزم الخلف والمناقضة كما قرر في محله.
ثم استشهد للأول بوجوب العدة على المرأة، واستحباب غسل الجمعة، حيث إن ملاك الأول اختلاط المياه واختلال الأنساب مع عدم اطراده، لوجوب العدة على المرأة التي لم يباشرها زوجها مدة مديدة، وملاك الثاني دفع أرياح الإباط مع عدم اطراده أيضا، لاستحبابه مع التنظيف الكامل وعدم أثر لأرياح الإباط.
الثاني: أنه لا بد من الاختلاف بين الملاك والموضوع ولو بحسب المترتبة فالكلي المتواطئ لا يصلح لان يقع كليهما، بل لا بد أن يكون مشككا، لما عرفت من المغايرة بين الملاك والموضوع وامتناع اتحادهما.
الثالث: أن الأصل في العناوين الواقعة في حيز الخطابات الشرعية أن تكون موضوعات الاحكام، أو من أجزائها وقيودها، لا الفوائد و الآثار التي هي من الأمور الخارجية الداعية إلى تشريع الاحكام، لان بيانها اخبار عن أمور تكوينية، وهو أجنبي عن مقام شارعية الشارع. لكن هذا الأصل متبع ما لم تقم قرينة على خلافه.
إذا عرفت ما ذكرناه فاعلم: أن جملة (لا ضرر) في قضية سمرة تكون موضوعا أي علة للمجعول، لان دخول سمرة إلى حائط الأنصاري بدون الاذن كان
علة تامة للضرر، وهو هتك عرضه الذي يعد من أعظم المضار التي لا تتحمل عادة، وصغرويته لكبرى الضرر مسلمة، فيستفاد منه قاعدة كلية، وهي: أن كل فعل ضرري لا حكم له، لان التعدي عن المورد إلى مثله مقتضى العلة المنصوصة.
وأما جملة (لا ضرر) في ذيل روايات الشفعة ومنع فضل الماء فلا تصح لان تكون علة للمجعول، ضرورة أن بيع الشريك حصته من أجنبي ليس علة تامة للضرر حتى يكون من صغريات قاعدة الضرر، إذ ربما يكون الشريك الجديد مؤمنا متقيا حسن الأخلاق وأحسن معاشرة له من الشريك القديم، ولا يتضرر من مشاركته، بل ينتفع به، فهذا البيع ليس علة تامة ولا مقتضيا للضرر حتى يكون مصداقا لقاعدة الضرر. وكذا منع فضل الماء، فإنه ليس علة تامة للضرر وهو تلف المواشي، لامكان سقيها من غير هذا الماء أو نقلها إلى مكان آخر.
وبالجملة: فبيع الشريك وكذا منع فضل الماء ليسا من العلل التامة للضرر.
ولو بني على كون الفعل المقتضي أو المعد للضرر من صغريات قاعدة نفي الضرر لزم من ذلك تأسيس فقه جديد، لجواز التعدي حينئذ إلى جميع ما يشابه هذين الموردين من الافعال المقتضية أو المعدة للضرر، ففي الشفعة يتعدى من موردها وهو غير المنقول إلى المنقول كالفرش وغيره من أثاث البيت، ومن البيع إلى سائر النواقل كالهبة والصلح، ومن منع فضل الماء إلى منع سائر الأموال من الفلوس والبيوت والألبسة وغيرها، فيجوز للفقير أخذ فضول أموال الأغنياء المؤمنين لان منع أموالهم عن الفقراء ضرر على الفقراء. و هذا كما ترى مخالف للضرورة الدينية ومستلزم للهرج والمرج.
فهذا المحذور يوجب رفع اليد عن ظهور (لا ضرر) في موردي الشفعة ومنع فضل الماء في الموضوعية، ولزوم حمله فيها على الملاكية التي ليست هي بمطردة ولا منعكسة.
والاشكال عليه بأن ضابط حكمة التشريع أيضا لا ينطبق على الواقع في ذيل روايتي الشفعة ومنع فضول الماء، حيث إن ضرر الشريك على فرضه في بعض الموارد يندفع بما هو متقدم طبعا على الاخذ بالشفعة، وهو عدم لزوم بيع الشريك.
وكذا منع فضول الماء، فإنه لا يوجب الضرر، بل يوجب عدم النفع. (مندفع) أما في الشفعة، فبأن عدم لزوم البيع يوجب الضرر على البائع، لأنه لا يقدر حينئذ على بيع حصته دائما على وجه اللزوم، فجعل حق الشفعة ناظر إلى دفع الضرر عن كلا الشريكين. وأما منع فضل الماء فقد يكون سببا لتلف المواشي والزرع، وليس في جميع الموارد موجبا لعدم النفع، وهذا الضرر بنحو الموجبة الجزئية كاف في تحقق حكمة التشريع فيه وانطباق ضابطها عليه.
فحاصل جواب المحقق النائيني (قده) عن الاشكال هو: كون (لا ضرر) في قصة سمرة علة للمجعول، وفي موردي الشفعة ومنع فضل الماء علة للجعل.
ففي الأول يتعدى إلى كل فعل يكون علة تامة للضرر كفعل سمرة كما هو شأن العلة المنصوصة. وفي الثاني يقتصر على الشفعة ومنع فضل الماء كما هو شأن حكمة التشريع المعبر عنها بالملاك وعلة الجعل، هذا.
وأما شيخ الشريعة (قده) فقد حسم مادة الاشكال ومنشأه، وجزم بأن (لا ضرر) لم يذكر في النصوص صدرا ولا ذيلا لقضية خارجية - غير قضية سمرة - حتى يستشكل في كيفية الاستظهار منه وأنه علة للجعل أو للمجعول، وإجماله أنه (قده) أتعب نفسه الشريفة بالتتبع والفحص عن ورود هذه الكلمة في كتب أحاديث الفريقين وعدمه، وبعد الظفر بأقضية النبي صلى الله عليه وآله وسلم التي رواها أحمد بن حنبل مجتمعة عن عبادة ابن صامت عرض عليها الأقضية المروية بطرقنا عن عقبة بن خالد عن الصادق عليه الصلاة والسلام التي فرقها أصحاب الحديث رضوان الله تعالى عليهم على أبواب الفقه، فوجدها مطابقة لها، إلا أن (لا ضرر) كان فيما رواه ابن حنبل مستقلا غير
.
مصدر ولا مذيل بقضية خارجية، نظير (لا رهبانية في الاسلام) و (لا شغار) ونحو ذلك مما ورد مستقلا، وحصل له بهذا التتبع العلم بأن خبري الشفعة ومنع فضل الماء كانا في الأقضية المروية من طرقنا أيضا خاليين عن جملة (لا ضرر) وأصحاب الحديث حين تدوين الأحاديث جعلوا هذه الجملة في ذيل قضيتي الشفعة ومنع فضل الماء، فليس (لا ضرر) جزا من هاتين الروايتين حتى يقع الاشكال في كيفية الاستظهار منه.
وبالجملة: فعلى هذا التتبع ينهدم أساس الاشكال ولا يتصور بقاؤه حتى يدفع بجعل (لا ضرر) تارة علة للمجعول كما في قصة سمرة، و أخرى علة للجعل كما في خبري الشفعة ومنع فضل الماء هذا.
وقد اعترض سيدنا الأستاذ (قده) في مجلس الدرس على كلا الجوابين.
أما الجواب الأول فبما حاصله: أن دعوى عدم لزوم اطراد الملاكات وانعكاسها، لكونها حكما للتشريع لا عللا له خالية عن البرهان، بل البرهان قائم على خلافها، للزوم الجزاف والترجيح بلا مرجح، ضرورة أن ثبوت حكم لموضوع دون آخر لو لم يكن لملاك فيه وان كان ذلك الملاك موجودا في موضوع آخر كان ترجيحا بلا مرجح، وهو قبيح، مثلا إذا كان اختلاط المياه في المرأة المطلقة المدخول بها داعيا إلى تشريع العدة لها لا يصلح ذلك لان يكون ملاكا لتشريع العدة للمرأة التي تركها الزوج ولم يباشرها مدة مديدة، فان وجود الملاك في بعض الافراد لا يصحح تشريع الحكم في البعض الاخر الفاقد لذلك الملاك أو لغيره، إذ ليس ذلك إلا من تشريع الحكم لفاقد الملاك، وهذا هو الجزاف الذي لا يصدر من العاقل فضلا عن الحكيم.
وعليه فحمل (لا ضرر) في خبري الشفعة ومنع فضل الماء على الملاك، ودعوى عدم اطراده وانعكاسه، بعد وضوح بطلان الترجيح بلا مرجح، وكون الاحكام
انحلالية ليس على ما ينبغي، بل موضوعية الموضوع انما هي بالملاك، فلا محيص عن اطراده وانعكاسه كالموضوع. فدعوى كون الملاك حكمة لا علة حتى تكون مطردة ومنعكسة خالية عن الشاهد. والموارد التي استشهد بها على عدم اطراد الملاكات وانعكاسها فيها كوجوب العدة واستحباب غسل الجمعة لا تشهد بذلك، لتوقف شهادتها به على دلالتها على انحصار ملاك التشريع في اختلاط المياه في الأول، ودفع أرياح الإباط في الثاني، ومن المعلوم عدم دلالتها على ذلك أصلا، فاحتمال وجود ملاكات أخر لم تظهر لنا بعد باق ولا دافع له.
فتلخص مما ذكرنا: أن الاشكال لا يندفع بما أفاده المحقق النائيني (قده).
وأما الجواب الثاني فبما محصله: أن الجزم بما أفاده شيخ الشريعة (قده) من أن تذييل خبري الشفعة ومنع فضل الماء بلا ضرر كان من أئمة الحديث، ولم يكن من النبي أو الامام صلوات الله عليهما مشكل جدا، لان ذلك مستلزم لسوء الظن بأئمة الحديث وعدم أمانتهم في ضبط الأحاديث التي تلقوها ونقلها إلى غيرهم كما ضبطوها، وتصرفهم فيها بما يغير المعنى، نظير التقطيعات الموجبة لانقلاب الظهورات واختلاف المعاني، وليس هذا التصرف جائزا لهم، كما لا يجوز النقل بالمعنى إذا كان مغيرا له.
والحاصل: أنه لا يمكن الالتزام بما لا يجوز ارتكاب الأصحاب له من النقص والزيادة والنقل المغيرة للمعنى، وقد عرفت اختلاف معنى (لا ضرر) الواقع في ذيل قصة سمرة مع الواقع في ذيل خبري الشفعة ومنع فضل الماء اختلافا فاحشا، حيث إن الواقع في قصة سمرة كبرى كلية، بخلاف ما وقع في ذيل خبري الشفعة ومنع فضل الماء، حيث إنه لا يصح أن يكون كبرى كلية ولو لموردهما.
فتلخص من جميع ما ذكرنا: عدم اندفاع الاشكال بشئ من جوابي شيخ الشريعة والنائيني (قدهما) فلا بد من علاج آخر لدفع الاشكال، بأن يقال:
.
انه يمكن أن يراد بالضرر في حديث منع فضل الماء بقرينة منع فضل الكلأ عدم الانتفاع، حيث إن منع فضل الماء علة تامة لعدم الانتفاع بالكلاء، فضررهم عبارة عن عدم انتفاعهم، فان الضرر خلاف النفع كما عن الصحاح، وضد النفع كما عن القاموس، وحيث إن المورد - وهو الماء - من المشتركات فيتعدى منه إلى مثله من سائر المشتركات، والنهي عن الضرر فيه تنزيهي، ولذا حكم فيه بكراهة منع فضل الماء لا حرمته، هذا.
وأما (لا ضرر) في حديث الشفعة، فيمكن أن يراد به سوء الحال كما هو أحد معانيه على ما عن القاموس، حيث إن بيع الحصة من أجنبي يوجب سوء حال الشريك ونقصا في اعتباره ووجاهته بين الناس.
هذا ما يمكن أن يقال في دفع الاشكال في مقام الثبوت، ولكن لا دليل عليه إثباتا، فلا يمكن الالتزام به، فالأولى رد علم (لا ضرر) الواقع في ذيل حديثي الشفعة ومنع فضل الماء إلى أهله صلوات الله عليهم أجمعين. هذا ما أفاده سيدنا الأستاذ في مجلس الدرس.
وأما قول شيخ الشريعة (قده): (والذي أعتقده أنها كانت مجتمعة في رواية عقبة بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام كما في رواية عبادة بن الصامت، الا أن أئمة الحديث فرقوها على الأبواب) فتوضيح الجواب عنه موقوف على إيضاح مرامه ببيان كلامه تقديرا لما بذله من جهد بليغ وعناية فائقة لاثبات مقصوده، سيما وقد اختار جمع من الأعاظم ما استظهره من عدم تذيل خبري الشفعة ومنع فضل الماء بقضائه صلى الله عليه وآله بلا ضرر، فجزم به المحقق النائيني لوجوه، ومال إليه المحقق الأصفهاني في تعليقته الأنيقة، فينبغي نقل كلامه ثم التأمل فيه طلبا لحقيقة الحال، قال: (يظهر بعد التروي والتأمل التام في الروايات: أن الحديث الجامع لاقضية رسول الله صلى الله عليه وآله وما قضى به في مواضع مختلفة وموارد متشتتة كان معروفا عند الفريقين أما من طرقنا فبرواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام، ومن طرق
أهل السنة برواية عبادة بن الصامت، فقد روى أحمد بن حنبل في مسندة الكبير الجامع لثلاثين ألف عن عبادة بن الصامت، قال: ان من قضاء رسول الله أن المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جرحها جبار، والعجماء البهيمة من الانعام وغيرها، والجبار هو الهدي الذي لا يغرم. وقضى في الركاز الخمس، وقضى أن ثمر النخل لمن أبرها إلا أن يشترط المبتاع. وقضى أن مال المملوك لمن باعه، الا أن يشترط المبتاع، وقضى أن الولد للفراش وللعاهر الحجر. وقضى بالشفعة بين الشركاء في الأرضين والدور. وقضى لحمل بن مالك الهذلي بميراثه من امرأته التي قتلتها الأخرى، وقضى في الجنين المقتول بغرة عبد أو أمة، قال: فورثها بعلها وبنوها، قال: وكان له من امرأتيه كلتيهما ولد، قال: فقال أبو القاتلة - المقتضي عليه - يا رسول الله صلى الله عليه وآله كيف أغرم من لا صاح ولا استهل، ولا شرب ولا أكل، فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هذا من الكهان. قال: وقضى في الرحبة تكون بين الطريق ثم يريد أهلها البنيان فيها، فقضى أن يترك للطريق فيها سبع أذرع، قال: وكان تلك الطريق تر البناء.
وقضى في النخلة أو النخلتين أو الثلاث، فيختلفون في حقوق ذلك، فقضى أن لكل نخلة من أولئك مبلغ جريدتها حيز لها. وقضى في شرب النخل من السيل: أن الاعلى يشرب قبل الأسفل ويترك الماء إلى الكعبين، ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه، فكذلك تنقضي حوائط أو يفنى الماء.
وقضى أن المرأة لا تعطي من مالها شيئا إلا بإذن زوجها. وقضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما سواء. وقضى من أعتق شركا في مملوك فعليه جواز عتقه ان كان له مال. وقضى أن لا ضرر ولا ضرار. وقضى أنه ليس لعرق ظالم حق. وقضى بين أهل البادية أنه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل الكلأ. وقضى في دية الكبرى المغلظة ثلاثين ابنة لبون وثلاثين حقة وأربعين خلفة. وقضى في دية الصغرى ثلاثين ابنة لبون وثلاثين حقة وعشرين ابنة مخاض وعشرين بني مخاض ذكور).
ثم قال (قده): (أقول: وهذه الفقرات كلها أو جلها مروية في طرقنا، موزعة على الأبواب وغالبها برواية عقبة بن خالد، وبعضها برواية غيره. وجملة منها برواية السكوني. والذي أعتقده أنها كانت مجتمعة في رواية عقبة بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام كما في رواية عبادة بن الصامت، إلا أن أئمة الحديث فرقوها على الأبواب).
ثم نقل في مقام الاستشهاد على مدعاه عدة من أقضيته صلى الله عليه وآله المروية بطرقنا، رواها عقبة بن خالد وغيره كما ستقف عليه.
ثم قال: (قد عرفت بما نقلنا مطابقة ما روي في طرقنا لما روي في طرق القوم من رواية عبادة بن الصامت من غير زيادة ولا نقيصة، بل بعنوان تلك الألفاظ غالبا، إلا الحديثين الأخيرين المرويين عندنا من زيادة قوله: لا ضرر ولا ضرار وتلك المطابقة بين الفقرات مما يؤكد الوثوق بأن الأخيرين أيضا - وهما روايتا الشفعة والناهي عن منع فضل الماء - كانا مطابقين لما رواه عبادة من عدم التذييل بحديث الضرر، وأن غرض الراوي أنه صلى الله عليه وآله قال: كذا وقال: كذا، لا أنه كان متصلا به وفي ذيله).
وقد جزم المحقق النائيني (قده) بما حققه شيخ الشريعة كما ذكرنا وقواه بأمور قال: (بل يشهد اجتماع الأقضية في رواية عقبة أيضا كون الراوي عنه في جميع الأبواب المتفرقة محمد بن عبد الله بن هلال، بل على ما تتبعت يكون الراوي عن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين، والراوي عن محمد بن الحسين محمد بن يحيى. الثاني: أنه لو كان من تتمة قضية أخرى في رواية عقبة لزم خلو رواياته الواردة في الأقضية عن هذا القضاء الذي هو من أشهر قضاياه صلى الله عليه وآله لأنه لو كان تتمة لقضية أخرى لا يصح عده من قضاياه مستقلا. الثالث: أن كلمة لا ضرار على ما سيجئ من معناها لا تناسب حديث الشفعة ومنع فضل الماء).
أقول: لا يخفى أن خبري عقبة بن خالد الواردين في الشفعة وفضل الماء ظاهران بحسب السياق في الجمع بين المروي، أما بناء على كون العاطف في خبر منع فضل الماء (الفاء) كما في الوسائل، فواضح، لظهوره في صدور الجملتين بالترتيب بلا فصل. وأما بناء على كون العاطف الواو كما في الكافي فكذلك، لان ظهور الكلام في صدور الجملتين في واقعة واحدة مما لا ينكر، خصوصا مع تذيل خبر الشفعة بجملة (إذا أرفت الأرف وحدت الحدود فلا شفعة) مما ظاهره صدور الفقرات الثلاث في مجلس واحد بلا تخلل فصل بينها.
وببيان أخر: أن فاعل كلمة (قال) التي صدر بها الروايتان ضمير يرجع إلى الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام، و (قال) الواردة على جملة (لا ضرر) اما أن يكون معطوفا على (قال) الأول، ونتيجته كون جملة (لا ضرر) من كلام الإمام الصادق عليه السلام، واما أن يكون معطوفا على (قضى) ومعناه أنه عليه السلام حكى أولا قضاءه صلى الله عليه وآله بالشفعة، ثم حكى عليه السلام قوله صلى الله عليه وآله:
(لا ضرر).
والظاهر من هذا النقل ونظائره هو الثاني، لان أمانة الراوي تقتضي التحفظ على خصوصيات كلام الامام، وهو سلام الله عليه شرع في حكاية قضاء النبي بالشفعة، ولم يأت بقرينة دالة على انتهاء كلامه صلى الله عليه وآله حتى يكون الباقي من كلام الإمام عليه السلام. و حينئذ فيرتبط الذيل بالصدر من جهة كون مجموع الرواية كلام النبي صلى الله عليه وآله، ويسقط احتمال الجمع في الرواية.
وكذا بناء على الاحتمال الأول، فإنه وان كان جملة (لا ضرر) من كلام الإمام عليه السلام، فكأنه ألقى إلى عقبة جملا ثلاثا، أولاها قضاء النبي صلى الله عليه وآله بالشفعة، وثانيتها جملة لا ضرر، وثالثتها قيد الشفعة. ولكنه عليه السلام حيث جمع بين الجمل الثلاث - وان لم تصدر من النبي صلى الله عليه وآله في قضية واحدة - فلا بد أن يكون ذلك لأجل فهمه عليه السلام ارتباط (لا ضرر) بالشفعة، وهو حجة لنا قطعا.
والحاصل: أنه على كل واحد من الاحتمالين يرتبط الحكم بالشفعة بلا ضرر، وقد اعترف شيخ الشريعة في كلامه المتقدم بهذا الظهور السياقي، ولكنه ادعى وجود المانع من الاخذ به بما عرفته.
وقد دعانا كلامه هذا إلى مزيد التتبع والفحص في الروايات للوقوف على حقيقة الامر، فاستقصينا روايات عقبة بن خالد في تمام الكتب الأربعة - حسبما أشير إلى مواضعها في معجم رجال الحديث - وهي نحو خمسين رواية، ثم تتبعنا أقضية النبي صلى الله عليه وآله المنقولة بطرقنا برواية رجال آخرين غير عقبة، فاتضح لنا بهذا التتبع وجوه تشهد بعدم مطابقة ما روي بطرقنا من أقضيته صلى الله عليه وآله لما روي من طرقهم فضلا عن شدة المطابقة.
أولها: أن ما رواه عقبة لا يزيد على سبعة موارد من أقضية النبي صلى الله عليه وآله ستة منها في رواية عبادة وواحدة منها ليست في رواية عبادة، كما ستقف عليه. مع أن أقضية عقبة لم ينفرد هو بنقلها عن الإمام الصادق عليه السلام، بل روى بعضها غيره.
ثانيها: أن أقضيته صلى الله عليه وآله المنقولة بطرقنا أزيد من العدد الذي رواه عبادة من أقضيته صلى الله عليه وآله فكيف يحصل الوثوق بمطابقة ما حكاه عبادة لما حكي بطرقنا؟ ثالثها: أن قضاءه صلى الله عليه وآله بعدم جواز تصرف الزوجة في مالها بدون اذن زوجها غير موجود في رواياتنا - على مقدار ما تفحصنا فيها - لا عن النبي صلى الله عليه وآله ولا عن أحد المعصومين عليهم السلام. مع مخالفة هذا الحكم للقواعد المسلمة.
ولأجل اقتران هذه الدعوى بالدليل نسرد عليك أقضيته صلى الله عليه وآله التي رواها عقبة، ثم الأقضية التي رواها رجال آخرون مما اشتمل عليه رواية عبادة، ثم أقضيته المنقولة بطرقنا وليست في رواية عبادة، فهاكها:
أما ما رواه عقبة بن خالد فهي:
1 و 2 - قضاؤه صلى الله عليه وآله بالشفعة ومنع فضل الماء، وقد تقدم نقلهما.
3 - عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قضى رسول الله في شرب النخل بالسيل: أن الاعلى يشرب قبل الأسفل، يترك من الماء إلى الكعبين، ثم يسرح الماء إلى الأسفل الذي يليه، وكذلك حتى ينقضي الحوائط وينفي الماء).
4 - عقبة بن خالد: (ان النبي صلى الله عليه وآله قضى في هوائر النخل أن تكون النخلة والنخلتان للرجل في حائط الاخر، فيختلفون في حقوق ذلك فقضى فيها أن لكل نخلة من أولئك من الأرض مبلغ جريدة من جرائدها حين بعدها).
5 - عن أبي عبد الله عليه السلام: (قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وآله: أن ثمر النخل للذي أبرها الا أن يشترط المبتاع) ورواه يحيى بن أبي العلا وغياث بن إبراهيم أيضا عنه عليه السلام.
6 - عن أبي عبد الله عليه السلام: (في رجل أتى جبلا فشق فيه قناة فذهبت الاخر بماء قناة الأول، قال: فقال: يتقاسمان [يتقايسان] بحقائب البئر ليلة ليلة، فينظر أيهما أضرت بصاحبتها، فان رأيت الأخيرة أضرت بالأولى فلتعور، وقضى رسول الله بذلك، وقال: ان كانت الأولى أخذت من ماء الأخيرة لم يكن لصاحب الأخيرة على الأول سبيل) وهذا القضاء من الأقضية التي رواها عقبة وليست في رواية عبادة.
7 - عن أبي عبد الله عليه السلام: (كان من قضاء رسول الله: أن المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جبار، والعجماء بهيمة الأنعام، و الجبار من الهدر الذي
لا يغرم)، ورواه السكوني وزيد بن علي، وفيه قوله صلى الله عليه وآله: (وفي الركاز الخمس) هذا جميع ما رواه عقبة بن خالد من أقضية النبي صلى الله عليه وآله مع عدم انفراده بنقل بعضها كما ذكرنا، وهي دون النصف مما جمعه عبادة في روايته.
وأما ما رواه غير عقبة مما اشتملت عليه رواية عبادة فهي:
1 - يحيى بن أبي العلا عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه: (من باع عبدا وله مال فالمال للبائع، إلا أن يشترط المبتاع، أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك).
2 - الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (أيما رجل وقع على وليدة قوم حراما ثم اشتراها فادعى ولدها، فإنه لا يورث منه شئ، فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر).
3 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قضى رسول الله صلى الله عليه وآله في جنين الهلالية حيث رميت بالحجر فألقت ما في بطنها ميتا فان عليه غرة عبد أو أمة).
4 - سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وقد ضرب امرأة حلبي فأسقطت سقطا ميتا، فأتى زوج المرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله فاستعدى عليه، فقال الضارب: يا رسول الله ما أكل ولا شرب ولا استهل ولا صاح ولا استبش [استبشر] فقال النبي صلى الله عليه وآله: انك رجل
سجاعة، فقضى فيه رقبة).
5 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام: (أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ما بين بئر المعطن إلى بئر المعطن أربعون ذراعا، و ما بين بئر الناضح إلى بئر الناضح ستون ذراعا، وما بين العين إلى العين - يعني - القناة - خمسمائة ذراع، والطريق يتشاح عليه أهله فحده سبعة أذرع). ونحوه رواية مسمع بن عبد الملك.
6 - وقد وردت روايات متعددة في أنه صلى الله عليه وآله أطعم الجد والجدة السدس وكذا الجدتين، فراجع روايات باب العشرين من أبواب ميراث الأبوين مع الأولاد.
8 - عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: (سألت أبا عبد الله عليه السلام عمن أخذ أرضا بغير حقها وبنى فيها، قال يرفع بناؤه وتسلم التربة إلى صاحبها ليس لعرق ظالم حق).
وأما الأقضية المروية عن النبي صلى الله عليه وآله بطرق رجال آخرين وليست في رواية عبادة فكثيرة لا تخفي على المتتبع في الاخبار لا سيما أبواب الشفعة وإحياء الموات والإرث والديات وغيرها، وهي خير شاهد على اختلاف ما روي من أقضية النبي صلى الله عليه وآله بطرقنا لما روي بطرقهم لفظا وعددا، ونحن نكتفي بإيراد شئ منها خوفا من الاطناب الممل، فنقول وبه نستعين:
1 - طلحة بن زيد عن الصادق عن أبيه عليه السلام: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله
قضى بالشفعة ما لم تؤرف يعني تقسم) وما رواه عبادة من قضائه صلى الله عليه وآله بالشفعة مطلق خال عن قيد التقسيم، فالمنقول عنه بطرقنا مغاير لما روي بطرقهم.
2 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قضى النبي صلى الله عليه وآله فيمن سرق الثمار في كمه فما أكلوا منه فلا شئ عليه، و ما حمل فيعزر ويغرم قيمته مرتين).
3 - مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام: قضى رسول الله صلى الله عليه وآله في المأمومة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل).
4 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله قضى في الدامية بعيرا).
5 - عنه أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام: في عبد قتل مولاه متعمدا، قال:
يقتل به، ثم قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك).
6 - عنه أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أخرج ميزابا أو كنيفا أو أوتد وتدا أو أوثق دابة، أو حفر شيئا في طريق المسلمين، فأصاب شيئا فعطب فهو له ضامن).
7 - أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (دية الكلب السلوقي أربعون درهما، جعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله، ودية كلب الغنم كبش).
8 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قضى النبي صلى الله عليه وآله في رجل باع نخلا واستثنى نخلة فقضى له رسول الله صلى الله عليه وآله بالمدخل إليها والمخرج منها ومدى جرائدها).
9 - أبو مريم عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (أتي رسول الله برجل قد ضرب امرأة حاملا بعمود الفسطاط فقتلها، فخير رسول الله صلى الله عليه وآله أولياءها أن يأخذوا الدية خمسة آلاف درهم وغرة وصيف أو وصيفة للذي في بطنها، أو يدفعوا إلى أولياء القاتل خمسة آلاف ويقتلوه).
10 - مرسل الصدوق، قال: (قضى رسول الله صلى الله عليه وآله: أن البئر حريمها أربعون ذراعا، لا يحفر إلى جانبها بئر أخرى لعطن أو غنم).
11 - مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في القلب إذا أرعد فطار الدية، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: في الصعر الدية، والصعر أن يثني عنقه فيصير في ناحية).
12 - السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله قضى في الدامية بعيرا وفي الباضعة بعيرين، وفي المتلاحمة ثلاثة أبعرة، وفي السمحاق أربعة أبعرة).
ولنكتف بهذا العدد الميمون شاهدا على عدم مطابقة ما روي بطرقنا من أقضيته صلى الله عليه وآله مع ما رواه عبادة، وبه يشرف الفقيه على القطع بعدم وحدتها فضل عن تأكدها، وقد كان المنع من حجية ظهور السياق في خبري الشفعة ومنع فضل الماء في الجمع بين المروي متوقفا على إثبات وحدة الأقضية المنقولة عنه صلى الله عليه وآله وقد عرفت أنه بمراحل عن الواقع.
ومع الغض عما ذكرناه، فإنما تتم قرينية رواية عبادة على المنع من ظهور سياق خبري الشفعة وفضل الماء لو كانت معتبرة في نفسها ومندرجة تحت كبرى دليل حجية الخبر، وقد تصدى شيخ الشريعة (قده) لاثبات صحة الرواية واعتبارها من جهة الاتقان والضبط و كون عبادة من الاجلاء.
لكن الظاهر عدم حجية هذه الرواية، لقصور المقتضي فضلا عن وجود المانع.
أما الأول فلضعف السند، إذ الموجود في مسند أحمد هكذا: (حدثنا عبد الله، حدثنا أبو كامل الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا موسى بن عقبة، عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة عن العبادة بن الصامت قال: ان من قضاء رسول الله.) لجهالة فضيل بن سليمان، لتعارض كلمات علماء الرجال فيه، فعن ابن معين (انه ليس بثقة) وعن ابن حاتم والنسائي (انه ليس بقوي) وعن ابن حيان (انه صدوق) فالرجل مجهول الحال، ولو قلنا بتقديم الجارح فالامر أوضح.
مضافا إلى ما حكي عن البخاري من وجود قطع في السند، لان إسحاق لم يدرك عبادة حتى يروي عنه بلا واسطة.
وأما الثاني - أعني وجود المانع - فللزوم طرح ما خالف العامة من الخبرين المتعارضين، إذ لا ريب في معارضة الظهور السياقي لخبري الشفعة وفضل الماء في
الجمع بين المروي وتذيل نفس الحكمين بلا ضرر، مع ظهور رواية عبادة في الجمع في الرواية. ورفع اليد عن ظهور الخبرين معناه الاخذ بما رواه العامة وطرح ما خالفهم، وهو أردأ من الاخذ بما وافقهم من أخبارنا، فإذا وجب طرح الخبر المروي بطرقنا لمجرد موافقته لهم، فبالأولية القطعية يجب طرح ما استقلوا بروايته المفروض مخالفته لما روي من طرقنا.
هذا كله فيما يتعلق بكلام شيخ الشريعة.
وأما ما استشهد به الميرزا - في عبارته المتقدمة - على عدم تذيل خبري الشفعة وفضل الماء ب (لا ضرر) فلا تخلو من المناقشة.
أما الأول - وهو دعوى وحدة الراوي الكاشفة عن وحدة الرواية - فبأن الروايات السبع المتقدمة عن عقبة وان كانت بسند واحد، الا أن ذلك لا يكشف عن كونها رواية واحدة في الأصل وزعها أرباب الجوامع على أبواب متفرقة، وانما يكشف عن وحدة الكتاب الذي رويت عنه، فان النجاشي والشيخ في الفهرست ذكرا وجود كتاب لعقبة، ولعل الكليني (قده) وصل إليه كتابه بالسند الذي ذكره في عدة من روايات عقبة، لوجود هذا السند في غير ما يرويه عقبة من أقضية النبي صلى الله عليه وآله، مثل روايته عن أبي عبد الله عليه السلام: (في رجل اشترى متاعا من رجل وأوجبه، غير أنه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، قال: آتيك غدا إن شاء الله.، فسرق المتاع، من مال من يكون؟ قال: من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من بيته فإذا أخرجه من بيته، فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد ماله إليه) وغيرها كثير.
ومن المستبعد جدا دعوى كون هذه المجموعة رواية واحدة وزعها الأصحاب على الأبواب، لعدم ارتباط بين الاحكام التي تضمنتها.
والحاصل: أن وحدة السند لا تكشف عن وحدة الرواية، بل تدل على وحدة الكتاب، كما أن تعدده لا يدل على تعددها، لامكان رواية جمع حكما واحدا بتمام خصوصياته من المعصوم عليه السلام.
هذا مضافا إلى أنه لو سلم اجتماع أقضية النبي صلى الله عليه وآله في رواية عقبة امتنع أيضا اتحادها مع ما رواه عبادة، لاختلافها عددا، فأقضية عقبة سبعة، وأقضية عبادة عشرون، مع مغايرة متونها، فانا نقلنا كلام شيخ الشريعة بطوله، ثم الأقضية المروية بطرقنا لئلا تكون دعوانا بلا بينة، فلاحظ.
وأما الثاني - وهو استلزام كون لا ضرر ذيلا لحديث الشفعة لعدم صدوره بالاستقلال - فيرده: أن المتسالم عليه صدور جملة (لا ضرر ولا ضرار) منه صلى الله عليه وآله اما للتواتر الذي ادعاه فخر الدين، وإما للاستفاضة، وإما لاعتبار سند بعض الروايات. وأما صدوره بالاستقلال أو بعنوان الذيل، فليس بذلك الوضوح حتى يجعل قرينة على تقطيع رواية الشفعة وعدها من الجمع في الرواية. ولو بنينا على اعتبار المرسلات فقد روي فيها جملة لا ضرر مستقلة عن النبي صلى الله عليه وآله، كما رواها عقبة عن الإمام الصادق عليه السلام بلا اسناد إليه صلى الله عليه وآله.
وأما الثالث، وهو أجنبية (لا ضرار) عن الشفعة فيمكن الجواب عنه - بعد تسليم تعدد مدلولي الضرر والضرار ونفي التأكيد - بأن الموجب لحق الشفعة هو الضرر، وذكر الضرار لأجل اشتهار الكلمتين معا على الألسن.
وقد تحصل من مجموع ما ذكرناه: أن إشكال تذيل خبري الشفعة ومنع فضل الماء بلا ضرر باق بحاله، ولم يندفع ببيان شيخ الشريعة والميرزا النائيني قدس سرهما، حيث لا قرينة على كون جملة (لا ضرر) أجنبية عن قضائه صلى الله عليه وآله بالشفعة وفضل الماء، و ينحصر التخلص عن الاشكال بإسقاط الروايتين سندا عن الاعتبار كما نبهنا عليه في الجهة الأولى، أو جعل (لا ضرر) علة للجعل لا للمجعول. هذا
.
تمام الكلام في هذا المبحث.
المبحث الثاني: في فقه الحديث الشريف، وفيه مقامان: الأول في معاني مفردات ألفاظ الحديث، والثاني في معنى الجملة التركيبية.
مفاد كلمة (ضرر) و (ضرار) أما المقام الأول، فتفصيله: أن المعنى العرفي للضرر الذي هو اسم المصدر ويقابله المنفعة التي هي أيضا اسم مصدر عبارة عن النقص في الأموال والأنفس، والمصدر هو الضر في مقابل النفع الذي هو مصدر (نفع) فيقال في النقص المالي والنفسي: ضره الغذاء الفلاني و أضر به، وضره البيع الفلاني وأضر به، ونفعه البيع الفلاني وأضر به، ولا يقال في النقص العرضي: أضر زيد بعمرو مثلا إذا هتك عرضه، أو إهانة، أو نظر إلى أهله، كما لا يقال (نفعه) إذا جلله وأكرمه.
وبالجملة: فالضر والنفع والضرر والمنفعة لا تطلق عرفا إلا على النقص المالي والنفسي كما قيل.
وأما المعني اللغوي للضرر، فقد ذكر له أهل اللغة معاني:
أحدها: الضيق، فعن الصحاح مكان ذو ضرر أي ضيق.
ومنها: ما عن القاموس وعن المنجد من أن الضر والضرر (ضد النفع الشدة والضيق وسوء الحال، النقصان يدخل في الشئ).
ومنها: ما عن المصباح: الضر بمعنى فعل المكروه، وضره فعل به مكروها.
فالمتحصل: أن معنى الضرر والضر عرفا هو النقص المالي والنفسي دون النقص العرضي وغيره، ولغة هو الضيق والشدة وسوء الحال. والمناسب للحديث الشريف من هذه المعاني هو الضيق والشدة، حيث إن سمرة كان مضارا أي مضيقا وموجبا لوقوع الأنصاري في الشدة والحرج والمكروه، لأنه المناسب لقول
الأنصاري على ما في مرسلة زرارة: (يا سمرة لا تزال تفجؤنا على حال لا نحب أن تفجأنا عليها) ولما في خبر الحذاء: (فكان سمرة إذا جاء إلى نخلته ينظر إلى شئ من أهل الرجل يكرهه الرجل لا أنه كان موجبا لورود نقص في مال الأنصاري أو نفسه، فاحتمال النقص المالي في مالية داره الناشئ من الدخول فيها بلا اذن ضعيف.
فتلخص مما ذكرناه أمور:
الأول: أن الضرر عرفا هو النقص في النفس والمال، ويقابله النفع والمنفعة.
الثاني: أن بين الضرر والنفع واسطة، لان المال إذا لم ينقص ولم يزد عليه لا يصدق عليه النفع ولا الضرر، فهما من الضدين اللذين لهما ثالث، إذ ليس عدم النفع مساويا للضرر، لوجود الواسطة بينهما كما عرفت.
الثالث: أن المناسب من المعاني اللغوية للضرر لمورد الحديث هو الضيق والشدة، دون الضرر المالي أو النفسي.
الرابع: أن مادة الضرر تستعمل متعدية إذا كانت مجردة، فيقال (ضره يضره) ومتعدية بالباء إذا كانت من باب الافعال، فيقال: (أضر به) هذا ما يتعلق بمعنى الضرر.
وأما الضرار فيحتمل كونه مصدرا للثلاثي المجرد من قبيل كتب كتابا وكتبا، كما تقدم في كلام بعض اللغويين، ويحتمل كونه مصدرا لباب المفاعلة، وهو اما أن يكون من صيغ المزيد فيه، وإما غير مأخوذ من الثلاثي المجرد كما قد يقال في (سافر) حيث لم يصغ من (سفر) بمعنى الكشف، ولا من السفر بمعنى الضرب في الأرض كذا أفيد. لكنه في شرح الكافية جعل (سافر) للمبالغة في نفس معناه الثلاثي المجرد وهو الكشف.
وبناء على الاحتمال الثاني، فالمشهور أن الأصل في المفاعلة الاشتراك في
المبدأ، وفي خصوص المورد، حيث لا يراد منه فعل الاثنين، فهل هو تأكيد للضرر كما زعمه المحقق الخراساني، أم أنه للتعمد والتقصد بالضرر كما اختاره المحقق الأصفهاني، أو الاصرار عليه كما اختاره المحققان النائيني والعراقي، أو قيام الفاعل مقام إيجاد المادة كما في تقرير بعض الأعاظم، أو للسعي لايجاد المادة كما في مستمسك سيدنا الأستاذ؟ وجوه، بل أقوال.
وتنقيح البحث منوط بالنظر أولا: إلى مفاد هيئة المفاعلة - بناء على عدم كون ضرار مصدرا للثلاثي المجرد - وثانيا: إلى ما يمكن أن يدل عليه اللفظ في خصوص المورد، فينبغي البحث في موضعين.
الأول: في مفاد باب المفاعلة، والمشهور أنه فعل الاثنين، بل هو الأصل الذي يحمل عليه اللفظ. وقد أورد عليه المحقق الأصفهاني في تعليقته على الكفاية واختار أن مدلول هذه الهيئة تعدية المادة إلى الغير وإيصالها إليه فيما إذا لم يكن الفعل بنفسه متعديا إلى شخص، والتقصد بإيصالها إليه فيما كان الفعل متعديا بنفسه كما سيتضح.
ومحصل كلامه (قده): أن ما يدعيه المشهور غير سديد، وذلك لاستعمال هذه هذه الهيئة في القرآن الكريم وغيره من الاستعمالات الصحيحة مع عدم صحة انتساب المادة إلى الاثنين أو عدم إرادته، وذلك كقوله تعالى: (يخادعون الله، ومن يهاجر إلى الله ويراؤون، و نافقوا، وشاقوا، وناديناه، ومسجدا ضرارا، ولا تمسكوهن ضرارا ولا تؤاخذني) وقولهم: عاجله بالعقوبة، وبارزة بالمحاربة، و ساعده التوفيق، وباشر الحرب، وخالع المرأة، وواراه في الأرض. إلى غير ذلك. ولا ريب في إرادة فعل الواحد في هذه الأمثلة و نحوها. مع أن المشهور فرقوا بين مدلول صيغتي المفاعلة والتفاعل - بعد اشتراكهما في إفادة قيام الفعل بالاثنين - بانتساب المادة إليهما بالأصالة في التفاعل، وبالأصالة إلى أحدهما والتبعية إلى الاخر في المفاعلة.
ولكن هذه التفرقة غير معقولة، فلا اشتراك في انتساب المادة إلى اثنين في شئ من البابين. أما في التفاعل، فلان هذه الهيئة موضوعة بإزاء نسبة خاصة من النسب وهي الاختلاط في المبدأ، ولا تتكفل لإفادة نسبتين إلى فاعلين، حيث إن الهيئات موضوعة بوضع المعاني الحرفية، وانما المدلول نسبة خاصة قائمة بطرفين، فمفاد هيئة (التضارب) ما يعبر عنه بالفارسية بقولهم: (بهم زدن) وهي نسبة متقومة بطرفين، وليس مدلول (تضارب زيد وعمرو) نسبة ضرب كل منهما للاخر حتى تعدد النسبة، وانما لوحظ ضرب كل منهما الاخر نسبة واحدة على نهج إضافة مادة واحدة إلى طرفين.
وأما في المفاعلة، فلان مفاد هيئة (ضارب زيد عمرا) هذه النسبة الوحدانية ذات الطرفين، فهي متحدة مع مدلول هيئة التفاعل لا غيرها، وعليه فلا مشاركة في شئ من البابين.
وأما التفرقة بينهما بالأصالة والتبعية في باب المفاعلة، فان أريد التبعية في مقام الثبوت فممنوعة، لتوقفها على تعدد النسبة حتى يكون انتساب المادة إلى أحدهما تابعا لانتسابها إلى الاخر، وقد عرفت استحالة تعدد النسبة، لان الهيئات موضوعة بوضع الحروف. و ان أريد التبعية في مقام الاثبات كتبعية المدلول الالتزامي للمطابقي، فهي وان كانت صحيحة، لكنها فرع التبعية في مقام الثبوت المفروض استحالتها.
والصحيح وجود الفرق الأساسي بين بابي التفاعل والمفاعلة، لكون مفاد الأول النسبة الوحدانية المتقومة بطرفين، ومفاد الثاني تعدية المادة وإنهاؤها إلى الغير، وتوضيحه: أن الفعل الثلاثي المجرد إما أن يكون لازما كجلس، أو متعديا وهو تارة يتعدى بنفسه لا إلى شخص آخر، بل إلى شئ آخر مثل (كتب الحديث) وأخرى يتعدى بنفسه إلى شخص آخر مثل (خدعه). وتعدي الأول والثاني إلى
الشخص يتوقف على الاستعانة بحرف الجر مثل (جلس إليه وكتب إليه الحديث) والمدلول المطابقي لباب المفاعلة هو إنهاء المادة إلى الغير بنفسه بدلا عن حرف الجر المستعمل مع الثلاثي المجرد، فمفاد (جالسته وكاتبته) هو معنى (جلس إليه وكتب إليه).
وأما المتعدي بنفسه مثل (خدعه) فصوغه من باب المفاعلة يدل على التصدي لانهاء الخديعة إليه، والفعل وان كان متعديا بنفسه إلى الاخر مثل (ضرب زيد عمرا) الا أن هذا التعدي ذاتي مفاد الفعل، بخلاف (خادع وضارب) فان حيثية الانهاء إلى الغير ملحوظة في مقام إفادة النسبة، فإذا صدر منه ضرب واقع على عمرو صدق عليه (أنه ضربه) ولا يصدق (أنه ضاربه) الا إذا تصدى لضربه، ولذا لما أبي سمرة عن الاستئذان قال صلى الله عليه وآله: (انك رجل مضار) أي متصد لا ضرار الأنصاري، لا مجرد كون دخولك ضررا عليه، وليس (لا ضرار) للتأكيد ولا لغيره، بل لنفي التصدي للاضرار.
هذا ما حققه الشيخ المدقق الأصفهاني (قده) حول مدلول باب المفاعلة كبرويا، وتطبيقه على (الضرار) وقد أفاد مثل هذه البيانات في حاشيته على المكاسب، غير أنه جعل فيها مدلول المفاعلة المطابقي التعمد والتقصد بالمادة، ولعل مقصوده منه هو التصدي بإيصال المادة إلى الغير الذي ذكره في تعليقته الأنيقة على الكفاية.
وعلى كل فليس مفاد شئ منهما أن مدلول باب المفاعلة قيام الفاعل مقام إيجاد المادة بدون تحققها خارجا كما نسب إليه في كلمات بعض أجلة تلامذته، لتصريحه (قده) بأن مدلول هذه الصيغة إيجاد المادة عن قصد، لا مجرد إرادة إيجادها.
وكيف كان ففي كلامه (قده) مواقع للنظر، منها: استشهاده على عدم دلالة المفاعلة على المشاركة بعدة من الأمثلة، إذ يتوجه عليه أولا:
أن بعض الأمثلة لا يصلح
لانتقاض المدعى به، فان دلالة المفاعلة على المشاركة في المادة منوطة بصوغها من الثلاثي المجرد الذي يتحد معناه مع ما اشتق منه سوى أن صوغها من باب المفاعلة يوجب ظهورها في الاشتراك، وأما ما كان ثلاثية والمزيد فيه بمعنيين لبا فلم يدل باب المفاعلة منه على الاشتراك، قال نجم الأئمة (ره) في شرح الشافية في بيان معنى المفاعلة: (أقول: لنسبة أصله - أي لنسبة المشتق منه فاعل - إلى أحد الامرين أي الشيئين) وعليه فإذا كان الفعل الثلاثي بمعنى والمزيد فيه من باب المفاعلة بمعنى آخر لم يدل على الاشتراك حتى ينتقض القول المشهور به، فمثل (ناديناه، باشر نافق، ساعد) خارج عما هو الأصل في هيئة المفاعلة موضوعا.
أما الأول أعني (ناديناه) فلان (ندا الرجل بمعنى اعتزل) وهو أجنبي عن (نادى) الذي هو بمعنى صاح. وأما الثاني فلان (سعد) بمعنى (يمن) وهو أجنبي عن (أعان) الذي هو مدلول الفعل من هذا الباب. وأما الثالث فلان (نفق) بمعنى (خرج) ولا ربط له بستر الكفر بالقلب وإظهار الايمان باللسان الذي هو معنى (نافق). وأما الرابع فلان (بشر) بمعنى (اهتم بالامر وتولاه) وهذا المعنى في نفسه غير قابل لصدوره من شخصين بنحو يصدر من كل منهما ويقع على الاخر، فلا بد أن يراد بالفعل المصوغ من باب المفاعلة المبالغة فيه كما يقال في (سافرت وناولته الشئ) فإنهما للمبالغة في الخروج إلى السفر وإعطاء الشئ لغيره، أو بمعنى ثلاثية المجرد، وهكذا حال بعض الأمثلة الأخرى كما لعله سيأتي التعرض له.
وثانيا: أن الأمثلة المذكورة لم تبلغ حدا تنافي ما هو المشهور من وضع المفاعلة للاشتراك، إذ هذه الأفعال الخارجة عن الأصل بالقياس إلى ما بقي منها كالقطرة من البحر.
ومنها: ما نسبه إلى المشهور من دعواهم وحدة معنى بابي المفاعلة والتفاعل،
وانما الفرق في دلالة المفاعلة على انتساب المادة إلى أحدهما بالأصالة وإلى الاخر بالتبعية، ودلالة التفاعل على انتساب المبدأ إليهما بالأصالة. إذ فيه: أن نجم الأئمة الذي هو أسطوانة علم الصرف أنكر هذا في شرح الشافية وادعى وحدة مدلولي البابين، قال: (ثم اعلم أنه لا فرق من حيث المعنى بين فاعل وتفاعل في إفادة كون الشئ بين اثنين فصاعدا، وليس كما يتوهم من أن المرفوع في باب - فاعل - هو السابق بالشروع في أصل الفعل على المنصوب، خلاف باب تفاعل، ألا ترى إلى قول الحسن بن علي عليهما السلام لبعض من خاصمه:
سفيه لم يجد مسافها، فإنه سمى المقابل له في السفاهة مسافها وان كانت سفاهته لو وجدت بعد سفاهة الأول).
ومنها: ما أورده من المحذور على دلالة بابي التفاعل والمفاعلة على نسبتين من أن الهيئة موضوعة بإزاء نسبة خاصة قائمة بطرفين. إذ يتوجه عليه: أنه لا محذور في دلالة الهيئة الواحدة على نسبتين لا من ناحية الوضع الذي هو الجعل الاعتباري بمعنى جعل اللفظ علامة للدلالة على المعنى المستلزم لاختصاصه به، ولا من ناحية الاستعمال الذي حقيقته إيجاد المعنى باللفظ، فلزيد أنحاء من الوجود الخارجي والذهني ومنها وجوده الجعلي المتحقق بالتلفظ به.
أما عدم المحذور من جهة الوضع، فلجواز جعل لفظ المفاعلة والتفاعل علامة على معنيين اسميين، وهما صدور المبدأ من كل منهما. وأما عدمه من ناحية الاستعمال فلان الممتنع على هذا المبنى إيجاد المعنيين بوجود لفظي واحد، لاتحاد الايجاد والوجود حقيقة وتغايرهما اعتبارا.
وأما إذا لوحظ المعنيان معا واستعمل اللفظ فيهما بنحو المعية لم يترتب عليه محال، لعدم استعمال اللفظ في كل من النسبتين الصادرتين من طرفين بالاستقلال كما هو الحال في المشترك اللفظي مثل العين المستعملة تارة في العين الجارية
وحدها، وأخرى في غيرها، وانما الموضوع له في بابي التفاعل والمفاعلة كل من المادتين على حد العام المجموعي.
وما أفاده من كون معنى (تضارب زيد وعمرو) هو الاختلاط المعبر عنه بالفارسية ب (بهم زدن) لا يخلو من تأمل، لفرض قيام المادة بكل من الفاعلين - وهما زيد وعمرو - لصحة استعمال كلمة (من) النشوية مع كل منهما، فيقال: (صدر الضرب ونشأ من زيد وعمرو) فالنسبة متعددة حقيقة، لا أنها واحدة قائمة بطرفين لاستحالة وحدة النسبة مع تعدد من يصدر منه الضرب، ولا جامع للمعاني الجزئية التي منها الهيئات. وعليه فحيث لا محذور ثبوتي في دلالة البابين على قيام المبدأ بكل واحد من الطرفين، فلا مانع من الالتزام به، و يكفي دليلا عليه كلمات علماء الأدب.
ومنها: ما أفاده في تحقيق مختاره من أن باب المفاعلة يدل على ما يدل عليه حرف التعدية إذا كان الفعل لازما أو متعديا إلى غير شخص. وان كان الفعل الثلاثي بنفسه متعديا، فصوغ باب المفاعلة منه يدل على التصدي لانهاء المادة إلى الغير.
إذ يرد عليه: أنه لا ينطبق على جملة من الاستعمالات الفصيحة القرآنية وغيرها، مثل قوله تعالى: (مهاجرا إلى الله) و (يهاجر إلى الله) فإنه لو كان مدلول المفاعلة المطابقي هو الانهاء إلى الغير المدلول عليه بحرف الجر لزم الاستغناء عن حرف التعدية، مع أنه لا محصل للكلام بدون (إلى) والمفروض أن مادة الهجران بنفسها تفيد الابتعاد عن المهجور، ولا مناص من كون (يهاجر) هنا بمعنى الثلاثي المجرد بمعنى (هجر) مثل (توانيت بمعنى ونيت).
مضافا إلى أن التسوية بين مفاد المفاعلة وحرف الجر من كونهما للتعدية لا تخلو من شئ، لان صوغ باب المفاعلة من الفعل الثلاثي اللازم يدل على صدور الفعل من كل منهما بعد أن كان صادرا من أحدهما بدون وقوعه على المفعول به
مثل (جلس وجالس) لصدور الجلوس من فاعلين في الثاني، وهذا بخلاف التعدية بحرف الجر، فان معنى (جلس إلى زيد) لم يتغير عما كان قبل التعدية بالحرف، لعدم وقوعه على زيد، وانما يدل الحرف على تخصيص الجلوس وتقييده بكونه إلى جانب زيد لا إلى جنب عمرو، سواء كان زيد نائما أم قائما أم جالسا.
وعليه فجعل مدلول حرف الجر والمفاعلة واحدا غير ظاهر الوجه.
وأما مسألة الانهاء إلى الغير عن تعمد وتقصد الذي جعله مفاد المفاعلة لخصوص الافعال المتعدية وعدم تغير معانيها، فيردها: المنع من إطلاقه، كما صرح به نجم الأئمة في شرح الشافية، لاختصاص تلك الدعوى على تقدير تسليمها بالافعال التي لا يتغير مفعولها بعد نقلها إلى باب المفاعلة، مثل (ضاربت زيدا) حيث لم يتغير معنى الضرب قبل تلبسه بباب المفاعلة وبعده. وهكذا الحال في بعض الأفعال اللازمة مثل (كأرمته). وأما ما يتغير معناه بنقله إلى باب المفاعلة سواء كان لازما أم متعديا بشهادة تغيير المفعول فلا يتم دعوى أن الهيئة وضعت لانهاء المادة إلى الغير عن تعمد، مثل (نازعت زيدا الحديث) و (جاذبته الثوب) فان النزاع تعدى إلى مفعولين بعد أن كان المجرد منه متعديا إلى مفعول واحد وهو الحديث، وفي الثاني أيضا صار المفعول الأول الضمير بعد أن كان المفعول الواحد هو الثوب، وكذا في الفعل اللازم مثل (سايرته في البرية) والمناط كون المشارك - في باب المفاعلة - نفس المفعول في الثلاثي المجرد، فإنه لا يتعدى إلى مفعولين كشاتمته، وان كان غيره تعدى إلى مفعولين كما في (جاذبته).
وما استعرضه من الأمثلة للدلالة على التقصد في إنهاء المادة إلى الغير مثل (خادع وضارب ومضار) فمضافا إلى عدم تماميته في جميع الموارد مثل (قابلته وصادفته) لتصريح المنجد بأن الثاني أعم من كون المواجهة عن قصد وعدمه أنه يشكل تسليمه، لان (خدع) بنفسه يتضمن التقصد، فقد قيل في معناه: (أظهر
خلاف ما يخفيه وألحق به المكروه من حيث لا يعلم) وهذا معنى (خادع) أيضا، فهذه المادة تدل على إلحاق المكروه بالغير، لان الخدعة هي المكر والحيلة.
ولعل إشراب التعمد في (خادع) لأجل ما حكي عن تبيان الشيخ في تفسير قوله تعالى: (يخادعون الله) من أنه بمعنى قصد الخدعة بدون وقوعها خارجا. وأين هذا من دعوى إصدار الفعل عن قصد؟ ولو تم لاختص بهذه المادة.
وأما الاستشهاد بقوله صلى الله عليه وآله: (انك رجل مضار) فسيأتي عدم منافاته للمدعى.
وقد تحصل: أن ما أفاده المحقق الأصفهاني في معنى باب المفاعلة لا يمكن المساعدة عليه.
فالحق هو المشهور بين النحاة والصرفيين من دلالة هذه الهيئة على المشاركة في المبدأ. وهو لا ينافي دلالتها على معان أخرى أحيانا، فقد وردت بمعنى (فعل) للتكثير في مثل (ضاعفت الشئ) و (ناعمة) أي كثرت أضعافه ونعمته، وبمعنى (أفعل) أي جعل الشئ ذا أصله في مثل (راعنا سمعك وعافاك الله) أي أجعله ذا رعاية لنا وجعلك ذا عافية، وبمعنى الثلاثي المجرد مع المبالغة فيه مثل (بارك الله فيه وناولته وعاودته وراجعته)، هذا تمام الكلام في الموضع الأول.
الموضع الثاني: في استظهار معنى (ضرار) في موارد استعماله في الاخبار سواء كان مصدرا للثلاثي المجرد أم المزيد فيه من باب المفاعلة، وسواء قلنا بأن مفاد هيئة المفاعلة التعمد بأنها المادة إلى الغير أم لا، ففي تقريرات المحقق النائيني بعد الاعتراف بأن الأصل في باب المفاعلة المشاركة: (الا أن الظاهر بل المتعين في أغلب موارد استعماله أن يكون بمعنى الضرر. ويحتمل قريبا أن يكون استعمال - لا ضرار - هنا بعناية أخرى، وهي العناية الموجبة لخطابه صلى الله عليه وآله لسمرة بقوله صلى الله عليه وآله: انك رجل مضار، وهي عبارة عن إصرار
ذلك الشقي بإضراره على الأنصاري على ما يظهر من متن الحديث. إلى أن قال: فان أغلب موارد استعمال اسم الفاعل من باب المفاعلة هو أن يكون صدور المبدأ نعتا للفاعل، كما يقال: زيد محارب أو مماطل، أو مقاتل، قال الله سبحانه: فضل الله المجاهدين على القاعدين. فحاصل الفرق بين الضرر والضرار: أنه لو كان حكم أو فعل يلزم منه الضرر من دون تعمد إصرار عليه فهو الضرر، وأما ان كان عن قصد إلى ورود الضرر وتعمد عليه فهو الضرار).
والانصاف أن موارد استعمال هيئة (ضرار ومضارة) في الكتاب والسنة مختلفة، فقد استعمل تارة متضمنا للقصد بإيصال الضرر إلى الغير. وأخرى بدونه، فمن الأول ما ورد في النهي عن إمساك الزوجة ضرارا، كخبر الحسن بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
(لا ينبغي للرجل أن يطلق امرأته ثم يراجعها وليس له فيها حاجة، ثم يطلقها، فهذا الضرار الذي نهى الله عز وجل عنه، الا أن يطلق ثم يراجع، وهو ينوي الامساك).
وكرواية هارون بن حمزة الغنوي عن أبي عبد الله عليه السلام (في رجل شهد بعيرا مريضا وهو يباع فاشتراه رجل بعشرة دراهم، فجاء وأشرك فيه رجلا بدرهمين بالرأس والجلد، فقضي أن البعير برئ فبلغ ثمنه دنانير، قال، فقال: لصاحب الدرهمين: خذ خمس ما بلغ، فأبى، قال: أريد الرأس والجلد، فقال: ليس له ذلك، هذا الضرار، وقد أعطي حقه إذا أعطي الخمس).
وخبر محمد بن مسلم: (قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل ورث غلاما وله فيه شركاء، فأعتق لوجه الله نصيبه فقال: إذا أعتق نصيبه مضارة وهو موسر
ضمن للورثة، وإذا أعتق نصيبه لوجه الله كان الغلام قد أعتق من حصة من أعتق ويستعملونه على قدر ما أعتق منه له ولهم، فان كان نصفه عمل لهم يوما وله يوم.
وان أعتق الشريك مضارا وهو معسر فلا عتق له، لأنه أراد أن يفسد على القوم، ويرجع القوم على حصصهم) ونحوه روايات أخرى من الباب نفسه.
ومن الثاني: ما ورد في باب عدم جواز الاضرار بالورثة في الوصية، كخبر السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام، قال:
(قال علي عليه السلام: من أوصى ولم يحف ولم يضار كان كمن تصدق به في حياته) بداهة أن بطلان الوصية فيما زاد على الثلث لا يتوقف على قصد الموصي الاضرار بورثته.
وما ورد في سقوط ولاية الجد على الصغيرة كموثق عبيد بن زرارة، قال: (قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل ويريد جدها أن يزوجها من رجل آخر، فقال: الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا ان لم يكن الأب زوجها قبله، ويجوز عليها تزويج الأب والجد) لوضوح أن سقوط ولاية الجد يدور مدار تضرر الجارية واقعا بالتزويج بالرجل الذي يعينه، وليس لقصد الاضرار - مع بعده في نفسه في خصوص المورد وندرته - دخل في سقوط ولايته، كما لا دليل آخر على سقوط ولايته عند تضررها و لو لم يقصده الجد.
وبملاحظة الروايات المتقدمة ونحوها ظهر أنه لا وجه للتفصيل بين الضرر والضرار بأن الغالب من موارد استعمال الأول هو الضرر المالي، والثاني هو التضييق وإيصال الكلفة والالقاء في الحرج والمكروه مستظهرا ذلك من مثل قوله
تعالى: (ولا تضار والدة بولدها) ولما ورد في تفسيره من قوله عليه السلام: (لا ينبغي للرجل أن يمتنع من جماع المرأة فيضار بها إذا كان لها ولد مرضع [مرتضع] ويقول لها: لا أقربك فاني أخاف عليك الحبل فتقتلي ولدي، وكذلك المرأة لا يحل لها أن تمنع عن الرجال، فنقول: اني أخاف أن أحبل، فأقتل ولدي، وهذه المضارة في الجماع على الرجل والمرأة) وقوله تعالى: (مسجدا ضرارا) فان الضرار الوارد على المؤمنين ببناء مسجد ضرار معنوي، لاستلزامه تفريق جمعهم واختلاف كلمتهم، وليس المراد النقص في الأموال.
و ذلك لما عرفت من أن موارد استعمال (ضرار) مختلفة، والمقصود منه في الآيتين الكريمتين ونحوهما وان كان الالقاء في الحرج و الضيق، لكن دعوى استقرار ظهوره في ذلك كي يحمل عليه في موارد الشك ممنوعة، وقد عرفت إرادة الضرر المالي منه في روايتي الغنوي والسكوني المتقدمتين.
وبعد ورود (ضرار ومضارة) في النصوص تارة بما يتضمن قصد الاضرار والتعمد به وأخرى بدونه سواء كان الضرر ماليا أم معنويا، فلا وجه للقول بظهور الصيغة في واحد منها، لاستلزامه مجازية الاستعمال في كل منها بالخصوص بلا قرينة عليه.
نعم في خصوص قضية سمرة حيث كان بصدد الاضرار بالأنصاري - بقرينة معارضته لكلام النبي صلى الله عليه وآله حينما أمره بالاستيذان ثم طلب منه بيع النخلة وتعويضها بنخل الجنة وغير ذلك - فالمراد ب (مضار) الوارد في مرسلة زرارة وخبر الحذاء هو الاصرار على الضرر، وكذا المراد من (ضرار) في موثقة زرارة لو لم يكن لمعنى آخر مما قيل فيه.
لكن إرادة التعمد في إيصال الضرر حينئذ انما هي بقرينة المورد، فهو من موارد تعدد الدال والمدلول، لا لتضمن نفس الكلمة للقصد و الاصرار، فان إطلاق اللفظ
الموضوع للعام وإرادة الخاص منه بدال آخر لا يوجب المجازية كما هو واضح.
وعليه، فالعناية التي ادعاها المحقق النائيني في كلامه المتقدم لاستعمال الضرار في قصة سمرة في الاصرار بإضرار الغير تتوقف أولا على إحراز أن (ضرار) مصدر لباب المفاعلة، وثانيا: على دلالة هذا الباب على مزاولة المادة بنحو يتصف بها الفاعل كما مثل بالمجاهد والمماطل ونحوهما. لكنك عرفت المنع منه.
و لعله لذا التزم المحقق الخراساني بأن ضرار تأكيد للضرر، لاحتمال كونه مصدرا للثلاثي المجرد، وغير ذلك. وعلى تقدير كونه مصدر باب المفاعلة فلم يظهر لهذا اللفظ مدلول غير معنى الثلاثي، لاختلاف اللغويين في معناه.
لكن التأكيد أيضا يتوقف على إحراز وحدة اللفظين، مع أنه يقتضي تكرار (لا ضرر) بنفس الهيئة كما في (دكا دكا) و (صفا صفا) و نحوهما، والاستغناء عن العاطف في التأكيد كما هو واضح، هذا مضافا إلى أصالة الاحتراز والتأسيس وبرودة الزيادة والتأكيد خصوصا مع صدوره ممن كلامه يتلو كلام الخالق في الفصاحة والبلاغة.
وقد تحصل: أن الأقوال في (ضرار) مختلفة، وتعيين واحد منها غير مهم في تعيين مفاد القاعدة، إذ المستدل به عليها خصوص (لا ضرر) فلا إجمال في ما يرتبط بالمقام.
هذا ما يتعلق بمعنى كلمتي (الضرر والضرار).
وأما كلمة (لا) فهي إذا دخلت على اسم الجنس تكون لنفي الطبيعة المستلزم لنفي جميع أفرادها، فان قولنا: (لا رجل في الدار) لا يصح الا إذا لم يكن شئ من أفراد طبيعة الرجل في الدار، هذا.
مفاد الهيئة التركيبية لجملة (لا ضرر) وأما المقام الثاني وهو معنى الجملة التركيبية فيحتمل فيه وجوه كثيرة:
1 - نفي الحكم الضرري أحدها: ما احتمله شيخنا الأعظم (قده) في رسائله من إبقاء النفي على حاله من إرادة نفي الطبيعة وهي الضرر بجعله عنوانا لنفس الحكم إما باستعمال الضرر فيه بنحو المجاز في الكلمة بعلاقة السببية، حيث إن الحكم الشرعي سبب للوقوع في الضرر كوجوب الوضوء مع الضرر البدني أو المالي، ولزوم البيع الغبني، ضرورة أن وجوب الوضوء ولزوم البيع سببان للضرر عرفا، وهذه السببية تصحح استعمال الضرر في الحكم مجازا.
وإما بنحو المجاز في الحذف، بأن يرد من قوله: (لا ضرر) لا حكم ضرري، فالمنفي حينئذ هو طبيعة الضرر في وعاء التشريع، فجنس الحكم الضرري في الشريعة الاسلامية معدوم.
وإما بنحو الحقيقة الادعائية بعلاقة السببية، بدعوى أن الحكم الذي هو سبب للضرر كأنه نفس الضرر، فتصح دعوى نفي الضرر حقيقة أي نفي الحكم الشرعي الناشئ منه الضرر.
ولم يظهر من كلام الشيخ تعين أحد هذه الوجوه عنده واعتماده عليه، نعم يظهر منه مطلبان: أحدهما بالصراحة، وهو تعذر إرادة المعنى الحقيقي، والاخر بالظهور، وهو عدم تذيل (لا ضرر) ب (على مؤمن) إذ مع تذيله به لا يدل إلا على الحكم الضرري بالنسبة إلى الغير، ولا يشمل مثل وجوب الوضوء الضرري، قال (قده): (فاعلم أن المعنى بعد تعذر إرادة الحقيقة عدم تشريع الضرر، بمعنى أن الشارع لم يشرع حكما يلزم منه ضرر على أحد تكليفيا كان أن وضعيا، فلزوم البيع مع الغبن حكم يلزم منه ضرر على المغبون، فينتفي بالخبر إلى أن قال: وكذلك وجوب الوضوء على من لا يجد الماء الا بثمن كثير) فان
هذا المثال أجنبي عن الاضرار بالغير، فقوله: (لا ضرر) حينئذ إما غير مذيل بشئ وإما مذيل بكلمة (في الاسلام). لكن التمثيل بالوضوء الضرري ينافي جعل مدرك القاعدة مرسلة زرارة المشتملة على (على مؤمن) حيث عدها الشيخ أصح ما في الباب سندا وأوضحه دلالة.
وكيف كان فمحصل هذا الوجه الذي أفاده الشيخ (قده) هو: أن الحكم الموجب تشريعه للضرر ذاتا كجواز أخذ مال الغير عدوانا، أو إطلاقا كوجوب الوضوء ولزوم البيع ونظائرهما إذا صارت ضررية منفي في الشريعة وغير مجعول فيها، هذا.
ويرد عليه بعد تسليم صحة تعنون الحكم بالضرر، والغض عن إناطة صحته بعلية الحكم للضرر دون معديته له كما هو كذلك، حيث إن الحكم واقع في مبادئ علة الضرر، ضرورة أن مجرد وجوب الوضوء مثلا ليس علة تامة له، لتوقف الضرر على استعمال الماء الذي هو منوط بالإرادة المتوقفة على مباديها، فعلقة السببية المصححة لاستعمال لفظ المسبب في السبب مجازا أو لإرادة الحقيقة ادعاء مفقود كفقدان القرينة على المجاز في الحذف.
والغض أيضا عن الفرق بين العناوين المبدئية والاشتقاقية بصحة الحمل في الثانية، لوجود الاتحاد بينها، كحمل كل من العالم والعادل والغني مثلا على الاخر، وعدم صحته في الأولى، لعدم الاتحاد بينها كحمل العلم على العدالة مثلا.
والحكم والضرر من العناوين المبدئية، فلا يتحدان حتى يصح حمل الضرر على الحكم ويصير عنوانا للحكم، وتفصيل ذلك محرر في الأصول.
أولا: أن ذلك يختص بما إذا كان نفس الحكم ضرريا، كوجوب الخمس والزكاة وسائر الواجبات المالية، دون ما إذا كان متعلقه ضرريا كالوضوء الضرري والبيع الغبني ونحو ذلك، مع أن الشيخ (قده) جعل المتعلقات
الضررية أيضا من صغريات كبرى (لا ضرر).
وثانيا: أن لازم كفاية كون الحكم معدا للضرر في صحة تعنونه بالضرر اندراج كثير من الموارد تحت قاعدة نفي الضرر، كما إذا كان بيع متاعه موجبا لتنزل سعره وورود الضرر الفاحش المالي على أرباب ذلك المتاع، أو كان بيع أراضيه ودكاكينه سببا لضرر شركائه أو جيرانه أو مستأجريه مثلا، إذ يصح أن يقال: ان جواز البيع في هذه الموارد ضرري فيرتفع بقاعدة نفي الضرر، مع بداهة بطلان ذلك، فتأمل.
بل يلزم ارتفاع بعض المحرمات القطعية في بعض الحالات، كما إذا تاقت نفس الشاب غير القادر على الزواج إلى ارتكاب بعض المحرمات بحيث يكون تركه وكف النفس عنه ضررا عليه، لامكان أن يقال: ان حرمة ذلك المحرم حينئذ ضرر عليه، فترتفع بقاعدة نفي الضرر، وهو كما ترى.
وثالثا: أن المناسب لكون (لا ضرر) الواقع عقيب الامر بالقلع هو نفى الحكم الضرري أي: حق إبقاء العذق في مكانه، والمناسب لكونه نهيا تحريميا هو الواقع عقيب قوله صلى الله عليه وآله: (انك رجل مضار) وحيث انه لم يعلم كون اختلاف المتن من المعصوم عليه السلام حتى يستفاد منه حكمان أحدهما حرمة الاضرار بالمؤمن، والاخر نفي الحكم الضرري، أو من الراوي، فلا محالة تصير الرواية مجملة، و لا يصح الاستدلال بها على المعنى الذي رجحه الشيخ (قده) وهو نفى الحكم الضرري. واحتمال قرينية الامر بالقلع على كون المتن الصادر هو وقوع (لا ضرر) عقيب الامر بالقلع ضعيف، لقوة احتمال كون الامر بالقلع من باب الولاية.
ورابعا: أن نفي الطبيعة مع وجود بعض أفرادها غير سديد، لما مر من أنه مستلزم لنفي جميع أفرادها، فذا كان فرد واحد من طبيعة الرجل موجودا في الدار لا يصح أن يقال: (لا رجل في الدار) لمكان التناقض، ومن المعلوم أن نفى
طبيعة الحكم الضرري في الاسلام يناقض وجود أحكام ضررية كثيرة فيه كالواجبات المالية طرا، ووجوب الحج والجهاد، وسلب مالية بعض الأموال العرفية كالخمر والخنزير، وهيئات آلات القمار والطرب، فان وجوب الخمس والزكاة والكفارات ضرر على المالكين، وهو من أظهر أفراد طبيعي الحكم الشرعي الناشئ منه الضرر، لأنه بتمام هويته لا بإطلاقه علة للضرر، فهو من أجلى مصاديق الحكم الضرري، ومع وضوح تشريع هذا الوجوب كيف يصح نفي طبيعة الضرر شرعا؟ مضافا إلى: إباء مثله عن التخصيص، لكونه من الاحكام الامتنانية كقاعدة نفى الحرج.
ودعوى خروج الموارد المزبورة عن حيز القاعدة تخصصا لا تخصيصا، إما لاختصاص القاعدة بما إذا كان الضرر ناشئا من إطلاق الحكم كالوضوء الضرري لا من نفس الحكم وطبعه كوجوب الخمس وغيره من الأمثلة المتقدمة، وإما لكون الزكاة والخمس و الكفارات حقا للفقراء، والمكلف يؤدي إليهم حقهم، فلا يتضرر المالك شيئا (غير مسموعة) إذ في الأول: أنه خلاف ظاهر كلام الشيخ (قده):
(ان الشارع لم يشرع حكما يلزم منه ضرر على أحد) لان ظهوره في ترتب الضرر على نفس الحكم وطبعه أقوى بمراتب من ظهوره في ترتب الضرر عليه بواسطة أو وسائط. كما أن اسناد الضرر إليه بلا واسطة اسناد حقيقي، لكونه إلى ما هو له، بخلاف اسناده إليه مع الواسطة، فإنه اسناد مجازي، لكونه إلى غير ما هو له، فشمول (لا ضرر) بناء على احتمال الشيخ للحكم الذي بهويته يوجب الضرر لا يحتاج إلى عناية، بخلاف الحكم الذي يوجبه بواسطة أو وسائط، فان شموله له يحتاج إلى عناية.
وفي الثاني: أن حقية الخمس والزكاة للسادة والفقراء لا تدفع الاشكال بل تسجله، إذ الحقية مترتبة على جعل مقدار من المال الزكوي و المتعلق للخمس
لغير المالك العرفي الذي يتحمل المشاق في تحصيله، وهذا الجعل ضرر على المالك، وهذا هو الاشكال، فلا تندفع بالحقيقة المزبورة كما هو واضح.
وخامسا: أن التخصيص بعد الغض عن إباء (لا ضرر) عنه كما مر آنفا مستهجن، لكثرته بمثابة تنافي كبروية القاعدة بحسب المحاورات العرفية، إذ وزان قوله: (لا ضرر) وتخصيصه بالمخصصات الكثيرة التي أشير إلى بعضها وزان قوله: (أكرم كل أمير) و تخصيصه بقوله: (لا تكرم فساق الامراء) مع فرض فسق جميعهم إلا واحدا منهم، فهل يصح إبراز وجوب إكرام شخص واحد منهم بصورة كبرى كلية؟ وهل يرتفع استهجان الكلام بكون المخصص عنوانا مع فرض كثرة العناوين الخارجة عن عموم القاعدة كما يظهر من ملاحظة الاحكام الضررية المالية وغيرها في الشريعة المطهرة؟ وسادسا: أن الضرر وان كان ناشئا تارة من الحكم كوجوب الزكاة و غيرها من الواجبات المالية، وأخرى من الموضوع كالصوم والوضوء الضرريين، فلذا يكون نسبته إلى كل منهما نسبة المعلول إلى العلة، ويصح نفي الضرر بلحاظ الحكم أو الموضوع، إلا أن المعهود في المحاورات من هذا التركيب هو إرادة الموضوع دون الحكم، كما في (لا رهبانية ولا نجش ولا شغار ولا غش، ولا بيع ولا عتق إلا في ملك، ولا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) إلى غير ذلك مما ورد في الكتاب والسنة وغيرهما، ولم نعثر على مورد تعلق فيه النفي بالحكم مطلقا من التكليفي والوضعي، ومع عدم الظفر بذلك في المحاورات يشكل صحة إرادة نفي الحكم من (لا ضرر) ويقوى إرادة خصوص الموضوع الضرري منه لا الحكم، ولا الأعم منه ومن الموضوع الضرري.
فمحصل هذا الاشكال الاثباتي هو: كون إرادة الحكم من الضرر في حديثه خلاف الاستعمالات المتعارفة في هذا التركيب عند أبناء المحاورة.
هذا حال الاحتمال الأول الذي رجحه الشيخ الأعظم (قده) وجعله أقرب إلى المعنى الحقيقي الذي هو الاخبار بنفي طبيعة الضرر. مع أن الترجيح بالأقربية على تقدير تسليمها - وعدم كون إرادة النهي أقرب إلى المعنى الحقيقي - ممنوع، إذ المناط في حجية مداليل الألفاظ ببناء العقلاء هو الظهور، والأقربية إلى المعنى الموضوع له ما لم توجب ذلك لا تكون حجة.
ولعله لذا عدل المحققان النائيني والعراقي (قدهما) من هذا الاستعمال المجازي إلى كون المنفي نفس طبيعة الضرر في صقع التشريع حقيقة. وقد أصر عليه الميرزا وشيد أركانه بتمهيد أمور أهمها كون المنفي في وعاء التشريع هو الحكم حقيقة، فالجملة إنشائية، وذلك بعد أن أتعب نفسه الزكية في إثبات كون الضرر عنوانا ثانويا لنفس الأحكام الشرعية من التكليفية والوضعية، أما في الثاني فلان حكم الشارع بلزوم العقد الغبني تشريع للضرر وعلة تامة له من دون توسط أمر آخر. وأما في التكليفية (فلان نفس الالزام كإيجاب الوضوء وان لم يكن علة تامة للضرر، لتوسط إرادة المكلف واختياره، الا أن إرادته حيث كانت مقهورة في عالم التشريع لهذا البعث والجعل الشرعي فبالآخرة ينتهي الضرر إلى البعث والجعل كانتهاء المعلول الأخير إلى العلة الأولى، لا كانتهائه إلى المعد، فإنه فرق بين سقي الزارع وحرثه وبين أمر الشارع وجعله.).
لكن قد عرفت فيما أورد على كلام الشيخ أن إيجاب الشارع للوضوء معد لا علة تامة للضرر. وعلى تقدير تسليم العلية التامة، فلا يوجب ذلك كون الاستعمال حقيقيا، فان علاقة السببية والمسببية من أظهر علائق المجاز.
ومنه يظهر غموض ما أفاده شيخنا المحقق العراقي (قده) في مقالاته في مقام الاستظهار من الهيئة الكلامية بقوله: (أظهرها الحمل على نفي الحقيقة بضميمة تقييده
بالشريعة ولو من جهة أن نفي تشريع ما يوجب الضرر موجب لنفي نفس المعلول الناشئ من قبله.) إذ نفي الطبيعة حقيقة يتوقف على انعدام تمام أفرادها خارجا، وأما النفي بلحاظ وعاء التشريع فلا يخرج عن الاستعمال المجازي بالعناية.
وأما استظهار نفي الحكم بما أفاده الشيخ الأعظم بقوله: (والأظهر بملاحظة نفس الفقرة ونظائرها وموارد ذكرها في الروايات و فهم العلماء هو المعنى الأول) فغير تام. أما نفس الجملة فلاحتمال كل من النفي والنهي فيها، بل ربما يكون إرادة التحريم منها أقرب كما سيأتي.
وأما فهم الأصحاب فان كان المراد استظهارهم ذلك كان معارضا بفهم اللغويين حيث فسروا الجملة بالنهي، ولولاه أمكن الاستناد إليه، لأنهم من أهل المحاورة بل من أفصح أبنائها وأعرف بأساليب الكلام. وان كان المراد فهمهم ولو بمعونة قرائن كانت لديهم، فلا عبرة به، لعدم حجيته على غيره إلا بناء على جبر ضعف الدلالة كالسند بعمل المشهور، لكن تحقق الشهرة محل تأمل، مضافا إلى منع الكبرى.
هذا كله في الاحتمال الأول.
2 - نفي الحكم بلسان نفي الموضوع ثانيها: ما اختاره المحقق الخراساني (قده) في الكفاية من أن المراد نفي الحكم بلسان نفي الموضوع، توضيحه: أن الضرر في الخارج موجود، فنفيه لا بد أن يكون بلحاظ حكمه، فالمنفي حقيقة حكمه لا نفسه، والمصحح لتعلق النفي بنفس الضرر مع وجوده تكوينا هو ادعاء عدمه، لأجل عدم ترتب آثاره عليه، وكل شئ لا يترتب عليه أثره المترقب منه ينزل منزلة العدم، كالرجل غير الشجاع الخائف
القاعدة عن القتال في ميادين الحرب والجدال، فإنه يصح سلب الرجولية عنه ويقال: أنه ليس برجل لعدم الأثر البارز للرجال وهو الشجاعة مثلا فيه.
وبالجملة: فالمنفي حقيقة هو الحكم، لأنه القابل للوضع والرفع التشريعيين، دون الموضوع الخارجي، الا أنه لعدم ترتب الأثر على الضرر نزل وجوده منزلة العدم.
ثم انه يعتبر في نفي الحكم بلسان نفي الموضوع أن يثبت لطبيعة حكم شرعا أو عرفا حتى يكون النفي رافعا لذلك الحكم عن تلك الطبيعة أو بعض أفرادها ك (لا رهبانية في الاسلام) و (لا قياس في الدين) و (لا سرف في الضوء) و (لا ربا بين الوالد والولد) و (لا غيبة لمن تجاهر بالفسق) فان جواز الرهبانية الثابت في الشرائع السابقة وجواز القياس الثابت عند العامة قد ارتفعا عن جميع أفراد الرهبانية والقياس في الاسلام، وحرمة الربا والاسراف والغيبة قد ارتفعت عن بعض أفراد الربا والغيبة والاسراف، ومرجع الأول إلى النسخ، والثاني إلى التخصيص.
والوجه في اعتبار هذا الشرط واضح، إذ المفروض أن نفي الموضوع الخارجي شرعا لا يصح إلا بنفي ما يكون وضعه ورفعه بيد الشارع، وليس ذلك إلا الحكم، فنفي الربا وهي الزيادة لا معنى له إلا نفي حكمها الثابت لطبيعة الربا وهو الحرمة، فمعنى (لا ضرر) حينئذ هو نفي الحكم الثابت لعنوان الضرر، فلو فرض أن الضرر كان حكمه الجواز، فقاعدة نفيه تنفي ذلك الحكم، فكل حكم تكليفي أو وضعي مجعول لعنوان الضرر ينفي بقاعدة نفي الضرر، هذا.
وأورد عليه أولا: بعدم صحة نفي الحقيقة ادعاء مطلقا، وذلك لان الجملة إما خبرية وإما إنشائية، فان كانت خبرية فلا يصح النفي لا حقيقة ولا ادعاء أما حقيقة فواضح، وأما ادعاء فلان نفي الطبيعة ادعاء وتنزيل وجودها منزلة العدم
انما يصح فيما إذا كانت الطبيعة فاقدة للأثر المهم المترقب منها كالشجاعة مثلا في الرجل فإنه يصح أن يقال في حق فاقديها: (يا أشباه الرجال ولا رجال) وأما إذا فقدت غير ذلك الأثر فلا يصحح فقدانه التنزيل المزبور، ومن المعلوم أن الأحكام التكليفية ليست من آثار الافعال الخارجية حتى يصح نفيها بنفي تلك الأحكام، ضرورة أنها أفعال اختيارية للشارع، وآثار تلك الأفعال هي خواصها القائمة بها المسماة بالمصالح والمفاسد، فالمصحح لنفي طبيعة الصلاة هو عدم ترتب مصلحتها الداعية لتشريع حكمها، هذا.
مضافا إلى: أن الافعال الخارجية ليست موضوعات الأحكام الشرعية حتى يتوجه نفيها ادعاء، ضرورة كون الخارج ظرفا لسقوطها لا ثبوتها.
نعم في الأحكام الوضعية كصحة المعاملة نظير البيع يصح نفي الطبيعة بلحاظ عدم صحتها، فيصح أن يقال: (أن المعاطاة بناء على إفادتها الإباحة دون التمليك ليست بيعا) لعدم ترتب أثر البيع وهو الملكية عليها وان قصد بها البيع.
وبالجملة: فنفي الموضوع ادعاء بلحاظ حكمه الشرعي لا يقاس بسلب الرجولية عمن يفقد أثرها البارز، هذا.
وان كانت الجملة إنشائية كان النفي حقيقيا لا ادعائيا، لوجود الموضوع بعين وجود الحكم، لكون عروض الحكم عليه من قبيل عروض الوجود على الماهية بناء على أصالة الوجود واعتبارية الماهية، وليس كعوارض الوجود المنوطة بوجود المعروض، وذلك لان حقيقة الحكم هي الإرادة والكراهة القائمتان بنفس المولى، وحيث إن طبيعة هذين الوصفين تعلقية، لاستحالة الشوق المطلق بدون المشتاق إليه، واستحالة كون الخارج طرف الإضافة، وإلا لزم خارجية الامر النفساني أو نفسانية الخارج، وامتناع قيام الصفة بشخص و مقومها بشخص آخر،
وجب أن يكون موضوع الحكم الشرعي هو الصورة العلمية في أفق نفس الحاكم، وحينئذ فنفي الحكم المترتب على الموضوع الضرري نفي للموضوع حقيقة لا ادعاء.
ويمكن الجواب عنه سواء أكانت الجملة خبرية أم إنشائية. أما إذا كانت خبرية فلان الاحكام وان لم تكن آثار موضوعاتها، لأنها منشئات الشارع ومجعولاته، لكن حيث إن الملاكات التي هي آثار الموضوعات تكون بوجوداتها العلمية داعية لانقداح الإرادة والكراهة في المبادئ العالية، صح نفي تلك الموضوعات ادعاء بلحاظ الربط المتحقق بين كل موضوع وحكمه، لكفاية هذا المقدار من الترتب فيه، فللشارع نفي أصل الربا بين الوالد والولد باعتبار نفي صفته البارزة أعني الحرمة.
وما أفاده من أن موطن الموضوع كنفس الحكم هو النفس لا الخارج فهو وان كان متينا، لكن لا يراد به الصورة العلمية للموضوع مع الغض عن الوجود الخارجي، لوضوح أن ما يدعو الشارع إلى الجعل والانشاء ملاحظة قيام الملاك بالموضوع، ومن المعلوم اعتبار وجود الموضوع في وعاء العين، إذ لولا تأثير الخارج في الملاك لم تكن الصورة العلمية المحضة داعية للتشريع. ولذا كان شيخنا المحقق العراقي (قده) مع التزامه بأن المتعلقات هي الصور الذهنية يقول بأنها الصور الذهنية التي ترى خارجية، فوجود المطابق الخارجي للصور النفسية ولو بنحو فرض وجوده لازم حتى تنقدح الإرادة في المبادئ العالية.
وأما إذا كانت إنشائية فلا يناط صحة نفي الموضوع بعدم أثره البارز، ضرورة أنه يصح نفي جعله موضوعا للحكم في صفحة التشريع و لو بتبع نفي جعل حكمه، فيصح أن يقال: (الرهبانية مثلا لم تجعل موضوعا للحكم) فان موضوعية الموضوع مجعولة تبعا لجعل الحكم لا أصالة.
وما أفاده من كون الحكم بالنسبة إلى الموضوع كعارض الماهية فهو كلام متين، وقد أشرنا إليه في الجز الأول، لكن الظاهر أن مثل هذه الدقائق العقلية لا تتطرق في باب الاستظهار من الأدلة الشرعية الملقاة إلى العرف وان لم نقل باعتبار مسامحاته في مقام التطبيق، فان الأحكام الشرعية أمور اعتبارية، وموضوعاتها من الأمور المتأصلة عندهم، ففي مثل (لا تشرب الخمر) يرون الموضوع بالنظر الدقي هو الخمر الخارجي، لا الصورة العلمية منه القائمة بنفس المولى.
وحينئذ فالمنفي هو الحكم بلسان نفي موضوعه نفيا ادعائيا لا حقيقيا، لفرض تقوم النفي الحقيقي بانعدام أفراد الطبيعة خارجا كما في (لا رجل في الدار) وأما مع وجودها خارجا فالنفي بالعناية والادعاء.
وبالجملة: يكفي في صحة نفي الموضوع في الانشاء نفي موضوعيته للحكم من دون اعتبار عدم ترتب أثره البارز عليه.
وثانيا: بما في تقرير بعض أعاظم العصر (مد ظله) من: (أن المنفي في المقام هو عنوان الضرر، والضرر ليس عنوانا للفعل الموجب للضرر، بل مسبب عنه ومترتب عليه، فلو كان النفي نفيا للحكم بلسان نفي موضوعه لزم أن يكون المنفي في المقام الحكم الثابت لنفس الضرر، لا الحكم المترتب على الفعل الضرري).
لكن يرد عليه نقضا بما اختاره من كون المنفي نفس الحكم ابتدأ وفاقا للشيخ الأعظم والمحقق النائيني، حيث إن الضرر ليس عنوانا لنفس الحكم، ولا يحمل عليه بالحمل الشائع، بل مترتب عليه، لعدم كون نفس وجوب الوضوء ضررا على المكلف وانما هو ضرري، فلو لم يصح تعنون العلة والسبب بوصف المعلول والمسبب لم يفرق فيه بين كون الضرر المنفي عنوانا للموضوع أم للحكم، إذ ليس الضرر محمولا على الموضوع ولا على الحكم حينئذ، وهذا لا يلتئم مع جعل
مفاد الجملة نفي الحكم، لتوقفه على صحة تعنونه بالضرر.
وحلا بورود نظائر هذا الاستعمال في الروايات، من وقوع الضرر عنوانا للفعل الخارجي، وقد تقدم في معنى الضرار ذكر بعض الروايات كطلاق الزوج ضرارا، فليس هذا الكلام مستبعدا عن استعمالات أبناء المحاورة حتى لا يلتزم به.
وثالثا: بأن الضرر موضوع للحكم، والموضوع مقتض لحكمه، فكيف يمكن أن يكون رافعا له؟ فيمتنع أن يندرج (لا ضرر) في نفي الحكم بلسان نفى الموضوع. فدلالة الاقتضاء توجب حمل الكلام على بعض الوجوه الآتية من النهي أو إرادة الضرر غير المتدارك، هذا.
ويمكن دفعه نقضا وحلا.
أما الأول فبالنقض بمثل (لا رهبانية) مما كان موضوعا في الشرائع السابقة لاحكام قد ارتفعت في هذه الشريعة، فان الرهبانية مع موضوعيتها للحكم السابق قد ارتفع عنها ذلك الحكم في هذه الشريعة، فيلزم كون الرهبانية مقتضية للحكم ورافعة له. وامتناع اقتضاء شئ واحد لطرفي النقيض بديهي.
وأما الثاني فبأن الحكم الثاني ناسخ للأول ورافع لموضوعية موضوع الحكم الأول ان كان المرفوع نفس طبيعة الموضوع، إذ لا معنى لرفع الحكم عن موضوعه مع تماميته وعدم زوال جز وقيد عنه إلا النسخ الذي حقيقته إنهاء أمد موضوعية موضوع الحكم المنسوخ، أو مقيد له ان كان المرفوع حصة من الطبيعة ك (لا ربا بين الوالد والولد) وإلا يلزم اجتماع الضدين أو النقيضين.
ورابعا: بأن الضرر ان كان حراما، فنفيه بلا ضرر يوجب جوازه، وهذا ضد المقصود، إذ الغرض إثبات ما يناسبه من الحرمة، فيمتنع أن يكون (لا ضرر) من نفي الحكم بلسان نفي الموضوع.
ويمكن دفعه بأن قاعدة نفي الضرر من الاحكام الامتنانية، ومن المعلوم أن
الاضرار بالغير لا منة فيه، بل هو خلاف الامتنان، فشرط جريان هذه القاعدة أن يكون فيها منة على العباد، وإلا فلا تجري، نظير جريان أصل البراءة في كونه من الاحكام الامتنانية.
نعم عمدة الاشكال على هذا الوجه هي عدم انطباق ضابط نفي الحكم بلسان نفي الموضوع عليه، حيث إن ضابطه كما مر آنفا نفي الحكم الثابت لطبيعة عن نفسها أو عن بعض أنواعها أو أصنافها، فلا يشمل حكما ثبت لموضوع طرأ عليه ذلك العنوان تصادفا.
وعليه فليس وجوب الوضوء الضرري ولزوم الوفاء بالبيع الغبني وسلطنة المالك إذا صارت ضررية ونظائرها من صغريات قاعدة نفي الحكم بلسان نفى الموضوع، ضرورة أن الاحكام في هذه الأمثلة ثبتت لعناوين خاصة من الوضوء والبيع وسلطنة المالك على ماله ولم تثبت لعنوان الضرر حتى ترتفع بقاعدة نفيه.
والحاصل: أن لا ضرر بناء على كونه من نفي الحكم بلسان نفي الموضوع لا يشمل أمثال هذه الموارد مع بناء الأصحاب على شموله لها رفع أحكامها به، فلا بد من إرادة معنى آخر من (لا ضرر) ولا موجب لحمله على نفي الحكم بلسان نفي الموضوع كما التزم به صاحب الكفاية (قده) في رفع الخطأ والنسيان في حديث الرفع، حيث جعل رفع الحكم فيهما من هذا الباب.
توضيح عدم الموجب له في المقام ما عرفت من عدم انطباق ضابط نفي الحكم بلسان نفي الموضوع عليه، وعدم دليل خارجي أيضا على لزوم الالتزام بذلك فيه بعد إمكان حمله على معنى آخر من المعاني المحتملة في (لا ضرر) وهذا بخلاف رفع الخطأ والنسيان، فإنه بعد امتناع نفيهما تكوينا، لوجودهما في الخارج فيلزم الكذب، وتشريعا بمعنى نفي الحكم المترتب على عنوانهما، للزوم كون الشئ مقتضيا لحكمه ورافعها له، ولغوية تشريع الحكم لعنوانهما كوجوب سجود
.
السهو لمن نسي بعض أجزأ الصلاة، أو بمعنى عدم جعلهما شرعا موضوعا لحكم وتنزيلهما منزلة العدم بحيث يكون الفعل الصادر معهما كالفعل الصادر عمدا لكونه خلاف الامتنان، والمفروض أن رفعهما من الاحكام الامتنانية (لا بد) بمقتضى دلالة الاقتضاء أن يكون المرفوع حكم الفعل إذا صدر خطأ أو نسيانا، فصون الكلام عن اللغوية يقتضي معاملة نفي الحكم معهما معاملة نفيه بلسان نفي الموضوع وان لم ينطبق عليه ضابطه.
فتلخص من جميع ما ذكرنا: أنه لا سبيل إلى ما اختاره المحقق الخراساني (قده).
3 - تشريع حرمة الضرر ثالثها: ما اختاره بعض كصاحب العناوين (ره) وشيده العلامة شيخ الشريعة الأصفهاني (قده) في رسالته المعمولة في قاعدة نفي الضرر من إرادة النهي من النفي كإرادة البعث من الجملة الخبرية، ببيان: أنه كما يمكن أن يكون الاخبار بالوقوع كناية عن طلب الفعل و إرادته، إذ الاخبار بالوقوع يناسب البعث على الايجاد، كذلك يمكن أن يكون الاخبار بعدم الوقوع كناية عن كراهة الفعل والزجر عنه، إذ المناسب للوقوع وعدمه من الدواعي هو الزجر والبعث دون التهديد والتعجيز وغيرهما من الدواعي، إذ لا مساس لها بالوقوع و عدمه، قال (قده) في رسالته المشار إليها: (والظاهر الراجح عندي بين المعاني الأربعة هو الأول، وهو الذي لا تسبق الأذهان الفارغة عن الشبهات العلمية إلا إليه. إلى أن قال:
وليعلم أن المدعى أن حديث الضرر يراد به إفادة النهي عنه، سواء كان هذا باستعمال التركيب في النهي ابتدأ، أو أنه استعمل معناه الحقيقي وهو النفي، ولكن لينتقل منه إلى إرادة النهي. إلى أن قال: فالمدعى ان الحديث يراد به إفادة النهي، لا نفي الحكم الضرري، و لا نفي الحكم المجعول للموضوعات عنها،
ولا يتفاوت في هذا المدعى أن استعمال النفي في النهي بأي وجه، وربما كانت دعوى الاستعمال في معنى النفي مقدمة للانتقال إلى طلب الترك أدخل في إثبات المدعى، حيث لا يتجه حينئذ ما يستشكل في المعنى الأول من أنه تجوز لا يصار إليه).
ولا يخفى أن كلامه هذا ينادي بأعلى صوته بعدم توقف إرادة النهي من هذا التركيب على استعمال النفي في النهي مجازا، فلا يرد عليه ما في الكفاية من عدم معهودية إرادة النهي من النفي من مثل هذا التركيب حتى يجاب عنه بشيوع إرادة النهي من (لا) التي لنفي الجنس، و بيان موارد كثيرة من هذا التركيب مما علم بإرادة النهي فيها، نظير قوله تعالى: (لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) وقوله تعالى:
(فان لك في الحياة أن تقول لا مساس) أي لا تمسني، وقوله صلى الله عليه وآله: (لا أخصاء في الاسلام) و (لا هجر بين المسلمين فوق ثلاثة أيام) و (لا غش بين المسلمين) و (لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام) و (لا حمى الا ما حمى الله ورسوله) و (لا حمى في الاسلام ولا مناجشة) وغير ذلك مما ورد في الكتاب والسنة وكلمات الفصحاء.
وبالجملة: فإرادة النهي من الاخبار بعدم الوقوع كإرادة البعث من الاخبار بالوقوع في غاية الكثرة من غير توقف على ارتكاب المجاز في الكلمة باستعمال النفي في النهي حتى يقال: بعدم معهودية إرادة النهي من النفي في مثل هذا التركيب، فان القائل بهذا الوجه الثالث لا يريد النهي بنحو استعمال النفي فيه، بل وزان إرادته وزان إرادة البعث من الجملة الخبرية الدالة على وقوع شئ.
والضابط في إرادة النهي من النفي هو كون المنفي فعلا اختياريا للمكلف،
إذ المفروض تعلق النهي به، ومن المعلوم اعتبار القدرة في متعلقه كغيره من متعلقات الاحكام طرا، فلا يشمل مثل (لا شك لكثير الشك) و (لا سهو للامام مع حفظ المأموم) و (لا سهو في سهو) و (لا سهو في نافلة) ونظائرها مما لا يكون متعلق (لا) النافية فعلا اختياريا.
وهذا الضابط ينطبق على المقام، ويكون كبرى لفعل سمرة كما يدل عليه قوله صلى الله عليه وآله له لعنه الله: (انك رجل مضار) فإنه بمنزلة الصغرى، لان فعله مضارة وكل مضارة حرام، ففعله لعنه الله حرام، فحمل (لا) على النهي يناسب المورد، بخلاف حمله على غير النهي، فبناء على نفي الحكم الضرري يصير المعنى (انك رجل مضار والحكم الضرري منفي) وعلى نفي الموضوع الضرري (انك رجل مضار والفعل الضرري لا حكم له) وبرودة كلا المعنيين غير خفية على الأذهان المستقيمة.
وكيف كان، فإرادة النهي من النفي والاخبار بعدم الوقوع كإرادة البعث من الاخبار بالوقوع وان كانت شائعة في الكتاب والسنة و كلمات الفصحاء، لكن شيوعها ليس بمثابة يوجب الانسباق إلى الذهن عند الاطلاق، بل يتوقف إرادته على قيام قرينة عليه، لشيوع إرادة غير النهي من هذا التركيب أيضا، نظير قوله صلى الله عليه وآله:
(لا يتم بعد احتلام، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا للمملوك مع مولاه، ولا للمرأة مع زوجها، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة) و (لا يمين في غضب ولا في قطيعة رحم ولا في جبر ولا في إكراه) و (لاطلاق إلا على كتاب الله ولا عتق إلا لوجه الله) و (لاطلاق إلا لمن أراد
الطلاق) و (لاطلاق الا بعد نكاح ولا عتق إلا بعد ملك) و (لاطلاق الا ببينة) و (لا طلاق الا على السنة ولاطلاق إلا على طهر) و (لا ظهار الا ما أريد به الظهار) و (لا إيلا حتى يدخل بها) و (لا سهو على من أقر على نفسه بسهو) و (لا صيام لمن لا يبيت الصيام بالليل) و (لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل) و (لا رهن إلا مقبوضا) و (لا قطع إلا من حرز) و (لا شفعة إلا لشريك غير مقاسم) و (لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق) وغير ذلك مما يعثر عليه المتتبع.
والحاصل: أن إشكال إرادة النهي من النفي هو عدم القرينة عليه بعد ما عرفت من شيوع استعمال هذا التركيب في النهي وغيره بحيث يصير الكلام بدون القرينة
على أحدهما مجملا، هذا.
مضافا إلى: أنه - مع الاعتراف باستعمال (لا) النافية في معناها الحقيقي وكون النهي مرادا جديا للمولى - يتوجه عليه: أن أصالة التطابق بين الإرادتين الاستعمالية والجدية تقتضي إرادة النفي من (لا ضرر) إلا بقرينة توجب التفكيك بين الإرادتين، وإرادة الحرمة من الأمثلة المستشهد بها لا تصلح لرفع اليد عن أصالة الحقيقة في حرف النفي في المقام.
وأما استدلاله بقوله صلى الله عليه وآله: (انك رجل مضار ولا ضرر ولا ضرار على مؤمن) على إرادة التحريم، فيرده: أنه وان كان كذلك، إلا أنك عرفت في مدخل البحث أن مرسلة زرارة وخبر الحذاء غير واجدين لشرائط حجية الخبر حتى يستظهر ذلك من كلمة (مضار).
وأما تأييد مدعاه بكلام جمع من اللغويين حيث فسروا الجملة ب (لا يضر أحدهما صاحبه) فيكفي في رده عدم اعتبار قول اللغوي في تعيين الأوضاع، ومعارضته بفهم قدماء الأصحاب كالشيخ والسيد ابن زهرة المستدلين بها على خيار الغبن المقتضي لاستفادة النفي منه. خصوصا وقد ادعى فخر الدين تواتر الاخبار على نفي الضرر، فكأن الذوق الفقهي المستقيم آب عن استظهار غير النفي منه.
ومنه يظهر المنع من دعوى تبادر الحرمة إلى الأذهان الصافية، إذ المختلفون في فهم النهي أو النفي كلهم من أبناء المحاورة.
وقد استدل على إرادة التحريم بوجوه أخرى أيضا.
منها: ما في العناوين تارة من (أن المنع والتحريم هو الأنسب بملاحظة كون الشارع في مقام الحكم من حيث هو كذلك، لا في مقام ما يوجد في الدين وما لا يوجد) وأخرى بأن (سياق الروايات يرشد إلى إرادة
النهي من ذلك، وأن المراد تحريم الضرر والضرار والمنع عنهما، وذلك إما بحمل (لا) على معنى النهي، وإما بتقدير كلمة مشروع، و مجوز، ومباح في خبره مع بقائه على نفيه، وعلى التقديرين يفيد المنع والتحريم).
ومنها: ما في حاشية المحقق الخراساني على الرسائل من (أن الشارع لم يشرع جواز الاضرار بالغير أو وجوب تحمل الضرر عنه كما يظهر من مراجعة ما يوازنه من مثل لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج مثلا، أو يقال مثلا:
لا قمار ولا سرقة ولا أكل أموال الناس بالباطل في الاسلام، حيث إن الظاهر منها نفي تشريع ما يناسب الموضوع المنفي فيها من الاحكام).
ومنها: ما في حاشية المحقق الأصفهاني (قده) من قوله: (ولكن هنا شبهة ربما تقوي إرادة النهي إلخ).
ومحصله: أن الضرر هو النقص، وحمل العنوان المنتزع من المعلول على العلة بالحمل الشائع غير سديد، فلا يقال: (النار حرارة) بل الصحيح أن يشتق من المعلول وصف ثم حمله عليها بأن يقال: (النار حارة) وحيث إن الضرر معلول الحكم الشرعي كما يراه الشيخ أو موضوع حكمه كما اختاره المحقق الخراساني فلا بد من صحة أن يقال: (الوجوب ضرر أو الوضوء ضرر) مع أن الصحيح كون الوضوء أو وجوبه مضرا لا ضررا، ولذا قد يضاف إليه ياء النسبة ويقال: (الوضوء الضرري ليس مجعولا في الاسلام).
وهذا أجنبي عما هو المنفي في الحديث، لورود حرف النفي على نفس الضرر لا المشتق منه، والمفروض فساد حمل العنوان القائم بالمعلول على علته، ولا يمكن تصحيح الكلام الا بكون النفي بلحاظ الحكم المتوهم وهو الجواز ونتيجته حرمة الضرر، وهذا التقدير أقرب إلى المعنى الحقيقي من احتمال إرادة
النفي منه.
لكن للمناقشة في الوجوه المتقدمة مجال، أما ما أفاده صاحب العناوين أولا فيرده: أن الشارع الأقدس المحيط بحقائق الأمور له الاخبار عن الواقعيات كما له إنشاء الاحكام الاعتبارية. وبناء على كون الجملة خبرية لم يتعين حملها على الاخبار عن نفي الضرر خارجا حتى يكون كذبه موجبا لإرادة إنشاء التحريم، لجواز حمله على نفي الضرر في وعاء التقنين والتشريع، وهو مناسب جدا لمقام شارعيته فضلا عن منافاته له، وهذا المعنى أوفق بما اشتمل على كلمة (في الاسلام) ومجرد هذا الاحتمال كاف في عدم استقرار ظهور الجملة في النهي.
وأما ما أفاده ثانيا من وحدة السياق فيرده: أن ورود النهي عن الضرار والمضارة انما يقتضي رفع اليد عن أصالة الحقيقة في (لا) النافية الواردة على (ضرار) ولكنه لا يقتضي رفع اليد عنه في خصوص (لا ضرر) لأنه بلا موجب، كما هو واضح.
وأما رفع اليد عن النفي بتقدير (مجوز ومباح) فيكفي في رده كونه خلاف الأصل، ولا ملزم للالتزام به، لصحة الكلام بدونه.
وأما كلام المحقق الخراساني في الحاشية، فيمكن الخدشة فيه - مضافا إلى عدم انطباق ضابط نفي الحكم المناسب بلسان نفي الموضوع عليه - بأن الحكم المناسب للضرر هو الحرمة لا الجواز خصوصا بملاحظة الأخبار الناهية عن المضارة والاضرار والضرر، و نفي هذا الحكم المناسب خلاف المقصود الذي هو إثبات حرمة الضرر، إذ نفي الحرمة مستلزم للجواز، فيكون حينئذ نظير (لا ربا بين الوالد والولد) في كون المنفي هو الحرمة المجعولة للطبيعة.
وأما كلام المحقق الأصفهاني، فان الامر وان كان كما أفاده، لكن يبقى مجال
النقض عليه بنفي الحرج في الدين مما لا ريب في كون المنفي هو نفس الحكم الشرعي، مع أن الحرج والمشقة ليس وصفا للحكم، لقيامه بالمكلف، وانما الحكم حرجي أو ملق في الحرج، فالمحمول المنفي في الشريعة هو الحرج لا ما يشتق منه، وقد تعنون الحكم في لسان الدليل بوصف ما هو كالمعلول له، وعليه فمجرد ما أفيد لا يقتضي رفع اليد عن أصالة الحقيقة في (لا) هذا.
مضافا إلى: احتمال عدم كون (ضرر) مصدرا، بل هو ك (حسن) صفة مشبهة، ولا ريب في صحة تعنون علته به، لاشتراك بعض الصيغ بين المصدر والصفة المشبهة، أو بين اسم الفاعل والصفة.
بل يمكن الجواب الحلي بأن المصحح لأمثال هذا الاستعمال هو صحة الحمل عرفا وان لم يخل عن بعض مراتب المجاز كما في (زيد عدل) بداعي المبالغة في ثبوت الصفة له، وفي حديث (لا ضرر) كذلك، لشدة الربط بين فعل المكلف وحكم الشارع من جهة تبعية الإرادة المأمورية للإرادة الامرية ومقهوريتها لها، فكأن الشارع هو الملقي له في الضرر والحرج، وهذا المقدار مصحح لاستعمال (لا) النافية مجازا في النفي.
هذا ما استدل به على إرادة النهي من جملة (لا ضرر) وقد عرفت عدم وفاء شئ منها بإثباته، وان كان احتمال إرادته غير مستبعد من هذا التركيب.
وأما الاشكال عليه تارة بما في مقالات شيخنا المحقق العراقي من (أن هذا المعنى لا يناسب التخفيف على الأمة الموجب للامتنان عليهم، بل كان تحملا آخر وإلزاما زائدا عليهم، وهو ينافي بناءهم على سوقه الوارد مساق حديث الرفع وعمومات نفي الحرج من حيث التخفيف على الأمة، بشهادة تصريحهم بعدم شمول عمومه للمقدم على الضرر في المعاملات الغبنية.).
وأخرى بما في تقريرات بعض الأعاظم دام ظله من (أن هذا الاحتمال - وهو
إرادة النهي - وان كان ممكنا في نفسه، إلا أنه لا يمكن الالتزام به في المقام.
أما بناء على اشتمال الرواية على كلمة (في الاسلام) كما في رواية الفقيه ونهاية ابن الأثير فظاهر، لان هذا القيد كاشف عن أن المراد هو النفي في مقام التشريع، لا نفي الوجود الخارجي بداعي الزجر).
فلا يخلو من غموض. أما الأول فلان القاعدة وان وردت مورد الامتنان بناء على إرادة النفي، إلا أن الاستناد فيه إلى المتن المشتمل على (على مؤمن) غير ظاهر، لما عرفت من عدم ثبوته في رواية معتبرة، ودعوى الجبر بعمل الأصحاب بخصوص هذا المتن ممنوعة، إذ الموجود في خلاف شيخ الطائفة وغنية السيد ابن زهرة (قدهما) خال عنه، والمحكي عن تذكرة العلامة (لا ضرر ولا ضرار في الاسلام) فإحراز استنادهم إلى خصوص ما اشتمل على (على مؤمن) مشكل ولو سلم ذلك لم ينفع، لاستدلالهم على خيار الغبن بوجوه أخرى كتخلف الشرط الضمني، وسقوط خيار العالم بالغبن يستند إلى إسقاط هذا الحق، لا امتنانية قاعدة الضرر.
وأما الثاني، فلان نفي الوجود بداعي الزجر تشريع أيضا لحرمة الاضرار في الاسلام كحرمة الرفث في الحج، فإنه لا فرق في صدق التشريع بين كون المجعول نفي الحكم الضرري وبين كونه حرمة الاضرار، لأنه على التقديرين تكون القضية خبرية سلبية حاكمية عن عدم وقوع الضرر سواء أريد به نفي الحكم الضرري أم الموضوع الضرري، أم حرمة الضرر، فكلمة (الاسلام) لا تشهد بتعين شئ من هذه الاحتمالات الثلاثة، فتأمل جيدا.
ولا بأس بالتنبيه على أمر، وهو: أن الشيخ الأعظم بعد استظهاره لنفي الحكم من الحديث قال: (ويحتمل أن يراد من النفي النهي عن ضرر النفس أو الغير ابتدأ أو مجازاة، لكن لا بد أن يراد بالنهي زائدا على التحريم الفساد وعدم
المضي، للاستدلال به في كثير من رواياته على الحكم الوضعي دون محض التكليف، فالنهي هنا نظير الامر بالوفاء بالشروط والعقود، فكل إضرار بالنفس أو الغير محرم غير ماض على من أضره، وهذا المعنى قريب من الأول بل راجع إليه.).
لكنه لا يخلو من غموض، لتوقفه على الملازمة بين حرمة الاضرار بالغير تكليفا ووضعا، مع أن الأمثلة التي ذكرها المختارة وهو النفي أجنبية عن هذا التلازم، فإنه (قده) مثل للنفي بقوله: (فلزوم البيع مع الغبن حكم يلزم منه ضرر على المغبون فينتفي بالخبر، وكذلك لزوم البيع من غير شفعة للشريك، وكذلك وجوب الوضوء على من لا يجد الماء الا بثمن كثير، وكذلك سلطنة المالك على الدخول إلى عذقه وإباحته له من دون استئذان من الأنصاري، وكذلك حرمة الترافع إلى حكام الجور إذا توقف أخذ الحق عليه، ومنه براءة ذمة الضار عن تدارك ما أدخله من الضرر).
والملازمة المزبورة انما تتجه في مثال سلطنة المالك، لأنها منشأ لتضرر الأنصاري، فيمكن القول بزوال سلطنته من جهة حرمة الاضرار. وأما في سائر الفروع المذكورة فلا، حيث إن المرفوع في مسألة شراء ماء الوضوء بثمن كثير هو الالزام والوجوب لا حرمة الشراء حتى يستلزم فساد الوضوء به. وكذا في مثال حرمة الترافع، فان مجرد تضرر صاحب المال لا يوجب جواز الترافع إليهم لانقاذ حقه. وعقد الغابن ليس حراما تكليفا حتى يلازم حكمه الوضعي وهو جواز العقد.
وبيع الشريك حصته ليس حراما حتى يكون سلطنة الشريك على فسخه لأجله.
هذا كله مع الغض عما في تنظير (لا ضرر) ب آية وجوب الوفاء بالعقود الدالة على حليتها تكليفا ووضعا بالملازمة العرفية من الاشكال، لامكان تحريم الشارع للضرر من دون أن يكون من موجبات الضمان، كما هو واضح لمن تأمل.
والحاصل: أن الفرق بين القول بإفادة الجملة للنفي أو النهي جوهري يظهر ثمرته في الحكومة كما سيأتي التعرض له في التنبيهات إن شاء الله تعالى، ولا سبيل لارجاع الثاني إلى الأول.
فالمتحصل: أن عمدة الاشكال على اراده النهي من (لا ضرر) أمران:
أحدهما: الاجمال وعدم القرينة عليها، إلا أن يكون المورد قرينة عليها بالتقريب المتقدم بقولنا: (فإنه بمنزلة الصغرى لان فعله مضاره.
إلخ) فتأمل.
ثانيهما: عدم دلالته على فساد المعاملة الضررية.
4 - نفي الضرر غير المتدارك رابعها: ما عن بعض الفحول كالفاضل التوني والنراقي (قدهما) من أن المنفي هو الضرر غير المتدارك، بمعنى نهي الشارع عن الضرر غير المجبور بشئ من الضمان ونحوه، فالضرر المتدارك بحكم الشارع ينزل منزلة العدم، كما هو كذلك عرفا، ولذا لا يعدون التاجر الذي ربح في إحدى معاملاته عشرين دينارا مثلا وخسر في بعضها هذا المقدار أيضا من التجار الذين خسروا وتضرروا في تجارتهم.
وعليه (فلا ضرر) كناية عن لزوم تدارك الضرر شرعا للمتضرر.
فهذا الوجه يشترك مع الوجهين الأولين في كون المنفي هو طبيعة الضرر، ويفترق عنهما بأنه مقيد بالتدارك. والمصحح لنفي الطبيعة فيه هو حكم الشارع بلزوم التدارك الذي نزل وجودها منزلة العدم. ونتيجة هذا الوجه لزوم تدارك طبيعة الضرر، هذا.
ويرد عليه أولا: أن إرادة الضرر غير المتدارك ان كانت بالاستعمال فيه مجازا فهي خلاف أصالة الحقيقة وتحتاج إلى قرينة صارفة، و هي مفقودة. وان كانت بدال مستقل فهي خلاف أصالة الاطلاق، ويحتاج التقييد إلى الدليل، وهو أيضا
مفقود، ومع الشك يكون المتبع أصالتي الحقيقة والاطلاق.
وثانيا: أن حكم الشارع بلزوم تدارك الضرر تكليفا لا يصحح نفي طبيعة الضرر بل المصحح له هو تداركه خارجا، فان صرف وجوب رد الأموال المغصوبة على الظلمة والسارقين إلى مالكيها لا يجبر الضرر الوارد على أربابها ولا يصحح نفى طبيعة الضرر عنهم، وانما الجابر له والمصحح لنفيها هو التدارك الخارجي، ولذا أبدل المحقق النائيني (قده) الحكم التكليفي بالوضعي، وهو الضمان واشتغال ذمة الضار بشرط يساره وكونه مؤديا، فحينئذ يصح أن يقال: ان هذا الضرر المجبور بالضمان الكذائي ليس ضررا، هذا.
أقول: هذا التقييد منه (قده) لا محيص عنه مع الالجاء إلى الالتزام بهذا الوجه الرابع، لكنه قد عرفت وستعرف أيضا عدم الوجه في الالتزام به.
وثالثا: أنه أخص من المدعى، إذ ليس كل ضرر لازم التدارك تكليفا ووضعا، كما إذا فرض غلو سعر كتاب لعزة وجوده، وقد طبعه شخص فصار الكتاب لكثرة وجوده رخيصا، ومن المعلوم أن تنزل القيمة ضرر أورده طابع الكتاب على مالكه مع عدم لزوم تداركه على الطابع. وكاستيراد تاجر لمتاع عزيز الوجود غالي السعر الموجب لنزول قيمته. ونظائره كثيرة.
وبالجملة: فنفي طبيعة الضرر لأجل لزوم تداركه شرعا بعد فرض صحته لا يصح، مع عدم لزوم ذلك في كثير من الموارد، لاختصاصه بباب التغريمات والتضمينات، وهو لا يكفي في صحة نفي الطبيعة المستلزم لنفي جميع أفرادها، مع عدم كون الضرر بنفسه من موجبات الضمان.
وأما الاشكال عليه بما في رسالة الشيخ الأعظم من: (أن ظاهر قوله عليه السلام: لا ضرر في الاسلام كون الاسلام ظرفا للضرر، فلا يناسب أن يراد به الفعل المضر، وانما المناسب الحكم الشرعي الملقي للعباد في الضرر، نظير قوله: لا حرج في
الدين) فغير ظاهر، لعدم قرينية (في الاسلام) على كون المنفي هو الحكم، فان الضرار أيضا منفي في الاسلام، مع أنه لا ريب في كونه في موارد إطلاقه هو الفعل، ولا يصح إرادة الحكم منه كما في إطلاقه على إمساك الزوجة ضرارا وغيره.
فيلزم عليه (قده) توجيه وقوع النفي في الاسلام بما يلتئم مع الفعل الضرري أيضا.
5 - تحريم الضرر بالنهي السلطاني أو القضائي خامسها: إرادة النهي من النفي، لكن المراد به النهي السلطاني الصادر عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم بما أنه رئيس الدولة وسائسها، لا بما أنه مبلغ أحكام الشرع عن الله عز وجل حتى يكون النهي إلهيا كالنهي عن القمار وشرب الخمر ونحوهما من المحرمات الإلهية، وبيانه منوط بالإشارة إلى أمور:
الأول: أنه لا إشكال في ثبوت مناصب للنبي صلى الله عليه وآله:
منها: النبوة والرسالة أي تبليغ الاحكام الكلية.
ومنها: السلطنة على الأمة، لكونه رئيسهم ومدبر أمورهم وسائس بلادهم، وهم رعيته، وأوامره بالنظر إلى هذا المنصب مولوية لا إرشادية كما في الاحكام التي يبلغها عنه تعالى، فان إطاعتها إطاعة له تعالى لا لرسوله بما هو مبلغ الاحكام، بخلاف أوامره السلطانية، فإنها مولوية، وامتثالها إطاعة له صلى الله عليه وآله كما إذا جعل الامارة لشخص على الجيش، فإنه تجب إطاعته لكونه رئيسا على الأمة.
ومنها: القضاء وفصل الخصومات، فان حكمه بموازين القضاء نافذ لا يجوز التخلف عنه. وهذه المناصب ثابتة له وللأئمة الهداة المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين بالبراهين الواضحة التي ليس المقام محل ذكرها.
الثاني: كل ما ورد من رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليهما وآلهما بلفظ (قضى) أو (حكم) أو (أمر) وأمثالها ليس المراد منه
بيان حكم الله الكلي، ولو أريد منه ذلك كان مجازا أو إرشادا إلى حكم الله، لظهورها في قضائه وحكمه بما أنه قاض أو سلطان، لا من حيث إنه مبلغ للأحكام، إذ ليس للنبي حكم وقضاء بالنسبة إلى الاحكام الكلية.
بل يحمل بقرينة الحال أو المقام بعض الأحكام الواردة بعنوان (قال رسول الله أو أمير المؤمنين عليهما السلام) على صدور الحكم المولوي السلطاني أو القضائي لفصل الخصومة، كما إذا ورد أنه صلى الله عليه وآله قال: (أنت رئيس الجيش) أو (هذه الدار لزيد) هذا في مقام الثبوت.
الثالث: في تأييد ما تقدم بحسب مقام الاثبات. أما ما ورد بلفظ (قضى) و (حكم) وأريد منه الحكم المولوي فأكثر من أن يحصى، فمنه قوله صلى الله عليه وآله:
(انما أقضي بينكم بالبينات والايمان)، وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحكم بين الناس بالبينات والايمان)، وعن أبي جعفر عليه السلام قال: (لو كان الامر إلينا أجزنا شهادة الرجل الواحد إذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، فأما ما كان من حقوق الله عز وجل أو رؤية الهلال فلا) تدل هذه الرواية على أن هذا التنفيذ وهذه الإجازة هو تنفيذ ولي الأمر والسلطان.
وأما ما ورد بلفظ (قال) مع كون المستفاد منه الامر السلطاني فكثير، فمنه رواية عقبة بن خالد الواردة في شق القناة بجنب قناة أخرى وقوله صلى الله عليه وآله:
(اقتلوا المشركين واستحيوا شيوخهم وصبيانهم).
وإذا ورد عنه: (قال كذا) وشك في أنه صلى الله عليه وآله مخبر عن الله تعالى أو أمر أو نهى باعتبار المنصبين المتفرعين على الرسالة وهما الرئاسة والقضاء فالحمل على الامر المولوي منوط بقيام قرينة من حال أو مقام.
إذا عرفت ما ذكرناه، فنقول في توضيح إرادة النهي السلطاني من (لا ضرر):
ان هذه الجملة وردت في قصة سمرة تارة عقيب قوله صلى الله عليه وآله للأنصاري: (اذهب فاقلعها وارم بها إليه) كما في موثقة زرارة، وأخرى عقيب قوله صلى الله عليه وآله لسمرة الفاسق:
(انك رجل مضار) كما في مرسلته. كما أن هذه الجملة وقعت تارة مسبوقة بلفظ (قضى) كما في رواية عقبة بن خالد في حكاية قضائه صلى الله عليه وآله بمنع فضل الماء، إذ فيها (وقال لا ضرر ولا ضرار) وأخرى غير مسبوقة بلفظ قضى وشبهه كما في مرسلة الدعائم.
وقد عرفت أن لفظي (قضى) و (حكم) ظاهران في المولوية لا الارشادية، وأن وجوب الإطاعة انما هو من جهة القضاوة والسلطنة لا من جهة الاخبار عن حكم الله الكلي.
وأما لفظا (قال ويقول) ونظائرهما، فان وردت في مقام قطع الخصومات دلت على وجوب الإطاعة من حيث كونه صلى الله عليه وآله قاضيا، وان وردت في مقام جعل الامارة لشخص دلت على الامر السلطاني، لكونه أميرا على الأمة.
ففي المقام تكون جملة (لا ضرر) بناء على وقوعها عقيب لفظ (قضى) كما نقل عن مسند أحمد بن حنبل برواية عبادة بن الصامت في ضمن أقضية رسول الله صلى الله عليه وآله ظاهرة في كون النهي عن الضرر نهيا قضائيا تجب إطاعته من حيث إنه صلى الله عليه وآله قاض وحاكم، وبناء على وقوعها عقيب لفظ (فإنه وقال) كما في موثقة زرارة ومرسلته من طرقنا فهي ظاهرة بعد التأمل في صدر قضية سمرة وذيلها وشأن صدور الحديث - وأنه من اشتكاء المظلوم عند السلطان لدفع الظلم والاعتداء - في صدورها منه صلى الله عليه وآله بنحو الامرية بما أنه سلطان الأمة ودافع الظلم عن الرعية، فان الأنصاري
رفع الشكوى إليه لدفع ظلم سمرة الطاغي عنه، لا للحكم بينه وبين سمرة، إذ لم يكن هناك شبهة حكمية ولا موضوعية حتى يكون حكمه صلى الله عليه وآله بيانا للحكم الكلي الإلهي، لان لزوم الاستئذان للدخول على الأجنبية حتى تتحجب كان معلوما عندهم، ولم يكن مجرد بيان النهي الكلي مجديا في ارتداع سمرة ورفع يده عن ظلمه، بل المجدي في ذلك هو النهي السلطاني، ومن المعلوم أن الرجوع إليه حينئذ يناسب مقام إمارته على الأمة وكونه دافعا للظلم عنهم، لا مجرد نبوته وتبليغه صلى الله عليه وآله للأحكام عنه سبحانه و تعالى.
وعليه فلا يستفاد من (لا ضرر) قاعدة كلية حاكمية على أدلة الاحكام، كما هو مقصود أكثر من تمسك به، بل هو حكم قضائي بناء على نقل ابن حنبل، وسلطاني بناء على النقل من طرقنا. ونتيجته تحديد قاعدة السلطنة خاصة، هذا.
لكنه لا يخلو من تأمل، وذلك فان ثبوت المناصب الثلاثة المذكورة للنبي والأئمة المعصومين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وان كان من المسلمات، إلا أن الكلام في صغروية حديث (لا ضرر) للحكم السلطاني أو القضائي، ضرورة أن الأصل الأولي في كل ما يبينه النبي صلى الله عليه وآله يقتضي صدوره بداعي التشريع وتبليغ الحكم الكلي الإلهي المنزل عليه، إلا مع قيام قرينة توجب رفع اليد عنه.
وهي مفقودة في المقام.
وتوضيحه: أن هذه الجملة وردت تارة مسبوقة بلفظ (قضى) كما في رواية الشفعة، وأخرى غير مسبوقة به كما في قضية سمرة ورواية دعائم الاسلام وغيرهما.
أما ما ورد عقيب (قضى) فلا يدل على كونه حكما مولويا قضائيا، أما وروده في رواية عبادة، ففيه - مضافا إلى ضعفها سندا كما تقدم فيما ذكرناه حول كلام شيخ الشريعة - أنه لا يثبت به الحكم القضائي، لاشتمال روايته على عشرين قضاء أكثرها أحكام كلية إلهية كقضائه بالشفعة، ومنع فضل الماء، وعدم جواز تصرف الزوجة في
مالها بدون اذن زوجها، ودية الكبرى المغلظة والصغرى، وأنه ليس لعرق ظالم حق، وأن للجدتين السدس من الميراث، وأن الولد للفراش وللعاهر الحجر، وأن في الركاز الخمس، وغيرها.
ولا ريب في أن هذه الأحكام ليست قضائية بل أحكام كلية إلهية، وقد وردت من الأئمة المعصومين عليهم السلام بعنوان (قال أو أمر) و نحوهما مما يدل بحسب الظهور الأولي على بيان ما أوحي إليه أو ألهم إليهم، فمثل وجوب تخميس الركاز حكم إلهي قطعا كما يظهر من ملاحظة بعض أخبار الباب، كمعتبرة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (سألته عن المعادن ما فيها؟ فقال: كل ما كان ركازا ففيه الخمس.) ونحوها غيرها.
وقد تعرضنا فيما يتعلق بكلام شيخ الشريعة لجملة من الروايات الحاكية لأقضيته صلى الله عليه وآله وأكثرها متمحض في بيان الاحكام الكلية الإلهية، سواء تصدر بلفظ (قضى) أم (حكم) أم (جعل) أم (أمر) وهذا مما يوهن ظهور ما ورد عنه صلى الله عليه وآله بعنوان (قضى) أو (حكم) ونحوهما في الامر المولوي السلطاني أو القضائي.
وأما مثل قوله صلى الله عليه وآله: (انما أقضي بينكم بالبينات والايمان) فليس شاهدا على المدعى، لظهوره في أن ميزان القضاء و فصل الخصومة في الشريعة المقدسة هو الاعتماد على هذه الحجج الظاهرية دون غيرها من الامارات غير العلمية كخبر الواحد والقرعة، وعلم الحاكم لو قيل بعدم اعتباره، فهو يدل على أن المجعول الإلهي لميزان القضاء في الخصومات هو الاخذ بالبينات والايمان لا أن فصل الخصومات بها من شؤون منصب قضائه صلى الله عليه وآله وسلم.
وأما رواية محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام (لو كان الامر إلينا أجزنا
شهادة الرجل الواحد) فلا تدل أيضا على أن تنفيذ شهادة الرجل الواحد مستند إلى ثبوت منصب السلطنة والرئاسة العاملة لهم عليهم السلام، لاحتمال أن يكون بيان هذا التنفيذ اخبارا عن حكم الله تعالى الكلي، لا من خصائص هذا المنصب كما يشهد به عدة روايات، مثل ما أرسله الصدوق بقوله: (قضى رسول الله بشهادة شاهد ويمين المدعي، قال: وقال عليه السلام: نزل جبرئيل بشهادة شاهد ويمين صاحب الحق، وحكم به أمير المؤمنين عليه السلام بالعراق).
والحاصل: أن شيوع استعمال لفظ (قضى وحكم وأمر) في الروايات في تبليغ التكاليف الكلية الإلهية المنزلة عليه صلى الله عليه وآله يمنع من استقرار ظهور للألفاظ المذكورة في كون ما يتلوها من الأوامر والنواهي أحكاما مولوية سلطانية أو قضائية. وحديث (لا ضرر) بناء على وقوعه عقيب (قضى) لا يدل على أنه حكم قضائي.
وأما بناء على ما هو الصحيح من أخبار الباب من وقوعه بعد (قال) فظهوره في تحريم الضرر أو نفيه في الشريعة كسائر الأمور المنهي عنها أو المنفية ب (لا) النافية مما لا ينكر، وإرادة الحكم المولوي منه موقوفة على قرينة تدل عليه كما اعترف به القائل بهذا النظر.
وما استشهد به على مدعاه لا ينهض بإثباته، لامكان أن يقال: ان غرض الأنصاري لما كان هو رفع الظلم والاعتداء عنه اعتقد بإمكان استيفاء هذا الغرض والوصول إليه بأحد نحوين: أحدهما صدور الحكم السلطاني عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم والاخر نهيه صلى الله عليه وآله لسمرة الملعون عن المنكر الذي ارتكبه، لاعتقاد الأنصاري بأن نهيه صلى الله عليه وآله غير نهي الرعية، وأن سمرة ينتهي بنهيه صلى الله عليه وآله ويرتدع بردعه صلى الله عليه وآله خصوصا بناء على ورود (لا ضرر) بعد قوله صلى الله
عليه وآله كما في مرسلة زرارة: (انك رجل مضار ولا ضرر ولا ضرار على مؤمن) إذ المستفاد منه: (انك مضار، وحرم الله تعالى الاضرار بالمؤمن) ومن المعلوم أن اسناد الحرمة إليه تعالى في مقام الزجر والردع أولى من اسناده إلى نفسه المقدسة صلى الله عليه و آله من حيث ولايته وإمارته، لكونه أوقع في التأثير وترك المنكر والانتهاء والانزجار عنه.
فالمراد ب (لا ضرر) حينئذ - والله العالم - هو النهي الإلهي الصادر بداعي النهي عن المنكر الذي هو وظيفة كل مسلم فضلا عن سيد الرسل صلى الله عليه وآله.
والحاصل: أن قوله صلى الله عليه وآله: (انك رجل مضار، والاضرار من محارم الله تعالى ومبغوضاته) أوقع في النفس من قوله صلى الله عليه وآله: (أنا حرمت الاضرار بالمؤمن) كما لا يخفى. وإذا شك في كون النهي سلطانيا أو إليها صادرا بداعي النهي عن المنكر، فمقتضى الأصل الذي أشرنا إليه هو الثاني.
وان أبيت عن ذلك وأنكرت كلا من الظهور في الثاني وكونه مقتضى الأصل، فلا أقل من تساوي الاحتمالين، فيصير الكلام مجملا ولا يصلح لاستفادة شئ منهما منه.
ويمكن تأييد كون النهي إليها بورود (لا ضرر) بنحو القضية الكلية كسائر الأحكام الشرعية التي هي من القضايا الحقيقة، إذ الاحكام القضائية والسلطانية من القضايا الخارجية، فلو كان النهي سلطانيا كان المناسب أن يقال: (انك رجل مضار، وأنا حرمت عليك الاضرار بالمؤمن) ولذا يحمل (لا ضرر) في حديث الشفعة على الحكم الكلي الإلهي بثبوت حق الشفعة مع كونه مسبوقا بلفظ (قضى).
وأما الامر بالقلع فهو على كل حال حكم ولائي سلطاني سواء كان لا ضرر نهيا إلهيا أم سلطانيا، إذ لو كان إلهيا - والمفروض أن سمرة الشقي لعنه الله لم يرتدع بل كان مصرا على إدامة ظلمه وإيذائه - اقتضت سلطنته صلى الله عليه وآله على الأمة دفع الظلم
عنهم، وحيث إن قطع مادة الفساد كان منوطا بقلع العذق عن محله وإفراغ الأرض عنه أمر صلى الله عليه وآله بقلعه حتى لا يبقى لسمرة حق الاستطراق إليه، حيث إنه لم يكن محل العذق ملكا له، إذ لو كان ملكا له لم يسقط حق عبوره بقلع العذق، بل كان له المرور به، فبقاء العذق في مكان الغير كان اما بإذن مالكه واما بجعل حق له في بقائه.
وعلى كلا التقديرين لا يبقى له حق الابقاء، لكونه علة للضرر المنحصر اندفاعه بالقلع المزبور، إذ المفروض عدم انتهائه بنهيه صلى الله عليه وآله، وعدم قبوله للاستئذان من الأنصاري، فالعلاج الوحيد في دفع الظلم هو قلع العذق، لان منشأ الضرر هو بقاؤه في البستان، فلذا أمر صلى الله عليه وآله وسلم حسب ولايته على النفوس والأموال بقلعه.
فلا يرد أن امتناعه عن الاستئذان بالدخول إلى دار الأنصاري لا يوجب ارتفاع احترام ماله، حيث إن قلعه يرفع ماليته الشجرية.
مضافا إلى: أنه ظالم، وليس لعرق ظالم حق نظير البناء في ملك الغير بدون اذنه، فان لصاحب الأرض هدم البناء وتسليم آلاته إليه من دون ضمان لمالية البناء بعد تعميم الظالم للمضر، وعدم اختصاصه بالغاصب، لان الظالم هو المتجاوز عن حدود العدالة.
وإلى: إمكان أن يكون القلع المسقط لمالية العذق حدا لما ارتكبه من تمرده وعصيانه لأمر النبي صلى الله عليه وآله بناء على ثبوت التعزير المالي وكون الامر بالقلع من أدلته، وأعمية التعزير المالي من الاتلاف والنقل إلى بيت المال، فليتأمل.
وإلى: احتمال كون لا ضرر الواقع عقيب الامر بالقلع كما في مرسلة زرارة علة له، يعني: أنه لا ضرر عليك في القلع، فالمراد حينئذ (اقلع عذقه، فإنه
لا ضمان عليك في قلعه) وان كان هذا الاحتمال لا يخلو من بعد، بل عن إشكال إذ لا مناسبة بين الامر بالقلع وعدم الضمان الذي جعل علة له، بداهة عدم صلاحية كون نفي الضمان علة لوجوب القلع، لعدم الترتب بينهما، فإنه يحرم غصب الأوقاف العامة وإتلافها كالمساجد ونحوها من المشاعر التي ليست منفعتها مملوكة لاحد مع عدم ضمان المتلف والغاصب لها، فمجرد عدم الضمان لا يصلح لان يكون علة لوجوب إتلاف مال الغير أو جوازه كقلع العذق فيما نحن فيه.
كما أنه قد يجب الاتلاف مع الضمان كأكل مال الغير في المخمصة.
اللهم الا أن يقال كما عن الميرزا (قده): ان (لا ضرر) عقيب الامر بالقلع ليس علة للقلع، بل هو علة لوجوب الاستئذان.
لكن فيه: أن وجوب الاستئذان قد استفيد من قوله صلى الله عليه وآله وسلم:
(فاستأذن) مع أن انفصال (لا ضرر) عنه بكلام طويل يمنع عن جعله علة لوجوب الاستئذان، لأنه خارج عن طريق أبناء المحاورة في محاوراتهم، ولا يصار إليه إلا مع القرينة، وهي مفقودة.
وبالجملة: فالظاهر كون (لا ضرر) علة للامر بالقلع، وعلى ما احتملناه من كون القلع حدا لعصيانه لأمر النبي صلى الله عليه وآله بالاستيذان، وكون (لا ضرر) للنهي يستقيم التعليل، لأنه بمنزلة قوله صلى الله عليه وآله: (اقلع عذقه، لأنه عصى الله تعالى في ارتكاب ما نهاه عنه) فالقلع تعزير لا ضراره بالمؤمن، وهو حرام. أو لان إضراره لا يندفع إلا بقطع مادة الفساد وهو قلع العذق.
المختار في فقه الحديث فتلخص من جميع ما ذكرنا: أن الأقرب بحسب المورد كون (لا ضرر) نهيا إلهيا وان كان الامر بالقلع حكما ولائيا، وبه يندفع ظلم سمرة اللعين واعتداؤه
على الأنصاري، ولا يستفاد منه حكم كلي كما هو محتمل الشيخ الأعظم والمحقق الخراساني (قدهما) ولا الضرر غير المتدارك، لما تقدم من الاشكالات الواردة عليها.
وما ذكرناه من الأقربية انما هو بحسب مناسبة المورد، لا بحسب الاستعمال، إذ لا شاهد له على ذلك مع كثرة استعمال هذا التركيب في النفي والنهي معا بحيث لا يكون أحدهما شائعا دون الاخر حتى يتبادر ذلك الشائع، بل تعين إرادة أحدهما منوط بالقرينة، وبدونها يصير الكلام مجملا، ولا يستفاد منه شئ.
وان كان يمكن تأييد إرادة النهي من (لا ضرر) بالروايات الناهية عن الاضرار بالغير، وقد تقدم بعضها، فتدبر.
ثم إن هنا أمورا ينبغي التنبيه عليها:
1 - توجيه الامر بقلع العذق الأول: أنه بناء على ما ذكرنا - من كون الامر بالقلع ولائيا ناشئا من كونه صلى الله عليه وآله أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأموالهم، و توقف قطع مادة الفساد على القلع المزبور - لا يبقى مجال للاشكال في أن قاعدة الضرر لا تقتضي سلب احترام المال وعدم ضمانه، قال الشيخ (قده): (وفي هذه القصة إشكال من حيث حكم النبي صلى الله عليه وآله بقلع العذق، مع أن القواعد لا تقتضيه، ونفي الضرر لا يوجب ذلك، لكن لا يخل بالاستدلال).
أما اشكاله من ناحية القلع فقد عرفت اندفاعه.
وأما قوله (قده): (لكن لا يخل بالاستدلال) ففيه: أن مرجع عدم انطباق العلة على الحكم المعلل إلى خروج المورد عن العموم، وهو كاشف عن عدم إرادة ظاهر العلة من العموم، وذلك يوجب إجمال العلة، ومع إجمالها كيف
يصح الاستدلال بها؟ وأي إخلال به أعظم من الاجمال، هذا.
وبناء على كون معنى (لا ضرر) نفي تشريع الحكم الضرري الذي أفاده الشيخ (قده) يستقيم التعليل أيضا، لأن جواز دخول سمرة على الأنصاري بلا استئذان ضرر نشأ من استحقاقه لا بقاء عذقه في أرض الأنصاري، وهذا الحق ضرري، فهو غير مجعول.
ولا يندفع هذا الضرر إلا بالقلع، فكأنه صلى الله عليه وآله قال: اقلع العذق، لان بقاءه ضرر، ولا ضرر في الشرع.
وبالجملة: فيستقيم التعليل على كل من المعنيين المزبورين، بل بناء على نفى الحكم بلسان نفي الموضوع أيضا، لان مفاده نفي الحكم الضرري أيضا، غاية الامر بلسان نفي موضوعه وهو الضرر.
2 - نسبة القاعدة إلى أدلة الاحكام الأولية الثاني: الظاهر حكومة (لا ضرر) على أدلة الاحكام الأولية سواء كان مفاده نفي الحكم الضرري كما هو مختار الشيخ (قده) أم نفي موضوع الحكم الضرري كما عليه المحقق الخراساني (قده) ضرورة أن نفي الموضوع أو حكمه شرعا يرجع إلى التعرض للحكم.
والفرق بين المسلكين أن (لا ضرر) بناء على مختار الشيخ شارح للحكم بلا واسطة، إذ معنى نفي الحكم الضرري حينئذ أن الحكم المجعول ينتهي إلى حد الضرر، فإذا انتهى إليه فلا جعل له.
وبناء على مذهب صاحب الكفاية شارح لموضوع الحكم. فعلى التقديرين يكون دليل نفي الضرر ناظرا إلى الحكم ومتعرضا له بلا واسطة على الأول، ومعها على الثاني.
ثم انه لا بد من الإشارة إلى ضابط الحكومة وأخواتها حتى يتضح الحال، فنقول وبه نستعين: ان أخصر بيان وأوضحه وأسده في تحديدها أن يقال: ان الخارج عن موضوع دليل لا يخلو إما أن يكون خروجه عنه بالتكوين كخروج الجاهل عن موضوع دليل وجوب إكرام العلماء، وهذا يسمى بالتخصص.
وإما أن يكون بالتشريع، وهو إما بلسان (المعارضة كخروج زيد العالم عن دليل وجوب إكرام العلماء بلسان (لا تكرم زيدا العالم) و هذا يسمى بالتخصيص، وإما بغير لسان المعارضة، وهو تارة يكون بنفس التعبد والحجية، كخروج مشكوك الحكم كشرب التتن بنفس إيجاب الاحتياط عن موضوع قاعدة قبح العقاب بلا بيان، فان نفس تشريع إيجابه من دون إحراز الحكم الواقعي به يوجب خروج مشكوك الحكم عن حيز قاعدة القبح، وهذا يسمى بالورود.
وأخرى لا يكون بنفس التعبد، بل بإثباته للمؤدى أي إحرازه له من دون لسان المعارضة. كما في قيام الأدلة غير العلمية على حكم كوجوب الدعاء عند رؤية الهلال، فإنه يخرج عن موضوع أدلة البراءة الشرعية بثبوت الوجوب له بقيام خبر الواحد عليه، وهذا يسمى بالحكومة، فيعتبر فيها أمور: الأول التعبد، الثاني: عدم كونها بلسان المعارضة، الثالث: كون تقدم الحاكم على المحكوم بالدلالة اللفظية لا بالحكم العقلي.
ويتحقق هذه الدلالة بتصرف الحاكم إما في حكم دليل المحكوم، كما إذا قال: (الامر في اغتسل للجمعة ليس للوجوب) إذ لم يصدر لبيان الحكم الواقعي، بل صدر تقية، أو وجوب الوضوء عند الضرر أو الحرج مرفوع، حيث إن إطلاق الوجوب لجميع الحالات متفرع على وجوده، والدليل القائم على عدم جعله في حال الضرر حاكم على ذلك، لأنه يتكفل لكيفية جعله، وأنه منفي حال الضرر، ونفس الوجوب لا يتكفل لذلك.
وإما في متعلق حكمه كقوله: (الوضوء الضرري ليس بوضوء) ويكون هذا تصرفا في عقد الوضع، وكذا الاكرام المأمور به في (أكرم العلماء) ليس هو تقبيل أيديهم والتواضع لهم، بل هو إطاعة أوامرهم ونواهيهم.
وإما في موضوع حكمه، كقوله: (زيد ليس بعالم) مع كونه عالما بعد إيجاب إكرام العلماء، أو (المال المدفوع إلى الفقير زكاة ليس بزكاة ان لم يكون بقصد القربة) أو (شك كثير الشك ليس بشك أخذ موضوعا لاحكام) إلى غير ذلك من النظائر.
وبالجملة: فتقدم الحاكم على المحكوم مستند إلى دلالة لفظية بأحد أنحائها المتقدمة، بخلاف تقدم الخاص على العام، فان تقدمه عليه انما هو بحكم العقل من دون دلالة لفظ أحدهما على الجمع بينهما، فان العقل يجمع بين (أكرم الأمراء) و (لا تكرم زيدا الأمير) اللذين يؤولان بعد انحلال الأول إلى قضيتين متعارضتين لا نظر لاحداهما إلى الأخرى وهما (أكرم زيدا ولا تكرم زيدا) بتقديم الثاني على الأول لأخصيته.
فالحكومة والتخصيص يشتركان في كون الخروج في كليهما بعناية التعبد، وفي الاحتياج إلى إثبات المؤدى، ويفترقان في أمرين أيضا:
أحدهما: أن الحاكم متفرع على المحكوم، لأنه ناظر إليه وشارح له، بخلاف الخاص، فإنه ليس متفرعا على العام، فيصح أن يقال: (لا تكرم زيدا الأمير) وان لم يكن هناك عام وهو (أكرم الأمراء).
والاخر: كون لساني الخاص والعام لسان المعارضة، ولساني الحاكم والمحكوم لسان الملامة والمسالمة كما عرفت في الأمثلة المتقدمة، بداهة عدم المعارضة بين (لا شك لكثير الشك) وبين (إذا شككت بين الثلاث والأربع فابن علي الأربع) حيث إن الدليل المحكوم يدل على ثبوت الحكم على تقدير وجود
موضوعه، ولا يدل على وجود ذلك التقدير أو عدمه، والدليل الحاكم يهدم ذلك التقدير سواء أكان المحكوم بنحو القضية الشرطية كقوله: (إذا شككت فابن علي الأكثر) أم الحملية مثل (كل عالم يجب إكرامه) فإنهما يدلان على وجوب البناء على الأكثر على تقدير وجود موضوعه وهو الشك، أو وجوب إكرام العالم على فرض وجوده، والحاكم يهدم ذلك التقدير ويدل على عدم الموضوع حتى يترتب عليه حكمه، فقوله: (لا شك لكثير الشك) هادم لموضوع وجوب البناء على الأكثر، ولسان هدم الموضوع غير لسان المعارضة، بل لسان المسالمة. والمعارضة انما تكون بين الدليلين مع حفظ الموضوع كوجوب إكرام العالم وعدم وجوب إكرامه، فالحكومة المضيقة ترجع لبا إلى التخصيص، لكن لا بلسان المعارضة.
وأما الحكومة والورود فهما يشتركان في كون الخروج تعبديا، ويفترقان في أنه في الأول مستند إلى إثبات المؤدى، وفي الثاني إلى مجرد التعبد.
وأما الحكومة الموسعة فهي عبارة عن الحاكم الذي يتصرف في موضوع حكم الدليل المحكوم أو متعلقه بالتوسعة، بأن يدرج في أحدهما ما ليس مصداقا له حقيقة، نظير ما دل على حرمة الخمر ووجوب الحج على المستطيع - وهو المالك للزاد والراحلة - وكون المسافة الموجبة للقصر ثمانية فراسخ امتدادية، فإنها محكومة بما دل على كون الفقاع خمرا، وما دل على أن المبذول له ما يحج به مستطيع، وما دل على كون المسافة التلفيقية موجبة للقصر. ونظير ما دل على أحكام الصلاة، فان دليل تنزيل الطواف منزلة الصلاة حاكم عليه بتوسعة المتعلق وهو الصلاة وإثبات أحكامها للطواف.
والحاصل: أن الحاكم سواء كان موسعا أم مضيقا يتكفل لما لا يتكفله المحكوم،
ولذا لا يكون بينهما تعارض، حيث إن التعارض منوط بوحدة المتعارضين موضوعا ومحمولا مع اختلافهما في السلب والايجاب، كقوله:
(أكرم الأمرأ ولا تكرمهم) وأما مع اختلافهما موضوعا أو محمولا فلا تعارض بينهما، كما إذا قال: (زيد ليس بأمير) فإنه لا يعارض (أكرم الأمراء) الذين يكون زيد منهم.
ومما ذكرنا يظهر وجه حكومة (لا ضرر) بناء على مذهبي الشيخ والمحقق الخراساني على أدلة الاحكام الأولية. أما على مذهب الشيخ فلان (لا ضرر) ناظر إلى أحكام الشريعة المطهرة، فان كان فيها حكم يوجب الضرر فهو غير مجعول، فالوجوب الضرري للوضوء لا جعل له، وكذا لزوم البيع الغبني.
وأما على مذهب المحقق الخراساني فلان (لا ضرر) ناظر إلى متعلق الحكم، فكل موضوع ضرري لا حكم له.
فعلى كلا المعنيين - وهما كون الحكم الضرري لا جعل له أو كون الموضوع الضرري لا حكم له - يكون (لا ضرر) حاكما على أدلة الاحكام الأولية وان كان بينهما فرق، وهو حكومة (لا ضرر) بناء على مذهب الشيخ على قاعدة الاحتياط الموجب للعسر أو الضرر، لان الاحتياط نشأ عن لزوم مراعاة الاحكام الواقعية المجهولة، وعدم حكومته عليها بناء على مذهب صاحب الكفاية، لان الاحتياط ناش عن الجمع بين المحتملات، ولا ضرر ولا عسر في نفس المتعلقات إذ لو كانت معلومة لم يكن في فعلها ضرر ولا حرج كما صرح به في دليل محتملاته احتياطا) ولكن فيه إشكال ذكرناه هناك في الجز الرابع ص 592 فراجع.
وعليه فلا وجه للعدول عن الحكومة إلى التوفيق العرفي بالنسبة إلى المعنى الذي اختاره صاحب الكفاية.
وأما على مذهب من جعل (لا ضرر) نهيا، فيقدم على أدلة الاحكام الأولية
وان كانت النسبة بينهما عموما من وجه، لأعمية الضرر المنهي عنه من الوضوء وغيره، وأعمية الوضوء من الوضوء الضرري وغيره، فيجتمعان في الوضوء الضرري ويقدم دليل النهي على الامر بالوضوء، إذ لو لم يقدم النهي عليه لزم لغويته كما لا يخفى.
وقد يقال بتقدم (لا ضرر) - بناء على إفادة النهي - على الاحكام الأولية بوجهين آخرين.
أحدهما: ما أفاده شيخ الشريعة، أما في العبادات فلاقتضاء النهي عن العبادة للفساد، فلا فرق في بطلان الوضوء الضرري بين القول بالنهي والنفي.
وأما الخيارات فحيث ان الحق عدم استناد شئ منها إلى قاعدة نفي الضرر فهي خارجة عن محل البحث موضوعا.
وفيه: أنه منوط بإثبات حرمة الاضرار بالنفس بحديث نفي الضرر، وهو غير مدلوله أعني حرمة الضرر بالمؤمن، وبدلالة الحديث على انتفاء الملاك حال الضرر.
مع أن المسألة مختلف فيها، لمكان أن يقال: ان امتنانية القاعدة لا ترفع إلا الالزام، كنفي الحرج، ومن المعلوم أن هذا أجنبي عن الفساد الذي يقتضيه النهي عن الضرر الرافع للمصلحة. وعليه، فالقول بإفادة النهي للفساد لا يلتئم مع مسلك القوم، مع أنه (قده) أراد توجيه فساد الوضوء الضرري ونحوه على مختارهم.
والحاصل: أنه بناء على النفي يمكن تصحيح العبادة بالملاك، إذ المنفي بالضرر هو مجرد الالزام، وبناء على النهي لا يمكن تصحيحها، لان النهي يرفع الملاك أيضا.
مضافا إلى مخالفته لما صرح به حول (لا ضرر) الواقع ذيل حديث الشفعة من أن المستفاد منه نفي الحكم الوضعي بقوله: (ولا مجال لإرادة ما عدا الحكم الوضعي في حديث الشفعة).
وانما رفع اليد عنه لزعمه أن جملة لا ضرر قضاء مستقل لم يصدر من النبي
عقيب قضائه بالشفعة.
ثانيهما: ما أفاده صاحب العناوين بقوله: (الظاهر من سياق الخبر أن عدم تجويز ذلك ليس محض التعبد الشرعي، بل انما هو شئ يمنع منه العقل أيضا ومناف للحكمة كذلك، فكما هو قبيح غير مجوز بالنسبة إلى المكلفين، فكذا الحكيم على الاطلاق، فإنه أيضا لا يصدر منه مثل ذلك، فيصير المعنى أن الضرر والضرار غير مجوز بل هو قبيح، ويكون القضية مسوقة مساق قاعدة عقلية).
وفيه أولا: أن استظهار النهي والتحريم من الخبر منوط بكون الجملة إنشائية، وهو ينافي جعلها إرشادا إلى ما يستقل به العقل بقوله:
(ليس محض التعبد الشرعي).
وثانيا: أن إلقاء المكلف في الضرر انما يكون قبيحا لو لم يكن الضرر متداركا، وأما مع تداركه بالنفع الدنيوي أو الاجر الأخروي فلا قبح فيه كما اختاره صاحب العناوين بعد مقالته المتقدمة بأسطر بقوله: (فعلى هذا ما ورد في الشرع من التكاليف بعد وجود النفع الأخروي في الجميع، بل النفع الدنيوي من دفع بلية وحفظ مال وزيادة نعمة كما هو مقتضى الآيات والاخبار في الزكاة والصدقة و نظائر ذلك لا يعد ضررا حقيقة).
وعليه فمع تدارك الضرر الدنيوي بنفع مثله أو مثوبة أخروية لا يبقى موضوع للضرر حتى يكون تشريعه قبيحا وغير جائز على الحكيم. ومقتضى ذلك لغوية قاعدة نفي الضرر من رأس.
والحاصل: أنه لا وجه لنفي الاحكام الضررية بناء على إرادة التحريم منه الا ما ذكرناه من التخصيص.
وأما على مذهب من جعل (لا ضرر) من نفي الضرر غير المتدارك، فتقديمه على الأدلة الأولية يكون أيضا بالحكومة، لكونه ناظرا إلى المتعلق وهو الضرر،
حيث إن مفاده حينئذ نفي الضرر شرعا لأجل تداركه بضمان أو غيره، فالضرر المجبور بحكم الشرع منفي، هذا.
وقد يجمع بين (لا ضرر) وبين أدلة الاحكام الأولية بوجوه أخر:
منها: أن قاعدة نفي الضرر من القواعد الامتنانية المانعة عن تأثير الملاكات في فعلية الاحكام الأولية، والامتنان يقتضي تقدم الحكم الامتناني على غيره، هذا.
وقد أجيب عنه بأن الكلام في وجه كون الامتنان مقتضيا للتقدم، إذ مجرد الامتنان لا يصلح لذلك. لكن الظاهر أن مراد القائل بهذا الجمع كون الامتنان قرينة على صرف الحكم الأولي عن الفعلية إلى الاقتضائية، وإلا لم يتحقق الامتنان. أو لكون (لا ضرر) أخص من الأدلة الأولية.
ومنها: تقدم قاعدة الضرر على أدلة الاحكام الأولية، لأرجحيتها منها بسبب موافقتها لأصل البراءة ونحوها، فنفي الضرر مقرر، و المقرر مقدم على الناقل على ما عن القدماء.
وفيه: ما ثبت في محله من عدم صلاحية الأصل لترجيح إحدى الامارتين المتعارضتين، لان الامارة تحرز الواقع، والأصل وظيفة الشاك في الواقع.
وان شئت فقل: ان موضوع الأصل هو الشك في الحكم الواقعي، والامارة رافعة للشك، فكيف يعقل ترجيح الامارة بالأصل؟ ومنها:
ترجيح قاعدة نفي الضرر على الأدلة الأولية بعمل الأصحاب.
وفيه: أن الكلام في وجه العمل بعد البناء على تعارضهما وعدم وصول النوبة إلى التساقط وغيره من أحكام التعارض.
ومنها: التوفيق العرفي بين قاعدة الضرر وبين أدلة الاحكام الثابتة لموضوعاتها بعناوينها الأولية بحمل الأول على الحكم الفعلي و الثاني على الاقتضائي. وهذا الجمع الذي أفاده المحقق الخراساني (قده) وان كان مطابقا للواقع، لكن لا بد
.
من تحقيق وجهه، وأنه من جهة الحكومة أو التخصيص أو الأظهرية أو غيرها، فان جميعها توفيق عرفي، بمعنى أن الجمع بأي نحو منها كان مما يساعده العرف، وليس التوفيق العرفي شيئا غيرها.
3 - قاعدة لا ضرر ترفع الالزام دون الملاك الثالث: قد يقال: انه لما كان نفي الحكم الضرري امتنانيا، فلا محالة يختص بنفي الحكم الإلزامي الوجوبي والتحريمي، لأنه الملقي للمكلف في الضرر، دون الحكم الترخيصي، فإنه لا يلقيه في الضرر، بل الملقي له فيه هو اختياره من دون ارتباط له بجعل الشارع.
مضافا إلى: أن نفي الحكم الترخيصي ينافي الامتنان الذي هو شرط جريان حديث نفي الضرر، هذا.
لكن فيه: أنه بناء على كون معنى (لا ضرر) نفي الحكم الضرري أو نفى الحكم بلسان نفي الموضوع يلاحظ ضررية الحكم في مقام التشريع، بمعنى أنه إذا عرض عليه عنوان يوجب حدوث ملاك فيه غير ملاكه السابق يتغير به التشريع ويصير حكمه الفعلي تابعا للملاك الحادث، من غير فرق بين إرادة المكلف وعدمها وعلمه به وعدمه، فلو فرض صيرورة الماء أو خبز الحنطة أو بعض الأثمار لشخص في حال مضرا به صدق أن إباحة هذه الأشياء ضررية كضررية وجوب الوضوء مثلا والحكم الضرري لا جعل، له أو هذه الأشياء ضررية والموضوع الضرري لا حكم له، والامتنان موجود أيضا، لان نفي إباحتها في حال مضريتها منة على المتضرر بها، هذا.
ثم انه بناء على الاختصاص المزبور يصح ذلك مطلقا سواء كان معنى لا ضرر (أن الحكم الضرري لا جعل له) أم (الموضوع الضرري لا حكم له) ضرورة أنه على التقديرين يكون المنفي هو الحكم اما بلا واسطة كما هو مقتضى المعنى
الأول وإما معها أي بلسان نفي الموضوع كما هو مقتضى المعنى الثاني، هذا بناء على إرادة أحد هذين المعنيين.
وأما بناء على إرادة النهي من (لا ضرر) فلا يدل إلا على حرمة الاضرار إذا كان (الضرر) مصدرا حتى يصح تعلق النهي به بماله من المعنى المصدري، لكونه حينئذ فعلا اختياريا قابلا لتعلق التكليف به. وأما إذا كان اسم مصدر فعلا يصح تعلق النهي به، لعدم كون معناه حينئذ فعلا اختياريا صالحا لتعلق التكليف به.
ثم انه بناء على إرادة النهي من (لا ضرر) يشمل إطلاقه الاضرار بالنفس وبالغير، والاضرار المالي وغيره. ولو نوقش في إطلاقه للاضرار بالغير كفى دليلا على حرمته (لا ضرار). مضافا إلى غيره من النصوص الدالة على حرمة الاضرار بالغير.
ثم إن مقتضى كون (لا ضرر) حكما امتنانيا هو ارتفاع مجرد الالزام به مع بقاء الجواز والملاك، لان الحكم الملقي في الضرر هو الالزام دون الترخيص والملاك، نظير قاعدة نفي الحرج، فان المرفوع بها صرف الالزام، ولذا يبنى على صحة الوضوء الحرجي.
وعليه فلا بد من الحكم بصحة الوضوء الضرري أيضا فيما إذا لم يكن الضرر متعلقا بالنفس أو الطرف، حيث إنه حينئذ مبغوض وذو مفسدة، ويمتنع أن يكون محبوبا ومقربا لفاعله إلى الله سبحانه وتعالى.
كما أن مقتضى امتنانية (لا ضرر) عدم جريانه فيما ينافي الامتنان كموارد الاقدام على الضرر.
منها: ما إذا زرع أرض الغير بدون اذنه، فان لمالك الأرض قلع الزرع وان خرج بالقلع عن المالية. ولا تجري فيه قاعدة نفي ضرر الزارع حيث لا يتسلط مالك الأرض على قلعه، حيث إن الضرر نشأ عن سوء اختيار مالك الزرع،
لا عن حكم الشارع حتى يقال: أن الحكم الضرري وهو جواز قلع الزرع منفي في الشريعة، أو الموضوع الضرري لا حكم له. وهذا بخلاف جواز إبقاء الزرع، فإنه ضرر على المالك، فينفي بقاعدة نفيه.
وبالجملة: فجريان القاعدة في ضرر صاحب الزرع ينافي المنة على مالك الأرض، فلا تجري فيه، بل تجري في ضرر مالك الأرض.
ومنها: ما إذا أذن المالك في دفن الميت في ملكه أو في الصلاة فيه، فإنه ليس للمالك الرجوع عن اذنه بعد الدفن، وبعد الشروع في الصلاة تمسكا بقاعدة نفي الضرر، حيث إن المنشأ للضرر ليس هو الحكم الشرعي، بل اذنه الناشئ عن إرادته واختياره، فجريان القاعدة ينافي الامتنان بالنسبة إلى الميت، للزوم نبش قبره. وكذا المصلي، فان جريانها في ضرر المالك ينافي المنة على المصلي، فحرمة النبش وإبطال الصلاة محكمة.
ومنها: ما إذا أذن في رهن ماله، فإنه بعد تحقق الرهن ليس له الرجوع عن الاذن، فلو كان في بقاء ماله رهنا ضرر لا تجري فيه قاعدة الضرر، لان اذنه في الرهن مع لزومه من طرف الراهن اقدام على ضرره باختياره من دون دخل علي لحكم الشارع في هذا الضرر حتى يكون موردا لقاعدة نفي الضرر.
ومنها: ما إذا نصب لوحا مغصوبا في سفينة أو خشبا مغصوبا في جدار داره، فان لمالكهما إخراجهما عن السفينة والجدار وان تضرر مالك الجدار والسفينة ضررا فاحشا ما لم يبلغ تلف النفس المحترمة، فإنه - مضافا إلى اقدام الغاصب الذي هو الجز الأخير من علة الضرر دون الحكم الشرعي - لا تشمله قاعدة نفى الضرر، لوجه آخر، وهو ما دل على أنه ليس لعرق ظالم حق، فإنه يدل على أنه ليس للغاصب منع مالك اللوح والخشب من استرداد ماله وان تضرر الغاصب بتلف مال من أمواله.
.
وأما ما في رسالة قاعدة نفي الضرر للعلامة الخوانساري التي هي تقريرات بحث المحقق النائيني (قده) من توجيه عدم شمول القاعدة لهذا الفرع بعدم مملوكية تركيب السفينة وبناء الدار لمالكيهما، فالهيئة في السفينة والدار ليست مملوكة للغاصب حتى يكون رفعها ضررا أي نقصا ماليا عليه، فالخروج عن عموم قاعدة نفي الضرر موضوعي.
فلا يخلو من غموض، ضرورة أن الهيئة ليست من المباحات الأصلية قطعا، فلا بد أن تكون ملكا للغاصب، إذ لا موجب لصيرورتها ملكا للمغصوب منه. نعم له إعدامها لاسترداد ماله، فتكون كالمال الذي يصرف في طريق رد المغصوب إلى مالكه، فإنه من مال الغاصب بلا إشكال وان لم تكن الهيئة ملكا للغاصب، وفرض انتقال المغصوب إلى الغاصب بهبة أو غيرها، فبأي سبب تنتقل الهيئة إلى الغاصب، و القول بعدم ملكيته لها حتى بعد هذا الانتقال كما ترى.
ومنها: غير ذلك. وهذه الفروع وان كانت محل البحث والنظر، إلا أن الغرض الإشارة إليها، وتفصيلها موكول إلى محله من الفقه الشريف.
4 - موضوع القاعدة الضرر الواقعي لا المعلوم الامر الرابع: لا يخفى أن مقتضى وضع الألفاظ للمعاني الواقعية دون المعلومة والاعتقادية هو كون الضرر الواقعي مطلقا سواء علم أم جهل موضوعا في حديث نفي الضرر. لكن يظهر من الفقهاء في بعض الفروع خلاف ذلك، حيث إنهم لم يعولوا فيها على الضرر الواقعي مع وجوده.
منها: حكمهم بصحة الطهارة المائية باعتقاد عدم الضرر مع وجوده واقعا.
ومنها: حكمهم بصحة صوم من زعم عدم الضرر مع كونه مضرا واقعا.
ومنها: تقييدهم خياري الغبن والعيب بالجهل بهما، مع اقتضاء وجودهما
واقعا للخيار من غير فرق في ذلك بين العلم والجهل بهما.
وبالجملة: فصارت جملة من الفروع موردا للاشكال، وتصدى غير واحد لدفع الاشكال عنها.
أما إشكال الطهارة المائية، فقد أجاب عنه المحقق النائيني (قده) بما حاصله:
أن المنفي بحديث (لا ضرر) هو الحكم الضرري في عالم التشريع بحيث يكون الداعي إلى إيجاد الضرر في الخارج حكم الشارع، وهو لا يتحقق مع الجهل بالضرر أو اعتقاد عدمه، إذ لو لم يكن الحكم ثابتا واقعا لوقع في الضرر أيضا، إذ الموقع له في الضرر هو جهله به.
وبالجملة: فلا تجري هنا قاعدة الضرر، لعدم علية الحكم الشرعي للضرر مع الجهل به. والظاهر أن هذا الجواب هو ما أفاده الشيخ (قده) في رسالته المعمولة في قاعدة نفي الضرر، حيث قال: (فتحصل أن القاعدة لا تنفي إلا الوجوب الفعلي على المتضرر العالم بتضرره، لان الموقع للمكلف في الضرر هو هذا الحكم الفعلي).
فعلى مسلك الميرزا (قده) يتوقف جريان القاعدة على أمرين: أحدهما العلم بعلية الحكم للضرر، والاخر وجود الضرر واقعا. بخلاف مسلك صاحب الكفاية (قده) فإنه لا يتوقف على شئ إلا على كون الفعل مضرا واقعا.
وفيه: أن مقتضى ما أفاده الميرزا (قده) تقيد الحكم الضرري بالعلم بضرريته، وهذا تقييد في تشريع نفي الحكم الضرري بلا موجب، فان المراد كون الحكم بنفسه أو بمتعلقه ضرريا، فان كان كذلك فهو منفي في صفحة التشريع سواء علم به المكلف أم لم يعلم.
فالحق في الجواب أن يقال: ان ضررية الحكم هنا وان كانت مجهولة، لكن عدم جريان قاعدة نفي الضرر في الطهارة المائية انما هو لأجل فقدان شرطها
وهو الامتنان، ضرورة أن بطلانها وإيجاب التيمم عليه وإعادة الصلاة خلاف الامتنان.
لا يقال: ان عدم جريان قاعدة الضرر لا يكفي في صحة الطهارة المائية، لان مقتضى عدم جريانها فقدان المانع عن صحتها، وذلك لا يثبت المقتضي لصحتها.
فإنه يقال: ان الكلام في وجود المانع. وأما المقتضي لصحتها وهو إطلاق الدليل فلا إشكال في وجوده، فإذا انتفى المانع أثر المقتضي، وأثره الصحة الفعلية.
بل يمكن الحكم بالصحة مع جريان قاعدة نفي الضرر في الطهارة أيضا إذ ما عدا ضرر النفس والطرف الذي علم بحرمته ومبغوضيته وامتناع محبوبيته يكون بحكم الحرج، فكما لا ينبغي الاشكال في صحة الطهارة المائية الحرجية فكذلك لا ينبغي الاشكال في صحتها مع الضرر غير النفس والطرف، إذ المرفوع في كل من قاعدتي الحرج والضرر هو الالزام فقط، لأنه الموجب للكلفة والمشقة دون أصل الرجحان والمصلحة، بل رفعهما ينافي الامتنان على العباد.
ومنه يظهر فساد توهم أنه لا دليل على بقاء المصلحة بعد ارتفاع الالزام.
وبالجملة: فرفع الالزام في هاتين القاعدتين نظير رفعه عن الصبي، فان المرفوع عنه هو مجرد الالزام أيضا مع بقاء الرجحان والملاك على حالهما، ولذا يستدلون بإطلاقات الأدلة على استحباب عبادات الصبي.
وعليه فلا حاجة في دفع الاشكال عن صحة الطهارة المائية إلى ما قيل من الاستحباب النفسي للغسل والوضوء من دون قصد غاية من غاياتهما، بتقريب:
أن دليل (لا ضرر) حاكم على الاحكام الالزامية، دون غيرها من الاستحباب والإباحة.
إذ فيه: - مضافا إلى أن استحبابهما كذلك محل البحث والاشكال - أن أمرهما الاستحبابي لم يكن داعيا إلى إتيانهما حتى يقال بصحتهما أي موافقتهما لأمرهما،
إذ ليس المراد باستحبابهما النفسي استحبابهما الذاتي بمعنى كونهما من العبادات الذاتية التي لا تحتاج عباديتها إلى الامر الشرعي كالركوع والسجود، بل المراد بذلك تعلق الامر الاستحبابي بهما مع عدم قصد شئ من غاياتهما.
فتلخص مما ذكرنا: صحة الطهارة المائية في صورة الجهل بالضرر والحرج، بل في صورة العلم بهما أيضا، بل صحة غير الطهارة المائية من سائر العبادات أيضا.
وقد ظهر مما تقدم ضعف القولين الآخرين في المسألة، وهما: القول بفساد الطهارة المائية مع العلم بالضرر والحرج كما عن المحقق النائيني (قده) والقول بفسادها مع العلم بالضرر، وبصحتها مع العلم بالحرج كما اختاره في العروة وأمضاه جل المحشين، بل قيل: و لعله المشهور بين المتأخرين.
واستند أول القولين إلى ما حاصله: أن واجد الماء وفاقده موضوعان عرضيان يشتمل كل منهما على ما لا يحويه الاخر من المصلحة كالمسافر والحاضر، فليس في الطهارة المائية لفاقد الماء ملاكها، بل المصلحة لفاقده منحصرة في الطهارة الترابية، فلا ملاك في الطهارة المائية، كما لا أمر بها بالنسبة إلى فاقد الماء، فالحكم بصحتها منه مع أمره بالتيمم يشبه الجمع بين النقيضين.
أما ضعفه فلما مر من أن المنفي بقاعدتي الضرر والحرج هو مجرد الالزام دون الرجحان والملاك، وليس واجد الماء وفاقده كالمسافر والحاضر موضوعين عرضيين حتى تكون الطهارة الترابية للفاقد كصلاة القصر للمسافر، بل هي بدل اضطراري عن المائية، وقد ثبت في محله بقاء مصلحة المبدل في حال مشروعية البدل الاضطراري. وعدم ارتفاعها بعروض الاضطرار، وهذا شأن جميع الابدال الاضطرارية من دون خصوصية للطهارة الترابية كما قرر في محله، هذا.
واستند ثاني القولين إلى: ما اشتهر بين المتأخرين من حرمة الاضرار
بالنفس المانعة عن استعمال الماء شرعا، والممنوع شرعا كالممتنع عقلا، فالطهارة المائية مبغوضة، والوظيفة منحصرة في التيمم. و هذا بخلاف الحرج، فإنه لا يوجب مبغوضية الفعل، وانما يرفع الالزام الموجب للمشقة، ومع عدم المبغوضية يصلح لان يكون مقربا إليه تعالى شأنه، ولذا تصح الطهارة المائية الحرجية، هذا.
وفيه: ما مرت الإشارة إليه من عدم الدليل على حرمة الضرر غير النفسي والطرفي.
وعليه فوزان (لا ضرر) وزان (لا حرج) في صحة الطهارة المائية في كلتا صورتي العلم بالضرر والحرج. نعم في الضرر النفسي و الطرفي لا تصح الطهارة المائية، لمبغوضيتها المنافية لمقربيتها.
وأما مسألة الصوم، فقد اختلفت كلماتهم في حكمها، ففي العروة في سادس شرائط صحة الصوم: (ولو صام بزعم عدم الضرر فبان الخلاف بعد الفراغ من الصوم، ففي الصحة إشكال، فلا يترك الاحتياط بالقضاء) وهذا الاختلاف نشأ من جهة الاختلاف في أن مانع الصحة هل هو المرض، وخوفه طريق ظاهري إليه؟ أو أن كلا منهما موضوع للمانعية. والنصوص أيضا مختلفة، فمن بعضها يظهر أن المانع خوف الرمد، ومن معضها أنه نفس المرض، ومن بعضها أنه المرض الذي يضر به الصوم، فمع اختلاف النصوص والفتاوى لا يمكن الحكم جزما ببطلان الصوم المضر واقعا مع اعتقاد عدم الضرر، خصوصا مع الامن منه، فلا يعد هذه المسألة من موارد نقض قاعدة نفي الضرر، إلا إذا ثبت كون المانع عن الصوم الضرر الواقعي، وأن الخوف طريق إليه، وذلك غير مسلم وتنقيح المسألة موكول إلى محلها.
و أما مسألة خياري الغبن والعيب، فالظاهر أنها غير مبنية على قاعدة نفي الضرر،
بل الدليل عليهما هو تخلف الشرط الضمني، وهو سلامة العوضين من العيب في خيار العيب، وتساوي العوضين في المالية في خيار الغبن، واستدلال العلامة (قده) عليه في التذكرة بقوله تعالى: (الا أن تكون تجارة عن تراض منكم) إشارة إلى الشرط المزبورة أيضا، بتقريب: أن التراضي انما يتحقق في صورة تساوي العوضين من حيث المالية، ومع انكشاف عدمه ينكشف فقدان التراضي المنوط بالتساوي المزبور، هذا.
مضافا إلى النصوص الخاصة في خيار العيب كما لا يخفى على من راجعها، ومع العلم بالغبن وعدم تساوي العوضين في المالية أو وجود العيب فيما انتقل إليه يكون الاقدام على الضرر لسلطنته على تبديل ماله بمتاع معيب أو بأقل مما يساوي ماليته، فهذا الاقدام منه إسقاط للشرط الضمني، بل عدم لزوم هذه المعاملة ينافي الامتنان، والغرض العقلائي الذي دعاه إلى هذه المعاملة. وهذا وجه عدم الخيار مع العلم بالغبن والعيب واختصاصه بحال الجهل بهما.
5 - موضوع القاعدة الضرر الشخصي لا النوعي الامر الخامس: مقتضى ما ثبت في محله - من كون الأحكام الشرعية انحلالية، وأنها من قبيل القضايا الحقيقية، ومن تبعية فعلية الحكم لوجود موضوعه تبعية المعلول لعلته، وإلا يلزم الخلف والمناقضة، ومن كون نفي الضرر من الاحكام الامتنانية - هو كون الضرر المنفي في قاعدته شخصيا لا نوعيا، من غير فرق بين معانية المتقدمة من نفي الحكم الضرري، ومن نفي الموضوع الضرري، ومن حرمته، ومن نفي الضرر غير المتدارك، لان قضية المقدمات المذكورة هي عدم ثبوت الحكم لغير موضوعه، فضرر زيد أجنبي عن عمرو، ولا معنى لنفي ضرره عن عمرو الذي لم يقع في الضرر، فهذا من الوضوح كالقضايا التي قياساتها
معها.
ولا فرق في ذلك بين الأحكام التكليفية كوجوب الطهارة المائية إذا كان ضرريا وبين الأحكام الوضعية كلزوم البيع الغبني، فان حديث نفي الضرر يرفع كليهما.
وقد ظهر مما تقدم ضعف ما عن جماعة ومنهم شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل من التفصيل بين العبادات والمعاملات بكون الضرر شخصيا في الأولى ونوعيا في الثانية، حيث إنهم استدلوا بقاعدة نفي الضرر لثبوت خيار الغبن وحق الشفعة مع عدم الضرر في جميع مواردهما، لثبوت خيار الغبن مع عدم الضرر كما إذا كان ظهور الغبن حين ارتفاع سعر السلعة بما يتدارك به الغبن، فلزوم البيع حينئذ ليس ضررا على المغبون حتى يرتفع، ومع ذلك يحكم فيه بالخيار.
وعدم الخيار مع وجود الضرر كما إذا تنزل السعر بعد البيع بلا فصل، فإنه لا خيار حينئذ، لعدم الغبن حين البيع. واجتماع الخيار و الضرر كما في صورة كون البيع حين إنشائه غبنيا. وكذا الضرر والشفعة، فان النسبة بينهما عموم من وجه كما هو واضح، فلا بد أن يكون الضرر في خيار الغبن وحق الشفعة نوعيا، هذا.
وجه الضعف: أن مستند خيار الغبن كما تقدم هو تخلف الشرط الضمني، ومدرك حق الشفعة نصوص خاصة، فقاعدة نفي الضرر أجنبية عنهما.
فالنتيجة: أن الضرر في حديث نفي الضرر شخصي من غير فرق في ذلك بين العبادات والمعاملات.
6 - اختصاص حكومة القاعدة بالأحكام الوجودية الامر السادس: مقتضى كون وزان حديث نفي الضرر وزان حديث رفع التسعة وقاعدة نفي الحرج هو رفع الحكم الثابت بالعمومات أو الاطلاقات، حيث
ان مفاد هذا اللسان تنزيل الموجود منزلة المعدوم، فيختص حديث نفي الضرر ونظائره مما يكون لسانه النفي بالأحكام الوجودية. و ان أبيت عن ظهور ذلك في الاختصاص المزبور فلا أقل من كونه المتيقن، فلا وجه حينئذ للاستدلال به على إثبات حكم يلزم من عدمه الضرر.
وبعبارة أخرى: شأن قاعدة نفي الضرر رفع الحكم الذي ينشأ منه الضرر، أو رفعه عن الموضوع الضرري، لا وضع الحكم الذي ينشأ من عدمه الضرر، وان حكي عن بعضهم حكمه بالضمان في جملة من الفروع استنادا في ذلك إلى قاعدة نفي الضرر، حيث إن عدم حكم الشارع فيها بالضمان ضرر، فينفي بحديث نفي الضرر، ويحكم بالضمان:
منها: ضمان حابس الحر ظلما حتى شردت دابته، أو أبق عبده، أو طار طيره.
ومنها: ضمان منافع العبد المحبوس على الحابس.
ومنها: ما في العروة الوثقى من جواز تطليق الحاكم زوجة من لا يتمكن من النفقة، بتقريب: أن عدم الحكم بجواز طلاقها للحاكم ضرر عليها فينفي هذا العدم بحديث نفي الضرر، ومقتضاه جواز طلاقها للحاكم، قال في عداد النساء اللاتي يجوز للحاكم الشرعي طلاقهن: (و كذا في الحاضر المعسر الذي لا يتمكن من الانفاق مع عدم صبر زوجته على هذه الحالة، ففي جميع هذه الصور وأشباهها وان كان ظاهر كلماتهم عدم جواز فكها وطلاقها للحاكم، لان الطلاق بيد من أخذ بالساق، إلا أنه يمكن أن يقال بجوازه، لقاعدة نفي الحرج و الضرر، خصوصا إذا كانت شابة واستلزم صبرها طول عمرها وقوعها في مشقة شديدة، ولما يمكن أن يستفاد من بعض الاخبار).
وقد نقل بعض أعاظم أساتيذنا (قده) أن صاحب العروة أعلى الله تعالى مقامه
أجرى هذه القضية وطلق امرأة لم يتمكن زوجها من الانفاق عليها.
والذي أعتقده هو أن السيد (ره) لم يعتمد في ذلك على قاعدة الضرر أو الحرج، بل اعتمد فيه - بعد بنائه على الولاية العامة للفقيه الجامع للشرائط - على الروايات التي بعضها صحيح، وتعرض لها في العروة في هذه المسألة.
ولا تعارض تلك الروايات بما دل على (أنها ابتليت فلتصبر) لان مورده امتناع الزوج عن المواقعة، لا عن النفقة.
وأما مسألة حبس الحر حتى شردت دابته، فالضمان فيه انما هو لقاعدة الاتلاف الذي هو من موجبات الضمان، لان الحابس صار سببا لذلك، حيث إن ضابط المسبب التوليدي ينطبق عليه.
نعم يمكن أن يكون المستند في تلك الفروع حديث نفي الضرر بناء على المعنى الرابع وهو نفي الضرر غير المتدارك، يعني (لا ضرر بدون لزوم التدارك شرعا) بحيث يكون الضرر من موجبات الضمان. لكن قد تقدم الاشكال في صحته.
وكيف كان، فالحق ما تقدم من عدم صحة التمسك بقاعدة نفي الضرر لاثبات الحكم وان كان يظهر من كلام شيخنا الأعظم (قده) في رسالته المعمولة في قاعدة نفي الضرر أنه محل الاشكال، حيث قال في التنبيه الثاني - بعد نفي الاشكال عن نفي الاحكام الوجودية بقاعدة نفي الضرر - ما لفظه: (وأما الاحكام العدمية الضررية مثل عدم ضمان ما يفوت على الحر من عمله بسبب حبسه، ففي نفيها بهذه القاعدة فيجب أن يحكم بالضمان إشكال، من أن القاعدة ناظرة إلى نفي ما ثبت بالعمومات من الأحكام الشرعية. إلى أن قال: ومن أن المنفي ليس خصوص المجعولات، بل مطلق ما يتدين به ويعامل عليه في شريعة الاسلام وجوديا كان أو عدميا.).
وقد ظهر مما ذكرنا ضعف الاستدلال على جريان حديث نفي الضرر في
العدميات كجريانه في الوجوديات بفروع كثيرة تقدمت الإشارة إلى بعضها، حيث إنهم زعموا أن الحكم بالضمان أو غيره فيها مستند إلى حديث نفي الضرر، ببيان أن عدم الضمان مثلا ضرر منفي بالحديث، ومن المعلوم أن نفي العدم يفيد الاثبات، فينتج الضمان.
وجه الضعف: ما تقدم من أن الضمان أو غيره في تلك الفروع اما مستند إلى الاتلاف، أو اليد، أو النصوص الخاصة كما في تطليق الحاكم زوجة الحاضر المعسر. ولم يظهر استنادهم في شئ منها إلى قاعدة نفي الضرر.
وبالجملة: فظهور حديث نفي الضرر في نفي الحكم الوجودي الثابت بالعمومات والاطلاقات مما لا يقبل الانكار، هذا.
مضافا إلى: أن العدم ليس حكما شرعيا حتى يكون حديث الضرر نافيا له وحاكما عليه.
ودعوى كون العدم حكما شرعيا كشرعية الترك في النواهي والاستصحابات العدمية، وأنه كالوجود مسند إلى الشارع، فلا فرق بينهما في حكومة (لا ضرر) عليهما، لكون كل منهما حكما شرعيا، وعليه فعدم الضمان أيضا حكم شرعي ينفيه حديث نفي الضرر (غير مسموعة) إذ فرق واضح بين العدم الأزلي وهو ما لم يوجد علة وجوده، وبين العدم الشرعي وهو ما وجد علة عدمه، حيث إن الأول أجنبي عن الشارع وغير مسند إليه، غاية الامر أن للشارع إبقاءه على حاله، وطرده بنقيضه، وليس هذا إلا مجرد القابلية للجعل بقاء.
وما ورد من (أنه سبحانه وتعالى لم يترك شيئا بلا حكم) لا يدل على مجعولية العدم القابل للجعل حتى يقال: ان العدم مطلقا مجعول، فيرفعه حديث نفي الضرر كما يرفع الحكم الوجودي. وذلك لأنه في مقام بيان تكميل الشريعة وعدم إهمال حكم واقعة من الوقائع، و ليس في مقام بيان سنخ الحكم من كونه وجوديا أو
عدميا، أو كون عدم الحكم في موضع قابل للجعل حكما، فلا إطلاق له من هذه الحيثية حتى يشمل الاحكام العدمية الفعلية والشأنية.
مضافا إلى: أن هذا الاطلاق بعد تسليمه لا يشمل مطلق العدم، بل خصوص ما جعل موردا لحكم الشارع فعلا، لكونه حينئذ مسندا إلى الشارع بحيث يعد من المجعولات الشرعية، كما إذا تعلق به النهي، أو جرى فيه الاستصحاب، إذ مرجع النهي والاستصحاب المتعلقين به إلى حكم الشارع بإبقائه ووضعه على حاله.
إلا أنه مع ذلك لا يشمله مثل حديث نفي الضرر، لظهوره في رفع الحكم الثابت، وقصوره عن إثبات الحكم الوجودي، لكونه حينئذ خلاف مقتضاه من الرفع. وعدم الضمان من قبيل العدم القابل للحكم الشرعي، لا من قبيل ما تعلق به الحكم فعلا، ومن المعلوم أن القابلية للجعل غير فعلية الجعل، وهذا هو الحكم دون الأول، فما أفاده المحقق النائيني (قده) من أن عدم الحكم ليس حكما مجعولا فلا يجري فيه حديث نفي الضرر في غاية المتانة.
ولا يرد عليه ما في تقريرات بعض الأعاظم من: (أن عدم جعل الحكم في موضع قابل للجعل جعل لعدم ذلك الحكم، فيكون العدم مجعولا) لما مر من أن مجرد صلاحية العدم للجعل لا يوجب فعلية الجعل وصيرورته من الأحكام الشرعية، هذا.
فتلخص مما ذكرناه أمور:
الأول: أن حديث نفي الضرر ناف للحكم الوجودي لا مثبت له، فلا يثبت به الضمان أو غيره في موارد عدم ثبوت موجب من موجباتهما فيها من الاتلاف واليد وغيرهما، وإلا يلزم تأسيس فقه جديد، إذ لازمه وجوب تدارك كل ضرر لكل متضرر ولو من بيت المال كالدم في عدم ذهابه هدرا، وهو كما ترى.
الثاني: ضعف الاستدلال بجملة من الفروع على كون حديث نفي الضرر مثبتا
.
للحكم.
الثالث: أن العدم الأزلي ليس حكما مجعولا شرعيا، وانما هو قابل للجعل الشرعي، وجعله انما يكون بتشريع علة بقائه، كجعله متعلقا للنهي، أو موردا للاستصحاب، حيث إن العدم في هاتين الصورتين مجعول شرعي.
الرابع: أن المرفوع بحديث نفي الضرر في قضية سمرة كما تقدم سابقا هو إما سلطنته على إبقاء عذقه، وإما حرمة تصرف الأنصاري في مال سمرة، فليس المرفوع بالحديث عدم تسلط الأنصاري على قلع العذق حتى يقال: ان حديث نفي الضرر رافع للأحكام العدمية كالوجودية.
7 - شمول القاعدة للضرر الاختياري والقهري الامر السابع: الظاهر أنه لا فرق في الضرر الموضوع لحديث نفي الضرر بين كونه اختياريا كما إذا أوجد المكلف ما يوجب مرضه المانع عن الصوم أو الطهارة المائية أو الصلاة قائما، أو الحج مباشرة، أو غير ذلك من الموارد، وغير اختياري كالأمثلة المزبورة مع عدم كون المرض بفعله الاختياري، فإنه يسقط وجوب هذه الأمور في كلتا صورتي الضرر الاختياري وقهريته. وكذا لا فرق بين كونه جائزا شرعا كإجناب نفسه مع علمه بتضرره بالغسل، وحراما كذلك كإيجاد مرض يسلب القدرة عن الحج مباشرة ما دام حيا. والظاهر أن جميع الابدال الاضطرارية كذلك، لاستلزام الضرر الاختياري العجز عن فعل المبدلات الموجب لفوات مقدار مهم من المصالح الداعية إلى تشريعها، ومن المعلوم أن تفويت المصلحة الملزمة بدون مسوغ حرام.
وبالجملة: فإيجاد الضرر من قبيل إيجاد الموضوع وتبديله، ومن المعلوم أن الحكم تابع لموضوعه الفعلي سواء وجد اختيارا على وجه جائز كتبديل السفر
بالحضر، أم على وجه حرام كإيجاد المستطيع المرض المانع عن الحج مباشرة بحيث ينقلب تكليفه إلى الاستنابة، وغير ذلك مما يوجب الانتقال إلى البدل الاضطراري بالإرادة والاختيار من دون مجوز شرعي، أم وجد قهريا وبلا اختيار.
8 - الحكم الثابت في مورد الضرر لا يرتفع بالقاعدة الامر الثامن: قد تقدم سابقا أن حديث نفي الضرر وكذا نفي الحرج لا يشملان الاحكام الثابتة بعنوانهما أو في حال وجودهما غالبا بحيث يكون نفيهما في حال وجودهما موجبا لحمل إطلاق الدليل على الفرد النادر، بل يخصص عموم نفى الضرر والحرج بما دل على ثبوت تلك الأحكام الضررية والحرجية.
ومن هنا يظهر (أن التمسك) بقاعدتي الضرر والحرج لنفي استحباب زيارة إمامنا المظلوم سيد الشهداء أرواحنا فداه، أو إثبات مرجوحيتها مع اقترانها غالبا خصوصا في الأزمنة السابقة بالمحن والبلايا من الضرر المالي والبدني وإرعاب الزوار وتخويفهم بالقتل وقطع الأطراف، ببيان: أن مورد هاتين القاعدتين هو نفي الحكم الضرري والحرجي مطلقا وان كان ترخيصيا، ومع الغض عن ذلك والبناء على اختصاصهما بالحكم الإلزامي يمكن الاستدلال على عدم الجواز بما دل على حرمة الاضرار بالنفس والالقاء في التهلكة (في غاية الضعف) وذلك لعدم جريان قاعدتي الضرر والحرج في المقام سواء كانت الزيارة واجبة أم مستحبة مع ورود النص على رجحانها والترغيب فيها حال الخوف كما سيأتي بعض النصوص الدالة على ذلك.
ومع ورود الدليل على استحبابها، بل وجوبها مع الخوف لا بد من تخصيص عموم قاعدتي الضرر والحرج، كلزوم تخصيصه بكل حكم شرع في مورد الضرر كوجوب الحقوق المالية ووجوب الجهاد، كما أنه لا بد أيضا من تخصيص عموم
ما دل على حرمة الاضرار بالنفس والالقاء في التهلكة بذلك.
أما النصوص الدالة على رجحان الزيارة، بل وجوبها فكثيرة:
منها: ما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين عليه السلام، فان إتيانه مفترض على كل مؤمن يقر للحسين عليه السلام بالإمامة من الله عز وجل.
ومنها: رواية أم سعيد الأحمسية عن أبي عبد الله عليه السلام: (قالت: قال لي:
يا أم سعيد تزورين قبر الحسين عليه السلام؟ قالت: قلت: نعم، فقال لي:
زوريه، فان زيارة قبر الحسين واجبة على الرجال والنساء).
ومنها: رواية عبد الرحمن بن كثير مولى أبي جعفر عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (لو أن أحدكم حج دهره ثم لم يزر الحسين بن علي عليهما السلام لكان تاركا حقا من حقوق الله وحقوق رسول الله صلى الله عليه وآله لان حق الحسين عليه السلام فريضة من الله واجبة على كل مسلم.
ومنها: غير ذلك.
بل يستفاد من بعض النصوص وجوب زيارة سائر الأئمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين أيضا، كرواية الوشاء (قال: سمعت الرضا عليه الصلاة والسلام يقول: ان لكل امام عهدا في عنق أوليائه وشيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الأداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا لما رغبوا فيه كان أئمتهم شفعاءهم يوم القيامة).
بل يفهم من هذه الرواية ونظائرها أن التمسك بحبل ولا يتهم والايمان بإمامتهم لا يتم إلا بزيارتهم صلوات الله عليهم، فلا يكون أحد إماميا إلا بالاعتقاد الجناني
بإمامتهم والاقرار اللساني بها والحضور بالبدن العنصري عند قبورهم، فالزيارة هي الجز الأخير لسبب اتصاف المسلم بكونه إماميا، وتركها كفقدان سابقيها يوجب الرفض المبعد عن رحمته الواسعة أعاذنا الله تعالى منه، فالامامة التي هي من أصول الدين يتوقف التدين بها على زيارتهم عليهم السلام، فلها دخل في تحقق هذا الأصل الأصيل الذي هو أساس الدين، فاذن يخرج وجوب الزيارة الذي قال به جماعة كالفقيه المقدم أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه والمحدث الكبير صاحب الوسائل والعلامة المجلسي وغيرهم قدس الله تعالى أسرارهم عن الاحكام الفرعية التي تكون قاعدتا الضرر والحرج حاكمتين عليها، ويندرج في الأصول الاعتقادية التي لا مسرح لقاعدتي الضرر والحرج فيها.
وأما النصوص الدالة على الترغيب في زيارته عليه السلام ورجحانه في حال الخوف قولا وتقريرا والنهي عن تركها للخوف، فمنها: ما رواه معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال: يا معاوية لا تدع زيارة قبر الحسين عليه السلام لخوف، فان من تركه رأى من الحسرة ما يتمنى أن قبره كان عنده، أما تحب أن يرى الله شخصك وسوادك فيمن يدعو له رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي و فاطمة والأئمة عليهم السلام؟ أما تحب أن تكون ممن ينقلب بالمغفرة لما مضى ويغفر له ذنوب سبعين سنة؟ أما تحب أن تكون ممن يخرج من الدنيا وليس عليه ذنب يتبع به؟ أما تحب أن تكون غدا ممن يصافحه رسول الله صلى الله عليه وآله.
ومنها: ما عن محمد بن مسلم في حديث طويل: (قال: قال لي أبو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: هل تأتي قبر الحسين عليه السلام؟
قلت: نعم على خوف ووجل فقال: ما كان من هذا أشد فالثواب فيه على قدر الخوف، ومن خاف في إتيانه آمن الله روعته يوم القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين،
وانصرف بالمغفرة وسلمت عليه الملائكة، وزاره النبي صلى الله عليه وآله، ودعا له، وانقلب بنعمة من الله وفضل لم يمسسه سوء، و اتبع رضوان الله).
ومنها: ما رواه يونس بن ظبيان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قلت له:
جعلت فداك زيارة قبر الحسين عليه السلام في حال التقية؟ قال: إذا أتيت الفرات فاغتسل ثم البس أثوابك الطاهرة [ثوبيك الطاهرين خ ل] ثم تمر بإزاء القبر، وقل: صلى الله عليك يا أبا عبد الله صلى الله عليك يا أبا عبد الله صلى الله عليك يا أبا عبد الله، فقد تمت زيارتك).
ومنها: قول الإمام الصادق عليه السلام في حديث طويل لهشام بن سالم لمن قتل عند الحسين عليه الصلاة والسلام من زواره: (أول قطرة من دمه يغفر له بها كل خطيئة وتغسل طينته التي خلق منها الملائكة حتى تخلص كما خلصت الأنبياء المخلصين، ويذهب عنها ما كان خالطها من أجناس طين أهل الكفر) وبعد بيان مناقب ومثوبات كثيرة له قال عليه السلام لمن حبس من الزوار: (له بكل يوم يحبس ويغتم فرحة إلى يوم القيامة، فان ضرب بعد الحبس في إتيانه كان له بكل ضربة حوراء، وبكل وجع يدخل على بدنه ألف ألف حسنة، ويمحى بها ألف ألف سيئة، ويرفع له بها ألف ألف درجة، ويكون من محدثي رسول الله صلى الله عليه وآله حتى يفرغ من الحساب فيصافحه حملة العرش، ويقال له: سل ما أحببت) الحديث.
وبالجملة: فهذه النصوص توجب الاطمئنان بخروج زيارة الامام المظلوم مولانا أبي عبد الله سيد الشهداء أرواحنا له الفداء مع خوف الضرر والحرج عن حيز
قاعدتي الضرر والحرج تخصصا أو تخصيصا.
بل لا يبعد أيضا خروج الضرر والحرج المترتبين على ما جرت به العادة في المآتم الحسينية من اللطم على الخدود وشق الجيوب عن هاتين القاعدتين قال الإمام الصادق عليه السلام في حديث طويل رواه خالد بن سدير: (وقد شققن الجيوب ولطمن الخدود الفاطميات على الحسين بن علي عليهما السلام، وعلى مثله تلطم الخدود وتشق الجيوب).
فان لطم الخدود خصوصا عند العرب مستلزم غالبا للمشقة والتألم وتغير اللون بل والضرر، ومع ذلك حث الإمام عليه السلام على ذلك بدون التقييد بعدم الضرر والحرج، فان التقييد بهما يوجب حمل المطلق على الفرد النادر الذي يكون بيانه بلفظ المطلق خارجا عن طريقة أبناء المحاورة ومستهجنا عندهم كما لا يخفى.
بل التعدي عن اللطم إلى غيره مما يصنعه الشيعة جيلا بعد جيل، بل وغيرهم من سائر الفرق الاسلامية في المواكب العزائية بحيث صار من الشعائر الحسينية من الضرب بالأيدي على الصدور وبالسلاسل على الظهور وغير ذلك كتلطيخ وجوههم ورؤوسهم، بل جميع أبدانهم بالوحل أو التراب والتبن كما هو المرسوم في بعض بلاد الشيعة في أيام عاشوراء (غير بعيد) إذ الظاهر أنه لا خصوصية للطم الخدود، والمقصود بيان رجحان إظهار الحزن الشديد والتأثر العميق لمصابه صلوات الله عليه وأرواحنا فداه كما يدل عليه جملة من الروايات، ومن المعلوم اختلاف كيفيات الأعمال المهيجة للشجون والأحزان في مختلف البلاد والأحيان مع كونها بمحضر من العلماء الأعيان، وعدم إنكارهم لها في شئ من الأزمان، فلا خصوصية للطم الخدود وشق الجيوب.
فالمتحصل: أن زيارته وإقامة عزائه عليه الصلاة والسلام مع اقترانهما بالضرر والحرج غالبا خارجتان عن عموم قاعدتيهما تخصصا أو تخصيصا. فلا وجه للقول بحرمتهما لهاتين القاعدتين كما قيل. اللهم اجعلنا من شيعته وزواره، والمقيمين لعزائه، والباكين عليه، و من الطالبين بثاره مع وليه الإمام المهدي حجة أهل البيت عجل الله تعالى فرجه الشريف وصلى عليه وعلى آبائه الطاهرين وجعلنا فداه.
9 - حرمة إيراد الضرر المتوجه إلى النفس على الغير الامر التاسع: مقتضى حديث نفي الضرر عدم جواز إضرار إنسان بغيره لدفع الضرر المتوجه إلى نفسه، حيث إن جواز الاضرار بالغير حكم ضرري، فلا جعل له، أو الاضرار به موضوع ضرري لا حكم له، أو هو منهي عنه وحرام.
وكذا مقتضى الحديث المزبور عدم وجوب دفع الضرر عن الغير بإضرار نفسه بداهة أن وجوب دفعه عن الغير كذلك حكم ضرري، فهو مرفوع، أو دفع الضرر عن الغير بتحمله عنه موضوع لا حكم له.
ويترتب على الأول حكم المشهور بعدم جواز اسناد الجدار المخوف وقوعه إلى جذع الجار، حيث إنه إضرار بمالك الجذع لدفع الضرر المتوجه إلى مالك الجدار من ناحية انهدام حائطه.
لكن المحكي عن شيخ الطائفة جواز ذلك مدعيا لعدم الخلاف. والظاهر أن مراده صورة خوف تلف نفس محترمة من وقوع الحائط، فان وجوب حفظ النفس المحترمة يقتضي ذلك، مع ضمان أجرة المثل لمالك الجذع، إذ وجوب حفظها لا يقتضي الا ارتفاع سلطنة مالك الجذع على المنع عن الاسناد المزبور، وأما مالية الجذع فلا وجه لارتفاعها.
فهو نظير ارتفاع سلطنة مالك الطعام على المنع عن البيع في المخمصة، فإنه يؤخذ منه قهرا مع بذل ثمنه إليه، هذا.
فكلام المشهور محمول على غير صورة تلف النفس سواء تضرر مالك الجذع أم لا، وسواء بذل له أجرة المثل أم لا، فإنه مع عدم رضاه بالاسناد وعدم لزوم تلف نفس محترمة بانهدام الجدار لا يجوز الوضع على الجذع كما عن المشهور.
وأما حمل كلام شيخ الطائفة على صورة عدم تضرر المالك أصلا بحيث يكون كالاستظلال بحائط الغير كما في رسالة الشيخ الأعظم (قده) ففيه ما لا يخفى، ضرورة أن مجرد عدم التضرر لا يسوغ الاسناد الذي هو تصرف في الجذع ومناف لسلطنة المالك. وقياسه بالاستظلال مع الفارق، لأنه انتفاع بدون التصرف، ولعله (قده) أشار إليه بالامر بالتأمل.
وكيف كان فمثال الجذع أجنبي عن تعارض الضررين، إذ المفروض عدم الضرر أصلا، أو تداركه بأجرة المثل، وليس في البين إلا سلطنة المالك، وهي لا ترتفع إلا بوجوب حفظ النفس، هذا.
ويترتب على الثاني جواز إضرار الغير إكراها، كما إذا أمر الظالم زيدا بأخذ مال من عمرو، فان الضرر متوجه أولا إلى عمرو، ولكن في صورة عدم الاخذ منه يأخذه الظالم من نفس زيد، فان مقتضى عدم وجوب دفع الضرر عن الغير بإضرار نفسه جواز إكراه الغير و الاضرار به ما لم يبلغ النفس، هكذا قيل.
لكن جواز الاضرار بالغير بسبب إكراه الظالم ليس مبنيا على ذلك، إذ مجرد عدم وجوب دفع الضرر عن الغير بإيراده على نفسه لا يستلزم جواز الاضرار به، لامكان بقاء حرمته الثابتة قبل الاكراه على حالها.
فالأولى الاستدلال للجواز بما دل على ارتفاع الحكم بالاكراه، فان الاضرار بالغير حرام إلا مع الاكراه الذي هو من العناوين الثانوية الرافعة للأحكام الأولية،
فتدبر.
10 - تعارض الضررين الامر العاشر: في تعارض الضررين، وهو تارة يكون بين ضرري شخص واحد بحيث لا بد له من الوقوع في أحدهما، وأخرى بين ضرري شخصين، وهذا قد يكون بين مالكين، والضرر ناشئا من تصرف أحدهما في ملكه، وقد يكون الضرر قهريا، كما إذا وقع شخصان في طريق حيوان من السباع يفترس أحدهما ان بقيا في ذلك المكان، وقد يكون بتوجيه ضرر من ظالم إلى أحد شخصين تخييرا، وقد يكون بإيراد الضرر ظلما على زيد أولا، وان لم يؤده زيد فيورده على عمرو الذي هو مكره على الاخذ من زيد، ولا بد من عقد فصلين لبيان أحكام تعارض الضررين.
الفصل الأول: في تعارض ضرري شخص واحد.
الفصل الثاني: في تعارض ضرري شخصين.
أما الفصل الأول ففيه مسائل:
الأولى: دوران أمر شخص واحد بين ضررين مباحين بناء على عدم حرمة ما عدا ضرري النفس والطرف، فحينئذ يتخير في الاخذ بأي واحد منهما شاء، إذ المفروض عدم الحرمة وإباحة كل منهما.
الثانية: ما إذا كان أحد الضررين جائز الارتكاب كتلف المال، والاخر محرم الارتكاب كتلف النفس، لا ينبغي الارتياب في لزوم فعل المباح وترك الحرام.
الثالثة: ما إذا كان كل من الضررين حراما، كما إذا كان كلاهما تلف النفس، فلا بد من اختيار ما هو أقل ضررا، والاحتراز عما ضرره أكثر وحرمته أشد، من غير فرق بين كون الضررين متزاحمين ومتعارضين. أما على الأول فواضح، إذ
لا بد من مراعاة ما هو أهم أو محتمل الأهمية.
وأما على الثاني فللضرورة التي تتقدر بقدرها، وهي تقضي بارتكاب أقلهما ضررا. هذا إذا كان أحدهما أشد حرمة من الاخر، وإلا فالحكم التخيير.
وأما الفصل الثاني، ففيه أيضا مسائل:
الأولى: أن يكون الضرران بين مالكين، وله صور:
إحداها: أن يكون ذلك بفعل أحدهما.
ثانيتها: أن يكون ذلك بفعل كليهما.
ثالثتها: أن يكون بفعل ثالث.
رابعتها: أن يكون ب آفة سماوية.
أما الصورة الأولى فقد مثلوا لها بإدخال حيوان رأسه في قدر يملكه غير مالك الحيوان، فان تخليص الحيوان منوط بكسر القدر، و تخليص القدر موقوف على ذبح الحيوان، وجوازهما حكمان ضرريان. لكن هذا المثال ونظيره وهو وقوع دابة شخص في سرداب أو بئر لغير مالك الدابة خارجان عن حريم دوران الضرر بين شخصين، إذ المفروض في هذه الصورة وقوع الضرر، بتعمد أحدهما و تقصيره في حفظ ماله، فإذا كان مالك الحيوان مقصرا في حفظ الحيوان حتى وقع في البئر مثلا، أو أدخل رأسه في قدر الغير كان هو المتضرر، لتفريطه، واندرج في صغريات توجه الضرر إلى شخص معين، وعدم وجوب تحمل غيره ودفعه عنه، وخرج عن دوران الضرر بين شخصين، فالحكم في هذه الصورة لزوم تخليص القدر والسرداب والبئر، ورفع نقصها الناشئ من وقوع الدابة أو دخول رأسه من دون لزوم ضرر على صاحب القدر بذبح الحيوان أو تقطيعه.
وليس لصاحب الدابة كسر القدر وهدم السرداب والبئر ودفع قيمتها، لكونه تصرفا في مال الغير بلا مجوز، فان دفع القيمة فرع اشتغال الذمة بها، ومع
وجود العين لا وجه لاشتغال العهدة بقيمتها أو مثلها، بل الواجب تخليص العين وتفريغها عما وقع فيها وتسليمها فارغة عنه إلى مالكها، ولا يتحمل صاحب القدر والسرداب والبئر شيئا من الضرر، فليس المقام من الموارد التي يؤخذ فيها بأقل الضررين المتوجهين إلى شخص واحد، فلا يقال: انه يكسر القدر، لكونه أقل ضررا من تلف الحيوان.
وأما الصورة الثانية - وهي كون الضرر بفعل كليهما - فالظاهر أن الحكم فيها هو تخيير المالكين في إتلاف أحد المالين بخصوصه مع تحملهما الضرر بالاشتراك، لتحققه بفعلهما، فمقتضى قاعدة العدل والانصاف هو ذلك. ولو امتنعا عن إتلاف أحد المالين رفع الامر إلى الحاكم، وهو يتلف أيهما شاء، ويقسم الضرر بينهما بقاعدة العدل المذكورة المعمول بها في تلف درهم عند الودعي.
هذا مع تساوي المالين في المالية. وأما مع اختلافهما فيها فعلى الحاكم إتلاف أقلهما قيمة، إذ لا مجوز لزيادة الضرر على المالكين.
وأما الصورة الثالثة - وهي كون الضرر بفعل ثابت غير المالكين - فالظاهر أن المضر مخير في إتلاف أيهما شاء، فان أمره دائر بين ضررين، ولا مرجح لأحدهما على الاخر بعد البناء على كونهما من باب التعارض، وحيث انه ضامن ولا يستطيع على رد كل واحدة من العينين بخصوصيتها إلى مالكها، بل لا بد من رد مالية إحداهما ورد الأخرى بخصوصيتها، فلا محالة يكون مخيرا في إتلاف أيتهما شاء، ودفع ماليتها إلى مالكها.
هذا مع تساوي المالين في المالية. وأما مع اختلافهما فيها، فيمكن أن يقال فيه برجحان إتلاف ما هو أقل قيمة، لاحتمال تعينه، حيث إن إتلافه جائز قطعا اما تخييرا وإما تعيينا، ولمراعاة احتمال كونهما من باب التزاحم، فتأمل جيدا.
وأما الصورة الرابعة - وهي كون الضرر ب آفة سماوية - فعن المشهور أن حكمها
لزوم اختيار أقل الضررين مع ضمان مالك الاخر له، فيكسر القدر لحفظ الدابة في المثال. وقيل في وجهه: ان نسبة جميع الناس إليه سبحانه وتعالى نسبة واحدة، فالكل بمنزلة عبد واحد. وعليه فالضرر المتوجه إلى أحد شخصين كأحد الضررين المتوجه إلى شخص واحد، فلا بد من اختيار أقل الضررين، لكون نفي الضرر الأكثر منة، هذا.
والظاهر أنه مبني على عدم انحلال قاعدة نفي الضرر إلى قضايا عديدة بتعدد المكلفين، لكنه ضعيف كما حقق في محله.
فالحق أن يقال: ان الضرر توجه إليهما، فان تراضيا بإتلاف أحد المالين بالخصوص مع تحمل الضرر بالاشتراك فلا كلام، وإلا ترافعا إلى الحاكم، وله الخيار في إتلاف أيهما شاء، وتقسيم الضرر بينهما بقاعدة العدل والانصاف، كالصورة الثانية مع تساوي المالين في المالية، ومع اختلافهما فيها يتعين إتلاف أقلهما قيمة، إذ لا مجوز لزيادة الاضرار، ويحتمل التعيين بالقرعة.
هذا كله مع عدم أهمية أحد المالين، وإلا فاللازم ترك الأهم وارتكاب الاخر وان كانت قيمة بالأهم أقل من قيمة ذلك. وعليه فإذا أدخل العبد المحقون دمه رأسه في القدر مثلا وجب لتخليصه كسر القدر وان كانت قيمته أكثر من قيمة العبد، ولا يجوز قتل العبد أصلا وان كانت قيمته أقل من قيمة القدر، ويكون الضرر على المالكين بالاشتراك، إذ المفروض كون الضرر ب آفة سماوية.
نعم ان كان بفعل مالك العبد أو الأجنبي، فلا ضرر على مالك القدر أصلا، إذ الضمان في الأول على مالك العبد، وفي الثاني على الأجنبي المضر.
المسألة الثانية: ما إذا كان تصرف المالك في ملكه موجبا لتضرر جاره، سواء أكان جاره مالكا لداره أو ذا حق فيها، كما إذا كانت وقفا عليه، فيدور الامر بين حكمين ضرريين، حيث إن كلا من حرمة تصرف المالك في ملكه وجوازه ضرري،
لان حرمته تضر بنفسه، وجوازه يضر بجاره.
توضيحه: أنه إذا أراد المالك أن يحفر في داره بئرا أو بالوعة مع كون الحفر مضرا بالجار، ففيه صور:
الأولى: أن لا يكون له فيه نفع ولا في تركه ضرر مع كون داعيه إلى التصرف الاضرار بالجار.
الثانية: هذه الصورة مع كون الداعي إلى الحفر المزبور مجرد الميل النفساني. والحكم فيهما - كما ادعي التسالم عليه - هو الحرمة تكليفا والضمان وضعا.
أما الأول، فلحرمة الاضرار بالغير خصوصا الجار، والمفروض عدم ترتب نفع على تصرفه حتى يكون تركه حرجيا كي يرتفع به حرمة الاضرار بالغير، فليس هنا الا عموم السلطنة، وهو محكوم بقاعدة الضرر. وأما الثاني فلقاعدة الاتلاف.
الثالثة: أن يكون تصرفه بداعي المنفعة، وتركه مفوتا للمنفعة.
الرابعة: أن يكون داعي التصرف التحرز عن الضرر، كما إذا تضرر بترك التصرف. والحكم في الصورة الثالثة عند المشهور هو الجواز، واستدل له بعموم قاعدة (الناس مسلطون على أنفسهم) بعد سقوط قاعدة ضرر الجار بمعارضتها مع قاعدة حرج المالك، بل و ضرره.
وأما تقديم قاعدة نفي حرج المالك حكومة على قاعدة نفي ضرر الجار كما في رسائل الشيخ الأعظم (قده) حيث إن منعه عن التصرف في ملكه وحرمته حرج عليه، ففيه: مضافا إلى أنه ليس مطلقا كذلك، إذ ليس منع المالك عن التصرف مطلقا حتى في صورة عدم الحاجة إليه حرجا ومشقة عليه حتى يشمله قاعدة نفي الحرج - أنه لا وجه للحكومة بعد وضوح كون الحرج والضرر في رتبة واحدة حاكمين على أدلة الاحكام الأولية، ولا معنى لحكومة إحدى القاعدتين على الأخرى مع وحدة
الرتبة.
نعم بناء على كون المقام من صغريات عدم وجوب تحمل الضرر المتوجه إلى الغير بإيراده على نفسه يكون كلام الشيخ (قده) متينا، لان وجوب تحمله لدفعه عن الغير حرج. لكنه ليس كذلك، إذ المفروض أن المضر هو المالك دون غيره حتى يندرج في صغريات عدم وجوب دفع الضرر عن الغير.
وأما الحكم في الصورة الرابعة فهو كالصورة الثالثة، بل أولى منها، إذ المفروض تضرره بترك التصرف في ملكه.
وقد نقل شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل عدم الخلاف في هذا الحكم الا عن صاحب الكفاية، قال في محكي الكفاية: (ويشكل جواز ذلك فيما إذا تضرر الجار تضررا فاحشا، كما إذا حفر في ملكه بالوعة ففسد بها بئر الغير، أو جعل حانوته في صف العطارين حانوت حداد، أو جعل داره مدبغة أو مطبخة).
بل صاحب الرياض جعل المتيقن من قاعدة نفي الضرر ما إذا لم يكن غرض الا الاضرار.
وكيف كان فما ذكرناه من دليل حكم الصورة الثالثة آت هنا. بل يمكن أن يقال: ان هذه الصورة من مصاديق عدم وجوب تحمل الضرر عن الغير، إذ مرجع ترك التصرف في ملكه إلى دفع ضرر الجار وتحمله عنه، وهو غير واجب.
اللهم الا أن يقال: ان مورد عدم وجوب دفع الضرر عن الغير هو ما إذا لم يكن المتحمل للضرر هو المضر، إذ الظاهر أن الدافع للضرر غير الملقي فيه.
وبالجملة: فينبغي أن يكون الحكم في الصورتين الأخيرتين بجواز تصرف المالك في ملكه وان تضرر به الجار واضحا.
وقد ظهر مما ذكرنا: عدم الحاجة إلى الرجوع إلى أصل البراءة لاثبات جواز تصرف المالك بعد منع جريان قاعدة الضرر صدرا وذيلا لمنافاته للامتنان
كما في بعض التقريرات. وذلك لمرجعية عموم قاعدة السلطنة الذي هو دليل اجتهادي، ومعه لا تصل النوبة إلى الأصل العملي. مضافا إلى: أن أصل البراءة أيضا حكم امتناني لا يجري في مورد ينافي الامتنان، حيث إن جواز تصرفه يوجب تضرر الجار كما لا يخفى. هذا كله بالنسبة إلى الحكم التكليفي.
وأما الحكم الوضعي فالظاهر أنه لا مانع منه، ولا منافاة بين الجواز التكليفي والحكم الوضعي أعني الضمان، فان ملاك الأول هو عموم سلطنة الملاك على التصرف في أملاكهم، وملاك الثاني قاعدة الاتلاف الذي هو من موجبات الضمان من دون تقيده بالعلم والظن، بل المدار على صدق الاتلاف، فلو ظن أن الكأس الكذائي ماله، فأتلفه، ثم انكشف أنه مال غيره، فلا شبهة في ضمانه له، فالعلم وعدمه دخيلان في الاثم وعدمه، لا في الضمان وعدمه.
ثم إن المراد بالضرر المبحوث عنه هو الضرر العرفي سواء كان تلف العين أم نقصها كانفطار جدار الجار بسبب ورود الضرب العنيف عليه، وهذا هو الضرر العيني. وأما الضرر الحكمي كسد أبواب ضوء الشمس والقمر والهواء عليه بسبب تعلية البناء، ففي لحوقه بالضرر العيني وجهان أوجههما العدم، لعدم صدق الضرر عرفا على ذلك، وانما هو عدم الانتفاع، وإذا شك فيه فالأصل عدم الحرمة.
نعم يشمل قاعدة نفي الضرر منع ملاك المنافع عن استيفائها كمنع الفقراء والزوار من الانتفاع بالخانات وغيرها من الموقوفات التي يملك الموقوف عليهم منافعها، لصدق الضرر على استيفاء المنفعة كالاستيلاء على العين هذا. كما أن المراد بالمال هو العرفي أيضا، فيشمل جميع الأموال مما كانت موجودة في زمان صدور الروايات ومما لم تكن موجودة فيه، بل حدثت بعده.
نعم لا يشمل الأموال العرفية التي ألغى الشارع ماليتها كالخمر والخنزير
ان لم يكن لمن هي تحت يده حق اختصاص بها خصوصا مع قابليته للانتقال بالعوض على تفصيل مذكور في بحث الحقوق.
فتخلص مما ذكرنا في تصرف المالك في ملكه مع تضرر الجار به حرمة التصرف والضمان في الصورتين الأوليين، والجواز مع الضمان في الصورتين الأخيرتين.
المسألة الثالثة: قد يعد من تعارض ضرري شخصين إكراه الجائر شخصا على التولي من قبله، حيث إن تركه ضرر على المتولي، واقدامه ضرر على غيره من الناس. لكن الظاهر أنه أجنبي عن دوران الضرر بين شخصين، وانما هو مندرج في توجه الضرر أولا وبالذات إلى الغير، ومن المعلوم عدم وجوب دفعه بتحمله عنه، حيث إن الاكراه على الولاية مرجعه إلى الاكراه على الاضرار بالناس، ولا يجب على المكره - بالفتح - تحمل الضرر بإيراده على نفسه لدفعه عنهم، إذ المفروض ورود الضرر أولا وبالذات عليهم، ولا منة عليه في نفي الضرر عنهم بتحمله له، لكونه خلاف الامتنان بالنسبة إليه، فتجري قاعدة نفي الضرر في حقه. ولا يعارضها قاعدة نفي ضرر الناس، و ذلك لان ضررهم لم ينشأ عن حكم الشارع بنفي ضرر المكره - بالفتح - وانما نشأ عن ظلم الظالم. وعليه فمقتضى نفى الحرج حيث إن إلزام الشخص بتحمل الضرر لدفعه عن غيره حرج هو جواز التولي من قبل الجائر، فلا يجب عليه ترك التولي، وتحمله للضرر المتوجه على الناس.
وبالجملة: هنا كبريات مسلمة ربما تشتبه مصاديقها:
إحداها: حرمة الاضرار بالغير.
ثانيتها: عدم وجوب تحمل الضرر المتوجه إلى الغير عنه، لكون كل منهما ضررا ينفيه حديث نفي الضرر.
مضافا إلى ما في الثانية من لزوم الحرج في إلزام الشخص بتحمل الضرر لدفعه عن غيره، فالمنة تقتضي حرمة الأول، وعدم وجوب الثاني.
ثالثتها: عدم جواز دفع الضرر الوارد عليه إلى غيره، لصدق الاضرار بالغير من دون مسوغ له كالاكراه، إذ المفروض توجه الضرر إلى نفسه، فهو المضر دون المكره - بالكسر - إذا كان الضرر اختياريا، وكذا في الضرر القهري كتوجه السيل إلى داره.
وأمثلة الأول واضحة. وأمثلة الثاني كثيرة:
منها: مسألة التولي من ناحية الجائر بناء على ما تقدم من توجه الضرر أولا إلى الناس، وكون المتولي مكرها في الاضرار بهم. لكن قد عرفت أنه قد يجعل من صغريات الضرر الدائر بين شخصين.
ومنها: توجيه الضرر من ظالم إلى أهل قرية بتوسيط رئيسهم، فإنه لا يجب عليه دفع الضرر عنهم بإيراده على نفسه، إلا إذا كان الضرر نفسيا أو عرضيا وتمكن من دفعه، فإنه يجب عليه حينئذ دفعه عنهم.
ومنها: ما إذا توجه الضرر كالسيل أو النار أو غير ذلك إلى دار جاره، أو حمل السبع على غنم غيره، فإنه في غير تلف النفس لا يجب عليه دفعه ولا تحمله عنه. إلى غير ذلك من الأمثلة الفقهية.
وأمثلة الثالث أيضا كثيرة:
منها: ما إذا أخذ الظالم من دهقان القرية مالا بحيث وجه الضرر إليه، فإنه ليس له توجيه الضرر إلى أهل القرية، وتوزيعه عليهم.
ومنها: ما إذا توجه السيل أو النار إلى داره، أو حمل الذئب على أغنامه، فإنه ليس له توجيه الضرر إلى دار الجار أو أغنام الغير.
المسألة الرابعة: ما إذا أكره الظالم شخصا على دفع مال من نفسه أو من
زيد على نحو التخيير، أو أكرهه على دفع مال من زيد أو عمرو مخيرا، فان الضرر في كلتا الصورتين دائر بين شخصين. أما الحكم في هذه الصورة من حيث عدم وجوب تحمله للضرر، فواضح، لعدم توجه الضرر إليه أصلا وانما توجه إلى غيره، فلا يجب عليه دفعه بالتحمل عنه. وأما جواز الاخذ من زيد أو عمرو مطلقا أو في خصوص أقل الضررين ان كان، فالظاهر أن أصل جواز الاخذ لأجل الاكراه لا إشكال فيه، وأما خصوص أقل الضررين، فلا ينبغي أن يكون تعينه موردا للاشكال، ضرورة أن في نفي الضرر الأكثر كمال الامتنان، فلجريان قاعدة نفي الضرر فيه مجال. وأما الضرر الأقل فلا بد من الوقوع فيه، والقدر المتيقن من جواز الاضرار بالغير بسبب إكراه الجائر هو الضرر اليسير دون الكثير، فان الضرورات تتقدر بقدرها.
وأما الحكم في الصورة الأولى وهي كون المكره - بالفتح - أحد الشخصين اللذين توجه الضرر إليهما كقول الظالم لزيد: (أعطني مائة دينار من مالك أو من مال عمرو) بحيث يصدق دوران الضرر بين شخصين، إذ لو قال: (أعطني مائة دينار من مالك، وإلا فخذها من مال عمرو أو من أهل القرية مثلا) فهو خارج عن دوران الضرر بين شخصين، ومندرج تحت كبرى توجه الضرر إلى نفسه، وقد تقدم عدم جواز دفعه عن نفسه بإيراده على الغير (فقيل) فيها بجواز الاخذ من عمرو وان كان الضرر كثيرا، وعدم وجوب دفع الضرر عنه بإيراده على نفسه وان كان قليلا بناء على كون الامتنان شخصيا، لتحققه بالنسبة إلى زيد المضر. وبناء على كونه نوعيا لا بد من الترجيح بالأقلية، لكون النوع بمنزلة شخص واحد، وفي الدوران بين ضرري شخص واحد يكون الترجيح بالأقلية، فتأمل.
لكن لا يخفى أنه بناء على تزاحم الضررين، ببيان: أن المقتضي لجعل الحكم لكن من الضررين موجود، والمانع عدم إمكان الجمع بين النفيين بنحو لا يقع أحد في ضرر، فاللازم التخيير بينهما ان لم يكن في البين ترجيح، والا فلا بد من الاخذ بأهمهما لا بأقلهما، فإذا كان أحدهما ضررا ماليا والاخر عرضيا قدم العرضي دون المالي، أو كان كل منهما ماليا مع كون أحدهما قليلا مجحفا كما إذا كان المتضرر به فقيرا دون الاخر لكونه غنيا، فضرر الفقير وان كان قليلا يترك ويؤخذ بضرر الغني وان كان كثيرا، لعدم وقوعه بذلك في حرج، فالمدار في الترجيح على الأهمية، لا الأقلية من حيث هي.
وبناء على تعارض الضررين - لتعارض الفردين من العام، وتنافيهما الموجب لسقوط العام عن الحجية في كليهما - كما هو مذهب الشيخ (قده) وعدم جريان قاعدة نفي الضرر في شئ منهما يرجع إلى سائر القواعد والأصول، هذا.
والحق أن الدوران ان كان بين ضرري شخص واحد كما إذا دار أمره بين أن يبقى في مكانه، فيحترق أو يغرق، وبين أن يفر فيعضه كلب، أو يسقط فينكسر رجله كان من باب التزاحم، لعدم مانع من اجتماع الحكمين في مقام التشريع، بداهة أن المقتضي لجعل نفي الضرر بالنسبة إلى كل واحد من الضررين موجود، الا أنه في مقام الأعمال لا يمكن الجمع بينهما، نظير عدم إمكان الجمع بين إنقاذ الغريقين، فلا بد حينئذ من إجراء حكم التزاحم فيهما من الترجيح بالأهمية، فالأهم منهما مقدم على غيره، ولا عبرة بالترجيح بالأقلية من حيث هي، فلا يقدم الأقل إلا إذا كان أهم، ومن المعلوم أن نفي الضرر الأهم عن شخص منة عليه. وان لم يكن لأحدهما ترجيح، فالحكم التخيير.
وان كان الدوران بين ضرري شخصين، فالظاهر أنه من باب التعارض وان كان المقتضي لنفي كل من الضررين هنا موجودا أيضا، إلا أنه لما كان نفي الضرر عن
أحدهما مستلزما لثبوته على الاخر، وهذا خلاف الامتنان الذي هو شرط تشريع قاعدة نفي الضرر، فيعلم عدم جعل الشارع لهما، فلا تكون الأقلية مرجحة هنا، لان نفي الأكثر منة على خصوص من نفي عنه، وضرر على غيره، بل لا بد حينئذ من الرجوع إلى سائر القواعد أو الأصول من قاعدتي السلطنة والحرج، وأصل البراءة، والقرعة وغيرها.
وكذا الحال في تعارض قاعدتي الضرر والحرج، وتعارض الحكمين الحرجيين، فان شرط الجعل فيها - وهو الامتنان - مفقود، لاستلزام نفي كل منهما ثبوت الاخر، وهو خلاف المنة على الأمة، فلا بد فيها من إعمال قواعد التعارض والرجوع إلى القواعد و الأصول.
وأما السلطنة والضرر فلا تعارض بينهما، حيث إن السلطنة من الاحكام الأولية التي تكون قاعدة الضرر حاكمة عليها، ومنع إطلاق السلطنة لصورة الضرر ممنوع، إذ لا معنى لان يكون مفاد (الناس مسلطون على أموالهم) مجرد عدم حجر المالك عن التصرف في ماله، فإنه توضيح للواضح، ويشبه أن يكون من قبيل (النار حارة) وحمل كلام من كلامه فوق كلام المخلوق ودون كلام الخالق على هذا الامر البديهي الذي يعرفه كل أحد كما ترى.
فالانصاف أنه لا قصور في إطلاق السلطنة لجميع الشؤون المتعلقة بالمال من التصرفات الخارجية والاعتبارية والانتفاعات العادية كالاستظلال بالأشجار والجدران وحفظه من التلف والنقص، فان كل ذلك من شؤون السلطنة على المال، فسلطنة الجار مثلا على حفظ ماله من التلف والنقص ثابتة له، غايته أن ضرر المالك حاكم عليها. وللبحث هنا مجال واسع، الا أن اختلال الحال وتشويش البال و تراكم الهموم والأهوال قد حالت بيني وبين ما أردته من إشباع الكلام والنقض والابرام بما يناسب المقام، ولذا صار هذا آخر ما جرى عليه القلم، وبه انتهت
هذه الرسالة الوجيزة الحاوية لجملة من مباحث قاعدة نفي الضرر، وأرجو من فضله سبحانه وتعالى أن يوفقني لتحرير ما بقي من أبحاثها عاجلا، وأسأل إخواني طلاب العلم والورع أيدهم الله تعالى أن يدعوا لي بحسن الختام الذي هو غاية المرام، وأن يتفضلوا علي بإصلاح ما فيها من الخلل، فإنه سجية الكرام، وقد كتب هذه الكلمات مؤلف الكتاب بيده الجانية محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري الشوشتري المروج حامدا له سبحانه وتعالى ومصليا على سيد رسله وآله الطاهرين حجج الله وسادة خلقه.
