منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء السابع
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل صلواته وأكمل تحياته على سيد الأنبياء والمرسلين محمد وآله الأئمة الطيبين الطاهرين سيما الإمام المبين وغياث المضطر المستكين عجل الله تعالى فرجه الشريف، واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
أما بعد فهذا هو الجزء السابع من كتابنا (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وفقنا لإعداده للطبع، وهو يتبع الأجزاء المتقدمة في النهج والترتيب. وآخر دعوانا أن الحمدلله رب العالمين.
جزائري، محمد جعفر، 1288 - 1377 ق. شارح منتهى الدراية في توضيح الكفاية [آخوند خراساني] تأليف محمد جعفر الجزائري المروج - قم: دار الكتاب، [14 ق = 13] - ج.
فهرستنويسى بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسى پيش از انتشار).
فهرستنويسى بر اساس جلد دوم.
كتابنامه.
ج. 7 (چاپ سوم: 1387) ISBN 964 - 5594 - 03 - 3 1. آخوند خراساني، محمد كاظم بن حسين، 1255 - 1329 ق. الكفاية الاصول - نقد وتفسير. 2. اصول فقه شيعه. الف. آخوند خراساني، محمد كاظم بن حسين، 1255 - 1329 ق. الكفاية الاصول، شرح. ب. عنوان. ج. عنوان: كفاية الاصول، شرح.
BP 159 / 8 / آ / 3 ك 70233 297 / 312 1300 ي * م 64 - 2869 مؤسسه مطبوعاتي دار الكتاب - جزائري منتهى الدراية في توضيح الكفاية - الجزء السابع تأليف: سماحة آية الله السيد محمد جعفر الجزائري المروج قدس سره الناشر: مؤسسة دار الكتاب (الجزائري) شارع ارم، قم، ايران - تليفون وفاكس 744568 تليفون 741241 - 742428 الطبعة الثالثة: 1378 شمسي عدد المطبوع: 500 نسخة - المطبعة أمين صف الحروف وتجليد: مؤسسة دار الكتاب، تليفون: 743942 شابك 964 - 5594 - 03 - 0 ISBN 964 - 5594 - 03 - 0 (جميع حقوق الطبع والتصوير محفوظة للناشر)
فصل في الاستصحاب (1) وفي حجيته إثباتا ونفيا أقوال للأصحاب (2).
ولا يخفى أن عباراتهم (1) في تعريفه وإن كانت شتى، ____________________
 المحقق في المعارج واختاره كصاحب الفصول في الجملة.
 العاشر: هذا التفصيل مع اختصاص الشك بوجود الغاية لا الرافع.
 وقد تعرض شيخنا الأعظم لأكثر هذه الأقوال مع أدلتها، ولكن  المصنف لأجل تحرير الأصول أعرض عن التعرض لها واقتصر على  الاستدلال على مختاره أعني حجية الاستصحاب مطلقا وتفاصيل  أربعة:
 أولها: التفصيل في الحكم الشرعي بين كونه مستندا إلى حجة شرعية  من الكتاب والسنة وبين كونه مستندا إلى حكم العقل.
 ثانيها: التفصيل بين الشك في المقتضي والرافع، وهو خيرة جمع من  المحققين منهم شيخنا الأعظم.
 ثالثها: التفصيل بين الحكم التكليفي والوضعي.
 رابعها: التفصيل بين الأحكام الكلية والموضوعات الخارجية، أشار  إليه في طي البحث عن اعتبار وحدة القضيتين موضوعا ومحمولا، و  سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
 (1) أشار المصنف (قده) قبل الخوض في أدلة اعتبار الاستصحاب إلى  أمور ثلاثة أولها تعريفه، ثانيها إثبات كونه مسألة أصولية، ثالثها  اعتبار وحدة القضيتين المتيقنة والمشكوكة موضوعا ومحمولا. و  قوله: (ولا يخفى أن عباراتهم) إشارة إلى أول هذه الأمور، وحاصله:
 أن الاستصحاب عرف في كلمات القوم بتعاريف مختلفة:
 منها: ما عن الشيخ البهائي (قده) في الزبدة من (أنه إثبات الحكم في  الزمان الثاني تعويلا على ثبوته في الزمان الأول) بل نسب هذا  التعريف إلى القوم.
 ومنها: ما عن الفاضل التوني في الوافية من (أنه التمسك بثبوت ما  ثبت في وقت أو حال على بقائه فيما بعد ذلك الوقت أو غير تلك  الحال).
 ومنها: ما في القوانين من (أنه كون حكم أو وصف يقيني الحصول في  الان السابق مشكوك البقاء في الان اللاحق).
إلا أنها (1) تشير إلى مفهوم واحد ومعنى فارد، وهو (الحكم ____________________
 ومنها: ما في الفصول من (أنه إبقاء ما علم ثبوته في الزمان السابق فيما  يحتمل البقاء فيه من الزمن اللاحق).
 ومنها: ما في كشف الغطاء من (أنه الحكم باستمرار ما كان إلى أن يعلم  زواله) ومنها: غير ذلك.
 وحيث إن شيئا من هذه التعاريف غير سليم من الخلل عدل شيخنا  الأعظم (قده) إلى تحديده بقوله: (وعند الأصوليين عرف بتعاريف  أسدها وأخصرها إبقاء ما كان، والمراد بالابقاء الحكم بالبقاء، ودخل  الوصف في الموضوع مشعر بعليته للحكم، فعلة الابقاء أنه كان).
 ولما لم يكن هذا التعريف كسائر التعاريف المتقدمة صحيحا بنظر  المصنف لوجوه من الخلل ذكرها في حاشية الرسائل كما تقف عليها  في التعليقة عدل عنه إلى تعريفين آخرين اختار الأول في الحاشية و  الثاني في المتن، فلاحظ ما ذكرناه في التعليقة من الاشكالات التي  أوجبت عدوله عن تعريف الاستصحاب بإبقاء ما كان. [1]  (1) أي: أن التعاريف الواردة في كتب القوم تشير.، وغرضه أن  اختلاف القوم في تعريف الاستصحاب بتكثير القيود وغير ذلك لم  ينشأ عن الاختلاف في حقيقته ومفهومه، بل حقيقته واحدة، و  الغرض من التعريف الإشارة إلى ذلك المفهوم الفارد، غاية الامر أن  الجهات المشيرة إليه مختلفة، فكل واحد من تلك التعريفات يشير إلى  ذلك المفهوم الوحداني بالجهة المأخوذة في ذلك التعريف.
ببقاء حكم (1) أو موضوع ذي حكم (2) شك في بقائه (3).
____________________
 (1) هذا في الشبهة الحكمية، وقوله: (أو موضوع) إشارة إلى جريان  الاستصحاب في الشبهة الموضوعية، ومقتضى التعبد الاستصحابي  في الجميع جعل الحكم المماثل للحكم المشكوك فيه أو لحكم  الموضوع المشكوك فيه.
 (2) سواء أكان الحكم تكليفيا بناء على جريان الاستصحاب في  الأحكام التكليفية، أو وضعيا. وأما اعتبار كون المستصحب حكما أو  موضوعا ذا حكم فلان الاستصحاب من الأصول العملية التي هي  وظائف شرعية للشاك في مقام العمل، فإذا لم يكن المستصحب  حكما  شرعيا أو موضوعا له فلا معنى للتعبد ببقائه.
 (3) أي: شك في بقاء الحكم المتيقن أو موضوعه.





إما (1) من جهة بناء العقلاء ____________________
 (1) غرض المصنف (قده) إثبات أن ما ذكره من تعريف الاستصحاب  جامع لما يعتبر في التعريف، وذلك لأنه يعتبر في تحديد ما  يكون من الحجج الشرعية أمور:
 الأول: التئام التعريف مع دليل الاعتبار.
 الثاني: اشتمال التعريف على ما يكون دخيلا في حقيقة المعرف -  بالفتح - ومقوما له، إذ بدونه لا يكون التعريف وجها وشارحا  للمعرف كما هو ظاهر.
 الثالث: كون التعريف جامعا للمباني والأقوال المختلفة حتى يكون  مورد النفي والاثبات واحدا، وإلا كان النزاع فيه لفظيا كما  سيتضح.
 وما أفاده (قده) بقوله: (اما من جهة.) بيان للامر الأول، وحاصله:
على ذلك (1) في أحكامهم العرفية مطلقا (2) أو في الجملة (3) تعبدا (4) أو للظن به الناشئ عن ملاحظة ثبوته سابقا، ____________________
 أن دليل اعتبار الاستصحاب - من بناء العقلاء على بقاء الحالة السابقة  أو النص والاجماع الآتيين، أو الادراك العقلي الظني بالبقاء  الحاصل من ملاحظة الحالة السابقة - منطبق على تعريف المتن، لان  مفاد كل واحد منها هو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم شك  في بقائه. وهذا بخلاف أكثر التعاريف، لظهورها في استناد الابقاء إلى  خصوص الظن بالبقاء، ومن المعلوم أن هذا لا يلتئم مع كون  الاستصحاب أصلا عمليا مستندا إلى الاخبار لا الظن، هذا بيان الامر  الأول.
 وأما الامر الثاني فتوضيحه: أن اليقين السابق والشك اللاحق ركنان في  الاستصحاب، وقد لوحظ كل منهما في التعريف، أما الشك في  البقاء فللتصريح به، وأما اليقين بالحدوث فلدلالة (بقاء حكم أو  موضوع) عليه، فالتعريف من هذه الجهة تام.
 وأما الامر الثالث فسيأتي.
 (1) أي: على الحكم بالبقاء.
 (2) يعني: في جميع الموارد من الشك في المقتضي والرافع، وكون  المستصحب حكما أو موضوعا، وكليا أو جزئيا، وغير ذلك من  التفاصيل المتقدمة.
 (3) إشارة إلى اعتبار الاستصحاب ببناء العقلاء في بعض الموارد  كالعمل به في الشك في الرافع أو رافعية الموجود خاصة.
 (4) يعني: ولو لم يحصل الظن الشخصي ولا النوعي ببقاء الحالة  السابقة المتيقنة بأن كان بناؤهم رجأ واحتياطا. وعليه فكل من قوله:
 (تعبدا، أو للظن به) قيد لبناء العقلاء، يعني: أن بناءهم على إبقاء ما كان  إما أن يكون للظن به وإما للتعبد ولو لم يحصل لهم ظن بالبقاء،  وعلى الثاني يندرج الاستصحاب في الأصول العملية، وعلى الأول  في الامارات. وضميرا (ثبوته، به) راجعان إلى الحكم المتيقن أو  الموضوع ذي حكم.
وإما (1) من جهة دلالة النص أو دعوى الاجماع عليه كذلك (2) حسبما يأتي الإشارة (3) إلى ذلك مفصلا.
ولا يخفى أن هذا المعنى (4) هو القابل لان يقع فيه النزاع ____________________
 (1) معطوف على (إما من جهة) وسيأتي بيانهما عند التعرض للأدلة.
 (2) أي: على الحكم بالبقاء مطلقا أو في الجملة.
 (3) الأولى تبديلها ب (بيان) ونحوه، إذ لا مناسبة بين الإشارة و  التفصيل.
 (4) أي: الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم، وهذا إشارة إلى الامر  الثالث مما يعتبر في التعريف، وغرضه: أن المعنى الذي يصح  النزاع فيه بحيث يتحد مورد النفي والاثبات كما هو شأن غير  الاستصحاب من المسائل الخلافية هو المعنى المذكور أعني كون  الاستصحاب عبارة عن (الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم شك  في بقائه) وتوضيح ما أفاده: أنه لا ريب في كون الاستصحاب من  الأمور المبحوث عنها من زمان القدماء بل الأقدمين إلى عصرنا هذا،  فأثبته قوم ونفاه آخرون إما مطلقا أو في الجملة كما عرفت في  الإشارة إلى الأقوال، ومن المعلوم أن اختلاف الأصحاب فيه معنوي،  لعدم استحقاق النزاع اللفظي للبحث والنظر، وفي المقام جهتان  تقتضيان الالتزام بتعريف الاستصحاب بما في المتن، دون غيره من  التعاريف.
 إحداهما: اقتضاء كون النزاع في أصل اعتبار الاستصحاب وعدمه  معنويا لتعريفه بما ذكر، لتوارد النفي والاثبات حينئذ على مفهوم  وحداني جامع للمباني المتشتتة في المسألة، فالقائل بالاعتبار يدعي  حجيته بالتحديد المذكور جامع للمباني، المتشتتة في المسألة،  فالقائل بالاعتبار يدعى حجيته بالتحديد المذكور في المتن، والنافي  له ينكر نفس هذا المعنى، وأن (الحكم ببقاء حكم أو موضوع.)  غير ثابت، لعدم الدليل عليه لا من الاخبار ولا العقل ولا سيرة  العقلاء، كما أن المفصل يقول بثبوت اعتباره في الشك في الرافع دون  الشك في المقتضي، والنزاع على هذا معنوي. بخلاف ما إذا عرف  الاستصحاب بأنه (التمسك بثبوت ما ثبت في وقت بعد ذلك الوقت)  فإنه عليه يكون نفس بناء العقلاء على الاخذ بما ثبت
والخلاف في نفيه وإثباته (1) مطلقا (2) أو في الجملة، وفي (3) وجه ثبوته [على أقوال) 4 (] ضرورة أنه (5) لو كان الاستصحاب ____________________
 سابقا، ومن المعلوم صيرورة النزاع لفظيا حينئذ، إذ المنكر لهذه السيرة  قد يقول باعتبار الاستصحاب لكونه حكما لا نفس البناء  العملي، فلم يتوارد النفي والاثبات على أمر واحد حتى يكون النزاع  معنويا.
 ثانيتهما: اقتضاء أدلة اعتبار الاستصحاب لتعريفه المتقدم، وبيانه: أن  القائلين بحجيته اختلفوا في الاستدلال عليها، فمنهم من استدل  عليها بالاخبار، ومنهم من تمسك لها ببناء العقلاء، ومنهم من تشبث  بالعقل، ومنهم من احتج عليها بالاجماع، والمفهوم الجامع الذي  يمكن إثباته بكل واحد من هذه الأدلة هو كونه (الحكم ببقاء حكم أو  موضوع ذي حكم) لصحة أن يقال: بثبوت الحكم بالبقاء بالنص أو  بالعقل أو بسيرة العقلاء، في قبال النافي المنكر لدلالة النص وغيره  عليه، فيتحد مورد النفي والاثبات، وهذا بخلاف تعريف الفاضل  التوني الظاهر في كون الاستصحاب نفس البناء العقلائي بلا حكم في  البين، ومن المعلوم أن هذا البناء أجنبي عما إذا كان مفاد الاخبار  الحكم بالبقاء، فيصير النزاع حينئذ لفظيا.
 (1) هذا الضمير وضميرا (فيه، نفيه) راجعة إلى هذا المعنى.
 (2) هذا وما بعده إشارة إلى الأقوال في المسألة، وقد تقدمت.
 (3) معطوف على (في نفيه) وهذا إشارة إلى الجهة الثانية المتقدمة  بقولنا:
 ثانيتهما اقتضاء أدلة اعتبار الاستصحاب. إلخ.
 (4) متعلق ب (النزاع والخلاف).
 (5) الضمير للشأن، وهذا تعليل لقوله: (هو القابل لان يقع.) يعني:
 أن الاستصحاب بناء على كونه هو الحكم ببقاء حكم. مجمع للأقوال  المختلفة، فنفس هذا الحكم بالبقاء ثابت عند بعض وغير ثابت عند  آخر، وهكذا.
 وأما كونه موردا لتقابل الأقوال من جهة الدليل فلما عرفته آنفا من أنه  إذا لم يكن الاستصحاب بمعنى (الحكم ببقاء حكم.) لم تتقابل  الأقوال فيه من ناحية دليل
هو نفس بناء العقلاء على البقاء أو الظن به (1) الناشئ من العلم بثبوته لما (2) تقابل فيه الأقوال، ولما (3) كان النفي والاثبات واردين على مورد واحد، بل موردين (4). وتعريفه (5) بما ينطبق.
____________________
 اعتباره، إذ المثبت للاستصحاب بمعنى الحكم بالبقاء غير المثبت له  بمعنى بناء العقلاء على الاخذ بالحالة السابقة، لمغايرة الحكم  الشرعي بالبقاء لبناء العقلاء.
 (1) أي: بالبقاء، الناشئ هذا الظن من العلم بثبوت حكم أو موضوع  ذي حكم.
 (2) جواب (لو كان) وضمير (بثبوته) راجع إلى (حكم أو موضوع ذي  حكم).
 (3) معطوف على (لما تقابل) ومفسر له، وقد تقدم بيانه.
 (4) مع أن النزاع في أمر يقتضي معلومية مورد النزاع، وعليه فلا مناص  من اختيار ما ذكره من التعريف دون سائر ما ذكروه.
 (5) أي: وتعريف الاستصحاب، والمراد بالموصول في (بما ينطبق)  تعريف الاستصحاب، وغرضه من هذا الكلام الاعتذار عن بعض  تعاريف الاستصحاب بعد إثبات كون تعريفه الصحيح الذي يكون  مجمعا للأقوال المتشتتة هو ما تقدم بقوله:
 (الحكم ببقاء حكم أو موضوع. إلخ) فقوله: (وتعريفه بما ينطبق)  إشارة إلى وهم ودفع ذكر هما في حاشية الرسائل أيضا في التعليق  على تعريف الفاضل التوني للاستصحاب. أما الوهم فهو: أن تعريف  الاستصحاب بأنه (التمسك بثبوت ما ثبت في وقت أو حال على  بقائه) يوهم عدم كونه هو الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم، بل  الاستصحاب هو نفس البناء العملي على الحالة السابقة، لظهور  (التمسك بثبوته.) في أن الاستصحاب نفس الاعتماد على ثبوته  السابق في إبقائه عملا، مع عدم كون الاستصحاب نفس التمسك  بثبوت  ما ثبت، بل ما به التمسك، لان الاستصحاب بناء على حجيته من باب  الظن - كما هو مبنى التعريف
على بعضها (1) وإن كان ربما يوهم أن لا يكون هو الحكم بالبقاء بل ذاك الوجه (2)، إلا أنه (3) حيث لم يكن ____________________
 المزبور - هو الظن بالبقاء أو الظن بالملازمة بين الثبوت والبقاء، و  المناسب له أن يقال: انه التمسك بما ثبت بمعنى إبقاء ما ثبت وعدم  الانفكاك عنه عملا.
 وبعبارة أخرى: حيث إن المستصحب - بالكسر - هو المكلف ففعله  إبقاء ما ثبت تعويلا على ثبوته في السابق، وهذا الابقاء هو الحكم  بالبقاء الذي أفاده الماتن، وأما تعريفه ب (التمسك بثبوت ما ثبت)  فظاهر في جعل نفس الثبوت السابق حجة ودليلا على ثبوته في  اللاحق، وهذا ليس هو الاستصحاب المصطلح، فان كون الثبوت  السابق أمارة على البقاء لا ربط له بفعل المكلف أعني إبقاء ما ثبت.
 هذا  حاصل الوهم.
 وأما الدفع فهو: أن منافاة تعريف الفاضل التوني لما في المتن من كونه  (الحكم ببقاء حكم أو موضوع.) مبنية على كون هذه التعريفات  حقيقية أي مبينة لمطلب (ما) الحقيقية، وأما بناء على كونها تعريفات  لفظية أي مبينة لمطلب (ما) الشارحة - كما هو كذلك - فلا يرد  عليها إشكال أصلا، ضرورة كون مقصود الجميع الإشارة إلى ما هو  المعلوم المرتكز عند الكل من الحكم بالبقاء، وليست هذه التعاريف  في مقام بيان حقيقة الاستصحاب حتى يكون اختلاف الحدود كاشفا  عن اختلاف ماهية المحدود.
 (1) أي: بعض الأقوال دون جميعها، لانطباق تعريف الفاضل التوني و  غيره على استناد حجية الاستصحاب إلى الظن، ومن المعلوم أن  مثله أجنبي عن تعريفه بالحكم بالبقاء كما عرفت في تقريب الوهم.
 (2) أي: الوجه المذكور في التعريف من أنه نفس (التمسك بثبوت ما  ثبت. إلخ) أو (كون حكم أو وصف يقيني الحصول.) لعدم كون  الاستصحاب بناء على هذين التعريفين هو الحكم ببقاء حكم أو  موضوع ذي حكم.
 (3) هذا إشارة إلى دفع التوهم، وقد تقدم بقولنا: (وأما الدفع.) و  ضمير
بحد (1) ولا برسم، بل من قبيل شرح الاسم (2) كما هو الحال في التعريفات غالبا (3) لم يكن له (4) دلالة على أنه (5) نفس الوجه، بل للإشارة إليه (6) من هذا الوجه، ولذا (7) لا وقع للاشكال على ما ذكر في تعريفه بعدم الطرد أو العكس، فإنه لم يكن به (8) إذا لم يكن (9) ____________________
 (أنه) كالمستتر في (لم يكن) راجع إلى التعريف.
 (1) وهو التعريف بالفصل القريب، والرسم هو التعريف بالخاصة،  فان كانا مع الجنس القريب فتام، وإلا فناقص.
 (2) الظاهر أن مقصوده من شرح الاسم هو التعريف اللفظي، فالعبارة لا  تخلو من مسامحة.
 (3) نبه على ذلك في مواضع من الكتاب كبحث الواجب المطلق و  المشروط والعام والخاص.
 (4) أي: لتعريف الاستصحاب بما ينطبق على بعض الأقوال، وقوله:
 (لم يكن) جواب (حيث).
 (5) أي: أن الاستصحاب نفس الوجه وهو البناء العملي المذكور في  تعريف بعضهم له.
 (6) أي: إلى الاستصحاب، يعني: أن غرض من عرفه بالبناء العملي هو  تحقق هذا البناء في الاستصحاب، وليس بصدد بيان أن هويته هذا  البناء حتى ينافي تعريف المصنف له بأنه هو الحكم بالبقاء.
 (7) يعني: ولأجل كون التعريف من قبيل شرح الاسم لا وقع للاشكال  على التعريفات بعدم الطرد تارة وعدم العكس أخرى، إذ مورد  هذه الاشكالات هو التعريف الحقيقي المبين لمطلب (ما) الحقيقية،  دون التعريف اللفظي المبين لمطلب (ما) الشارحة.
 (8) هذا الضمير وضمير (فإنه) راجعان إلى (ما ذكر في تعريفه).
 (9) اسمه ضمير مستتر راجع إلى قوله: (ما ذكر).
بالحد أو الرسم بأس (1).
فانقدح (2) أن ذكر تعريفات القوم له وما ذكر فيها من الاشكال بلا حاصل (3) وتطويل بلا طائل.
ثم لا يخفى (4) أن البحث في حجيته مسألة أصولية، حيث يبحث ____________________
 (1) اسم (يكن) في قوله: (لم يكن به).
 (2) هذه نتيجة عدم كون تعريفات القوم للاستصحاب حقيقة، إذ لا  يبقى حينئذ مجال للاشكال عليها طردا أو عكسا، فلا جدوى للمناقشة  فيها أصلا، وضمير (له) راجع إلى الاستصحاب، وضمير (فيها) إلى  (تعريفات) و (ما) الموصول معطوف على (تعريفات).
 (3) خبر (أن) و (تطويل) بالرفع معطوف على (بلا حاصل).
 هذا تمام الكلام في الامر الأول وهو تعريف الاستصحاب.
 (4) هذا إشارة إلى الامر الثاني الذي تعرض له قبل بيان الأدلة، وهو  إثبات كون الاستصحاب من مسائل علم الأصول لا من مباديه ولا  قاعدة فقهية، ولا بأس قبل توضيح كلامه بذكر ضوابط المسألة  الأصولية والفقهية، والقاعدة الفقهية إجمالا فنقول: أما ضابط المسألة  الأصولية فهو ما يكون دخيلا في الاستنباط بنحو دخل الجز الأخير  من العلة التامة، فيخرج ما عدا علم الأصول طرا عن هذا التعريف و  ان كان لجملة من العلوم دخل أيضا في الاستنباط كالعلوم العربية و  الرجال وغيرهما لكن دخلها ليس دخل الجز الأخير، بل الدخل  الاعدادي على التفصيل المقرر في محله.
 وأما ضابط القاعدة الفقهية - كقاعدة (ما يضمن بصحيحه يضمن  بفاسده) وعكسها، و (كل شرط مخالف للكتاب والسنة باطل) و (كل  حكم ضرري أو حرجي مرفوع) و (من ملك شيئا ملك الاقرار به) إلى  غير ذلك - فهو كالمسألة الأصولية من حيث استنباط الاحكام  الفرعية منها، لكنها تمتاز عنها في أن المسألة الأصولية لا تتعلق أولا و  بالذات بالعمل كحجية الخبر والظواهر وغيرهما، بخلاف  القاعدة
فيها لتمهيد قاعدة تقع في طريق استنباط الاحكام.
____________________
 الفقهية، فإنها تتعلق بعمل المكلف بلا واسطة كحكم الفعل الضرري و  الحرجي وغير ذلك.
 وأما ضابط المسألة الفقهية فهو أيضا ما يتعلق بالعمل بلا واسطة و  يكون نتيجة للمسألة الأصولية، الا أن أمر تطبيقها بيد العامي، لا  المجتهد، لان وظيفة الفقيه الافتاء بالحكم الكلي كحرمة شرب الخمر،  ووجوب التصدق ونحوهما. وأما تطبيق عنواني الخمر والتصدق  على أفرادهما فهو أجنبي عن وظيفة المجتهد.
 والفرق بين المسألة الفقهية والقاعدة الفقهية أيضا - بعد اشتراكهما  في تعلق كل منهما بالعمل بلا واسطة كما مر - هو: أن موضوع  المسألة الفقهية نوع واحد كالخمر والخل والماء والحنطة وغيرها من  الطبائع التي هي موضوعات المسائل الفقهية بخلاف القاعدة  الفقهية، فان موضوعها ما يندرج تحته أنواع عديدة كعنوان الضرر و  الحرج و (ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده) فان الضرر والحرج  مثلا يندرج تحتهما الصلاة والوضوء والبيع وغيرها، وكذا (ما يضمن)  لاندراج جميع العقود المعاوضية تحته، من دون فرق في ذلك  بين كون محمولها حكما واقعيا أوليا كقاعدة (ما يضمن) وبين كونه  حكما واقعيا ثانويا كقاعدتي الضرر والحرج ونحو هما، وبين  كونه حكما ظاهريا كقاعدتي الفراغ والتجاوز وأصالة الصحة وغيرها.
 إذا عرفت ضوابط القاعدة الفقهية والمسألة الأصولية والفقهية فاعلم:
 أن الاستصحاب يجري تارة في الحكم الأصولي كاستصحاب حجية  العام بعد الفحص عن المخصص، واستصحاب عدم وجود  المعارض. وأخرى في الحكم الكلي الفرعي كنجاسة الماء المتغير  الذي زال  تغيره من قبل نفسه، وحرمة العصير الزبيبي إذا غلى واشتد قبل  ذهاب ثلثيه إذا شك في حليته وحرمته. وثالثة في الموضوعات  الخارجية كاستصحاب حياة زيد أو عدالته مثلا، وكالجاري في  الأحكام الجزئية كاستصحاب نجاسة ثوبه ببول بعد غسله مرة في  الكثير، للشك في اعتبار التعدد حتى
الفرعية (1)، ____________________
 في الغسل به.
 أما الجاري في الأحكام الجزئية والموضوعات الخارجية فليس مسألة  أصولية، ويقتضيه قول المصنف في تعريف علم الأصول في أول  الكتاب: (ومسائل الأصول العملية في الشبهات الحكمية).
 وأما الجاري في القسمين الأولين فحاصل ما أفاده (قده) فيهما هو: أن  الاستصحاب من المسائل الأصولية سواء أكان من الأصول العملية  التي هي وظيفة الشاك، ويكون الشك موضوعها، أم من الأدلة الظنية.
 أما على الأول فلانطباق ضابط المسألة الأصولية عليه، إذ يقال: (ان  نجاسة الماء المتغير الذي زال تغيره بنفسه أو بعلاج مما شك في  بقائه، وكلما شك في بقائه فهو باق، فينتج بقاء نجاسة الماء المزبور)  والحكم بنجاسته في هذه الصورة حكم كلي فرعي يتعلق بالعمل،  فالاستصحاب حينئذ قاعدة مهدت لاستنباط الاحكام الفرعية، وكلما  كان كذلك فهو مسألة أصولية.
 وأما الاستصحاب الجاري في المسألة الأصولية كالحجية فكونه من  مسائل علم الأصول أظهر، إذ ليس مجراه حكما فرعيا حتى يتوهم  كونه من القواعد الفقهية.
 وأما على الثاني - وهو كون الاستصحاب بناء العقلاء على ما علم  ثبوته سابقا - فلان البحث عن حجيته بحث عن ثبوت التلازم بين  الحدوث والبقاء عند العقلاء وعدمه، وعلى تقدير ثبوته فهل هذا  البناء منهم حجة أم لا؟ وكذا بناء على اعتباره من باب الظن بالملازمة،  فإنه يبحث فيه تارة عن وجود هذا الظن وأخرى عن حجيته، ومن  المعلوم أن البحث عن دليلية الظن بالبقاء كالبحث عن حجية غيره من  سائر الظنون أصولي لا فقهي، لعدم كون مفاده حكم العمل بلا واسطة  كالبحث عن حجية خبر الواحد.
 (1) وكل ما كان كذلك فهو مسألة أصولية، لما تقدم في تعريف علم  الأصول بأنه (صناعة يعرف بها القواعد التي يمكن أن تقع في طريق  استنباط الاحكام أو
وليس مفادها (1) حكم العمل بلا واسطة وإن كان ينتهي إليه (2)، كيف (3)؟ وربما لا يكون مجرى الاستصحاب إلا حكما أصوليا ____________________
 التي ينتهي إليها في مقام العمل) فالاستصحاب الجاري في  الموضوعات الجزئية كحياة المفقود وعدالة زيد، وكذا الجاري في  الأحكام الجزئية  كحلية هذا المائع أو طهارة هذا الثوب ليس مسألة أصولية، بل  هو من الاحكام الفرعية كقاعدتي التجاوز والفراغ.
 (1) الظاهر رجوع الضمير إلى الاستصحاب، فالأولى تذكيره، وكذا  ضمير (فيها) ويحتمل قويا رجوعهما إلى (حجيته) أو إلى المسألة  الأصولية، وهذا إشارة إلى ما اشتهر بينهم من تعريف الحكم الفرعي  كما في القوانين وغيره بأنه ما يتعلق بالعمل بلا واسطة كوجوب  الصلاة والحج وغيرهما. ومقصود المصنف من هذه العبارة بيان وجه  عدم كون الاستصحاب من المسائل الفرعية، لان الحكم الفرعي  على هذا لا بد أن يتعلق بعمل المكلف بلا واسطة، وليس  الاستصحاب كذلك، لان حقيقة الاستصحاب (الحكم ببقاء ما علم  سابقا من حكم  أو موضوع) سواء أكان دليله النقل من النص أو الاجماع أم العقل، و  من المعلوم أن (الحكم ببقاء) يعم الحكم الفرعي كالوجوب و  الوضعي كحجية رأي الميت بقاء، فلو كان مفاد الاستصحاب حكما  فرعيا لما جرى في الاحكام الأصولية كالحجية.
 وان شئت فقل: ان الاستصحاب هو جعل الملازمة بين الحدوث و  البقاء من غير فرق بين كون الجعل الشرعي تأسيسيا كما إذا كان دليله  النص أو الاجماع وبين كونه إمضائيا كما إذا كان دليله العقل، أو بناء  العقلاء، فإنه ما لم يثبت هذا التلازم لا يمكن الحكم بنجاسة الماء  المتغير الزائل تغيره من قبل نفسه مثلا.
 (2) أي: إلى العمل.
 (3) غرضه إقامة الشاهد على أصولية المسألة، يعني: كيف لا يكون  الاستصحاب مسألة أصولية؟ والحال أنه قد يكون مجراه خصوص  المسألة الأصولية كاستصحاب حجية رأي الميت على ما يستدل به  القائل بجواز البقاء على تقليد الميت،
كالحجية مثلا. هذا (1) لو كان الاستصحاب عبارة عما ذكرنا (2)، وأما لو كان عبارة عن بناء العقلاء على بقاء ما علم ثبوته، أو الظن به الناشئ من ملاحظة ثبوته (3)، فلا (4) إشكال في كونه مسألة أصولية.
____________________
 ليس حكما أصوليا حتى يقال بأن نفيه بقاعدة الحرج لا يوجب كونها  مسألة أصولية، ويتجه النقض حينئذ، لوضوح كون وجوب الفحص  حكما فرعيا متعلقا بعمل المجتهد في مقام الاستنباط، فلم تجر قاعدة  نفي الحرج في حكم أصولي حتى يقاس الاستصحاب الجاري في  الحكم الأصولي عليه. وهذا بخلاف الحجية التي هي حكم أصولي  محض، فان جريان الاستصحاب في الحجية شاهد على كونه مسألة  أصولية لا فقهية، ولا يقاس بقاعدة نفي الحرج، هذا. وان شئت مزيد  بيان لبحث المصنف مع الشيخ فلاحظ التعليقة. [1]  (1) أي: ما ذكرناه من الوجه لكون الاستصحاب مسألة أصولية.
 (2) من كونه أصلا عمليا، وهو الحكم ببقاء حكم أو موضوع شك في  بقائه.
 (3) أي: ثبوت ما علم ثبوته، والمراد به وبقوله: (ثبوته) قبل ذلك هو  ما يقابل البقاء.
 (4) جواب (وأما لو كان) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وأما على  الثاني وهو كون الاستصحاب بناء العقلاء. إلخ) وضميرا (ثبوته، به)  راجعان إلى (ما علم) من الحكم أو الموضوع، وضمير (كونه) راجع  إلى الاستصحاب.


وكيف كان (1) فقد ظهر مما ذكرنا في تعريفه (2) اعتبار أمرين في مورده: القطع بثبوت شئ والشك في بقائه، ولا يكاد (3) يكون الشك في البقاء إلا مع اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة بحسب ____________________
 (1) يعني: سواء أكان الاستصحاب مسألة أصولية أم فقهية، وهذا  إشارة إلى الامر الثالث الذي تعرض له المصنف قبل الخوض في  الاستدلال، وهو بيان ركني الاستصحاب بناء على كونه أصلا عمليا  مستندا إلى الاخبار الآتية. وقد تعرض له الشيخ الأعظم (قده) في  الامر الخامس فقال: (ان المستفاد من تعريفنا السابق الظاهر في استناد  الحكم بالبقاء إلى مجرد الوجود السابق أن الاستصحاب يتقوم  بأمرين أحدهما وجود الشئ في زمان سواء علم به في زمان وجوده  أم لا. والثاني الشك في وجوده في زمان لاحق عليه.).
 (2) من كونه (الحكم ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم شك في بقائه)  فان المستفاد منه اعتبار أمرين فيه أحدهما: اليقين بثبوت شئ، و  هو يستفاد من قوله: (شك في بقائه) إذ الشك في البقاء يدل على  الفراغ عن حدوثه. ثانيهما الشك في البقاء، وهو مصرح به في  التعريف.
 (3) حاصله: أن الشك في البقاء - الذي هو أحد ركني الاستصحاب -  متقوم باتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة موضوعا ومحمولا، إذ مع  عدم اتحادهما
الموضوع والمحمول (1)، وهذا (2) مما لا غبار عليه في الموضوعات ____________________
 لا يكون من الشك في البقاء بل من الشك في الحدوث، ضرورة أن  البقاء هو الوجود الاستمراري للموجود السابق، ومن المعلوم إناطة  صدقه بالاتحاد المزبور.
 ومن هنا يظهر أن المراد بالاتحاد هو الاتحاد الوجودي بأن يكون  الموجود اللاحق عين السابق عرفا حتى تتحقق الوحدة، فلو كان  الموجود السابق واللاحق متحدين ماهية ومتعددين وجودا، كما إذا  فرض وجود عمرو مقارنا لانعدام زيد لم يكن الموجود السابق و  اللاحق واحدا بل متعددا مع اتحادهما في الانسانية.
 ثم إن محمول القضية قد يكون من المحمولات الأولية كالوجود و  العدم المحمولين على الماهيات، وقد يكون من المحمولات المترتبة  كالعدالة والشجاعة وغيرهما، كقولنا: (زيد عادل أو شجاع) وعلى  التقديرين يكون المحمول تارة وجوديا وأخرى عدميا، فالصور  أربع. ولا فرق في شرطية اتحاد القضيتين المتيقنة والمشكوكة بين  هذه الصور.
 والحاصل: أنه لا إشكال في اعتبار وحدة القضيتين المتيقنة و  المشكوكة موضوعا ومحمولا في جريان الاستصحاب سواء أكان  المستصحب من الموضوعات الخارجية كحياة زيد ورطوبة الثوب و  غير ذلك، أم من الأحكام الشرعية كوجوب صلاة الجمعة ونجاسة  الماء المتغير بالنجاسة إذا زال تغيره بغير الاتصال بالعاصم من الكر أو  الجاري.
 (1) كما عرفت في الأمثلة المتقدمة، فمثل (زيد عادل) قضية متيقنة  فيما مضى كأمس ومشكوكة فعلا.
 (2) يعني أن اتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة مما لا غبار عليه في  استصحاب غالب الموضوعات من القارة والتدريجية. أما القارة - و  هي التي تجتمع أجزاؤها في سلسلة الزمان من الجواهر كالحيوان و  النبات والاعراض كالسواد والبياض والعلم والعدالة والفسق و  الغنى والفقر والحدث والخبث وحياة زيد وغير ذلك من الأمور  الخارجية، فان موضوعاتها أعني النفس والبدن وماهية زيد التي  يعرض عليها
الخارجية في الجملة (. [1 [1 ____________________
 الوجود تارة والعدم أخرى - فيمكن للعرف إحرازه، فلا مانع من  استصحاب العدالة والطهارة والحياة وغيرها في الأمور القارة.
 وأما غير القارة من الأمور التدريجية كالزمان وبعض الزمانيات كالماء  النابع من العين والدم الخارج من عرق خاص، فإنه وان أشكل  فيها بعدم بقاء الموضوع لتقومها بالتصرم والتجدد، لكن الحق جريان  الاستصحاب فيها كما أفاده المصنف في التنبيه الرابع وفي  حاشيته على الرسائل، فإنها وان لم تكن مجتمعة الاجزاء بحسب  الوجود لتصرمها، إلا أن وحدتها حقيقة لا تنثلم بذلك ما دامت الاجزاء  متصلة لم يتخلل العدم بينها، فلذا يجوز استصحاب الليل والنهار و  جريان الماء من منبعه وغير ذلك.
 نعم لا يجري الاستصحاب في بعض الموضوعات الخارجية التي لا  يصدق فيها بقاء الموضوع عرفا، كما إذا كان الماء أكثر من خمسين  شبرا مثلا وهو أزيد من الكر على مذهب المشهور، فأخذ منه مقدار  يشك العرف معه في بقاء الموضوع وهو الكر البالغ ثلاثا وأربعين  شبرا إلا ثمن شبر، فإنه لا يمكن الإشارة إلى ما بقي من الماء بأن يقال:
 (كان هذا كرا والآن كما كان) لفرض أن الكر كان هو الماء قبل  نقص مقدار منه. وكذا الكلام في استصحاب القلة إذا أضيف إلى الماء  مقدار يحتمل بلوغه حد الكثرة. ونظيرهما استصحاب الاستطاعة  المالية في أول عامها إذا كان المال وافيا بمئونة الحج ثم صرف مقدارا  منه بحيث يشك في وفاء الباقي بها، فإنه لا يجري استصحاب  الموضوع أعني الاستطاعة.
 (1) التقييد به لاخراج ما إذا شك العرف في بقاء الموضوع وانثلام  وحدته، وقد عرفته بقولنا: (نعم لا يجري الاستصحاب.).


وأما الأحكام الشرعية (1) سواء كان مدركها العقل (2) أم النقل (3) فيشكل حصوله فيها (4)، لأنه (5) لا يكاد يشك في بقاء الحكم إلا من ____________________
 (1) غرضه: أن الشرط المزبور - أعني وحدة القضية المتيقنة و  المشكوكة - يشكل إحرازه في استصحاب الأحكام الشرعية، و  حاصل  وجه الاشكال: أن الشك في بقاء الحكم الشرعي - في غير مورد  النسخ - لا ينشأ إلا من جهة زوال وصف من أوصاف الموضوع مما  يحتمل دخله فيه، أو وجود ما يحتمل أن يكون لعدمه دخل في  الموضوع، ومعه يرجع الشك في بقاء الحكم إلى الشك في بقاء  موضوعه،  فلا يحرز بقاء الموضوع حتى يصح استصحاب الحكم، مثلا إذا ثبتت  النجاسة للماء المتغير بوصف التغير، ووجوب صلاة الجمعة في  زمان حضور الامام عليه الصلاة والسلام، ثم زال تغير الماء بنفسه أو  بعلاج، وكذا إذا غاب الإمام عليه السلام، فان الشك في بقاء  النجاسة ووجوب صلاة الجمعة حينئذ يستند إلى الشك في بقاء  الموضوع، لاحتمال دخل التغير والحضور في موضوع النجاسة و  الوجوب، فلا يحرز وحدة القضية المتيقنة والمشكوكة، هذا.
 ولا يخفى أن ما أفاده المصنف بقوله: (وأما الأحكام الشرعية. إلخ)  إشارة إلى أحد تفاصيل الاستصحاب أعني التفصيل بين الشبهات  الحكمية الكلية والموضوعات الجزئية، وقد حكاه الشيخ الأعظم عن  الأمين الاسترآبادي وسيأتي نقل كلامه.
 (2) كحكم العقل بقبح الكذب الضار بالمؤمن الذي هو مستند حرمته  الشرعية.
 (3) كالكتاب والسنة اللذين يستند إليهما أكثر الأحكام الشرعية.
 (4) أي: حصول اتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة في الأحكام الشرعية.
 (5) تعليل لقوله: (فيشكل) وقد عرفت تقريبه، قال الأمين  الاسترآبادي فيما
جهة الشك في بقاء موضوعه بسبب تغير بعض ما هو عليه (1) مما احتمل دخله (2) فيه حدوثا (3) أو بقاء، وإلا (4) لا يتخلف الحكم عن ____________________
 حكاه عنه شيخنا الأعظم ما لفظه: (ان صور الاستصحاب المختلف  فيها عند النظر الدقيق والتحقيق راجعة إلى أنه إذا ثبت حكم بخطاب  شرعي في موضوع في حال من حالاته تجريه في ذلك الموضوع عند  زوال الحالة القديمة وحدوث نقيضها فيه، ومن المعلوم أنه إذا  تبدل قيد موضوع المسألة بنقيض ذلك القيد اختلف موضوع  المسألتين، فالذي سموه استصحابا راجع في الحقيقة إلى إسراء حكم  موضوع إلى موضوع آخر متحد معه في الذات مختلف معه في  الصفات، ومن المعلوم عند الحكيم أن هذا المعنى غير معتبر  شرعا.).
 واستدل الفاضل النراقي على هذا القول بوجه آخر سيأتي التعرض له  في التنبيه الرابع إن شاء الله تعالى.
 (1) يعني: بسبب تغير بعض الأوصاف التي يكون الموضوع واجدا  لها، فضمير (هو) راجع إلى الموضوع، وضمير (عليه) إلى (ما)  الموصول المراد به أوصاف الموضوع.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول في (مما) المراد به الوصف الزائل،  يعني:
 من الصفات التي يحتمل دخلها في الموضوع.
 (3) يعنى: أنه قد يكون احتمال دخل الشئ الزائل في مرحلة  الحدوث فقط، كاحتمال كون التغير دخيلا في موضوع الحكم  بالنجاسة  حدوثا فقط، فلا ترتفع النجاسة بزوال التغير بنفسه بل تبقى بحالها.
 وقد يكون احتمال دخله في مرحلة البقاء، كما إذا احتمل دخل عدم  فسخ الصبي الذي عقد له الولي في بقاء العقد بعد بلوغه ورشده، فإذا  فسخه بعد البلوغ لا يمكن استصحاب بقاء أثر العقد، لاحتمال دخل  عدم فسخ المعقود له في بقاء العقد، فلا يحرز بقاء الموضوع مع  الفسخ.
 (4) أي: وإن لا يكن الشك في الحكم ناشئا من الشك في بقاء  الموضوع بل
موضوعه إلا بنحو البدأ بالمعنى المستحيل (1) في حقه تعالى، ولذا (2) كان النسخ بحسب الحقيقة دفعا لا رفعا.
____________________
 كان الموضوع معلوم البقاء، فلا يتصور الشك حينئذ في بقاء الحكم،  لعدم تخلفه عن موضوعه، ضرورة أن الموضوع كالعلة له، فكما لا  يتخلف المعلول عن العلة فكذلك لا يتخلف الحكم عن الموضوع.
 نعم يتصور التخلف بنحو البدأ، كما إذا جعل حكما لموضوع إلى  الأبد باعتقاد اشتماله على مصلحة دائمية، وبعد مضي زمان ظهر له  كون مصلحته موقتة، فيرتفع الحكم عن موضوعه بانتفاء مصلحته، و  هذا هو البدأ المستحيل في حقه تعالى، ولذا كان النسخ في الأحكام الشرعية دفعا لا رفعا، والمراد بالدفع أن الحكم من أول الامر كان  محدودا بهذا الحد، وتأخر بيان أمده لمصلحة، لا أن الحكم شرع إلى  الأبد ثم نسخ في هذا الزمان، فإنه مستحيل في حقه سبحانه وتعالى،  لاستلزامه الجهل وعدم إحاطته بجهات الحسن والقبح تعالى الله  عن ذلك علوا كبيرا، فليس النسخ رفعا لأمر ثابت، بل دفعا أي إظهارا  لعدم تشريع الحكم إلا موقتا، لعدم المقتضي لتشريعه إلى الأبد.
 فصار المتحصل: أن منشأ الشك في بقاء الحكم الكلي الفرعي منحصر  في اختلال بعض ما عليه الموضوع من الأوصاف كما عرفت في  الأمثلة المذكورة، ومعه لا يمكن إحراز وحدة القضية المتيقنة و  المشكوكة، وهذا بخلاف غالب الشبهات الموضوعية.
 (1) وهو أن يظهر للحاكم خطأ حكمه السابق فيعدل عنه. وأما البدأ  بالمعنى الممكن أعني الابداء والاظهار فلا مانع منه، وقد ذكرنا  شطرا من الكلام المتعلق بالبداء في بحث العام والخاص، فلاحظ.
 (2) أي: ولكون البدأ - بمعنى الظهور والعلم بالشئ - مستحيلا في  حقه تعالى كان نسخ الحكم الشرعي بمعنى الدفع لا الرفع كما  عرفت.
ويندفع هذا الاشكال (1) بأن الاتحاد في القضيتين بحسبهما (2) وإن كان مما لا محيص عنه في جريانه (3)، إلا أنه لما كان الاتحاد بحسب نظر العرف كافيا في تحققه (4) وفي صدق الحكم ببقاء ما ____________________
 (1) أي: إشكال عدم اتحاد الموضوع في القضية المتيقنة والمشكوكة  في الأحكام الكلية، وحاصل ما أفاده في دفع الاشكال هو: أن وحدة  الموضوع وان كانت مما لا بد منه في الاستصحاب، إلا أن المدار في  الاتحاد المزبور هو النظر العرفي لا العقلي، ولا ما هو ظاهر الدليل  على ما سيأتي تحقيقه في الخاتمة إن شاء الله تعالى، ومع حكم  العرف باتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة - وصدق الابقاء والنقض  على  إثبات الحكم ونفيه مع اختلال بعض حالات الموضوع - يسهل الامر  في إحراز وحدة القضيتين في استصحاب الاحكام إذا اختل بعض  أوصاف الموضوع مما لا يكون بنظر العرف مقوما له، بل من حالاته و  عوارضه وان كان بالنظر الدقي العقلي دخيلا في الموضوع كما لا  يخفى، ففي مثال وجوب صلاة الجمعة لا يكون حضور الإمام عليه السلام  مقوما له بنظر العرف بل من حالاته. وكذا موضوع حكم  الشارع بالانفعال هو ذات الماء الذي طرأ عليه التغير، فلا مانع من  استصحاب الأحكام الكلية. ثم إن هذا الجواب قد تكرر في كلمات  الشيخ، فقال هنا في جوابه الحلي عن كلام الأمين الاسترآبادي ما  لفظه: (بأن اتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة الذي يتوقف صدق  البناء  على اليقين ونقضه بالشك عليه أمر راجع إلى العرف، لأنه المحكم  في باب الألفاظ).
 (2) أي: بحسب الموضوع والمحمول.
 (3) أي: جريان الاستصحاب، وضمير (عنه) راجع إلى الموصول في  (مما) المراد به الاتحاد.
 (4) أي: تحقق الاتحاد بنظر العرف، وضمير (أنه) للشأن.
شك في بقائه، وكان بعض ما عليه الموضوع من (1) الخصوصيات التي يقطع معها بثبوت الحكم له مما يعد بالنظر العرفي من حالاته (2) وإن كان واقعا من قيوده ومقوماته (3)، كان (4) جريان الاستصحاب في الأحكام الشرعية الثابتة لموضوعاتها عند الشك فيها لأجل (5) طروء انتفاء بعض ما احتمل دخله فيها مما عد من حالاتها لا من مقوماتها (6) بمكان (7) من الامكان، ضرورة (8) صحة إمكان دعوى بناء العقلاء ____________________
 (1) بيان للموصول في (ما عليه) وضمير (معها) راجع إلى  الخصوصيات وضمير (له) إلى الموضوع.
 (2) أي: حالات الموضوع، ومن المعلوم أن شأن الحال عدم ارتفاع  الموضوع بارتفاعه.
 (3) الضميران راجعان إلى الموضوع، ومن الواضح أن ما يكون مقوما  عقلا للموضوع يوجب انتفاؤه انتفاء الموضوع.
 (4) جواب (لما كان) وقد عرفت توضيحه.
 (5) تعليل للشك، يعني: أن منشأ الشك في الاحكام هو انتفاء بعض  حالات الموضوع، وضمير (فيها) راجع إلى الاحكام.
 (6) هذا الضمير وضميرا (فيها، حالاتها) راجعة إلى الموضوعات، و  من المعلوم أن شأن المقوم هو انتفاء الموضوع بانتفائه كالعادل و  المجتهد، فإذا زالت العدالة وملكة الاجتهاد ترتفع أحكامهما كنفوذ  الشهادة وجواز التقليد، لتقوم موضوعهما بالعدالة والاجتهاد.
 (7) خبر (كان) يعني: لا إشكال في جريان الاستصحاب حينئذ.
 (8) تعليل لكفاية الاتحاد عرفا، وذلك لان المدار في صحة جريان  الاستصحاب على صدق الشك في البقاء، ومن المعلوم صدقه على  الاتحاد العرفي سواء أكان اعتباره ببناء العقلاء أم الظن أم النص أم  الاجماع، فلا وجه لتوهم اختصاص كون الموضوع
على البقاء تعبدا، أو لكونه (1) مظنونا ولو نوعا. أو (2) دعوى دلالة النص أو قيام الاجماع عليه قطعا بلا تفاوت (3) في ذلك بين كون ____________________
 عرفيا بما إذا كان دليل الاعتبار النصوص بدعوى كون الاخبار مسوقة  بلحاظ الموضوع العرفي، لأنها ملقاة إلى العرف، فالمتبع في  تشخيص الموضوع وصدق الشك في البقاء هو نظر العرف. وجه  فساد التوهم: صحة دعوى كون التزام العقلاء وكذا الاجماع والظن  بلحاظ الموضوع العرفي أيضا.
 الا أن يقال: ان لبية الدليل من الاجماع وبناء العقلاء تقتضي لزوم  الاقتصار على القدر المتيقن، إذ لا إطلاق له كالنص حتى يؤخذ به.
 (1) معطوف على قوله: (تعبدا) وضمير (لكونه) راجع إلى (البقاء).
 (2) معطوف على (دعوى بناء) و (أو قيام) معطوف على (دلالة  النص).
 جريان الاستصحاب في الحكم الشرعي المستكشف بحكم العقل  (3) متعلق ب (صحة إمكان دعوى بناء العقلاء) يعني: بلا تفاوت في  بنائهم على البقاء بين كون دليل الحكم نقلا. إلخ.
 وهذا إشارة إلى تفصيل آخر في حجية الاستصحاب ابتكره شيخنا  الأعظم وهو التفصيل بين الحكم الشرعي المستند إلى الأدلة النقلية  كالكتاب والسنة كأغلب التكاليف، والمستند إلى الحكم العقلي  كحسن العدل ورد الوديعة والصدق النافع، وقبح الظلم والكذب  الضار  بالمؤمن ونحوها، بجريان الاستصحاب في الأول دون الثاني، و  اعترض عليه المصنف هنا وفي الحاشية، قال الشيخ في الوجه الثاني  من وجوه تقسيم الاستصحاب باعتبار الدليل الدال على المستصحب  ما لفظه:
 (نظرا إلى أن الاحكام العقلية كلها مبينة مفصلة من حيث مناط الحكم  الشرعي، والشك في بقاء المستصحب وعدمه لا بد وأن يرجع إلى  الشك في موضوع الحكم. والموضوع لا بد أن يكون محرزا معلوم  البقاء في الاستصحاب. وهذا بخلاف الأحكام الشرعية، فإنه قد  يحكم الشارع على الصدق بكونه حراما، ولا يعلم أن
دليل الحكم نقلا أو عقلا.
____________________
 المناط الحقيقي فيه باق في زمان الشك أو مرتفع فيستصحب الحكم  الشرعي.).
 والمستفاد منه أن المانع من جريان الاستصحاب في الأحكام الشرعية  المستكشفة من حكم العقل أمران: أحدهما: عدم إحراز وحدة  الموضوع في القضيتين المتيقنة والمشكوكة مع اشتراط الاستصحاب  به، بيانه: أنه - بناء على القول بالتحسين والتقبيح العقليين أي  درك العقل العملي بأن هذا مما ينبغي فعله وذاك مما ينبغي تركه مع  الغض عن خطاب الشارع، وبناء على ثبوت الملازمة بين حكمي  العقل والشرع - فإذا أدرك العقل حسن رد الوديعة وقبح الكذب  الضار بنفس محترمة ترتب عليه حكم الشارع بوجوب الرد وحرمة  الكذب بما هما موضوعان لحكم العقل، ومن المعلوم أن إدراكه  للحسن والقبح لا يتطرق إليه الاهمال والاجمال، لأنه ان أحرز جميع  القيود الدخيلة في مناط التحسين أو التقبيح استقل بالحكم به، وان لم  يحرزه لم يستقل به، إذ القيود في القضايا العقلية بأجمعها من  الجهات التقييدية الراجعة إلى نفس موضوع الحكم الذي هو فعل  المكلف، فإذا زال بعض الأوصاف كانتفاء الضرر عن الكذب، أو  استلزام رد الأمانة للخوف انتفى حكم العقل قطعا، وينتفي بتبعه أيضا  تحريم الشارع في الأول وإيجابه في الثاني، ضرورة كون  الموضوع للحرمة في القضية المتيقنة (الكذب المضر) والموضوع في  المشكوكة هو مطلق الكذب، لانتفاء قيد الاضرار حسب الفرض، و  من المعلوم امتناع استصحاب حرمة الكذب المضر - في الشبهة  الحكمية - لاثبات حرمة مطلق الكذب، لاحتمال دخل وصف  الاضرار في  موضوع الحكم الشرعي، وبمجرد هذا الاحتمال لا يحرز وحدة  الموضوع.
 ثانيهما: اختلال ركن الاستصحاب وهو الشك في البقاء، قال الشيخ  (قده):
 (ألا ترى أن العقل إذا حكم بقبح الصدق الضار، فحكمه يرجع إلى أن  الضار من حيث إنه ضار حرام، ومعلوم أن هذه القضية غير قابلة  للاستصحاب عند الشك في الضرر مع العلم بتحققه سابقا.) و  توضيحه: أن تقبيح العقل للصدق المضر
أما الأول (1) فواضح. وأما الثاني (2) فلان الحكم الشرعي ____________________
 ليس لموضوعية خصوص عنوان (الصدق المضر) لحكمة بالقبح، بل  لصغرويته لكبرى حكم العقل بقبح الاضرار بالغير، ولا شك في هذه  الكبرى الكلية كي يجري فيها الاستصحاب، وانما الشك في  وجودات الضار التي هي مصاديق ما أدركه العقل كلية، وبزوال وصف  الضرر لا يحكم على ذات الصدق بالقبح، كما لا يحكم عليه بالحرمة  شرعا، لاقتضاء الملازمة بين حكمي العقل والشرع القطع بانتفاء  الحكم الشرعي المستند إلى الادراك العقلي حتى لو قلنا بكون المناط  في تشخيص الموضوع العرف لا الدليل ولا العقل، لفرض أن كل  عنوان تعلق به تحسين العقل أو تقبيحه فهو بنفسه متعلق الخطاب  الشرعي، وحيث ارتفع الحكم العقلي من جهة اختلال بعض  خصوصيات  الموضوع ارتفع الحكم الشرعي المستند إليه أيضا، فلا شك في بقائه  كي يستصحب.
 هذا كله في الأحكام الشرعية المستكشفة من حكم العقل بقاعدة  الملازمة.
 وأما الأحكام الشرعية المستندة إلى الأدلة النقلية، فلما كان تمييز  موضوعها بيد العرف واحتمل وجود مناط آخر للحكم لم يطلع عليه  العقل جرى الاستصحاب فيها، كما إذا حكم الشارع بحرمة الكذب  المضر، ولم يعلم أن المناط هو الاضرار أو نفس الكذب - بما أنه اخبار  غير مطابق للواقع - وزال الضرر أو شك في زواله، فإنه يجري  استصحاب الحرمة في الشبهتين الحكمية والموضوعية.
 هذا محصل ما يستفاد من كلام الشيخ، وحيث إن المصنف ناقش في  كلا الوجهين كما سيظهر فلذا أوضحنا المقصود مقدمة لتعليقه عليه.
 (1) وهو المستند إلى النقل، ووجه وضوحه: أن تشخيص وحدة  الموضوع في القضيتين في هذه الأحكام يكون بيد العرف قطعا، لأنه  المخاطب بها.
 (2) وهو المستند إلى القضايا العقلية، وهذا شروع في مناقشة الوجه  الأول مما أفاده الشيخ (قده) أعني شبهة عدم إحراز وحدة  الموضوع، وبيانه: أنه إذا حكم العقل بقبح التصرف في مال الغير  عدوانا ووجوب رد الأمانة، ثم عرض
المستكشف به (1) عند طروء انتفاء ما احتمل دخله في موضوعه (2) ____________________
 الاضطرار أو الخوف من الرد واحتمل دخله في مناط التحسين و  التقبيح انتفى حكم العقل قطعا، لعدم إدراكه فعلا، حيث إنه لم يحرز ما  هو الدخيل في موضوع حكمه، لكن ارتفاع حكم العقل لا يمنع  استصحاب الحكم الشرعي المستند إليه كحرمة التصرف ووجوب  الرد  المذكورين، وذلك لأنه بعد استكشاف خطاب شرعي بهما من قاعدة  الملازمة يشك في بقاء وجوب رد الوديعة المستلزم للخوف و  حرمة التصرف المستلزمة للاضطرار، لاحتمال دخل هذا الوصف في  الموضوع، فان كان المناط في وحدة الموضوع النظر الدقي العقلي  تم ما أفاده الشيخ، لكن يلزمه المنع من حجية الاستصحاب في  الشبهات الحكمية والموضوعية في الاحكام المستندة إلى الأدلة  النقلية  أيضا، كما إذا ورد (يحرم الصدق الضار) واحتمل مدخلية هذا الوصف  في موضوع الحكم، فإذا شك في بقاء مضريته لا يجري  الاستصحاب، لعدم إحراز وحدة الموضوع، وهذا مما لا يلتزم به.
 وان كان المناط صدق الوحدة بالنظر العرفي كما هو مختار الشيخ  الأعظم (قده) أيضا فلا بد من التفصيل بين الأوصاف، فان كان  الوصف الزائل مقوما للموضوع أو مما يحتمل مقوميته له - كما هو  الحال في اعتبار ملكة العدالة في مرجع التقليد المستفاد من مثل: (قلد  المجتهد العادل) - فبزواله لا مجال للاستصحاب، لعدم إحراز وحدة  الموضوع في القضيتين لو لم نقل بإحراز عدمها.
 وان كان الوصف الزائل غير مقوم لموضوع الحكم جرى الاستصحاب  كما هو الحال في مثل (الماء المتغير متنجس) في عد التغير من  الحالات. وحيث إن الخصوصيات الدخيلة في حكم العقل معدودة  عرفا من الحالات المتبادلة على الذات فاللازم القول بحجية  الاستصحاب في هذا السنخ من الاحكام.
 (1) أي: بالعقل بعد تسليم قاعدة الملازمة.
 (2) أي: موضوع الحكم الشرعي، وضمير (دخله) راجع إلى (ما  احتمل) المراد به الوصف الزائل، وذلك كالتغير في تقيد الموضوع -  أعني ذات الماء -
مما لا يرى مقوما له (1) كان (2) مشكوك البقاء عرفا (3)، لاحتمال (4) عدم دخله فيه واقعا وإن كان لا حكم للعقل بدونه قطعا (5).
إن قلت: كيف هذا (6) مع الملازمة بين الحكمين؟
____________________
 به، وكذا الحال في وصف الضرر بالنسبة إلى حرمة الكذب المضر،  فإنه مما يحتمل دخله في الموضوع، لكنه ليس مقوما له.
 (1) يعني: مما لا يرى بنظر العرف مقوما للموضوع وان كان مقوما له  بالنظر الدقي، إذ لولا دخله للغا أخذه.
 (2) خبر (فلان الحكم) وكان الأولى تبديله ب (يصير) وغرضه أن  المعيار في جريان الاستصحاب - وهو كون الشئ مشكوك البقاء  عرفا - حاصل هنا، فيجري بلا مانع.
 (3) وحيث إن المدار على وحدة موضوع القضيتين عرفا لا عقلا فلا  بد من الالتزام باعتبار الاستصحاب في الحكم الشرعي المستكشف  من الحكم العقلي.
 (4) تعليل لقوله: (كان مشكوك البقاء) وضميرا (دخله، بدونه)  راجعان إلى الموصول في (مما) المراد به الوصف الزائل، وضمير  (فيه)  راجع إلى الموضوع.
 (5) قيد ل (لا حكم) يعني: أن حكم العقل مرتفع قطعا عند زوال  وصف موضوعه أو قيده، إما لاحراز دخله بالخصوص في الملاك، و  إما  لان إحراز العقل لوجود الملاك يكون في ظرف وجود ذلك الشئ من  باب القدر المتيقن وان لم يكن دخيلا واقعا في المناط، بخلاف  حكم الشرع، فإنه لا قطع بعدمه فيجري فيه الاستصحاب، وضمير  (بدونه) راجع إلى (ما احتمل دخله).
 (6) يعني: كيف هذا أي التفكيك بين حكمي العقل والشرع بجعل  الأول مقطوع الانتفاء عند زوال بعض القيود، والثاني مشكوك البقاء،  ومحكوما بالابقاء تعبدا؟ وحاصل هذا الاشكال: أن الملازمة بين  الحكمين تقتضي وحدة موضوعيهما وعدم أوسعية أحدهما من  الاخر،  إذ المفروض استكشاف خطاب الشارع من
قلت: ذلك (1) لان الملازمة إنما تكون في مقام الاثبات والاستكشاف ____________________
 قاعدة الملازمة، فكما ينتفي حكم العقل بتبدل بعض خصوصيات  الموضوع، فكذلك الحكم الشرعي المستند إليه، وإجراء  الاستصحاب  فيه من تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر، وهو أجنبي عن  الاستصحاب المصطلح المتقوم بوحدة القضيتين موضوعا ومحمولا.
 (1) أي: التفكيك، وهذا الجواب كما يتخلص به عن إشكال التفكيك  بين حكمي العقل والشرع كذلك يندفع به الوجه الثاني المتقدم في  توضيح كلام الشيخ أعني انتفاء ركن الاستصحاب وهو الشك في  البقاء. ولا بأس قبل توضيح الجواب ببيان أمرين:
 الأول: أن للحكم العقلي مرتبتين وهما الشأنية والفعلية، والمراد  بالأولى المناط الواقعي للحكم من المصلحة أو المفسدة الكامنة في  الافعال التي لم يطلع عليها العقل، وبالثانية إدراك العقل له فعلا  الموجب لتحسين أمر وتقبيح آخر، وهذا الحكم الفعلي موقوف على  لحاظ الموضوع بجميع الخصوصيات المعتبرة فيه، ومع اختلال  بعض الشرائط والقيود الدخيلة في إدراك الحسن والقبح يكون انتفاء  ذلك الادراك قطعيا. وهذا بخلاف حكمه الشأني، فإنه حكم تقديري  معلق على الإحاطة بالملاكات النفس الامرية، وهي قد تختلف مع  المناطات المعلومة التي تكون منشأ لادراكه الفعلي للحسن والقبح.
 الثاني: أن الحكم الشرعي المستند إلى الحكم العقلي انما يتبع حكمه  الشأني في مقام الثبوت، يعني أن ما هو ملاك حكم العقل واقعا هو  بنفسه ملاك حكم الشرع، ويتبع حكمه الفعلي في مقام الاثبات، يعني  في مرحلة استكشاف خطاب الشارع لا بد من فعلية إدراك العقل.
 إذا عرفت هذا فاعلم: أن الملازمة بين حكمي العقل والشرع لا تنافي  أوسعية موضوع حكم الشرع من موضوع حكم العقل، لعدم كون  التلازم في مرحلة الثبوت، ضرورة عدم توقف حكم الشرع على حكم  العقل الفعلي واقعا وفي نفس
لا في مقام الثبوت (1)، فعدم (2) استقلال العقل إلا في حال (3) غير ملازم ____________________
 الامر كي يتحد موضوعهما حقيقة، بل الملازمة انما تكون في مقام  الكشف والاثبات والعلم بخطاب الشارع، بمعنى أن الدليل على  الحكم  الشرعي هو العقل، كما قد يكون غيره من النص والاجماع. وعليه  فالحكم العقلي واسطة في الاثبات والعلم بالحكم الشرعي، لا في  الثبوت وأصل وجوده حتى ينتفي بانتفائه، ومن المعلوم أن التبعية في  مقام الاثبات لا تلازم التبعية في مقام الثبوت.
 نعم الملازمة الثبوتية تكون بين الحكم الشرعي والحكم العقلي  الشأني، لكن الكلام في تبعيته لحكمه الفعلي، لأنه موضوع قاعدة  الملازمة. وإذا زال بعض ما يحتمل دخله في موضوع حكم العقل  انتفى حكمه، لكن يشك في ارتفاع حكم الشارع، لاحتمال بقاء ملاكه،  فلا بد من ملاحظة أن الوصف المتبدل هل يكون مقوما أم حالا على  التفصيل المتقدم بقولنا: (لكن زوال حكم العقل لا يمنع استصحاب  الحكم الشرعي.).
 وبهذا التقريب كما لا يتعدد الموضوع بنظر العرف كذلك يحصل  الشك في بقاء الحكم الشرعي فيستصحب، لاجتماع أركان  الاستصحاب.
 (1) يعني: دوران الحكم الشرعي مدار الحكم العقلي الفعلي وجودا  فقط بحيث لو أحرز العقل العلة التامة للحسن أو القبح حكم بأنه مما  ينبغي فعله أو تركه، ولا يدور مداره عدما أيضا، إذ لا يدل على  انحصار عليته للحكم الشرعي، فلا يصدق قولنا: (لو لم يكن للعقل  حكم لم  يكن للشرع حكم أيضا) لعدم الدليل على هذا التلازم، بل الدليل على  خلافه، إذ ربما لا يكون للعقل حكم فعلي، لقصوره عن إدراك  المناطات الواقعية، كما هو الحال في غالب الأحكام الشرعية الثابتة  بالأدلة النقلية، والشارع لاطلاعه على تلك الملاكات ينشئ أحكاما  على طبقها.
 (2) هذا متفرع على كون التلازم في مقام العلم والاثبات لا الثبوت.
 (3) وهو حال اجتماع الخصوصيات الدخيلة في حكمه، كما في قبح  الكذب الضار بالغير غير النافع للكاذب.
لعدم حكم الشرع إلا في تلك الحال (1)، وذلك (2) لاحتمال أن يكون ما هو ملاك حكم الشرع من المصلحة أو المفسدة التي هي ملاك حكم العقل كان (3) على حاله في كلتا الحالتين (4) وان لم يدركه (5) إلا في إحداهما، لاحتمال (6) عدم دخل تلك الحالة فيه، أو احتمال (7) \ ____________________
 (1) وهي حال اجتماع الشرائط، لامكان حكم الشرع مع زوال بعض ما  يراه العقل دخيلا في حكمه. وقوله: (غير ملازم) خبر (فعدم).
 (2) بيان لعدم الملازمة، وكون موضوع الحكم الشرعي أوسع مما يراه  العقل.
 (3) خبر (أن يكون ما هو) و (من المصلحة) بيان ل (ما هو). ولو أبدل  (كان على حاله) ب (ثابتا) كان أخصر، لصيرورة العبارة هكذا  (لاحتمال أن يكون ما هو ملاك حكم الشرع. ثابتا في كلتا الحالتين).
 (4) يعني: حالتي بقاء ذلك الوصف وارتفاعه.
 (5) أي: وان لم يدرك العقل الملاك إلا في إحدى الحالتين وهي حالة  وجود الوصف، فوجود الوصف دخيل في العلم بالملاك لا في أصل  وجوده.
 (6) تعليل لاحتمال وجود الملاك في الحالتين وان لم يدركه العقل إلا  في إحدى الحالتين التي هي طريق استكشاف العقل للملاك من  دون دخلها فيه ثبوتا، فالملاك في كلتا الحالتين موجود، وضمير (فيه)  في الموضعين وكذا ضمير (معه) راجع إلى الملاك.
 (7) معطوف على (احتمال عدم) يعني: أو لاحتمال أن يكون مع ذاك  الملاك ملاك آخر بلا دخل لتلك الحالة الزائلة فيه أصلا وان كان  لتلك الحالة دخل في اطلاع العقل على الملاك واستكشافه له. وهذا  وجه ثان لاستصحاب الحكم الشرعي المستند إلى الحكم العقلي، و  الفرق بين الوجهين: أنه على الأول يطرد ملاك واحد في الحالتين، و  على الثاني يوجد ملاكان يختص أحدهما بحال وجود الوصف،
أن يكون معه ملاك آخر بلا دخل لها فيه أصلا وان كان لها (1) دخل فيما اطلع عليه من الملاك.
وبالجملة (2): حكم الشرع إنما يتبع ما هو ملاك حكم العقل ____________________
 ولا يشترك الاخر بين حالتي وجوده وعدمه، ومن المعلوم أن  احتمال وجود ملاك آخر معه - كاحتمال بقاء الملاك الأول - ملزوم  لاحتمال بقاء الحكم الشرعي، وهو كاف في جريان الاستصحاب،  لوجود مناطه وهو الشك في البقاء.
 فان قلت: تصحيح إجراء الاستصحاب بهذا الوجه الثاني غير سديد،  إذ مع فرض انتفاء الملاك في الفعل الواجد للوصف، واحتمال قيام  مناط آخر بالفعل الفاقد للوصف يكون الحكم المنبعث عن الملاكين  متعددا، ولا يجري في مثله الاستصحاب، لأنه من قبيل القسم الثالث  من استصحاب الكلي، وهو الشك في حدوث فرد للكلي مقارنا  لارتفاع فرده الموجود سابقا، ومن المعلوم أن الفرد المشكوك  الحدوث  محكوم بعدم حدوثه بالأصل.
 قلت: ليس المقصود إجراء الاستصحاب في ملاك الحكم ومناطه  الدائر بين الزائل والحادث، بل الغرض الاستصحاب الحكم الشرعي  الشخصي الذي يستند حدوثه إلى مناط وبقاؤه إلى مناط آخر، ومن  المعلوم أن تبدل الملاك لا يقتضي تبدل نفس الحكم، كوجوب  إكرام زيد لكونه عالما، وبعد زوال علمه - لمرض مثلا - لكونه  هاشميا، ونظيره في التكوينيات تبديل عمود الخيمة بمثله الحافظ  لهيئتها الموجودة الشخصية، فإنه لا يوجب تغيرا في تلك الهيئة  الوحدانية.
 والنتيجة: أن احتمال حدوث ملاك آخر قائم بالفعل الفاقد للوصف  يوجب احتمال بقاء حكمه الشرعي، فيستصحب لاجتماع أركانه من  اليقين بحدوث الجعل والشك في الارتفاع.
 (1) أي: لتلك الحالة كالأضرار في حرمة الكذب وقبحه، فإنه دخيل  في موضوع حكم العقل بالقبح وغير دخيل في المفسدة الواقعية التي  لم يطلع عليها العقل.
 (2) هذا حاصل ما أفاده في الايراد على كلام الشيخ (قده) وحاصله -  كما عرفت - أن حكم الشارع تابع للملاك الواقعي لحكم العقل  الشأني بحيث
واقعا لا ما هو مناط حكمه فعلا. وموضوع حكمه كذلك (1) مما لا يكاد يتطرق إليه الاهمال والاجمال مع تطرقه إلى ما هو موضوع حكمه شأنا وهو ما قام به ملاك حكمه واقعا، فرب خصوصية لها دخل في استقلاله (2) مع احتمال بقاء ملاكه (3) واقعا، ____________________
 التفت إليه لحكم به فعليا، وليس حكم الشرع تابعا لحكم العقل فعلا  لأجل إحرازه مناط حكمه، إذ يمكن أن يكون مناط حكم الشرع أعم  من ملاك حكم العقل.
 (1) أي: فعلا، وغرضه رد ما تقدم من الشيخ من أن الاحكام العقلية  كلها مفصلة من حيث المناط ولا إهمال فيها، ويدور أمرها بين  وجودها قطعا وعدمها كذلك، فلا يتطرق الشك فيها كي تستصحب.
 وحاصل الرد: أن للعقل حكمين أحدهما شأني والاخر فعلي، فان كان  الغرض إنكار الاهمال في حكمه الفعلي فهو كلام متين، لأنه إذا  أحاط بمناط حكمه حكم وإلا فلا يحكم، لكن زوال الوصف انما  يوجب انتفاء الحكم العقلي الفعلي الكاشف عن الخطاب الشرعي، و  لا  يقتضي انتفاء الملاك الواقعي المنبعث عنه الحكم الشرعي. وان كان  الغرض إنكار الاهمال في حكم العقل الشأني فهو غير ظاهر الوجه  لاحتمال وجود مصالح ومفاسد في الافعال واقعا لم يطلع عليها العقل  كما هو كذلك في أكثر الأحكام الشرعية، ولو اطلع عليها لأدرك  حسنها وقبحها قطعا، ولأذعن بما أنشأه الشارع للتحفظ على تلك  الملاكات، فالعقل بالنسبة إلى المناطات الواقعية شاك، وليس له  سبيل إلى الجزم بانتفائها بمجرد عدم إحاطته بها، وحيث احتمل  وجود ملاك واقعي غير ما أدركه العقل فالشك في بقاء الخطاب  الشرعي متحقق جزما، ومعه يجري الاستصحاب.
 (2) أي: استقلال العقل في حكمه الفعلي الموضوع لقاعدة الملازمة.
 (3) يعني: مع احتمال بقاء ملاك حكم العقل واقعا بدون تلك  الخصوصية.
ومعه (1) يحتمل بقاء حكم الشرع جدا، لدورانه (2) معه وجودا و عدما، فافهم وتأمل جيدا. [1] ____________________
 (1) أي: ومع احتمال بقاء الملاك واقعا بدون تلك الخصوصية  يحتمل بقاء حكم الشرع.
 (2) أي: لدوران حكم الشرع مدار الملاك الواقعي - لا المعلوم -  وجودا وعدما. وقد تحصل مما أفاده المصنف: أنه لا فرق في حجية  الاستصحاب في الشبهات الحكمية بين كون دليل الحكم هو العقل أو  النقل، إذا صدق وحدة القضيتين عرفا.



ثم انه لا يخفى اختلاف آراء الأصحاب في حجية الاستصحاب مطلقا وعدم حجية كذلك (1)، والتفصيل بين الموضوعات والاحكام، أو بين ما كان الشك في الرافع وما كان في المقتضي إلى غير ذلك من التفاصيل الكثيرة (2) ____________________
 (1) أي: مطلقا، وهذان الاطلاقان في قبال التفاصيل التي أشار إلى  بعضها.
 (2) التي تقدمت الإشارة إليها في أول البحث.
على (1) أقوال شتى لا يهمنا نقلها ونقل ما ذكر من الاستدلال عليها، و انما المهم الاستدلال على ما هو المختار منها وهو الحجية مطلقا على نحو يظهر بطلان سائرها (2)، فقد استدل عليه [) 3 عليها] بوجوه الوجه الأول: استقرار بناء العقلاء (4) من الانسان بل ذوي الشعور ____________________
 (1) متعلق ب (اختلاف).
 (2) فلا حاجة إلى إطالة الكلام بالبحث عن أدلتها وردها، لكنه (قده)  تعرض لتفصيل الشيخ الأعظم بين الشك في المقتضي والرافع، و  للتفصيل بين الوضع والتكليف.
 (3) أي: على المختار، وعلى تقدير تأنيث الضمير فالمرجع الحجية.
 أدلة حجية الاستصحاب:
 الدليل الأول: بناء العقلاء  (4) المراد ببناء العقلاء وسيرتهم هو عملهم في قبال الاجماع القولي،  غاية الامر أن السيرة تطلق - كما قيل - على عملهم بما هم متدينون  بدين ومتشبثون بشريعة كاستقرار طريقتهم على بيع المعاطاة، و  اكتفائهم بالعقد الفعلي استنادا إلى تدينهم بدين، واعتبار هذه  السيرة منوط بالامضاء. والبناء يطلق أيضا على استقرار العقلاء بما هم  عقلا على أمر شرعي كبنائهم على اعتبار الخبر الموثوق  الصدور.
 ويقابل هذين البناءين ما يطلق عليه فهم العرف كاقتضاء فهمهم بما  هم عرف في تعيين المرادات من ظواهر الألفاظ كبنائهم على اعتبار  الظواهر وأصالة الحقيقة ونحوهما.
 وكيف كان فالاستدلال ببناء العقلاء على اعتبار الاستصحاب مؤلف  من مقدمتين:
 أما الأولى فمحصلها: استقرار بناء العقلاء على إبقاء ما كان على ما كان،  بمعنى كون الاعتماد على الوجود السابق المتيقن في ظرف  الشك في بقائه من مرتكزات
من كافة أنواع الحيوان على العمل على طبق الحالة السابقة، وحيث (1) لم يردع عنه الشارع كان ماضيا.
وفيه أولا: منع استقرار بنائهم على ذلك (2) ____________________
 العقلاء في جميع أمورهم وشؤونهم، فالشك المسبوق باليقين وغير  المسبوق به ليسا على حد سواء عندهم، لعدم اعتنائهم باحتمال تبدل  ذلك المعلوم السابق بغيره، بخلاف ما إذا لم تكن الحالة السابقة  محرزة، فإنهم يرجعون إلى أمور أخرى كالاحتياط العقلي ونحوه.
 بل يمكن دعوى عدم اختصاص هذا البناء بالعقلاء، لأنه دأب كافة  ذوي الشعور ومن جبليات جميع النفوس، لما يرى من رجوع  الحيوانات إلى أو كارها بعد تركها.
 وأما الثانية فبيانها: أن هذا البناء حجة شرعا، لعدم ردع الشارع عنه، و  هذا المقدار كاف في الامضاء.
 وعليه فمقتضى هذا الدليل حجية الاستصحاب مطلقا من باب الأصل  لا الامارة، لأن اعتباره لأجل الظن بالبقاء هو مقتضى الوجه الثاني  الآتي. قال شيخنا الأعظم في عداد أدلة اعتبار الاستصحاب مطلقا: (و  منها بناء العقلاء على ذلك في جميع أمورهم كما ادعاه العلامة في  النهاية وأكثر من تأخر عنه، وزاد بعضهم أنه لولا ذلك لاختل نظام  العالم.).
 (1) هذا إشارة إلى وجه حجية بناء العقلاء، إذ من المعلوم عدم كون  بنائهم بنفسه حجة، وانما يتوقف اعتباره على إمضاء الشارع، وهذا  الامضاء قد يستكشف بالدليل اللفظي، وقد يستكشف بعدم الردع  بشرط إمكانه وعدم مانع عنه من تقية وغيرها في البين، وضمير  (عنه) راجع إلى بناء العقلاء.
 (2) أي: على العمل على طبق الحالة السابقة. ثم إن المصنف (قده)  أورد على التمسك ببناء العقلاء على اعتبار الاستصحاب بوجهين:
تعبدا (1)، بل اما. رجأ واحتياطا، أو اطمئنانا بالبقاء، أو ظنا [به] ولو نوعا (2)، أو غفلة (3) كما هو (4) الحال في ساير الحيوانات دائما ____________________
 للمقام، إذ المفروض زوال اليقين ببقاء الحالة السابقة، وغاية ما يمكن  دعواه وجود الظن باستمرارها، ومن المعلوم أن كل ما ليس بعلم  موضوع للنهي عن اتباعه.
 الثانية: ما دل من الكتاب والسنة على كون المرجع في الشبهات أصالة  البراءة كما هو مذهب الأصوليين، أو أصالة الاحتياط كما هو  مذهب أصحابنا المحدثين، فان إطلاق أدلة البراءة يشمل ما إذا كان  الشك في ثبوت التكليف مسبوقا بالعلم به وغير مسبوق بالعلم به،  فمثل (رفع ما لا يعلمون) ينفي ظاهرا وجوب صلاة الجمعة المعلوم  وجوبها حال حضور الامام المعصوم عليه السلام وبسط يده و  المشكوك بقاؤه حال الغيبة لاحتمال كون حضوره عليه السلام مقوما  لوجوبها.
 وكذا أدلة الاحتياط الامرة بالوقوف عند الشبهة، فإنها بإطلاقها تقتضي  الاخذ بالحائطة للدين سواء أكان الشك مسبوقا بالعلم  بالتكليف أم لم يكن.
 وقد تحصل: أن بناء العقلاء على الاخذ باليقين السابق على تقدير  تحققه يكون مردوعا عنه، فلا عبرة به لاثبات حجية الاستصحاب.
 (1) لما عرفت من عدم ابتناء عمل العقلاء على التعبد.
 (2) أي: الظن بالبقاء الحاصل للنوع وان لم يحصل لهذا الشخص  بالخصوص، وحيث إن المدار على الظن الشخصي فلذا أتى ب (لو)  لبيان  الفرد الخفي من الظن المعمول به.
 (3) بمعنى عدم التفاتهم إلى العلم السابق والشك اللاحق، فيكون  عملهم بالحالة السابقة غفلة ومن دون التفات.
 (4) أي: العمل على الحالة السابقة غفلة حال غير الانسان من  الحيوانات دائما لاختصاص صفتي العلم والشك بالانسان، فلا يستند  عمل  غير الانسان بالحالة السابقة إلى الاستصحاب، بل إلى العادة الحاصلة  من تكرر الفعل ما لم تتبدل بعادة أخرى، ومع التبدل لا يرجع  الحيوان إلى محله السابق إلا مع الغفلة، بخلاف
وفي الانسان أحيانا.
وثانيا: سلمنا ذلك (1) لكنه لم يعلم أن الشارع به (2) راض، وهو عنده ماض، ويكفي في الردع عن مثله (3) ما (4) دل من الكتاب و السنة على النهي عن اتباع غير العلم، وما دل على البراءة أو الاحتياط في الشبهات، فلا (5) وجه لاتباع هذا البناء فيما لا بد في اتباعه من الدلالة على إمضائه، فتأمل جيدا (. [1] 6 ____________________
 الانسان، فإنه قد يكون للغفلة وقد يكون لغيرها، ولذا قال (قده): (و  في الانسان أحيانا).
 (1) أي: سلمنا استقرار بناء العقلاء على العمل بالحالة السابقة. وهذا  ثاني إيرادي المصنف على الدليل المزبور، وقد تقدم بقولنا:
 (الثاني ما يرجع إلى المقدمة الثانية.).
 (2) هذا الضمير وضمير (هو) راجعان إلى بناء العقلاء.
 (3) التعبير بالمثل لأجل شمول دليل النهي عن اتباع غير العلم لهذا  البناء على العمل باليقين السابق وغيره من الموارد كبناء العقلاء على  العمل بخبر الثقة. الا أن يجاب عنه بخروجه تخصصا لا تخصيصا،  لاحظ تفصيل الكلام في التعليقة.
 (4) فاعل (يكفي) وهذا إشارة إلى أول طائفة تدل على المنع، وقوله:
 (وما دل) معطوف عليه وإشارة إلى الطائفة الثانية المانعة من  العمل بهذا البناء العقلائي.
 (5) هذا متفرع على عدم العلم بإمضاء الشارع لبناء العقلاء على العمل  بالحالة السابقة.
 (6) ولا تتوهم أن مردوعية السيرة بالآيات الناهية عن متابعة غير العلم  دورية، لعين ما تقدم في بحث حجية الخبر الواحد، فيقال في  المقام: ان رادعية الآيات عن السيرة على

____________________
 العمل بالاستصحاب متوقفة على عمومها لها، وعمومها لها متوقف  على عدم تخصيصها ببناء العقلاء، وعدم التخصيص متوقف على  عدم  حجية بناء العقلاء، إذ لو كان حجة لخصص العموم، فإثبات عدم  حجية بنائهم على الاستصحاب بأصالة عموم الآيات متوقف على  عدم  حجية بنائهم، وهو الدور. فلا فارق بين المقام ومسألة حجية الخبر.
 لأنه توهم فاسد، للفرق بين المقامين، إذ في بحث الخبر بعد تقرير  الدور من الطرفين أثبت المصنف اعتبار السيرة التي كانت على  الخبر بالاستصحاب المفروغ عن اعتباره، وخصص به الآيات الناهية.
 وهذا بخلاف المقام، إذ لا دليل على اعتبار بناء العقلاء على الحالة  السابقة، لفرض عدم ثبوت حجية الاستصحاب بعد، فكيف تخصص  الآيات الرادعة بالسيرة التي لم يثبت اعتبارها شرعا؟





الوجه الثاني: أن (1) الثبوت في السابق موجب للظن به في اللاحق.
وفيه (2): منع اقتضاء مجرد الثبوت للظن ____________________
 الدليل الثاني: حجية الاستصحاب من باب الظن  (1) حاصل هذا الوجه العقلي هو ادعاء الظن ببقاء الحالة السابقة  الناشئ من ثبوتها، بدعوى أن مجرد ثبوت شئ مع عدم الظن  بارتفاعه  يوجب الظن بالبقاء.
 أو دعوى أن الغالب هو بقاء ما لم يعلم ارتفاعه بعد العلم بثبوته. قال  الشيخ الأعظم (قده): (ومنها: أن الثابت في الزمان الأول ممكن  الثبوت في الان الثاني وإلا لم يحتمل البقاء، فيثبت بقاؤه ما لم يتجدد  مؤثر العدم.) ثم بسط الكلام في رده، فراجع.
 (2) أورد المصنف (قده) على الوجه المتقدم بوجوه ثلاثة:
 أحدها: ما يرجع إلى الدعوى الأولى فقط، وحاصله: منع علية مجرد  الوجود السابق للظن بالبقاء، ضرورة أن الممكن كما يحتاج في  حدوثه إلى مؤثر كذلك في بقائه، إذ وجه الحاجة إلى العلة المحدثة  هو الامكان، ومن المعلوم بقاء الممكن
بالبقاء فعلا (1) ولا نوعا، فإنه لا وجه له (2) أصلا إلا كون الغالب فيما ثبت أن يدوم مع إمكان أن لا يدوم، وهو (3) غير معلوم.
____________________
 على إمكانه بعد وجوده أيضا، فالعلة المحوجة إلى المؤثر في حدوث  الممكن - وهي الامكان - تقتضي احتياج الممكن في بقائه أيضا إلى  المؤثر، لعدم خروج الممكن بحدوثه عن الامكان الذاتي وان صار  واجبا بالغير. هذا ما يرجع إلى الجواب عن الدعوى الأولى. قال الشيخ  الأعظم: (ومحصل الجواب. منع كون مجرد وجود الشئ سابقا  مقتضيا لظن بقائه.).
 ثانيها: أن كون الغالب فيما ثبت أن يدوم غير معلوم، إذ لم تثبت هذه  الغلبة فيما شك في بقائه بعد العلم بحدوثه، لان ما ثبت جاز أن  يدوم وأن لا يدوم. وهذا الوجه كالوجه الآتي راجع إلى إبطال الدعوى  الثانية، وقد فصل الشيخ كلامه في منع هذه الغلبة، فراجع.
 ثالثها: أنه - بعد تسليم الغلبة المزبورة - لا دليل على اعتبارها، بل  نهض على عدم اعتبارها عمومات الكتاب والسنة الناهية عن اتباع  غير العلم كما تقدم في بيان الردع عن السيرة العقلائية. هذا إذا أريد  الظن النوعي بالبقاء.
 وأما الشخصي فاعتباره منوط بتمامية دليل الانسداد. بل قد يستلزم  اعتباره من باب الظن الشخصي حصول الظن بطرفي النقيض، كما  إذا كان حوض خاليا من الماء ثم صب فيه مقدار من الماء يشك في  بلوغه كرا، فيحصل الظن الشخصي بعدمه، وإذا ملئ الحوض ماء ثم  نقص منه إلى ذلك الحد مما يشك في كرية الباقي، فيحصل الظن  بالكرية، ومن المعلوم أن حدا شخصيا من الحوض لا يمكن أن يصير  مجمعا لحصول ظنين مختلفين، وهذا يكشف عن عدم إناطة  الاستصحاب بالظن الشخصي.
 (1) أي: الظن الشخصي في قبال الظن النوعي.
 (2) أي: لا وجه لاقتضاء مجرد الثبوت للظن بالبقاء، وضمير (انه)  للشأن.
 (3) يعني: وكون الغالب فيما ثبت أن يدوم غير معلوم. وهذا إشارة  إلى
ولو سلم (1) فلا دليل على اعتباره بالخصوص مع نهوض الحجة على عدم اعتباره بالعموم.
الوجه الثالث: دعوى الاجماع عليه كما عن المبادئ، حيث قال: (الاستصحاب حجة، لاجماع الفقهاء على أنه متى حصل حكم ثم وقع الشك في أنه طرأ ما يزيله أم لا وجب الحكم ببقائه على ما كان أولا، ولولا القول بأن الاستصحاب حجة (2) لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح) (3) انتهى، ____________________
 الوجه الثاني.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الثالث. وضمير (اعتباره) راجع إلى الظن  بالبقاء، يعني: حيث لا دليل على حجية هذا الظن بالخصوص فهو باق  تحت عموم الأدلة الناهية عن اقتفاء غير العلم.
 وبالجملة: فالجواب الأول ناظر إلى عدم تسليم الغلبة، والثاني إلى  عدم اعتبارها بعد تسليمها، لعدم دليل على اعتبارها، والثالث إلى  الدليل العام على عدم اعتبار هذه الغلبة، للعمومات الناهية عن العمل  بغير العلم.
 الدليل الثالث: الاجماع  (2) يعني: أن البناء على الحالة السابقة مع تساوي الوجود والعدم  بالنسبة إلى الممكن لا يكون إلا لأجل حجية الاستصحاب، إذ لو لم  يكن  حجة لكان ترجيح البقاء على الارتفاع من دون مرجح.
 (3) هذه العبارة وعبارة النهاية وغيرهما نقلها الشيخ الأعظم في مقام  الاستدلال على مدعاه وهو اختصاص حجية الاستصحاب بالشك  في الرافع، وظاهر كلام العلامة (ثم وقع الشك في أنه طرأ ما يزيله) هو  هذا، فعلى تقدير تمامية الاجماع وعدم ورود مناقشات  المصنف وغيره عليه يكون أخص من المدعى أعني اعتبار
وقد نقل (1) عن غيره أيضا.
وفيه (2): أن تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة مما له مبان مختلفة في غاية الاشكال ولو مع الاتفاق فضلا (3) عما إذا لم يكن ____________________
 الاستصحاب مطلقا.
 (1) الناقل هو شيخنا الأعظم نقل الاجماع عن صاحبي النهاية و  المعالم والفاضل الجواد، لكن في المعالم نسبته إلى الأكثر، وهو  ينافي  تصريح المحقق (الاطباق عليه) والعلامة (الاتفاق عليه) فلاحظ. و  ضمير (غيره) راجع إلى المبادئ.
 (2) ناقش المصنف في الاجماع بما حاصله: أن الاجماع إما محصل و  إما منقول، ويرد على الأول وجهان:
 الأول: أن تحصيل الاجماع الكاشف عن قول المعصوم عليه السلام  في المسألة التي لها مدارك مختلفة في غاية الصعوبة حتى مع الاتفاق،  لعدم كشفه عن إجماع تعبدي، لاحتمال استناد بعضهم إلى بعض تلك  المباني، وبعضهم إلى بعضها الاخر، فيكون الاجماع حينئذ  مدركيا، ولا أقل من احتمال مدركيته، ومن المعلوم أنه لا عبرة به، إذ  العبرة بالمدرك. ووجه عدم كشفه عن رأي المعصوم عليه السلام  - الذي هو مناط حجية الاجماع - واضح، إذ يمكن أن يكون  المتشبث في اعتبار الاستصحاب ببناء العقلاء مثلا منكرا له بناء على  عدم  تمامية مستنده المزبور، لعدم تمامية سائر الأدلة أيضا في نظره.
 الثاني: أن دعوى الاجماع باطلة من أساسها، لكثرة الأقوال في  المسألة، ومع كثرتها لا يحصل الاتفاق أصلا.
 ويرد على الثاني أيضا وجهان: الأول: أن الاجماع المنقول ليس حجة  في خصوص المقام، لكون نقله موهونا، لخلاف المعظم.
 الثاني: أن الاجماع المنقول ليس حجة في نفسه كما ثبت في محله.
 (3) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني على تقدير كون الاجماع المدعى  محصلا،
وكان (1) مع الخلاف من المعظم، حيث ذهبوا إلى عدم حجيته مطلقا أو في الجملة [1] ونقله موهون جدا لذلك (2) ولو قيل (3) بحجيته لولا ذلك (4).
الوجه الرابع - وهو العمدة في الباب - الأخبار المستفيضة ____________________
 والضمير المستتر في (يكن) راجع إلى (الاتفاق).
 (1) يعني: وكان عدم الاتفاق مع الخلاف من المعظم، والظاهر عدم  الحاجة إلى (مع) فتدبر.
 (2) أي: لخلاف المعظم، وهذا أول الاشكالين المتقدم بقولنا: (الأول  أن الاجماع المنقول ليس حجة في خصوص المقام.) إلخ.
 (3) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني على الاجماع المنقول وهو عدم  حجية الاجماع المنقول في نفسه.
 (4) يعني: لولا الاشكال في تحصيل الاجماع مع اختلاف المباني في  حجية الاستصحاب. ويمكن الاشكال في الاجماع في خصوص  المقام  بأن ما حكاه المحقق في المعارج هو إطباق العلماء على البراءة  الأصلية، وأنها ليست غير الاستصحاب، فكأن دعوى الاجماع على  الاستصحاب حدسية من جهة انطباق البراءة الأصلية عليه، لكونه  إحدى صغرياتها، فإذا تحقق تعددهما انهدم أساس الاجماع على  الاستصحاب.
منها: صحيحة (1) زرارة، قال: (قلت له: الرجل ____________________
 الدليل الرابع: الأخبار المستفيضة  الخبر الأول: صحيحة زرارة في الشك في الوضوء  (1) لا يخفى أن الصحيحة بالألفاظ المذكورة في المتن تختلف يسيرا  مع ما في الوسائل والتهذيب، لكن هذا الاختلاف لا يخل بالمقصود.
 وكيف كان فيقع الكلام حول هذه الصحيحة المباركة في جهات  خمس: الأولى في سندها، والثانية في أصل دلالتها على اعتبار  الاستصحاب في الجملة في قبال الاستدلال بها على قاعدة اليقين أو  قاعدة المقتضي والمانع، والثالثة في عموم حجيته لجميع الأبواب  مما كان الشك فيه في الرافع وعدم اختصاصه بباب الوضوء، والرابعة  في عموم حجيته لموارد الشك في المقتضي، خلافا لشيخنا الأعظم  وغيره، والخامسة في عموم حجيته للشبهات الحكمية الكلية و  الموضوعية.
 أما الجهة الأولى فمحصلها: أنه لا ينبغي الاشكال في صحة سند هذه  الرواية، لكون رواتها من الأجلة، إذ رواها شيخ الطائفة هكذا: (وبهذا  الاسناد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة، قال:
 قلت له.) أما الحسين ومن قبله فمن الثقات وأعيان المذهب. وأما  طريق الشيخ إلى الحسين فهو كما ذكره في الحديث الثامن من نفس  الباب (أخبرني به الشيخ أيده الله عن أحمد بن محمد بن الحسن عن  أبيه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى، و  عن الحسين ابن الحسن بن أبان جميعا عن الحسين بن سعيد) وهذا  الطريق وان أمكن البحث في صحته من جهة عدم التنصيص على  وثاقة أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وان كان من المشايخ  العظام،  لكن للشيخ إلى محمد بن الحسن بن الوليد طريقا آخر ذكره في مشيخة  التهذيب، والواسطة فيه أبو الحسن علي بن أبي جيد القمي، و  هو
ينام (1) وهو على وضوء أ توجب ____________________
 الثامنة: يتفق في بعض الأحاديث عدم التصريح باسم الامام الذي  يروى عنه الحديث بل يشار إليه بالضمير، وظن جمع من الأصحاب  أن  مثله قطع ينافي الصحة. وليس ذلك على إطلاقه بصحيح، إذ القرائن  في أكثر تلك المواضع تشهد بعود الضمير إلى المعصوم عليه السلام  بنحو من التوجيه الذي ذكرناه في إطلاق الأسماء، وحاصله أن كثيرا  من قدماء رواة حديثنا ومصنفي كتبه كانوا يروون عن الأئمة  عليهم السلام مشافهة، ويوردون ما يروونه في كتبهم جملة وان كانت  الاحكام التي في الروايات مختلفة، فيقول أحدهم في أول  الكتاب: سألت فلانا ويسمي الامام الذي يروي عنه، ثم يكتفي في  الباقي بالضمير، فيقول: وسألته، أو نحو هذا، إلى أن تنتهي الاخبار  التي رواها عنه، ولا ريب أن رعاية البلاغة تقتضي ذلك، فان إعادة  الاسم الظاهر في جميع تلك المواضع تنافيها في الغالب قطعا، ولما  أن نقلت تلك الأخبار إلى كتاب آخر صار لها ما صار في إطلاق  الأسماء بعينه، لكن الممارسة تطلع على أنه لا فرق في التعبير بين  الظاهر أو الضمير).
 والحاصل: أنه لا ينبغي الترديد في اعتبار مضمرات زرارة خصوصا  بعد البناء على اعتبار مضمرات من دونه في الفضل والجلالة.
 (1) ظاهره تحقق النوم لا مجرد إرادته، وقد يشكل من جهة عدم  اجتماع الطهارة الحاصلة بالوضوء مع النوم لكونهما متضادين، ومن  جهة أخرى قد اعتبروا مقارنة الحال والعامل في ذي الحال، مع امتناع  المقارنة في خصوص المقام كما هو ظاهر.
 وأجيب عنه تارة بحمل (ينام) على إشراف النوم، وأخرى بما أفاده  المصنف في حاشية الرسائل من كفاية الاتصال الزماني في المقارنة  المعتبرة بين الحال والعامل إما مطلقا أو في خصوص المقام مما كان  أحدهما رافعا للاخر لكن تأمل فيه تلميذه المحقق الأصفهاني و  اختار وجها ثالثا بعد إنكار أصل اعتبار المقارنة
الخفقة (1) والخفقتان عليه الوضوء (2)؟ قال: يا زرارة قد تنام العين و لا ينام القلب والاذن، وإذا نامت العين والاذن والقلب فقد وجب الوضوء، قلت: فان حرك في [إلى] جنبه شئ وهو لا يعلم (3)؟
____________________
 التي ذكرها علماء العربية، وقال: (وليست حقيقة الحالية إلا جعل أحد  المضمونين قيدا للاخر بحسب فرض المتكلم، فقولك جاء زيد و  هو راكب، أي: والمفروض أنه راكب. وكذلك - ينام وهو على وضوء  - أي والمفروض أنه على وضوء، من دون دخل للاتحاد الزماني  بين المضمونين، فالحالية عين الفرض والتقدير.) فتأمل.
 (1) قال في الصحاح: (خفق الرجل حرك رأسه وهو ناعس).
 (2) منشأ هذا السؤال أحد أمرين، الأول: احتمال ناقضية الخفقة  بالاستقلال، قبال سائر النواقض، مع القطع بعدم كونها من النوم  الناقض  الذي هو نوم القلب الكاشف عنه غلبة النوم على حاسة السمع، وهي  الاذن التي هي آخر حس يعرضه النوم، كما أن أول ما يغلبه النوم هو  حس البصر.
 وبالجملة: نوم القلب منشأ تعطيل الحواس كلها. وعليه فالشبهة  حكمية.
 الثاني: احتمال مصداقية الخفقة للنوم، بمعنى تحقق النوم الناقض  بمجرد عروض الخفقة وكونها من مراتب النوم الناقض شرعا وان لم  يكن نوما حقيقة.
 والظاهر من السؤال هو هذا الاحتمال، بمعنى أن السائل يريد تحديد  مفهوم النوم الناقض، وأنه يشمل الخفقة أم يختص بنوم القلب،  فالشبهة مفهومية. وهذا ما استظهره المصنف في الحاشية. وعليه  فهذه الجملة لا ترتبط بالاستصحاب بناء على ما هو الحق من منع  جريانه في الشبهات المفهومية.
 (3) أي: لا يحس به ولا يحصل التفات إليه. وهذا السؤال كسابقه  يحتمل فيه وجهان أحدهما: كونه سؤالا عن الشبهة الموضوعية، يعني  يشك زرارة بمجرد
قال: لا حتى يستيقن أنه قد نام حتى يجي من ذلك أمر بين، وإلا فإنه على يقين من وضوئه ولا ينقض اليقين بالشك أبدا، ولكنه ينقضه بيقين آخر).
____________________
 - غلبة النوم على حاسة الاذن - في تحقق نوم القلب الذي جعله  الإمام عليه السلام ناقضا للوضوء، وأجاب عليه السلام: (لا) وهو  نتيجة  الاستصحاب.
 ثانيهما: كونه سؤالا عن الشبهة المفهومية بأن يكون زرارة قد فهم من  قوله عليه السلام: (فإذا نام القلب والاذن فقد وجب الوضوء)  موضوعية نوم الاذن لوجوب الوضوء، لا أماريته على نوم القلب،  فحصلت الشبهة في دخول هذه المرتبة من النوم في المناط، لتردد  مفهومه بين ما يعمها وما لا يعمها، نظير سؤاله الأول الراجع إلى الشك  في صدق النوم على الخفقة. واستظهر المصنف هنا كما سيأتي  إن شاء الله تعالى في التنبيه الرابع عشر وفي الحاشية الأول، يعني أن  زرارة بعد أن علم بمناط النوم الناقض - وهو نوم العين والاذن  - سأل من الإمام عليه السلام عن حكم الفتور الحاصل في الحاستين و  أنه أمارة على النوم أم لا؟ فأجاب عليه السلام بنفي أماريته، لان  عدم الاحساس بحركة شئ في جنبه ليس لازما مساويا للنوم، بل قد  يتفق لليقظان إذا كان مشتغلا بأمر يهمه بحيث لا يلتفت إلى ما  يجري حوله.
 وعليه فالسؤال يكون عن شبهة موضوعية، إذ لو كان عن تحديد  مفهوم النوم لاقتضى شأنه عليه السلام رفع الشك ببيان حدود مفهوم  النوم الناقض واقعا، لا إبقاء السائل على جهله ببيان حكمه الظاهري  المغيا باليقين بالخلاف بقوله عليه السلام: (حتى يستيقن أنه قد نام)  فكان المناسب أن يقول عليه السلام: (حتى يستيقن أنه نوم لا نام)  لظهور (نام) في الشبهة الموضوعية بلحاظ احتوائه على ضمير راجع  إلى الشاك في تحقق النوم، ومعناه (لا حتى يحرز أن ما حصل في  الخارج منه هو النوم) بخلاف (حتى يستيقن أنه نوم) الظاهر في  ناقضية نفس النوم المشكوك صدقه بفتور الحاستين.
وهذه الرواية وان كانت مضمرة (1)، إلا أن إضمارها لا يضر باعتبارها، حيث كان مضمرها مثل زرارة، وهو ممن لا يكاد يستفتي من غير الإمام عليه السلام لا سيما مع هذا الاهتمام (2).
وتقريب الاستدلال بها: أنه لا ريب (3) في ظهور قوله عليه السلام:
____________________
 (1) وهي من أقسام المرسلة التي لا يعتمد عليها إلا بالجبر بعمل  المشهور.
 (2) يعني: اهتمام زرارة المستكشف من تصديه للسؤال عن شقوق  المسألة من تحديد مفهوم النوم الناقض والامارة عليه. وهذا إشارة  إلى الجهة الأولى وهي سند المضمرة.
 (3) هذا إشارة إلى الجهة الثانية، وحاصل ما أفاده فيها: أن مورد  الاستدلال بهذه الصحيحة هو قوله عليه السلام: (والا فإنه على يقين)  إذ  هو بمنزلة قوله:
 (وان لا يستيقن أنه قد نام فلا يجب الوضوء، لأنه كان متيقنا بالوضوء)  وهذا هو الاستصحاب، حيث إن جملة (فإنه على يقين) اسمية،  فهي ظاهرة في تحقق اليقين فعلا أي في زمان تحقق الشك، غاية الامر  أن اليقين تعلق بالحدوث، والشك بالبقاء، فالمكلف متيقن في  حال عروض الخفقة والخفقتين بتحقق الوضوء سابقا، وشاك في  انتقاضه بعروض النعاس عليه. نعم لو كان مفاد (فإنه على يقين) أنه  كان على يقين من وضوئه وزال ذلك اليقين بطروء الشك الساري  الموجب لانعدام اليقين بالحدوث لأمكن إرادة قاعدة اليقين من  الجملة  المتقدمة. لكن قد عرفت أن ظهورها في فعلية اليقين بالحدوث آب  عن إرادة غير الاستصحاب منه. هذا ما أفاده المصنف في حاشية  الرسائل حول دلالة الصحيحة على أصل اعتبار الاستصحاب دون  غيرها من قاعدة اليقين.
 وما أفاده في المتن ناظر إلى تعميم هذه الدلالة، ومحصله: أن النهي  عن نقض اليقين بالوضوء بالشك فيه ليس لخصوصية في الوضوء، بل  لكونه من صغريات القضية الكلية الارتكازية على ما هو ظاهر التعليل  بقوله: (فإنه على يقين) من كونه بأمر
(والا فإنه على يقين. إلخ) ____________________
 ارتكازي، لوضوح أن عدم نقض اليقين بخصوص الوضوء بسبب  الشك فيه ليس من مرتكزات العقلاء بما هم عقلا حتى يتجه التعليل به،  وعلى هذا فالصحيحة دليل على حجية الاستصحاب مطلقا من دون  اختصاصها بباب دون باب.
 وما استظهره المصنف من الصحيحة موافق لما أفاده شيخنا الأعظم  (قده) بقوله: (وتقرير الاستدلال: أن جواب الشرط في قوله عليه  السلام: وإلا فإنه على يقين محذوف قامت العلة مقامه لدلالته عليه.
 وإقامة العلة مقام الجزاء لا تحصى كثرة في القرآن وغيره، مثل  قوله تعالى: فان تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى أي فاعلم أنه غني  عن جهرك. وبعد إهمال تقييد اليقين بالوضوء، وجعل العلة  نفس اليقين يكون قوله عليه السلام: ولا ينقض اليقين بمنزلة كبرى  كلية للصغرى المزبورة).
 فان قلت: الالتزام بحذف الجواب وقيام العلة مقامه خلاف الأصل، و  لا يصار إليه إلا بدليل، فليكن جملة (فإنه) هو الجزاء، ولازمه  اختصاص حجية الاستصحاب بباب الوضوء.
 قلت: حذف الجواب وان كان خلاف الأصل، لكن لا مناص من  الالتزام به، إذ لا يصح وقوع ما بعد (فإنه) جزأ للشرط، لعدم ترتبه  عليه،  فلا بد أن يكون نفس الجزاء محذوفا، أقيم غيره مقامه، وقد صرح بهذا  علماء العربية، فقال ابن هشام في المغني: (ويجوز حذف الجواب  في غير ذلك - أي في غير موارد وجوب حذفه - نحو: فان استطعت  أن تبتغي نفقا في الأرض أي فافعل، ولو أن قرآنا سيرت به  الجبال، الآية أي: لما آمنوا به، بدليل: وهم يكفرون بالرحمن، لو  تعلمون علم اليقين، أي: لارتدعتم وما ألهاكم التكاثر، ولو افتدى به،  أي: ما تقبل منه. إلى أن قال: التحقيق أن من حذف الجواب مثل: من  كان يرجو لقاء الله فان أجل الله لات، لان الجواب مسبب عن الشرط،  وأجل الله آت سواء أوجد الرجاء أم لم يوجد، وانما الأصل فليبادر  بالعمل، فان أجل الله لات)
عرفا (1) في النهي عن نقض اليقين بشئ بالشك (2) فيه، وأنه (3) عليه السلام بصدد بيان ما هو علة الجزاء المستفاد (4) من قوله عليه السلام:
(لا) في جواب (فان حرك في جنبه. إلخ) وهو (5) اندراج ____________________
 وعليه فحيث لا ترتب للجزاء - وهو كونه على يقين من وضوئه -  على الشرط - وهو الشك في حدوث النوم الناقض للوضوء - لان  اليقين كان قبل هذا الشك وسيكون بعده، فليس ما بعد الفاء جزأ  للشرط، بل لا بد أن يكون الجزاء محذوفا أقيمت علته مقامه.
 (1) هذا و (في النهي) متعلقان ب (ظهور) يعني: أنه يستفاد النهي من  مجموع الجزاء المحذوف وهو (فلا إعادة) وعلته وهو (فإنه على  يقين من وضوئه).
 (2) متعلق ب (نقض) وضمير (فيه) راجع إلى (شئ).
 (3) معطوف على (النهي).
 (4) صفة ل (الجزاء) والجزاء المستفاد من قوله عليه السلام: (لا) هو  (لا يوجب الوضوء).
 (5) الضمير راجع إلى الموصول في (ما هو) يعنى: أن علة عدم  وجوب الوضوء عند عروض الخفقة والخفقتين هو: أن الشك في  مورد  السؤال يندرج في القضية الارتكازية من البناء على ما كان وعدم نقض  اليقين إلا بمثله.
 وبالجملة: فقوله عليه السلام: (فإنه على يقين من وضوئه) علة للجزاء  المحذوف وهو قوله: (فلا إعادة) والغرض من هذا التعليل هو  إدراج اليقين بالوضوء والشك فيه تحت القضية الكلية غير المختصة  بباب دون باب.
 وبيانه: أنه يعتبر في تعليل حكم بشئ أن تكون العلة المنصوصة  قضية كلية مرتكزة في ذهن المخاطب، ويكون الغرض من التعليل  التنبيه على صغروية المعلل لعموم تلك العلة، كما إذا قال الشارع: (لا  تشرب الخمر فإنه مسكر) أو قال الطبيب للمريض: (لا تأكل الرمان  فإنه حامض) فان المفهوم من نحو هذا التعبير استناد
اليقين والشك في مورد السؤال في القضية الكلية الارتكازية غير ____________________
 النهي عن شرب الخمر وأكل الرمان إلى انطباق عنوان المسكر  المفروغ عن حرمته وعنوان الحامض المضر بحال المريض عليهما، و  عليه فالمناط في حسن التعليل كون العلة كبرى كلية ارتكازية، و  المعلل من صغرياتها.
 وعلى هذا فتعليل عدم وجوب إعادة الوضوء في الصحيحة بقوله  عليه السلام:
 (فإنه لا ينقض اليقين بالشك) تعليل بأمر مغروس في أذهان العقلاء،  لأجل أن اليقين بما أنه كاشف ذاتي عن الواقع مما ينبغي سلوكه، و  الشك حيث إنه محض التحير والتردد لا يجوز البناء عليه لكونه  محتمل الضرر، وهذه الكبرى العقلائية المسلمة طبقها الإمام عليه السلام  على الاستصحاب وان زال اليقين وتبدل بالشك. [1]
المختصة بباب دون باب.




واحتمال أن يكون الجزاء هو (1) قوله: (فإنه على يقين. إلخ) ____________________
 (1) هذا شروع في الجهة الثالثة وهي تقريب دلالة الصحيحة على  اعتبار الاستصحاب وعموم حجيته لسائر الأبواب، مع أن ظهورها  الأولي بيان قاعدة في باب الوضوء خاصة بعدم الاعتناء باحتمال  وجود الناقض.
 ومحصل ما أفاده هنا: أن الوجوه المحتملة في جزأ الشرط في قوله  عليه السلام:
 (والا) ثلاثة:
 الأول: ما تقدم من كون جزأ الشرط محذوفا، وقيام علته وهي قوله  عليه السلام: (فإنه على يقين من وضوئه) مقامه، وقد تقدم بعض  الكلام فيه وعرفت أنه مبنى استفادة حجية الاستصحاب في جميع  الموارد.
 الثاني: كون جزأ الشرط نفس قوله عليه السلام: (فإنه على يقين)  ليكون اللام في (اليقين) في قوله عليه السلام: (ولا ينقض اليقين  بالشك) للعهد كي يختص اليقين غير المنقوض بالشك بباب الوضوء،  فالجملة خبرية في مقام الانشاء وهو الامر بالمضي على اليقين  بوضوئه والبناء عليه بحسب العمل، فالمعنى: من شك في وضوئه  فليأخذ بيقينه السابق.
 والمصنف أورد عليه بما حاصله: أن قوله عليه السلام: (فإنه على  يقين) جملة خبرية لا يصح وقوعها جزأ للشرط فيما نحن فيه، لان  الجزاء يكون مترتبا على الشرط ترتب المعلول على العلة بحيث إذا  تبدلت القضية الشرطية بالحملية يصير الشرط موضوعا والجزاء  محمولا، ففي قولنا: (ان جاءك زيد فأكرمه) يصح أن يقال: المجئ  علة لوجوب الاكرام. ومن المعلوم عدم انطباق هذا الضابط على  المقام، لان معنى قوله عليه السلام: (فإنه على يقين من وضوئه) وهو  كونه سابقا على اليقين بالوضوء غير مترتب على الشرط أعني (و  ان لم يستيقن أنه قد نام) لوضوح عدم كون ذلك اليقين معلولا لعدم  العلم بالنوم، بل هو معلول لأمر لا يرتبط بالشك في النوم.
 ولأجل عدم الترتب المزبور قال المصنف (قده) بعدم صحة جعله  جزأ إلا
غير (1) سديد، فإنه (2) لا يصح إلا بإرادة لزوم العمل على طبق يقينه، وهو (3) إلى الغاية بعيد. [1] وأبعد منه كون (4) الجزاء قوله:
____________________
 لكن هذا الاحتمال أبعد من سابقه، لكونه مخالفا لما عهد من القواعد  العربية من لزوم خلو الجزاء عن الواو الظاهرة في المغايرة المنافية  لشدة الارتباط والاتصال بين الشرط والجزاء، لما عرفت من ترتب  الثاني على الأول ترتب المعلول على علته، والواو تنافي هذا  الترتب، ويشهد له أن جملة (لا تنقض) في الروايات الآتية جعلت علة  للحكم بالمضي على الحالة السابقة، لا نفس الحكم بالمضي.
 وبالجملة: فهذا الاحتمال الثالث في غاية الوهن والسقوط، وقد  عرفت وهن الثاني أيضا، فالمتعين هو الاحتمال الأول، وقد تقدم  تقريب دلالته على اعتبار الاستصحاب مطلقا.
 (1) خبر (واحتمال) وهذا إشارة إلى الاحتمال الثاني، وقد تقدم وجه  فساده بقولنا: (والمصنف أورد عليه بما حاصله: أن قوله عليه  السلام.).
 (2) أي: فان كون الجزاء (فإنه على يقين) لا يصح إلا بتأويل الجملة  الخبرية بالانشائية، وقد تقدم بيانه بقولنا: (ولأجل عدم الترتب  المزبور قال المصنف.).
 (3) أي: إرادة لزوم العمل على طبق يقينه بعيد، وقد عرفت وجه البعد  بقولنا:
 (لكن الحمل على الانشاء بعيد إلى الغاية. إلخ) ولا يخفى أن الشيخ  الأعظم جعل هذا الحمل غير خال من التكلف.
 (4) هذا هو الاحتمال الثالث، وقد تقدم بيانه بقولنا: (الثالث أن يكون  الجزاء. إلخ) وقد عرفت وجه الأبعدية بقولنا: (لكن هذا الاحتمال  أبعد من سابقه. إلخ).
(لا ينقض. إلخ) وقد ذكر (فإنه على يقين) للتمهيد.
وقد انقدح بما ذكرنا (1) ضعف احتمال اختصاص قضية (لا تنقض. إلخ) ____________________
 (1) من حمل قوله عليه السلام: (فإنه على يقين من وضوئه) على  التعليل وقيامه مقام الجزاء المحذوف، وهذا شروع في بيان معممات  اعتبار الاستصحاب لغير باب الوضوء. وهي أمور ثلاثة ومؤيد واحد،  أولها ما تقدم مفصلا من اقتضاء التعليل بالامر الارتكازي عدم  اختصاصه بمورد الرواية وهو الوضوء.
 ولا يخفى أن في هذا الكلام تعريضا بإشكال أورده الشيخ الأعظم  (قده) على عموم حجية الاستصحاب بقوله: (ولكن مبنى الاستدلال  على كون اللام في اليقين للجنس. واللام وان كان ظاهرا في الجنس،  إلا أن سبق يقين الوضوء ربما يوهن الظهور المذكور، بحيث لو  فرض إرادة خصوص يقين الوضوء لم يكن بعيدا عن اللفظ) وحاصل  التعريض: أن سبق يقين الوضوء وان كان يوهن ظهور اللام في  الجنس، لكنه منوط بعدم ظهور السياق في إدراج المورد تحت القضية  الارتكازية العقلائية. وحيث انك عرفت ظهور التعليل في ذلك فلا  يصير ذكر الوضوء قيدا لليقين، ويبقى ظهور اللام في الجنس على  حاله.
باليقين والشك في باب الوضوء جدا (1)، فإنه ينافيه (2) ظهور التعليل في أنه بأمر ارتكازي لا تعبدي قطعا. ويؤيده (3) تعليل الحكم بالمضي مع الشك في غير الوضوء في غير هذه الرواية بهذه القضية أو ما يرادفها، فتأمل جيدا، هذا.
____________________
 (1) قيد لقوله: (ضعف احتمال).
 (2) أي: ينافي الاختصاص، وضمير (فإنه) للشأن، وضمير (أنه) راجع  إلى التعليل، وقوله: (قطعا) قيد ل (ينافيه) وغرضه: أن الاختصاص  خلاف ظاهر التعليل، لظهوره في الارتكازية التي تقتضي اطراد الحكم  المعلل وعدم اختصاصه بباب دون باب.
 (3) أي: ويؤيد ضعف احتمال الاختصاص تعليل الحكم في أكثر  روايات الباب بمضامين قريبة مما في المضمرة، ففي الصحيحة الآتية  ورد قوله عليه السلام:
 (لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت، وليس ينبغي لك أن  تنقض اليقين بالشك أبدا) وفي رواية الخصال عن أمير المؤمنين عليه  السلام: (من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه فان اليقين  لا يدفع بالشك). وفي رواية عبد الله ابن سنان الواردة في إعارة  الثوب من الذمي عن أبي عبد الله عليه السلام (لأنك أعرته إياه وهو  طاهر، ولم تستيقن أنه نجسه) وفي موثقة عمار عنه عليه السلام:
 (إذا شككت فابن علي اليقين، قلت: هذا أصل؟ قال: نعم) وعليه فقد  تكررت جملة (ولا ينقض اليقين بالشك) إما بلفظها وإما بما يرادفها  في الروايات، مع عدم كون مورد السؤال الوضوء أو الطهارات الثلاث  حتى يدعى اختصاص هذه الكبرى بها.
 قال شيخنا الأعظم (قده): (لكن الانصاف أن الكلام مع ذلك لا يخلو  عن ظهور خصوصا بضميمة الاخبار الآتية المتضمنة لعدم نقض اليقين  بالشك).
 ثم إن تعبير المصنف هنا بالتأييد - دون الشهادة التي ذكرها في حاشية  الرسائل - لعله لأجل أن ما ورد بلسان التعليل كما في صحيحة  زرارة الآتية يحتمل
مع أنه (1) لا موجب لاحتماله إلا احتمال كون اللام في (اليقين) للعهد إشارة إلى اليقين في (فإنه على يقين من وضوئه) مع أن الظاهر أنه للجنس كما هو الأصل فيه [1] ____________________
 فيه العهد أيضا كما في هذه المضمرة، فلا بد من قرينة أخرى لاثبات أن  اللام للجنس.
 وما ورد بعنوان (أنه أصل) لا يخلو سنده عن بحث، فالمهم إثبات كون  التعليل في خصوص هذه المضمرة بأمر ارتكازي وإقامة القرائن  على عدم كون اللام للعهد كما سيظهر.
 (1) الضمير للشأن، وضمير (لاحتماله) راجع إلى (اختصاص) وهذا  إشارة إلى المعمم الثاني، وحاصله: أنه لا وجه لاحتمال اختصاص (لا  تنقض) في هذه الصحيحة بباب الوضوء إلا كون اللام للعهد، بأن يكون  إشارة إلى اليقين في قوله:
 (فإنه على يقين من وضوئه) كما هو الحال في مثل قوله تعالى: (أرسلنا  إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول) لكن لا وجه لاحتمال  كون اللام هنا للعهد، لان الظاهر كون اللام للجنس إلا مع قرينة موجبة  للحمل على العهد، وهي مفقودة هنا.


وسبق (1) (فإنه على يقين. إلخ) لا يكون قرينة عليه مع كمال الملامة مع الجنس أيضا (2)، فافهم (3).
مع (4) أنه غير ظاهر في اليقين بالوضوء، لقوة احتمال أن يكون ____________________
 ومجرد سبق المدخول وهو اليقين في قوله عليه السلام: (فإنه على  يقين من وضوئه) لا يكون قرينة على كون اللام للعهد، وذلك لكمال  الملامة مع الجنس أيضا، ضرورة أن اليقين بالوضوء من أفراد طبيعة  اليقين، فالملامة مع الجنس موجودة أيضا، ومعها لا موجب لحمل  اللام على العهد.
 (1) مبتدأ خبره (لا يكون) وهو دفع دخل مقدر، وقد تقدم بقولنا: (و  مجرد سبق المدخول. إلخ) وضمير (عليه) راجع إلى العهد.
 (2) أي: مع كمال الملامة مع العهد.
 (3) لعله إشارة إلى أن الملامة مع الجنس لا تمنع عن كون اللام للعهد  إذا كان مقتضى الصناعة العربية حمله على العهد، فالعمدة في منع  العهد ظهور التعليل في إدراج المورد في القضية الكلية الارتكازية غير  المختصة بباب دون باب.
 (4) أي: مع أن (اليقين) في (فإنه على يقين) غير ظاهر. وهذا إشارة  إلى وجه المعمم الثالث، وحاصله: منع ظهور (اليقين) في اليقين  الوضوئي ولو قيل بكون (فإنه) جزأ الشرط، وذلك لان هذا الظهور  انما يكون إذا تعلق (من
(من وضوئه) متعلقا بالظرف (1) لا ب (يقين) وكان المعنى (فإنه كان من طرف وضوئه على يقين) وعليه لا يكون الأوسط [الأصغر] إلا اليقين (2)، لا اليقين بالوضوء (3) كما لا يخفى على المتأمل.
وبالجملة (4): لا يكاد يشك في ظهور القضية في عموم اليقين و الشك، خصوصا (5) بعد ملاحظة تطبيقها في الاخبار على غير الوضوء ____________________
 وضوئه) ب (اليقين) حتى يكون من قيوده ومتعلقاته، وأما إذا كان  متعلقا بمجموع الجار والمجرور وهو (على يقين) فلا يكون (من  وضوئه) من قيوده، إذ يتعلق حينئذ بما يتعلق به قوله: (على يقين) و  التقدير: (فإنه كائن من طرف وضوئه على يقين) فيكون (اليقين)  مطلقا غير مقيد، كما يقال: ان زيدا من ناحية عدالة عمرو وعلمه على  يقين، فلا قيد في اليقين.
 وعليه فلو أصر القائل بأن اللام للعهد لم ينفعه ذلك لاثبات اختصاص  جملة (ولا ينقض اليقين) بالوضوء، لفرض أن المعهود وهو (فإنه  على يقين) مهمل الخصوصية حسب الفرض، فاليقين المعهود مطلق  غير مقيد بشئ حتى يدعى اختصاصه بالوضوء.
 (1) وهو (على يقين) لا المجرور فقط.
 (2) فصورة القياس من الشكل الأول هكذا: (كان المكلف على يقين  من ناحية وضوئه ثم شك في حدث النوم، وكل من كان على يقين و  شك لم ينقضه به) والنتيجة وجوب بناء المكلف على اليقين السابق و  عدم نقضه مهما كان متعلقه.
 (3) لما عرفت من عدم تعلق (من وضوئه) باليقين حتى يكون اليقين  مقيدا بالوضوء، بل اليقين مطلق، فلا يختص بباب الوضوء.
 (4) هذه خلاصة المعممات الثالثة وتأييدها بتطبيق الإمام عليه السلام  للكبرى على موارد أخرى كالطهارة الخبثية والشك في  الركعات  وغيرهما.
 (5) قد تقدم هذا التأييد بقوله: (ويؤيده تعليل الحكم.) وقد تقدم  توضيحه.
أيضا.
ثم لا يخفى (1) حسن إسناد النقض ____________________
 (1) هذا شروع في بيان الجهة الرابعة المتكفلة لاثبات حجية  الاستصحاب في كل من الشك في المقتضي والرافع، وضعف  التفصيل  بينهما، وتوضيحه: أن من الأقوال في الاستصحاب - كما أشير إليه -  التفصيل بين الشك في المقتضي والرافع بالحجية في الثاني دون  الأول، واختاره جملة من الأعيان قديما وحديثا كالمحقق  الخوانساري وصاحب الفصول وشيخنا الأعظم والمحقق النائيني و  غيرهم  قدس الله أسرارهم، ولما اهتم به الشيخ وغيره تعرض له من تأخر عنه  كالمصنف هنا وفي حاشية الرسائل، ولا بأس ببيان بعض  كلمات أرباب هذا التفصيل ثم توضيح المتن، فنقول مستعينا به عز و  جل: قال المحقق الخوانساري (قده) في ذيل مسألة إجزاء الحجر ذي  الجهات الثلاث عن ثلاثة أحجار في جواب الاستدلال باستصحاب  بقاء النجاسة: (الظاهر حجية الاستصحاب بمعنى آخر، وهو أن يكون  دليل شرعي على أن الحكم الفلاني بعد تحققه ثابت إلى حدوث حال  كذا أو وقت كذا مثلا معين في الواقع بلا اشتراطه بشئ أصلا،  فحينئذ إذا حصل ذلك الحكم فيلزم الحكم باستمراره إلى أن يعلم  وجود ما جعل مزيلا له. إلى أن قال. الظاهر أن المراد من عدم نقض  اليقين بالشك أنه عند التعارض لا ينقض به، والمراد بالتعارض أن  يكون شئ يوجب اليقين لولا الشك، وفيما ذكروه ليس كذلك) و  قال في الفصول: (وأعلم أن المستفاد مما يعتمد عليه من هذه الأخبار  . حجية الاستصحاب في الأشياء التي مقتضاها البقاء و  الاستمرار  لولا عروض المانع بقرينة لفظ النقض، فان المفهوم منه اقتضاء الشئ  المتيقن للبقاء على تقدير عدم طروء الناقض المشكوك فيه، إذ  عدم البناء على بقاء ما علم ثبوته في وقت لا يعد نقضا له إذا لم يكن  في نفسه مقتضيا للبقاء. إلخ).
 وقال شيخنا الأعظم: (ثم إن اختصاص ما عدا الاخبار العامة بالقول  المختار واضح، وأما الاخبار العامة فالمعروف بين المتأخرين  الاستدلال بها على حجية
وهو ضد الابرام (1) إلى اليقين (2) ولو (3) كان متعلقا بما ليس فيه اقتضاء البقاء والاستمرار، لما (4) يتخيل فيه من (5) الاستحكام، بخلاف الظن، فإنه (6) يظن أنه ليس فيه إبرام واستحكام وان كان متعلقا بما فيه اقتضاء ذلك (7)، ____________________
 (1) قال في القاموس: (النقض في البناء والحبل والعهد ضد الابرام، و  إبرام الحبل جعله طاقين ثم فتله، والامر أحكمه).
 (2) متعلق ب (اسناد النقض) واسم (كان) ضمير راجع إلى اليقين.
 (3) كلمة (لو) وصلية، يعني: ولو كان اليقين متعلقا بما ليس فيه اقتضاء  البقاء والاستمرار، كما إذا تعلق بالتدريجيات نظير العين  الجارية التي تجف في بعض أيام السنة، فإنه يبنى على جريانها عند  الشك في الجفاف، لوجود اليقين بالجريان، ويسند النقض المنهي  عنه إلى نفس اليقين به مع عدم اقتضاء المتعلق للبقاء.
 (4) تعليل لحسن اسناد النقض إلى اليقين لا المتيقن، وضمير (فيه)  راجع إلى اليقين، وهذا شروع في مناقشة كلام الشيخ الأعظم (قده) و  لم يتعرض المصنف لما أفاده الشيخ أولا حتى يورد عليه ثانيا، رعاية  للاختصار، ولكنك عرفت ما رامه الشيخ ببيان واضح، فلاحظه  للوقوف عليه.
 (5) بيان للموصول في (لما) وضمير (فيه) راجع إلى اليقين، و  استحكامه انما هو لكونه أجلى أنحاء الادراكات وأقوى مراتبها.
 (6) أي: فان الظن لأجل تزلزله وعدم ثباته يظن بعدم استحكامه، فلا  يصح اسناد النقض إليه وان كان المظنون مما فيه اقتضاء البقاء لو  خلي وطبعه، فلا يقال:
 (لا تنقض الظن بالوضوء بسبب الشك فيه) إذ لا إبرام في الظن وهو  الرجحان التوأم مع احتمال الخلاف حتى يصح اسناد النقض إليه، مع  أن المظنون وهو الطهارة مما فيه اقتضاء البقاء، وضمير (فإنه) للشأن،  وضميرا (أنه، فيه) راجعان إلى الظن.
 (7) أي: اقتضاء البقاء، واسم (كان) ضمير راجع إلى الظن.
وإلا (1) لما صح أن يسند إلى نفس ما فيه المقتضي له، مع ركاكة (2) مثل (نقضت الحجر من مكانه) ولما (3) صح أن يقال: (انتقض اليقين باشتعال السراج) فيما إذا شك في بقائه للشك في استعداده (4)، مع بداهة صحته وحسنه.
وبالجملة (5): لا يكاد يشك في أن اليقين كالبيعة والعهد إنما يكون ____________________
 (1) أي: وان لم يكن مصحح النقض ما في اليقين من الابرام و  الاستحكام - بل كان المصحح له ما في المتيقن من اقتضاء الدوام و  الاستمرار - لكان استعمال النقض فيما فيه مقتض البقاء صحيحا مع  عدم صحته. وهذا هو الشاهد الثاني المتقدم بقولنا: (ثانيها: أنه لو  كان مصحح اسناد النقض. إلخ) والضمير المستتر في (يسند) راجع  إلى النقض.
 (2) بل لا يصح استعماله، إذ المراد بنقض الحجر بقرينة (من مكانه)  هو نقله إلى مكان آخر، ومن المعلوم عدم ورود النقض بمعنى النقل.
 نعم إذا أريد به كسره وإبانة أجزائه فهو صحيح، لكن لا يلائمه قوله:
 (من مكانه) لان هذه الكلمة قرينة على إرادة النقل من النقض، وهو  غير معهود.
 وبالجملة: فان أريد بنقض الحجر كسره والفصل بين أجزائه كان  بمعنى كسر الحجر، وصحته حينئذ منوطة باستعمال أبناء المحاورة.
 (3) معطوف على (لما صح) وهذا هو الشاهد الثالث المتقدم بقولنا:
 (ثالثها:
 صحة اسناد النقض. إلخ).
 (4) أي: شك في بقاء الاشتغال من جهة الشك في استعداد السراج  له، فقوله:
 (للشك) متعلق ب (شك في بقائه).
 (5) هذه نتيجة ما أثبته من الشواهد الثلاثة على كون المسند إليه نفس  (اليقين) وأن مصحح الاسناد هو إبرام اليقين وثباته واستحكامه  في نفسه مهما كان متعلقه.
حسن اسناد النقض إليه بملاحظته (1) لا بملاحظة متعلقه، فلا [ولا] موجب (2) لإرادة ما هو أقرب إلى الامر المبرم أو أشبه بالمتين المستحكم مما فيه اقتضاء البقاء، لقاعدة (3) (إذا تعذرت الحقيقة فأقرب المجازات) بعد تعذر إرادة مثل ذاك الامر (4) مما يصح اسناد النقض إليه حقيقة. فان قلت (5):
____________________
 (1) أي: بملاحظة اليقين، وقد أسند النقض إلى العهد والبيعة لما  فيهما من ثبات الوصلة، فمنه قوله تعالى: (والذين ينقضون عهد الله  من  بعد ميثاقه) و (لا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) وكذا في نقض البيعة، و  ضمير (إليه) راجع إلى اليقين.
 (2) يعني: بعد صحة إسناد النقض إلى نفس اليقين لا موجب لما ذكره  الشيخ الأعظم (قده) من إرادة المتيقن - الذي فيه اقتضاء البقاء - من  اليقين. وقد عرفت أن أساس كلامه (قده) كان على إثبات اسناد  النقض إلى المتيقن، وكون خصوص ما فيه استعداد البقاء أقرب إلى  معنى النقض. لكنك عرفت أيضا أنه لا أساس له، وأن مصحح الاسناد  هو استحكام اليقين، لا متعلقه حتى يفصل بين ما فيه استعداد الدوام  وغيره، ومن المعلوم أن وصف اليقين بما هو اعتقاد جازم لا يفرق فيه  بين تعلقه بما يبقى في عمود الزمان وما لا يبقى، فالمناط هو  اليقين بما أنه مرتبة راسخة من العلم غير قابلة للزوال.
 (3) تعليل للمنفي وهو قوله: (إرادة) كما نص عليه شيخنا الأعظم  (قده).
 (4) أي: ذاك الامر المبرم المحسوس.
 (5) المستشكل يريد إثبات مقالة الشيخ الأعظم (قده) من اختصاص  حجية الاستصحاب بالشك في الرافع، وعدم حجيته في الشك في  المقتضي، ولا يخفى أن هذا الاشكال ليس تتمة لكلام الشيخ وان كان  مرتبطا بأصل دعواه، وانما هو
نعم (1)، ولكنه حيث لا انتقاض لليقين في باب الاستصحاب حقيقة (2)، فلو لم يكن هناك اقتضاء البقاء في المتيقن لما (3) صح إسناد ____________________
 اليقين بعناية المجاز وهي: أن متعلق اليقين لما كان من شأنه البقاء  لوجود مقتضية كان كأنه متيقن البقاء في آن الحدوث، فاليقين تعلق  بحدوثه حقيقة وببقائه اعتبارا نظير ثبوت المقبول كالنطفة بثبوت  القابل كالانسان، فان ثبوت المقبول بالذات ثبوت للقابل بالعرض،  واليقين بالمقبول يقين بالقابل اعتبارا، فذلك اليقين السابق بالحدوث  ذاتا يقين ببقائه اعتبارا لأجل قابليته للبقاء، والمفروض أن  اليقين بالبقاء قد ارتفع وتبدل بالشك، وصح بالمسامحة أن يقال: انه  اضمحل، ويصح حينئذ النهي عنه بحسب العمل. وهذا بخلاف  الشك  في المقتضي، لعدم انحلال اليقين فيه لا حقيقة ولا مسامحة.
 والحاصل: أن اليقين في الاستصحاب وان لم ينقض حقيقة، فالاسناد  لا يخلو من مسامحة، إلا أنه فرق بين تعلق اليقين بما من شأنه البقاء  والدوام وما ليس كذلك، إذ في الأول يتعلق الشك بعين ما تعلق به  اليقين، فيقوى شباهته بما إذا انتقض اليقين حقيقة كما في قاعدة  اليقين، بخلاف الثاني، إذ لا يصح أن يقال:
 لولا الشك في الرافع لكان على يقين بالبقاء.
 هذا بيان ما أفاده المصنف هنا وفي الحاشية، وقد عرفت أنه وجه آخر  لتخصيص أخبار الاستصحاب بموارد إحراز المقتضي والشك  في الرافع.
 (1) أي: سلمنا أن اسناد النقض إلى اليقين في صحيحة زرارة وغيرها  انما هو بلحاظ نفسه دون المتيقن، ولكن الشأن حيث لا انتقاض.
 إلخ.
 (2) ضرورة كون الشك في البقاء لا في أصل الحدوث، وإلا كان موردا  لقاعدة اليقين، حيث ينتقض فيها اليقين حقيقة بسبب سراية الشك  إليه.
 (3) جواب (لو لم يكن) وجملة الشرط والجواب جواب لقوله:
 (حيث لا انتقاض). ومحصله: أن اسناد النقض في باب الاستصحاب  إلى  اليقين ليس حقيقيا، لبقاء اليقين بالحدوث على حاله، والاسناد  المجازي منوط بكون المتيقن
الانتقاض إليه بوجه ولو مجازا، بخلاف ما إذا كان (1) هناك، فإنه (2) وان لم يكن معه أيضا (3) انتقاض حقيقة، إلا (4) أنه صح إسناده إليه مجازا، فان اليقين معه (5) كأنه تعلق بأمر مستمر مستحكم قد انحل وانفصم بسبب الشك فيه من جهة الشك في رافعه.
قلت (6): الظاهر أن وجه الاسناد هو لحاظ اتحاد متعلقي اليقين ____________________
 مما يقتضي البقاء والدوام.
 (1) أي: إذا كان اقتضاء البقاء محرزا في المستصحب.
 (2) الضمير للشأن، وضمير (معه) راجع إلى اقتضاء البقاء في المتيقن.
 (3) أي: كما إذا لم يكن من شأن المتيقن البقاء والاستمرار، و  (انتقاض) اسم (يكن) والتعبير بالنقض كما في الصحيحة أولى من  التعبير  بالانتقاض.
 (4) استدراك على قوله: (وان لم يكن) وضمير (أنه) للشأن، وضمير  (إليه) راجع إلى اليقين، يعني: أن مصحح الاستعمال المجازي في  اسناد النقض إلى اليقين انما يوجد في خصوص مورد إحراز المقتضي  والشك في الرافع.
 (5) أي: مع اقتضاء المتيقن للبقاء، وضمير (كأنه) راجع إلى اليقين.
 (6) هذا جواب الاشكال، وقد ذكره في حاشية الرسائل بعد بيان  الدليل المتقدم بما لفظه: (لكنك عرفت أن الظاهر أن وجه إطلاق  النقض واسناده إلى اليقين في مورد الاستصحاب انما هو بملاحظة  اتحاد متعلقي اليقين والشك ذاتا وعدم ملاحظة تعددهما زمانا) و  محصله: أن الاشكال المتقدم مبني على دخل الزمان في متعلقي  اليقين والشك، ضرورة مغايرة المقيد بالزمان الأول للمقيد بالزمان  الثاني، فان عدالة زيد يوم الجمعة التي هي مورد اليقين تغاير عدالته  في يوم السبت التي هي مورد الشك، ومن المعلوم أن الشك في  عدالته يوم السبت لا يوجب زوال اليقين بعدالته يوم الجمعة حتى  يصح اسناد النقض إليه، فلا بد من اعتبار مصحح للاسناد وهو ما تقدم  من العناية والمسامحة.
والشك ذاتا وعدم ملاحظة تعددهما زمانا، وهو (1) كاف عرفا في صحة اسناد النقض إليه واستعارته (2) له بلا تفاوت في ذلك (3) أصلا في نظر أهل العرف بين ما كان هناك اقتضاء البقاء وما لم يكن. و كونه (4) مع المقتضي أقرب بالانتقاض وأشبه لا يقتضي تعينه [تعيينه] لأجل قاعدة (إذا تعذرت الحقيقة) فان (5) الاعتبار في الأقربية إنما هو بنظر ____________________
 الحيوان المفترس هو الواجدية لجميع صفات الأسد، لا خصوص  الشجاعة التي هي إحدى صفاته.
 (1) أي: اتحاد متعلقي اليقين والشك ذاتا كاف في صحة اسناد النقض  إلى اليقين.
 (2) أي: استعارة النقض لليقين، وهو عطف تفسيري ل (صحة اسناد).
 ووجه الاستعارة تشبيه اليقين بالامر المبرم المستحكم، وإثبات أثره و  هو الانفصام للمشبه، فالمقصود من التشبيه إثبات قابلية اليقين  للانتقاض، فيكون نظير (وإذا المنية أنشبت أظفارها).
 (3) أي: في صحة اسناد النقض إلى اليقين. والحاصل: أن تمام المناط  في صحة إطلاق النقض على شئ هو إبرامه واقتضاؤه للبقاء سواء  أكان الشك فيه للشك في المقتضي أم الرافع، ويشهد له صحة إطلاق  النقض في مورد انتفاء المقتضي كصحته عند وجود الرافع، فيقال:
 (التيمم ينتقض عند وجدان الماء) كما يقال: (ينتقض بالحدث) بلا  تفاوت بين الاستعمالين عرفا.
 (4) مبتدأ خبره (لا يقتضي) وضميره راجع إلى النقض، وهو دفع  توهم تقدم بيانه بقولنا: (فان قلت: ان اسناد النقض. قلت: وان كان  ذلك أقرب. إلخ).
 (5) تعليل لقوله: (لا يقتضي). وقد تقدم تقريبه في قولنا: (قلت: وان  كان ذلك أقرب. إلخ).
العرف (1)، لا الاعتبار، وقد عرفت عدم التفاوت بحسب نظر أهله (2).
هذا كله في المادة (3).
وأما (4) الهيئة فلا محالة يكون المراد منها النهي عن الانتقاض ____________________
 (1) كما عرفت في تشبيه زيد بالأسد، فان المتبع في صحة  الاستعمالات المجازية هو النظر العرفي دون الدقة العقلية.
 (2) أي: أهل العرف، والأولى إسقاط (أهله) رعاية للايجاز.
 (3) أي: في مادة النقض، وقد عرفت أن كلمة (النقض) لا تصلح لان  تكون قرينة على تخصيص عموم دليل الاستصحاب بالشك في  الرافع.
 (4) هذا ناظر إلى ما أفاده الشيخ الأعظم من اقتضاء هيئة (لا تنقض)  لتخصيص عموم (اليقين) بموارد الشك في الرافع بإرادة المتيقن من  اليقين. والمصنف يمنع هذه الدلالة. وتفصيله: أن قوله عليه السلام:
 (لا تنقض اليقين) وما هو بمنزلته يحتمل فيه وجوه أربعة:
 أحدها: نقض نفس اليقين كما هو ظاهر القضية. ثانيها: نقض آثار اليقين  وأحكامه الشرعية. ثالثها: نقض نفس المتيقن. رابعها: نقض  آثار المتيقن وأحكامه.
 وعلى التقادير لا يمكن أن يراد بالنقض معناه الحقيقي الذي هو فعل  اختياري.
 أما بالنسبة إلى نفس اليقين فلوضوح انتقاضه قهرا بعروض الشك، فلا  وجود لليقين حتى يصح تعلق النهي بنقضه، ومن المعلوم اعتبار  كون الفعل المتعلق به الامر أو النهي مقدورا للعبد، وعدم صحة تعلق  التكليف بغير المقدور.
 وأما بالنسبة إلى أحكام اليقين، فلان الحكم تابع لموضوعه وجودا و  عدما، فمع انتفاء الموضوع ينتفي الحكم أيضا، وإلا يلزم الخلف و  المناقضة كما قرر في محله، فإذا فرض كون اليقين موضوعا لاحكام  شرعية فلا محالة تنتفي بانتفائه كارتفاع وجوب التصدق إذا نذر  ذلك ما دام متيقنا بحياة زيد، وزال يقينه.
 مضافا إلى: أن حدوث الاحكام وبقاءها بيد الشارع، فلا معنى لابقاء  العبد
بحسب البناء والعمل (1) لا الحقيقة، لعدم (2) كون الانتقاض بحسبها [بحسبهما] تحت الاختيار سواء كان متعلقا باليقين كما هو (3) ظاهر القضية، أم بالمتيقن، أم ب آثار اليقين بناء (4) على التصرف فيها بالتجوز (5) أو الاضمار (6)، ____________________
 بما فيه اقتضاء البقاء وتعلقه بما ليس فيه ذلك، لوضوح صدق الابقاء  عملا في كلتا الصورتين على حد سواء في نظر العرف. وعليه فمن  حيث الهيئة أيضا لا سبيل لاستفادة اختصاص حجية الاستصحاب  بالشك في الرافع، هذا.
 وقد اتضح أيضا عدم الوجه في التصرف في (لا تنقض) بإرادة المتيقن  من اليقين، أو الاضمار بإرادة آثار اليقين كما ذكره الشيخ بناء منه  على كون النقض محمولا على معناه الحقيقي لو بني على أحد هذين  التصرفين. وذلك لما عرفت من عدم كون النقض حقيقيا على كل  تقدير، فلا يجدي التصرف المزبور في صحة حمل النقض على معناه  الحقيقي.
 (1) عطف تفسيري للبناء كما قد يعبر عنه أحيانا بالبناء العملي، الذي  هو المطلوب في الاستصحاب وسائر الأصول العملية دون البناء  القلبي والالتزام النفساني، وضمير (منها) راجع إلى (الهيئة) و  (بحسب) متعلق ب (الانتقاض).
 (2) تعليل لقوله: (فلا محالة يكون.) وضمير (بحسبها) راجع إلى  الحقيقة.
 (3) أي: تعلق النقض باليقين ظاهر قوله: (لا تنقض اليقين) بحسب  الوضع الأدبي، لكون اليقين مفعولا ل (لا تنقض).
 (4) قيد لكل من (المتيقن وآثار اليقين) وهما الاحتمال الثالث والثاني  من الاحتمالات الأربعة المتقدمة، وضمير (فيها) راجع إلى  القضية.
 (5) يعني: المجاز في الكلمة بإرادة المتيقن من اليقين.
 (6) بتقدير (الآثار) أي: آثار اليقين. وهذا وما قبله من التجوز تعريض
بداهة (1) أنه كما لا يتعلق النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه بنفس اليقين (2) كذلك لا يتعلق بما كان (3) على يقين منه، أو أحكام (4) اليقين، فلا يكاد (5) يجدي التصرف ____________________
 بكلام الشيخ (قده).
 (1) تعليل للتعميم الذي ذكره بقوله: سواء كان متعلقا باليقين. إلخ.
 (2) لانتقاضه قهرا بتبدله بالشك، فلا معنى للنهي عن نقضه.
 (3) وهو المتيقن كالوضوء في مضمرة زرارة، ووجه عدم صحة النهي  عن نقضه هو ما عرفت من أن بقاء الوضوء في الخارج تابع لعلته  المبقية له من عدم طروء الناقض لا بإبقاء المكلف له.
 (4) معطوف على (ما) الموصول، يعني: كذلك لا يتعلق النهي عن  النقض بأحكام اليقين، لان الحكم الشرعي المترتب على اليقين ينتفي  بزوال اليقين كما هو شأن انتفاء كل حكم بانتفاء موضوعه، ولا معنى  للنهي عن نقضه حينئذ.
 (5) هذه نتيجة ما تقدم من أن الابقاء من حيث العمل لا يفرق فيه بين  تعلق اليقين بما من شأنه الدوام وبما ليس كذلك، وفيه رد على كلام  الشيخ الأعظم (قده) حيث إنه بعد بيان اختصاص النقض بما إذا كان  الشك في الرافع، قال ما لفظه:
 (ثم لا يتوهم الاحتياج إلى تصرف في اليقين بإرادة المتيقن منه، لان  التصرف لازم على كل حال، فان النقض الاختياري القابل لورود  النهي عليه لا يتعلق بنفس اليقين على كل تقدير، بل المراد نقض ما  كان على يقين منه وهو الطهارة السابقة أو أحكام اليقين) فان ظاهره  إمكان إرادة النقض الاختياري إذا كان متعلقا بالمتيقن أو أحكام اليقين،  وعدم إمكان إرادته إذا تعلق بنفس اليقين.
 لكن قد عرفت عدم إمكان إرادة النقض الاختياري مطلقا وان تعلق  بالمتيقن أو آثار اليقين، فلا مجوز للتقدير أو الاضمار، إذ المفروض  أن هذا التصرف لا يوجب حمل النقض على معناه الحقيقي حتى  يجوز ارتكابه.
بذلك (1) في بقاء الصيغة على حقيقتها، فلا مجوز له (2) فضلا عن (3) الملزم كما توهم. [1] لا يقال: لا محيص عنه (4)، ____________________
 مضافا إلى منع لزوم التصرف حتى لو صح به حمل النقض على  حقيقته، ووجه المنع دوران الامر بين التصرف في الصيغة بإرادة  النقض  العملي، وفي اليقين بإرادة المتيقن أو آثار اليقين، والتصرف في الهيئة  أهون من ارتكاب المجاز في اليقين، لعدم وجود علاقة تصحح  استعمال اليقين في المتيقن. هذا مع ما عرفت من أن المناسب للنقض  نفس اليقين بما هو أمر مبرم.
 (1) أي: بالتجوز أو الاضمار.
 (2) أي: للتصرف بالتجوز أو الاضمار، وضمير (حقيقتها) راجع إلى  الصيغة.
 (3) هذا إشكال آخر على الشيخ تقدم بقولنا: (مضافا إلى منع لزوم.).
 (4) أي: لا محيص عن التصرف في متعلق النقض وإرادة نفس  المتيقن، وغرض المستشكل تثبيت ما أفاده شيخنا الأعظم من إرادة  المتيقن من اليقين في قوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين) وذلك لان  اليقين في الصحيحة - أعني اليقين بالوضوء - طريقي محض،  ضرورة أن الآثار الشرعية من جواز الدخول في الصلاة وغيره تترتب  على نفس الوضوء لا على اليقين به، فلا أثر لليقين حتى يترتب  عليه بنهي الشارع عن النقض، وإنما يصح ذلك في اليقين الموضوعي  الذي يترتب عليه شرعا آثار
فان (1) النهي عن النقض بحسب العمل لا يكاد يراد بالنسبة إلى اليقين وآثاره، لمنافاته (2) مع المورد.
فإنه يقال: إنما يلزم (3) لو كان اليقين ملحوظا بنفسه وبالنظر ____________________
 وأحكام، لصحة الحكم ببقاء الأثر المرتب على اليقين بعد زواله. و  لكن المفروض كون اليقين في مورد الصحيحة طريقا محضا، وعليه  فهذا التصرف لازم لا أنه بلا ملزم.
 (1) تعليل ل (لا محيص) وقد عرفت تقريبه بقولنا: (وذلك لان اليقين  في الصحيحة. إلخ).
 (2) أي: لمنافاة النقض بحسب العمل مع مورد الصحيحة حيث يكون  اليقين فيه طريقا محضا إلى الوضوء.
 (3) أي: انما يلزم المنافاة مع المورد. وهذا دفع الاشكال، وحاصله:
 أن متعلق النقض وان كان مفهوم اليقين الذي يقتضي الاستقلالية، إلا  أنه يكتسب الالية والطريقية من مصاديقه الخارجية، وبيانه: أن اليقين  الخارجي بكل شئ يكون مغفولا عنه، بحيث لا يرى المتيقن -  بالكسر - إلا نفس المتعلق من دون التفات إلى الصورة الذهنية التي  هي متعلقات العلم حقيقة، لكن المرئي وهو الصورة الذهنية - لمكان  رؤية الخارج له - لا يرى الا خارجيا، نظير الصورة المنعكسة في المرآة  فان الرائي يرى نفسه وان كان المرئي حقيقة هو ظله.
 وبالجملة: فمصاديق اليقين كلها طرق وآلات لكشف متعلقاتها، ولما  كان وجود الطبيعي عين الافراد، فلا بد من كون الطبيعي  كمصاديقه ليتحد معها وينطبق عليها، فلا محالة تسري الالية من  المصاديق الخارجية إلى الطبيعي أعني اليقين الذي أسند إليه النقض،  فيكتسب اليقين الكلي من أفراده المرآتية والطريقية، فيكون اليقين  الكلي الذي يسند إليه النقض في ظاهر القضية ملحوظا طريقا. و  بهذه العناية ينطبق نقض اليقين على المورد، فكأنه قال: (لا تنقض  المتيقن) وعلى هذا فالموضوع هو المتيقن لا اليقين.
الاستقلالي، لا (1) ما إذا كان ملحوظا بنحو المرآتية وبالنظر الآلي كما هو (2) الظاهر في مثل قضية (لا تنقض اليقين) حيث تكون ظاهرة ____________________
 ونظير المقام النص الوارد في وجوب إعادة الصلاة على من استيقن  أنه زاد فيها، فان الموضوع لوجوب الإعادة نفس زيادة الركن لا  اليقين بها، غاية الامر أن اليقين يوجب تنجزه. ونظيره أيضا في  المحاورات العرفية ما يقال: (إذا علمت بمجئ زيد فأكرمه) مع أن لب  مراد المولى إكرام زيد على تقدير المجئ لا على العلم به، وانما  يؤخذ العلم في الخطاب طريقا ومرآة لمتعلقه، ولذا يقوم كل كاشف  عن الواقع مقامه.
 نعم قد يؤخذ اليقين موضوعا للحكم بحيث يكون هو تمام الموضوع  أو جزؤه على تفصيل تقدم في مباحث القطع.
 (1) معطوف على (لو كان) واسم (كان) ضمير راجع إلى اليقين.
 (2) أي: كون اليقين ملحوظا بنحو المرآتية هو الظاهر من قضية (لا  تنقض اليقين) ولعله لان الغالب في اليقين المأخوذ في الخطابات هو  الطريقية، وهذه الغلبة توجب الظهور في خلاف الموضوعية. أو  بملاحظة مناسبة الحكم والموضوع في خصوص أخبار  الاستصحاب،  فإنها خطابات ملقاة إلى العرف، وليس مفادها عندهم ترتيب آثار  اليقين، بل ظاهرة في معنى كنائي وهو جعل حكم مماثل تعبدا إذا  كان المستصحب حكما شرعيا، وجعل حكم مماثل لحكم  المستصحب إذا كان موضوعا لحكم شرعي.
 والوجه في هذا الظهور الكنائي تعذر تعلق هيئة (لا تنقض) بنفس  اليقين، لانتقاضه قهرا، ولا ب آثار اليقين، لأنها أحكام عقلية غير قابلة  للجعل التشريعي، ولا نفس المتيقن، لأنه ان كان حكما فبقاؤه و  ارتفاعه بيد الشارع لا بيد العبد، وان كان موضوعا لحكم شرعي،  فكذلك، لان بقاءه تابع لاستعداد ذاته للبقاء، لا بيد المكلف حتى  يبقيه. فيتعين حينئذ كون مفاد الجملة جعل حكم مماثل.
عرفا في أنها كناية عن لزوم البناء والعمل بالتزام (1) حكم مماثل للمتيقن تعبدا إذا كان (2) حكما، ولحكمه (3) إذا كان موضوعا، لا (4) عبارة عن لزوم العمل ب آثار نفس اليقين بالالتزام (5) بحكم مماثل لحكمه شرعا وذلك (6) لسراية الالية من اليقين الخارجي إلى مفهومه الكلي، ____________________
 (1) الأولى تعديته ب (على) ليصح تعلقه بكل من البناء والعمل، لأنه  لم يعهد تعدية البناء - بمعنى العمل - بالباء، فلاحظ.
 (2) يعني: إذا كان المتيقن حكما كما في استصحاب الاحكام  كالوجوب.
 (3) أي: ولحكم المتيقن إذا كان المستصحب من الموضوعات ذوات  الآثار الشرعية كالحياة والعدالة والغنى والفقر وغيرها. ولا يخفى  أن مدلول أخبار الاستصحاب أمر واحد وهو الكناية عن لزوم العمل  بالمتيقن السابق تعبدا، ولكن يختلف هذا البناء العملي باختلاف  المستصحب، فقد يكون إنشاء حكم مماثل لنفسه ان كان حكما، وقد  يكون إنشاء حكم لمثل حكمه ان كان المستصحب موضوعا ذا أثر  شرعي، فالاختلاف في مصاديق ذلك المكنى عنه لا في نفس مفاد  دليل الاستصحاب.
 (4) معطوف على (ظاهرة عرفا) يعني: لا أن قضية (لا تنقض) لزوم  العمل ب آثار نفس اليقين حتى ينافي مورد الرواية من جهة كون  اليقين فيها طريقا قطعا.
 (5) ظرف مستقر نعت لقوله: (العمل) يعني: لا أنها عبارة عن لزوم  العمل ب آثار نفس اليقين الحاصل ذلك - أي العمل ب آثار اليقين -  بالالتزام بحكم مماثل لحكم اليقين.
 (6) تعليل لقوله: (كما هو الظاهر) ودفع لتوهم تقدم بيانه، ومحصل  التوهم: أن الطريقية والاستقلالية من الحالات العارضة على اليقين  المصداقي دون المفهومي، لوضوح أن مفهوم اليقين لا يكون مرآة  حتى يلاحظ فيه المرآتية، كما أن مفهوم المرآة لا يكون آلة للنظر و  الاراءة، بل مصداقه الخارجي، ومن الواضح
فيؤخذ (1) في موضوع الحكم في مقام بيان حكمه مع عدم دخله (2) فيه أصلا، كما ربما يؤخذ (3) فيما له دخل فيه أو تمام الدخل (4)، فافهم (. [1] 5 ____________________
 أن اليقين في قولهم عليهم السلام: (لا تنقض اليقين) قد استعمل في  المفهومي منه، فكيف يلاحظ مرآة للمتيقن؟ بل لا بد من إرادة  الاستقلالي منه، فيتوجه حينئذ إشكال المنافاة مع اليقين بالوضوء  الذي هو مورد الرواية، إذ لا ريب في إرادة الآلي من هذا اليقين.
 وقد أجاب المصنف عنه بقوله: (وذلك لسراية) وقد عرفت توضيحه  بقولنا:
 (ولما كان وجود الطبيعي عين الافراد فلا بد. إلخ).
 (1) أي: يؤخذ اليقين - في موضوع حكم الشارع بحرمة النقض - مثلا  بلحاظ مرآتي ويكون تمام الموضوع ذات المتيقن، وحيث انه لم  يستعمل هذا اليقين في أفراده التي يكون النظر إليها استقلاليا لكونها  جز موضوع الحكم أو تمام الموضوع، كان النظر إلى هذا  المفهوم الكلي أيضا آليا، لسراية أحكام المصاديق إلى الطبيعي.
 (2) أي: عدم دخل اليقين في موضوع الحكم، لكون الموضوع ذات  المتيقن.
 (3) هذا عدل لقوله: (فيؤخذ) أي: ربما يؤخذ اليقين في موضوع يكون  لليقين دخل في الموضوع، فتسري الاستقلالية من مصاديق ذلك  اليقين إلى الكلي المأخوذ في لسان الدليل، لان اليقين المستعمل في  الافراد بلحاظ استقلالي يستعمل في المفهوم الكلي أيضا بلحاظ  استقلالي.
 (4) إذا لم يكن للواقع المعلوم دخل في الحكم، بل كان تمام الموضوع  هو اليقين.
 (5) لعله إشارة إلى: أن مجرد سراية الالية من اليقين الخارجي إلى  اليقين

____________________
 المفهومي لا يوجب ظهور القضية عرفا في كون اليقين ملحوظا مرآة و  طريقا إلى المتيقن.
 نعم يكون ذلك وجها لصحة لحاظ الطريقية في اليقين المفهومي إذا  اقتضت الضرورة لحاظ الالية فيه. فدعوى ظهور مثل قضية (لا  تنقض) في اليقين الطريقي لا تخلو عن الجزاف. وعليه فلا يمكن  المساعدة على ما ذكره شيخنا الأعظم (قده) من إرادة المتيقن  بالتصرف المزبور، فتأمل جيدا.







ثم (1) انه حيث كان كل من الحكم الشرعي وموضوعه مع الشك ____________________
 (1) هذا هو الجهة الخامسة من الجهات المتعلقة بصحيحة زرارة، و  الغرض من هذا الكلام إثبات عموم الصحيحة لحجية الاستصحاب في  كل من الموضوع والحكم، ببيان: أن اليقين في قولهم عليهم السلام:
 (لا تنقض اليقين بالشك)
قابلا للتنزيل بلا تصرف (1) وتأويل، غاية الامر تنزيل الموضوع (2) بجعل مماثل حكمه، وتنزيل الحكم (3) بجعل مثله، كما أشير إليه آنفا (4) ____________________
 مطلق يشمل اليقين بكل من الموضوع والحكم، ولم تقم قرينة على  إرادة أحدهما بالخصوص، فمقتضى إطلاق الدليل هو إرادة كل يقين  سواء تعلق بالموضوع أم بالحكم. غاية الامر: أنه إذا تعلق بالموضوع  يكون مقتضى (لا تنقض) جعل حكم مماثل لحكمه، وإذا تعلق  بالحكم تكون قضيته جعل حكم مماثل لنفسه. وهذا التعميم يستفاد  من التعليل الوارد في الصحيحة الظاهر في كونه تعليلا بأمر ارتكازي  عقلائي لا بأمر تعبدي.
 ومورد الرواية وان كان شبهة موضوعية، حيث إن الشك في انتقاض  الطهارة نشأ من احتمال تحقق النوم بالخفقة أو الخفقتين بعد العلم  بأصل الحكم وهو ناقضية النوم لها، إلا أنه لا يخصص عموم الوارد،  كما قرر في محله، فالعبرة بعموم الوارد لا بخصوصية المورد كما  هو واضح.
 فالمتحصل: أن الاستدلال بهذه الصحيحة تام، ومدلولها عام لاعتبار  الاستصحاب في الموضوعات والاحكام.
 (1) يعني: بلا تصرف زائد على ما تقدم من حمل النقض على النقض  العملي، لتعذر إرادة النقض الحقيقي من (لا تنقض) على كل تقدير كما  عرفت آنفا.
 (2) كاستصحاب الزوجية إذا شك في ارتفاعها بطلاق ونحوه، فان  مقتضى هذا الاستصحاب جعل حكم مماثل لحكم الزوجية الواقعية  كوجوب الانفاق ظاهرا بالنسبة إلى المرأة المشكوكة زوجيتها،  فوجوب الانفاق حال العلم بالزوجية حكم واقعي، وحال إحرازها  بالاستصحاب حكم ظاهري مماثل للواقعي.
 (3) كاستصحاب وجوب صلاة الجمعة الثابت زمن حضوره عليه  السلام.
 (4) حيث قال: بالتزام حكم مماثل للمتيقن تعبدا إذا كان حكما. إلخ.
كان (1) قضية (لا تنقض) ظاهرة في اعتبار الاستصحاب في الشبهات الحكمية والموضوعية. واختصاص (2) المورد بالأخيرة لا يوجب تخصيصها بها (3)، خصوصا بعد ملاحظة أنها قضية كلية ارتكازية قد أتي بها في غير مورد لأجل (4) الاستدلال بها على حكم المورد، فتأمل (5).
____________________
 (1) جواب (حيث كان) وهذا بيان عموم حجية الاستصحاب  للشبهات الحكمية الكلية والموضوعية، وقد عرفت توضيحه.
 (2) مبتدأ خبره (لا يوجب) أي: واختصاص المورد - وهو ناقضية  الخفقة والخفقتين للوضوء - بالأخيرة وهي الشبهة الموضوعية لا  يوجب تخصيص الوارد بالمورد كما عرفته آنفا.
 (3) أي: تخصيص قضية (لا تنقض) بالشبهة الموضوعية.
 (4) تعليل لقوله: (قد أتي) وضمير (بها) راجع إلى القضية الكلية  الارتكازية، وضمير (أنها) إلى (قضية لا تنقض).
 (5) لعله إشارة إلى: أن كون المورد من الشبهة الموضوعية مبني على  جعل الطهارة من الأمور الخارجية التي كشف عنها الشارع. وأما  بناء على كونها من المجعولات الشرعية فيكون المورد من الشبهة  الحكمية. لكن يبقى حينئذ سؤال عموم الصحيحة للشبهات  الموضوعية،  وجوابه هو دلالة (لا تنقض اليقين) على ذلك. هذا ما يتعلق بشرح  كلمات المصنف حول أولى صحاح زرارة. [1]











ومنها (1): صحيحة أخرى لزرارة، ____________________
 الخبر الثاني: صحيحة زرارة في الشك في الطهارة من الخبث (1) أي: و  من الأخبار الدالة على حجية الاستصحاب مطلقا صحيحة  زرارة، وهذه الرواية بناء على إضمارها - كما رواها الشيخ في كتابيه  - معتبرة لعين ما تقدم في المضمرة الأولى، وبناء على  إسنادها إلى الامام أبي جعفر الباقر عليه
قال: (قلت له (1): أصاب ثوبي دم رعاف (2) أو غيره (3) أو شئ من المني فعلمت (4) أثره إلى أن أصيب له الماء، فحضرت الصلاة و نسيت أن بثوبي شيئا، وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك، قال: تعيد الصلاة وتغسله.
____________________
 الصلاة والسلام كما في علل الصدوق فالامر أوضح، فإنه رواها عن  أبيه عن علي ابن إبراهيم عن أبيه عن حماد عن حريز عن زرارة  عنه عليه السلام، وهذا السند حسن بإبراهيم بن هاشم على المشهور  وصحيح بناء على المختار من ثبوت وثاقة إبراهيم، فلا إشكال من  ناحية السند. ثم إن صاحب الوسائل لم يذكر هذه الصحيحة جملة بل  وزعها على أبواب متفرقة من أحكام النجاسات، فلاحظها في باب 7  و37 و42 و44.
 (1) هذه الرواية المباركة اشتملت على جملة من الفروع لا بأس  بالإشارة إليها قبل بيان مورد الاستدلال بها على الاستصحاب، وهذا  أولها، وهو حكم نسيان نجاسة الثوب في الصلاة بعد العلم بها، و  أجاب عليه السلام بوجوب غسل الثوب، وإعادة الصلاة، وقد تضمن  هذا الحكم روايات أخرى أيضا مع التعليل في بعضها بأنه عقوبة  لنسيانه، دون الجاهل.
 (2) قال في مجمع البحرين: (هو بضم الراء: الدم الذي يخرج من  الانف يقال: رعف الرجل من بابي قتل ونفع، والضم لغة إذا خرج الدم  من أنفه، والاسم الرعاف، ويقال الرعاف الدم نفسه، قاله في  المصباح). وعليه ف (رعاف) هنا نعت أو عطف بيان ل (دم) وليس  مضافا  إليه.
 (3) معطوف على (رعاف) و (شئ) معطوف على دم.
 (4) بالتشديد بمعنى جعلت له علامة.
قلت (1): فان لم أكن رأيت موضعه وعلمت أنه قد أصابه فطلبته فلم أقدر عليه فلما صليت وجدته، قال: تغسله وتعيد. قلت (2): فان ظننت أنه قد أصابه ولم أتيقن ذلك، فنظرت فلم أر شيئا، فصليت فرأيت فيه، قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: لم ذلك؟ قال: لأنك كنت على يقين من طهارتك فشككت، فليس ينبغي لك أن تنقض ____________________
 (1) هذا السؤال إشارة إلى الفرع الثاني وهو حكم العلم الاجمالي  بنجاسة الثوب، بأن علم إجمالا بأن القذارة أصابت ثوبه وتفحص عنها  ولم يظفر بها وصلى ثم رأى تلك النجاسة، وأجاب عليه السلام بلزوم  غسل الثوب وإعادة الصلاة، وأنه لا فرق بين العلم الاجمالي  بالنجاسة والتفصيلي بها. وقد يشكل على هذه الفقرة من الرواية بأن  مثل زرارة كيف يتصور في حقه افتتاح الصلاة مع فرض التفاته  إلى نجاسة ثوبه. وفرض حصول القطع بعدم نجاسة الثوب بالفحص  عنها بعيد، وأبعد منه عدم منجزية العلم الاجمالي بنظر زرارة.
 لكن يندفع الاشكال بإمكان حمل فعل المسلم على الصحة هنا، وأن  زرارة افتتح الصلاة بوجه مشروع بأن غفل عن نجاسة ثوبه حين  افتتاحها، فصلى ثم وجدها، ولا دافع لهذا الاحتمال كي يشكل الامر.
 (2) هذا إشارة إلى الفرع الثالث وهو حكم رؤية النجاسة بعد الصلاة  مع الظن بالإصابة قبلها، بأن علم بطهارة ثوبه ثم ظن بأنه أصابه  دم ونحوه، وتفحص عنه ولم يظفر به وصلى ثم وجده، وأجاب  عليه السلام بوجوب تطهير الثوب للفريضة الآتية وعدم وجوب  الإعادة. وتعجب زرارة من حكمه عليه السلام بعدم وجوب الإعادة  مع اشتراك هذه الفروع الثلاثة في وقوع الصلاة في النجاسة، ولذا  سأل عن لم الحكم، فأجابه صلوات الله وسلامه عليه ب: (لأنك كنت  على يقين من طهارتك، فشككت، ولا ينبغي نقض اليقين بالطهارة  بالشك في النجاسة) وسيأتي لهذا التعليل مزيد بيان عند شرح كلام  الماتن إن شاء الله تعالى.
اليقين بالشك أبدا. قلت (1): فاني قد علمت أنه قد أصابه ولم أدر أين هو فأغسله؟ قال: تغسل من ثوبك الناحية التي ترى أنه قد أصابها حتى تكون على يقين من طهارتك. قلت (2): فهل علي إن شككت في أنه أصابه شئ أن أنظر فيه؟ قال: لا، ولكنك انما تريد أن تذهب الشك الذي وقع في نفسك. قلت (3): ان رأيته في ثوبي وأنا في الصلاة؟ قال: تنقض الصلاة وتعيد إذا شككت في موضع منه ثم رأيته، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الفرع الرابع، وهو كيفية تطهير الثوب عند العلم  الاجمالي بنجاسته، بأن علم إجمالا بنجاسته ولم يعلم موضعها  تفصيلا وأراد الصلاة، وأجاب عليه السلام بوجوب تطهير الناحية التي  علم إجمالا بإصابة القذر لها حتى يحصل اليقين بطهارة الثوب،  فإذا علم بأن موضع النجس في طرف اليمين مثلا لم يحصل العلم  بطهارته إلا بغسل تمام ذلك الطرف.
 (2) هذا السؤال إشارة إلى الفرع الخامس، وهو ما إذا شك في نجاسة  الثوب، فهل يجب الفحص عنها للدخول في الصلاة أم يجوز  الشروع فيها بدون الفحص؟ وأجاب عليه السلام بقوله: (لا ولكنك  انما تريد) يعني: أن الفحص ليس شرطا لجواز الدخول في الصلاة،  فيجوز الاعتماد على الطهارة المعلومة سابقا ان كانت، وإلا فعلى  قاعدة الطهارة والدخول في الصلاة، لكن الفحص حسن لإزالة الشك  الذي وقع في نفسه، وهذه الجملة دليل على عدم وجوب الفحص في  الشبهة الموضوعية.
 (3) هذا السؤال إشارة إلى الفرع السادس، حيث سأل زرارة عن حكم  رؤية النجاسة في الثوب أثناء الصلاة، وأجابه عليه السلام بنقض  الصلاة وإعادتها ان كان شاكا في موضع النجاسة، والبناء على ما أتى  به وغسل الثوب وإتمام الصلاة ان لم يكن شاكا من أول الامر.
 وفي هذا الجواب احتمالان، أحدهما: أن يكون المراد بقوله عليه  السلام:
وان لم تشك ثم رأيته رطبا قطعت الصلاة وغسلته ثم بنيت على الصلاة، لأنك لا تدري لعله شئ أوقع عليك، فليس ينبغي لك ____________________
 (إذا شككت في موضع منه) الشك البدوي، ومحصله: أنه إذا شككت  في إصابة النجس لموضع من الثوب ورأيت النجاسة في الأثناء تعيد  الصلاة.
 وعلى هذا فالشك في الموضع كناية عن أصل إصابة القذر للثوب. و  يكون قوله عليه السلام: (وان لم تشك) مفهوما له، يعني: وأما إذا لم  يكن لك شك ثم رأيته فلعله أصاب الثوب في الأثناء ويحكم بصحة  ما مضى من الصلاة بمقتضى قاعدة عدم نقض اليقين بالشك وتغسل  الثوب، وتأتي بباقي العبادة مع فرض عدم تخلل المنافي.
 ثانيهما: أن يكون الشك في الموضع كناية عن العلم الاجمالي بإصابة  النجاسة للثوب، لكنه يشك في موضع الإصابة وأنه في هذه الناحية  أو في تلك، والحكم بالإعادة حينئذ لأجل العلم بالنجاسة قبل الصلاة  وعدم مشروعية دخوله فيها، فتجب الإعادة سواء قلنا بشرطية  الطهارة الواقعية أو الاحرازية، أم بمانعية النجاسة المعلومة، لفرض  فقدان الشرط أو اقتران الصلاة بالمانع. ثم صرح عليه السلام بمفهوم  الجملة الشرطية وقال: (وان لم تشك) ومدلوله: (أنه إذا لم تعلم  بالنجاسة ولم تشك في موضع من الثوب لا تعيد) وذلك  للاستصحاب،  لأنه تيقن الطهارة قبل الصلاة، وبعد رؤية النجاسة في الأثناء يشك في  أصابتها الان أو وجودها قبل الصلاة بحيث وقعت الاجزاء  السابقة في النجس، ومقتضى اليقين السابق والشك اللاحق جريان  استصحاب الطهارة المتيقنة قبل الصلاة، وعليه تطهير الثوب للاجزاء  الباقية وإتمامها إذا لم يتخلل المنافي. [1]  هذه هي الفروع التي تضمنتها هذه الصحيحة. وأما مورد الاستدلال بها  على اعتبار الاستصحاب مطلقا فسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
أن تنقض اليقين بالشك).
____________________
 إرادة الشبهة البدوية من الشك، ويكون نكتة التقييد بالموضع لأجل  أنه عند ما رأى النجاسة - في نفس الموضع المشكوك في إصابة  النجاسة له أولا - يحصل له العلم غالبا بكونها هي المشكوكة. وأما  الاحتمال الثاني فلامكان إرادة الشبهة المقرونة من الشك، حيث إن  تقييد الشك بالموضع ظاهر في الفراغ عن العلم بأصل إصابة النجاسة  للثوب، وانما الشك في موضعها، مضافا إلى أن الشك البدوي لا  يساوق بطلان الصلاة عند احتمال اصابته في الأثناء، وتخصيصه عليه  السلام لاحتمال الإصابة بالوقوع في الأثناء قرينة على إرادة  الشبهة المقرونة من الجملة الأولى.
 إلا أن هناك قرائن تدل على إرادة الشبهة البدوية، منها: ظهور نفس  الشك فيها، خصوصا في جملة المفهوم (وان لم تشك) حيث لم  يقيده  عليه السلام بالموضع ومن المعلوم صلاحية هذا للقرينية على إرادة  الشك البدوي من الصدر.
 ومنها: ظهور الكلام في استناد البطلان إلى رؤية النجاسة والعلم بها، و  لو كانت الشبهة مقرونة لاستند النقض والبطلان إلى العلم  الاجمالي لا إلى الرؤية في الأثناء.
 ومنها: أن فرض إرادة العلم الاجمالي من الشك يستلزم كونه تكرارا  لجوابه عليه السلام عن السؤال الرابع وهو العلم الاجمالي بالنجاسة.
 والعلم الاجمالي هنا وان كان حاصلا في الأثناء بخلافه هناك، إلا أنه  غير فارق.
 وكيف كان فأورد شيخنا الأعظم على الاستدلال بهذه الصحيحة  بقوله: (مع أنه يوجب الفرق بين وقوع تمام الصلاة مع النجاسة فلا  يعيد،  وبين وقوع بعضها معها فيعيد كما هو ظاهر قوله عليه السلام: فتعيد إذا  شككت.) يعني:
 أنه مع اشتراك صورة الظن بالإصابة وهذه الصورة في كون الشك  بدويا كيف يتجه الحكم بالإعادة هنا دون تلك الصورة؟ ومع هذا  الاجمال يشكل الاخذ بظهوره الأولى.
وقد ظهر مما ذكرنا (1) في الصحيحة الأولى تقريب الاستدلال بقوله:
(فليس ينبغي أن تنقض اليقين بالشك) في كلا الموردين (2)، ولا نعيد.
____________________
 (1) من أنه استدلال بالكبرى الارتكازية على المورد، وأن الإمام عليه السلام  بقوله في الجواب عن السؤال الثالث: (لأنك كنت على  يقين.) في مقام تعليل الحكم - بعدم وجوب إعادة الصلاة - بأمر  ارتكازي، لا بأمر تعبدي حتى يختص اعتبار الاستصحاب بمورد  الرواية. وعليه فهذه الرواية دالة على اعتبار الاستصحاب مطلقا سوأ  كان الشك في المقتضي أم الرافع، وسواء كان في الشبهات  الحكمية الكلية أم الموضوعية، لدلالتها على جعل الحكم الظاهري  المماثل للمستصحب أو لحكمه، فلا حاجة إلى الإعادة.
 (2) المورد الأول هو السؤال الثالث أعني الظن بإصابة النجاسة، و  الثاني هو السؤال السادس أعني رؤية النجاسة في أثناء الصلاة، و  احتمال وقوعها في الأثناء، ولأجل اشتمال الكلام في الموردين  المزبورين على اللام الذي هو كالنص في التعليل يصير كالنص في  تعليل  الحكم بكبرى ارتكازية، بخلاف التعليل
نعم (1) دلالته في المورد الأول على الاستصحاب مبني على أن يكون المراد من (اليقين) في قوله عليه السلام: (لأنك كنت على ____________________
 في الصحيحة الأولى، لأنه لاشتماله على الفاء المحتمل كونه جزأ  الشرط يخرج عن الظهور القوي في التعليل. مضافا إلى أن التعبير ب  (ليس ينبغي) مما يختص بموارد التأنيب والعتب أظهر في إفادة  التعليل بكبرى ارتكازية، ولم يرد مثل هذا التعبير في الصحيحة  الأولى.
 (1) استدراك على ظهور دلالة هذه الصحيحة على حجية  الاستصحاب مطلقا بفقرتيه الثالثة والسادسة، وإثبات قصور الجملة  الثالثة عن  إثبات المقصود، وتوضيحه:
 أنه يحتمل أن يكون المراد باليقين في المورد الأول أعني به الظن  بإصابة النجاسة للثوب هو اليقين بالطهارة الحاصل بالنظر والفحص،  لا اليقين بطهارة الثوب قبل الفحص، بناء على أن يكون قول الراوي:
 (فلم أر شيئا) كناية عن حصول العلم له بالطهارة بسبب النظر و  الفحص، فالشك الحاصل بعد الصلاة يسري إلى اليقين المتحقق  بالنظر، وبسراية الشك إليه يندرج في قاعدة اليقين ويصير أجنبيا عن  الاستصحاب.
 ويحتمل أن يكون المراد باليقين هو الحاصل قبل ظن الإصابة، فيكون  قوله: (فلم أر شيئا) كناية عن عدم العلم بالإصابة - لا العلم بعدم  الإصابة كما هو مقتضى الاحتمال الأول - والمراد بالشك هو احتمال  وقوع النجاسة بعد ذلك اليقين، فإذا كان عالما بطهارة الثوب قبل  الصلاة بساعتين مثلا ثم ظن بالإصابة في الساعة الثانية، فتفحص ولم  يجد النجاسة وصلى، وبعد الصلاة رأى القذارة في الثوب و  احتمل وقوعها على الثوب قبل الصلاة فلا يوجب الظن بالإصابة زوال  اليقين السابق على هذا الظن.
 إذا عرفت هذين الوجهين المحتملين في (اليقين) تعرف إناطة صحة  الاستدلال به على الاستصحاب بما إذا أريد باليقين اليقين بالطهارة  قبل ظن الإصابة، لا اليقين بها - الحاصل بالنظر - الزائل بالشك، إذ لو  أريد به هذا اليقين لم ينطبق على
يقين من طهارتك) اليقين بالطهارة قبل ظن الإصابة كما هو الظاهر (1)، فإنه لو كان المراد منه اليقين الحاصل بالنظر والفحص بعده (2) الزائل (3) بالرؤية بعد الصلاة كان (4) مفاده قاعدة اليقين كما لا يخفى.
ثم انه أشكل على الرواية (5) بأن الإعادة بعد انكشاف وقوع الصلاة ____________________
 الاستصحاب بل على قاعدة اليقين، لزواله بسريان الشك إليه، بخلاف  اليقين قبل النظر، فإنه بعد الصلاة باق أيضا كسائر موارد  الاستصحاب.
 والمصنف استظهر من قوله: (فلم أر شيئا) هذا الاحتمال، ولعله لأجل  عدم استلزام عدم الوجدان لعدم الوجود دائما أو غالبا حتى يكون  الاستلزام العادي أو الغالبي قرينة على إرادة اليقين الحاصل بسبب  الفحص وعدم الظفر بالنجاسة.
 نعم قد يحصل اليقين بالفحص، لكن إرادته منوطة بالقرينة. وعليه  فقوله عليه السلام:
 (لأنك كنت على يقين من طهارتك) ينطبق على الاستصحاب،  فالاستدلال به من هذه الجهة تام.
 (1) لعدم دلالة (فلم أر شيئا) على حصول اليقين بعدم الإصابة حتى  يكون مقصوده عليه السلام من قوله: (لأنك كنت على يقين) هذا  اليقين  الحاصل بالنظر كي ينطبق على قاعدة اليقين، بل المراد هو اليقين  بالطهارة قبل ظن الإصابة.
 (2) أي: بعد ظن الإصابة، وضمير (منه) راجع إلى (اليقين) و  (الفحص) معطوف على (بالنظر).
 (3) صفه ل (اليقين) يعني: اليقين بالرؤية الزائل بعد الصلاة.
 (4) جواب (لو كان).
 (5) أي: على الاستدلال بقوله عليه السلام: (تغسله ولا تعيد لأنك  كنت على يقين.) وقد حكى شيخنا الأعظم هذا الاشكال عن السيد  الصدر شارح الوافية فقال: (لكن عدم نقض ذلك اليقين بذلك الشك  انما يصح علة لمشروعية الدخول في العبادة المشروطة بالطهارة  مع الشك فيها، وأن الامتناع عن الدخول فيها
ليست نقضا لليقين بالطهارة بالشك (1) فيها بل باليقين بارتفاعها (2)، فكيف يصح أن يعلل عدم الإعادة بأنها نقض اليقين بالشك (3)؟
نعم (4) ____________________
 نقض لاثار تلك الطهارة المتيقنة، لا لعدم وجوب الإعادة على من  تيقن أنه صلى في النجاسة).
 وتوضيح الاشكال: أن الإعادة ليست نقضا لليقين بالشك حتى تحرم  بالنهي عنه في قوله عليه السلام: (لا تنقض) بل هي نقض لليقين  باليقين، إذ المفروض حصول العلم بالنجاسة ووقوع الصلاة فيها،  فتكون الإعادة نقضا لليقين بالطهارة باليقين بضدها، فلا ينطبق (لا  تنقض اليقين بالشك) على المقام، بل مما ينطبق عليه (وانقضه بيقين  آخر) فلا يرتبط المعلل - وهو عدم وجوب الإعادة - بالعلة وهي  حرمة نقض اليقين بالشك، مع وضوح كون العلة بمنزلة الكبرى للحكم  المعلل بحيث يصح تأليف قياس من العلة والمعلل، كما في تعليل  حرمة الخمر بكونه مسكرا، لصحة أن يقال: (الخمر مسكر وكل مسكر  حرام فالخمر حرام) ولا يصح تأليف قياس هنا، فلا يقال:
 (الإعادة نقض اليقين بالشك وكل نقض اليقين بالشك حرام، فالإعادة  حرام) لما عرفت من عدم كون الإعادة نقضا لليقين بالشك بل  باليقين، وعليه فلا يصلح (لا تنقض) لتعليل عدم وجوب الإعادة به.
 نعم يصح أن يكون قوله عليه السلام: (لأنك كنت.) علة لجواز  الدخول في الصلاة، لان زرارة كان حال افتتاحها شاكا في الطهارة بعد  العلم بها سابقا، فعدم جواز الدخول في الصلاة نقض لليقين بالطهارة  بالشك فيها، فتعليل جواز الدخول في الصلاة بقوله: (لا تنقض  اليقين بالشك) في محله كما لا يخفى.
 (1) متعلق ب (نقضا) وقوله: (باليقين) أي: بل هو نقض لليقين باليقين.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيها) راجعان إلى الطهارة.
 (3) مع أنه نقض لليقين باليقين، وعليه يسقط الاستدلال بالرواية.
 (4) استدراك على قوله: (فكيف يصح) وغرضه إثبات صحة التعليل  بلحاظ جواز الدخول في الصلاة، وقد عرفته بقولنا: (نعم يصح أن  يكون قوله عليه
إنما يصح أن يعلل به (1) عدم جواز الدخول في الصلاة كما لا يخفى.
ولا يكاد يمكن التفصي عن هذا الاشكال إلا بأن يقال (2): ان ____________________
 السلام. إلخ).
 (1) أي: بقوله عليه السلام: (وليس ينبغي لك أن تنقض اليقين  بالشك).
 (2) لا يخفى أنه قد تفصي عن هذا الاشكال بالالتزام باجزاء الامر  الظاهري، وسيأتي بيانه عند تعرض المصنف له، إلا أنه لعدم صحته  اختار (قده) وجها آخر لاثبات حسن التعليل أفاده في حاشية الرسائل  وأثبته في المتن. وقال في آخر كلامه: ان الاشكال على فرض  تسليمه لا يقدح في الاستدلال بالرواية على الاستصحاب.
 وتوضيح ما أفاده في حل الاشكال بقوله: (ان الشرط في الصلاة فعلا)  هو:
 أن الطهارة الخبثية شرط علمي للصلاة بمعنى كفاية إحرازها - ولو  بأصل معتبر - في صحة الصلاة، وليست شرطا واقعيا كالطهارة  الحدثية التي تدور صحة الصلاة وفسادها مدارها وجودا وعدما. و  عليه فالمكلف المريد للصلاة إما ملتفت إلى الطهارة الخبثية وإما  غافل عنها، فان كان غافلا عنها وصلى، فصلاته صحيحة، لعدم اعتبار  هذه الطهارة في حقه كما صرح به في حاشية الرسائل. وان كان  ملتفتا إلى الطهارة الخبثية فالشرط حينئذ هو إحراز الطهارة لا وجودها  الواقعي، فان أحرزها الملتفت بعلم أو علمي أو أصل عملي ولو  أصالة الطهارة وصلى صحت صلاته وان انكشف وقوعها في النجس،  إذ الشرط للملتفت هو إحراز الطهارة لا نفسها، والمفروض  تحققه بأحد الوجوه المحرزة.
 وعلى هذا فيصح التعليل المزبور، ضرورة أنه بعد البناء على كون  الشرط للملتفت هو إحراز الطهارة - لا نفسها - يحسن تعليل عدم  وجوب الإعادة بكون الإعادة نقضا لليقين بالشك، حيث إنه في حال  الصلاة كان شاكا في بقاء الطهارة بعد ما كان متيقنا بها قبل  الدخول في العبادة، ثم ظن إصابة النجاسة. وحيث إن هذا الظن ملحق  بالشك حكما لعدم الدليل على اعتباره فهو شاك في بقاء الطهارة،  ومن المعلوم أن الاستصحاب أوجب إحراز الطهارة في حال الصلاة،  فالإعادة
الشرط في الصلاة فعلا (1) حين الالتفات إلى الطهارة هو إحرازها ولو بأصل أو قاعدة، لا نفسها (2)، فتكون (3) قضية استصحاب الطهارة حال الصلاة عدم إعادتها (4) ولو انكشف وقوعها في النجاسة بعدها (5)، كما أن إعادتها بعد الكشف تكشف (6) عن جواز النقض وعدم حجية ____________________
 تكون منافية للاستصحاب المحرز للطهارة وموجبة لجعل هذا الاحراز  الاستصحابي كالعدم، ضرورة أن منشأ الإعادة حينئذ هو كون  الصلاة فاقدة للشرط، وإلا فلا وجه لها. وخلو العبادة عن الشرط  موقوف على عدم العبرة باليقين السابق على الصلاة، وجواز نقضه  بالشك اللاحق، إذ مع اعتباره وعدم جواز نقضه بالشك يكون الشرط  - أعني إحراز الطهارة - موجودا، فالصلاة واجدة للشرط، فلا  وجه للإعادة.
 وبالجملة: فتعليل عدم الإعادة بحرمة نقض اليقين بالشك بناء على  كون الشرط للملتفت إحراز الطهارة في غاية المتانة.
 ثم انه (قده) أشكل على هذا الحل بوجهين وأجاب عنهما وسيأتي  بيانها.
 (1) قيد ل (ان الشرط) وهو في قبال الشرط الاقتضائي المجعول في  حق الغافل، يعني: أن الشرط الفعلي للملتفت إلى الطهارة هو  إحرازها لا الطهارة الواقعية.
 (2) يعني: لا نفس الطهارة كي تبطل الصلاة بفقدانها كما تبطل بفقدان  الطهارة الحدثية.
 (3) هذا متفرع على كون الشرط في حق الملتفت إحراز الطهارة.
 (4) لفرض إحراز الطهارة باستصحابها أو بقاعدتها ان لم يكن يقين  سابق بالطهارة.
 (5) قيد لقوله: (انكشف) ومتعلق به، يعني: ولو انكشف بعد الصلاة  وقوعها في النجاسة، فالأولى أن يقال: ولو انكشف بعدها وقوعها  في النجاسة.
 (6) ضرورة كشف الإعادة عن عدم حجية الاستصحاب حال الصلاة،  إذ مع
الاستصحاب حالها (1) كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
لا يقال: لا مجال حينئذ (2) لاستصحاب الطهارة، فإنه إذا لم يكن (3) شرطا لم يكن ____________________
 حجيته وحرمة نقض اليقين بالشك لا وجه للإعادة، لكون الصلاة  حينئذ واجدة للشرط واقعا. وبهذا ظهر الفرق بين حل الاشكال بهذا  البيان وحله بالاجزاء الآتي بيانه، لفرض أن المحرز للطهارة - على ما  أفاده المصنف - واجد للشرط الواقعي المجعول في حق الملتفت و  هو إحراز الطهارة، فلا ربط له باجزاء الامر الظاهري المبني على كون  الشرط هو الطهارة الواقعية، لكن مع البناء على إجزاء الطهارة  الظاهرية عنها لأجزأ الامر الظاهري.
 (1) ظرف لجواز النقض، يعني: جواز نقض اليقين بالشك حال  الصلاة، وقوله: (وعدم) عطف تفسيري ل (جواز النقض).
 (2) أي: حين كون الشرط إحراز الطهارة لا نفسها، وهذا أول الاشكالين  اللذين أشرنا إليهما، تقريبه: أنه - بناء على عدم كون الطهارة  الواقعية شرطا - لا مقتضي لجريان الاستصحاب فيها، وذلك لاعتبار  كون المستصحب حكما شرعيا أو موضوعا لحكم شرعي، ومن  المعلوم أن الطهارة الواقعية المستصحبة ليست حكما شرعيا كوجوب  صلاة العيدين في عصر الغيبة ولا موضوعا لحكم كالعدالة التي  يترتب عليها جواز الاقتداء وقبول الشهادة. أما الأول فواضح. وأما  الثاني فلفرض كون الشرط إحرازها لا وجودها الواقعي. وحيث انه  لم يترتب أثر شرعي على نفس المستصحب وهو الطهارة الواقعية لم  يجر الاستصحاب، لأنه يجري لاثبات الواقع ظاهرا. وعليه  فمقتضى القاعدة بطلان الصلاة لفقدان شرطها، أعني إحراز الطهارة، و  عدم صحة ما تقدم من تعليل عدم الإعادة بالاستصحاب، إذ  المفروض عدم جريانه في الطهارة.
 (3) الضمائر البارزة والمستترة ترجع إلى الطهارة، فالأولى أن يقال:
 (انها
موضوعا لحكم (1)، مع أنه ليس بحكم (2)، ولا (3) محيص في الاستصحاب عن كون المستصحب حكما أو موضوعا لحكم.
فإنه يقال (4): ان الطهارة وان لم تكن شرطا ____________________
 إذا لم تكن شرطا لم تكن موضوعا لحكم، كما أنها ليست بحكم مع أنه  يعتبر في المستصحب أن يكون حكما أو موضوعا ذا حكم).
 (1) وهو في الصلاة الشرطية.
 (2) يعني: أن الطهارة ليست حكما شرعيا أيضا حتى يصح جريان  الاستصحاب فيها بلحاظ نفسها، فلا وجه لاستصحابها كما عرفت.
 (3) أي: والحال أن اللازم في التعبد الاستصحابي كون المستصحب  حكما أو موضوعا له، لان ما يكون في حيطة تصرف الشارع بما هو  شارع حكمه ببقاء الحكم الشرعي السابق أو بقاء موضوع بلحاظ  حكمه، فدليل الاستصحاب قاصر عن إثبات ما ليس حكما أو  موضوعا  له، لخروجه عن دائرة التعبد.
 (4) هذا جواب الاشكال، وتوجيه لجريان الاستصحاب في الطهارة  بوجهين أحدهما: كون الطهارة الواقعية شرطا اقتضائيا، وحاصله:
 أن الشرط بمقتضى ظاهر الأدلة هو الطهارة الواقعية، غاية الامر أنه دل  مثل هذه الصحيحة على أن الاستصحاب المحرز لها إذا أخطأ  كان الشرط الفعلي هذا الاحراز لا نفس الطهارة، وليس المقصود من  كفاية هذا الاحراز عزل الطهارة الواقعية عن الشرطية رأسا حتى  يمتنع جريان الاستصحاب فيها. والداعي إلى الالتزام بكون الطهارة  الواقعية شرطا اقتضائيا هو الجمع بين ما دل على اعتبار الطهارة،  لظهوره في اعتبار الطهارة الواقعية خاصة، وبين ما دل - كهذه  الصحيحة - على صحة الصلاة مع فقدانها فيما إذا جرى فيها  الاستصحاب، فان مقتضى الجمع بين هاتين الطائفتين هو حمل  الطائفة الأولى على الشرطية الاقتضائية والثانية على الشرطية الفعلية.
 ثانيها: أنه لا يعتبر في جريان الاستصحاب أزيد من كونه دخيلا في  الشرط
فعلا (1)، إلا أنها [أنه] غير منعزل عن الشرطية رأسا، بل هو (2) شرط واقعي اقتضائي كما هو قضية التوفيق بين بعض الاطلاقات (3) و مثل هذا الخطاب (4) هذا.
____________________
 وان لم يكن المستصحب بنفسه شرطا كاستصحاب طهارة الماء الذي  يتوضأ به وإباحة الساتر الذي يصلي فيه، وغير ذلك مما هو  شرط للشرط، فان شرط الصلاة هو الوضوء والساتر، وأما طهارة الماء  وإباحة الساتر فهما قيدان لشرط الصلاة.
 وعليه فإذا فرض كون الشرط في المقام إحراز الطهارة تصير الطهارة  قيدا للاحراز الذي هو الشرط، فتأمل.
 (1) هذا إشارة إلى الجواب الأول المتقدم بقولنا: (أحدهما.).
 (2) تذكير الضمير يكون باعتبار الخبر، وأما خبر (انها) فالصواب تأنيثه  بأن يقال: (منعزلة) إلا مع تذكير الضمير كما في نسخة.
 (3) كصحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (لا صلاة إلا  بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة أحجار، بذلك جرت السنة من  رسول الله صلى الله عليه وآله، وأما البول فإنه لا بد من غسله)، و  حيث إن المراد بالطهور ما يتطهر به - كما ورد أن الماء أحد  الطهورين - فمدلول الصحيحة اعتبار الطهارة من الخبث واقعا في  الصلاة مطلقا سواء أحرزها بمحرز وتبين خطاؤه أم لا. ولا يخفى  أن ذيل الرواية مانع عن استظهار شرطية الطهارة من الحدث من  الجملة الأولى. نعم لا بأس باستفادته من أدلة أخرى كعقد المستثنى  من  حديث (لا تعاد).
 (4) المراد بهذا الخطاب هو ما ورد في صحيحة زرارة من قوله عليه  السلام:
 (لأنك كنت على يقين من طهارتك.) والمراد بمثله كل ما يدل على  التوسعة في شرطية الطهارة من الخبث واقعا في الصلاة وكفاية  إحرازها، وصحة الصلاة حال الجهل، كصحيح عبد الرحمن بن أبي  عبد الله، قال: (سألت أبا عبد الله عليه السلام
مع (1) كفاية كونها من قيود الشرط (2)، حيث إنه كان إحرازها بخصوصها لا غيرها (3) شرطا.
لا يقال (4): سلمنا ____________________
 عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من إنسان أو سنور أو كلب أ يعيد  صلاته؟ قال:
 ان كان لم يعلم فلا يعيد). ودلالة (لم يعلم) على صحة الصلاة حال  الجهل بالنجاسة واضحة. ولعل المصنف استند في حكمه بصحة  الصلاة حال الغفلة عنها - كما حكيناه عن حاشية الرسائل - إلى  إطلاق (لم يعلم) الشامل للجهل عن التفات وللغفلة أيضا وان كان  استظهار الاطلاق من (لم يعلم) محل تأمل.
 وقريب منه غيره. لكنه لا بد من تقييد ما دل على صحة الصلاة مع  الجهل بالنجاسة بصورة الالتفات حتى يحرز الطهارة بأمارة أو أصل.
 (1) هذا إشارة إلى الجواب الثاني المتقدم بقولنا: ثانيهما انه لا يعتبر.
 إلخ.
 (2) بعد كفاية دخل المستصحب في الحكم الشرعي ولو بوسائط.
 (3) الضمائر الثلاثة ترجع إلى الطهارة، والنتيجة: أن المصنف صحح  بهذين الجوابين جريان الاستصحاب في نفس الطهارة لأجل  إحرازها، وبه يتجه انطباق التعليل ب (لأنك كنت على يقين من  طهارتك) على المورد.
 (4) هذا ثاني الاشكالين على شرطية إحراز الطهارة، وحاصله: أنه لو  سلمنا كون شرط الصلاة للملتفت هو إحراز الطهارة - لأنه مقتضى  التوفيق بين الاخبار - لا نفس الطهارة لكان اللازم أن يعلل عدم وجوب  الإعادة بالاحراز بأن يقال: (لا تجب الإعادة لأنك أحرزت  الطهارة حال الصلاة) لا أن يقال: (لأنك كنت على يقين من طهارتك)  الظاهر في أن زرارة كان على طهارة واقعية أحرزها تعبدا  بالاستصحاب، إذ على هذا يكون الشرط الطهارة الواقعية المحرزة  بالاستصحاب، لا إحرازها كما هو واضح.
ذلك (1)، لكن قضيته أن يكون علة عدم الإعادة حينئذ (2) بعد انكشاف وقوع الصلاة في النجاسة هو إحراز الطهارة حالها (3) باستصحابها، لا الطهارة المحرزة بالاستصحاب (4)، ____________________
 وبالجملة: فالتعليل بالصغرى أعني (لأنك كنت على يقين من  طهارتك) والكبرى وهي (فليس ينبغي لك أن تنقض اليقين بالشك)  ينتج  كون الشرط نفس الطهارة لا إحرازها، ضرورة أن اليقين في  الاستصحاب طريق محض، فالمدار على الواقع الذي تعلق به اليقين،  و  المفروض انكشاف خلافه، ولا يبقى مجال لاحراز الشرط  بالاستصحاب.
 وعلى مبنى شرطية إحراز الطهارة يكون اليقين بالطهارة موضوعا  للحكم كموضوعية اليقين بحياة الولد لوجوب التصدق إذا نذر والده  أن يتصدق كل يوم بدرهم ما دام متيقنا بها، وانتفاء الوجوب بمجرد  الشك فيها، بخلاف تعليق النذر على نفس الحياة، لامكان إحرازها  حينئذ بالاستصحاب.
 فالمتحصل: أن التعليل بثبوت نفس الطهارة كما هو ظاهر القضية  يكشف عن عدم صحة جعل الشرط إحراز الطهارة، فلا بد أن يكون  الشرط الطهارة الواقعية، لكن يعود الاشكال وهو أنه مع فرض فقدان  الطهارة من الخبث كيف حكم الإمام عليه السلام بعدم وجوب  الإعادة بقوله: (لا تعيد)؟
 (1) أي: سلمنا كون مقتضى الجمع بين الاخبار اعتبار إحراز الطهارة  الخبثية في الصلاة لا وجودها الواقعي، لكن مقتضى التوفيق  المذكور أن يكون. إلخ.
 (2) أي: حين كون مقتضى التوفيق بين الاخبار شرطية الاحراز لا  الطهارة المحرزة.
 (3) أي: حال الصلاة، وقوله: (حالها، باستصحابها) ظرفان لقوله:
 (إحراز الطهارة) وقوله: (الطهارة المحرزة) معطوف على (إحراز).
 (4) التي هي مفاد قوله عليه السلام: (لأنك كنت على يقين من  طهارتك).
مع أن (1) قضية التعليل أن تكون العلة له (2) هي نفسها لا إحرازها (3) ضرورة (4) أن نتيجة قوله: (لأنك كنت على يقين. إلخ) أنه على الطهارة، لا أنه مستصحبها (5) كما لا يخفى.
فإنه يقال (6):
____________________
 (1) أي: والحال أن مقتضى التعليل وجود الطهارة الواقعية التي  أحرزت بالاستصحاب، إذ اليقين في الاستصحاب طريق محض إلى  المتيقن.
 (2) أي: لعدم وجوب الإعادة.
 (3) هذا الضمير وضمير (نفسها) راجعان إلى الطهارة.
 (4) تعليل لقوله: (مع أن قضية التعليل. إلخ) وحاصله: أنه بعد ما  تقدم من كون اليقين في الاستصحاب آليا لا استقلاليا يكون التعليل  مشيرا إلى قياس مؤلف من صغرى وجدانية وهي (انك ممن تيقن  الطهارة وشك فيها) وكبرى تعبدية وهي (كل من تيقن الطهارة و  شك فيها فهو متطهر) وينتج (انك متطهر) فالعلة في الحقيقة هي  وجود الطهارة الواقعية لا استصحابها.
 (5) يعني: فرق بين أن يقول عليه السلام: (كانت الطهارة حال الصلاة  تعبدا بالاستصحاب) كما هو ظاهر الرواية، وبين أن يقول: (كان  استصحاب الطهارة في حال الصلاة) الظاهر في كون الشرط إحراز  الطهارة لا وجودها.
 (6) هذا جواب الاشكال الثاني، ومحصله: أن ما ذكره المستشكل -  من كون المناسب لشرطية إحراز الطهارة تعليل عدم وجوب الإعادة  بالاحراز لا بنفس الطهارة المستصحبة - وان كان صحيحا، لكنه مبني  على كون التعليل بلحاظ حال الانكشاف، لا بلحاظ حال الصلاة.
 توضيحه: أن في التعليل احتمالين، أحدهما: أن يكون الإمام عليه السلام  في مقام تعليل عدم وجوب الإعادة بعد الفراغ من الصلاة، و  المناسب لهذا الفرض هو التعليل بإحراز الطهارة، يعني: (أنك كنت مع  إحراز الطهارة بالاستصحاب) ولا سبيل حينئذ للتعليل بوجود  الطهارة المستصحبة، إذ المفروض أن زرارة علم
نعم (1) ولكن التعليل انما هو بلحاظ حال قبل انكشاف الحال لنكتة (2) التنبيه على حجية الاستصحاب، وأنه (3) كان هناك استصحاب، مع (4) وضوح استلزام ذلك لان يكون المجدي بعد الانكشاف هو ذاك الاستصحاب لا الطهارة (5)، وإلا (6) لما كانت الإعادة ____________________
 كان اللازم إعادة الصلاة في صورة انكشاف وقوعها في النجس كما لا  يخفى.
 (1) يعني: سلمنا أن مقتضى التعليل كون الشرط الطهارة الواقعية لا  إحرازها، ولكنه انما يتم ان كان التعليل بملاحظة حال الفراغ من  الصلاة، مع أنه ليس كذلك، وانما هو بالنظر إلى حال افتتاح الصلاة، و  أن زرارة في تلك الحالة واجد للطهارة الخبثية الواقعية ببركة  الاستصحاب.
 (2) تعليل لقوله: (انما هو بلحاظ) وقد عرفته بقولنا: (إلا أن يقال: ان  تعليل جواز الدخول في الصلاة. إلخ).
 (3) معطوف على (حجية) وقوله: (هناك) أي قبل انكشاف الحال.
 (4) غرضه أن لحاظ حال الجهل بالطهارة في التعليل يكون لوجهين:
 أحدهما:
 التنبيه على اعتبار الاستصحاب، والاخر أن المجدي في عدم وجوب  الإعادة بعد انكشاف الحال هو استصحاب الطهارة، وإلا فلا وجه  لعدم وجوب الإعادة بعد الانكشاف، إذ لا محرز للطهارة حينئذ سواه،  والمفروض انكشاف خلافه، فتجب الإعادة، لعدم كونها من نقض  اليقين بالشك بل باليقين، فكون الإعادة نقضا لليقين بالشك لا يتصور  إلا بالنسبة إلى ما قبل الانكشاف. وقوله: (ذلك) أي التعليل.
 (5) إذ الاستناد إلى الطهارة الواقعية لا ينفي وجوب الإعادة، بل  يقتضي وجوبها، فالمجدي لنفي وجوب الإعادة هو إحراز الطهارة  الثابت بذاك الاستصحاب لا نفس الطهارة.
 (6) أي: وان لم يكن التعليل بلحاظ حال قبل الانكشاف - بل بلحاظ  ما بعده - لما كانت الإعادة نقضا لليقين بالشك بل باليقين، لوضوح  أن التعليل بنفس الطهارة
نقضا (1) كما عرفت في الاشكال (2).
ثم انه لا يكاد يصح التعليل لو قيل باقتضاء الامر الظاهري للاجزاء (3) كما قيل، ضرورة (4) أن العلة ____________________
 لا يقتضي عدم وجوب الإعادة بعد انكشاف الخلاف، بل مقتضاه  وجوب الإعادة لانكشاف خلو الصلاة عن الشرط أعني الطهارة  الخبثية،  فلا بد أن يكون التعليل بلحاظ ما قبل الانكشاف.
 (1) يعني: نقضا لليقين بالشك بل نقضا له باليقين.
 (2) بقوله: (ثم انه أشكل على الرواية بأن الإعادة.) هذا تمام تحقيق  المصنف فيما اختاره في تطبيق التعليل على قوله: (تغسله ولا تعيد).
 (3) هذا أحد الوجوه التي وجه بها التعليل المذكور في الرواية، وقد  ذكرنا أن المصنف لم يذكر من تلك الوجوه إلا وجهين، أحدهما: ما  تقدم من كون التعليل مبنيا على شرطية الاحراز. ثانيهما: ما تعرض له  هنا، وقد عزي هذا الوجه إلى شريف العلماء (قده) وذكره الشيخ  الأعظم بقوله: (وربما يتخيل حسن التعليل لعدم الإعادة بملاحظة  اقتضاء امتثال الامر الظاهري للاجزاء، فتكون الصحيحة من حيث  تعليلها دليلا على تلك القاعدة وكاشفة عنها) وحاصله: ابتناء التعليل  على اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، حيث إنه على هذا المبنى تكون  الطهارة الظاهرية الثابتة بالاستصحاب بمنزلة الطهارة الواقعية في ترتب  صحة العمل عليها واقعا وان انكشف خلافها وخطأ  الاستصحاب.
 (4) تعليل لقوله: (لا يكاد) توضيح مناقشة المصنف في هذا الوجه هو:
 أن تعليل عدم وجوب الإعادة باقتضاء الامر الظاهري للاجزاء  خلاف ظاهر الصحيحة لظهورها بل صراحتها في كون علته حرمة  نقض اليقين بالشك، حيث إن الإعادة تكون نقضا له به، لا قاعدة  اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء. فلو كان المناط في التعليل إجزاء الامر  الظاهري عن الواقعي وبنى المكلف على الإعادة لم يوجب
عليه (1) إنما هو اقتضاء ذاك الخطاب الظاهري حال الصلاة للاجزاء و عدم إعادتها، لا لزوم (2) النقض من الإعادة كما لا يخفى. [1] ____________________
 ذلك أن يقال له: (ان الإعادة نقض لليقين بالشك) لأنه من نقض اليقين  باليقين، وعليه فمسألة الاجزاء أجنبية عن المقام.
 (1) أي: بناء على اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، يكون ذلك مقتضيا  للاجزاء وعدم الإعادة.
 (2) معطوف على (اقتضاء) يعني: أن تعليل الإعادة بكونها نقضا  لليقين بالشك أجنبي عن مسألة الاجزاء، إذ المقتضي للاجزاء بالفرض  هو  الامر الظاهري.
اللهم إلا أن يقال: ان التعليل به (1) انما هو بملاحظة ضميمة ____________________
 (1) أي: بقوله عليه السلام: (لأنك كنت على يقين. إلخ) وغرضه  توجيه كلام القائل بأن التعليل بلحاظ الاجزاء بنحو لا يرد عليه  الاشكال  المتقدم وغيره، وتوضيحه: أن تعليل عدم الإعادة بعدم جواز نقض  اليقين بالشك ان كان بلحاظ ما قبل الانكشاف وقلنا باقتضاء الامر  الظاهري للاجزاء، فلا محيص عن الالتزام بعدم وجوب الإعادة،  ضرورة أن وجوبها ولو بعد الانكشاف يكشف عن بقاء الامر الواقعي  بالمشروط بالطهارة، وعدم سقوطه، وهو خلاف البناء على قاعدة  الاجزاء في الأوامر الظاهرية.
 والعدول عن التعليل بقاعدة الاجزاء إلى عدم جواز نقض اليقين  بالشك للتنبيه على ما يكون علة للامر الظاهري في المقام من أنه  الاستصحاب، لتولد أمر ظاهري بالصلاة من استصحاب طهارة الثوب،  ولما كان التعبد الاستصحابي علة لانشاء هذا الامر صح التعليل  بمنشأ الامر الظاهري أعني الاستصحاب، وإلا فالعلة حقيقة لعدم  وجوب الإعادة هي قاعدة الاجزاء في الأوامر الظاهرية، وهي مطوية،  فهناك قياس كبراه تلك القاعدة بأن يقال: (الاستصحاب أمر ظاهري، و  كل أمر ظاهري
اقتضاء الامر للاجزاء (1)، بتقريب: أن (2) الإعادة لو قيل بوجوبها كانت موجبة لنقض اليقين بالشك في الطهارة قبل الانكشاف (3) و عدم (4) حرمته شرعا، وإلا (5) للزم عدم اقتضاء ذلك الامر (6) له مع اقتضائه شرعا (7) ____________________
 يقتضي الاجزاء، فينتج أن الاستصحاب يقتضي الاجزاء).
 وعليه فتعليل عدم وجوب إعادة الصلاة بعد الانكشاف  بالاستصحاب يكون تعليلا بما هو سبب العلة ومولد لها كما لا يخفى.
 (1) بأن يكون العلة لعدم وجوب الإعادة مجموع الصغرى - وهي  حرمة نقض اليقين بالطهارة بالشك فيها - والكبرى وهي اقتضاء  الامر الظاهري للاجزاء.
 (2) يعني: أن القول بوجوب الإعادة يستلزم أن يكون إما لأجل انتفاء  الصغرى وهي جواز نقض اليقين بالشك بالنسبة إلى ما قبل  الانكشاف، وإما لأجل انتفاء الكبرى وهي اقتضاء الامر الظاهري  الناشئ عن الاستصحاب للاجزاء، والمفروض اقتضاؤه له.
 (3) إذ بعد الانكشاف يكون من نقض اليقين باليقين ولذا وجب غسل  الثوب.
 (4) معطوف على (نقض) أي: موجبة لعدم حرمة النقض شرعا.
 (5) يعني: وان لم تكن الإعادة موجبة لنقض اليقين بالشك، بل كان  نقض اليقين بالشك حراما، ومع ذلك كانت الإعادة واجبة للزم أن  تكون الإعادة لأجل عدم اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، وهو خلاف  الفرض من اقتضائه له.
 وبالجملة: فغرضه أن وجوب الإعادة إما مستند إلى جواز نقض اليقين  بالشك، وإما إلى عدم اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء.
 (6) أي: الامر الظاهري للاجزاء، وضمير (له) راجع إلى الاجزاء.
 (7) كما إذا فرض اشتمال المأتي به على مقدار من المصلحة الداعية  إلى التشريع مع كون الفائت بمقدار الالزام وممكن التدارك، فان  الاجزاء حينئذ لا بد وأن يكون بحكم الشارع، فيكون الاجزاء شرعيا.
أو عقلا (1)، فتأمل (2) (×).
ولعل ذلك (3) مراد من قال بدلالة الرواية على أجزأ الامر الظاهري.
هذا (4) غاية ما يمكن أن يقال في توجيه التعليل.
____________________
 (1) كما إذا فرض اشتمال المأتي به على تمام مصلحة المأمور به أو  معظمها ولكن لم يكن الفائت بمقدار الالزام، أو كان بذلك المقدار و  لكن لم يمكن استيفاؤه، فان الاجزاء حينئذ يكون عقليا، لسقوط الامر  بارتفاع ملاكه الداعي إلى تشريعه.
 وبالجملة: فاقتضاء الامر الظاهري للاجزاء إما شرعي وإما عقلي.
 (2) وجه التأمل ما أفاده في الهامش. وما في بعض الشروح من أن  (المصنف ضرب على هذه الحاشية مؤخرا) كأنه نشأ من خلط هذه  بحاشية أخرى على قوله:
 (ثم أشكل) حيث ضرب عليها في النسخة المصححة بقلمه بعد  طبعته الأولى.
 ويمكن بيان وجه آخر للتأمل، وهو: أن مقتضى تعليل عدم الإعادة  باقتضاء الامر الظاهري للاجزاء بطلان صلاة من علم بالطهارة  الخبثية وصلى عالما بها ثم انكشف بعد الصلاة خلافه، وأن صلاته  وقعت في النجس، إذ ليس هنا أمر ظاهري يقتضي الاجزاء، بخلاف ما  إذا كان الشرط الفعلي إحراز الطهارة، لصحة صلاة من علم بعدم  النجاسة وصلى ثم انكشف الخلاف، لأنه أحرز الطهارة، فتأمل.
 (3) أي: ولعل ما ذكرناه بقولنا: (اللهم الا أن يقال ان التعليل به انما هو  بملاحظة ضميمة اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء) هو مراد القائل  بدلالة الرواية. إلخ.
 (4) أي: ما تقدم من كون المعتبر في حق الملتفت إحراز الطهارة من  الخبث، ومن أجزأ الامر الظاهري عن الواقعي بناء على توجيه  المصنف له.
مع (1) أنه لا يكاد يوجب الاشكال فيه والعجز (2) عن التفصي عنه إشكالا في دلالة الرواية على الاستصحاب، فإنه (3) لازم على كل حال كان مفاده قاعدته أو قاعدة اليقين، مع بداهة عدم خروجه (4) ____________________
 (1) هذا هو الوجه الثاني الذي أفاده المصنف (قده) في دفع إشكال  عدم مناسبة التعليل للحكم المعلل، وحاصله: أنه - على فرض عدم  تمامية ما تقدم في الوجه الأول من اعتبار إحراز الطهارة - لا يوجب  الاشكال في توجيه التعليل وكيفية تطبيقه على المعلل إشكالا في  دلالة الرواية على الاستصحاب، ضرورة أن دلالة (لا تنقض اليقين  بالشك) على الاستصحاب مما لا ينبغي إنكاره، فعويصة التطبيق لا  توجب قصورا في دلالته عليه.
 (2) معطوف على (الاشكال) وضميرا (فيه، عنه) راجعان إلى  التوجيه، و (الاشكال) فاعل (يوجب) و (إشكالا) مفعوله.
 (3) أي: فان الاشكال لازم على كل حال، وغرضه أن الاشكال في  تطبيق العلة على المورد لازم على كل تقدير سواء أكان مدلول  الصحيحة قاعدة اليقين بناء على ما عرفت من احتمال إرادة اليقين  الحاصل بالنظر والفحص، أم الاستصحاب.
 والوجه في لزوم الاشكال على كل حال هو: أن الإعادة بعد انكشاف  الخلاف وحصول العلم بوقوع الصلاة في النجس تكون من نقض  اليقين باليقين لا بالشك، ولو كان الاشكال يندفع بإرادة قاعدة اليقين  لتعين حمل التعليل عليها بدلالة الاقتضاء، لكنه لا يندفع بها، فلا  موجب للعدول عن ظهورها في الاستصحاب إلى غيره. وعليه  فالاشكال على المتن بما في بعض الكلمات (من عدم لزوم محذور  في  التطبيق إذا كان مفاد الجملة قاعدة اليقين دون الاستصحاب) لم  يظهر وجهه، إذ بناء على كل منهما لا بد من توجيه تعليل الإمام عليه السلام  عدم الإعادة مع فرض علم زرارة بعد الفراغ بوقوع صلاته في  ثوب متنجس.
 (4) أي: عدم خروج مفاد التعليل من الاستصحاب أو قاعدة اليقين،  لان نقض
عنهما، فتأمل جيدا. [1] ____________________
 اليقين بالشك لا يتصور إلا في هاتين القاعدتين، إذ اليقين السابق إما  يرتفع بالشك اللاحق رأسا وإما لا يرتفع به، بل يكون الشك  متعلقا بالبقاء ولا يسري إلى الحدوث، والأول قاعدة اليقين والثاني  هو الاستصحاب. ولا يمكن إرادة أمر ثالث حتى يحمل عليه التعليل  ليسلم من الاشكال، إذ لا يتوهم إلا إرادة قاعدة المقتضي والمانع، ولا  مجال لاحتمالها، لان المورد مما علم فيه المانع وهو النجاسة، فلا  معنى للبناء على المقتضي عند الشك في مانعه في خصوص المورد.




ومنها (1): صحيحة ثالثة لزرارة:
(وإذا لم يدر في ثلاث هو أو أربع وقد أحرز الثلاث قام فأضاف إليها أخرى ولا شئ عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط أحدهما بالآخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، و يتم على اليقين، فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات) (2).
____________________
 الخبر الثالث: صحيحة زرارة في الشك في الركعات  (1) أي: ومن الاخبار المستدل بها على اعتبار الاستصحاب صحيحة  ثالثة لزرارة رواها ثقة الاسلام هكذا: (علي بن إبراهيم عن أبيه، و  محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسى  عن حريز عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام، قال: قلت له: من لم  يدر في أربع هو أم في ثنتين وقد أحرز الثنتين؟ قال: يركع ركعتين و  أربع سجدات وهو قائم بفاتحة الكتاب، ويتشهد ولا شئ عليه،  وإذا لم يدر. إلخ).
 (2) ينبغي البحث في هذه الصحيحة في جهتين، الأولى في سندها، و  الثانية في دلالتها على حجية الاستصحاب. أما الأولى فمحصلها: أن  الطريق الأول صحيح
والاستدلال (1) بها على الاستصحاب مبني على إرادة اليقين بعدم الاتيان بالركعة الرابعة سابقا (2) والشك في إتيانها.
____________________
 على الأظهر، لوثاقة رواته. وأما الطريق الثاني فحال الفضل أشهر من أن  يذكر وكفاه فخرا ما روي عن الامام أبي الحسن الثالث عليه  السلام في حقه (أغبط أهل خراسان بمكان الفضل بن شاذان وكونه  بين أظهرهم) وأما محمد بن إسماعيل فالظاهر أنه النيشابوري  بقرينة روايته عن الفضل، لا ابن بزيع ولا البرمكي، وهو إن لم يكن ثقة  فلا أقل من عد حديثه حسنا، والتعبير بالصحيحة يكون بلحاظ  الطريق الأول.
 وأما الجهة الثانية فستأتي.
 (1) هذا بيان الجهة الثانية أعني تقريب دلالة الحديث على المدعى، و  توضيحه:
 أن ظاهر السؤال إحراز المصلي للركعة الثالثة أي علمه بإتيانها، وإنما  الشك في وجود الرابعة. وظاهر جوابه عليه السلام أنه يبني على  عدم الاتيان بالرابعة، فان المصلي قبل عروض الشك عالم بعدم تحقق  الركعة الرابعة، حيث إنه قبل الشروع في الصلاة وبعد افتتاحها  لم يكن آتيا بشئ من الركعات، ثم قطع بانتقاض العدم في الركعات  الثلاث وشك في انتقاض عدم الاتيان بالرابعة، فيستصحب عدمه،  ولو لم يبن على يقينه السابق بعدم تحقق الرابعة ولم يأت بها فعلا كان  عدم إتيانه بها نقضا لليقين بالشك.
 وعليه فقوله عليه السلام: (ولا ينقض اليقين بالشك) بمنزلة العلة  للجواب وهو قوله عليه السلام: (قام فأضاف إليها أخرى) يعني: أن  علة  الحكم بوجوب إضافة ركعة إليها - في الشك بين الثلاث والأربع - هو  التعبد الشرعي الاستصحابي، لان عدم إضافة ركعة نقض لليقين  بالشك. ثم أكد عليه السلام حجية كبرى الاستصحاب بقوله: (ولا  يدخل الشك في اليقين ولا يخلط أحدهما بالآخر).
 قال شيخنا الأعظم بعد نقل الرواية: (وقد تمسك بها في الوافية، و  قرره الشارح، وتبعه جماعة ممن تأخر عنه).
 (2) قيد لعدم الاتيان، وضمير (إتيانها) راجع إلى الركعة الرابعة.
وقد أشكل (1) بعدم إمكان إرادة ____________________
 (1) أورد على الاستدلال بالرواية بوجهين، هذا أحدهما، و  المستشكل هو شيخنا الأعظم (قده) قال بعد تقريب الدلالة: (وفيه  تأمل، لأنه  ان كان المراد بقوله عليه السلام: قام فأضاف إليها أخرى القيام للركعة  الرابعة من دون تسليم في الركعة المرددة بين الثالثة والرابعة  حتى يكون حاصل الجواب هو البناء على الأقل فهو مخالف  للمذهب. إلخ).
 والوجوه التي أفادها في مقام الاشكال ترجع إلى جهتين إحداهما  إثبات قصور المقتضي بمنع أصل دلالة الصحيحة على حجية  الاستصحاب، وثانيتهما إثبات وجود المانع من حجية ظهوره بعد  تسليم أصل الظهور، لعدم كونه مرادا جديا للإمام عليه السلام،  لصدوره تقية.
 وبيانه: أن قوله عليه السلام: (قام فأضاف إليها أخرى) إما أن يراد منه  إضافة ركعة موصولة إلى الصلاة، أو يراد إتيان ركعة مفصولة و  هي المسماة بصلاة الاحتياط. فان كانت الركعة موصولة تم الاستدلال  بها على اعتبار الاستصحاب كما عرفت في تقريب دلالتها عليه.
 وان كانت مفصولة كان مفاد الرواية أجنبيا عن الاستصحاب، لان  معناها حينئذ هو (إذا شككت بين الثلاث والأربع فابن علي ما يحصل  به اليقين ببراءة الذمة) ومن المعلوم أن ما يتحقق به البراءة هو البناء  على الأكثر - في الشك بين الثلاث والأربع - والآتيان بركعة  منفصلة لتكون متممة للفريضة على فرض نقصانها واقعا، ونافلة على  تقدير تماميتها.
 وحيث دار الامر بين الاحتمالين كان الترجيح مع الاحتمال الثاني،  لوجوه خمسة حسب توضيح المحقق الآشتياني لكلام الشيخ.
 الأول: ظهور (قام فأضاف) في الركعة المنفصلة، بقرينة قوله عليه  السلام في صدر الرواية: (يركع ركعتين وأربع سجدات وهو قائم  بفاتحة الكتاب) ضرورة أن تخصيص الفاتحة بالذكر قرينة على إرادة  ركعتين مفصولتين، إذ لو أريد

____________________
 اليقين بالشك لا يراد منه النهي عن نقض اليقين بعدم الاتيان بالركعة  الرابعة بالشك فيه حتى يكون مضمونه الاستصحاب، بل يراد منه  النهي عن رفع اليد عن تحصيل اليقين بالفراغ بأن يكتفي بعمل يشك  معه في براءة الذمة، وهو منحصر في البناء على الأكثر والآتيان  بركعة الاحتياط مفصولة، لأنه على تقدير الاتيان بثلاث ركعات تكون  هذه الركعة متممة لها، ولا يقدح زيادة التشهد والتسليم و  تكبيرة الافتتاح في صحة العمل. وعلى تقدير الاتيان بالأربع تكون  هذه الركعة نافلة. وهذا بخلاف البناء على الأقل وفعل ركعة  الاحتياط موصولة، لاحتمال كون المجموع خمس ركعات، فلا يحصل  اليقين بالفراغ، لوضوح مانعية الركعة المضافة. وإذا لم يأت بركعة  أخرى أصلا مع بنائه على الأكثر احتمل نقصان العبادة.
 وعليه فتحصيل اليقين بالفراغ منحصر في الطريق الذي علمه الإمام عليه السلام  من البناء على الأكثر وفعل ركعة الاحتياط مفصولة. و  هذا المعنى وان كان بعيدا عن ظاهر اللفظ، لكن لا مناص من الالتزام  به تخلصا من احتمال التقية. [1]  ولا يخفى أن قول المصنف (قده) في حكاية إشكال الشيخ: (بعدم  إمكان إرادة ذلك) ظاهر في أن جهة الاشكال سقوط أصالة الجد عن  الاعتبار، لا سقوط أصالة الظهور، لوضوح أن امتناع كون شئ مرادا  جديا للمتكلم متفرع على انعقاد ظهور كلامه في معنى لا يمكن  الاخذ به لوجود المانع.
 وعلى هذا فلا إشارة في كلام الماتن إلى الاشكال الأول وهو منع أصل  الظهور. ولكننا أوضحنا تمام ما أفاده الشيخ (قده) هنا من منع  أصل الظهور وحجيته بعد تسليم ظهوره للوقوف على تمام مرامه، و  لئلا يلزم تقطيع كلامه بذكر بعضه في التوضيح وبعضه في التعليقة.




كذلك (1) لا يأبى عن إرادة اليقين بعدم الركعة المشكوكة، بل (2) كان أصل الاتيان بها باقتضائه، غاية الامر إتيانها مفصولة ينافي إطلاق النقض [1 [3 ____________________
 الظهور دون الظهور الأول كما لا يخفى.
 (1) يعني: أن الاحتياط بالبناء على الأكثر - والآتيان بالمشكوكة بعد  التسليم كما هو المذهب - لا يأبى عن إرادة اليقين الاستصحابي و  هو البناء على عدم الاتيان بالركعة المشكوكة حتى يكون مفادها موافقا  للعامة ويتعين حملها على اليقين بالفراغ وهو البناء على  الأكثر.
 (2) اضراب على قوله: (لا يأبى) وحاصله: أن استقرار المذهب على  الاتيان بالركعة المشكوكة منفصلة لا ينافي ولا يمنع الاستدلال بهذه  الصحيحة على الاستصحاب حتى نلتجئ إلى حمل (اليقين) على  اليقين بالفراغ بالبناء على الأكثر، لا اليقين بعدم الركعة المشكوكة. بل  يمكن أن يقال: ان وجوب أصل الاتيان بالركعة المشكوكة إنما هو  لأجل استصحاب عدم الاتيان بها، غاية الامر أن الدليل الخاص دل  على إتيانها مفصولة، وهو لا ينافي أصل وجوب الاتيان بها  بالاستصحاب.
 وبالجملة: فلا تنافي بين دلالة الصحيحة على الاستصحاب المقتضي  إطلاقه لزوم فعل الركعة المشكوكة موصولة وبين ما دل على  وجوب فعلها مفصولة، إذ التنافي بينهما انما هو بالاطلاق والتقييد.
 (3) يعني: والتنافي بين الاطلاق والتقييد ليس تنافيا عرفا، وقد  عرفت تقريب إطلاق الاستصحاب، وضميرا (بها، إتيانها) راجعان إلى  الركعة، وضمير (باقتضائه) إلى (اليقين بعدم الركعة).

وقد قام الدليل (1) على التقييد في الشك في الرابعة وغيره (2)، ____________________
 (1) وهو رواية عمار الساباطي: قال: (سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن شئ من السهو في الصلاة، فقال: أ لا أعلمك شيئا إذا صنعته ثم  ذكرت أنك أتممت أو نقصت لم يكن عليك شئ؟ قلت: بلى، فقال:
 إذا سهوت فابن علي الأكثر، فإذا فرغت وسلمت فقم وصل ما ظننت  أنك نقصت، فان كنت قد أتممت لم يكن عليك في هذه شئ، وان  ذكرت أنك نقصت كان ما صليت تمام ما نقصت).
 (2) معطوف على الشك، يعني: غير الشك في الرابعة من الشكوك  الصحيحة
وأن (1) المشكوكة لا بد أن يؤتى بها مفصولة، فافهم (2).
وربما أشكل (3) أيضا (4) بأنه لو سلم دلالتها على الاستصحاب ____________________
 في الركعات كالشك بين الاثنتين والثلاث من الرباعية.
 (1) معطوف على (التقييد) ومفسر له.
 (2) لعله إشارة إلى: أن الاستصحاب لا يقتضي بنفسه كيفية الاتيان من  الوصل بل مقتضاه إحراز عدم وجود الرابعة فقط، وعليه فدليل  كيفية الاتيان بالمشكوكة لا ينافي أصالة عدم الاتيان بها، فيكون دليل  البناء على الأكثر وفعل المشكوكة مفصولة مبينا للكيفية بعد ما  لم يكن الاستصحاب مبينا لها.
 أو إشارة إلى: ضعف ما أجاب به عن الاشكال، لان الاتيان بالركعة  مفصولة ينافي حقيقة الاستصحاب، لا إطلاقه، وسيأتي في التعليقة،  فلاحظ.
 (3) هذا هو الاشكال الثاني على الاستدلال بالصحيحة على حجية  الاستصحاب، وهذا يفترق عن الايراد الأول المتقدم عن الشيخ بأن  إيراده (قده) كان موهنا لأصل الدلالة، وهذا ناظر إلى منع عموم حجية  الاستصحاب، لان الصحيحة تكون أخص من المدعى أعني اعتبار  الاستصحاب في جميع الموارد.
 توضيحه: أن الفقرات المذكورة في الصحيحة بقرينة قوله عليه السلام:
 (قام فأضاف إليها) تكون مبنية للفاعل، فمرجع الضمير فيها هو  المصلي الشاك، وإرادة العموم منها موقوفة على إلغاء خصوصية  المورد، ومن المعلوم إناطة إلغائها بالقطع بعدم دخلها في الحكم،  للعلم بالمناط، ودعوى هذا القطع ممنوعة جدا. وعليه يختص اعتبار  الاستصحاب بمورد هذه الصحيحة ولا يتعدى عنه إلى غيره، ولو بني  على التعدي فلا يتعدى إلا إلى ركعات الصلاة. ولو سلم إمكان  التعدي إلى غيرها فيتعدى إلى الشبهات الموضوعية دون الشبهات  الحكمية التي هي مورد البحث للأصولي. وكيف كان فلا ينبغي عد  هذه الصحيحة من الروايات العامة الدالة على حجية الاستصحاب في  جميع الموارد.
 (4) أي: كالاشكال المتقدم المانع عن أصل دلالة الرواية على  الاستصحاب.
كانت من الأخبار الخاصة الدالة عليه في خصوص المورد (1)، لا (2) العامة لغير مورد (3)، ضرورة (4) ظهور الفقرات في كونها مبنية للفاعل (5)، ومرجع الضمير فيها هو المصلي الشاك، وإلغاء خصوصية المورد ليس بذلك الوضوح (6) وان (7) كان ____________________
 (1) وهو الشك بين الثلاث والأربع. ولا وجه لالغاء الخصوصية، و  ضمير (عليه) راجع إلى الاستصحاب.
 (2) عطف على الخاصة، أي: لا تكون الصحيحة من الاخبار العامة كما  كانت الصحيحتان الأوليان من الاخبار العامة.
 (3) يعني: لا لمورد واحد بل لكل مورد كما هو المدعى.
 (4) تعليل لكون هذه الصحيحة من الأخبار الخاصة، ومنشأ الظهور ما  عرفته من قوله عليه السلام: (قام فأضاف إليه أخرى) وهكذا سائر  الفقرات.
 (5) بقرينة العطف، ولو كانت الافعال من (لا ينقض، ولا يدخل، ولا  يخلط) مبنية للمفعول كانت ظاهرة في حجية الاستصحاب في جميع  الموارد، لان شأن اليقين أن لا ينقض بالشك، وهذا بخلاف البناء  للفاعل، لظهوره في حكم اليقين بعدم الرابعة لا غيره. مضافا إلى أنه  عليه السلام في مقام تعليم السائل وظيفة الشك بين الركعات، فلا  دلالة لها على حكم اليقين والشك في موارد أخرى.
 (6) لتوقفه على قرينة قطعية، حيث إنه لا سبيل إلى إحراز الملاك من  الخارج إلا بقرينة قطعية، وهي مفقودة.
 (7) وصلية، وضمير (يؤيده) راجع إلى إلغاء الخصوصية، وهذا  جواب الاشكال المتقدم، وهو يرجع إلى وجهين، هذا أولهما الذي  مرجعه  إلى تنقيح المناط من الخارج، وحاصله: أن تطبيق (لا تنقض اليقين)  في غير هذه الصحيحة على موارد - كالصحيحتين المتقدمتين اللتين  طبق الإمام عليه السلام (لا تنقض اليقين) في أولاهما على الطهارة  الحدثية، وفي ثانيتهما على الطهارة الخبثية وكذا في غيرهما كبعض
يؤيده (1) تطبيق قضية (لا تنقض اليقين) وما يقاربها (2) ____________________
 الاخبار الآتية - يؤيد إرادة العموم هنا وعدم الاختصاص بالمورد  أعني الصلاة.
 ثانيهما: الذي مرجعه إلى تنقيح المناط اللفظي بحيث يوجب اندراج  الخبر في الاخبار العامة، ومحصله: أنه يمكن دعوى ظهور نفس (لا  تنقض) في العموم عرفا، لا أنه ظاهر في اختصاصه بباب الصلاة حتى  يحتاج استفادة العموم منه إلى إلغاء خصوصية المورد. وتوضيح  ظهوره في العموم: أن المناسب لاسناد النقض إلى اليقين هو كون  اليقين أمرا مبرما وشيئا مستحكما، وهذه المناسبة تقتضي عدم دخل  مورد اليقين والشك - أي المتيقن والمشكوك - في الحكم بعدم  نقض اليقين بالشك، فالمستفاد من الرواية حينئذ: أن المصلي الشاك  في  إتيان الركعة الرابعة لا ينقض اليقين - بما هو اعتقاد جزمي - بالشك  لكونه موهونا، لا لخصوصية تعلق اليقين بعدم الركعة الرابعة. و  على هذا فيكون (ولا ينقض اليقين) في هذه الصحيحة ظاهرا - لأجل  مناسبة الحكم والموضوع - في عدم نقض اليقين من حيث هو  بالشك، وأن المناط هو اليقين والشك، فيستفاد منه حجية  الاستصحاب مطلقا من دون خصوصية للمورد، وهذه الاستفادة تنشأ  من  نفس ألفاظ الرواية لا من القرينة الخارجية، هذا.
 مضافا إلى: اقتضاء نفس التعليل كون المعلل به حكما كليا كي يصلح  تعليل الامر التعبدي به، وعليه فلا خصوصية لليقين بالركعات  الثلاث.
 (1) وجه التعبير بالتأييد دون الدلالة هو: أن ورود جملة (لا تنقض)  بنحو العموم أو في موارد خاصة كباب الطهارة وصوم شهر  رمضان ونحوهما لا يقتضي إلغاء خصوصية المورد في هذه الرواية،  لعدم انعقاد ظهوره في العموم مع احتفافه بقرينة المورد. فالعمدة  في إثبات العموم هو الوجه الثاني أعني تنقيح المناط اللفظي.
 (2) أي: ما يقارب قضية (لا تنقض) في المضمون، كقوله عليه السلام  في الروايات الآتية: (فان الشك لا ينقض اليقين) أو (بأن اليقين لا  يدفع بالشك)
على غير مورد. بل دعوى (1) أن الظاهر من نفس القضية (2) هو أن مناط حرمة النقض إنما يكون لأجل ما في اليقين والشك (3) لا لما في المورد من الخصوصية، وأن (4) مثل اليقين لا ينقض بمثل الشك غير بعيدة. [1] ____________________
 أو (اليقين لا يدخل فيه الشك).
 (1) مبتدأ خبره (غير بعيدة) وهذا هو الوجه الثاني المتقدم بيانه بقولنا:
 (ثانيهما.).
 (2) أي: مع الغض عما يتحد معها لفظا أو يقاربها معنى الوارد في سائر الأخبار.
 (3) يعني: ما في اليقين من الابرام والاستحكام، وما في الشك من  الوهن، فلا ينبغي نقض الامر المبرم بما ليس فيه إبرام، ومن المعلوم  عدم دخل مورد اليقين فيه أصلا.
 (4) معطوف على (أن مناط) يعني: أن الظاهر من نفس الجملة أن مثل  اليقين مما فيه إبرام وإتقان لا ينقض بالشك.













ومنها (1) قوله: (من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين، أو بأن اليقين لا يدفع بالشك).
____________________
 الخبر الرابع: رواية الخصال  (1) أي: ومن الاخبار المستدل بها على الاستصحاب قوله عليه  السلام. إلخ، وهذه الرواية اشتهرت برواية الخصال، لكن المصنف  (قده)  لم ينقلها بألفاظها، فان المروي عن مولانا أمير المؤمنين عليه أفضل  صلوات المصلين روايتان إحداهما في الخصال في حديث الأربعمائة  هكذا: (من كان على يقين فشك فليمض على يقينه، فان الشك لا  ينقض اليقين) وثانيتهما في إرشاد الشيخ المفيد على ما نقله العلامة  المجلسي عنه في كتاب العلم، هكذا: (قال أمير المؤمنين عليه السلام:
 من كان على يقين فأصابه شك فليمض على يقينه فان اليقين لا يدفع  بالشك) ونقل صاحب الوسائل رواية الخصال وفيها (ثم شك)  والظاهر أنه سهو، ولعله ظفر بنسخة من الخصال وفيها (ثم) بدل  الفاء. وعليه فاللفظ المذكور في المتن لا يوافق شيئا من الروايتين،  فهو (قده) خلط بينهما، ولعله حسب أنهما رواية واحدة منقولة  بلفظين.
 وكيف كان فالبحث في هذه الرواية يقع في جهتين: الأولى في السند و  الثانية في الدلالة. أما الجهة الأولى فهي: أن طريق المفيد إلى أمير  المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه غير معلوم، لعدم حضور الارشاد  حتى أراجعه. وأما طريق الصدوق في الخصال فهو هكذا: (حدثنا  أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال حدثني محمد  بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن  بن  راشد، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: حدثني أبي.
وهو (1) وإن كان يحتمل قاعدة اليقين، ____________________
 وليس في هذا السند من يناقش فيه سوى القاسم بن يحيى، فإنه لا  توثيق له، بل ضعفه ابن الغضائري والعلامة، ولذا عدت الرواية من  الضعاف كما في تقرير بعض الأعاظم (مد ظله) مع أنه حكم بوثاقة  الرجل في كتاب رجاله، لوقوعه في أسناد كامل الزيارات، وأيد  وثاقته بحكم الصدوق بصحة ما رواه في زيارة الحسين عليه السلام عن  الحسن بن راشد وفي طريقه إليه القاسم بن يحيى. وعلى هذا  ينبغي عد هذه الرواية معتبرة لا ضعيفة.
 وأما الجهة الثانية فسيأتي بيانها.
 (1) أي: وقوله عليه السلام وان كان يحتمل. وهذا شروع في بيان  الجهة الثانية أعني دلالة الرواية على الاستصحاب. والمصنف وافق  شيخنا الأعظم (قدهما) في دعوى ظهورها البدوي في قاعدة اليقين،  وفي ختام البحث استفاد كل منهما حجية الاستصحاب. ومحصل ما  أفاده الماتن: أن الروايتين يحتمل فيهما كل من قاعدة اليقين و  الاستصحاب.
 أما الأول فلان قوله عليه السلام: (فأصابه شك) أو (فشك) ظاهر في  اختلاف زمان حصول وصفي اليقين والشك، حيث إن الفاء العاطفة  ظاهرة في التعقيب، ومن المعلوم أن اختلاف زمان الوصفين مع اتحاد  متعلقيهما يكون في قاعدة اليقين دون الاستصحاب، لعدم اعتبار  اختلاف زمانهما فيه، بل المعتبر فيه اختلاف زمان الموصوفين أعني  المتيقن والمشكوك، دون زمان الوصفين، لامكان اتحاد زمانهما  فيه، بل إمكان تقدم زمان الشك على زمان اليقين أيضا - كما إذا فرض  أنه حصل يوم السبت الشك في عدالة زيد، وفي يوم الأحد صار  عالما بعدالته يوم الجمعة - كما هو واضح. وهذا بخلاف قاعدة  اليقين، فان الشك يكون ساريا إلى اليقين ومزيلا له وموجبا لتبدله  بالشك، ولازمه اتحاد زماني المتيقن والمشكوك، واختلاف زمان  حصول الوصفين، لامتناع وحدة أزمنة الوصفين
لظهوره (1) في اختلاف زمان الوصفين، وإنما يكون ____________________
 الا أن يناقش في سندها بقاسم بن يحيى.
 (1) أي: لظهور قوله عليه السلام: (من كان على يقين فشك) في.، و  هذا تعليل لكون المنسبق إلى الذهن - بدوا - من الرواية قاعدة  اليقين، وقد أفاده الشيخ الأعظم بقوله: (وحيث إن صريح الرواية  اختلاف زمان الوصفين وظاهرها اتحاد زمان متعلقهما تعين حملها  على القاعدة الأولى.) [1] فلا يقين في زمان حدوث الشك، ولا شك  في حال حدوث اليقين، وهذا شأن قاعدة اليقين.

ذلك (1) في القاعدة، دون الاستصحاب ضرورة (2) إمكان [1] اتحاد زمانهما، ____________________
 (1) يعني: اختلاف زمان الوصفين يكون في القاعدة.
 (2) تعليل لقوله: (وانما يكون ذلك في القاعدة.) حيث إنه يمكن  حصول العلم بعدالة زيد والشك فيها في آن واحد مع اختلاف زمان  المتعلقين وهما كون العدالة معلومة في يوم الجمعة ومشكوكة في  يوم السبت مثلا، فالعلم والشك يحصلان في زمان واحد مع اختلاف  زمان متعلقيهما في الاستصحاب.
إلا (1) أن المتداول في التعبير عن مورده هو مثل هذه العبارة، ولعله (2) ____________________
 (1) استدراك على قوله: (وان كان يحتمل) وغرضه استظهار  الاستصحاب من الرواية، وذلك لوجهين تقدم بيانهما، وضمير  (مورده)  راجع إلى الاستصحاب.
 (2) أي: ولعل التعبير عن الاستصحاب - بالعبارة الظاهرة في قاعدة  اليقين - انما هو بملاحظة.، وهذا إشارة إلى أول الوجهين المتقدم  بقولنا:
بملاحظة اختلاف زمان الموصوفين وسرايته (1) إلى الوصفين، لما بين اليقين والمتيقن من نحو من الاتحاد، فافهم (2). هذا مع (3) وضوح أن قوله: (فان الشك لا ينقض. إلخ) هي القضية المرتكزة الواردة مورد الاستصحاب في غير واحد من أخبار الباب (4).
ومنها (5): خبر الصفار عن علي بن محمد القاساني، قال: (كتبت ____________________
 (أحدهما.).
 (1) أي: سراية اختلاف زمان الموصوفين إلى الوصفين، وهذه السراية  لأجل الربط الوثيق بين اليقين والمتيقن ربط الكاشف بالمنكشف  والحاكي بالمحكي.
 (2) لعله إشارة إلى: أن الاتحاد المزبور وان كان يصحح الاسناد  المجازي إلى نفس الوصفين، لكنه لا يوجب ظهور اللفظ فيه ما لم يكن  هناك قرينة عليه.
 (3) هذا هو الوجه الثاني لاستظهار الاستصحاب من الرواية، وقد  تقدم بقولنا (ثانيهما.) قال شيخنا الأعظم في آخر كلامه: (لكن  الانصاف أن قوله عليه السلام:
 فان الشك لا ينقض اليقين، بملاحظة ما سبق في الصحاح من قوله: لا  ينقض اليقين بالشك، ظاهره مساوقته لها، ويبعد حمله على المعنى  الذي ذكرنا).
 (4) أو لوجه آخر كما في حاشية الرسائل من كون الغالب في موارد  الاستصحاب سبق حدوث اليقين على الشك، وندرة اتحادهما زمانا،  فالتعبير ب (كان على يقين فشك) جار مجرى التعبيرات العرفية. و  عليه لا تكون الجملة ظاهرة في قاعدة اليقين، إذ المفروض عدم  اختصاص سبق اليقين ولحوق الشك بالقاعدة، بل هو الحال في  الاستصحاب أيضا، وحينئذ فاستظهار القاعدة لا بد أن يكون لوحدة  المتعلق، لكنه أيضا لا يمنع من ظهور الرواية في الاستصحاب كما  عرفت.
 الخبر الخامس: مكاتبة القاساني في صوم يوم الشك  (5) أي: ومن الاخبار المستدل بها على الاستصحاب خبر الصفار، و  البحث
إليه وأنا بالمدينة عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان هل يصام أم لا؟
فكتب: اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرؤية (1) وأفطر للرؤية) ____________________
 هذه المكاتبة في جهتين السند والدلالة. أما الجهة الأولى فمحصلها:
 أن الظاهر عدم صحة السند، حيث إن للشيخ إلى الصفار طريقين كما  تقدم في صحيحة زرارة في أحدهما أحمد بن محمد بن الحسن بن  الوليد، وهو محل الكلام، إلا أن طريقه الثاني صحيح، ومحمد بن  الحسن الصفار من أجلا الطائفة وأعيان المذهب.
 لكن الكلام كله في القاساني، إذ لا توثيق له حتى بنحو العموم، بل  حكي تضعيف الشيخ إياه، ودعوى اتحاده مع علي بن محمد بن شيرة  القاشاني الموثق غير ثابتة، واعتماد ابن الوليد عليه ورواية الصفار  عنه لا يشهدان بوثاقته. كما أن دعوى المحقق الآشتياني (قده)  انجبار ضعف السند بعمل المشهور غير ثابتة، فان الروايات المتكفلة  لهذا المضمون كثيرة كما سيأتي ذكرها وفيها المعتبرة سندا، ولا  يبقى معه وثوق باستناد المشهور إلى خصوص هذه المكاتبة كي ينجبر  ضعفها بذلك. وعليه فالحق مع الشيخ وغيره ممن ذهب إلى عدم  سلامة سندها. وأما الجهة الثانية فسيأتي الكلام فيها.
 (1) الظاهر أن اللام في الموضعين للتوقيت بمعنى (عند) فالصوم  للرؤية ناظر إلى حكم يوم الشك في أول رمضان، والافطار للرؤية  ناظر إلى حكم آخر الشهر أي الشك في أنه يوم الثلاثين من رمضان أو  عيد الفطر. وليس اللام بمعنى (إلى) إذ عليه ينعكس الامر و  يصير المعنى: (صم إلى الرؤية وأفطر إلى الرؤية) فتكون الجملة الأولى  ناظرة إلى حكم يوم الشك في آخر رمضان، ومن المعلوم  مخالفته لظهور سؤال الكاتب (هل يصام) في أنه شاك في دخول شهر  رمضان. كذا أفاده سيدنا الفقيه الأصفهاني، ويشهد له كلام  ابن هشام في المغني من كون التوقيت أحد معاني اللام، فراجع.
حيث (1) دل على أن اليقين بشعبان لا يكون مدخولا بالشك في بقائه ____________________
 (1) هذا شروع في الجهة الثانية وهي تقريب دلالة المكاتبة على  الاستصحاب ببيان: أن المراد بقوله عليه السلام: (اليقين لا يدخل فيه  الشك) هو اليقين بشعبان ان كان يوم الشك في أول رمضان، فان اليقين  بشعبان أو بعدم دخول رمضان لا ينتقض بالشك في دخول  رمضان، بل ينتقض بالعلم بدخوله، فالمستفاد منه الحكم ببقاء شعبان  عند الشك في دخول الشهر المبارك. أو اليقين بشهر رمضان ان  كان يوم الشك في آخره، فإنه يبنى على بقائه حتى يحصل العلم  بدخول شوال.
 وعلى كل تقدير تدل المكاتبة على اعتبار الاستصحاب، فلا يجوز  الصوم بنية شهر رمضان إلا بالعلم بدخول الشهر، ويحرم الافطار إلا  بالعلم بدخول شوال.
 ثم إن شيخنا الأعظم جعل هذه المكاتبة أظهر الأخبار الدالة على  حجية الاستصحاب لأمور، منها: كون اللام في (اليقين) للجنس، لعدم  سبق ما يوجب احتمال العهد فيه، كما كان في صحاح زرارة من اليقين  بالوضوء أو بالطهارة من الخبث أو بعدم الاتيان بالركعة الرابعة.
 ومنها: أن احتمال إرادة اليقين بالبراءة المتطرق في الصحيحة الثالثة و  في موثقة عمار مما لا مجال له هنا، كما أن إرادة قاعدة اليقين  المتقدمة في حديث الأربعمائة غير محتملة هنا، لعدم وجود الفعل  الماضي و (فاء) العاطفة الدالين على السبق واللحوق.
 ومنها: أن الإمام عليه السلام ألقى كبرى (اليقين لا يدخل فيه الشك) و  فرع عليه وجوب الصوم للرؤية والافطار كذلك، وهذا التفريع  ظاهر في عدم خصوصية للصوم والافطار، وإنما المناط كله يكون في  حرمة نقض اليقين عملا بالشك وهو كبرى الاستصحاب. ولو لم  يكن مقصوده عليه السلام بيان حجية الاستصحاب لكان يكتفي في  الإجابة عن السؤال بقوله: (صم للرؤية وأفطر للرؤية) فعدم دخول  الشك في اليقين وعدم مزاحمته له وعدم نفوذه فيه لا يدل إلا على  الاستصحاب.
 وبهذا يظهر صحة ما أفاده المصنف في الصحيحة الأولى من أن اسناد  النقض
وزواله بدخول (1) شهر رمضان، ويتفرع عليه (2) عدم وجوب الصوم إلا بدخول شهر رمضان.
وربما يقال (3): ان مراجعة الأخبار الواردة في يوم الشك ____________________
 إلى اليقين ليس بلحاظ المتيقن، وانما هو لثبات اليقين واستحكامه  مهما كان متعلقه.
 (1) متعلق ب (زواله) وضميره وضمير (بقائه) راجعان إلى شعبان.
 (2) أي: ويتفرع على عدم دخول الشك في اليقين عدم وجوب  الصوم، قال شيخنا الأعظم (قده): (فان تفريع تحديد كل من الصوم و  الافطار على رؤية هلالي رمضان وشوال على قوله: - اليقين لا يدخله  الشك - لا يستقيم إلا بإرادة عدم جعل اليقين السابق مدخولا  بالشك أي مزاحما به).
 (3) غرضه منع دلالة هذه المكاتبة على الاستصحاب، ببيان: أن  دلالتها على الاستصحاب مبنية على إرادة اليقين بشعبان من قوله عليه  السلام: (اليقين لا يدخل فيه الشك) ليكون مفاده عدم نقض اليقين  السابق بالشك، لكن يمكن إرادة اليقين بدخول شهر رمضان بأن  يكون المراد أن شهر رمضان يعتبر في صومه دخولا وخروجا اليقين. و  القرينة على إرادة هذا المعنى نصوص تدل على أن فريضة  الصوم لا يجوز الدخول فيها إلا على وجه اليقين. وحيث إن نفس  جملة (صم للرؤية وأفطر للرؤية) موجودة في كثير من الاخبار التي  عرفت مضمونها وسيأتي جملة منها فلا ينعقد لقضية: (اليقين لا  يدخل فيه الشك) ظهور في الاستصحاب، لاحتفاف الكلام بقوله  عليه  السلام: (صم للرؤية وأفطر للرؤية) المفروض إرادة اعتبار اليقين في  فريضة صوم رمضان بدوا وختما منه، وعدم جواز إدخال اليوم  المشكوك كونه من رمضان في المتيقن وهو الزمان المعلوم كونه شهر  الصيام.
 وبعبارة أخرى: ان مفاد (اليقين لا يدخل فيه الشك) هو عدم قيام  الشك مقام اليقين في ترتيب آثار رمضان من الالتزام بالصوم بنية  كونه من رمضان، فيكون
يشرف (1) على القطع بأن المراد باليقين (2) هو اليقين بدخول شهر رمضان (3)، وأنه (4) لا بد في وجوب الصوم والافطار من اليقين بدخول شهر رمضان وخروجه، وأين هذا من الاستصحاب؟ فراجع ما عقد في الوسائل من الباب (5) تجده شاهدا عليه (. [1] 6 ____________________
 فريضة الصوم في رمضان مدار اليقين، ولا ينبغي إدخال اليوم الثلاثين  من شعبان - المشكوك كونه أول رمضان - في شهر الصيام، فلا  يجوز نية صوم رمضان فيه، كما لا يجوز الافطار في يوم يشك في أنه  أول شوال، لأن جواز الافطار موقوف على اليقين بدخول شوال  برؤية هلاله. وعلى هذا فالرواية أجنبية عن الاستصحاب.
 (1) الأولى أن يقال: تشرف الفقيه على القطع.
 (2) في قوله عليه السلام: اليقين لا يدخل فيه الشك.
 (3) لا اليقين بشعبان الذي هو مبنى الاستصحاب.
 (4) معطوف على (أن المراد) ومفسر له، وضمير (أنه) للشأن.
 (5) الظاهر أن مراده هو عنوان الباب الثالث الذي استظهره الشيخ الحر  العاملي (قده) من مجموع الأخبار الواردة بهذا المضمون، فقال:
 (باب أن علامة شهر رمضان وغيره رؤية الهلال، فلا يجب الصوم إلا  للرؤية أو مضي ثلاثين، ولا يجوز الافطار في آخره إلا للرؤية أو  مضي ثلاثين، وأنه يجب العمل في ذلك باليقين دون الظن).
 وعليه فلا وجه للايراد على المصنف (بعدم وجود خبر بهذا  المضمون).
 لما عرفت من أن الظاهر إرادة عنوان الباب الذي هو فتوى المحدث  العاملي.
 وأخبار الباب تدل عليه بوضوح كما عرفت بعضها.
 (6) أي: على أن المراد باليقين في المكاتبة هو اليقين بدخول شهر  رمضان.





ومنها (1): قوله عليه السلام: (كل شئ طاهر حتى تعلم أنه قذر) و قوله: (الماء كله طاهر حتى تعلم أنه نجس) وقوله: (كل شئ لك ____________________
 الخبر السادس والسابع والثامن: أخبار الحل والطهارة  (1) أي: ومن الأخبار الدالة على حجية الاستصحاب قوله عليه  السلام:
 (كل شئ.) والبحث في هذه الطائفة يقع في جهات ثلاث: الأولى  في متنها وسندها. الثانية في أصل دلالتها على اعتبار الاستصحاب.
 الثالثة في عموم حجيتها لغير بابي الحلية والطهارة من الأبواب. و  الجهتان الأخيرتان سيأتي الكلام فيهما عند تعرض المصنف لهما. و  نقدم الجهة الأولى، فنقول وبه نستعين:
 أما الرواية الأولى فالثابت منها في المتن موافق لعبارة الصدوق في  المقنع لكن مقصود الماتن الاستدلال بموثقة عمار كما سيأتي  تصريحه به، ولعله اعتمد في نقلها على رسائل شيخنا الأعظم  (قدهما) وإلا فهي مروية في جوامع الاخبار عن أبي عبد الله عليه  السلام  هكذا: (كل شئ نظيف حتى تعلم أنه قذر، فإذا علمت فقد قذر، وما  لم تعلم فليس عليك)، رواها الشيخ بإسناده إلى محمد بن أحمد ابن  يحيى الأشعري عن أحمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق  بن صدقة عن عمار بن موسى. وللشيخ إلى الأشعري طرق أربعة لا  ريب في صحة بعضها والتعبير بالموثقة لأجل أن جمعا من رجالها  فطحيون، لكنهم موثقون.
 وأما الرواية الثانية فالموجود منها في المتن موافق أيضا لما في  الرسائل لا لما في كتب الاخبار، إذ المنقول فيها لفظان، أحدهما: رواية  الصدوق عن الصادق عليه السلام: (كل ماء طاهر إلا ما علمت أنه  قذر) وثانيهما: ما روي عنه عليه السلام مرسلا ومسندا هكذا: (الماء  كله طاهر حتى تعلم [يعلم] أنه قذر). والمرسل منه هو
حلال حتى تعرف أنه حرام).
____________________
 رواية الحسن بن الحسين اللؤلؤي بإسناده عن أبي عبد الله عليه  السلام. والمسند منه هو رواية الكليني عن محمد بن يحيى عن محمد  بن  الحسين عن أبي داود المنشد عن جعفر بن محمد عن يونس عن  حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام. ورواه الشيخ بإسناد  آخر  إلى حماد بن عيسى لا ابن عثمان، ولا ثمرة عملية في البحث عن  تمييزه بعد وثاقة كليهما.
 إنما الكلام في محمد بن جعفر، لاشتراكه بين جمع لم يثبت وثاقة  كلهم، ولذا قد يشكل الامر، ومن هنا اختلف كلام العلامة المجلسي  (قده) فقال في المرآة:
 (مجهول بجعفر) وقال في شرحه على التهذيب: (مرسل بسنده الأول  وصحيح بسنديه الأخيرين) واستظهر سيدنا الأستاذ (قده) أن  جعفرا هذا هو ابن سماعة ولعل مقصوده (قده) أنه جعفر بن محمد  بن سماعة الذي نص النجاشي على وثاقته، ولكن الواقع في بعض  أسناد هذا الحديث جعفر بن محمد، ولا سبيل لاحراز اتحاده مع ابن  سماعة، وعليه فمع احتمال التعدد يكون جعفر بن محمد مجهولا، و  يشكل الاعتماد عليه.
 وأما الرواية الثالثة فقد استدل بها المصنف (قده) في بحث البراءة  على البراءة، ونقلها ثمة بإضافة كلمة (لك) لكن لم نظفر في الاخبار  لا على ما ذكره هناك ولا على ما هنا، ولعله نقلها بالمعنى من رواية  عبد الله بن سليمان: (كل شئ هو لك حلال حتى يجيئك شاهدان  يشهدان أن فيه ميتة) ونحوها غيرها، إلا أن ظاهر بعضها الاختصاص  بالشبهة الموضوعية كما نبهنا عليه هناك. لكن لا يختلف الحال  في الاستدلال بها على الاستصحاب، إذ المهم استظهار ذلك من الغاية  كما سيأتي. ويمكن إثبات التعميم للشبهات الحكمية بعدم الفصل  كما تمسك به المصنف في كلامه
وتقريب دلالة (1) ____________________
 الآتي بالنسبة إلى حجية الاستصحاب في غير بابي الطهارة والحلية، و  حيث إن سند بعض أخبار قاعدة الحل صحيح وبعضها موثق فلا  يهمنا التعرض له.
 (1) هذا شروع في الجهة الثانية، وهو دلالة هذه الطائفة من الاخبار  على الاستصحاب في ما ثبت حليته وطهارته، وقبل توضيح كلام  المصنف (قده) لا بأس بالإشارة إلى محتملات الأخبار المذكورة، و  هي سبعة:
 الأول: ما أفاده المصنف هنا من دلالة المغيا على طهارة كل شئ و  حليته واقعا، ودلالة الغاية على اعتبار الاستصحاب، وسيأتي بيانه.
 الثاني: ما أفاده (قده) في حاشية الرسائل من دلالة المغيا على طهارة  كل شئ وحليته واقعا وظاهرا، ودلالة الغاية على الاستصحاب.
 الثالث: ما أفاده صاحب الفصول في الخبرين الأولين على ما نسب إليه  من أن مفادهما قاعدة الطهارة والاستصحاب.
 الرابع: أن مفاد بعضها خصوص الاستصحاب كما استظهره الشيخ  (قده) من رواية حماد خاصة دون موثقة عمار وحديث الحل، قال  بعد  بيان رواية حماد:
 (فالأولى حملها على إرادة الاستصحاب، والمعنى: أن الماء المعلوم  طهارته بحسب أصل الخلقة طاهر حتى تعلم،: أي مستمر طهارته  المفروضة إلى حين العلم بعروض القذارة له.).
 ولا يخفى أنه على تقدير تمامية كل واحد من هذه الوجوه يتجه  الاستدلال بهذه الاخبار على الاستصحاب.
 الخامس: دلالتها على خصوص الطهارة الواقعية، وهذا هو مقتضى ما  سلكه صاحب الحدائق (قده) من كون النجاسة حقيقة متقومة بالعلم.
 السادس: أن مفادها الطهارة الواقعية والظاهرية.
 السابع: أن يكون مدلولها طهارة الأشياء بعناوينها الأولية واقعا، والعلم  المأخوذ غاية طريق محض، فالغاية في الحقيقة عروض النجاسة  لا العلم بها كما كان
مثل (1) هذه الأخبار على الاستصحاب أن يقال: ان الغاية فيها (2) إنما هو لبيان استمرار ما حكم (3) على الموضوع واقعا (4) من (5) الطهارة والحلية ظاهرا ما لم (6) يعلم ____________________
 المغيا الدال على القاعدة الاجتهادية بضميمة الغاية الظاهرة في بقاء  الحكم المذكور في المغيا هو الاستصحاب، فان حقيقته إبقاء ما ثبت  لا غير. وهذا هو المطلوب من الاستدلال بهذه الاخبار.
 (1) التعبير بالمثل لأجل عدم انحصار الاخبار - المشتملة على الغاية  والمغيا مما يصلح لاستفادة الاستصحاب منها - بما ذكره في المتن،  لتعدد أخبار قاعدة الحل كصحيح عبد الله بن سنان وموثقة مسعدة و  نحوهما. نعم لم أظفر في أخبار طهارة كل شئ وخصوص الماء  على لفظ مشتمل على الغاية كي يستظهر منها الاستصحاب، وان كان  ما يدل على التوسعة في باب الطهارة ومانعية النجاسة المعلومة  عن الصلاة موجودا، لكن اللفظ يغاير ما في المتن بكثير، فراجع.
 (2) أي: في هذه الأخبار.
 (3) أي: ما حكم به على الموضوع وهو (شئ).
 (4) بيان للموصول في: (ما حكم) يعني: أن الطهارة والحلية  الواقعيتين حكمان لكل شئ، وقد تقدم توضيح هذا فيما ذكرناه  حول مفاد  المغيا بقولنا (أما المغيا.)  (5) بيان ل (ما حكم) أي: أن الغاية قيد للمحمول وهو (طاهر) لا  للموضوع وهو (شئ) وقوله: (ظاهرا) قيد للاستمرار، أي: استمرار  الطهارة الواقعية ظاهرا، ومن المعلوم أن إبقاء الحكم الواقعي في ظرف  الشك لا ينطبق إلا على الاستصحاب.
 (6) قيد ل (ظاهرا) فان الطهارة الظاهرية منوطة بعدم اليقين بخلاف  الحالة السابقة، إذ معه يكون نقضها نقضا لليقين باليقين.
بطروء ضده (1) أو نقيضه (2)، لا (3) لتحديد الموضوع كي (4) يكون الحكم بهما قاعدة مضروبة لما شك في طهارته أو حليته، ____________________
 (1) أي: ضد ما حكم به على الموضوع، وذلك كالعلم بحرمة شئ  بعد العلم بحليته، والتعبير بالضد لأجل أن الحرمة والحلية أمران  وجوديان وحكمان مجعولان.
 (2) أي: نقيض ما حكم، كالعلم بنجاسة شئ بعد العلم بطهارته، و  التعبير بالنقيض بلحاظ كون الطهارة أمرا عدميا وهي عدم القذارة، و  قد حكي أن المصنف (قده) اختار هذا، لا كونها أمرا وجوديا حتى  تكون ضد النجاسة.
 (3) معطوف على (انما هو) يعني: أن الغاية ليست لتحديد الموضوع،  وغرضه من هذا الكلام: أن استظهار الاستصحاب من هذه الروايات  الثلاث مبني على كون كلمة (حتى) قيدا للمحمول وهو الطهارة و  الحلية، إذ لو كانت قيدا للموضوع - أي الماء والشي - لم يكن لها  مساس بالاستصحاب أصلا، لأن مفادها حينئذ: أن كل شئ مشكوك  الحل أو الطهارة حلال أو طاهر، وهذا المعنى هو مفاد قاعدتي  الحل والطهارة كما هو أحد الأقوال والوجوه المحتملة في الروايات.
 وحيث إن الغاية ظاهرة في كونها قيدا للمحمول لا للموضوع، فالمراد  من (طاهر وحلال) هو الطهارة والحلية الواقعيتان الثابتتان في  حال الشك ظاهرا ببركة الاستصحاب. والوجه في الظهور ما تقدم من  أن (الشئ) عنوان مشير إلى ذوات الماهيات مع الغض عما  يعرض عليها، فان كل عنوان إنما يحكي عن معنونه.
 وفي المقام حيث يكون موضوع قاعدتي الحل والطهارة الشئ  المشكوك - لا الشئ مع الغض عن الشك في حكمه الواقعي -  فإرادة  القاعدتين منوطة بتقييد الشئ بكونه مشكوك الحكم، ومن المعلوم  مخالفته لظاهر (الشئ) من نفس العناوين الأولية كالماء والحنطة  والتراب.
 (4) هذا متفرع على كون الغاية - أعني حتى - قيدا للموضوع - وهو  شئ - لا للمحمول أعني (طاهر وحلال) وضمير (بهما) راجع إلى  الطهارة والحلية.
وذلك (1) لظهور المغيا فيها (2) في بيان الحكم للأشياء بعناوينها (3)، لا بما هي مشكوكة الحكم (4) كما لا يخفى، فهو (5) وان لم يكن له بنفسه (6) مساس بذيل (7) القاعدة ولا الاستصحاب، إلا (8) أنه بغايته دل ____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا لتحديد الموضوع) أو ل (أن يقال) والنتيجة  واحدة.
 وقد عرفت تقريب الظهور بقولنا: والوجه في الظهور ما تقدم من أن  الشئ. إلخ.
 (2) أي: في هذه الأخبار، والمراد بالمغيا هو المحمول أعني الحلية و  الطهارة.
 (3) يعني: بعناوينها الأولية بقرينة قوله: (لا بما هي مشكوكة) فتكون  الحلية والطهارة حينئذ حكمين واقعيين.
 (4) المأخوذة في موضوع قاعدتي الحل والطهارة كما عرفت حتى  تكونا حكمين ظاهريين.
 (5) أي: فالحكم للأشياء بعناوينها الأولية، وغرضه من هذا الكلام أن  المغيا وان دل على خصوص الحلية والطهارة الواقعيتين، ولا تعلق  له بقاعدتي الحل والطهارة - لدخل الشك في موضوعيهما كما هو  شأن كل حكم ظاهري - ولا بالاستصحاب، لأنه إثبات حكم واقعي  في مرحلة الظاهر تعبدا، لكن لا تتوهم أجنبية الاخبار عن  الاستصحاب، وذلك لدلالة الغاية على استمرار ذلك الحكم الواقعي  ظاهرا، و  هذا هو الاستصحاب.
 (6) هذا الضمير وضمير (له) والمستتر في (يكن) كضمير (هو) راجع  إلى الحكم للأشياء، ويمكن عوده إلى المغيا، والمعنى واحد.
 (7) يعني: بنفس القاعدة، وقد عرفت وجه عدم مساس المغيا  بالقاعدة والاستصحاب.
 (8) استدراك على (وان لم يكن) وضميرا (أنه، بغايته) راجعان إلى  الحكم للأشياء بعناوينها الأولية الذي هو مفاد المغيا، ولو قال: (إلا  أنها - أي الاخبار - بغايتها دلت.) كان أولى.
على الاستصحاب، حيث إنها (1) ظاهرة في استمرار ذاك الحكم الواقعي ظاهرا (2) ما لم يعلم بطروء ضده أو نقيضه (3)، كما أنه (4) لو صار مغيا لغاية مثل الملاقاة بالنجاسة أو ما يوجب الحرمة (5) لدل على استمرار ذاك الحكم (6) واقعا، ولم يكن له (7) حينئذ بنفسه ولا بغايته دلالة على الاستصحاب.
____________________
 (1) أي: أن الغاية، وهذا تقريب دلالة الغاية على الاستصحاب، وقد  عرفته.
 (2) قيد للاستمرار، والمراد بذاك الحكم هو المغيا أعني الطهارة و  الحلية الواقعيتين.
 (3) فإذا علم بضد الحل وهو الحرمة وبنقيض الطهارة وهو القذارة لم  يستمر ذاك الحكم الواقعي، لان رفع اليد عنه نقض لليقين  باليقين، وقوام الحكم الظاهري هو الشك.
 (4) الضمير للشأن، وضمير (صار) راجع إلى الحكم الواقعي، وغرضه  أن الغاية تدل على استمرار المغيا، غاية الامر أن الغاية إن كانت  هي العلم بالنقيض أو الضد - كما في هذه الروايات الثلاث - كانت  دالة على استمرار الحكم الواقعي ظاهرا. وإن كانت شيئا آخر  كالملاقاة للنجس أو غيره كما إذا قال: (الماء القليل طاهر إلى أن يلاقي  النجس) أو (العصير العنبي حلال إلى أن يغلي بالنار فيحرم)  دلت على استمرار الحكم الواقعي واقعا، ولا دلالة لبشئ من المغيا و  الغاية على الاستصحاب، لتمحضه في إفادة استمرار الحكم الواقعي  واقعا.
 (5) كمثال غليان العصير، وقوله: (لدل) جواب (لو صار).
 (6) وهو الحكم المغيا كحيلة العصير وطهارة الماء القليل المتقدمتين  آنفا.
 (7) هذا الضمير وضميرا (بنفسه، بغايته) راجعة إلى الحكم الواقعي،  وقوله:
 (حينئذ) يعني: حين كون الغاية مثل الملاقاة مما يكون غير العلم. و  الوجه في عدم دلالته على الاستصحاب واضح، ضرورة كون  الاستمرار واقعيا كنفس المغيا.
ولا يخفى أنه (1) لا يلزم ____________________
 (1) الضمير للشأن، والغرض من هذا الكلام دفع إشكال أورده شيخنا  الأعظم على صاحب الفصول (قدهما) حيث إنه استظهر من كلامه  دلالة روايتي حماد وعمار على اعتبار قاعدة الطهارة والاستصحاب -  وان أمكن استفادة أمور ثلاثة من عبارة الفصول كما ذهب إليه  المصنف في حاشية الرسائل - ثم أورد الشيخ عليه بقوله: (نعم إرادة  القاعدة والاستصحاب معا يوجب استعمال اللفظ في معنيين لما  عرفت من أن المقصود في القاعدة مجرد إثبات الطهارة في  المشكوك، وفي الاستصحاب خصوص إبقائها في معلوم الطهارة  السابقة،  والجامع بينهما غير موجود فيلزم ما ذكرناه.). وتوضيحه: أنه يلزم أن  تكون الغاية في استعمال واحد تارة قيدا للموضوع - وهو  شئ - ليستفاد منه قاعدة الطهارة، وأخرى قيدا للحكم - أعني  الطهارة - لتدل على الاستصحاب، ومن المعلوم أن مفاد القاعدة  الأولى  طهارة الشئ بوصف كونه مشكوكا، فينسلخ (حتى) عن الغاية، إذ لا  يلاحظ في القاعدة إلا نفس ثبوت الطهارة للشئ المشكوك طهارته  بلا لحاظ بقائه، ومفاد القاعدة الثانية إبقاء الطهارة الواقعية المعلومة  سابقا في ظرف الشك في بقائها، فالحكم بالطهارة في القاعدة  يكون لنفس الشك، وفي الاستصحاب للثبوت السابق، يعني (أن  المشكوك المسبوق باليقين بطهارته طاهر ظاهرا) ومن المعلوم عدم  الجامع بينهما، فلا يجوز جعل الغاية قيدا لكل من الموضوع والحكم  في استعمال واحد.
 هذا محصل إشكال الشيخ الأعظم على صاحب الفصول (قدهما).
 والمصنف (قده) دفع هذا الاشكال بأن محذور استعمال اللفظ في  معنيين إنما يلزم إذا أريد إثبات الطهارة الظاهرية والاستصحاب  بالروايتين، وأما إذا أريد إثبات طهارة الأشياء واقعا واستصحابها، فلا  يتجه الاشكال المتقدم، لوضوح أن المغيا - وهو كل شئ  طاهر - متكفل لحكم الأشياء واقعا، والغاية - وهي حتى تعلم -  ظاهرة في الاستصحاب كما تقدم بيانه، فهاتان القاعدتان تستفادان  من الرواية بتعدد الدال والمدلول من دون لزوم استعمال اللفظ في  أكثر من معنى.
على ذلك (1) استعمال اللفظ في معنيين أصلا، ____________________
 فان قلت: بناء على ما قرره المصنف - من دلالة المغيا على الحكم  الواقعي والغاية على الاستصحاب - لا وجه لتعرضه لاشكال شيخنا  الأعظم على صاحب الفصول (قدهما) لان مبنى ذلك الاشكال على  الفصول هو استفادة قاعدة الطهارة والاستصحاب من الروايتين، و  المفروض أن كلا منهما حكم ظاهري. وهذا الاشكال أجنبي عن مقالة  المصنف التي هي الطهارة الواقعية والاستصحاب، لعدم توقف  إرادتهما على استعمال اللفظ في أكثر من معنى حتى يلتجأ إلى بيان  الاشكال ودفعه.
 قلت: نعم لا ربط بحسب الظاهر بين مدعى المصنف وإشكال الشيخ  حتى يتجه قول الماتن: (ولا يخفى أنه لا يلزم على ذلك) لكن يمكن  أن يكون الوجه في تعرضه لاشكال الشيخ هو ما استظهره المصنف في  حاشية الرسائل من كلام الفصول بقوله: (فالظاهر أنه أراد دلالة  الرواية على أحد الأصلين بعمومها أو إطلاقها وعلى الاخر بغايتها.
 إلخ) وحاصله: أن المصنف ادعى كون مقصود صاحب الفصول  استفادة كل من الطهارة الواقعية والظاهرية والاستصحاب من  الروايتين، فتحصل حينئذ جهة مشتركة بين دعوى المصنف و  الفصول،  لكن لما وافق المصنف صاحب الفصول في أصل المدعى وخالفه في  تقريب دلالة الروايتين على الأمور الثلاثة - لأنه استدل عليها في  حاشية الرسائل بعموم (الشئ) الافرادي على طهارة كل شئ واقعا،  وبإطلاقه الأحوالي على طهارته ظاهرا، وبالغاية على  الاستصحاب - كان عليه التنبيه على التخلص من إشكال الشيخ و  عدم وروده عليه وان كان موافقا مع الفصول في أصل الدعوى.
 فالمتحصل: أن مقصود المصنف من قوله: (ولا يخفى أنه لا يلزم.
 إلخ) هو التنبيه على صحة استفادة أكثر من قاعدة واحدة من  الروايتين بتقريب يسلم من إشكال استعمال اللفظ في أكثر من معنى،  فلاحظ.
 (1) أي: لا يلزم - بناء على استفادة الطهارة والحلية الواقعيتين من  المغيا والاستصحاب من الغاية - استعمال اللفظ في معنيين أصلا.
وإنما يلزم (1) لو جعلت الغاية مع كونها من حدود الموضوع وقيوده (2) غاية (3) لاستمرار حكمه ليدل (4) على القاعدة والاستصحاب من (5) غير تعرض لبيان الحكم الواقعي للأشياء أصلا، ____________________
 (1) يعني: وإنما يلزم استعمال اللفظ في معنيين فيما إذا جعلت الغاية  قيدا لكل من الموضوع والحكم ليستفاد منها قاعدتان ظاهريتان  إحداهما الاستصحاب والأخرى قاعدة الطهارة. وقد عرفت بيان  الاشكال في توضيح كلام الشيخ بقولنا: (وتوضيحه أنه يلزم أن تكون  الغاية.).
 (2) يعني: يكون الشك حيثية تقييدية في قاعدة الطهارة، لان  موضوعها الشئ بعنوان المشكوك حكمه، لا بعنوانه الأولي أي ذات  الشئ.
 (3) مفعول ثان ل (جعلت) يعني: جعلت الغاية من قيود الحكم - و  هو طاهر وحلال - لتدل الرواية على الاستصحاب، وضمير (حكمه)  راجع إلى الموضوع.
 (4) هذه نتيجة جعل الغاية تارة قيدا للموضوع وأخرى للمحمول،  حيث إن دلالتها على القاعدة منوطة بقيدية الغاية للموضوع، وعلى  الاستصحاب بقيديتها للمحمول.
 (5) قيد ل (يدل) ووجه عدم تعرض هذه الروايات حينئذ للحكم  الواقعي واضح، لان (الشئ) بعد جعل الغاية قيدا له يصير معناه  مشكوك  الحكم، ويثبت الحكم حينئذ له لا للشئ بعنوانه الأولي حتى تدل  على الحكم الواقعي. مع أن الالتزام بعدم تعرضه للحكم الواقعي  خلاف  الظاهر، لما عرفت من ظهور (الشئ) في نفس الذوات الخارجية، فلا  محيص في مقام الاثبات عن الالتزام بدلالة الروايات الثلاث على  القاعدة الاجتهادية والاستصحاب دون قاعدة الطهارة، فلا وجه  لاحتمال كون مفاد الروايات قاعدتي الطهارة والاستصحاب معا كما  استظهره الشيخ من كلام الفصول واعترض عليه بما تقدم توضيحه،  بل مفادها قاعدة اجتهادية وظاهرية
مع (1) وضوح ظهور مثل (كل شئ حلال) أو (طاهر) في أنه (2) لبيان حكم الأشياء بعناوينها الأولية، وهكذا (الماء كله طاهر) (3) و ظهور (4) الغاية في كونها حدا للحكم لا لموضوعه، كما لا يخفى، فتأمل جيدا.
ولا يذهب عليك أنه (5) بضميمة عدم القول بالفصل قطعا بين ____________________
 أعني الاستصحاب.
 (1) قيد لقوله: (لو جعلت) أي: والحال أن الروايات ظاهرة في بيان  الحكم الواقعي لكل موضوع إلا ما خرج بالدليل. وهذا إشكال أورده  المصنف على الفصول من أنه مع الغض عن إشكال الشيخ يكون  استظهار أصالة الطهارة من الرواية خلاف ظهورها في إفادة الحكم  الواقعي.
 (2) أي: أن مثل (كل شئ حلال أو طاهر).
 (3) فيدل على طهارة الماء واقعا كدلالة حديث الحل على الحلية  الواقعية.
 (4) معطوف على (ظهور) يعني: ومع وضوح ظهور الغاية في كونها  حدا للحكم فيفيد الاستصحاب، لا حدا لموضوع الحكم حتى تدل  على  أصالة الطهارة أو الحل.
 (5) الضمير للشأن، وهذا إشارة إلى الجهة الثالثة المتعلقة بهذه الطائفة  من الاخبار أعني بيان عموم اعتبار الاستصحاب لجميع الأبواب،  ودفع إشكال أخصيتها من المدعى، لكون موردها بابي الحل و  الطهارة، فالاستصحاب حجة في هذين البابين خاصة.
 ومحصل ما أفاده في وجه تعميم اعتبار الاستصحاب في جميع  الموارد هو:
 أنه بضميمة عدم القول بالفصل تعم الروايات جميع الموارد، إذ لم  يظهر قول بالفصل بين استصحاب الطهارة والحل وبين استصحاب  غيرهما، فالقائل باعتباره يقول به مطلقا، والنافي له ينفي اعتباره في  جميع الأبواب، وليس من الأقوال
الحلية والطهارة وبين سائر الأحكام لعم (1) الدليل وتم.
ثم لا يخفى أن (2) ذيل موثقة عمار: (فإذا علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) يؤيد (3) ما استظهرنا منها من كون الحكم ____________________
 المتشتتة في الاستصحاب تخصيص حجيته ببابي الحل والطهارة.
 ثم إن الشيخ (قده) ذكر هذه الدعوى - بعد رواية عبد الله بن سنان  الظاهرة في الاستصحاب في باب الطهارة - بقوله: (ولا يبعد عدم  القول بالفصل بينها وبين غيرها مما يشك في ارتفاعها بالرافع) وفيه  تأمل ذكرناه في التعليقة.
 (1) لا حاجة إلى اللام الظاهر في كونه جوابا لشرط ونحوه.
 (2) بعد أن أثبت دلالة الروايات الثلاث على اعتبار الاستصحاب  تصدى لتأييد مقالته بما في ذيل موثقة عمار من قوله عليه السلام:
 (فإذا  علمت فقد قذر، وما لم تعلم فليس عليك) فان هذا الذيل مشتمل  على حكمين إيجابي وهو استمرار الحكم السابق في غير صورة العلم  بالضد أو النقيض، وسلبي وهو عدم استمراره في صورة العلم  بالخلاف. وهذان الحكمان مترتبان على الغاية ومبينان لها، غاية الامر  أن أحدهما مفهومها وهو قوله عليه السلام: (فإذا علمت) والاخر  منطوقها، وهو قوله عليه السلام: (وما لم تعلم.) والظاهر كون هذين  الحكمين مترتبين على الغاية وحدها، لقربهما بها، فيكون الحكم  بالطهارة في المشكوك فيه مستندا إلى العلم بها سابقا فيدل على  استمرار الحكم الواقعي ظاهرا. وهذا بخلاف ما إذا كان الذيل مترتبا  على مجموع الغاية والمغيا، إذ الحكم بالطهارة حينئذ يكون  مترتبا على نفس الشك كما هو مفاد قاعدة الطهارة، لا على ثبوت  الطهارة سابقا كما هو مقتضى الاستصحاب.
 (3) لعل وجه التعبير بالتأييد دون الدلالة هو: أن ظهور الذيل في تفرعه  على الغاية وحدها ليس بذلك الوضوح، فان ظهور قوله عليه  السلام: (وما لم تعلم) في ترتب الطهارة على نفس الشك الذي هو  موضوع قاعدة الطهارة مما لا ينكر، فليس
المغيا واقعيا ثابتا للشئ بعنوانه (1)، لا ظاهريا ثابتا له بما هو مشتبه، لظهوره (2) في أنه متفرع على الغاية وحدها، وأنه (3) بيان لها وحدها منطوقها ومفهومها (4)، لا لها مع المغيا كما لا يخفى على المتأمل. [1] ____________________
 الذيل مؤيدا لما استظهره من كون الغاية قيدا للحكم حتى يستفاد منه  الاستصحاب وضمير (منها) راجع إلى الموثقة.
 (1) الأولي، وضمير (له) راجع إلى الشئ، و (لا ظاهريا) معطوف  على (واقعيا).
 (2) تعليل ل (يؤيد) وضميره كضميري (أنه، وأنه) راجع إلى الذيل.
 (3) معطوف على (أنه) وبيان له، والضمائر من (لها) إلى (لها) راجعة  إلى الغاية.
 (4) المراد بالمنطوق الذي اشتمل عليه الذيل هو قوله عليه السلام:
 (فإذا علمت فقد قذر) والمراد بالمفهوم هو قوله عليه السلام: (وما لم  تعلم فليس عليك).













ثم إنك إذا حققت ما تلونا عليك مما هو مفاد الاخبار (1) فلا حاجة في إطالة الكلام في بيان سائر الأقوال، والنقض والابرام فيما ذكر لها من الاستدلال.
ولا بأس بصرفه (2) إلى تحقيق حال الوضع، ____________________
 (1) حيث تم الدليل المعتبر سندا ودلالة على حجية الاستصحاب، و  العمدة صحاح زرارة، وكذا خبر الخصال عن مولانا أمير المؤمنين  عليه أفضل صلوات المصلين لو لم يناقش في سنده، وكذا روايات  الحل والطهارة، فلا حاجة معه إلى التعرض للقول بعدم حجيته مطلقا.
 وأما التفاصيل فالمهم منها التفصيل بين الحكم الشرعي المستند إلى  حكم العقل والشرع، والتفصيل بين الشك في المقتضي وغيره، و  قد تقدم الكلام فيهما، والتفصيل بين الشبهات الحكمية الكلية و  غيرها، وقد أشار إليه المصنف، والتفصيل بين الحكم الوضعي و  التكليفي، وسيأتي.
 الأحكام الوضعية، والتفصيل في حجية الاستصحاب فيها  (2) أي: صرف الكلام، والداعي إلى التعرض للأحكام الوضعية هنا  هو الوقوف على تفصيل منسوب إلى الفاضل التوني (قده) من حجية  الاستصحاب في الأحكام الوضعية دون التكليفية، ولأجله تصدى  المصنف هنا كما في حاشية الرسائل

وأنه (1) حكم مستقل بالجعل (2) كالتكليف أو منتزع (3) عنه وتابع له في الجعل، أو فيه (4) تفصيل حتى يظهر (5) حال ما ذكر هاهنا بين ____________________
 الحكم التكليفي والوضعي إليه ليست كما ينبغي، لأنه (قده) فصل بين  الحكم الوضعي بمعناه المعروف - المقابل للحكم التكليفي -  كالسببية والشرطية والمانعية، فاختار عدم جريان الاستصحاب فيه، و  بين متعلقات هذه الأمور أعني ذات السبب والشرط والمانع  فقال بجريانه فيها بقرينة تصريحه بإجراء الاستصحاب في نجاسة  الماء المتغير، وهي سبب حكم شرعي أعني وجوب الاجتناب. و  إطلاق الحكم الوضعي على نفس السبب وان كان مسامحيا كإطلاق  الحكم التكليفي على الواجب والحرام مع أنهما متعلقان للحكم وهو  الوجوب والحرمة، إلا أن هذه المسامحة لا تقتضي أن ينسب إليه ما  هو المعروف.
 وما ذكرنا هو محصل ما أفاده العلمان المحققان الآشتياني والشيخ  موسى التبريزي صاحب الأوثق (قدهما) في تحقيق ما رامه الفاضل  التوني (ره) وقال ثانيهما: (ان ما ذكره تفصيل بين الأحكام التكليفية و  الوضعية وبين متعلقات الأحكام الوضعية وهو السبب والشرط  والمانع).
 (1) معطوف على (حال الوضع) ومفسر له، وضمير (أنه) راجع إلى  (الوضع).
 (2) يعني: مطلقا وبجميع أقسامه، بقرينة قوله: (أو فيه تفصيل).
 (3) معطوف على (حكم) وضميرا (عنه، له) راجعان إلى الحكم، و  المراد التبعية مطلقا.
 (4) أي: في الوضع.
 (5) قيد لقوله: (لا بأس بصرفه) يعني: لا بأس بصرف الكلام إلى بيان  حقيقة الحكم الوضعي حتى يظهر حال التفصيل المعزي إلى الفاضل  التوني (ره) صحة وسقما.
التكليف والوضع من التفصيل (1)، فنقول وبالله الاستعانة: لا خلاف (2) كما لا إشكال في اختلاف التكليف والوضع مفهوما، ____________________
 (1) من اعتبار الاستصحاب في التكليف خاصة دون الوضع، وقوله:
 (من التفصيل) بيان ل (ما) الموصول.
 (2) ذكر المصنف قبل بيان ماهية الحكم الوضعي أمورا ثلاثة، هذا  أولها، وحاصله: أن مفهوم التكليف يغاير مفهوم الوضع، إذ المراد  بالتكليف أحد الأحكام الخمسة وهي الوجوب والندب والحرمة و  الكراهة والإباحة، والمراد بالوضع إيجاد صفة لبشئ فعلا كان أو  غيره، أو إمضاء الشارع لتلك الصفة كما سيظهر، ومن المعلوم مباينة  مفهوم الحكم التكليفي لمفهوم السببية وغيرها من الأحكام الوضعية.
 وان شئت فقل: ان الحكم التكليفي عبارة عن الخطابات المتعلقة  بأفعال العباد اقتضاء أو تخييرا أولا وبالذات، بحيث يصح حملها  عليها  بلا واسطة في العروض كقولنا: (الصلاة أو الزكاة واجبة) أو (شرب الماء  مباح) أو (شرب الخمر حرام) بخلاف الحكم الوضعي، فإنه  ليس كذلك، بل قد يتعلق بفعل المكلف كقوله: (إتلاف مال الغير  سبب للضمان) وقد لا يتعلق به، كقوله:
 (الدلوك سبب لوجوب الصلاة).
 وعليه فالتكليف والوضع متباينان مفهوما. لكن النسبة بينهما بحسب  المورد والمصداق هي العموم والخصوص من وجه، لتصادقهما  على مثل إتلاف مال الغير بدون إذنه، وإفطار صوم شهر رمضان بدون  عذر، لصحة أن يقال: (الاتلاف حرام وسبب للضمان) و  (الافطار حرام وسبب لوجوب الكفارة) وكذا الغصب، وكلبس الحرير  للرجال في الصلاة، فإنهما موضوعان لحكمين مستقلين وهما  الحرمة والمانعية. وتفارقهما في ضمان الصبي بدل ما أتلفه، ووجوب  الصلاة، فان الضمان في الأول مستقر عليه بدون الحكم التكليفي  فعلا بوجوب الأداء، والوجوب في الثاني حكم تكليفي بحت وان  أمكن دعوى استلزامه للوضع بمعنى شغل الذمة،
واختلافهما (1) في الجملة موردا (2)، لبداهة (3) ما بين مفهوم السببية أو الشرطية ومفهوم مثل الايجاب أو الاستحباب من المخالفة و المباينة.
كما لا ينبغي (4) النزاع في صحة تقسيم الحكم الشرعي إلى ____________________
 ولذا يجب قضاء ما فات عن الميت مع سقوط الخطاب عنه بالموت.
 (1) بالجر معطوف على (اختلاف) وغرضه بيان اختلافهما في  المصداق بنحو العموم من وجه، فلا يمتنع صدقهما على بعض الأمور  كما  تقدم بقولنا: (لكن النسبة بينهما.).
 (2) كقولنا: (الافطار سبب لوجوب القضاء) فان مورد السببية هو  الافطار، ومورد الوجوب هو القضاء.
 (3) تعليل لقوله: (لا خلاف) و (من المخالفة) بيان للموصول في (ما  بين).
 (4) هذا إشارة إلى الامر الثاني، والغرض منه إدراج جملة مما عد من  الأحكام الوضعية في الحكم الشرعي، بيانه: أن الحكم الشرعي يطلق  تارة على خطاب الله المتعلق بأفعال العباد من حيث الاقتضاء و  التخيير، وأخرى على مطلق ما يصح أخذه من الشارع وإنشاؤه له بما  هو  شارع وجاعل للقوانين. فعلى الأول لا يصح تقسيم الحكم إلى  التكليفي والوضعي، لعدم تعلق مثل الملكية والزوجية وسببية  الدلوك  بفعل المكلف بلا واسطة وان تعلق به مع الواسطة كترتب جواز أنحاء  التصرفات على الملكية الحاصلة بأسبابها، فعلى هذا المعنى تخرج  الوضعيات عن كونها أحكاما شرعية، إذ ليس فيها جهة الاقتضاء - بعثا  وزجرا - والتخيير.
 وعلى الثاني يصح تقسيم الحكم الشرعي إليهما، لان المناط فيه كونه  مما تناله يد الجعل التشريعي، ومن المعلوم صدقه على الحكم  الوضعي كالتكليفي، فكما يمكن اعتبار لا بدية فعل وحرمان آخر  بقوله: (أقم الصلاة) و (حرم عليكم الميتة والدم) كذلك له جعل  الملكية  للحائز بقوله: (من حاز ملك) فان ملكية المحوز للحائز من المجعولات  الشرعية. وعليه فلا إشكال في صحة انقسام الحكم
التكليفي والوضعي، بداهة (1) أن الحكم وإن لم يصح تقسيمه إليهما ببعض (2) معانيه ولم يكد يصح إطلاقه (3) على الوضع، إلا (4) أن صحة تقسيمه بالبعض الاخر إليهما، وصحة (5) إطلاقه عليه بهذا المعنى (6) مما لا يكاد ينكر كما لا يخفى. ويشهد به (7) كثرة إطلاق الحكم عليه ____________________
 الشرعي إلى التكليفي والوضعي، ولا مجال لانكارها والتشكيك فيها.
 (1) تعليل لقوله (لا ينبغي) وقد عرفت توضيحه.
 (2) وهو كونه خصوص (الخطاب المتعلق بفعل العبد من حيث  الاقتضاء والتخيير) إذ على هذا المعنى يختص الحكم بما فيه اقتضاء  الفعل  من الوجوب والاستحباب أو الترك من الحرمة والكراهة، وما ليس  فيه اقتضاء أحدهما أصلا أو فيه اقتضاء ان متكافئان وهو الإباحة. و  ضميرا (تقسيمه، معانيه) راجعان إلى الحكم.
 (3) أي: إطلاق الحكم ببعض معانيه، وهو الخطاب المتعلق بفعل  العبد. إلخ.
 (4) متعلق ب (وان لم يصح) يعني: أن الحكم الشرعي - بمعنى مطلق  ما يؤخذ من الشارع في وعاء التشريع - يصح تقسيمه إلى التكليفي و  الوضعي، لكونه مشتركا معنويا بينهما، وكذا بمعنى المحمولات  الشرعية المنتسبة إلى الموضوعات، فضمير (تقسيمه) راجع إلى  الحكم، و  ضمير (إليهما) إلى التكليفي والوضعي.
 (5) معطوف على (صحة تقسيمه) و (مما لا يكاد) خبر (أن صحة).
 (6) أي: إطلاق الحكم الشرعي على الوضعي بهذا المعنى وهو ما  يصح أخذه من الشارع.
 (7) يعني: يشهد بصحة تقسيم الحكم إلى التكليفي والوضعي كثرة  إطلاق الحكم على الوضعي في كلمات العلماء، وحيث عدوا الملكية  و  الزوجية والحرية والرقية أحكاما شرعية. وتوهم كون هذا الاطلاق في  كلماتهم على نحو التجوز لاختصاص الحكم بالتكليف، فاسد،  لأنه خلاف الأصل ومنوط بقرينة مفقودة
في كلماتهم. والالتزام بالتجوز فيه (1) كما ترى.
وكذا (2) لا وقع للنزاع في أنه محصور في أمور مخصوصة كالشرطية و السببية والمانعية كما هو المحكي عن العلامة (3)، أو مع زيادة العلية والعلامية (4)، أو مع زيادة الصحة والبطلان (5) والعزيمة ____________________
 في المقام.
 (1) أي: في إطلاق الأصحاب الحكم على الوضعي، و (كما ترى) خبر  والالتزام. وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وتوهم كون هذا الاطلاق.) و  ضمير (عليه) راجع إلى الوضعي.
 (2) هذا بيان للامر الثالث وهو كون الأحكام الوضعية محصورة في  عدد معين وعدمه، وحاصله: أنه وقع الخلاف في أن الأحكام الوضعية هل هي محصورة أم لا؟ وعلى الأول وقع  الخلاف أيضا في  عددها، والمصنف (قده) يدعي أنه لا مسرح لهذا الخلاف، لوجهين:
 أحدهما عدم الوجه في تخصيص الحكم الوضعي بما ذكروه بعد  وضوح إطلاق الحكم على غيره أيضا كالحرية والرقية. والاخر عدم  ترتب ثمرة علمية ولا عملية على حصر الحكم الوضعي وعدمه.
 فالحق حينئذ أن يقال: ان كل ما لا يكون تكليفا سواء أكان له دخل في  التكليف أو متعلقه أم لم يكن له دخل فيهما مع فرض إطلاق الحكم  عليه في كلماتهم يكون ذلك هو الحكم الوضعي.
 (3) وعن السيوري وغيرهما، والظاهر أن المراد الشرطية والسببية و  المانعية للتكليف.
 (4) كما هو المحكي عن الشهيد الثاني، ومثال العلامية خفاء الجدران  المجعول علامة على حد الترخص، وجعل الجدي خلف المنكب  الأيمن علامة لقبلة أهل العراق، لكن حكي عنه احتمال رجوعهما إلى  السبب، والعلامية إلى الشرط.
 (5) مطلقا كما عن ظاهر الحاجبي والعضدي، أو في خصوص  المعاملات كما
والرخصة (1)، أو زيادة غير ذلك (2) كما هو المحكي عن غيره، ____________________
 عن بعض الشافعية، وأما في العبادات فقد حكم بكونهما عقليين. و  اختار المصنف (قده) في مسألة اقتضاء النهي للفساد وعدمه قولا  آخر، فذهب إلى كونهما مجعولين في المعاملات، وفي العبادات  الثابتة بأمر ظاهري أو اضطراري كالصلوات العذرية المحرزة  شرائطها بالامارات الشرعية كالاتيان بها إلى الجهة التي شهدت البينة  بكون القبلة فيها، وكفعلها في لباس مستصحب الطهارة، أو في  آخر الوقت خالية عن السورة، فان حكم الشارع بتماميتها في هذه  الصور ونظائرها مع عدم وفائها بتمام مصلحة الواقع هو المقصود  من مجعولية الصحة. وأما إذا كان المأمور به الاضطراري أو الظاهري  وافيا بتمام ملاك المأمور به الاختياري أو بمعظمه بحيث لا يقتضي  الباقي تشريع وجوب الإعادة أو القضاء، فالصحة غير مجعولة، بل هي  أمر واقعي يعني من اللوازم العقلية للاتيان بالمأمور به، وكذا في  الاتيان بالمأمور به الأولي.
 (1) حكي زيادتهما عن الحاجبي والعضدي، والأولى عن الآمدي، و  قد يقال بكونهما حكمين تكليفيين، إذ العزيمة لزوم فعل شئ  كالركعتين الأخيرتين من الرباعية للمسافر المقيم، أو لزوم تركه كهاتين  الركعتين للمسافر غير المقيم في غير مواطن التخيير. و  الرخصة جواز الفعل أو الترك كسقوط الاذان في موارده. لكنها غير  الإباحة، ضرورة أن الاذان عبادة، ولا معنى لجواز العبادة بمعنى  الإباحة، إذ لا بد في العبادة من الرجحان، فلا يعقل تساوي فعل العبادة  وتركها.
 (2) حكي عن صلاح الدين: أن القرافي زاد التقديرات والحجاج، و  المراد بالأول تنزيل الموجود منزلة المعدوم كتنزيل الماء الموجود  المحتاج إلى شربه منزلة عدمه في تشريع جواز التيمم، أو العكس  كتنزيل المقتول منزلة الحي في ملكية الدية لتورث، إذ لا يرث الوارث  إلا ما ملكه الميت حال حياته، والمفروض أن الدية تجب بالموت لا  قبله، فينزل الموت منزلة الحياة. وبالثاني مطلق الحجج. ثم إن  المحكي  عن فوائد العلامة الطباطبائي (قده) (عد شئ جزا أو خارجا من
أو (1) ليس بمحصور، بل كل ما ليس بتكليف مما له دخل فيه (2) أو في متعلقه (3) وموضوعه (4)، أو (5) لم يكن له دخل مما (6) أطلق عليه الحكم ____________________
 الحكم الوضعي، وكذا كون اللفظ موضوعا لمعناه المعين شرعا) وعن  غيره عد حجية الاجماع من الحكم الوضعي.
 (1) معطوف على (محصور) يعني: لا وقع للنزاع في الحصر وعدمه.
 (2) أي: في التكليف، والدخيل في نفس الحكم هو ما سيأتي في  القسم الأول في كلام المصنف، وذلك كالاستطاعة الدخيلة في توجه  خطاب وجوب الحج إلى المكلف.
 (3) أي: في متعلق التكليف، وهو القسم الثاني، كالجزئية والشرطية  للمكلف به كالصلاة والحج، فشرطية الاستقبال في الصلاة ومانعية  لبس ما لا يؤكل فيها حكمان شرعيان وضعيان، وهكذا.
 (4) أي: في موضوع التكليف، كالزوجية والملكية اللتين يترتب  عليهما آثار شرعية من جواز الاستمتاع ووجوب النفقة وغيرهما من  الآثار المترتبة على الزوجية، وجواز الهبة وشراء المملوك للعتق  الواجب وغيرهما من الآثار المترتبة على الملكية.
 (5) معطوف على (كان) المقدر الذي يتعلق به (مما) يعني: كان مما له  دخل أو لم يكن مما له دخل، وغرضه أن بعض الأحكام الوضعية مع  عدم دخله في موضوع الحكم التكليفي ولا في متعلقه يصح عده من  الأحكام الوضعية وان لم يترتب عليه التكليف، وذلك كحجية الأدلة  غير العلمية، فإنها - بناء على استقلالها في الجعل وعدم انتزاعها عن  حكم تكليفي - تكون حكما وضعيا. وكذا الوكالة على ما قيل.
 (6) بيان للموصول في (ما ليس بتكليف) وحاصله: أنه لا وجه للنزاع  في حصر الحكم الوضعي وعدمه كما عرفت، وضمير (عليه) راجع  إلى الموصول في (مما).
في كلماتهم، ضرورة (1) أنه لا وجه للتخصيص بها (2) بعد كثرة إطلاق الحكم في الكلمات على غيرها. مع أنه (3) لا تكاد تظهر ثمرة مهمة علمية أو عملية للنزاع في ذلك (4)، وإنما المهم (5) في النزاع هو أن الوضع كالتكليف في أنه مجعول تشريعا بحيث يصح انتزاعه بمجرد إنشائه، ____________________
 (1) تعليل لقوله: (وكذا لا وقع للنزاع) وهو إشارة إلى أول الوجهين، و  قد تقدم بقولنا: (أحدهما عدم الوجه في تخصيص. إلخ).
 (2) هذا الضمير وضمير (غيرها) راجعان إلى المذكورات، أو إلى أمور  مخصوصة.
 (3) الضمير للشأن، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني المتقدم بقولنا: (و  الاخر عدم ترتب ثمرة عملية.) ويمكن أن تكون الثمرة جريان  الأصل فيما يعد من الأحكام الوضعية وعدم جريانه فيما لا يعد منها.
 (4) أي: في الحصر وعدمه.
 (5) بعد أن فرغ من الأمور الثلاثة شرع في تحقيق الحكم الوضعي و  التفصيل بين أقسامه، وحاصل ما أفاده: أنه لا وقع للنزاع في حصر  الحكم الوضعي وعدمه لعدم كونه مهما، بل المهم تحقيق كون الوضع  كالتكليف في صحة جعله وإنشائه بالاستقلال، وعدم كونه  كالتكليف في قابليته للانشاء بالاستقلال، والمصنف (قده) اختار  التفصيل في ذلك بين الأمور المعدودة من الأحكام الوضعية، و  حاصله:
 أن تلك الأمور على أقسام ثلاثة:
 أحدها: ما لا يقبل الجعل الشرعي أصلا لا استقلالا ولا تبعا.
 ثانيها: ما يقبله تبعا للتكليف ولا يقبله أصالة واستقلالا.
 ثالثها: ما يقبل كلا من الجعل الاستقلالي والتبعي، وسيظهر تفصيل كل  من هذه الأقسام إن شاء الله تعالى.
أو غير مجعول كذلك (1) بل إنما هو منتزع عن التكليف ومجعول بتبعه [1] وبجعله (2).
____________________
 (1) أي: تشريعا، وان كان مجعولا تكوينيا للشارع بما هو خالق هويات  الممكنات.
 (2) الضميران راجعان إلى التكليف. ثم إن هذا مبني على مختاره من  كون الحكم التكليفي من الاعتبارات الجعلية والمعاني الانشائية التي  تنالها يد التشريع سواء أكان بلفظ الانشاء كصيغة (افعل) أم بلفظ  الاخبار مثل (هذا واجب وذاك حرام) وأما بناء على كون حقيقة  الحكم مجرد العلم بالصلاح والفساد من دون استتباعه للشوق  المحرك للعضلات الباعث على إيجاد الفعل أو على الامر بإيجاده أو  كونه  هو الشوق المؤكد المعبر عنه بالحالة النفسانية البعثية فلا يبقى إنشاء،  بل جميع الخطابات إخبار عن المصالح والمفاسد والترجحات  النفسية.
والتحقيق أن ما عد من الوضع على أنحاء:
منها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل تشريعا أصلا لا استقلالا ولا تبعا و ان كان مجعولا تكوينا عرضا بعين جعل موضوعه كذلك (1).
____________________
 (1) أي: تكوينا، كجعل دهنية الدهن، فإنها مجعولة تكوينا بجعل  الدهن وإيجاده.
 ثم إنه قد يتوهم التنافي بين ما أفاده المصنف (قده) في أول البحث من  صدق الحكم ببعض معانيه على الوضع وبين ما أفاده هنا من  إخراج القسم الأول من الأحكام الوضعية طرا، لأنها غير مجعولة لا  استقلالا ولا تبعا، إذ لا يتمشى صدق الحكم الشرعي على ما لا يقبل  الجعل أصلا.
 لكنه مندفع بأن حقيقة الحكم الوضعي وان كانت متقومة بأحد نحوي  الجعل، إلا أن ذكر القسم الأول - الخارج عن الأحكام الوضعية  حقيقة - إنما هو للمماشاة مع القوم حيث عدوا السببية للتكليف مثلا  من الوضعيات، مع وضوح عدم صدق ضابط الحكم بمعنى المجعول  الشرعي التأسيسي أو الامضائي عليها، ولأجل
ومنها: ما لا يكاد يتطرق إليه الجعل التشريعي إلا تبعا للتكليف (1).
ومنها: ما يمكن فيه الجعل استقلالا بإنشائه وتبعا (2) للتكليف بكونه (3) منشئا لانتزاعه وإن كان الصحيح انتزاعه (4) من إنشائه و جعله، وكون التكليف من آثاره وأحكامه على ما يأتي الإشارة إليه.
____________________
 التنبيه على هذه النكتة قال المصنف: (أن ما عد من الوضع على  أنحاء.) ولم يقل: (الأحكام الوضعية على أنحاء.) ويؤكده تعبيره  في  الحاشية: (لا إشكال أيضا في تطرق الجعل وسرايته إلى الوضع في  الجملة) لا بالجملة، فتأمل في العبارة حقه.
 (1) كانتزاع الجزئية لجز المركب كالسورة من الصلاة، فان إيجاب  مركب خاص يوجب قهرا اتصاف كل واحد من أجزائه بالجزئية  للواجب، واتصاف الخصوصية الوجودية كالستر ولبس ما لا يؤكل  بالشرطية والمانعية، ويكون إيجاب المركب أصالة ب (صل) إنشاء  لتلك الأمور الانتزاعية تبعا.
 (2) معطوف على (استقلالا) والظاهر زيادة كلمة (بإنشائه) للاستغناء  عنها بنفس الجعل، وضميره راجع إلى (ما يمكن) المراد به الامر  الوضعي. والجعل الاستقلالي في هذا القسم كأن يقول من بيده  الاعتبار: (هذه الدار ملك لزيد) والتبعي كأن يقول: (يجوز لزيد أن  يتصرف في هذه الدار بما يتوقف على مالكيته لها) وكأن يقول تارة: (يا  فلان افصل خصومة هذين المترافعين) فينتزع منه جعل منصب  القضاء، وأخرى: (فاني جعلته عليكم حاكما) فإنه عليه السلام بهذا  الانشاء جعل منصب الحكومة بنحو العموم لمن كان أهلا له.
 (3) أي: بكون التكليف منشئا لانتزاع الوضع، كانتزاع حجية الامارة من  وجوب العمل بها على ما قيل.
 (4) أي: انتزاع الوضع، والضمائر من (إنشائه إلى أحكامه) راجعة إلى  الوضع، و (ان كان) وصلية.
أما النحو الأول (1) فهو ____________________
 (1) وهو ما لا تناله يد التشريع لا أصالة ولا تبعا. ومحصل ما أفاده فيه:
 أنهم اختلفوا في مجعولية سببية شئ للتكليف - وكذا أخواتها  الثلاث - على أقوال ثلاثة.
 الأول: أنها مجعولة بالاستقلال كما نسبه الشيخ الأعظم إلى المشهور  بقوله:
 (ان الحكم الوضعي حكم مستقل مجعول كما اشتهر في ألسنة جماعة  أولا).
 الثاني: أنها منتزعة عن التكليف المترتب على موضوعاتها كانتزاع  السببية عن وجوب الصلاة المترتب على الدلوك في مثل: (أقم الصلاة  لدلوك الشمس) ويستفاد هذا من رد شيخنا الأعظم لكلام شارح  الوافية بقوله: (فإنه إذا قال لعبده:
 أكرم زيدا ان جاءك، فهل يجد المولى من نفسه أنه أنشأ إنشاءين و  جعل أمرين أحدهما وجوب إكرام زيد عند مجيئه، والاخر كون  مجيئه سببا لوجوب إكرامه؟ أو أن الثاني مفهوم منتزع من الأول لا  يحتاج إلى جعل مغاير لجعله، ولا إلى بيان مخالف لبيانه، ولهذا  اشتهر في ألسنة الفقهاء سببية الدلوك ومانعية الحيض، ولم يرد من  الشارع إلا إنشاء طلب الصلاة عند الأول وطلب تركها عند  الثاني).
 الثالث: أنها منتزعة عن الخصوصية التكوينية القائمة بما هو سبب أو  شرط أو مانع، فليست مجعولة بالاستقلال ولا منتزعة عن التكليف  كما سيظهر.
 والمصنف اختار الوجه الأخير وأبطل الأولين. أما بطلان القول الأول،  فلان لازمه تأثير المتأخر في المتقدم، حيث إن أجزأ العلة متقدمة  على المعلول، فإذا فرض توقف بعض أجزائها على وجود المعلول لزم  تأثير المتأخر - أعني المعلول - في المتقدم، وهذا غير معقول. و  تطبيقه على المقام: أن الامر الانتزاعي متأخر عن منشأ الانتزاع، إذ لولا  وجود المنشأ لا معنى لانتزاع شئ منه، مع أن مقتضى سببية  شئ للتكليف هو تقدمه عليه، لكون السبب في مرتبة العلة، و  التكليف في مرتبة المعلول. وعليه فالالتزام بانتزاع السببية عن  التكليف  يستلزم كون المتأخر عن التكليف متقدما عليه والمتقدم عليه متأخرا  عنه، وهذا معنى اجتماع
كالسببية (1) والشرطية (2) والمانعية (3) والرافعية (4) لما (5) هو سبب التكليف وشرطه ومانعه ورافعه، حيث إنه (6) لا يكاد يعقل ____________________
 لا تختلف عن سببية مثل النار للاحراق، وشرطية شئ له لا تختلف  عن شرطية مثل المجاورة والمحاذاة بين النار والمحترق بها، و  مانعية شئ له كمانعية الرطوبة عن الاحراق، فهي أمور تكوينية، فكما  لا يعقل صيرورة شئ حجرا بمجرد الجعل والتشريع فكذا سببية  مثل بلوغ المتعاقدين لتأثير العقد في إفادة ملكية الثمن والمثمن للبائع  والمشتري لأجل خصوصية فيه يفقدها الصبي المميز الذي يقل  سنه عن البلوغ بساعة مثلا.
 فالمتحصل: أن السببية لا تنتزع عن التكليف المترتب على موضوعه،  لتأخره عن السببية، وإلا يلزم تأثير المتأخر في المتقدم. وعليه فلا  مجال للالتزام بما ذهب إليه الشيخ الأعظم من انتزاعها من التكليف،  كما لا تكون مجعولة بالاستقلال.
 فلا محيص عن الذهاب إلى كون منشأ انتزاع السببية ونحوها من أجزأ  العلة هي الخصوصية الذاتية التي تكون ثابتة لها تكوينا بتبع  تكوين نفس السبب والشرط وغيرهما كما لا يخفى.
 (1) نظير الدلوك لوجوب الصلاة، والحيازة لملكية المباح المحوز، إذ  لا فرق في السببية لحكم بين كونه تكليفيا ووضعيا.
 (2) نظير الاستطاعة الشرعية لوجوب الحج.
 (3) كالعجز المانع عن التكليف بالطهارة المائية.
 (4) كالمرض الطارئ على من تمكن من الحج مباشرة مع كون المرض  مما لا يرجى زواله، فإنه رافع لوجوب الحج مباشرة وموجب  للاستنابة، وكأحد نواقض الوضوء الرافع لجواز الدخول في المشروط  بالطهارة.
 (5) متعلق بالسببية وأخواتها.
 (6) الضمير للشأن، وهذا شروع في إبطال احتمال كون السببية و  نحوها منتزعة عن الحكم التكليفي لتكون مجعولة تشريعا تبعا كما  ذهب إليه بعض، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (أما بطلان القول الأول  فلان لازمه تأثير.).
انتزاع هذه العناوين لها من التكليف (1) المتأخر عنها ذاتا حدوثا (2) و ارتفاعا (3)، كما أن اتصافها (4) بها ليس إلا لأجل ما عليها من (5) الخصوصية ____________________
 (1) متعلق ب (انتزاع) وضميرا (لها، عنها) راجعان إلى السببية و  أخواتها.
 (2) كما في السبب والشرط والمانع، أما الأولان فلترتب الحكم  عليهما ترتب المعلول التكويني على سببه وشرطه. وأما الأخير  فلتقدمه  على عدم التكليف، لاستناد هذا العدم إليه بعد فرض تحقق كل ما له  دخل في وجود المعلول إلا عدم المانع، فإذا كان عدم التكليف  متأخرا عن وجود المانع فلا محالة يكون وجود التكليف متأخرا عنه  حفظا لمرتبة النقيضين، فالمانعية كالسببية والشرطية مقدمة على  حدوث التكليف كما هو واضح.
 (3) كما في الرافع، فإنه مقدم على بقاء التكليف، لاستناد بقائه إلى  عدم الرافع كاستناد حدوثه إلى عدم المانع، وإذا كان عدم الرافع  مقدما على بقاء التكليف فوجوده أيضا مقدم عليه، حفظا لمرتبة  النقيضين. وما في بعض الحواشي من إرجاع الارتفاع إلى كل من  المانع  والرافع لا يخلو من شئ، فان المانع يزاحم المقتضي في مقام تأثيره،  فهو كالسبب والشرط مقدم على نفس الشئ، بخلاف الرافع.
 ولعل الأولى تبديل (ارتفاعا) ب (بقاء) وان كان الرفع دالا على البقاء  في قبال الحدوث.
 وبالجملة: فالمانع يمنع الحدوث، والرافع يرفع البقاء، فالأول دفع و  الثاني رفع.
 (4) يعني: اتصاف المذكورات - من سبب التكليف وشرطه ومانعه و  رافعه - بالسببية والشرطية والمانعية والرافعية. وغرضه  الإشارة إلى مذهبه من كون منشأ انتزاع هذه الأمور نفس الخصوصية  التكوينية التي تكون في السبب وأخواته، دون الجعل الشرعي، و  قد عرفت توضيحه.
 (5) بيان للموصول في (ما عليها) والضمير راجع إلى السبب والشرط  والمانع والرافع، والأولى ذكر ضمير (هي) بين (ما) و (عليها)  كما لا يخفى.
المستدعية لذلك (1) تكوينا، للزوم (2) أن يكون في العلة بأجزائها ربط خاص به (3) كانت مؤثرة [مؤثرا] في معلولها لا في غيره (4) ولا غيرها (5) فيه، وإلا لزم (6) أن يكون كل شئ مؤثرا في كل شئ (7).
وتلك الخصوصية لا تكاد توجد فيها (8) بمجرد إنشاء مفاهيم ____________________
 (1) أي: لاتصاف هذه الأمور بالسببية والشرطية والمانعية والرافعية.
 والأولى تبديل (المستدعية) ب (المقتضية).
 (2) تعليل لقوله: (ليس إلا لأجل وقوله (تكوينا) قيد ل (الخصوصية)  يعني: أن الخصوصية التكوينية اقتضت الاتصاف المزبور.
 (3) أي: بذلك الربط الخاص كانت العلة مؤثرة، وضمير (أجزائها)  راجع إلى العلة، والمراد بالاجزاء هو المقتضي والشرط وعدم المانع.
 (4) أي: لا في غير هذا المعلول الخاص من سائر معاليل العلل  الأخرى.
 (5) أي: ولا غير العلة في المعلول، فالربط الخاص يقتضي عدم تأثير  كل علة في معلول معين، للزوم السنخية، فسخونة الماء والاحراق لا  تؤثر فيهما إلا علة معينة وهي النار.
 (6) يعني: وان لم يكن في أجزأ العلة ربط خاص لزم أن يكون كل  شئ مؤثرا في كل شئ، لما عرفت من أن تأثير كل جز من أجزأ  العلة سواء أكان سببا أم غيره لا بد من استناده إلى خصوصية ذاتية فيه  بها يؤثر في المعلول، وتلك الخصوصية لا تقبل الجعل الشرعي لا  أصالة ولا تبعا.
 (7) وإلا يلزم الاختصاص بلا مخصص، كما نبه عليه في الحاشية.
 (8) يعني: تلك الخصوصية التكوينية لا توجد في السبب والشرط و  المانع والرافع بمجرد الانشاء مع قصد حصولها، لفرض عدم كونها  كالأحكام التكليفية وبعض الوضعيات من الأمور الاعتبارية، فان  التكوين لا يوجد بالتشريع، فاندفع بقوله:
 (وتلك الخصوصية) احتمال الجعل الاستقلالي للسببية وأخواتها كما  نسب إلى
العناوين (1) وبمثل [) 2 ومثل] قول: (دلوك الشمس سبب [1] ____________________
 المشهور.
 (1) يعني: مفهوم السببية وأخواتها.
 (2) بناء على كون النسخة (وبمثل) فهو معطوف على (بمجرد) يعني:
 أن تلك الخصوصية لا توجد بمثل قول.، وبناء على كونها (ومثل)  فهو معطوف على (إنشاء) يعني: بمجرد مثل قول.، وبناء على ما في  بعض النسخ المصححة على نسخة المصنف (قده) من كون العبارة  هكذا (مثل قول دلوك الشمس) يكون بيانا لانشاء مفاهيم العناوين، و  لعله أولى.
لوجوب الصلاة) إنشاء (1) لا إخبارا، ضرورة (2) بقاء الدلوك على ما هو عليه قبل إنشاء السببية له من كونه واجدا لخصوصية مقتضية لوجوبها، أو فاقدا لها (3)، ____________________
 (1) وهو قصد حصول المعنى باللفظ أو ب آلة أخرى كالفعل في  المعاطاة، والمراد بالاخبار هو الحكاية عن تحقق المعنى في موطنه  المناسب له. ومقصوده (قده) أن ما تقدم من امتناع إيجاد خصوصية  السببية في مثل الدلوك بقوله: (الدلوك سبب لوجوب الصلاة) إنما  هو إذا كان الكلام إنشاء أي قصد به تحقق أحد هذه العناوين كالسببية  بمجرد هذا الجعل ممن بيده أمر التشريع، وأما إذا قصد بهذا  الكلام الاخبار عن ثبوت الخصوصية الذاتية للدلوك ونحوه فعدم  تحقق السببية بهذا الكلام واضح، لعدم اقتضاء الاخبار والحكاية  تحقق  هذه العناوين أصلا، إذ لو كانت موجودة في الواقع كان الاخبار صدقا و  إلا فهو كذب، وليس شأن الخبر إيجاد ما ليس بموجود، وإنما  هو شأن الانشاء.
 نعم لا تنحصر فائدة الانشاء في التسبب به إلى وجود معنى في  الخارج، بل قد يتوسل به إلى تحقق ما هو ملزوم ذلك المعنى أو  لازمه،  فيجعل مثلا إنشاء سببية الدلوك لوجوب الصلاة كناية عن إنشاء  وجوبها، بعد أن كان المقصود جعل الوجوب، وإنما الممتنع جعل  نفس  السببية وأخواتها، فلا تغفل.
 (2) تعليل لقوله: (لا يكاد يوجد) وهذا إشارة إلى بطلان القول  المنسوب إلى المشهور من كون السببية وأخواتها مجعولة بالاستقلال،  و  قد تقدم توضيحه.
 (3) أي: للخصوصية، فلو كان الدلوك واجدا لتلك الخصوصية لم يؤثر  الانشاء
وأن (1) الصلاة لا تكاد تكون واجبة عند الدلوك ما لم يكن هناك ما (2) يدعو إلى وجوبها، ومعه (3) تكون واجبة لا محالة وان لم ينشأ السببية للدلوك أصلا.
ومنه (4) انقدح أيضا عدم صحة انتزاع السببية له حقيقة من إيجاب الصلاة عنده (5)، لعدم اتصافه (6) بها بذلك ضرورة.
نعم (7) لا بأس ____________________
 في جعل السببية، ولو كان فاقدا لها فكذلك، إذ لا معنى لتأثير التشريع  في التكوين بإعطاء ما هو فاقد له.
 (1) معطوف على (بقاء) وهو متمم التعليل.
 (2) المراد بالموصول هو تلك الخصوصية القائمة بالدلوك، وضمير  (وجوبها) راجع إلى الصلاة.
 (3) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الخصوصية، يعني: ومع  تلك الخصوصية تكون الصلاة واجبة لا محالة وان لم تنشأ السببية  للدلوك أصلا.
 (4) يعني: - ومن عدم كون منشأ انتزاع السببية إلا الخصوصية الذاتية  دون إنشاء السببية له - ظهر عدم صحة انتزاع السببية حقيقة  للدلوك من مثل إيجاب الصلاة عنده بدون تلك الخصوصية حتى  تكون السببية مجعولة. وهذا إشارة إلى بطلان القول بكون السببية و  أخواتها مجعولة بتبع التكليف، وقد عرفت توضيحه. وهذا وان تقدم  بيانه في المتن، لكنه لا بأس بإعادته لأجل التمهيد لأمر آخر وهو  بيان ما يراد من إطلاق السبب على الدلوك في الاخبار، وسيأتي  توضيحه إن شاء الله تعالى.
 (5) هذا الضمير وضمير (له) راجعان إلى الدلوك.
 (6) أي: لعدم اتصاف الدلوك بالسببية بسبب إيجاب الصلاة عنده.
 (7) استدراك على (عدم صحة انتزاع السببية له حقيقة) وغرضه: أنه  لا مانع من إطلاق السبب على الدلوك مجازا ولو بلحاظ تلازمهما  في الوجود، لعدم
باتصافه (1) بها عناية، وإطلاق (2) السبب عليه مجازا، كما لا بأس (3) بأن يعبر عن إنشاء وجوب الصلاة عند الدلوك مثلا بأنه سبب لوجوبها، فكني [فيكنى] به (4) عن الوجوب عنده.
فظهر بذلك (5): أنه لا منشأ لانتزاع السببية وسائر ما لأجزأ العلة (6) للتكليف إلا عما [[1] ما] هي عليها (7) من الخصوصية الموجبة لدخل ____________________
 انفكاك وجوب الصلاة عن الدلوك، فإنهما متلازمان وجودا، ولا ينفك  أحدهما عن الاخر، كعدم انفكاك المسبب عن سببه، وإلا فلا  سببية ولا مسببية حقيقة، لكون سببية الدلوك ووجوب الصلاة معا  معلولين لتلك الخصوصية التكوينية، فاتصاف الدلوك بالسببية  بإيجاب الصلاة عنده من دون تلك الخصوصية يكون مجازا، أو لإناطة  المجعول التشريعي به، فيكون ثابتا بثبوته التشريعي ومن  خصوصياته، فينسب الجعل إليه مجازا.
 (1) أي: باتصاف الدلوك بالسببية بعناية التلازم في الوجود.
 (2) معطوف على (اتصافه) ومفسر له.
 (3) هذا دفع لما قد يتوهم - من دلالة بعض النصوص على كون  الشئ الفلاني سببا للحكم الفلاني - من أن السببية قابلة للجعل  الشرعي  حقيقة كقابلية الأحكام التكليفية له. وحاصل وجه الدفع: أن هذا  التعبير كناية عن إنشاء الوجوب للصلاة مثلا عند الدلوك، لا أن  المجعول  حقيقة هو السببية كما ربما يكون ذلك ظاهر الكلام.
 (4) أي: بكونه سببا، وضمير (عنده) راجع إلى الدلوك.
 (5) أي فظهر - ببطلان انتزاع السببية وأخواتها من الخطاب أصلا لا  استقلالا ولا تبعا - أنه ينحصر منشأ انتزاع السببية في الخصوصية  الذاتية.
 (6) كالشرط وأخويه.
 (7) الضمير راجع إلى الموصول المراد به الخصوصية، وضمير (هي)
كل (1) فيه على نحو غير دخل الاخر (2)، فتدبر. [1] ____________________
 راجع إلى أجزأ العلة، وقوله: (عما) متعلق ب (انتزاع).
 (1) أي: كل واحد من أجزأ العلة في التكليف.
 (2) لدخل بعضها سببيا والاخر شرطيا، وهكذا.


وأما النحو الثاني (1) فهو ____________________
 (1) يعني: ما لا يمكن الجعل فيه إلا تبعا للحكم التكليفي، وهو كل ما  له دخل في المكلف به بأن يكون جزا أو شرطا أو مانعا أو قاطعا  له، وحاصل ما أفاده في هذا القسم هو: أن جزئية شئ للمأمور به و  أخواتها لا تنتزع إلا من أمر يتعلق بأمور متعددة تقوم بها مصلحة  واحدة تدعو الشارع أو غيره ممن بيده الاعتبار إلى إنشاء أمر واحد و  حكم فارد بتلك الأمور، وما لم يتعلق أمر وحداني بها لا يتصف  شئ منها بالجزئية للمكلف به، بداهة أن اتصاف شئ بكونه مأمورا  به منوط بتعلق الامر به، فاتصاف ماله دخل في متعلق الامر  بالجزئية ونحوها موقوف أيضا على تعلق الامر بجملة تلك الأمور.
 نعم لا يتوقف اتصاف شئ بجزئيته للمتصور أو لذي المصلحة على  تعلق أمر بتلك الأمور، لكون دخله فيه تكوينيا لا اعتباريا.
كالجزئية (1) والشرطية والمانعية والقاطعية لما هو جز (2) المكلف به وشرطه (3) ومانعه (4) وقاطعه (5)، حيث (6) ان اتصاف شئ بجزئية المأمور به أو شرطيته أو غيرهما لا يكاد يكون إلا بالامر بجملة أمور (7) مقيدة بأمر وجودي (8) ____________________
 على تعلق الامر بعدة أمور.
 (1) ليس المراد بها الجزئية للمصلحة بمعنى الدخل في الغرض، ولا  الجزئية في مقام اللحاظ المتقدم على الانشاء، بل المراد الجزئية التي  ينتزعها العقل بعد اعتبار المولى وجعله بالامر بمركب، وكذا الكلام  في أخواتها.
 (2) كالسورة في الصلاة.
 (3) كالستر والطهارة والاستقبال في مثل قوله: (صل متسترا ومتطهرا  ومستقبلا) فان تقيد الصلاة بهذه الأمور لأجل دخلها إما في  تمامية فاعلية الفاعل بصيرورة الصلاة ناهية عن الفحشاء، وإما في  قابلية القابل وهي نفس المكلف المنزجرة بها عن المنكر.
 (4) كما إذا قال: (صل غير لابس للحرير وما لا يؤكل) والفرق بينه و  بين القاطع هو: أن الشئ الذي يتقيد الصلاة بعدمه ان كان  المطلوب منه عدم اقتران خصوص الاجزاء به فهو مانع، وان كان  مبطليته لأجل هدم الهيئة الاتصالية المعتبرة في الصلاة كان قاطعا و  ان وقع في الاعدام المتخللة بين الاجزاء.
 (5) كما إذا قال: (صل غير مستدبر القبلة).
 (6) تعليل لقوله: (وأما النحو الثاني فهو.) وقد عرفت توضيحه، و  الأولى أن يقال: (بجزئيته للمأمور به أو شرطيته أو غيرهما له).
 (7) أي: الأمور الدخيلة في المركب قيدا وتقيدا وهي الاجزاء،  كالصلاة التي تفتتح بالتكبير وتختتم بالتسليم، فينتزع الجزئية لكل  واحد  من ذوات الاجزاء.
 (8) المراد به خصوص الشرط، لدخول الجز في قوله: (بجملة أمور).
أو عدمي (1)، ولا يكاد يتصف شئ بذلك - أي كونه جزا أو شرطا (2) للمأمور به - إلا بتبع ملاحظة الامر بما (3) يشتمل عليه مقيدا بأمر (4) أخر، وما لم يتعلق بها (5) الامر كذلك لما كاد اتصف (6) بالجزئية (7) أو الشرطية ____________________
 (1) المراد به المانع والقاطع، فأخذ عدم كل واحد منهما منشأ لانتزاع  المانعية والقاطعية.
 (2) أو مانعا أو قاطعا، وان أمكن شمول الشرط - بمعنى أوسع -  للمانع والقاطع، بأن يراد بالشرط مطلق ما لخصوصيته دخل في  المشروط وجوديا كان أو عدميا.
 (3) متعلق بالامر، وضمير (عليه) راجع إلى (شئ) والضمير الفاعل  المستتر في (يشتمل) راجع إلى الامر، و (مقيدا) حال من فاعل  (يشتمل) وغرضه أن منشأ انتزاع الجزئية وأخواتها هو تعلق الامر  بشئ كالركوع والسجود والسورة مقيدا بكونها عن طهارة و  بعدم الاستدبار وبعدم وقوعها في شعر ما لا يؤكل ووبره، فينتزع  الجزئية للركوع والشرطية للطهارة والقاطعية للاستدبار و  المانعية للبس ما لا يؤكل من الامر بالصلاة المشتملة على الركوع و  نحوه مع تقيدهما بالطهارة.
 (4) أي: بشئ آخر كالطهارة، وليس المراد منه الطلب.
 (5) أي: إذا لم يتعلق الامر بجملة من الأمور مقيدا بأمر آخر وجودي أو  عدمي لم ينتزع الجزئية والشرطية وغيرهما، فقوله: (كذلك) أي  مقيدا.
 (6) الأولى: (يتصف) لكونه خبرا لفعل المقاربة، أو حذف (كاد).
 (7) الأولى حذفها، لان عنوان الجزئية ينتزعها العقل من نفس الامر  بجملة أمور سواء قيدت بشرط وجودي أو عدمي أم لا، فان جزئية  الركوع للصلاة تنتزع من نفس الامر بماهية أولها التكبير وآخرها  التسليم. وإنما المنوط بلحاظ الامر مقيدا بشئ آخر هو الشرطية و  المانعية والقاطعية. وأوامر الاجزاء وان كانت ارتباطية، لتقيد وجوب  السورة بوقوعها بعد التكبير وقبل الركوع، فكل منها
وان أنشأ الشارع له (1) الجزئية أو الشرطية. وجعل (2) الماهية و أجزائها ليس إلا تصور [تصوير] ما فيه المصلحة المهمة الموجبة للامر بها، فتصورها [فتصويرها] بأجزائها وقيودها لا يوجب اتصاف شئ منها بجزئية المأمور به أو شرطيته [شرطه] قبل الامر بها (3)، فالجزئية للمأمور به أو الشرطية له إنما ينتزع لجزئه أو شرطه (4) بملاحظة الامر به بلا حاجة إلى جعلها (5) ____________________
 ملحوظ بشرط شئ، لكن هذه المتكثرات قد عرض عليها الوحدة  بتعلق أمر واحد نفسي بالمركب منها، ولا يتوقف انتزاع الجزئية على  تقيد ذلك الامر بالمركب بشئ آخر، وإنما يتوقف انتزاع الشرطية  على التقيد بأن يقال: (صل متطهرا).
 (1) أي: لذلك الشئ، وحاصله: أن إنشاء الجزئية ونحوها بالاستقلال  لا يجدي في اتصاف شئ بالجزئية ونحوها ما لم يتعلق أمر بجملة  أمور قائمة بمصلحة واحدة كالنهي عن الفحشاء بالنسبة إلى الامر  بماهية الصلاة، لما عرفت من كون اتصاف مركب بعنوان المأمور به  متقوما بتعلق الامر والطلب به، فما لم يتعلق أمر بمركب لا يتصف  أجزاؤه بكونها أجزأ المأمور به وان اتصفت بكونها أجزأ المركب و  الماهية وذي المصلحة كما لا يخفى.
 (2) متبدأ خبره (ليس إلا) وهذا إشارة إلى التوهم المزبور أعني كفاية  مجعولية الماهيات المخترعة للشارع في صحة انتزاع الجزئية  لأجزائها، وقد عرفت نفس التوهم ودفعه بقولنا: (ومن هنا يطهر  اندفاع توهم كفاية اختراع الماهيات. إلخ).
 (3) الضمائر المؤنثة من (بها) إلى هنا راجعة إلى الماهية، و (قبل الامر)  ظرف ل (اتصاف).
 (4) هذا الضمير وضميرا (له، لجزئه) راجعة إلى المأمور به.
 (5) أي: بلا حاجة إلى جعل الجزئية والشرطية لذلك الشئ جعلا  مستقلا، فان منشأ الانتزاع تعلق الامر بالكل الموجب لاتصاف جزئه و  شرطه بالجزئية
له، وبدون الامر به (1) لا اتصاف بها أصلا وان اتصف بالجزئية أو الشرطية للمتصور أو لذي المصلحة (2) كما لا يخفى. [1] ____________________
 والشرطية، وضمير (جعلها) راجع إلى الجزئية والشرطية، فالأولى  تأنيثه، إلا أن يرجع إلى كل من الجزئية أو الشرطية.
 (1) يعني: وبدون الامر بالمأمور به لا اتصاف بالجزئية لاجزائه أصلا.
 (2) وهو خارج عن محل البحث، لما عرفت من أن منشأ انتزاع جزئية  السورة مثلا للصلاة ليس دخلها في الوفاء بالغرض ولا في كونها  بعض الملحوظ، وإنما هو اتصاف الكل بالمطلوبية الناشئة من تعلق  الطلب به المنبسط على كل جز منه.
 فتحصل مما ذكره المصنف في القسم الثاني: أن الشئ الذي له دخل  في متعلق الامر لا ينتزع عنوان الجزئية ونحوها له إلا بعد تعلق  الامر بجملة أمور مؤثرة في غرض واحد وملاك فارد، فهذا القسم  الثاني من الأحكام الوضعية ليس مجعولا بالاستقلال بل بالتبع و  العرض، لكونها منتزعة عن التكليف، فافترقت عن القسم الأول غير  القابل للجعل أصلا والأجنبي عن الحكم الوضعي قطعا، وعن القسم  الثالث الآتي بيانه، لأنه مما يصح تطرق كل من الجعل الاستقلالي و  العرضي إليه.

وأما النحو الثالث (1) فهو ____________________
 (1) وهو ما يكون قابلا للجعل أصالة بإنشائه مستقلا وتبعا للتكليف و  ان كان الصحيح كونه مجعولا بالاستقلال كما سيأتي. وضابط  هذا القسم كل أمر اعتباري له أثر شرعا وعرفا كالحجية والقضاوة و  الولاية والإمامة والخلافة والضمان وغيرها، فان هذا النحو من  الأحكام الوضعية يحتمل فيه وجهان:
 أحدهما: أن يكون منتزعا عن الحكم التكليفي، لامكان انتزاعه عن  الأحكام الشرعية التي تكون في مواردها، فيقال: الزوجية مثلا منتزعة  عن جواز المباشرة والنظر واللمس ونحوها، وإليه ذهب شيخنا  الأعظم (قده) حيث أنكر جعل هذه الأمور الاعتبارية أصالة وادعى  كونها منتزعة من التكليف، قال في مجعولية الصحة والفساد في  المعاملات وعدمها: (فان لوحظت المعاملة سببا لحكم تكليفي كالبيع  لإباحة التصرفات، والنكاح لإباحة الاستمتاعات، فالكلام فيهما  يعرف مما سبق في السببية وأخواتها. وان لوحظت لأمر آخر كسببية  البيع للملكية والنكاح للزوجية والعتق للحرية وسببية الغسل  للطهارة، فهذه الأمور بنفسها ليست أحكاما
كالحجية (1) والقضاوة (2) والولاية (3) ____________________
 فيه الجعل استقلالا بإنشائه وتبعا للتكليف) فان الجزم بخصوص  الجعل الاستقلالي ينافي عد جملة من الأحكام الوضعية قسما ثالثا و  هو  ما يتطرق فيه نحوان من الجعل.
 قلت: لا منافاة بين الكلامين، فان قوله هناك: (وان كان الصحيح  انتزاعه من إنشائه وجعله.) مما يدل على أن إمكان الانتزاع من  التكليف مجرد احتمال لم يقم عليه دليل، ومن المعلوم أن باب  الاحتمال لا يسده قيام الدليل على الأصالة في الجعل. نعم كلامه هنا  لا يخلو  من تهافت مع مختاره في حاشية الرسائل حيث استقر رأيه على جواز  كلا الجعلين، فلاحظ.
 (1) المراد بها ما يوجب انقطاع العذر عن العبد أو ما يصح احتجاجه به  على المولى، وذلك بجعل طريق له عند جهله بالواقع من خبر الثقة  أو فتوى الفقيه ونحوهما. واختار الشيخ انتزاعها من نفس وجوب  الجري على وفق الحجة، وقد تقدم كلامه في أول بحث الامارات، و  اختار المصنف أنها مجعولة بالأصالة.
 ويمكن أن يكون الوجه فيه ما روي عن مولانا الإمام الحجة صلوات  الله وسلامه عليه في الارجاع إلى رواة الأحاديث بقوله: (فإنهم  حجتي عليكم) فان تعليله عليه السلام لوجوب الرجوع إليهم بكونهم  حجة يدل على أن حجية قولهم ليست منتزعة من إيجاب الرجوع  إليهم، لعدم صحة جعل معلول الحكم علة له، فيدور الامر بين كون  التعليل إنشاء للحجية بعد ما لم تكن مجعولة قبل، وهو بعيد، لان  تعليل  وجوب الرجوع بأمر متأخر الثبوت لا يستقيم، وبين الاخبار عن جعلها  سابقا قبل إيجاب الرجوع إليهم، ولا يتحقق إلا بجعلها سابقا  مستقلا.
 (2) وهي منصب فصل الخصومة، فتنتزع من جعل نفس المنصب  بمثل قوله عليه الصلاة والسلام: (فارضوا به حكما، فاني قد جعلته  عليكم  حاكما) وأخرى من التكليف بأن يقال: (يا فلان افصل نزاع  المترافعين).
 (3) كجعل الولاية الإلهية المطلقة لمولانا أمير المؤمنين عليه أفضل  صلوات المصلين، وكالولاية المجعولة على الصغير للأب، والجد، و  على  غيره لغيرهما.
والنيابة (1) والحرية والرقية والزوجية والملكية إلى غير ذلك (2)، حيث إنها وان كان من الممكن (3) انتزاعها من الأحكام التكليفية التي تكون في مواردها - كما قيل - ومن (4) جعلها بإنشاء أنفسها، إلا (5) أنه لا يكاد يشك في صحة انتزاعها من مجرد جعله تعالى، أو من بيده الامر (6) ____________________
 (1) كجعل الوكالة لشخص، فان الوكيل نائب عن الموكل فيما وكل فيه.
 (2) كالتسالم المنشأ بعقد الصلح، والبينونة الحاصلة بالطلاق، و  الضمان بالاتلاف وغيرها من الاعتباريات المنشأة بالعقود و  الايقاعات، وكالطهارة والنجاسة والصحة والفساد.
 (3) أي: من المحتمل وان كان هذا الاحتمال ضعيفا كما أشار إليه  بقوله:
 (كما قيل) وفي هذا تعريض بما تقدم عن الشيخ الأعظم (قده) من  انتزاع الوضع من التكليف حتى مثل ضمان الصبي لما أتلفه مع عدم  مخاطبته بوجوب الأداء فعلا.
 (4) معطوف على (من الاحكام) وهذا إشارة إلى الاحتمال الثاني. و  ضمائر (أنها، جعلها، أنفسها، انتزاعها) راجعة إلى المذكورات من  الحجية وما تلاها.
 (5) هذا شروع في إثبات العقد الايجابي، ومحصله: عدم الاشكال في  صحة انتزاع الملكية والزوجية والحرية ونحوها من مجرد جعله  تعالى أو من جعل من بيده الاعتبار بإنشاء مفاهيمها من دون إناطتها  بتكليف يصلح لانتزاعها منه، بل توجد هذه الاعتبارات بصرف  إنشائها، كوجود الأحكام التكليفية بنفس إنشائها كإنشاء الملكية بالبيع  أو الهبة وغيرهما من النواقل، وكإنشائها بمثل (ما تركه الميت  فلوارثه) لدلالة اللام على اعتبار الشارع مالكية الوارث لتركة مورثه، و  كإنشاء الزوجية بعقد النكاح، وهكذا، ومن المعلوم أن المنشأ  بالعقد وغيره نفس المفاهيم بلا دخل للحكم التكليفي.
 (6) وهو النفس المقدسة النبوية والولوية صلوات الله وسلامه  عليهما.
من قبله جل وعلا لها (1) بإنشائها بحيث يترتب عليها آثارها، كما تشهد به (2) ضرورة صحة انتزاع الملكية والزوجية والطلاق و العتاق بمجرد العقد أو الايقاع ممن (3) بيده الاختيار بلا ملاحظة (4) التكاليف والآثار، ولو (5) كانت منتزعة عنها لما كاد يصح اعتبارها إلا بملاحظتها، ____________________
 (1) هذا و (بإنشائها) متعلقان ب (جعله) وهذان الضميران كضميري  (عليها، آثارها) راجعان إلى المذكورات في القسم الثالث من الحجية  وغيرها، و (بحيث) بيان لانشائها بأنفسها.
 (2) أي: بما ذكر من صحة انتزاعه من مجرد جعله، وهذا شروع في  إثبات العقد السلبي بوجوه يستفاد منها صحة العقد الايجابي أيضا، و  هي ثلاثة، وهذا أولها، وحاصله: أنه لو كانت الزوجية منتزعة عن  التكليف للزم عدم صحة اعتبارها إلا بملاحظة ذلك التكليف كجواز  النظر إلى الزوجة، واللازم باطل بالضرورة فالملزوم مثله، إذ لا شبهة  في صحة اعتبار الزوجية من إنشاء مفهومها بقوله:
 (زوجتك فلانة) من دون ملاحظة جواز النظر ووجوب الانفاق و  غيرهما من الأحكام التكليفية، بل ومع عدم التفاته إليها كما هو  واضح. وأما الملازمة فواضحة إذ المفروض أنه لا منشأ لاعتبار  الزوجية إلا التكليف، فلا وجود لها بدونه.
 (3) وهو المالك في الأول، والزوجة في الثاني، والزوج في الثالث، و  السيد في الرابع.
 (4) متعلق ب (صحة انتزاع) والمراد بالآثار الأحكام الشرعية المترتبة  على هذه العناوين الأربعة.
 (5) أي: والحال أن هذه الأمور لو كانت منتزعة عن التكاليف في  مواردها امتنع اعتبارها بدون ملاحظة تلك التكاليف، مع أنه يصح  الانتزاع بدون ملاحظتها. بل قد لا يكون في مورد الوضع تكليف أصلا  كما في ملكية الصبي والمجنون لما انتقل
وللزم (1) أن لا يقع ما قصد ووقع ما لم يقصد. [1] ____________________
 إليهما بمثل الإرث، إذ ليس إباحة التصرف ونفوذه في مالهما إلا  للولي، وليس لهما هذه الإباحة حتى تكون هي منشأ الانتزاع. وانتزاع  الملكية الفعلية لهما من جواز تصرفهما بعد البلوغ والإفاقة مشكل  جدا، ضرورة أن فعلية الامر الانتزاعي وهي الملكية مثلا تستدعي  فعلية المنتزع عنه، والمفروض عدم فعليته، إذ قلم التكليف مرفوع  عنهما. وما أفاده الشيخ (قده) من انتزاع ضمان الصبي لما أتلفه من  خطاب تعليقي مثل: (إذا بلغت فادفع بدل ما أتلفته حال صباك) غير  ظاهر، لاقتضاء فعلية الضمان لفعلية منشأ انتزاعه، مع أنه قد يتحقق  الضمان فعلا ولا فعلية للتكليف أصلا، كما إذا مات الصبي قبل البلوغ  أو جن بجنون إطباقي، فما أفيد مع عدم تماميته في نفسه أخص من  المدعى، لتوقفه على بلوغه مجتمعا للشرائط.
 ولأجل التخلص من الاشكال جعل المحقق الآشتياني (قده) خطاب  الولي منشأ الانتزاع، لفعلية خطابه بدفع بدل ما أتلفه الصبي. ولكنك  خبير بأن خطاب الولي إنما يصح لانتزاع ضمان نفسه لا ضمان شخص  آخر. وعليه فلا وجه لاثبات ضمان الصبي فعلا إلا قابلية هذا  الامر الاعتباري للجعل أصالة.
 (1) هذا هو الوجه الثاني، وحاصله: أنه - بناء على مجعولية الملكية  مثلا بتبع التكليف - يلزم أن يكون المقصود غير واقع والواقع غير  مقصود، إذ المقصود من قوله: (بعتك داري) مثلا هو إنشاء مفهوم البيع  أعني التمليك دون التكاليف الثابتة للملك كجواز التصرف، و  المفروض أن التمليك لا يتحقق بمجرد الجعل والانشاء، بل يتبع  الاحكام، فاللازم حينئذ أن يكون الواقع بقوله: (بعت) هو التكليف، و  المفروض عدم قصده، إذ المقصود هو إيجاد الملكية، والمفروض  عدم وقوعها، لكونها تابعة للتكليف، فيلزم تخلف قاعدة تبعية العقود  للقصود، فلا محيص عن الالتزام بكون الملكية ونحوها من الأمور  المجعولة أصالة لا تبعا.
كما لا ينبغي (1) أن يشك في عدم ____________________
 (1) متعلق ب (لا يكاد يشك) وهو الوجه الثالث، ويحتمل فيه إرادة  أحد أمرين، الأول: أنه لا يصح انتزاع الملكية مثلا من التكليف، إذ قد  يكون
صحة انتزاعها (1) عن مجرد التكليف في موردها، فلا (2) ينتزع الملكية عن إباحة التصرفات، ولا الزوجية من جواز الوطء، وهكذا سائر الاعتبارات في أبواب العقود والايقاعات (3).
فانقدح بذلك (4) أن مثل هذه الاعتبارات إنما تكون مجعولة بنفسها يصح انتزاعها بمجرد إنشائها (5) كالتكليف، لا مجعولة بتبعه و منتزعة عنه.
وهم ودفع، أما الوهم (6) فهو: أن الملكية كيف جعلت من ____________________
 اعتبر آثارا له منها كي يستلزم انتزاع الملزوم عن لازمه المساوق لتقدم  المعلول على علته) فتأمل في العبارة.
 (1) أي: الحجية والقضاوة وأخواتهما مما تقدم، وضمير (موردها)  راجع إلى الحجية وأخواتها، والأولى أن يقال: (في مواردها).
 (2) متفرع على عدم صحة انتزاع القسم الثالث من الأمور الوضعية عن  التكاليف.
 (3) فلا ينتزع الضمان من وجوب الغرامة بدفع بدل التالف، ولا  الحجية من وجوب العمل بقول الثقة أو العادل أو المفتي، ولا البينونة  في  الطلاق من وجوب الاعتداد، وهكذا. والوجه في ذلك كله هو انفكاك  الوضع عن التكليف وعدم استلزام التكليف له دائما.
 (4) أي: بما ذكرناه من الوجوه الثلاثة الدالة على بطلان انتزاع هذه  الأحكام الوضعية من التكاليف في مواردها، وقوله: (فانقدح) نتيجة  تلك الوجوه الثلاثة، حيث إن مقتضاها كون الاعتبارات المزبورة  مجعولة بالاستقلال.
 (5) هذا هو المراد بجعلها استقلالا وأصالة في قبال انتزاعها من  التكليف، وضميرا (بتبعه، عنه) راجعان إلى (التكليف).
 (6) هذا إشكال على جعل الملكية من الاعتباريات القابلة للجعل  أصالة كالحجية والقضاوة والولاية ونحوها، مع أن عدها منها غير  سديد، لكون الملكية من
الاعتبارات الحاصلة بمجرد الجعل والانشاء التي تكون من خارج المحمول (1)، حيث (2) ليس بحذائها في الخارج شئ، وهي (3) إحدى المقولات المحمولات بالضميمة (4) التي لا تكاد تكون ____________________
 مقولة الجدة التي يكون لها ما يحاذيها في الخارج، فهي من المقولات  المحمولات بالضميمة، يعني: أنها توجد في الخارج كالهيئة الحاصلة  من التعمم والتقمص والتنعل ونحوها، ومن المعلوم أن الملكية التي  لها ما يحاذيها في الخارج أجنبية عن الملكية المجعولة بالانشاء  التي لا تكون إلا محض الاعتبار، ولا وجود لها في الخارج، ولا ريب  في أن الموجود الخارجي التكويني لا يوجد بالامر الاعتباري، بل  بالسبب التكويني كالتعمم.
 والحاصل: أن الملكية لا توجد بصرف الانشاء، لأنها متأصلة، و  المتأصل لا يقبل الجعل الاعتباري، فينبغي إخراج الملكية عن هذا  السنخ من  الأمور الوضعية.
 (1) قد فسر الخارج المحمول بما ينتزع عن ذات الشئ بدون ضم  ضميمة إليه كالانسانية والبقرية المنتزعتين عن ذات الانسان والبقر  بدون ضم شئ إليهما كما يشهد له قول الحكيم السبزواري: (و  الخارج المحمول من صميمه يغاير المحمول بالضميمة) ويطلق على  كل  ما لا يحاذيه شئ في الخارج، فالملكية المجعولة بقوله: (بعت) لا  يطلق عليها الخارج المحمول، لوجود ما بحذائها في الخارج.
 (2) تعليل لكون الاعتبارات المذكورة من الخارج المحمول الذي لا  يحاذيه شئ في الخارج، إذ ليس لتلك الأمور الاعتبارية ما يحاذيها  في الخارج.
 (3) الواو للحال من نائب فاعل (جعلت) يعني: والحال أن الملكية  إحدى المقولات التسع، فكيف تعد أمرا اعتباريا؟ كما هو حال  الأحكام الشرعية.
 (4) وهي باصطلاح أهل المعقول المحمولات المنتزعة عن الشئ  مع ضميمة كالأسودية المنتزعة عن الجسم المتلون بالسواد،  فالمحمول  بالضميمة هو ما يحاذيه
بهذا السبب (1) بل بأسباب أخر كالتعمم والتقمص والتنعل (2)، فالحالة الحاصلة منها للانسان هو الملك، وأين هذه (3) من الاعتبار الحاصل بمجرد إنشائه؟ وأما الدفع (4)، فهو: أن الملك يقال بالاشتراك ____________________
 شئ في الخارج كالهيئة الحاصلة من التعمم ونحوه.
 (1) أي: بالجعل والانشاء، بل بأسباب آخر تكوينية كالتعمم و  التقمص ونحوهما.
 (2) وهي هيئة تحصل بسبب كون جسم في محيط بكله أو بعضه  بحيث ينتقل المحيط بانتقال المحاط، فتلك الهيئة الخاصة الحاصلة  بلبس  القميص المنتقل بانتقال لابسه هو الملك، وهذا المعنى الخارجي  أجنبي عن الملكية الاعتبارية الحاصلة بالعقد.
 (3) أي: وأين هذه الحالة المسماة بالملك والجدة من الاعتبار  الحاصل بالانشاء؟
 (4) محصل ما أفاده في دفع التوهم المزبور هو: أن الملك مشترك  لفظي بين معنيين، أحدهما: ما يكون من المقولات التسع ويسمى  بالجدة أيضا، وهي عبارة عن هيئة خاصة حاصلة من إحاطة شئ  كالعمامة والقميص مثلا بالبدن، فيقال لهذه الهيئة: (الملك) والملكية  بهذا المعنى من المحمول بالضميمة، لان لها ما يحاذيها في الخارج.
 ثانيهما: اختصاص شئ بشئ خاص، وهذه الإضافة والخصوصية  تنشأ تارة من إسناد وجود الشئ الثاني إلى الأول كالعالم، فإنه ملك  له سبحانه وتعالى لاستناد وجوده إليه جل وعلا، لكونه مفاضا منه عز  وجل وهو قيومه، وهذه الملكية من مقولة الإضافة الاشراقية  التي هي عبارة عن فيض الوجود المنبسط، وبتلك الإضافة يتحقق  المضاف إليه. والملكية المنتزعة من هذا المعنى من معاني الملك
على ذلك (1) ويسمى بالجدة أيضا (2)، وعلى (3) اختصاص شئ بشئ خاص، وهو (4) ناش إما من جهة إسناد وجوده إليه ككون العالم ملكا للباري جل ذكره (5)، أو من جهة الاستعمال والتصرف فيه ككون الفرس ____________________
 هي الملكية الحقيقية.
 وأخرى تنشأ من التصرف والاستعمال كما في حدوث الملكية بإحياء  الموات وحيازة المباحات.
 وثالثة تنشأ من العقد والانشاء، كما إذا باع عقاره وأراضيه مع بعد  المسافة بينها وبين المشتري، فان ملكية المشتري لها مع عدم  تصرفه فيها تكون منتزعة عن العقد، فتحصل مقولة الإضافة والربط  الخاص بين المشتري والمثمن بنفس الايجاب والقبول.
 ورابعة تنشأ من سبب غير اختياري كالموت الموجب لملكية الوارث  لما تركه الميت، وكتملك الموقوف عليه للعين الموقوفة بالوقف  الخاص.
 إذا عرفت هذا فاعلم: أن المعنى الثاني هو الملكية الاعتبارية التي تنشأ  من منا شئ مختلفة كما عرفت، والملك الذي لا يقبل الانشاء  لكونه خارجيا هو معناه الأول، والذي يقبل الانشاء هو معناه الثاني، و  لا ينبغي أن يشتبه أحدهما بالآخر حتى يقال بعدم صحة اعتبار  الملكية بمجرد الانشاء.
 (1) أي: على الملكية المقولية الخارجية الحاصلة من مثل التعمم.
 (2) يعني: كما يسمى بالملك.
 (3) معطوف على (ذلك) وهذا شروع في بيان المعنى الثاني للملك.
 (4) أي: والاختصاص ناش إما من إسناد وجود شئ إلى شئ. إلخ.
 (5) فمن جهة إفاضة الوجود يكون العالم مضافا إليه تعالى وملكا له. و  قد يكون هذا الاختصاص من جهة كون المختص به واسطة في  انفتاح أبواب الفيض والبركات على الشئ المختص، ككون الأرض و  ما فيها ملكا للنبي والامام عليهما
لزيد بركوبه له (1) وسائر تصرفاته فيه (2)، أو من جهة إنشائه (3) و العقد مع من اختياره (4) بيده كملك الأراضي والعقار البعيدة للمشتري بمجرد عقد البيع شرعا وعرفا (5)، فالملك الذي يسمى بالجدة ____________________
 الصلاة والسلام، لما ورد عن عاشر أئمة أهل البيت عليهم الصلاة و  السلام: (بكم فتح الله وبكم يختم وبكم ينزل الغيث وبكم يمنع  السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه).
 (1) الأولى تبديله ب (عليه).
 (2) كسقي الزرع به وحمل الأثقال عليه، ومثل هذه التصرفات حيازة  المباحات، فان حيازتها بالتصرف فيها توجب الاختصاص  كركوب الفرس.
 (3) أي: إنشاء الاختصاص، و (أو من) كسابقه معطوف على (إما من).
 (4) الظرف متعلق بالعقد، والضمير راجع إلى الشئ، و (للمشتري،  بمجرد) متعلقان ب (الملك) والمراد ب (من) الموصولة من له ولاية  التصرف في المال سواء أكان مالكا له أم نائبا عن المالك بنحو من  أنحاء النيابة، أم وليا عليه.
 والتقييد بالبعيدة لاخراج الاختصاص الناشئ من التصرف و  الاستعمال كركوب الفرس، بأن تمحض منشؤه في العقد والانشاء، و  لذا  خصه بالمشتري، مع أن البائع أيضا يملك الثمن، لكن يمكن أن يكون  منشأ اختصاصه بالثمن هو التصرف فيه، إذ الغالب في المعاملات  كون الثمن من النقدين ونحوهما مما هو مورد التصرف والابتلاء غالبا.
 والحاصل: أن الاختصاص قد يحصل بعقد من له الولاية على  التصرف، فالمشتري يملك العقار مثلا بسبب العقد مع ولي التصرف  في  العقار كالمالك أو وليه أو وكيله.
 (5) قيدان للملك، والفرق بينهما واضح، إذ قد يحصل الملك عرفا  فقط كما في بيع الخمر والخنزير، فحصول الملك شرعا وعرفا بالبيع  منوط بكون
أيضا (1) غير الملك الذي هو اختصاص خاص ناش من سبب اختياري كالعقد أو غير اختياري كالإرث (2) ونحوهما (3) من الأسباب الاختيارية وغيرها. فالتوهم إنما نشأ من إطلاق الملك على مقولة الجدة أيضا [1 [4 ____________________
 المال صالحا للانتقال شرعا كالأعيان المحللة نظير الحنطة.
 (1) يعني: كما يسمى بالملك.
 (2) المراد به الموت، فالأولى تبديله به، لأنه السبب غير الاختياري  للملك بمعنى الاختصاص في مقابل السبب الاختياري له كالعقد.
 (3) الضمير يرجع إلى خصوص العقد والإرث بقرينة قوله: (من  الأسباب الاختيارية وغيرها) فيراد من الأسباب الاختيارية غير العقود  النواقل مثل حيازة المباحات وإحياء الموات، ومن الأسباب غير  الاختيارية كالارتداد الفطري، لانتقال أموال هذا المرتد إلى ورثته و  هو حي، فيكون كالموت الموجب للإرث. والارتداد وان كان فعلا  اختياريا للمرتد، إلا أنه غير اختياري لوراثه، وهذا هو المقصود من  السبب غير الاختياري.
 (4) كما يطلق على الامر الاعتباري وهو الاختصاص الذي يكون من  مقولة الإضافة.
والغفلة (1) عن أنه بالاشتراك بينه (2) وبين الاختصاص الخاص و الإضافة [1] الخاصة الاشراقية كملكه تعالى للعالم، ____________________
 (1) معطوف على (إطلاق) وضمير (أنه) راجع إلى (إطلاق) يعني: أن  منشأ التوهم هي الغفلة عن كون الملك مشتركا لفظيا بين الجدة و  الإضافة، وهي الاختصاص، فعن صدر المتألهين بعد ذكر مقولة الجدة  وإطلاق الملك عليها ما لفظه: (وقد يعبر عن الملك بمقولة له،  فمنه طبيعي ككون القوى في النفس، ومنه اعتبار خارجي ككون  الفرس لزيد، ففي الحقيقة الملك يخالف هذا الاصطلاح، فان هذا من  مقولة المضاف لا غير).
 (2) يعني: بين الملك المقولي وبين الإضافة الخاصة الحاصلة بأحد  الموجبات المذكورة، والأولى أن يقال (بينها) لرجوع الضمير إلى  مقولة الجدة حقيقة.
أو المقولية (1) كملك غيره [تعالى] لبشئ بسبب من تصرف و استعمال أو إرث أو عقد أو غيرهما من الأعمال (2)، فيكون (3) شئ ملكا لاحد بمعنى ولآخر بالمعنى الاخر، فتدبر (. [1 [4 ____________________
 (1) معطوف على: (الاشراقية) وهي في غيره تعالى.
 (2) قد تقدم تفصيل ذلك كله.
 (3) هذا متفرع على اختلاف معنى الملك وتعدده، فان ملكية العين  التي استولى الغاصب عليها متصرفا فيها تصرفا خارجيا تكون بمعنى  الجدة، لأنها - كما تقدم - هي الهيئة الخاصة الحاصلة من إحاطة شئ  بشئ كالعمامة والقميص المحيطين بالبدن، وملكية تلك العين  كالعمامة لمالكها الشرعي تكون بمعنى الاختصاص الذي هو إضافة  مقولية.
 (4) لعله إشارة إلى منع كون الملك مشتركا لفظيا بين الجدة و  الاختصاص الذي هو من الإضافة الاشراقية أو المقولية، لامكان أن  يقال:
 ان الملك بمعنى الاختصاص القابل للانشاء هو الملك بمعنى الجدة،  غاية الامر أن الملك الانشائي هو الجدة ادعاء، فتدبر. هذا تمام الكلام  في القسم الثالث من الأحكام الوضعية، وبعد الفراغ عن الأقسام  الثلاثة تعرض المصنف لبيان حكمها من جريان الاستصحاب فيها و  عدمه كما سيأتي.






إذا عرفت اختلاف الوضع في الجعل (1)، فقد عرفت أنه لا مجال ____________________
 (1) يعني: إذا عرفت أن قسما منه غير قابل للجعل الشرعي لا أصالة و  لا تبعا، بل هو أمر تكويني ذاتي كالسببية وغيرها من أجزأ علة  التكليف، وقسما منه ليس إلا مجعولا بتبع التكليف وهو الجزئية و  غيرها مما يكون دخيلا في متعلق التكليف، وقسما منه مجعول  بالاستقلال، تعرف حال التفصيل المنسوب إلى الفاضل التوني (ره)  في اعتبار الاستصحاب بين التكليف والوضع، حيث إن القسم الأول  منه لا يجري فيه الاستصحاب أصلا، لعدم كونه حكما شرعيا ولا  موضوعا له. ومجرد ترتب الحكم الشرعي كوجوب الصلاة على  السبب  كالدلوك لا يصحح جريان الاستصحاب في السببية، إذ ليس ترتب  الحكم الشرعي على سببه شرعيا بل هو عقلي، ومن المعلوم أن  اتصاف الحكم بكونه شرعيا منوط بأمرين: أحدهما أن يكون مما أنشأه  الشارع، والاخر أن يكون ترتبه شرعيا أيضا، كما إذا قال:
 (المستطيع يجب عليه الحج) فان ترتب وجوب الحج على المستطيع  شرعي، لان المستطيع موضوع في لسان الخطاب للوجوب. وهذا  بخلاف سببية الدلوك، فان ترتب الوجوب عليها ليس شرعيا، لان  ترتب الوجوب عليه مستند إلى الخصوصية الذاتية الكامنة فيه، وليس  كترتب وجوب الحج على المستطيع حتى يصح استصحاب سببية  الدلوك إذا شك في بقائها كصحة استصحاب الاستطاعة إذا شك في  بقائها، ففرق واضح بين استصحاب الاستطاعة واستصحاب سببية  الدلوك.
 والحاصل: أن الاستصحاب لا يجري في القسم الأول من الأحكام الوضعية وهو ما لا تناله يد الجعل أصلا. ويجري في القسم الثاني و  هو  ما يكون مجعولا بالتبع كالجزئية المنتزعة عن الحكم التكليفي المتعلق  بجملة أمور. كما يجري في القسم الثالث أيضا بالأولوية، لكونه  كالحكم التكليفي مجعولا مستقلا.
لاستصحاب دخل ما له الدخل (1) في التكليف إذا شك في بقائه على ما كان عليه من (2) الدخل، لعدم (3) كونه حكما شرعيا، ولا يترتب (4) عليه أثر شرعي. والتكليف (5) وان كان مترتبا عليه، إلا أنه ليس بترتب شرعي (6)، فافهم (7)، ____________________
 (1) كالسببية والشرطية والمانعية للتكليف.
 (2) تفسير للموصول في (ما كان) والمراد به السببية ونحوها.
 (3) تعليل لقوله: (لا مجال) وعدم كون مثل السببية حكما شرعيا  واضح، لأنها أمر ذاتي تكويني غير قابل للجعل التشريعي.
 (4) الأولى أن يقال: (ولا ما يترتب.) والمقصود أنه ليس موضوعا  لحكم شرعي حتى يندرج في استصحاب الموضوعات ذوات الآثار  الشرعية.
 (5) يعني: أن التكليف الشرعي كوجوب الظهرين وان كان يترتب  عليه، لكن ترتبه ليس بشرعي كما عرفت بيانه.
 (6) مع أن هذا الترتب الشرعي مما لا بد منه في استصحاب  الموضوعات، فإذا علمنا بوجود المقتضي لوجوب الصلاة وبوجود  مانعه، ثم  علمنا بارتفاع المانع وشك في بقاء المقتضي لم يجر استصحاب بقاء  المقتضي، لعدم كون المقتضي بنفسه حكما شرعيا ولا موضوعا  له، وإنما هو داع للشارع إلى إنشاء الوجوب عند تحققه، وعلى تقدير  بقائه يترتب عليه الحكم. لكن الاشكال كله في عدم كون هذا  الترتب شرعيا، فان ترتب المسبب على سببه ليس بيد الشارع وإنما  هو أمر واقعي.
 (7) لعله إشارة إلى إمكان عدم الفرق في جريان الاستصحاب بين  الموضوع والسببية، بأن يقال: ان مجرد كون السببية أمرا ذاتيا لا  يمنع عن جريان الاستصحاب، وإلا لما جرى في الموضوع أيضا، لان  موضوعية الموضوع تكون أيضا بما فيه من الملاك تكوينا، وإلا  يلزم الجزاف، فتأمل.
وأنه (1) لا إشكال في جريان الاستصحاب في الوضع المستقل بالجعل.
حيث إنه كالتكليف (2). وكذا ما كان مجعولا بالتبع (3)، فان أمر وضعه ورفعه بيد الشارع ولو بتبع منشأ انتزاعه (4). وعدم (5) تسميته حكما شرعيا - لو سلم غير ضائر بعد كونه مما تناله يد التصرف شرعا.
____________________
 (1) معطوف على (أنه لا مجال) وقد عرفت توضيحه، وضمير (أنه)  للشأن.
 (2) في جريان الاستصحاب فيه بالبداهة، فان القسم الثالث مجعول  بالأصالة، وضمير (أنه) راجع إلى (الوضع).
 (3) وهو القسم الثاني من الأقسام التي ذكرها في الأحكام الوضعية، و  لذا أجرى المصنف البراءة الشرعية في الجزئية في بحث الأقل و  الأكثر الارتباطيين، لأنها مما تنالها يد الجعل ولو تبعا لجعل منشأ  انتزاعها.
 (4) هذا الضمير وضميرا (وضعه، رفعه) راجعة إلى الموصول في (ما  كان) المراد به الحكم الوضعي، وحاصله: أن الجزئية يجري فيها  الاستصحاب وجودا وعدما باعتبار منشأ انتزاعها وهو الامر الضمني  المتعلق بالسورة مثلا.
 (5) مبتدأ خبره (غير ضائر) وهو إشارة إلى توهم ودفعه. أما التوهم  فحاصله:
 أن عدم تسمية المجعول التبعي - كالجزئية للمأمور به - حكما شرعيا  في الاصطلاح يقدح في جريان الاستصحاب فيه. وأما الدفع  فملخصه: أن ذلك غير قادح في جريانه، لان مناط صحة جريانه ليس  هو صدق الحكم اصطلاحا على المستصحب بل مناطها هو كونه مما  يؤخذ من الشارع وان لم يصدق عليه الحكم اصطلاحا كالماهيات  المخترعة الشرعية كالصلاة والحج وغيرهما، ضرورة جريان  الأصول العملية فيها مع عدم صدق الحكم عليها.
 هذا مضافا إلى أن منع صدق الحكم على كل ما يكون أمر وضعه و  رفعه بيد الشارع غير مسلم وإليه أشار بقوله: (لو سلم.
نعم لا مجال لاستصحابه (1) لاستصحاب سببه ومنشأ انتزاعه (2)، فافهم (3).
____________________
 (1) أي: لاستصحاب ما كان مجعولا بالتبع، وهذا استدراك على  جريان الاستصحاب في المجعول التبعي، وحاصله: أن الاستصحاب  وان  لم يكن مانع من جريانه فيه، إلا أنه لا تصل النوبة إلى جريانه فيه،  لوجود الأصل الحاكم وهو استصحاب الحكم التكليفي الذي ينتزع  عنه  الجزئية ونحوها.
 (2) هذا الضمير وضمير (سببه) راجعان إلى المجعول التبعي، و  المراد بالسبب ومنشأ الانتزاع هو الحكم التكليفي كما عرفت آنفا.
 (3) لعله إشارة إلى جريان الاستصحاب في المجعول التبعي إذا كان  للأصل الحاكم معارض يمنع عن جريانه في السبب كاستصحاب  عدم وجوب الأقل نفسيا المعارض لاستصحاب عدم وجوب الأكثر  كذلك، فإنه يجري حينئذ استصحاب عدم جزئية المشكوك بلا مانع  إذا فرض ترتب أثر شرعي على هذا الاستصحاب في نفسه، وإلا فلا،  كما إذا قلنا ان الجزئية ونحوها من الأمور الانتزاعية ليست  موضوعات للآثار، لعدم قيام المصلحة بأمر انتزاعي. وعلى هذا  فيكون المجعول التبعي كالقسم الأول وهو السببية ونحوها للتكليف  في عدم جريان الاستصحاب فيه.
ثم إن هاهنا تنبيهات (1) الأول (2): أنه يعتبر في الاستصحاب فعلية الشك واليقين، ____________________
 تنبيهات الاستصحاب  (1) لما فرغ المصنف (قده) من الاستدلال على القول المختار تعرض  تبعا للشيخ الأعظم (قده) لتنبيهات الاستصحاب الباحثة إما عن  أحوال اليقين والمتيقن كالستة الأول، وإما عن أحوال الشك كالتنبيه  الرابع عشر وغيره، وإما عن الأثر العملي المترتب على  الاستصحاب كالتنبيه السابع والثامن والتاسع. لكنه (قده) خالف  الشيخ في عدد التنبيهات والأمور المبحوث فيها، لأنه أسقط ما عنونه  الشيخ في التنبيه الثالث - من عدم جريان الاستصحاب في  المستقلات العقلية - تعويلا على ما أفاده في أوائل الاستصحاب من  عدم الفرق  في جريانه في الحكم الشرعي بين أن يكون مستنده النقل أو قاعدة  الملازمة. كما أن الماتن زاد التنبيه الأول والثاني والعاشر، فبلغ  المجموع عددا ميمونا وهو أربعة عشر تنبيها. وعلى كل فهذه  التنبيهات تتضمن مطالب هامة لا يسع الطالب إهمالها والغض عنها.
 التنبيه الأول: اعتبار فعلية الشك واليقين  (2) غرضه من هذا الامر بيان اعتبار فعلية اليقين والشك اللذين هما  ركنا الاستصحاب، وعدم كفاية وجود هما التقديري فيه، فهذا  التنبيه متكفل لأصل وهو اعتبار فعلية اليقين والشك، وفرع وهو  الحكم بصحة صلاة من أحدث ثم غفل وصلى وشك بعد الفراغ في  أنه تطهر أم لا.
 وتعرض الشيخ الأعظم في خامس الأمور التي قدمها على ذكر الأقوال  لاعتبار فعلية الشك، قال (قده): (ثم المعتبر هو الشك الفعلي  الموجود حال الالتفات
فلا استصحاب مع الغفلة، ____________________
 كاليقين والظن من صفات الانسان الملتفت، ولذا قيد الشيخ (قده) في  أول الرسائل المكلف بالملتفت. ومن هنا يظهر أن موضوع الحكم  الواقعي يخالف موضوع الحكم الظاهري، لعدم تقيد الأول بالالتفات،  بخلاف الثاني، فان قوامه بالالتفات الشكي، وبدون الشك لا  وجود للحكم الظاهري حقيقة.
 نعم قد تكون الوظيفة المقررة في حال الجهل بالحكم أو الموضوع -  أو في حال الغفلة - بالغة مرتبة الفعلية وان لم تصل إلى المكلف و  لم تنجز عليه، وذلك لكون الغرض من جعلها تعيين وظيفة الجاهل  بالواقع وتبديل تكليفه بتكليف آخر، ولم يؤخذ حيثية تنجيز الواقع  والاعذار عنه في إنشائها، وذلك مثل ما دل على صحة الصلاة بلا  سورة حال الغفلة عنها، فان الآتي بالصلاة الفاقدة للسورة غفلة قد  أطاع ما هو المجعول في حقه واقعا حتى إذا لم يعلم بتشريع هذه  الوظيفة الثانوية، فيكون مستحقا للثواب، لامتثاله للتكليف الفعلي و  هو  الصلاة الفاقدة للسورة التي هي وظيفة الغافل. وكذا في الاخفات في  موضع الجهر وبالعكس، والاتمام في موضع القصر.
 وعليه فلا تناط فعلية هذا القسم من الوظائف المقررة للجاهل  بوصولها، لعدم كون الغرض من جعلها تنجيز الواقع، بل هي وظائف  لحاله  الفعلي أعني حال الغفلة. وهذا بخلاف الأصول العملية، إذ المقصود  من تشريعها إما إيصال الواقع كما في الاحتياط الشرعي و  الاستصحاب المثبت للتكليف، وإما الاعذار عنه كما في البراءة  الشرعية والاستصحاب النافي للتكليف.
 واتضح من هذه الأمور وجه اعتبار فعلية الشك واليقين في  الاستصحاب كوضوح اعتبار فعلية الشك في سائر الأصول العملية،  بل ينبغي  عده من القضايا التي قياساتها معها.
 فالنتيجة: أنه مع الغفلة لا تحير في الحكم الواقعي، لعدم الشك  المتقوم بالالتفات، فلا يجري فيه الاستصحاب الرافع للتحير، فوجود  الشك  الفعلي - وكذا
لعدم (1) الشك فعلا ولو (2) فرض أنه يشك لو التفت، ضرورة أن الاستصحاب وظيفة الشاك، ولا شك مع الغفلة أصلا (3)، فيحكم (4) بصحة ____________________
 اليقين - مما لا بد منه في جريان الاستصحاب، ولا عبرة بالتقديري  منهما، إذ ليس التقدير إلا فرض الوجود للعدم. وقد عرفت أن  العبرة بوجودهما الفعلي كسائر موضوعات الاحكام، والتقدير لا  يخرج المقدر عن العدم الذي ليس موضوعا للحكم.
 (1) تعليل لعدم جريان الاستصحاب مع الغفلة، ومرجع التعليل إلى  عدم الموضوع للاستصحاب مع الغفلة، لما عرفت من أن الشك  كاليقين والظن متقوم بالالتفات، فلا وجود لها مع الغفلة، ولذا يحمل  عليه العدم بالحمل الشائع.
 (2) وصلية، يعني: ولو فرض أنه يشك لو التفت وزالت غفلته، وهذا  هو الشك التقديري الذي لا عبرة به، لأنه فرض الوجود، والمعتبر  هو الوجود الفعلي، ولا يجدي فرضه.
 (3) لما عرفت آنفا من عدم تعقل الشك كاليقين والظن مع الغفلة، و  هذا من غير فرق فيه بين حجية الاستصحاب تعبدا من باب الاخبار،  وحجيته كشفا من باب الامارات العقلائية، لما عرفت من كون توقف  الاستصحاب على فعلية اليقين والشك من باب توقف الحكم على  موضوعه.
 (4) هذا متفرع على اعتبار فعلية اليقين والشك في جريان  الاستصحاب وعدم كفاية وجودهما التقديري في جريانه. توضيحه:
 أن من  تيقن بالحدث أول الزوال مثلا وغفل وصلى غافلا عن الحدث، و  شك بعد الصلاة في أنه تطهر - بعد القطع بالحدث - حتى يكون قد  أتى بها متطهرا، أو لم يتطهر وصلى محدثا (حكم) بصحة صلاته، إذ لم  يحصل له شك فعلي قبل الصلاة حتى يحكم ببطلانها لأجل  استصحاب الحدث. والشك التقديري مع الغفلة وان كان موجودا  قبل الصلاة، لكنه لا أثر له، لإناطة الاستصحاب كسائر الأصول العملية  بالشك الفعلي المفقود في المقام، فالمرجع حينئذ قاعدة الفراغ التي  موردها الشك الفعلي الحادث بعد العمل كما هو المفروض في  المقام، حيث إن الشك الفعلي حدث بعد الصلاة.
صلاة من أحدث ثم غفل [1] وصلى، ثم شك (1) في أنه تطهر قبل الصلاة، لقاعدة الفراغ (2). بخلاف من التفت قبلها (3) وشك ثم غفل ____________________
 نعم بناء على كفاية الشك التقديري في الاستصحاب تبطل الصلاة، و  لا يمكن تصحيحها بقاعدة الفراغ، إذ المفروض جريان استصحاب  الحدث قبل الصلاة القاضي بوقوعها حال الحدث، ومن المعلوم  بطلان الصلاة مع الحدث الاستصحابي كبطلانها مع الحدث القطعي،  فكما  لا تجري قاعدة الفراغ مع الحدث القطعي فكذلك لا تجري مع  الحدث الاستصحابي.
 فالمتحصل: أن الصلاة في الفرض المزبور صحيحة بناء على اعتبار  فعلية اليقين والشك في الاستصحاب، وباطلة بناء على كفاية  التقديري منهما فيه.
 (1) يعني: بعد الفراغ حصل له الشك في أنه تطهر قبل الصلاة أو لا.
 (2) تعليل لصحة الصلاة، لكن لا بد من فرض احتمال التوضؤ قبل  الصلاة، وإلا فلا تجري فيها القاعدة.
 (3) أي: قبل الصلاة، فإذا التفت قبلها وشك ثم عرض له الغفلة و  صلى غافلا بطلت صلاته، لأنه قبل الصلاة صار بحكم الاستصحاب  مع هذا  الشك الفعلي محدثا فصلى محدثا، فالمعيار في جريان الاستصحاب  قبل الصلاة هو الشك الفعلي، ومعه تبطل الصلاة، لعدم جريان  قاعدة الفراغ فيها. وبدون الشك الفعلي قبل الصلاة تصح الصلاة،  لجريان قاعدة الفراغ فيها بلا مانع، إذ المانع هو الاستصحاب، و  المفروض عدم جريانه، لعدم موضوعه وهو الشك الفعلي، ومع  وجود المقتضي وعدم المانع تجري القاعدة المصححة للصلاة.
وصلى، فيحكم بفساد صلاته فيما إذا قطع بعدم تطهيره بعد الشك (1)، لكونه (2) محدثا قبلها بحكم الاستصحاب (3) مع القطع بعدم رفع حدثه الاستصحابي. [1] لا يقال (4): نعم، ولكن استصحاب الحدث في حال الصلاة ____________________
 (1) وأما إذا احتمل التطهير بعد الشك قبل الصلاة فالحكم بطلان  الصلاة، لما سيأتي في التعليقة.
 (2) تعليل للحكم بفساد الصلاة.
 (3) ضرورة أنه مع الالتفات والشك الفعلي كما هو المفروض يجري  استصحاب الحدث، ومعه لا يمكن تصحيح الصلاة بقاعدة الفراغ،  لما مر من أن الحدث المستصحب كالحدث المعلوم في إبطال الصلاة  وعدم جريان قاعدة الفراغ معه.
 وضمير (قبلها) راجع إلى (صلاته).
 (4) هذا إشكال على صحة الصلاة في الفرض الأول وهو عدم الشك  الفعلي قبل الصلاة، ومحصله: أن استصحاب الحدث قبل الصلاة وان  لم يكن جاريا لعدم الشك الفعلي، لكن جريانه بعدها لمكان الشك  الفعلي يقتضي بطلان الصلاة، حيث إن مقتضى هذا الاستصحاب هو  كونه محدثا قبل الصلاة وفي أثنائها، لان زمان الصلاة من الأزمنة  المتخللة بين زمان اليقين بالحدث والشك في ارتفاعه.
 وعليه فلا فرق بين الصورتين في بطلان الصلاة وعدم جريان قاعدة  الفراغ فيها.
 فقوله: (نعم) تصديق لعدم جريان الاستصحاب في الفرض الأول،  لعدم الشك الفعلي قبل الصلاة، لكن الاستصحاب الجاري بعدها -  لفرض الشك الفعلي حينئذ - كاف في بطلانها.
بعد (1) ما التفت بعدها يقتضي أيضا فسادها.
فإنه يقال (2): نعم، لولا قاعدة الفراغ المقتضية لصحتها المقدمة (3) على أصالة فسادها (. [1 [4 ____________________
 (1) هذا الظرف متعلق بقوله: (استصحاب) يعني: لكن استصحاب  الحدث حال الصلاة الجاري ذلك الاستصحاب حين الالتفات  الحاصل  بعد الصلاة يقتضي فسادها، كاقتضاء الاستصحاب الجاري قبل الصلاة  لفسادها. وضميرا (بعدها، فسادها) راجعان إلى الصلاة.
 (2) هذا دفع الاشكال المزبور، وتوضيحه: أن مقتضى الاستصحاب  الجاري بعد الصلاة لزوال الغفلة وفعلية الشك وإن كان هو بطلان  الصلاة كبطلانها في صورة الالتفات وفعلية الشك قبل الصلاة، لكن  المانع عن البطلان في صورة حصول الالتفات بعد الصلاة هو  جريان قاعدة الفراغ فيها، دون صورة حصول الالتفات قبل الصلاة،  لعدم جريانها فيها، إذ مناط جريانها - وهو حدوث الشك بعد  العمل - موجود في صورة الالتفات وحصول الشك بعد الصلاة، و  مفقود في فرض حدوث الشك قبلها. نعم يجدي هذا الاستصحاب  في  لزوم تحصيل الطهارة لما يأتي بعد ذلك مما يشترط فيه الطهارة.
 (3) هذا و (المقتضية) نعتان ل (قاعدة الفراغ) وضميرا (صحتها،  فسادها) راجعان إلى (الصلاة).
 (4) هذا الفساد هو مقتضى استصحاب الحدث، والأولى أن يقال:
 (المقدمة على استصحاب الحدث المقتضي لفسادها) إذ لم يعهد  إطلاق  أصالة الفساد في العبادات.








الثاني (1): أنه هل يكفي في صحة الاستصحاب الشك في بقاء ____________________
 التنبيه الثاني: استصحاب مؤديات الامارات  (1) لا يخفى أن هذا الامر مما زاده المصنف على التنبيهات التي  تعرض لها الشيخ في الرسائل وهو من متعلقات الامر الأول الذي ثبت  فيه  توقف الاستصحاب على فعلية اليقين بالحدوث والشك في البقاء،  حيث إنه يرد هنا إشكال، وهو:
 أنه في موارد الامارات غير العلمية لا يحصل اليقين بالحدوث، كما إذا  قام خبر الواحد على وجوب صلاة الجمعة حال حضور الإمام عليه السلام  ، وشك في زمان الغيبة في بقائه، ولم يدل ذلك الخبر على  وجوبها وعدمه حال الغيبة، فهل يجري فيه الاستصحاب مع عدم  اليقين الوجداني بوجوبها حال الحضور، لعدم كون دليله وهو خبر  الواحد موجبا لليقين به؟ أم لا. أو قامت البينة على ملكية شئ أو  نجاسته أو غيرهما، ثم شك في ارتفاعها، فهل يجري فيها  الاستصحاب مع عدم اليقين الوجداني بحدوث هذه الأمور؟ فالغرض  من عقد  هذا التنبيه هو دفع هذا الاشكال عن جريان الاستصحاب في مؤديات  الطرق والامارات التي لا يحصل اليقين بثبوتها بل يحتمل ثبوتها،  ومع انتفاء اليقين به ينتفي الشك في البقاء أيضا، فينهدم كلا ركني  الاستصحاب.
 وهذا الاشكال مبني على حجية الامارات على الطريقية التي لا  تقتضي إلا تنجز الواقع مع الإصابة والعذر بدونها، إذ بناء على هذا  المسلك لا تقتضي أدلة اعتبار الامارة جعل حكم مماثل للمؤدى كي  يستصحب، لدلالتها على كون المؤدى نفس الواقع فيتنجز بوصوله  بالطريق، وكونه حكما صوريا عند عدم الإصابة، فيوجب العمل به  صحة الاعتذار من المولى، وحيث لا سبيل لاحراز مطابقة المؤدى  للواقع، فركن الاستصحاب وهو اليقين بالحدوث مفقود.
 وأما بناء على الالتزام بجعل الحكم الظاهري فلا يرد هذا الاشكال، لما  أفاده المصنف في الهامش، وسيأتي. فهو (قده) أجاب عن  الاشكال بوجهين يبتني أحدهما
شئ على تقدير ثبوته وإن لم يحرز ثبوته ____________________
 على مختاره في حجية الامارات غير العلمية من كونها بمعنى  المنجزية والمعذرية، وثانيهما على ما نسب إلى المشهور من كون  مؤديات  الامارات أحكاما ظاهرية شرعية، وهذا هو الذي تعرض له في  الهامش، كما أن الأول هو مختاره في المتن.
 ومحصل ما أفاده في المتن في دفع الاشكال هو: أن موضوع  الاستصحاب على ما يستفاد من أدلته ليس هو الشك في البقاء الفعلي  حتى  يتوقف حصوله على اليقين بالثبوت، بل البقاء التقديري، وهو البقاء  على فرض الثبوت، فمفاد أدلة الاستصحاب جعل الملازمة بين  ثبوت شئ وبقائه، ومن المعلوم عدم توقف صدق الشرطية على  صدق طرفيها، كجعل الملازمة بين وجوب الحج والزكاة على  المستطيع ومالك النصاب وان لم يكن فعلا مستطيع ولا مالك  نصاب. وبعد ثبوت الملازمة المذكورة بدليل الاستصحاب إذا قامت  الامارة على ثبوت حكم كوجوب صلاة الجمعة حال الحضور وشك  في بقائه حال الغيبة كانت هذه الامارة حجة على الثبوت والبقاء معا،  لما ثبت في محله من أن الدليل على أحد المتلازمين دليل على  الملازم الاخر.
 فإذا كان مثل (لا تنقض اليقين بالشك) دالا على جعل الملازمة بين  ثبوت شئ وبقائه كان دليل ثبوت حكم كوجوب صلاة الجمعة دليلا  على ملازمه وهو بقاؤه، لفرض ثبوت الملازمة بين الثبوت والبقاء  بدليل الاستصحاب. نظير ما إذا ثبتت الملازمة بين وجوب القصر و  الافطار على المسافر، ثم قام دليل على وجوب القصر عند قطع ثمانية  فراسخ تلفيقية مع اجتماع سائر الشرائط، فإنه دليل أيضا على  وجوب الافطار، لما عرفت من التلازم بين القصر والافطار، فدليل  أحدهما دليل على الاخر.
 ويرشد إلى عدم اعتبار اليقين الفعلي بالحدوث وكفاية الثبوت  التقديري منه في جريان الاستصحاب تعريفه (بأنه الحكم ببقاء حكم  أو  موضوع ذي حكم شك في بقائه) الظاهر في إناطة التعبد الاستصحابي  بالشك في بقاء ما تحقق لا بالشك في

____________________
 في بقاء ما تيقن بحدوثه. وحيث كان الموضوع لهذا التعبد هو الثبوت  الواقعي أمكن إحرازه بكل من اليقين والامارة، والحكم ببقائه، إذ  المفروض اقتضاء دليل التعبد الاستصحابي إيجاد الملازمة بين  الحدوث والبقاء.
 نعم يفترق هذا التلازم عن الملازمة الواقعية - التي اعتبرها الشارع بين  القصر والافطار - بكونه بين الثبوت الواقعي والبقاء  الظاهري، إذ ليس الاستصحاب دليلا على الحكم واقعا، وإنما هو  دليل على بقائه ظاهرا، لأنه أصل عملي منوط بالشك. وهذا بخلاف  الملازمة بين القصر والافطار، فان الدليل الاجتهادي قد دل على أن  كل حكم ثبت للقصر ثبت للافطار واقعا إلا ما خرج بالنص، فببركة  دليل الملازمة على هذين الحكمين إذا ثبت وجوب القصر  بالاستصحاب مثلا كان وجوب الافطار ظاهريا أيضا. [1]
فيما (1) رتب عليه أثر شرعا أو عقلا؟ إشكال من (2) عدم إحراز الثبوت، فلا يقين، ولا بد منه (3)، بل ولا شك (4)، ____________________
 (1) متعلق ب (بقاء) يعني: في المورد الذي رتب على البقاء التقديري  أثر شرعي كاستصحاب الموضوع ذي الأثر الشرعي كالملكية و  غيرها من الموضوعات ذوات الآثار الشرعية، أو أثر عقلي  كاستصحاب نفس الحكم الشرعي كالوجوب والحرمة اللذين يترتب  عليهما  أثر عقلي وهو وجوب الإطاعة. وأما إذا كان الأثر مترتبا على البقاء  الفعلي، فلا يجري فيه الاستصحاب، لعدم أثر يترتب على مؤداه.
 وضميرا (ثبوته) في الموضعين راجعان إلى (شئ) وضمير (عليه)  إلى (بقاء).
 (2) هذا أحد وجهي الاشكال وهو وجه عدم الكفاية، توضيحه: أن  أول ركني الاستصحاب وهو اليقين بالثبوت مفقود في باب الامارات  غير العلمية، ضرورة عدم حصول العلم بكون مؤدياتها أحكاما واقعية  كعدم العلم بكونها أحكاما ظاهرية أيضا، إذ المفروض حجية  الامارات غير العلمية بناء على الطريقية المحضة التي لا أثر لها إلا  تنجيز الواقع مع الإصابة والتعذير مع الخطأ، ومن المعلوم عدم  جريان  الاستصحاب لعدم اليقين بالثبوت.
 بل ركنه الثاني وهو الشك في البقاء أيضا مفقود، لأنه شك في بقاء  المتيقن ثبوته، وبدون التيقن بثبوته لا يتصور الشك في بقائه، نعم  يتصور احتمال البقاء فيما احتمل ثبوته، لكنه غير مقصود في الشك  في البقاء في باب الاستصحاب.
 (3) أي: من اليقين كما هو مقتضى مثل (لا تنقض اليقين بالشك).
 (4) يعني: بل الركن الثاني وهو الشك في البقاء أيضا مفقود، لأن الشك  في البقاء في مؤديات الامارات إنما هو على فرض ثبوتها، وهو  غير معلوم، فالشك في بقاء المتيقن هنا غير ثابت، فيختل كلا ركني  الاستصحاب في مؤديات الامارات.
فإنه (1) على تقدير (2) لم يثبت. ومن (3) أن اعتبار اليقين إنما هو لأجل أن التعبد والتنزيل شرعا إنما هو في البقاء لا في الحدوث (4)، فيكفي (5) الشك فيه على تقدير الثبوت، فيتعبد به على هذا التقدير (6) فيترتب عليه ____________________
 (1) هذا تعليل لقوله: (ولا شك) وقد أشرنا إلى بيانه بقولنا: (لأن الشك  في البقاء في مؤديات الامارات. إلخ) وضمير (فإنه) راجع إلى  (شك).
 (2) وهو فرض كون مؤديات الامارات أحكاما واقعية، وهذا الفرض  لم يثبت حتى يكون الشك في بقائها.
 (3) هذا ثاني وجهي الاشكال وهو وجه الكفاية، ومحصله: أن اليقين  في أدلة الاستصحاب لم يؤخذ موضوعا وإنما أخذ طريقا إلى  الثبوت حتى يترتب عليه الشك في البقاء الذي هو مورد التعبد، فدليل  الاستصحاب يدل على جعل الملازمة بين الثبوت الواقعي والبقاء،  وقد عبر عن الثبوت باليقين مع عدم دخله في الحكم، لأنه أجلى  الطرق المحرزة للثبوت. وعليه فلا مانع من جريان الاستصحاب في  البقاء على تقدير الثبوت.
 (4) يعني: أن التعبير باليقين إنما هو للتنبيه على أن مورد التعبد وجعل  الحكم المماثل هو البقاء، إذ لو عبر بغير ذلك التعبير مثل (ابن  علي المشكوك) أو (اعمل بالشك) ونظائر هما لم يفهم منها كون  محل التعبد هو الحدوث أو البقاء، لكن التعبير المزبور يدل على أن  مورد التعبد هو البقاء، لأنه متعلق الشك دون الحدوث، إذ لا وجه  للتعبد بشئ مع اليقين به.
 (5) هذه نتيجة عدم موضوعية اليقين، يعني: فيكفي الشك في البقاء  على تقدير الثبوت في جريان الاستصحاب، إذ المفروض جعل  الملازمة بين الثبوت الواقعي والبقاء، فيتعبد بالبقاء على تقدير  الثبوت، وضمائر (فيه، به، عليه) راجعة إلى البقاء.
 (6) أي: تقدير الثبوت.
الأثر فعلا (1) فيما كان هناك أثر (2).
وهذا (3) هو الأظهر (4)، وبه (5) يمكن أن يذب عما (6) في استصحاب ____________________
 (1) لزوم ترتيب الأثر فعلا على البقاء إنما يكون فيما إذا قام دليل على  وجوب الشئ كصلاة الجمعة مثلا وشك في بقائه، فان التعبد  الاستصحابي ببقاء شئ على تقدير ثبوته يوجب ترتيب الأثر فعلا  على وجوب صلاة الجمعة، وإلا فمجرد التعبد بالبقاء على تقدير  الثبوت لا يكفي في ترتيب الأثر الفعلي على البقاء، فيكون هذا الدليل  بمنزلة الصغرى لكبرى الاستصحاب.
 (2) بحيث كان ذلك الأثر مترتبا على البقاء التقديري كما مر في مثل  صلاة الجمعة.
 (3) أي: الوجه الثاني، وهو قوله: (ومن أن اعتبار اليقين انما هو لأجل  أن التعبد والتنزيل شرعا انما هو في البقاء لا في الحدوث، فيكفي  الشك فيه على تقدير الثبوت.).
 (4) لعل وجه الأظهرية هو تعارف التعبير عن وجود الموضوع باليقين  به من دون دخل لنفس اليقين فيه أصلا.
 (5) أي: وبهذا الوجه الثاني - الذي هو الأظهر - يمكن دفع إشكال  جريان الاستصحاب في الاحكام التي هي مؤديات الامارات المعتبرة،  وقد مر تقريب الاشكال، وحاصله: اختلال اليقين بالثبوت فيها، لعدم  كون الامارات غير العلمية موجبة لليقين بمؤدياتها، فلا يقين فيها  حتى يجري الاستصحاب في بقائها. ويدفع هذا الاشكال بأن مفاد  أدلة الاستصحاب هو التعبد بالبقاء على تقدير الحدوث.
 وهذا الدفع هو ثاني وجهي الاشكال الذي أوضحناه بقولنا: (و  محصله: أن اليقين في أدلة الاستصحاب لم يؤخذ موضوعا لحجيته.
 إلخ).
 (6) الأولى إبداله ب (وبه يمكن أن يدفع ما في استصحاب الاحكام.
 إلخ) إذ الذب عن الشئ هو تثبيته وإحكامه لا دفعه، وهو من  الأغلاط المشهورة الموجودة في غير واحد من الكتب.
الاحكام التي قامت الامارات المعتبرة على مجرد ثبوتها (1) وقد شك في بقائها على تقدير ثبوتها من الاشكال (2) بأنه لا يقين بالحكم الواقعي، ولا يكون هناك حكم (3) آخر فعلي بناء على ما هو التحقيق (×) ____________________
 (1) أي: ثبوت الاحكام، وغرضه من قوله: (على مجرد ثبوتها) أن تلك  الامارات تدل على مجرد الثبوت، ولا إطلاق لها بالنسبة إلى  الحالات، وإلا لم يقع شك في البقاء، لوضوح حكمه من نفس تلك  الامارات، فلا حاجة إلى الاستصحاب، فالشك في البقاء إنما يكون في  صورة إجمال الدليل بالنسبة إلى حكم البقاء، وضميرا (بقائها، ثبوتها)  راجعان إلى (الاحكام).
 (2) بيان للموصول في قوله: (عما) وقوله: (بأنه) متعلق ب (الاشكال)  وتقريب له، وحاصله بعد ما تقدم من تفصيله هو: عدم اليقين  بالحدوث الذي لا بد منه في جريان الاستصحاب، حيث إن خطأ  الامارة غير العلمية وعدم إصابتها للواقع محتمل، فالحكم الواقعي في  الامارات غير معلوم، والمفروض عدم حكم آخر فيها أيضا بناء على  حجية الامارات على الطريقية، وباختلال اليقين بالحدوث في  الامارات لا يجري الاستصحاب فيها.
 (3) يعني: غير الحكم الواقعي وهو الحكم الظاهري، حيث إنه بناء  على حجية الامارات على السببية تكون مؤدياتها أحكاما ظاهرية،  فيجتمع فيها حينئذ أركان الاستصحاب من اليقين بالحدوث والشك  في البقاء، فلا إشكال في جريانه في مؤديات الامارات بناء على  السببية بمعنى كون قيام الامارة سببا لحدوث ملاك
من (1) أن قضية حجية الامارة ليست إلا تنجز التكاليف مع الإصابة ____________________
 في المؤدى يستتبع حكما على طبقه. [1]  (1) بيان ل (ما) الموصول، وقد عرفت مقتضى طريقية الامارات وهو  تنجز الحكم مع الإصابة والعذر مع المخالفة، فالأمارات غير العلمية  بناء على الطريقية ليست إلا كالحجة العقلية من العلم والظن  الانسدادي على الحكومة، حيث إنهما ينجزان الواقع ان كان، وإلا  فيعذران،  فلا حكم في موردهما من حيث العلم والظن، بل هما ليسا إلا طريقا  محضا.

والعذر مع المخالفة كما [1] هو (1) قضية الحجة المعتبرة عقلا كالقطع ____________________
 (1) الضمير راجع إلى ما يفهم من العبارة من التنجز مع الإصابة والعذر  مع المخالفة.
والظن في حال الانسداد على الحكومة، لا إنشاء (1) أحكام فعلية شرعية ظاهرية كما هو ظاهر الأصحاب. ووجه الذب بذلك (2) أن الحكم الواقعي الذي هو مؤدى الطريق حينئذ (3) محكوم بالبقاء، ____________________
 (1) معطوف على قوله: (ليست) يعني: لا أن قضية حجية الامارات  أحكام فعلية شرعية ظاهرية، والأولى أن تكون العبارة هكذا (من أن  قضية حجية الامارات تنجز التكاليف مع الإصابة. لا إنشاء أحكام  فعلية. إلخ) وقد عرفت جريان الاستصحاب في مؤديات الامارات  بناء على السببية.
 (2) أي: بكفاية الشك في البقاء على تقدير الثبوت، توضيحه: أن مفاد  دليل الاستصحاب هو جعل الملازمة بين ثبوت الشئ وبقائه من  دون نظر إلى تيقن حدوثه. نعم في مقام تطبيق الاستصحاب على مورد  لا بد من إحراز الثبوت حتى يحكم تعبدا ببقائه عند الشك. ففرق  بين الجعل والتطبيق، ففي مقام إجراء الاستصحاب يكفي الشك في  البقاء على تقدير الثبوت، فمؤدى الامارة على فرض ثبوته يحكم  ببقائه، لكونها دليلا على أحد المتلازمين، إذ المفروض ثبوت الملازمة  بالاستصحاب بين الحدوث والبقاء، فالشك في البقاء على تقدير  الثبوت كاف في جريان الاستصحاب في مؤديات الطرق.
 (3) أي: حين كفاية الشك في البقاء على تقدير الثبوت.
فتكون (1) الحجة على ثبوته حجة على بقائه تعبدا (2)، للملازمة (3) بينه وبين ثبوته واقعا (4).
ان قلت (5): كيف (6)؟ وقد أخذ اليقين بالشئ في التعبد ببقائه في الاخبار، ولا يقين في فرض تقدير الثبوت.
____________________
 (1) هذه نتيجة الدفع المزبور، وحاصله: أنه بعد البناء على كفاية  الثبوت التقديري في الحكم بالبقاء يكون مؤدى خبر الواحد كوجوب  صلاة الجمعة لاحتمال مصادفته للواقع محكوما بالبقاء، لما مر من  الملازمة بين الحدوث والبقاء بمقتضى الاستصحاب، ودليل أحد  المتلازمين دليل على الاخر، وضميرا (ثبوته، بقائه) راجعان إلى  الحكم الواقعي.
 (2) قيد لقوله: (بقائه) إذ بقاؤه في حال الشك يكون بالتعبد  الاستصحابي.
 (3) تعليل لكون الحجة على الثبوت حجة على البقاء، وحاصله: أن  الملازمة بين حدوث الشئ وبقائه أوجبت كون الحجة على الحدوث  حجة على البقاء، لما مر مرارا من أن الدليل على أحد المتلازمين دليل  على الاخر، وهذه الملازمة ظاهرية، لكونها ثابتة بالاستصحاب  الذي هو من الأصول العملية التي موضوعها الشك.
 (4) قيد لقوله: (ثبوته) يعني: للملازمة بين بقاء الحكم وبين ثبوته  الواقعي.
 (5) هذا إشكال على كفاية البقاء على تقدير الثبوت، ومحصل  الاشكال: أن الثبوت التقديري لا يوجب شمول أدلة الاستصحاب  لموارد  الامارات، وذلك لوضوح أخذ اليقين في أدلته، ولا يقين بالثبوت في  الامارات، ومع عدم فرديتها لعموم مثل (لا تنقض اليقين بالشك)  كيف يجري فيها الاستصحاب؟
 (6) يعني: كيف يجدي فرض ثبوت الشئ في التعبد ببقائه؟ والحال  أن اليقين بثبوته دخيل في الحكم بالبقاء على ما هو ظاهر أخبار  الاستصحاب، ومن المعلوم أن فرض الثبوت كما هو المفروض في  الامارات لعدم اليقين بمصادفتها
قلت (1): نعم (2)، ولكن الظاهر أنه أخذ كشفا عنه ومرآة لثبوته ليكون (3) التعبد في بقائه، والتعبد (4) مع فرض ثبوته إنما يكون في بقائه، فافهم (5).
____________________
 للواقع ليس يقينا بالثبوت، فلا يشمل دليل الاستصحاب مؤديات  الامارات.
 (1) هذا دفع الاشكال، ومحصله كما تقدم هو: كون اليقين بالثبوت  مأخوذا طريقا إلى الواقع من دون أن يكون موضوعا للتعبد بالبقاء،  بل الموضوع له هو الواقع المنكشف باليقين، والتعبير عنه باليقين إنما  هو لما تعارف من التعبير عن ثبوت شئ باليقين به كما مر  سابقا.
 (2) هذا تصديق للاشكال وهو أخذ اليقين بالشئ دخيلا بحسب أدلة  الاستصحاب في التعبد بالبقاء والمفروض انتفاء اليقين في  الامارات، ولكن أورد عليه بأن الظاهر أن اليقين في أخبار  الاستصحاب لم يؤخذ موضوعا، بل أخذ كشفا عن متعلقه ومرآة  لثبوته  ليكون التعبد وجعل الحكم المماثل في بقائه، وضمير (أنه) راجع إلى  (اليقين) وضمائر (عنه، لثبوته، بقائه) راجعة إلى (الشئ).
 (3) تعليل لاخذ اليقين مع دخله الموضوعي في التعبد بالبقاء، و  حاصل التعليل: الإشارة إلى أن التعبد في الاستصحاب إنما يكون في  البقاء فقط دون الثبوت، والشك في بقاء شئ متفرع على حدوثه، فلا  بد من إحرازه حتى يكون بقاؤه موردا للتعبد الاستصحابي.
 (4) يعني: ومن المعلوم أن التعبد بشئ مع ثبوته بحجة يقينا كانت أو  غيره يكون في مرحلة بقائه دون ثبوته المفروض قيام الحجة  عليه، وضميرا (ثبوته، بقائه) راجعان إلى الشئ.
 (5) لعله إشارة إلى: أن حمل اليقين على الطريقية خلاف الظاهر الذي  لا يصار إليه بلا قرينة، بداهة أن الأصل في كل عنوان يؤخذ في حيز  خطاب من الخطابات الشرعية هو الموضوعية لا الطريقية.

____________________
 القطع المأخوذ موضوعا على وجه الكشف، فراجع الامر الثالث من  الأمور المتعلقة بمباحث القطع. [1]

الثالث (1):
أنه لا فرق في المتيقن السابق بين أن يكون خصوص ____________________
 التنبيه الثالث: استصحاب الكلي  (1) الغرض من عقد هذا الامر هو التعرض لما يتعلق بالمتيقن من  حيث الكلية والجزئية، ومحصله: أنه لا فرق في حجية الاستصحاب  بين  كون المستصحب جزئيا، حكما كان من التكليفي كوجوب صلاة  الجمعة إذا شك في بقائه حال الحضور، والوضعي كملكية مال لزيد  إذا  شك في خروجه عن ملكه، أو موضوعا كحياة زيد إذا شك في بقائها،  وبين كون المستصحب كليا حكما كان كالطلب الراجح المشترك  بين الوجوب والندب، أو موضوعا كالحدث الجامع بين الأكبر و  الأصغر.
 ثم إن المصنف (قده) خص العنوان باستصحاب الحكم، ولم يظهر  وجهه مع اعترافه في آخر هذا التنبيه بجريان استصحاب الكلي في  متعلقات الاحكام في الشبهات الموضوعية والحكمية. وكيف كان  فتعميم البحث للموضوع أولى كما صنعه الشيخ (قده) حيث قال في  أول  التنبيهات التي عقدها بعد الفراغ من أدلة الأقوال: (ان المتيقن السابق  ان كان كليا في ضمن فرد وشك في بقائه. إلخ).
 ولا يخفى أن محل النزاع في هذا التنبيه هو ما إذا كان الأثر الشرعي  مترتبا على نفس الجامع بلا دخل للخصوصيات الفردية فيه كحرمة  مس الكتاب المجيد المترتبة على عنوان المحدث كما قيل باستفادته  من قوله تعالى: (إلا المطهرون) لظهور تعليق الحكم الترخيصي على  الامر الوجودي في حرمة مسه على غير المتطهر أعني المحدث سوأ  أ كان محدثا بالحدث الأكبر أم الأصغر، فلو علم بالحدث وشك في  ارتفاعه بالوضوء فقط جرى استصحاب الكلي على تفصيل سيأتي  بيانه.
 وإذا كان الأثر للخصوصية كحرمة المكث في المسجد والعبور عن  المسجدين المترتبة على الحدث الأكبر فاللازم استصحاب  الخصوصية، لكون موضوع الحكمين المزبورين المحدث بالحدث  الأكبر خاصة. نعم إذا شك المجنب في ارتفاع
أحد الاحكام (1) أو ما يشترك بين الاثنين منها (2) أو الأزيد (3) من أمر عام.
فان كان (4) الشك في بقاء ذاك العام من جهة الشك في بقاء الخاص الذي ____________________
 حدثه وأراد الدخول في الصلاة فعليه استصحاب الجامع، لعدم ترتب  هذا الأثر على الخصوصية.
 وبالجملة: فاللازم في جريان الاستصحاب في الكلي والفرد مراعاة ما  هو موضوع الأثر.
 فما أفاده المصنف من صحة جريان الاستصحاب في القسم الأول في  كل من الكلي والفرد لا بد أن يكون ناظرا إلى ما إذا كان الأثر  للكلي، وكان ترتبه على الفرد من باب الانطباق، كما إذا أمر بإكرام  العلماء وكان زيد منهم، فإنه كما يصح استصحاب بقاء العالم كذلك  يصح استصحاب بقاء زيد، لترتب حكم العام عليه. وأما إذا كان الأثر  مترتبا على خصوص الفرد، فلا يجدي في إثباته استصحاب الكلي،  لأنه لا يثبت الخصوصية التي يترتب عليها الأثر.
 (1) كوجوب صلاة الجمعة كما تقدم.
 (2) أي: من الاحكام مثل الطلب الجامع بين الوجوب والندب كما مر  آنفا، وكالجواز المشترك بينهما وبين الإباحة والكراهة، وقوله:
 (ما) معطوف على (خصوص) وهذا بيان للحكم الكلي، والمعطوف  عليه بيان للحكم الجزئي.
 (3) معطوف على (الاثنين) وكلمة (من) بيان ل (ما) الموصول، ومثال  الأزيد من الاثنين ما تقدم من الجواز الجامع بين ما عدا الحرمة من  الأحكام الخمسة.
 (4) هذا شروع في بيان أقسام استصحاب الكلي وأحكامها، وهذا هو  القسم الأول من تلك الأقسام، وتوضيحه: أن الشك في بقاء الكلي  تارة ينشأ من احتمال ارتفاع الفرد المعين الذي وجد الكلي في ضمنه،  كما إذا علم بوجوب صلاة الجمعة مثلا وشك في ارتفاعه زمان  الغيبة، فان الشك في بقاء الطلب الجامع بين وجوب صلاة الجمعة و  غيرها ناش من الشك في بقاء فرده المعلوم حدوثه
كان في ضمنه وارتفاعه (1) كان (2) استصحابه ____________________
 وهو وجوب صلاة الجمعة.
 وأخرى ينشأ من تردد الفرد الذي وجد الكلي في ضمنه بين معلوم  البقاء ان كان طويل العمر وبين معلوم الارتفاع ان كان قصير العمر،  كما إذا فرض أن الوجوب ان كان متعلقا بالجمعة فقد ارتفع بعد مضي  ساعة من الزوال، وان كان متعلقا بالظهر فهو باق إلى غروب  الشمس، فالشك في بقاء طبيعي الوجوب ناش من تردد الوجوب  الحادث بين ما هو معلوم البقاء وبين ما هو معلوم الزوال.
 وثالثة ينشأ من احتمال حدوث فرد آخر من أفراد الكلي مقارنا لوجود  فرده الذي علم بحدوثه وارتفاعه، أو مقارنا لارتفاعه، فالشك  في بقاء الكلي ناش عن احتمال حدوث فرد آخر غير الفرد المعلوم  حدوثا وارتفاعا. ففي هذا القسم لا شك في ناحية الفرد المتيقن،  حيث إنه معلوم الحدوث والزوال، فالشك في بقاء الكلي حينئذ ناش  عن احتمال حدوث فرد آخر من أفراد الكلي.
 (1) معطوف على (بقاء الخاص) وضميرا (ضمنه، ارتفاعه) راجعان  إلى (الخاص) واسم (كان) ضمير مستتر فيه راجع إلى (العام).
 (2) جزأ (فان كان) وهذا إشارة إلى حكم القسم الأول، وهو صحة  جريان الاستصحاب في كل من الكلي والفرد، فيصح استصحاب  زيد وكلي الانسان فيما إذا علم بوجود زيد وشك في بقائه ان كان  لهما أثر مشترك كحرمة المس بالنسبة إلى كل من الحدث الأصغر  والأكبر بناء على موضوعية كلي الحدث في الأدلة لاحكام شرعية، و  ذلك لاجتماع ركني الاستصحاب من اليقين بالحدوث والشك في  البقاء في كل من الفرد والكلي.
 وان كان لخصوصية الخاص أثر فجريان استصحاب الكلي لا يجدي  في ترتيب ذلك الأثر، لتوقفه على حجية الأصل المثبت، لكون بقاء  الفرد لازما عقليا لبقاء الكلي، ومن المعلوم قصور دليل الاستصحاب  عن إثبات اللوازم العقلية والعادية للمستصحب. وعليه فلا بد من  إجراء الاستصحاب في الفرد لترتيب أثر
كاستصحابه (1) بلا كلام. [1] وإن كان (2) الشك فيه من جهة تردد الخاص الذي في ضمنه بين ____________________
 نفسه.
 وفي كفاية جريانه في الفرد عن جريانه في الكلي إشكال نبه عليه و  على حله في حاشية الرسائل من (أن الطبيعي عين الفرد في  الخارج ووجوده بعين وجود الفرد على التحقيق، فالتعبد بوجود الفرد  تعبد بوجوده، فاستصحابه يجدي في ترتيب آثار هما أي آثار  الكلي وفرده. ومن أن الاتحاد والعينية في الخارج إنما هو بحسب  الحقيقة والدقة بحكم العقل، وأما بالنظر العرفي فهما اثنان، كان  بينهما بنظر العرف توقف وعلية، لا اتحاد وعينية. والاعتبار إنما هو  بهذا النظر في هذا الباب. نعم يمكن أن يقال: ان الواسطة وان  كانت بنظر العرف ثابتة، إلا أنها تكون ملغاة بمسامحتهم فيها وعدم  اعتنائهم بها بحيث يرون الأثر مترتبا على ذيها، ولا منافاة بين  إثباتها بنظر هم وإلغائها بمسامحاتهم، والاعتبار انما هو بنظر هم  المسامحي.).
 (1) أي: الخاص، وضمير (استصحابه) راجع إلى (العام).
 وبالجملة: ففي القسم الأول يجري استصحاب الكلي عند الشيخ و  المصنف (قدس سر هما) بلا إشكال، كما تعرضنا له في التعليقة.
 (2) هذا إشارة إلى القسم الثاني من أقسام استصحاب الكلي، وقد  بيناه
ما هو باق أو مرتفع قطعا [1] فكذا (1) لا إشكال في استصحابه، فيترتب ____________________
 بقولنا: (وأخرى ينشأ من تردد الفرد الذي وجد الكلي في ضمنه.
 إلخ) وضمير (فيه) راجع إلى (بقاء ذاك العام) يعني: وان كان الشك  في بقاء العام من جهة تردد الخاص - الذي يكون العام في ضمنه -  بين الخاص الذي هو باق قطعا ان كان طويل العمر وبين الخاص  الذي هو مرتفع قطعا ان كان قصير العمر فلا إشكال أيضا في  استصحاب العام، وقوله: (قطعا) قيد لكل من (باق أو مرتفع).
 (1) هذا جزأ (وان كان) وهو إشارة إلى حكم القسم الثاني، و  محصله:
 أنه لا إشكال في جريان استصحاب الكلي فيه كجريانه في القسم  الأول، فيترتب على استصحاب الكلي جميع الأحكام المترتبة عليه،  وضمائر (استصحابه، عليه) في الموضعين راجعة إلى (العام).
عليه كافة ما يترتب عليه عقلا أو شرعا (1) ____________________
 (1) الأول كوجوب الإطاعة المترتب على كلي الوجوب المتعلق  بصلاة الجمعة أو الظهر، فإنه يترتب على استصحاب كلي الوجوب  بعد مضي وقت الجمعة
من (1) أحكامه ولوازمه. وتردد (2) ذاك الخاص الذي يكون الكلي موجودا في ضمنه - ويكون ____________________
 وجوب الإطاعة عقلا بفعل الظهر، والثاني كوجوب المقدمة وحرمة  الضد بناء على اقتضاء الوجوب النفسي لهما وكونهما شرعيين، و  كاستصحاب كلي الحدث المترتب عليه حرمة المس.
 (1) بيان ل (ما) الموصول، وضميرا (أحكامه، لوازمه) راجعان إلى  العام.
 (2) هذا شروع في بيان بعض الاشكالات الواردة على جريان  الاستصحاب في القسم الثاني، ومحصل هذا الاشكال هو: انهدام أحد  ركني  الاستصحاب فيه، حيث إن الفرد الذي وجد في ضمنه الكلي ان كان  هو الفرد القصير العمر فهو معلوم الارتفاع، فالركن الثاني وهو  الشك في البقاء مفقود. وان كان هو الفرد الطويل العمر فحدوثه  مشكوك فيه، فالركن الأول وهو اليقين بالحدوث غير متحقق، وعلى  كلا التقديرين لا مورد للاستصحاب. وحيث إن الكلي لا وجود له إلا  بوجود فرده يكون حاله حال الفرد الذي عرفت نسبة اليقين و  الشك إليه.
 وببيان أوضح: المقصود من الكلي في هذا البحث ليس هو الكلي  العقلي والمنطقي اللذين لا وجود لهما خارجا، بل المراد هو الكلي  الطبيعي الموجود في الخارج المنعوت بالوحدة النوعية والكثرة  العددية، لان وجوده عين وجود أفراده، فلا وجود له إلا بوجودها  بحيث ينتفي بانتفاء فرده وجدانا أو تعبدا.
 وعليه ففي المقام لا يجري الاستصحاب في الكلي، لكونه محكوما  بالعدم إما وجدانا لو كان الموجود الفرد القصير، وإما تعبدا لو كان  هو الفرد الطويل، لكون الأصل عدم حدوثه. وعلى التقديرين لا مجال  لجريان الأصل في الكلي، لانتفاء الشك فيه.
 وكيف كان فقد تعرض الشيخ أيضا لهذا الاشكال بقوله: (وتوهم عدم  جريان الأصل في القدر المشترك من حيث دورانه بين ما هو  مقطوع الانتفاء وما هو مشكوك الحدوث وهو محكوم الانتفاء بحكم  الأصل مدفوع.).
وجوده (1) بعين وجوده - بين متيقن الارتفاع ومشكوك الحدوث المحكوم (2) بعدم حدوثه غير ضائر (3) باستصحاب الكلي المتحقق في ضمنه، مع (4) ____________________
 (1) أي: الخاص، وضمير (ضمنه) راجع إلى الخاص، وضمير  (وجوده) إلى الكلي، و (بين) متعلق ب (تردد).
 (2) صفة ل (مشكوك) يعني: أن الفرد الطويل العمر المفروض كونه  مشكوك الحدوث يجري فيه استصحاب العدم، والفرد القصير على  تقدير حدوثه معلوم الارتفاع، فلا وجه لجريان استصحاب الكلي مع  كون منشئه وهو الفرد معدوما وجدانا أو تعبدا، ووضوح أنه لا  وجود للكلي إلا بوجود فرده. هذا حاصل إشكال جريانه في القسم  الثاني من أقسام استصحاب الكلي.
 (3) خبر (وتردد) ودفع للاشكال، ومحصله: أن اختلال ركني  الاستصحاب بالتقريب المذكور في الاشكال يقدح في استصحاب  الفرد  من حيث كونه ذا مشخصات فردية، لا من حيث كونه وجودا للكلي،  لما مر من عدم اليقين بحدوث الفرد الطويل وعدم الشك في بقاء  الفرد القصير، ولا يقدح في استصحاب الكلي، لاجتماع أركانه فيه  عرفا من اليقين بوجود الكلي والشك في بقائه ولو لأجل الشك في  سنخ الفرد، فإنه لا يضر بوحدة القضية المتيقنة والمشكوكة التي يدور  عليها رحى الاستصحاب، فإنه يصح أن يقال: علم بوجود الكلي  كالحيوان وشك في بقائه وان كان الشك في البقاء ناشئا من احتمال  حدوث الفرد الطويل العمر. [1]  (4) متعلق ب (ضائر) وضمير (ضمنه) راجع إلى (الخاص) وضمير  (إخلاله) إلى (تردد) وضميرا (حدوثه، بقائه) راجعان إلى الكلي،  يعني:
 أن تردد ذلك الخاص. غير ضائر باستصحاب الكلي المتحقق في  ضمن ذلك الخاص، لعدم إخلال ذلك التردد باليقين والشك في  حدوث الكلي وبقائه، فيجري الاستصحاب في الكلي ويترتب عليه  أثره، لاجتماع أركانه، فإذا علم بحدث مردد بين الأكبر والأصغر و  توضأ وشك في بقاء الحدث لاحتمال كونه أكبر لا يرتفع إلا بالغسل  استصحب
عدم إخلاله باليقين والشك في حدوثه وبقائه، وإنما كان التردد ____________________
 كلي الحدث بناء على كون طبيعي الحدث موضوعا للحكم، ورتب  عليه آثاره من حرمة مس كتابة القرآن والدخول في الصلاة وغيرها  مما يشترط فيه الطهارة. نعم لا يجري الاستصحاب في الفرد، لأنه على  تقدير لا يقين بالحدوث، وعلى تقدير آخر لا شك في البقاء،  فينهدم أحد ركني الاستصحاب على سبيل منع الخلو.
بين الفردين ضائرا باستصحاب أحد الخاصين اللذين كان أمره مرددا بينهما، لاخلاله (1) باليقين الذي هو أحد ركني الاستصحاب كما لا يخفى.
____________________
 (1) أي: لاخلال التردد، وهذا تعليل لكون التردد ضائرا باستصحاب  أحد
نعم (1) يجب رعاية التكاليف المعلومة إجمالا المترتبة على الخاصين فيما علم تكليف في البين.
وتوهم (2) كون الشك في بقاء الكلي الذي في ضمن ذاك المردد ____________________
 الفردين اللذين كان أمر الكلي دائرا بينهما، ومحصل التعليل: أن تردد  الفرد بين مقطوع البقاء ومعلوم الارتفاع يمنع عن حصول اليقين  الذي هو أول ركني الاستصحاب خصوصا مع كون الفرد الطويل العمر  محكوما بالعدم للاستصحاب.
 وبالجملة: فالتردد قادح في استصحاب الفرد دون الكلي، وضمير  (أمره) راجع إلى (الكلي) وضمير (بينهما) إلى (الخاصين).
 (1) استدراك على كون التردد ضائرا بجريان استصحاب أحد  الخاصين، ومحصله: أن الاستصحاب وان لم يجر في شئ من  الخاصين  حتى يثبت به الحكم المختص به، لكنه إذا كان لهما أثر شرعي، فلا بد  من ترتيبه، للعلم الاجمالي بوجوده الموجب لتنجزه، فالرطوبة  المرددة بين البول والمني مع عدم العلم بالحالة السابقة أو العلم  بكونها هي الطهارة توجب الجمع بين الوضوء والغسل، للعلم  الاجمالي  بخطاب مردد بينهما. وكذا يجب ترتيب سائر الآثار المختصة بكل  منهما كغسلها مرتين، لاحتمال كونها بولا، وعدم اللبث في المساجد،  وعدم قراءة العزائم وغيرهما من أحكام الجنب لاحتمال كونها منيا.
 وبالجملة: فالعلم الاجمالي بثبوت حكم لكل واحد من الخاصين -  مع عدم ما يصلح لتعيين أحدهما من أصل جار في نفسهما، ولا في  الكلي  حتى يغني عنهما لكونه مثبتا - يوجب الاحتياط بترتيب أثر كل واحد  من الخاصين.
 (2) هذا إشكال آخر على جريان استصحاب الكلي في القسم الثاني،  وحاصله:
 أن استصحاب الكلي هنا محكوم بالاستصحاب السببي، ومن المقرر  في محله عدم جريان الأصل المسببي مع وجود الأصل السببي.
 توضيحه: أن الشك في بقاء الكلي وارتفاعه مسبب عن الشك في  حدوث الفرد الطويل العمر، إذ الحادث لو كان
مسببا عن الشك في حدوث الخاص المشكوك حدوثه (1) المحكوم بعدم الحدوث بأصالة عدمه (2) فاسد (3) قطعا، ____________________
 هو الفرد القصير عمره فارتفاع الكلي معلوم ولا شك في بقائه، و  حيث إن حدوث الحادث الطويل العمر مشكوك فيه وهو منشأ الشك  في بقاء الكلي فيجري استصحاب عدمه، وهو حاكم على استصحاب  الكلي، ومعه لا مجال لجريانه في الكلي، لما سيأتي إن شاء الله تعالى  من تقدم الأصل السببي على الأصل المسببي.
 والفرق بين هذا الاشكال وسابقه هو: أن ملاك السابق اختلال ركني  الاستصحاب من اليقين بالحدوث والشك في البقاء، لأجل تردد  الحادث بين معلوم البقاء ومعلوم الارتفاع. وملاك هذا الاشكال عدم  جريان استصحاب الكلي، لحكومة الأصل الجاري في حدوث الفرد  عليه كسائر موارد تقدم الأصل السببي على المسببي.
 (1) المفروض كونه طويل العمر ومنشأ للشك في بقاء الكلي، وضمير  (حدوثه) راجع إلى (الخاص).
 (2) أي: استصحاب عدمه، لاجتماع ركنيه من اليقين والشك، و  (المحكوم) صفة ل (الخاص) وضمير (عدمه) راجع إلى (الحدوث).
 (3) خبر (توهم) وقد دفع المصنف هذا التوهم بوجوه ثلاثة:
 الأول: منع السببية التي تكون مانعة عن جريان الأصل في المسبب، و  يكون التوهم مبنيا عليها. وتوضيحه: أنه تارة يكون الشك في  وجود شئ وعدمه ناشئا من الشك في وجود شئ معين وعدمه  بحيث يستند وجوده وعدمه إلى ذلك المعين، كالشك في طهارة  المتنجس المغسول بالماء المستصحب الطهارة، إذ الشك في طهارته  نشأ من الشك في طهارة الماء، فان استصحاب طهارة الماء يرفع  الشك عن نجاسة المتنجس، لنشو احتمال وجود طهارته عن الشك  في طهارة الماء وعدمها، واستصحابها يرفع الشك عن مسببه و  يحكم بطهارة المتنجس المغسول به، ولا يجري استصحاب نجاسة  المتنجس، لكون شكه مسببيا، ومع جريان
لعدم (1) كون بقائه وارتفاعه من لوازم حدوثه وعدم حدوثه، بل من لوازم كون الحادث المتيقن ذلك المتيقن الارتفاع أو البقاء.
____________________
 الأصل في الشك السببي وهو طهارة الماء لا يبقى للمسبب في وعاء  التعبد شك حتى يجري فيه الأصل.
 وأخرى يكون الشك في وجود شئ وعدمه ناشئا من وجود أحد  شيئين لم يتعين عندنا، فان كان وجوده مستندا إلى أحدهما الكذائي  فقد ارتفع، وان كان مستندا إلى غيره فهو باق، فان الأصل في هذا  الفرض يجري في المسبب دون السبب، حيث إن الاستصحاب في  كل  من المنشأين يسقط بالتعارض، ويرتفع المانع عن جريانه في المسبب  كما في المقام، فان استصحاب عدم كل من القصير والطويل  يجري ويسقط، وتصل النوبة إلى الأصل المسببي وهو استصحاب  نفس الكلي.
 فمرجع هذا الجواب الأول عن توهم كون المقام من صغريات الشك  السببي والمسببي - وأن الأصل يجري في الحادث الطويل العمر  دون الكلي - إلى إنكار السببية المانعة عن جريان الأصل في المسبب،  فالاستصحاب يجري في المسبب وهو الكلي بلا مانع.
 (1) تعليل للفساد، وإشارة إلى الجواب الأول، وحاصله: ما عرفت من  منع السببية، حيث إن بقاء الكلي وارتفاعه ليس مستندا إلى وجود  حادث معين حتى يتوقف بقاؤه وارتفاعه على حدوثه وعدم حدوثه  كي يجري الاستصحاب في عدمه، ويحكم بعدم الكلي، ولا يجري  استصحاب وجود الكلي، بل الشك في البقاء والارتفاع مسبب عن  الشك في وجود الكلي في ضمن ما هو مقطوع البقاء على تقدير  حدوثه أو في ضمن ما هو مقطوع الارتفاع على فرض حدوثه، ومع  العلم الاجمالي بوجود أحد هذين الحادثين وعدم اعتبار  الاستصحاب فيهما للمعارضة لا محيص عن جريان الأصل في نفس  المسبب وهو الكلي، فيستصحب بلا مانع، وضميرا (بقائه، ارتفاعه)  راجعان إلى (الكلي) وضميرا (حدوثه) في كلا الموضعين إلى  (الخاص).
 ثم إن الشيخ (قده) تعرض لهذا الجواب بقوله: (فان ارتفاع القدر
مع (1) أن بقاء القدر المشترك إنما هو بعين بقاء الخاص الذي في ضمنه، لا أنه (2) من لوازمه.
____________________
 المشترك من لوازم كون الحادث ذلك الامر المقطوع الارتفاع، لا من  لوازم عدم حدوث الامر الاخر) وغرضه أن ارتفاع الكلي -  كالحدث - بالوضوء ليس من لوازم عدم حدوث الفرد الطويل العمر و  هو المني حتى إذا جرى استصحاب عدمه اقتضى ذلك ارتفاع كلي  الحدث، بل من لوازم حدوث الفرد القصير العمر أعني البول، ولا  أصل يثبت هذا القصير، بل الأصل بالنسبة إلى كل من الفردين على  حد  سواء فيجري فيهما ويسقط بالتعارض، ويجري في بقاء الكلي بلا  مانع.
 (1) هذا هو الوجه الثاني من الوجوه الثلاثة التي دفع بها التوهم  المزبور، وهذا الوجه يرجع إلى منع السببية أيضا ببيان آخر، وهو: أن  السببية الموجبة لتقدم الأصل السببي على الأصل المسببي إنما تكون  بين الملزوم ولازمه، فتعدد اللازم والملزوم في الشك السببي و  المسببي كما هو مبنى التوهم المزبور مما لا بد منه. وهذا مفقود في  المقام، لعدم مغايرة وجود الكلي لوجود الفرد، وعدم كون وجوده  من لوازم وجود الفرد حتى يكون استصحابه مغنيا عن استصحاب  الكلي، بل الكلي موجود بعين وجود الفرد. فملاك هذا الجواب عدم  تعدد السبب والمسبب وجودا في المقام حتى يندرج في ضابط  الشك السببي والمسببي، كما أن ملاك الجواب المتقدم عدم جريان  الأصل السببي، للتعارض الموجب لجريان الأصل في المسبب. و  ضمير (ضمنه) راجع إلى (الخاص) يعني: الخاص الذي يكون الكلي  في  ضمنه، فحذف الضمير العائد إلى الموصول، والعبارة هكذا (الذي هو  في ضمنه). وبالجملة: فبقاء الكلي عين بقاء الفرد الطويل العمر، لا  أنه لازمه حتى يتطرق فيه قاعدة الشك السببي والمسببي.
 (2) يعني: لا أن بقاء القدر المشترك من لوازم الخاص الطويل العمر  حتى يندرج في كبرى الشك السببي والمسببي، فضمير (أنه) راجع  إلى (القدر المشترك) وضمير (لوازمه) إلى (الخاص).
على أنه (1) لو سلم (2) أنه من لوازم حدوث المشكوك، فلا شبهة في كون ____________________
 (1) الضمير للشأن، هذا ثالث وجوه دفع التوهم المزبور، ومرجع هذا  الوجه إلى تسليم كون الكلي من لوازم وجود الخاص المشكوك  الحدوث وأنه من صغريات الشك السببي والمسببي، والغض عن أن  وجود الكلي عين وجود الفرد، إلا أنه مع ذلك لا يجري هنا الأصل  في السبب حتى يغني عن جريانه في المسبب وهو الكلي، لفقدان  شرطه وهو كون المسبب من لوازم السبب شرعا كالمثال المعروف و  هو طهارة الثوب المتنجس المغسول بماء مستصحب الطهارة، فان  طهارة الثوب حينئذ من آثار طهارة الماء شرعا، فان الترتب هنا  ليس شرعيا، حيث إن وجود الكلي من لوازم وجود الفرد عقلا لا  شرعا، ولا محيص في إغناء الأصل السببي عن الأصل المسببي عن  كون  اللزوم شرعيا. وعليه فلا يغني جريان الأصل في الحادث الطويل  العمر عن جريانه في الكلي.
 ولا يخفى أن الترتب الطبعي يقتضي تقديم الجواب الثاني على  الجوابين الآخرين، بأن يقال: (فيه أولا: عدم الترتب والتعدد بين وجود  الكلي والفرد حتى يندرج تحت ضابط السبب والمسبب. وثانيا: بعد  تسليم الترتب وعدم العينية يتعارض الأصلان في الحادثين و  يسقطان، فيجري الأصل في المسبب وهو الكلي. وثالثا: بعد الغض  عن التعارض لا يجري الأصل في حدوث الحادث الطويل العمر،  لفقدان شرطه وهو كون المسبب شرعيا، إذ اللزوم هنا عقلي).
 (2) يعني: لو سلم أن القدر المشترك من لوازم حدوث الخاص  المشكوك الحدوث حتى يكون من صغريات قاعدة الشك السببي و  المسببي ليجري الأصل في الفرد دون الكلي، وأغمض عن الجواب  الثاني، وهو دعوى العينية على التفصيل الذي عرفته آنفا (فلا يجدي)  أيضا، لفقدان الشرط وهو كون اللزوم شرعيا، حيث إن عدم الكلي من  لوازم عدم الفرد عقلا لا شرعا، فإجراء الأصل في الفرد لا يمنع  إجراءه في الكلي. وضمير (أنه) راجع إلى (القدر المشترك).
 وهنا شبهات أخر لم يتعرض لها المصنف (قده) مثل: أن أصالة عدم  حدوث
اللزوم عقليا، ولا يكاد يترتب بأصالة عدم الحدوث إلا ما هو من لوازمه وأحكامه شرعا (. [1 [1 ____________________
 الفرد الطويل العمر بضميمة العلم بعدم كل فرد تثبت عدم الكلي من  دون أن يكون الأصل مثبتا، لاندراجه في الموضوع المركب المحرز  بعضه بالأصل وبعضه بالوجدان.
 (1) يعني: أن شرط جريان الأصل في السبب - وهو كون المسبب من  أحكام السبب شرعا كمثال غسل الثوب المتنجس بماء محكوم  بالطهارة شرعا - مفقود هنا، لما مر آنفا من أن ترتب الكلي على الفرد  عقلي لا شرعي، فمجرد تسليم اللزوم بين الكلي والفرد وإنكار  العينية لا يمنع عن جريان الأصل في الكلي، وضمير (هو) راجع إلى  (ما) الموصول، و (من) بيان للموصول، وضميرا (لوازمه، أحكامه)  راجعان إلى حدوث المشكوك.

____________________
 وبالجملة: فالمصنف كالشيخ (قدهما) قائل بجريان استصحاب الكلي  في كل من القسم الأول والثاني، بل الشيخ نسب جريانه في القسم  الثاني إلى المشهور،

____________________
 حيث قال: (وأما الثاني فالظاهر جواز الاستصحاب في الكلي مطلقا  على المشهور. سواء كان الشك من جهة الرافع. أم كان الشك من  جهة المقتضي. إلخ) [1] لكنه لا يلتزم بحجية الاستصحاب في الشك  في المقتضي.


وأما (1) إذا كان الشك في بقائه من جهة الشك في قيام خاص آخر ____________________
 (1) معطوف على قوله: (فان كان الشك في بقاء ذلك العام) ومقتضى  السياق إبدال (وأما إذا) ب (وان كان الشك. إلخ) وكيف كان فقد  أشار بهذه العبارة إلى ثالث أقسام استصحاب الكلي، وهو أن يكون  الشك في بقاء الكلي
في مقام ذاك الخاص الذي كان في ضمنه بعد القطع بارتفاعه (1) ففي (2) استصحابه إشكال (3) ____________________
 ناشئا من احتمال وجود فرد آخر غير الفرد المعلوم الحدوث و  الارتفاع، وهو على ثلاثة أقسام:
 أحدها: أن يكون وجود مشكوك الحدوث مقارنا لوجود متيقن  الارتفاع، كما إذا علم بوجود الانسان في ضمن زيد وشك في وجود  عمرو معه أيضا بحيث لو كان موجودا لكان كلي الانسان باقيا في  ضمنه بعد انعدام زيد.
 ثانيها: أن يكون وجوده مقارنا لارتفاع وجود معلوم الحدوث والزوال،  كما إذا فرض في المثال احتمال وجود عمرو حين ارتفاع زيد،  لا قبله، بحيث لو وجد عمرو كان طبيعي الانسان باقيا في ضمنه.
 ثالثها: أن يكون الشك في وجود الكلي ناشئا من الشك في تبدل الفرد  المعلوم الزوال بفرد آخر، كما في الكلي المشكك كاللون القابض  للبصر إذا وجد في ضمن سواد شديد وزال قطعا، وشك في أنه هل  زال رأسا ولم يبق منه شئ أم بقيت منه مرتبة ضعيفة؟ وهذا أيضا  على نحوين:
 أحدهما: كون المرتبة المشكوكة فردا مباينا لما ارتفع قطعا عند العرف  وان كان بالدقة العقلية من مراتب حقيقة واحدة، كتبدل  الاحمرار بالاصفرار اللذين هما متباينان عرفا.
 ثانيهما: كونهما بنظر العرف أيضا من مراتب حقيقة واحدة كالسواد  الشديد والضعيف.
 (1) هذا الضمير وضمير (ضمنه) راجعان إلى (ذاك الخاص) وضميرا  (بقائه) والمستتر في (كان) راجعان إلى الكلي.
 (2) جواب (وأما) وضمير (استصحابه) راجع إلى الكلي.
 (3) ناش من صدق الشك في بقاء الكلي وان لم يصدق ذلك بالنسبة  إلى الفرد، لرجوع الشك فيه إلى الحدوث دون البقاء، فيجري فيه  استصحاب الكلي،
أظهره (1) عدم جريانه، ____________________
 لاجتماع ركنيه وهما اليقين بالحدوث والشك في البقاء. ومن عدم  صدق الشك في البقاء حقيقة، ضرورة أنه يعتبر في صدقه أن يكون  الموجود بقاء عين الموجود حدوثا مع اختلافهما زمانا فقط، كعدالة  زيد المعلومة يوم الجمعة المشكوكة يوم السبت، ومن المعلوم انتفاء  هذا الشرط في القسم الثالث من أقسام استصحاب الكلي، ضرورة أن  وجوده المتحقق في ضمن الفرد المعلوم حدوثه مقطوع الارتفاع، و  وجوده في ضمن فرد آخر مشكوك الحدوث، فاليقين تعلق بوجود  ليس مشكوك البقاء، والشك تعلق بوجود ليس معلوم الحدوث،  فأركان الاستصحاب مختلة.
 وان شئت فقل: ان وجود الكلي في ضمن فرد غير وجوده في ضمن  فرد آخر. وهذا الوجه الذي جعله المصنف (قده) أظهر وجهي  الاشكال يوجب عدم جريان استصحاب الكلي في القسم الثالث.
 (1) هذا تعريض بما قواه شيخنا الأعظم (قده) من جريان  الاستصحاب في الوجه الأول من وجوه القسم الثالث، قال: (وأما  الثالث وهو ما  إذا كان الشك في بقاء الكلي مستندا إلى احتمال وجود فرد آخر غير  الفرد المعلوم حدوثه وارتفاعه، فهو على قسمين، لان الفرد الاخر  إما أن يحتمل وجوده مع ذلك الفرد المعلوم حاله، وإما يحتمل  حدوثه بعده إما بتبدله إليه، وإما بمجرد حدوثه مقارنا لارتفاع ذلك  الفرد، وفي جريان الاستصحاب في كلا القسمين. وعدم جريانه. أو  التفصيل بين القسمين فيجري في الأول لاحتمال كون الثابت في  الان اللاحق هو عين الموجود سابقا. وجوه، أقواها الأخير).
 ومحصل ما استدل به على جريان الاستصحاب في القسم الأول: أنه  إذا علم بوجود فرد من طبيعة الانسان مثلا في الدار بدخول زيد  فيها، واحتمل دخول عمرو فيها أيضا مقارنا لدخول زيد، ثم خرج زيد  في الساعة الثانية، فان خروجه من الدار يوجب الشك في بقاء  الطبيعي ببقاء حصة أخرى منه فيها، واليقين بخروج زيد لا يوجب

____________________
 اليقين بانتفاء طبيعي الانسان في الدار، لكونه يقينا بخروج حصة  خاصة، واحتمال بقاء الواحد النوعي ببقاء فرد آخر منه احتمل تحققه  في الدار مقارنا لدخول زيد فيها موجود فيستصحب. وهذا بخلاف ما  إذا احتمل حدوث فرد آخر من الكلي مقارنا لارتفاع الفرد  المقطوع به، فان الكلي الذي كان في ضمن الفرد المعلوم وجوده قد  ارتفع قطعا، وإنما المحتمل حدوث وجود آخر مضاف إلى الطبيعة  النوعية، ومقتضى الأصل عدمه. والمصنف أورد عليه في الحاشية  كما في المتن بما عرفت توضيحه من اختلال ركن الاستصحاب. [1]  وبما أفاده ظهر الفرق بين القسم الثاني والثالث، وأن القول بجريان  الاستصحاب هناك لا يقتضي القول به في هذا القسم، لوضوح  اجتماع أركانه في القسم الثاني، للقطع بوجود الكلي بتحقق فرده، و  الشك في ارتفاعه للشك في كونه موجودا بوجود فرده القصير أم  الطويل، فالمتيقن هو المشكوك فيه حقيقة، بحيث لو ارتفع الشك و  تبين وجوده في الزمان الثاني لم يكن الموجود بالفعل مغايرا لما  تيقنه سابقا.
 وهذا بخلاف القسم الثالث، فان الطبيعي الموجود بوجود فرده  المعلوم قد علم ارتفاعه، وما هو محتمل البقاء وجود الكلي  المتخصص  بخصوصية أخرى لا علم لنا بها، ولو فرض وجود هذا الفرد الثاني لم  يكن الكلي المتحقق به ذاك
فان (1) وجود الطبيعي وإن كان بوجود فرده، إلا أن وجوده في ضمن ____________________
 الموجود الذي تيقنا به سابقا، لمباينة كل حصة من الطبيعة في ضمن  فرد مع حصة أخرى منها متحققة في ضمن فرد آخر منها، ومن  المعلوم عدم كون مجموع وجودات الافراد وجودا شخصيا بالنسبة  إلى الكلي، ضرورة أنه يوجد في كل فرد بوجود على حدة غير ما هو  موجود بالفرد الاخر كما تقرر من أن نسبة الكلي الطبيعي إلى كل فرد  نسبة أب إلى ابنه لا نسبة أب واحد إلى أبناء متعددة.
 وعليه فالحق منع تفصيل شيخنا الأعظم (قده) وصحة القول بعدم  جريان الاستصحاب في القسم الثالث بجميع أنحائه إلا فيما إذا كان  المشكوك فيه على تقدير بقائه من مراتب المتيقن السابق كالسواد  الضعيف الذي هو من مراتب السواد.
 (1) هذا إشارة إلى وجه ما اختاره من عدم الجريان، ومحصله ما تقدم  آنفا من: أنه يعتبر في جريان الاستصحاب أن يكون الشك في  بقاء ما علم حدوثه بأن يكون وجوده البقائي عين وجوده الحدوثي من  دون تفاوت بينهما إلا في الزمان، ومن المعلوم أن الكلي لا  وجود له إلا بوجود فرده، فإذا علم بوجوده في ضمن فرد وقطع  بارتفاع ذلك الفرد فقد علم لا محالة بارتفاع الكلي أيضا.
 واحتمال وجوده في ضمن فرد آخر ليس بقاء لذلك الوجود، إذ  المفروض العلم بارتفاعه بسبب ارتفاع الفرد الذي تحقق الكلي في  ضمنه، بل الفرد الاخر على تقدير وجوده وجود آخر للكلي مغاير  لوجوده في ضمن الفرد المعلوم الارتفاع، وليس وجودا بقائيا له،  لاختلاف أنحاء وجودات الطبيعة وتباينها بتعدد أفرادها، ومع عدم  كون هذا الاحتمال شكا في بقاء الكلي المعلوم الارتفاع كيف  يجري فيه الاستصحاب؟ وضمائر (فرده، وجوده، أفراده، له) راجعة  إلى الطبيعي، وضمير (تعددها) راجع إلى (أفراده) وقوله: (ليس)  خبر (فان) وهذا منشأ عدم صدق الشك في بقاء الكلي. وقوله: (فلو  قطع) متفرع على اختلاف أنحاء وجود الطبيعي باختلاف أفراده و  تعددها، وهذا الاختلاف يوجب
المتعدد من أفراده ليس من نحو وجود واحد له (1) بل متعدد حسب تعددها، فلو قطع بارتفاع ما علم وجوده منها لقطع بارتفاع وجوده منها (2) وإن (3) شك في وجود فرد آخر مقارن (4) لوجود ذاك الفرد أو لارتفاعه (5) بنفسه (6) أو بملاكه (7) كما إذا شك في ____________________
 القطع بارتفاع الكلي بسبب ارتفاع الفرد الذي تحقق في ضمنه كما في  هذا القسم الثالث، إذ المفروض القطع بارتفاع الفرد المعلوم  الحدوث.
 (1) أي: للطبيعي حتى يجري الاستصحاب باعتبار هذا الوجود  الواحد، بل يتعدد وجود الطبيعي بتعدد وجود أفراده، وقوله: (بل  متعدد)  معطوف على (ليس).
 (2) أي: من الافراد، وضمير (وجوده) الثاني راجع إلى (الطبيعي) و  ضمير (وجوده) الأول راجع إلى (ما) الموصول، و (منها) مبين  للموصول، وضميره راجع إلى (أفراده).
 (3) وصلية، وغرضه بيان أن الشك في وجود فرد آخر من الكلي مع  القطع بارتفاع الفرد الأول ليس شكا في بقاء الكلي حتى يجري فيه  الاستصحاب، بل هو شك في الحدوث، والأصل عدمه.
 (4) هذا إشارة إلى القسم الأول من أقسام القسم الثالث من استصحاب  الكلي وقد تقدم بقولنا: (أحدها: أن يكون وجود مشكوك  الحدوث مقارنا. إلخ).
 (5) معطوف على (لوجود) وهذا إشارة إلى القسم الثاني من تلك  الأقسام وقد مر ذلك بقولنا: (ثانيها: أن يكون وجوده مقارنا لارتفاع  وجود معلوم الحدوث).
 (6) متعلق بقوله: (وجود فرد آخر).
 (7) معطوف على (بنفسه) يعني: وان شك في وجود فرد آخر مقارن  لوجود الفرد المعلوم الحدوث والزوال أو مقارن لارتفاع ذلك  المعلوم الارتفاع سوأ
الاستحباب (1) بعد القطع بارتفاع الايجاب ____________________
 أ كان المشكوك الحدوث نفس وجود الفرد فقط مع العلم بملاكه، أم  هو مع ملاكه فيظهر من العبارة صور ثلاث:
 إحداها: احتمال وجود الفرد الاخر مقارنا لوجود الفرد المعلوم  الارتفاع، وفي هذه الصورة يتعلق الشك بنفس الفرد فقط دون ملاكه،  إذ لا يتصور وجود الفرد كالاستحباب مثلا بدون ملاك.
 ثانيتها: احتمال وجوده مقارنا لارتفاع المعلوم الزوال، وهذا يتصور  على وجهين:
 أحدهما: كون المشكوك فيه وجود الفرد فقط، للعلم بملاكه ذاتا لا  حدا في ضمن ملاك الفرد المرتفع.
 ثانيهما: كون المشكوك فيه كلا من الفرد وملاكه، بأن يكون ملاكه  حادثا معه، فالشك في وجود فرد آخر مقارن لارتفاع ذلك الفرد  ينقسم إلى هذين القسمين.
 وقد ظهر مما ذكرنا: أن الباء في (بملاكه) بمعنى (مع) فكأن العبارة  هكذا:
 (وان شك في وجود فرد آخر. بنفسه أو مع ملاكه) فقوله: (بنفسه أو  بملاكه) إشارة إلى أن القسم الثاني - وهو الشك في حدوث فرد  آخر مقارن لارتفاع الفرد المعلوم الحدوث - ينقسم إلى قسمين:
 أحدهما: أن يكون الشك في نفسه، دون ملاكه، كما إذا علم بوجوده  بنحو الاندكاك في ملاك الفرد المعلوم الزوال.
 والاخر: أن يكون الشك في حدوث كل من الفرد وملاكه حين ارتفاع  الفرد المعلوم.
 (1) هذا مثال للقسم الثاني، وهو ما إذا كان الشك في حدوث الفرد  مقارنا لارتفاع الفرد المعلوم، إذ المفروض حصول الشك في حدوث  الاستحباب مقارنا للقطع بارتفاع الايجاب.
بملاك (1) مقارن أو حادث.
لا يقال (2): الامر وإن كان كما ذكر (3)، ____________________
 (1) متعلق ب (الاستحباب) يعني: كما إذا شك في الاستحباب بملاك  مقارن لوجود الوجوب أو بملاك حادث مع حدوث الفرد بحيث  يكون  كل من الاستحباب وملاكه حادثا بعد ارتفاع الوجوب.
 (2) غرض المستشكل إيراد إشكال صغروي لا كبروي، توضيحه: أن  عدم جريان استصحاب الكلي فيما إذا علم بارتفاع الفرد المعلوم  الحدوث وشك في فرد آخر وان كان صحيحا، لعدم كون الشك في  البقاء، بل في الحدوث، إلا أن التمثيل له بالشك في حدوث  الاستحباب بعد القطع بارتفاع الوجوب غير سديد، لان الاستحباب  ليس وجودا مغايرا للوجوب حتى يكون الشك فيه شكا في وجود  فرد آخر، لا شكا في بقاء الوجود السابق، حيث إن الوجوب و  الاستحباب نظير السواد من الاعراض الخارجية، فكما لا يكون السواد  الضعيف مغايرا للسواد الشديد، بل يعدان موجودا واحدا لا يتفاوتان  إلا بالشدة والضعف، فكذلك الوجوب والاستحباب، فإنهما لا  يتفاوتان إلا بشدة الطلب وضعفه، فإذا ارتفعت شدته وهي الوجوب  تبقى مرتبته الضعيفة وهي الاستحباب، فوجود الاستحباب بعد  ارتفاع الوجوب ليس إلا بقاء لوجود الجامع بينهما وهو الطلب، فلا  مانع من استصحابه.
 وعليه فالقسم الثالث وهو الشك في حدوث فرد مقارنا لارتفاع غيره  وان قلنا بعدم جريان الاستصحاب فيه، إلا أنه إذا كان من قبيل  الوجوب والاستحباب بأن كان المشكوك بقاء من مراتب المعلوم  المرتفع صح استصحابه. وقد أشرنا سابقا إلى هذا القسم بقولنا:
 (ثانيهما: كونهما بنظر العرف أيضا من مراتب حقيقة واحدة كالسواد  الشديد والضعيف).
 (3) في وجه عدم جريان الاستصحاب في القسم الثالث من مغايرة  وجود الطبيعي في ضمن الفرد الزائل لوجوده في ضمن الفرد  المشكوك الحدوث، ومع هذه المغايرة لا يكون الشك في بقاء  الوجود السابق حتى يجري فيه الاستصحاب،
إلا أنه (1) حيث كان التفاوت بين الايجاب والاستحباب، وهكذا (2) بين الكراهة والحرمة ليس إلا بشدة الطلب بينهما وضعفه (3)، كان (4) تبدل أحدهما بالآخر مع عدم تخلل العدم غير موجب لتعدد وجود الطبيعي بينهما، لمساوقة (5) الاتصال مع الوحدة، فالشك في التبدل حقيقة شك في ____________________
 بل يكون الشك في حدوث وجود فرد آخر للطبيعي.
 (1) الضمير للشأن، هذا بيان الاشكال الصغروي وهو المناقشة في  المثال، وقد تقدم تفصيله آنفا بقولنا: (الا أن التمثيل له بالشك في  حدوث الاستحباب. إلخ).
 (2) يعني: وهكذا كان التفاوت بين الكراهة والحرمة بشدة الكراهة  في الحرمة وضعفها في الكراهة.
 (3) يعني: ضعف الطلب في الاستحباب وشدته في الوجوب، و  ضمير (بينهما) راجع إلى الايجاب والاستحباب.
 (4) جواب (حيث) وغرضه من قوله: (مع عدم تخلل العدم) إثبات أن  الشك في وجود المرتبة الضعيفة ليس شكا في وجود الطبيعة في  ضمن فرد آخر مغاير لوجودها في ضمن الفرد المعلوم الارتفاع حتى  يكون شكا في الحدوث، ولا يجري فيه الاستصحاب. بيانه: أن  المرتبة الضعيفة متصلة بالمرتبة الشديدة، والاتصال مساوق للوحدة  كما ثبت في محله، وتعدد وجود المرتبتين منوط بتخلل العدم  بينهما، ومع الاتصال المحقق للوحدة يكون الشك في وجود المرتبة  الضعيفة شكا في بقاء ما علمنا به، لا شكا في حدوث فرد آخر حتى  لا يجري فيه الاستصحاب. وضمير (أحدهما) راجع إلى (الايجاب و  الحرمة) والمراد ب (الاخر) هو الاستحباب والكراهة.
 (5) تعليل لعدم كون التبدل موجبا لتعدد وجود الطبيعي بين الايجاب  والاستحباب والحرمة والكراهة. وقد مر آنفا توضيحه بقولنا:
 (بيانه: أن المرتبة الضعيفة متصلة بالمرتبة الشديدة. إلخ).
بقاء الطلب (1) وارتفاعه، لا في حدوث وجود آخر.
فإنه يقال (2): الامر وإن كان كذلك (3)، إلا أن العرف حيث يرى الايجاب والاستحباب المتبادلين فردين ____________________
 (1) أي: طبيعة الطلب التي كانت متيقنة، لا أنه شك في حدوث طلب  في ضمن فرد آخر. هذا في الطلب الوجوبي المتبدل بطلب  استحبابي،  وكذا طبيعة الكراهة في ضمن الحرمة المرتفعة مع الشك في تبدلها  بالكراهة المصطلحة. وضمير (ارتفاعه) راجع إلى الطلب.
 (2) هذا دفع الاشكال، ومحصله: أن الاستحباب وان كان بحسب  الدقة العقلية من مراتب الوجوب، وكذا الكراهة بالنسبة إلى الحرمة،  لكن العرف يرى الايجاب والاستحباب فردين متباينين لكلي الطلب،  نظير زيد وعمرو في كونهما فردين متباينين من أفراد كلي  الانسان، وكذا الحرمة والكراهة، ولذا اشتهر تضاد الأحكام الخمسة،  ولا يرى العرف الايجاب والاستحباب فردا واحدا مختلفا بالشدة  والضعف حتى يصح استصحابه عند الشك في بقاء الطلب مع القطع  بارتفاع الايجاب، نظير استصحاب السواد عند العلم بارتفاع شدته  والشك في بقاء مرتبته الضعيفة. ولما كان المدار في وحدة القضيتين  موضوعا ومحمولا نظر العرف فلا يجري الاستصحاب في الطلب  بعد ارتفاع الوجوب والشك في تبدله بالاستحباب.
 نعم يجري في مثل السواد من الاعراض الخارجية إذا شك في تبدل  مرتبته الشديدة بالضعيفة، لوحدة القضيتين المتيقنة والمشكوكة فيه  عرفا كوحدتهما عقلا.
 (3) أي: كون التفاوت بين الايجاب والاستحباب بشدة الطلب و  ضعفه، وكذا الحرمة والكراهة، ولازم ذلك رجوع الشك في التبدل  بالاستحباب إلى الشك في بقاء الطلب، لا إلى الشك في حدوث فرد  آخر حتى لا يجري فيه الاستصحاب.
 لكنه بنظر العرف ليس كذلك، لكون الايجاب والاستحباب بنظره  متباينين.
متباينين (1) لا واحد [1] مختلف الوصف في زمانين لم يكن (2) مجال للاستصحاب، لما (3) مرت الإشارة إليه (4) ويأتي (5) من أن قضية إطلاق أخبار ____________________
 (1) يعني: فلا يجري الاستصحاب، لانتفاء شرطه وهو وحدة القضية  المتيقنة والمشكوكة، إذ المفروض كون الوجوب والاستحباب  عرفا فردين متباينين كتباين زيد وعمرو، وعدم كون وجود أحدهما  وجودا للاخر، فالشك في تبدل الوجوب بالاستحباب ليس شكا  في البقاء، بل يكون شكا في حدوث فرد آخر، لكون وصفي الوجوب  والاستحباب من مقومات الطلب الموجبة لتعدد الموضوع المانع  عن جريان الاستصحاب، لا من الحالات المتبادلة التي لا تنثلم بها  وحدة الموضوع كالفقر والغنى والصحة والمرض وأمثالها العارضة  لزيد مثلا، فإنه في جميع هذه العوارض لا يتعدد، بل وحدته محفوظة  فيها، وهذا هو المراد بقوله:
 (لا واحد مختلف الوصف) لجريان الاستصحاب في هذا الواحد  الشخصي.
 (2) جواب (حيث يرى) وقد مر توضيحه.
 (3) تعليل لعدم المجال لجريان الاستصحاب، وحاصله: اعتبار وحدة  القضية المتيقنة والمشكوكة عرفا.
 (4) مر ذلك في أوائل الاستصحاب، حيث قال: (وكيف كان فقد ظهر  مما ذكرنا في تعريفه اعتبار أمرين في مورده. ولا يكاد يكون  الشك في البقاء إلا مع اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة بحسب  الموضوع والمحمول).
 (5) يعني: في الخاتمة، وكلمة (من) بيان ل (ما) الموصول، ومحصله:
 أن مقتضى إطلاق أخبار الاستصحاب لالقائها إلى العرف كون المعيار  في جريان الاستصحاب هو صدق إبقاء الحالة السابقة عرفا على  العمل بها حال الشك، وصدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد  عنها، وهذا الصدق العرفي يتوقف على وحدة القضية المتيقنة و  المشكوكة عندهم، إذ مع تعدد القضية لا يصدق النقض والابقاء
الباب أن العبرة فيه بما يكون رفع اليد عنه مع الشك بنظر العرف نقضا (1) وان لم يكن (2) بنقض بحسب الدقة، ولذا (3) لو انعكس الامر ولم يكن نقض عرفا لم يكن الاستصحاب جاريا وإن كان هناك نقض عقلا.
____________________
 حقيقة.
 وعليه فإذا كان الوجوب والاستحباب فردين متغايرين بحيث يعدان  موضوعين لا يصح إجراء الاستصحاب لاثبات الاستحباب بعد  ارتفاع الوجوب، لعدم كون الشك حينئذ في البقاء، بل في حدوث فرد  غير ما علم بارتفاعه، فلا يكون استصحاب الاستحباب إبقاء  للمتيقن السابق، كما لا يكون عدم إجرائه فيه نقضا، وسيأتي في  الخاتمة إن شاء الله تعالى مزيد توضيح لذلك.
 (1) خير (يكون) و (لا بنظر العرف) متعلق به، وضمير (فيه) راجع إلى  الاستصحاب.
 (2) يعني: وإن لم يكن رفع اليد عن اليقين السابق نقضا بحسب الدقة  العقلية كالتدريجيات من الزمان كالليل والنهار والأسبوع و  الشهر والسنة، والزماني كنبع الماء وسيلان الدم والتكلم ونحوها،  فان رفع اليد عن اليقين بها حال الشك نقض عرفا لا عقلا، لان  المتدرج في الوجود يكون وجوده اللاحق مغايرا للسابق، لتوقف  وجوده على انعدام ما قبله، ومع تعدد الوجود لا يصدق النقض  بحسب  النظر الدقي العقلي، وأما بحسب النظر العرفي فيصدق النقض على  رفع اليد عن اليقين السابق في التدريجيات، ولذا يجري الاستصحاب  فيها كما سيأتي تفصيله في التنبيه الرابع إن شاء الله تعالى، بل ادعى  المصنف فيه صدق بقاء الامر التدريجي حقيقة في بعض الموارد.
 (3) أي: ولأجل كون العبرة في جريان الاستصحاب بنظر العرف لا  يجري الاستصحاب فيما لا يصدق النقض عرفا على رفع اليد عن  اليقين السابق، لمغايرة المشكوك فيه للمتيقن وجودا وان صدق عليه  النقض عقلا كالاستحباب المشكوك حدوثه عند ارتفاع الوجوب،  فان الاستحباب بنظر العرف مغاير للوجوب، فرفع اليد عنه
ومما ذكرنا في المقام (1) يظهر أيضا حال الاستصحاب في متعلقات الاحكام [1] في الشبهات ____________________
 ليس نقضا لليقين بالشك، لكنه نقض بحسب النظر العقلي.
 (1) من انقسام استصحاب الكلي في الاحكام إلى ثلاثة أقسام. غرضه  أن ما تقدم من أقسام استصحاب الكلي في الاحكام يجري في  متعلقاتها أي موضوعاتها، فاستصحاب الكلي بأقسامه لا يختص  بالأحكام، بل يجري في كل من الموضوعات والاحكام كما هو ظاهر  عنوان الشيخ على ما مر في صدر التنبيه، بخلاف المصنف فإنه جعل  العنوان جريان استصحاب الكلي في الاحكام.
 ثم إن المراد بالمتعلق هو ما لا يتعلق به الجعل الشرعي مطلقا من  التأسيسي كالأحكام الخمسة التكليفية والطهارة والنجاسة والولاية  من  الأحكام الوضعية، والامضائي كتنفيذ العقود والايقاعات، إذ لو كان  مما يتعلق به الجعل الشرعي اندرج
الحكمية (1) والموضوعية (2) ____________________
 في الحكم الذي صدر به التنبيه.
 (1) يعني: كالموضوع الذي شك في بقائه للشبهة الحكمية، كالشك  في كرية ماء أخذ منه مقدار لأجل الشك في أن الشارع جعل الكر ألفا  ومائتي رطل عراقي أو تسعمائة رطل مدني، وكالشك في تحقق  الرضاع المحرم بعشر رضعات أو خمس عشر رضعة، فيستصحب  الكرية وعدم الحرمة، وقد مثل بهما للقسم الثاني، فليتأمل، كما مثل  له بالشك في أن الواجب في الكفارة مد أو مدان، فبإعطاء المد يشك  في وجوب المد الاخر أيضا.
 ولكن الأولى جعله مثالا للقسم الأول من القسم الثالث، حيث إن  الواجب لو كان مدين فالمد الاخر مجتمع وجودا مع المد الأول، لا أنه  حادث مقارنا لارتفاع الأول. وقد ذكر هنا فروع كثيرة لا تخلو من  البحث والنظر من أراد الوقوف عليها فليراجع المطولات.
 (2) وقد ذكروا لها أمثلة يرجع كثير منها إلى القسم الثالث.
 منها: ما إذا علم باشتغال ذمته بفريضة واحتمل اشتغالها بفريضة  أخرى، وأتى بالفريضة المعلوم فوتها، فعلى القول باستصحاب  اشتغال ذمته بفريضة أخرى لا يجوز له التطوع بناء على عدم جوازه  لمن اشتغلت ذمته بفريضة. لكن القول بجريان الاستصحاب هنا  بعيد. [1]  ومنها: ما لو علم بالحدث الأصغر كالنوم وشك في وجود الأكبر قبله  أو معه أو بعده، وأتى بما يرفع الأصغر وشك في بقاء الحدث،  فان استصحابه يقتضي عدم جواز المس وعدم جواز دخوله فيما  يشترط فيه الطهارة.
 ومنها: ما لو احتمل خروج ما يعتبر الدلك في تطهيره مع البول أو  الغائط وشك بعد غسل المخرجين في بقاء النجاسة.
 ومنها: غير ذلك مما يقف عليه المتتبع متأملا ومتدبرا فيه.

فلا تغفل (1).
____________________
 (1) لعله إشارة إلى ما تقدم آنفا من عدم وضوح جريان استصحاب  الكلي في متعلقات الاحكام كوضوح جريانه في نفس الاحكام،  ضرورة أن جريان الاستصحاب في بعض المتعلقات مستلزم لبقاء  التكليف المتعلق به مع أنه مورد جريان الأصل النافي للتكليف قطعا،  كما عرفت في مثال اشتغال الذمة بفريضة فائتة وغيره مما تقدم بيانه  قبل أسطر. وعليه فلا بد من التفصيل بين الشبهات الحكمية إذا  كان منشأ الشك الشك في بقاء المتعلق والموضوع بجريانه في بعضها  دون بعض، لا الحكم بجريانه مطلقا.
 هذا ما يتعلق بتوضيح ما أفاده الماتن في هذا التنبيه. وقد تحصل منه  جريان

____________________
 الاستصحاب في القسم الأول والثاني، وفاقا للشيخ الأعظم، وعدم  جريانه في القسم الثالث إلا في اختلاف الفردين بالمرتبة، خلافا  للشيخ حيث قوى جريانه في القسم الأول من أقسام القسم الثالث و  هو احتمال وجود فرد آخر مقارنا لوجود الفرد المعلوم، وقد تقدم  بيانه وبيان إشكال المصنف عليه في توضيح قوله: (أظهره عدم  جريانه) فلاحظ. [1]




















الرابع (1): أنه لا فرق في المتيقن بين أن يكون من الأمور القارة (2) أو التدريجية (3) غير القارة، فان الأمور غير القارة وإن كان (4) وجودها ____________________
 التنبيه الرابع: استصحاب الأمور التدريجية  (1) الغرض من عقد هذا الامر التنبيه على حجية الاستصحاب في  الأمور التدريجية كحجيته في الأمور القارة، ودفع الاشكال الوارد على  حجية في الأمور التدريجية، والإشارة إلى أن التدريجي إما زمان وإما  زماني وإما قيد لبشئ مستقر.
 كما أن الشيخ (قده) أيضا تعرض لذلك كله في التنبيه الثاني، فهذا  التنبيه راجع إلى المتيقن، وأن الاستصحاب حجة فيه مطلقا سواء أ  كان  تدريجيا أم قارا.
 (2) وهي ما تجتمع أجزاؤه بعضها مع بعض في الوجود زمانا من غير  فرق بين الجواهر كزيد وعمرو وغيرهما من نوع الانسان، و  الاعراض كالعلم والعدالة والسواد والبياض.
 (3) وهي ما لا تجتمع أجزاؤه في الزمان، فلا يوجد جز منه إلا بعد  انعدام الجز الذي قبله، كنفس الزمان، فان ساعات النهار توجد  تدريجا بحيث يتوقف وجود كل ساعة منها على انعدام سابقتها، وكذا  الليل والأسبوع والشهر وأمثالها من الأزمنة. وكذا الزماني  كجريان الماء وسيلان الدم والتكلم والكتابة ونحوهما من الأمور  المتدرجة في الوجود.
 (4) هذا إشارة إلى منشأ الاشكال الذي أشرنا إليه في صدر هذا التنبيه  في جريان الاستصحاب في الأمور التدريجية. أما نفس الاشكال  فمحصله: اختلال أحد ركني الاستصحاب وهو الشك في البقاء فيها،  وذلك لان الجز المعلوم الوجود في الزمان الأول قد انعدم قطعا،  فلا شك في بقائه حتى يجري فيه الاستصحاب، والجز الثاني  مشكوك الحدوث، وهو بمقتضى أصالة عدمه محكوم بالعدم.
 وأما منشأ الاشكال فهو ملاحظة كل واحد من أجزأ التدريجي شيئا  مستقلا، ومن المعلوم أن لحاظ كل جز بحياله يوجب هذا الاشكال.
ينصرم، ولا (1) يتحقق منه جز إلا بعد ما انصرم منه جز وانعدم، إلا أنه (2) ____________________
 وبتقرير آخر: شرط جريان الاستصحاب وهو اتحاد القضيتين المتيقنة  والمشكوكة مفقود في الأمور التدريجية، لان هوية الموجود  التدريجي متقومة بالتصرم والتجدد وعدم اجتماع أجزائه في  الوجود، فماهية الامر غير القار متقومة بالأخذ والترك أي بوجود جز  منه وانعدامه ثم وجود جز آخر منه وهكذا، ومن المعلوم مغايرة  أحد الكونين للاخر، فاليقين تعلق بوجود في حد معين، وقد زال و  انعدم، والشك تعلق بحدوث كون في حد آخر، ومعه لا مجال  للاستصحاب.
 ولا يخفى أن تقرير الاشكال بما تقدم من عدم صدق البقاء في الامر  التدريجي أولى من تقريره بما في الرسائل وبعض شروحه من  (أن البقاء هو وجود ما كان موجودا في الزمان الأول في الزمان الثاني)  لأنه مخدوش بما أفاده المصنف في حاشية الرسائل من: أن  مرجعه إلى أن الزمان حيث لا زمان له فليس له بقاء. وهو ممنوع، لان  البقاء ينسب إلى الخارج عن أفق الزمان كالمجردات. وعليه فعدم  صدق البقاء إنما هو لعدم قرار الموجود واستقراره، فيتعلق اليقين  بوجود زائل والشك بحدوث موجود آخر. وضمير (وجودها) راجع  إلى الأمور غير القارة.
 (1) هذا إلى قوله: (وانعدم) شرح وتفسير للأمور غير القارة، وقد  عرفت توضيحه بقولنا: (وهي ما لا تجتمع أجزاؤه في الزمان. إلخ)  وضمير (منه) في الموضعين راجع إلى (الأمور) فالأولى تأنيثه.
 (2) أجاب المصنف (قده) عن إشكال جريان الاستصحاب في الأمور  غير القارة بوجهين، والغرض منهما إثبات وحدة القضيتين عقلا أو  عرفا كما سيظهر، وبيان الوجه الأول منوط بتقديم أمر، وهو: أن الأمور  التدريجية من الزمان والزمانيات التي لا تجتمع أجزاؤها في  الوجود موجودات متقومة في مرتبة ذواتها بالأخذ والترك، والتركب  من الوجود والعدم، فهي عين التجدد والانقضاء والخروج من  القوة إلى الفعل، فالزمان هو سلسلة الآنات المتعاقبة على نهج  الاتصال، فيوجد آن وينعدم ثم يوجد آن آخر وينصرم، وهكذا، و  ليس  الزمان
ما لم يتخلل في البين ____________________
 شيئا وراء هذه الآنات المتصلة. وكذا الحال في الزماني كالتكلم و  جريان الماء ونحوهما، فان وجود كل جز من الكلام يتوقف على  انعدام جزئه السابق.
 وعلى هذا فالامر التدريجي سنخ وجود يتقوم في ذاته بالتركب من  الوجود والعدم، والاشتباك بينهما، ومن المعلوم أن هذا العدم  المقوم للامر التدريجي لا يعقل أن يكون رافعا له، لاستحالة كون مقوم  الشئ رافعا له، بل رافعه هو العدم البديل له أي القاطع للحركة،  كما إذا تحرك من داره إلى المسجد، فان نفس حركته متقومة بالوجود  والعدم أي بوضع قدم ورفع أخرى، فهذا العدم دخيل في صميم  الحركة وحاقها، وعادمها هو التوقف في الطريق أو الجلوس فيها  للاستراحة مثلا، وما لم يتحقق هذا العدم النقيض فالحركة واحدة  حقيقة، فإذا شرع فيها فالتجددات المتصلة بالاتصال التعاقبي كلها بقاء  ذلك الحادث الوحداني، لان تعدد الوجود ينشأ من تخلل العدم  بين الوجودات، وما لم يتخلل العدم بينها لا يتعدد الامر التدريجي.
 إذا عرفت هذا اتضح جريان الاستصحاب في الأمور غير القارة  كجريانه في القارة، لكون مدار حجية الاستصحاب على صدق نقض  اليقين بالشك عرفا، ولما كان الامر التدريجي واحدا بنظر هم بحيث  يعد أوله حدوثا وما بعده بقاء كالأمر القار، فلا محالة يجري  الاستصحاب، لاجتماع أركانه من اليقين بالحدوث والشك في البقاء و  اتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة.
 ولا يخفى أن صدق النقض عرفا وان كان كافيا في التمسك بدليل  الاستصحاب، إلا أن المصنف (قده) يدعي وحدة القضيتين عقلا في  مثل الزمان، لاتصال أجزائه وعدم تخلل العدم بينها أصلا. نعم لا  يصدق الوحدة العقلية في بعض الزمانيات كالتكلم والقرأة، لما  يتخلل  في أثنائهما من التنفس والتنحنح ونحوهما مما يوجب انثلام الوحدة  العقلية، لكن الوحدة العرفية صادقة قطعا، وهذا الصدق العرفي  كاف في جريان الأصل.
العدم (1)، بل وإن تخلل بما لا يخل بالاتصال عرفا (2) وإن انفصل حقيقة (3) كانت (4) باقية ____________________
 وعليه، فإنكار الوحدة العقلية في الزمان (لان الأزمنة المتعاقبة  وجودات متعددة متحدة سنخا، فالوحدة تكون عرفية لا عقلية)  مشكل، لما عرفت من إناطة تعدد الوجود بتخلل العدم بين الاجزاء، و  ما لم يتخلل فالموجود واحد حقيقة.
 قال في الاسفار في الجواب عن بعض الايرادات على معنى الحركة ما  لفظه:
 (ان الحركة والزمان من الأمور الضعيفة الوجود التي وجودها يشابك  عدمها، وفعليتها تقارن قوتها، وحدوثها عين زوالها، فكل جز  منها يستدعي عدم جز آخر، بل هو عدمه بعينه، فان الحركة هي  نفس زوال شئ بعد شئ، وحدوث شئ قبل شئ، وهذا النحو  أيضا  ضرب من مطلق الوجود، كما أن للإضافات ضربا من الوجود)  (1) كقطعات الزمان من الليل والنهار والأسبوع والشهر، فإنه لا يتخلل  بين أجزائها عدم.
 (2) كتخلل التنفس في أثناء القراءة، وانقطاع الدم لحظة في الأيام  الثلاثة، ونحو ذلك، فان تخلل هذا المقدار من العدم لا يخل عرفا  بالاتصال المساوق للوحدة، والمراد ب (ما) الموصول هو العدم.
 (3) أي: بالنظر العقلي، فان تخلل العدم مطلقا مخل بالوحدة العقلية،  لكونه مانعا عن تحقق الاتصال بنظره.
 (4) جواب (ما) في (ما لم يتخلل) يعني: كانت الأمور غير القارة في  صورة عدم تخلل العدم أصلا أو العدم غير المخل بالاتصال عرفا  باقية إما مطلقا أي بنظر العقل والعرف معا كما في صورة عدم تخلل  العدم أصلا بين الاجزاء كما في الزمان على ما مر آنفا، وإما بنظر  العرف فقط كما في صورة تخلل العدم غير المخل بالاتصال عرفا  كالسكوت اليسير المتخلل بين أجزأ القراءة وغيرها من التكلمات، و  مع صدق الشك في البقاء في الأمور التدريجية يجري فيها  الاستصحاب على حذو جريانه
مطلقا أو عرفا (1)، ويكون (2) رفع اليد عنها مع الشك في استمرارها وانقطاعها نقضا (3)، ولا يعتبر (4) في الاستصحاب بحسب تعريفه وأخبار الباب وغيرها من أدلته غير صدق النقض والبقاء كذلك (5) قطعا، هذا. مع (6) ____________________
 في الأمور القارة.
 (1) قد عرفت المراد بهاتين الكلمتين بقولنا: (اما مطلقا أي بنظر العقل  والعرف معا. إلخ).
 (2) معطوف على قوله: (كانت) والأولى تبديله ب (وكان) أو  (فيكون) يعني: بعد إثبات صدق الشك في البقاء على الأمور  التدريجية  يشمله دليل الاستصحاب، لصدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد  عن اليقين حال الشك في بقائها واستمرارها، وصدق إبقاء اليقين  السابق على العمل بمقتضاه حين الشك، ومع صغروية الشك في بقاء  الأمور التدريجية لكبرى (لا تنقض اليقين بالشك) لا وجه للتوقف  في إجراء الاستصحاب فيها.
 (3) خبر (يكون) وضمائر (عنها، استمرارها، انقطاعها) راجعة إلى  (الأمور غير القارة).
 (4) هذا بمنزلة الكبرى لما قبلها من صدق الشك في البقاء، فكأنه قيل:
 الشك في الأمور غير القارة شك في البقاء، وكلما كان كذلك  يجري فيه الاستصحاب.
 (5) أي: عرفا، وحاصله: أن ما يعتبر في الاستصحاب وهو صدق  النقض والبقاء عرفا متحقق في الأمور غير القارة، فالمقتضي لجريانه  فيها موجود والمانع مفقود. ثم إن الأولى ذكر لفظ (عرفا) عقيب قوله:
 (نقضا) حتى يشار إليه بقوله: (كذلك). وكيف كان فالجواب  المذكور عن الاشكال مما تعرض له الشيخ أيضا في الرسائل ببيان آخر  مرجعه إلى ما أفاده المصنف قدس سرهما.
 (6) هذا جواب آخر عن الاشكال المذكور، ومرجعه إلى خروج  الأمور غير القارة عن التصرم واندراجها في الأمور القارة، ومعه لا  يبقى موضوع للاشكال،
أن الانصرام والتدرج في الوجود في الحركة في الأين ____________________
 لفرض وحدة القضية المتيقنة والمشكوكة حقيقة، وتوضيح هذا  الجواب: أن الحركة المتوقفة على أمور ستة - وهي المبدأ، والمنتهى،  والعلة الفاعلية، والجسم المتحرك، وما فيه الحركة من المقولات، و  الزمان الذي يكون مقدار الحركة - تنقسم إلى قسمين قطعية و  توسطية.
 أما القطعية فهي كون الشئ في كل آن في مكان إذا كانت الحركة في  المكان كحركة السائر بين نقطتين، فان مكانه في كل آن غير  مكانه في الان السابق. أو كون الشئ في حد غير الحد السابق إذا  كانت الحركة في غير المكان، كما إذا كانت في الكم، كحركة الجسم  النامي كالشجر والطفل إذا أخذا في النمو أو الذبول.
 أو في الكيف كصيرورة الماء البارد حارا أو الورق الأخضر من الشجر  أصفر، ونحو ذلك. أو في الوضع كصيرورة القائم قاعدا أو  العكس، فان حدود المتحرك في النمو والذبول وغيرهما تختلف،  فإنه في كل آن يكون بحد خاص غير حد الان السابق، فهو يخلع حدا  ويلبس حدا آخر.
 وعليه فالحركة القطعية في أي مقولة كانت هي الصورة المرتسمة في  الخيال المنتزعة عن الأكوان المتعاقبة الموافية للحدود الواقعة بين  المبدأ والمنتهى، فهذه الأكوان أجزأ لهذه الحركة، وهي متفرقة في  الخارج ومجتمعة في الخيال.
 وأما التوسطية فهي كون الشئ بين المبدأ والمنتهى كالسائر بين  بلدين كالسائر بين النجف الأشرف وكربلا المقدسة، وكالنهار  الذي هو عبارة عن كون الشمس بين المشرق والمغرب، وكالليل  الذي هو عبارة عن كون الشمس بين المغرب والمشرق، وهكذا.
 وتختلف هذه الحركة عن الأولى بأن الأكوان المتصلة المتعاقبة تكون  جزئيات لها، لان كل واحد من الأكوان الموافية للحدود واقع بين  المبدأ والمنتهى، والكون بين الحدين واحد شخصي لا تعدد فيه. و  التدرج والانصرام في الوجود المانع عن جريان الاستصحاب إنما  هو في القسم الأول أعني الحركة القطعية التي يلاحظ
وغيره (1) إنما هو في الحركة القطعية، وهي كون الشئ في كل آن في حد أو مكان [وهي كون الأول في حد أو مكان آخر في الان الثاني] لا التوسطية وهي كونه بين المبدأ والمنتهى [1] فإنه (2) بهذا ____________________
 فيها كون الشئ في كل آن في حد غير حديه السابق واللاحق، دون  القسم الثاني وهو الحركة التوسطية، فإنه من الأمور القارة، ولذا  يصح أن يقال عند طلوع الشمس: (وجد النهار) وعند غروبها:
 (انعدم)، وكذا (وجد الليل عند غروبها وانعدم عند طلوعها).
 وبالجملة: فلا إشكال في جريان الاستصحاب في مثل الليل والنهار و  غيرهما من الأمور التدريجية إذا كان الشك في بقائها ناشئا من  الشك في حركتها التوسطية ووصولها إلى منتهاها، فإذا شك في  وصول الشمس مثلا إلى النقطة التي تغرب فيها جرى الاستصحاب في  عدم وصولها إليها، ويقال: النهار باق بمقتضى الاستصحاب. وكذا  يستصحب عدم وصول المسافر من النجف الأشرف إلى كربلا إذا  شك في وصوله إلى كربلا، ويعد أنه بعد في الطريق ولم يصل إلى  كربلا.
 (1) من المقولات الاخر كالكم والكيف والوضع كما مر آنفا، بل  الجوهر.
 (2) أي: فان الحركة بهذا المعنى - وهو كون الشئ بين المبدأ و  المنتهى - من الأمور القارة المستمرة لا الأمور التدريجية المتصرمة. و  الأولى تأنيث ضمير (فإنه) وكذا المستتر في (يكون) وقوله: (لا  التوسطية) معطوف على (القطعية).
المعنى يكون قارا مستمرا (. [1 [1 ____________________
 (1) حقيقة، عقلا أو عرفا، ومعه لا حاجة إلى التصرف في معنى البقاء  كما أفاده الشيخ الأعظم في مقام حل الاشكال، قال (قده): (وإنما  وقع التعبير بالبقاء في تعريف الاستصحاب بملاحظة هذا المعنى في  الزمانيات، حيث جعلوا الكلام في استصحاب الحال، أو لتعميم البقاء  لمثل هذا مسامحة) وحاصله: حل الاشكال إما بالتصرف في  المستصحب بجعل الليل والنهار أمرا خارجيا واحدا بنظر العرف، و  المراد  ببقائه عدم تحقق جزئه الأخير، أو عدم حدوث جز مقابله. وإما  بالتصرف في لفظ البقاء بإرادة البقاء المسامحي، يعني: أن النهار وان  لم يصدق عليه البقاء حقيقة، لتجدد الآنات والأكوان، وكلها  حدوثات، إلا أنه يصدق البقاء عليها مسامحة، هذا.
 والمصنف وان ارتضى الجواب الأول، لكنه ناقش في الثاني بما  محصله:
 أن المعتبر في الاستصحاب هو صدق بقاء ما كان حقيقة عرفية، ولا  عبرة بالنظر المسامحي، والمفروض صدقه في الزمان ونحوه  حقيقة عرفية. ومع الغض عنه فلا عبرة بمسامحتهم في التطبيق. وكان  الأنسب أن يناقش الشيخ في هذا الوجه الثاني لا في كلا الوجهين،  مع أنه قال: (إلا أن هذا المعنى على تقدير صحته والاغماض عما فيه)  فلاحظ.
فانقدح بذلك (1) أنه لا مجال للاشكال في استصحاب مثل الليل أو النهار، وترتيب مالهما من الآثار (2).
____________________
 (1) أي: بكون الوحدة العرفية محفوظة في الأمور السيالة ما دامت  متصلة.
 اعلم: أن المصنف (قده) بعد دفع إشكال الاستصحاب عن الأمور  التدريجية أشار إلى ما تعرض له الشيخ (قده) في مقامات ثلاثة:
 الأول: جريان الاستصحاب في نفس الزمان كالليل والنهار والأسبوع و  الشهر ونحوها، وقد أشار إلى هذا المقام بقوله: (انه لا مجال  للاشكال. إلخ).
 الثاني: جريانه في الزماني الذي لا استقرار لوجوده كالتكلم.
 الثالث: جريانه في الفعل المقيد بالزمان، والكلام فعلا في المقام  الأول.
 (2) فيما إذا كان الأثر الشرعي مترتبا على وجود الزمان بمفاد كان  التامة أو عدمه بمفاد ليس التامة، بأن يكون الزمان شرطا  للوجوب، كما إذا نذر التصدق بدرهم أو زيارة إمام ونحوهما إذا كان  النهار باقيا، فلو شك حينئذ في بقاء النهار جرى استصحابه و  ترتب عليه وجوب الوفاء بالنذر.
 وأما إذا أخذ الزمان قيدا لمتعلق الحكم الشرعي بحيث اعتبر وقوع  الفعل فيه كوقوع الصوم في شهر رمضان ووقوع الظهرين في  النهار ونحو ذلك، فإجراء الاستصحاب فيه - لاحراز عنوانه من  الرمضانية والنهارية - مشكل جدا، لان المستصحب وجود محمولي،  و  المقصود إحراز الوجود النعتي، وهو اتصاف الزمان المشكوك  بالرمضانية والنهارية حتى يحرز وقوع الصوم في شهر رمضان، و  الصلاة في النهار.
 وإثبات الوجود النعتي باستصحاب الوجود المحمولي منوط بحجية  الأصل المثبت، ولذا تقل فائدة استصحاب الوقت والزمان، و  تختص بمثل النذر كما أشرنا إليه.

____________________
 وأما الأثر المهم وهو إثبات وقوع الموقتات في أوقاتها فلا يترتب على  استصحاب الزمان بمفاد (كان) التامة، لان ما يثبت به هو بقاء  التكليف بالموقتات ووجوب الاتيان بها، وأما إثبات وقوعها في  أوقاتها ليترتب عليه الامتثال فلا، لعدم ثبوت نهارية الزمان الحاضر  أو ليليته حتى يحرز وقوع الفعل الموقت به فيه، قال شيخنا الأعظم  (قده) في أوائل التنبيه الثاني: (أما نفس الزمان فلا إشكال في عدم  جريان الاستصحاب فيه لتشخيص كون الجز المشكوك فيه من أجزأ  الليل والنهار لان نفس الجز لم يتحقق في السابق فضلا عن  وصف كونه نهارا أو ليلا). [1]

وكذا (1) كلما إذا كان الشك في الامر التدريجي من جهة الشك (2) ____________________
 (1) يعني: وكذا لا إشكال في جريان الاستصحاب، وهذا إشارة إلى  المقام الثاني وهو جريان الاستصحاب في الزماني الذي لا استقرار  لوجوده، قال شيخنا الأعظم: (وأما القسم الثاني أعني الأمور  التدريجية غير القارة كالتكلم والكتابة والمشي ونبع الماء من العين و  سيلان دم الحيض من الرحم فالظاهر جواز إجراء الاستصحاب فيما  يمكن أن يفرض فيها أمرا واحدا مستمرا.).
 (2) توضيحه: أن الشك في بقاء الامر التدريجي ينشأ تارة من الشك  في وجود الرافع، كما إذا أحرز أن في العين الكذائية استعداد جريان  مائها إلى أول برج السرطان مثلا، ولكن يشك في برج جوزاء في  انقطاع مائها لمانع. وكذا إذا أحرز اقتضاء امتداد زمان خطبة  الخطيب أو وعظ الواعظ أو قراءة قارئ القرآن مثلا إلى ساعة، وشك  قبل انتهاء الساعة في انقطاع الكلام لمانع خارجي منع المقتضي  عن دوام تأثيره، وكذا في سائر الأمور التدريجية. فإنه لا ينبغي  الاشكال في جريان الاستصحاب في هذا القسم الذي هو من الشك  في  وجود الرافع، لاجتماع أركان الاستصحاب فيه.
 وأخرى من الشك في وجود المقتضي، وهو على قسمين، إذ قد  يكون منشأ الشك الجهل بالكمية والمقدار، وقد يكون منشؤه  احتمال  تكون مقدار زائد على المقدار المعلوم. فالأول كما إذا شك في جريان  الماء وسيلان الدم من جهة الشك في بقاء شئ من الماء في  المنبع، ومن الدم في الرحم غير ما سال وجرى منهما، وكذا إذا شك  في بقاء التكلم والكتابة لأجل الشك في استعداد المتكلم والقارئ  وأنه هل كان فيهما اقتضاء التكلم والقرأة ساعة أم أقل؟ وكذا في  سائر الأمور التدريجية. وقد يشكل جريان الاستصحاب في هذا  القسم بما حاصله: أن الشك
في انتهاء حركته ووصوله إلى المنتهى، أو أنه (1) بعد في البين. وأما (2) إذا كان من جهة الشك في كميته ومقداره كما في نبع الماء وجريانه ____________________
 الذي يجري فيه الاستصحاب هو الشك في البقاء دون الشك في  الحدوث كالمقام، حيث إن الشك هنا انما هو في جريان جز آخر من  الماء والدم والتكلم والكتابة غير ما وجد منها قبل ذلك وانعدم  قطعا، فالشك حينئذ تعلق بالحدوث لا بالبقاء، ومن المعلوم أن الشك  المعتبر في الاستصحاب هو الشك في البقاء دون الحدوث. وعليه  فثاني ركني الاستصحاب في الأمور التدريجية التي يكون الشك فيها  في المقتضي منهدم، ولذا يشكل جريان الاستصحاب فيها.
 والثاني كما إذا شك في جريان الماء من المنبع من جهة احتمال تكون  مقدار من الماء زيادة على المقدار المعلوم أولا، كما إذا كانت كمية  ماء المنبع ثلاثة أكرار مثلا وقد جرى هذا المقدار، لكن يحتمل ورود  مقدار آخر مقارنا لجريان هذا المقدار من المطر أو غيره فيه، و  على تقدير وروده لم ينقطع جريان الماء على وجه الأرض، ومن  المعلوم أن هذا الفرض خارج عن الشك في المقتضي بمعناه  المصطلح و  هو العلم بمقدار استعداد الماء للجريان في مدة معينة، كما أنه خارج  عن الشك في الرافع والغاية أيضا، للعلم بعدم طروء المانع.
 والظاهر جريان الاستصحاب فيه بلحاظ أن الجريان أمر واحد  شخصي عرفا سواء أكان عن المادة المعلومة أولا أم عن المادة  المحتملة  زيادتها. واختلاف المبادئ لا يوجب تغيرا في عنوان المستصحب و  هو جريان الماء عرفا كي يعد الموجود اللاحق مغايرا للموجود  السابق، فهذا نظير تبدل عمود الخيمة بعمود آخر من حيث عدم  اقتضاء تعدد الأعمدة تغيرا في هيئة الخيمة.
 (1) معطوف على (انتهاء) وضميره راجع إلى (الامر التدريجي).
 (2) هذا في قبال قوله: (من جهة الشك في انتهاء حركته) المراد به بيان  الشك في الرافع، بأن يكون الشك في بقاء الامر التدريجي لأجل  الشك في وجود الرافع مع إحراز المقتضي. وقد تقدم توضيحه بقولنا:
 (تارة من الشك في وجود
وخروج الدم وسيلانه فيما كان (1) سبب الشك في الجريان و السيلان الشك في أنه بقي في المنبع (2) والرحم فعلا (3) شئ من الماء والدم ____________________
 الرافع. إلخ).
 وأما قوله: (وأما إذا كان) فهو إشارة إلى كون الشك في بقاء الأمور  التدريجية لأجل الشك في المقتضي، وهو بمنطوقه ومفهومه  متكفل لبيان صورتين إحداهما: الشك في أصل استعداد الامر  التدريجي، وثانيتهما: الشك في تكون مقدار زائد على المقدار  المعلوم، و  الصورة الأولى تستفاد من المنطوق، والثانية من مفهوم قوله: (فيما كان  سبب الشك) وقد تقدم بيان الصورتين بقولنا:
 (وأخرى من الشك في وجود المقتضي وهو على قسمين.) و  الضمير المستتر في (كان) راجع إلى الشك، وضميرا (كميته، مقداره)  راجعان إلى الامر التدريجي.
 (1) مفهوم هذا القيد هو الصورة الثالثة أعني ما إذا كان الشك في  الجريان والسيلان غير ناش عن الشك في الكمية، للعلم بها حسب  الفرض، بل كان ناشئا من احتمال تكون مادة زائدة على المقدار  المعلوم.
 ولو لم يكن قوله: (فيما كان) لاخراج هذه الصورة عن مصب الاشكال  وجوابه الآتيين لكان تقييد الشك في المقتضي بقوله: (فيما كان)  لغوا، لكفاية قوله: (من جهة الشك في كميته) في الدلالة على إرادة  الشك في المقتضي.
 فدفع محذور اللغوية منوط بجعل هذه الكلمة لاخراج الصورة الثالثة.
 لكن يشكل حينئذ أنه لا وجه لتخصيص الاشكال الآتي وجوابه  بالصورة الثانية مع جريانهما في الصورة الثالثة أيضا، فتأمل.
 (2) وهو عروق الأرض، وضمير (أنه) للشأن، وهذا تقريب الشك في  المقتضي وقد عرفته آنفا.
 (3) لا حاجة إلى هذا القيد بعد ظهور قوله: (بقي) في بقاء الموجود  الفعلي من الماء والدم في المنبع والرحم، لا فيما يمكن أن يوجد  منهما  فيهما، وضمير (منهما) راجع إلى الماء والدم.
غير ما سال وجرى منهما، فربما (1) يشكل في استصحابهما حينئذ (2)، فان الشك ليس في بقاء جريان شخص ما كان جاريا، بل في حدوث جريان جز آخر شك في جريانه من جهة الشك في حدوثه.
ولكنه (3) يتخيل بأنه لا يختل به ما هو الملاك في الاستصحاب ____________________
 ثم إن الشك من جهة المقتضي في الأمور التدريجية ليس راجعا إلى  الحركة القطعية، بل مورده الحركة التوسطية، كما إذا فرض كون  المتحرك بين الكوفة والبصرة، ولكن لا يعلم أن مقدار المسافة بينهما  عشرون فرسخا أو أكثر، فعلى الأول تنتهي الحركة في ساعة، و  على الثاني تنتهي في ساعة ونصف مثلا، فالشك في انتهاء الحركة و  وصول المتحرك إلى المنتهى ناش عن الشك في كمية المسافة،  فالشك في بقاء الامر التدريجي في الحركة التوسطية يتصور في كل من  الشك في المقتضي والرافع.
 (1) جواب قوله: (وأما) وقد تقدم آنفا تقريب الاشكال بقولنا: (وقد  يشكل جريان الاستصحاب في هذا القسم بما حاصله. إلخ) وضمير  (استصحابهما) راجع إلى (الجريان والسيلان).
 (2) أي: حين الشك في الكمية والاستعداد، وقوله: (فان الشك  ليس. إلخ) تقريب الاشكال، وقد عرفته، وضميرا (جريانه، حدوثه)  راجعان إلى جز آخر.
 (3) أي: ولكن الاشكال يتخيل اندفاعه، وهذا إشارة إلى دفع الاشكال  عن جريان الاستصحاب في الأمور التدريجية إذا كان الشك في  بقائها ناشئا من الشك في المقتضي، كعدم الاشكال في جريانه فيها إذا  كان منشأ الشك في بقائها الشك في وجود الرافع. توضيح دفع  الاشكال هو: أن مناط جريان الاستصحاب - وهو وحدة القضية  المتيقنة والمشكوكة عرفا - منطبق هنا، ضرورة أن اتصال الامر  التدريجي وعدم تخلل العدم بين أجزائه موجب لوحدته، وكون  الشك شكا في
بحسب تعريفه ودليله حسب ما عرفت (1).
ثم إنه (2) لا يخفى أن استصحاب بقاء الامر التدريجي إما يكون ____________________
 بقائه عرفا لا في حدوثه، لعدم تعدده بنظر العرف الذي هو المدار في  باب الاستصحاب، فلا وجه لعدم جريانه في الأمور التدريجية مع  كون الشك فيها شكا في البقاء عرفا. وضمير (بأنه) للشأن، وضمير  (به) راجع إلى الاشكال المتصيد من العبارة، و (ما) الموصول فاعل  (يختل) والمراد ب (الملاك) هو وحدة الامر التدريجي عرفا.
 (1) من قوله في أوائل هذا التنبيه: (إلا أنه ما لم يتخلل في البين العدم،  بل وان تخلل بما لا يخل بالاتصال عرفا وان انفصل. إلخ) و  حاصله: أن المدار في جريان الاستصحاب - تعريفا ودليلا - على  وحدة القضية المتيقنة والمشكوكة عرفا، والاتصال موجب لهذه  الوحدة، ومع شمول تعريف الاستصحاب ودليله للأمور التدريجية  كالأمور القارة لا وجه لعدم اعتبار الاستصحاب فيها.
 (2) غرضه (قده) بعد تصحيح جريان الاستصحاب في الأمور  التدريجية بيان إمكان جريان استصحاب الكلي بأقسامه الثلاثة فيها،  كما  أفاده في حاشية الرسائل أيضا بقوله: (ولا يخفى جريان الأقسام الثلاثة  في استصحاب الكلي فيه كما يظهر بأدنى تأمل).
 وكلامه هذا ناظر إلى ما أفاده شيخنا الأعظم (قده) في هذا القسم من  الأمور التدريجية، حيث إنه تعرض أولا لجريان الاستصحاب في  مثل التكلم والمشي والكتابة ونبع الماء إذا عد المجموع أمرا واحدا  مستمرا، ثم تعرض لبيان ضابط الوحدة. واختلفت أنظاره الشريفة  في كلامه الأول من كون هذا المستصحب شخصيا أو كليا، وعلى  تقدير كليته في كونه من القسم الأول أو الثاني أو الثالث، فقال أولا:
 (فيستصحب القدر المشترك المردد بين قليل الاجزاء وكثيرها) و  ظاهره أنه هو القسم الثاني، وقال في جواب توهم كونه من القسم  الثالث ما لفظه: (بأن الظاهر كونه من قبيل الأول من تلك الأقسام  الثلاثة). وفي آخر كلامه قال
من قبيل استصحاب الشخص، أو من قبيل استصحاب الكلي بأقسامه، ____________________
 بجريان الاستصحاب فيه حتى بناء على كونه من القسم الثالث، إذ هو  في المقام من الكلي التشكيكي الذي لا مانع من جريان الاستصحاب  فيه كالسواد الضعيف الباقي بعد ارتفاع الشديد.
 وفي كلامه الثاني جعل وحدة الداعي ضابطا لوحدة المستصحب في  مثل قراءة القرآن، فتستصحب لو شك في الصارف، أو في مقدار  اقتضاء الداعي. [1]  أما لو تكلم لداع أو لداع ثم شك في بقائه على صفة التكلم لداع آخر  فالأصل عدم حدوث الزائد على المتيقن. ولو شك في حيضية الدم  بعد انقطاعه أو في اليأس فرأت الدم جرى الاستصحاب، هذا.
 وأورد المصنف في الحاشية على عد هذا الاستصحاب من القسم  الأول بما لفظه: (الظاهر كونه من قبيل القسم الثاني، ضرورة أنه مردد  بين كونه كثير الاجزاء فيبقى وقليلها فيرتفع).
 ثم اختار المصنف في عبارته المتقدمة تصوير كل واحد من أقسام  الكلي في الأمور التدريجية، وأنها ليست منضبطة تحت قسم واحد  كما  فرضه الشيخ.
 وكيف كان فيجري استصحاب الشخص والكلي بأقسامه في الأمور  التدريجية على اختلاف مواردها، فإذا اشتغل بقراءة سورة الروم  مثلا وشك في فراغه عنها صح استصحاب قرأتها بنحو استصحاب  الشخص والكلي، ان كان للكلي أثر شرعي، ويكون هذا من قبيل  القسم الأول من أقسام استصحاب الكلي، من غير فرق بين كون منشأ  الشك في بقائه الشك في المقتضي بأن لا يحرز مقدار بقائه في  عمود الزمان، وبين كونه الشك في وجود المانع مع إحراز مقدار بقائه  كساعة مثلا، وكون الشك في ارتفاعها قبل انقضاء الساعة،  لاحتمال وجود مانع. هذا في استصحاب الشخص والقسم الأول من  استصحاب الكلي.
 وإذا اشتغل بسورة لم يعلم أنها سورة الروم أو القدر مثلا، فان كانت  هي الروم
فإذا شك (1) في أن السورة المعلومة التي شرع فيها تمت أو بقي شئ منها صح فيه (2) استصحاب الشخص والكلي.
وإذا شك فيه (3) من جهة ترددها بين القصيرة والطويلة كان من ____________________
 فلم يفرغ منها، وان كانت هي القدر فقد فرغ منها، فحينئذ يجوز  استصحاب كلي القراءة، ولا يجوز استصحاب الفرد، لعدم اليقين  السابق الذي هو أحد ركني الاستصحاب. واستصحاب الكلي في هذه  الصورة من قبيل القسم الثاني من أقسام استصحاب الكلي.
 وإذا علم بأنه اشتغل بسورة القدر مثلا وتمت، ولكن شك في شروعه  في سورة أخرى مقارنة لختمها، فلا يجوز استصحاب القراءة، و  هو من قبيل القسم الثاني من ثالث أقسام استصحاب الكلي.
 وأما القسمان الآخران - أي الأول والثالث من أقسام القسم الثالث -  فلا يتصوران في قراءة شخص وتكلمه كما لا يخفى.
 ثم إن ما ذكرناه من جريان استصحاب الكلي في القراءة والتكلم يجري  في نبع الماء وجريانه أيضا، فإذا شك في بقاء نبعه وجريانه  للشك في مقدار مقتضية أو وجود مانع عن جريانه فلا مانع من  استصحابه وترتيب الأثر الشرعي الثابت لذي المادة عليه، فتأمل. و  أما  الأثر المترتب على ما يلازم النبع عقلا أو عادة كوجود الماء في  الحوض أو اتصال مائه بما يجري من المادة، فلا يمكن ترتيبه على  استصحاب النبع إلا على القول بالأصل المثبت.
 (1) هذا إشارة إلى القسم الأول من استصحاب الكلي الجاري في  الأمور التدريجية، وقد أوضحناه بقولنا: (فإذا اشتغل بقراءة سورة  الروم مثلا. إلخ).
 (2) أي: في هذا الشك المتعلق ببقاء السورة، وضميرا (فيها، منها)  راجعان إلى (السورة).
 (3) أي: في بقاء السورة. أشار بهذا إلى جريان استصحاب الكلي من  القسم
القسم الثاني (1). وإذا شك (2) في أنه شرع في أخرى مع القطع بأنه قد تمت الأولى كان من القسم الثالث [1 [3 ____________________
 الثاني وهو تردد الكلي بين ما هو معلوم الارتفاع وبين ما هو مقطوع  البقاء، وقد تقدم ذلك آنفا بقولنا: (وإذا اشتغل بسورة لم يعلم  أنها سورة الروم أو القدر مثلا. إلخ) وضمير (ترددها) راجع إلى  (السورة).
 (1) وهو تردد الكلي بين فردين أحدهما طويل العمر كالفيل والاخر  قصير العمر كالبق.
 (2) هذا إشارة إلى جريان القسم الثالث من استصحاب الكلي في  الأمور التدريجية، وقد مر ذلك بقولنا: (وإذا علم بأنه اشتغل بسورة  القدر وتمت ولكن شك في شروعه. إلخ) وضمير (أنه) راجع إلى  القارئ المستفاد من العبارة، وقوله: (أخرى) صفة لمحذوف وهي  (سورة) وضمير (بأنه) للشأن، و (كان) في الموضعين جواب (إذا) في  الموردين.
 (3) وهو القطع بانتفاء الفرد المعلوم الوجود والشك في وجود فرد  آخر من الكلي، وقد عرفت عدم جريان الاستصحاب فيه.
هذا في الزمان ونحوه من سائر التدريجيات. [1]


وأما الفعل المقيد بالزمان (1) فتارة يكون الشك في حكمه من ____________________
 (1) هذا إشارة إلى المقام الثالث أعني الفعل المقيد بالزمان وهو الذي  تعرض له الشيخ (قده) في التنبيه الثاني بقوله: (وأما القسم الثالث  وهو ما كان مقيدا بالزمان فينبغي القطع بعدم جريان الاستصحاب فيه.
 ووجهه: أن الشئ المقيد بزمان خاص لا يعقل فيه البقاء، لان  البقاء وجود الموجود الأول في الان الثاني.
 وقد تقدم الاستشكال في جريان الاستصحاب في الأحكام التكليفية،  لكون متعلقاتها هي الافعال المتشخصة بالمشخصات التي لها دخل  وجودا وعدما في تعلق الحكم ومن جملتها الزمان) ومحصل وجه  عدم جريان الاستصحاب بنظر الشيخ (قده) هو عدم بقاء الموضوع  مع انقضاء الزمان المقيد به الفعل.
 ولما كان كلام الشيخ (قده) في منع جريان الاستصحاب مطلقا صار  المصنف بصدد تحليله حتى يظهر أن الاستصحاب يجري في بعض  الصور دون بعض، وتوضيح ما أفاده المصنف: أن الشك في بقاء  وجوب الفعل المقيد بالزمان يتصور على وجهين:
جهة الشك في بقاء قيده (1) ____________________
 الأول: أن يكون الشك فيه ناشئا من الشك في بقاء قيده، كما إذا شك  في بقاء النهار الموجب للشك في وجوب الامساك المقيد به، إذ لو  كان بقاء النهار معلوما كان وجوب الامساك أيضا معلوما، فلا منشأ  للشك في وجوبه إلا الشك في بقاء قيده وهو النهار. وهذا قد يكون  بنحو الشبهة الموضوعية كما إذا شك في انتهاء النهار مع العلم بأنه  ينتهي بغياب القرص واستتاره، وقد يكون بنحو الشبهة الحكمية،  كما إذا لم يعلم أن النهار ينتهي باستتار القرص أو بذهاب الحمرة.
 فللشك في بقاء القيد صورتان: إحداهما كون الشك بنحو الشبهة  الموضوعية، وثانيتهما كونه بنحو الشبهة الحكمية.
 الثاني: أن يكون الشك في الوجوب مع القطع بانقضاء الزمان، فمنشأ  الشك في الحكم حينئذ هو احتمال كون الزمان قيدا للحكم بنحو  وحدة المطلوب، فبانقطاع الزمان ينتفي الحكم، واحتمال كونه قيدا له  بنحو تعدد المطلوب، بأن يكون ذات الفعل مطلوبا، ووقوعه في  زمان خاص مطلوبا آخر، فبانقضاء ذلك الزمان لا ينتفي الحكم بل هو  باق، فللشك في بقاء الحكم في هذا الوجه وهو القطع بانتفاء  الوقت أيضا صورتان:
 إحداهما: كون الزمان قيدا بنحو وحدة المطلوب، لكن مع احتمال  وجود ملاك آخر ملزم لمثل ذلك الحكم في غير ذلك الزمان، كما إذا  فرض وجوب الجلوس في المسجد في النهار وشك في وجوبه في  الليل لاحتمال وجود مصلحة ملزمة للجلوس فيه.
 ثانيتهما: كون الزمان قيدا للحكم بنحو تعدد المطلوب، بأن تكون ذات  الجلوس مطلوبة، وإيقاعه في النهار مطلوبا آخر. وعليه فلهذا  الوجه الثاني أيضا صورتان، فالصور أربع.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول المذكور بقولنا: (الأول: أن يكون الشك  فيه ناشئا من الشك في بقاء قيده. إلخ) وإطلاق كلام المصنف  (قده) يشمل
وطورا (1) مع القطع بانقطاعه وانتفائه من (2) جهة أخرى (3) كما إذا احتمل (4) أن يكون التعبد [1] به إنما هو بلحاظ تمام المطلوب، لا أصله.
فان كان (5) من جهة الشك في بقاء القيد فلا بأس باستصحاب ____________________
 كلا من الشبهة الموضوعية والحكمية، ضرورة أن الشك في بقاء القيد  يشمل كلتا الشبهتين، وضمير (حكمه) راجع إلى (الفعل) وضمير  (قيده) إلى (حكمه).
 (1) معطوف على (فتارة) وهذا إشارة إلى الوجه الثاني الذي تقدم  بقولنا:
 (الثاني: أن يكون الشك في الوجوب مع القطع بانقضاء الزمان. إلخ).
 (2) متعلق ب (الشك) في قوله: (يكون الشك) وضميرا (بانقطاعه،  انتفائه) راجعان إلى الزمان.
 (3) يعني: غير الشك في بقاء القيد وهو الزمان، إذ المفروض القطع  بانتفائه.
 (4) هذا بيان الجهة الأخرى، وحاصلها: الشك في كيفية قيدية الزمان،  وأنه هل أخذ في الحكم بنحو وحدة المطلوب حتى ينتفي الحكم  رأسا بانقطاعه، وهو المراد بقوله: (لا أصله) أم أخذ فيه بنحو تعدد  المطلوب حتى ينتفي المطلوب الأقصى بانقضاء الوقت، لا أصل  المطلوب؟ فالشك في بقاء الحكم بعد مضي الوقت ناش من كيفية  التقييد بالزمان. وضمير (به) راجع إلى (الزمان) وضمير (أصله) إلى  (المطلوب).
 (5) هذا شروع في بيان أحكام الوجوه المذكورة، ففي الوجه الأول و  هو الشك في بقاء الزمان يجوز إجراء الاستصحاب في نفس  الزمان المأخوذ قيدا كالنهار، فيثبت به المقيد ويترتب عليه حكمه،  فإذا وجب الامساك في النهار وشك في بقاء النهار وانقضائه جاز  استصحابه، فيجب الامساك ويحرم ارتكاب المفطرات في
قيده من الزمان (1) كالنهار الذي قيد به الصوم [1] مثلا، فيترتب عليه (2) ____________________
 الزمان الذي ثبتت نهاريته بالاستصحاب، كما يجوز استصحاب الفعل  المقيد بالزمان، فيقال: ان الامساك قبل هذا الان كان في النهار و  الان كما كان، فيجب.
 وبالجملة: ففي صورة كون الشك في الحكم ناشئا من الشك في بقاء  الزمان يجوز جريان الاستصحاب في نفس الزمان وفي الفعل  المقيد به. وقد ذكر هذين الوجهين مع وجه آخر في حاشية الرسائل،  إلا أنه ناقش في الوجه الأول، فراجع.
 (1) هذا في قبال شيخنا الأعظم، حيث أجرى الاستصحاب في مفاد  الهيئة وهو الحكم الشرعي المحمول على الفعل المقيد بالزمان، قال:
 (فالأولى التمسك في هذا المقام باستصحاب الحكم المرتب على  الزمان ولو كان جاريا فيه كعدم تحقق حكم الصوم والافطار عند  الشك في هلال رمضان أو شوال).
 (2) كترتب وجوب قبول شهادة الشاهد وجواز تقليد المجتهد على  استصحاب العدالة والاجتهاد ونحو ذلك.
وجوب الامساك وعدم جواز الافطار ما لم يقطع بزواله (1). كما لا بأس (2) باستصحاب نفس المقيد، فيقال: إن الامساك كان قبل هذا الان في النهار، والآن كما كان، فيجب، فتأمل (3).
____________________
 (1) أي: زوال النهار، وضمير (عليه) راجع إلى الاستصحاب.
 (2) هذا إشارة إلى جريان الاستصحاب في الفعل المقيد بالزمان  كالامساك المقيد بالنهار، كما أن قوله: (فلا بأس باستصحاب قيده)  إشارة إلى جريانه في القيد كالنهار، وقد مر توضيح كليهما.
 (3) لعله إشارة إلى منع الوجه الأول أعني قوله: (فلا بأس باستصحاب  قيده) كما أفاده أيضا في حاشية الرسائل، وحاصله: عدم جريان  الاستصحاب في نفس الزمان، إذ المستصحب إن كان هو النهار بمفاد  كان التامة فلا يثبت به وقوع الامساك في النهار إلا على القول  بالأصل المثبت، ضرورة أن وقوع الامساك في النهار لازم عقلي لبقاء  النهار. وإن كان هو النهار بمفاد كان الناقصة بأن يقال:
 (الامساك في زمان هو نهار كان واجبا، والآن كما كان) فلا مجال  لاستصحابه، لعدم اليقين السابق، ضرورة أنه لا علم بأن الامساك في  هذا الزمان إمساك في زمان هو متصف بكونه نهارا. [1]  ويمكن أن يكون إشارة إلى دفع توهم. أما التوهم فهو: أن الامساك قبل  هذا الان قد ارتفع قطعا، والامساك في هذا الان لو شك في  وجوبه كان شكا في حدوث وجوبه، لا شكا في بقاء ما علم من وجوبه  سابقا حتى يكون من موارد الاستصحاب، بل يكون من مجاري  أصالة البراءة.
 وأما الدفع، فحاصله: أن العرف الذي يكون نظره معتبرا في  الاستصحاب يحكم بأن الامساك في النهار موضوع وحداني، والشك  في  شئ منه شك في جز من أجزائه، لا في جزئي من جزئياته، فلا مانع  من جريان الاستصحاب فيه.





وإن كان (1) من الجهة الأخرى فلا مجال إلا لاستصحاب الحكم ____________________
 (1) معطوف على قوله: (فان كان) يعني: وان كان الشك في الحكم من  جهة أخرى غير الشك في بقاء القيد، بأن يشك فيه مع القطع  بانتفاء القيد. وقد عرفت تعدد منشأ الشك في بقاء الحكم مع القطع  بانقضاء الوقت من كون الزمان قيدا بنحو تعدد المطلوب أو وحدته  مع احتمال حدوث مصلحة ملزمة في الفعل أوجبت وجوبه بعد ذلك  الزمان، والمصنف ذكر صورتين:
 إحداهما: كون الزمان ظرفا، لا قيدا مقوما لموضوع الحكم ودخيلا في  ملاكه، والحكم فيه جريان الاستصحاب في نفس الحكم، فإذا  وجب الجلوس مثلا في يوم الجمعة ولم يؤخذ يوم الجمعة قيدا بل  ظرفا وشك في وجوب الجلوس يوم السبت جرى استصحابه، لعدم  تعدد الموضوع.
 ثانيتهما: كون الزمان قيدا مقوما لموضوع الحكم، كتقيد الصوم بشهر  رمضان في قوله تبارك وتعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه)  والأصل الجاري فيه بعد انقضاء الزمان هو استصحاب عدم الحكم،  لان التقييد بالزمان يوجب تعدد الموضوع، وكون الصوم في غير  شهر رمضان مغايرا لصوم شهره، ومع تعدد الموضوع يكون الشك في  حدوث التكليف، وهو مجرى استصحاب عدم التكليف إذ  المتيقن من انتقاض عدم وجوب الصوم هو الزمان الخاص، ويشك  في انتقاضه في غير ذلك الزمان، فيستصحب عدم الوجوب، ولا  يجري استصحاب الوجوب، إذ المفروض تعدد الموضوع وكون  الصوم المقيد بشهر رمضان مغايرا لصوم غيره، ومع تعدد الموضوع لا  يكون الشك في البقاء حتى يجري فيه استصحاب الوجوب.
في خصوص (1) ما لم يؤخذ الزمان فيه إلا ظرفا لثبوته، لا قيدا مقوما لموضوعه، وإلا (2) فلا مجال إلا لاستصحاب عدمه [1] فيما بعد ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الصورة الأولى، وضمائر (فيه، لثبوته، لموضوعه)  راجعة إلى (الحكم) ثم إن عد هذه الصورة الأولى وهي كون  الزمان ظرفا من أقسام الفعل المقيد بالزمان مبني على المسامحة،  لمباينة الظرفية للقيدية، لوضوح عدم كون الظرف قيدا.
 إلا أن يقال: ان مراده بقوله: (وأما الفعل المقيد بالزمان. إلخ) الفعل  المقترن بالزمان في لسان الدليل، كما إذا قال: (أكرم العلماء يوم  الجمعة) مثلا وقيدية الزمان أو ظرفيته تحرز من قرينة داخلية أو  خارجية، فتدبر. ويؤيده تصريحه في (لا يقال) بقوله: (يكون من  قيود الموضوع وان أخذ ظرفا لثبوت الحكم) حيث إنه أراد بالتقييد  مجرد الاقتران بالزمان. لكن الانصاف تقابل القيدية والظرفية و  تغايرهما، وهو (قده) أعلم بما قال.
 (2) أي: وان لم يؤخذ الزمان ظرفا بل أخذ قيدا مقوما لموضوع  الحكم. إلخ، وهذا إشارة إلى الصورة الثانية المتقدمة آنفا بقولنا:
 (ثانيتهما: كون الزمان قيدا. إلخ).
ذلك الزمان، فإنه (1) غير ما علم ثبوته له، فيكون الشك في ثبوته ____________________
 (1) هذا تعليل لقوله: (وإلا فلا مجال إلا لاستصحاب عدمه) وحاصل  التعليل:
 مغايرة الوجوب الذي يكون بعد زمان الفعل للوجوب الذي يكون في  زمان الفعل، ومغايرة الوجوبين تمنع عن جريان الاستصحاب،  لكون الشك في حكم الفعل بعد ذلك الزمان شكا في حدوث  التكليف، لا شكا في بقائه حتى يجري فيه استصحاب التكليف، و  ضمائر  (عدمه، ثبوته) في الموضعين راجعة إلى (الحكم) وضميرا (له) في  الموضعين راجعان إلى (الفعل) المستفاد من الكلام، يعني: فان الحكم  الثابت بالاستصحاب فيما بعد ذلك الزمان غير الحكم الذي علم ثبوته  للفعل قبل ذلك الزمان، وتغاير الفعلين يوجب تعدد الموضوع، و  كون الحكم الثابت لما بعد ذلك الزمان مغايرا للحكم الثابت لما قبله،  وكون الشك فيه شكا في حدوث الحكم لا بقائه.
له أيضا (1) شكا في أصل ثبوته بعد القطع بعدمه.
لا يقال (2): إن الزمان لا محالة يكون من قيود الموضوع وان أخذ ظرفا [1] لثبوت الحكم في دليله، ضرورة [2 [3 دخل مثل (4) الزمان فيما هو المناط لثبوته، فلا (5) مجال إلا لاستصحاب عدمه.
____________________
 (1) يعني: كما أن الشك في التكليف قبل تشريعه في ذلك الزمان  يكون شكا في حدوث التكليف لا في بقائه، كذلك يكون الشك فيه  بعد  ذلك الزمان شكا في حدوث التكليف لا في بقائه حتى يجري فيه  الاستصحاب، بل لا محيص عن جريان استصحاب عدم التكليف فيه.
 و  ضميرا (ثبوته، بعدمه) راجعان إلى الحكم.
 (2) هذا إشكال على التفصيل الذي أفاده من جريان استصحاب ثبوت  التكليف فيما إذا كان الزمان ظرفا، واستصحاب عدم التكليف  فيما إذا كان الزمان قيدا، تقريب الاشكال: أن الزمان وغيره من الزماني  مما أخذ في حيز الخطاب يصير قيدا للموضوع ودخيلا في  ملاك الحكم على مبنى تبعية الاحكام لما في متعلقاتها من المصالح و  المفاسد، وإذا صار الزمان قيدا من قيود الموضوع فانتفاؤه مانع  عن جريان الاستصحاب، إذ لا أقل من كون انتفائه موجبا للشك في  بقاء الموضوع، ومن المعلوم أنه مع هذا الشك لا يجري  الاستصحاب،  فلا فرق في عدم جريانه في ثبوت التكليف بين ظرفية الزمان وقيديته.
 (3) تعليل لقوله: (لا محالة) وحاصله: أن قيديته للموضوع إنما هي  لأجل دخله في ملاك الحكم. وضمائر (دليله، لثبوته، عدمه) راجعة  إلى  الحكم.
 (4) التعبير بالمثل للتنبيه على عدم خصوصية في الزمان، بل هو شأن  كل قيد أخذ في موضوع الحكم وان لم يكن زمانا كالتستر و  الاستقبال في الصلاة.
 (5) هذه نتيجة دخل الزمان في ملاك الحكم وكونه قيدا للموضوع،  لان
فإنه يقال: نعم (1) لو كانت العبرة في تعيين الموضوع بالدقة ونظر ____________________
 انتفاء القيد يوجب تعدد الموضوع وانثلام وحدة القضية المتيقنة و  المشكوكة، فلا يجري استصحاب التكليف، بل يجري استصحاب  عدمه، لان المتيقن انتقاضه هو زمان التكليف، وما بعده مشكوك  الانتقاض، فيستصحب عدمه. وضمير (هو) راجع إلى الموصول  المراد  به المصلحة الداعية إلى الجعل.
 (1) هذا دفع الاشكال المزبور، ومحصله: أن دخل كل قيد في  الموضوع إنما هو بنظر العقل المبني على الدقة. وأما بنظر العرف  المسامحي الذي هو المعيار في باب الاستصحاب فلا ريب في أن  الفعل الذي أخذ الزمان ظرفا لا قيدا له يكون بهذا النظر العرفي في كلا  الزمانين واحدا، ولا تنثلم وحدته باختلاف الزمان، فإذا شك في  ثبوت الحكم بعد مضي الزمان المأخوذ ظرفا له لا يجري فيه (إلا  استصحاب التكليف المعلوم حدوثه في الزمان الأول، لكون الشك  فيه شكا في بقاء التكليف لا في حدوثه، فإذا علم بوجوب إكرام  العلماء  مثلا يوم الجمعة مع العلم بظرفية الجمعة للحكم، وشك في بقاء  الوجوب بعدها جرى استصحاب وجوب الاكرام بلا مانع، إذ  المفروض  ظرفية يوم الجمعة للحكم لا قيديته له.
 وبالجملة: فالعرف يحكم بوحدة القضية المتيقنة والمشكوكة في  صورة ظرفية الزمان، ووحدة الفعل في الزمانين.
العقل. وأما إذا كانت العبرة بنظر العرف (1) فلا شبهة في أن الفعل بهذا النظر موضوع واحد في الزمانين (2) قطع (3) بثبوت الحكم له في الزمان الأول، وشك في بقاء هذا الحكم له وارتفاعه في الزمان الثاني، فلا يكون مجال إلا لاستصحاب ثبوته (4).
لا يقال (: [1] 5 فاستصحاب كل واحد من الثبوت والعدم يجري، ____________________
 (1) يعني: كما هو كذلك في باب الاستصحاب، وأنه لا عبرة فيه بنظر  العقل أصلا.
 (2) أي: زمان الفعل وما بعده.
 (3) صفة ل (موضوع واحد) هذا تقريب الاستصحاب وتطبيقه على  المقام وبيان ركنيه من اليقين والشك.
 (4) هذا الضمير وضمير (ارتفاعه) راجعان إلى (الحكم) وضميرا (له)  في الموضعين راجعان إلى (الفعل) أو إلى (موضوع واحد)  باعتبار قربه إلى الضمير، والمعنى واحد، وقوله: (فلا يكون) تفريع  على اعتبار النظر العرفي في الاستصحاب.
 (5) غرض هذا المستشكل إسقاط استصحاب ثبوت التكليف عن  الاعتبار في صورة ظرفية الزمان بمعارضته لاستصحاب عدمه، ببيان:
 أن كلا من ثبوت التكليف وعدمه مسبوق باليقين والشك، فكلا ركني  الاستصحاب في كل من وجود التكليف
لثبوت كلا النظرين (1) ويقع التعارض بين الاستصحابين كما قيل (2).
فإنه يقال (3): إنما يكون ____________________
 وعدمه موجود، فيجري فيهما الاستصحاب، ويسقط بالتعارض.
 توضيحه: أن وجود الحكم فيما بعد الزمان المأخوذ في دليله مشكوك  فيه بعد القطع بوجوده في ذلك الزمان، كما أن عدم الحكم قبل  التشريع كان معلوما وانتقض في قطعة من الزمان قطعا، ولم يعلم  انتقاضه فيما بعده، فبعد انقضاء ذلك الزمان يشك في وجود الحكم،  لاحتمال بقائه وعدم اختصاصه بذلك الزمان، فيستصحب وجوده.
 كما أنه يشك في بقاء عدمه الأزلي، حيث إن المعلوم انتقاضه هو  العدم في خصوص تلك القطعة من الزمان، وانتقاضه في غيرها  مشكوك  فيه، فيستصحب عدمه، ويسقط الاستصحابان بالتعارض.
 (1) وهما نظر العرف ونظر العقل، كما اعترف بوجود هذا النظر  العقلي بقوله:
 (نعم لو كانت العبرة في تعيين الموضوع بالدقة. إلخ) فيجري  الاستصحاب الوجودي للنظر العرفي والعدمي للنظر العقلي.
 (2) القائل هو الفاضل النراقي (قده) في المناهج، حيث قال فيما  حكي عنه: (إذا علم أن الشارع أمر بالجلوس يوم الجمعة، وعلم أنه  واجب  إلى الزوال، ولم يعلم بوجوبه فيما بعده، فنقول: كان عدم التكليف  بالجلوس قبل يوم الجمعة وفيه إلى الزوال وبعده معلوما قبل ورود  أمر الشارع، وعلم بقاء ذلك العدم قبل يوم الجمعة وعلم ارتفاعه، و  التكليف بالجلوس فيه قبل الزوال، وصار بعده موضع شك، فهاهنا  شك ويقينان، وليس إبقاء حكم أحد اليقينين أولى من إبقاء حكم  الاخر) وحاصله كما أوضحناه آنفا: معارضة استصحاب وجود الحكم  الثابت قبل زوال يوم الجمعة باستصحاب عدمه الأزلي.
 (3) هذا دفع الاشكال، توضيحه: أن اعتبار نظري العقل والعرف في  باب الاستصحاب منوط بشمول أدلته لهما حتى يوجب شمولها لكلا  النظرين وقوع التعارض بين النظرين. لكنه ليس فيها لفظ يشملهما و  يجمعهما، بل يستحيل ذلك،
ذلك (1) لو كان في الدليل ما بمفهومه يعم النظرين، وإلا (2) فلا يكاد يصح إلا إذا سيق بأحدهما، لعدم إمكان الجمع بينهما، لكمال المنافاة بينهما (3)، ولا يكون في أخبار الباب (4) ما بمفهومه ____________________
 لأنه بناء على القيدية لا يكون رفع اليد عن الحكم فيما بعد ذلك  الزمان نقضا للحكم السابق، وبناء على الظرفية يكون رفع اليد عنه بعد  ذلك الزمان نقضا له. فبناء على اعتبار النظرين يلزم التناقض، إذ رفع  اليد نقض وليس بنقض. فلا بد أن تكون العبرة بأحد النظرين و  هو نظر العرف كما تقدمت الإشارة إليه، ويأتي تفصيله في خاتمة هذا  الفصل إن شاء الله تعالى.
 وببيان آخر أفاده في حاشية الرسائل: أن لحاظ تقييد الجلوس بالزوال  غير لحاظ إطلاقه، وهذان اللحاظان يمتنع اجتماعهما، فلا بد  أن يكون الدليل بأحد اللحاظين، كما أنه لا يمكن أن يكون مهملا، إذ  لازمه سقوطه عن الاعتبار، قال:
 (وكأن المتوهم - أي الفاضل النراقي - نظر في كل استصحاب إلى  لحاظ، وغفل عن امتناع الجمع بينهما) ويستفاد هذا من عبارة  الشيخ أيضا، فراجع الرسائل.
 والحاصل: أنه بناء على ظرفية الزمان لا يجري إلا استصحاب الوجود،  ولا يجري استصحاب العدم حتى يرد عليه إشكال المعارضة.
 (1) أي: تعارض الاستصحابين إنما يكون فيما إذا عم الدليل بمفهومه  كلا النظرين.
 (2) أي: وإن لم يكن في الدليل ما بمفهومه يعم النظرين فلا يصح  جريان الاستصحاب إلا بلحاظ أحد النظرين وهو النظر العرفي، إذ  الخطابات ملقاة إليهم.
 (3) هذا الضمير وضميرا (بينهما، بأحدهما) راجعة إلى النظرين، و  وجه كمال المنافاة بين النظرين هو ما عرفت من التناقض، وقوله:
 (لعدم إمكان الجمع بينهما) تعليل لقوله: (فلا يكاد يصح الا. إلخ).
 (4) ولو فرض ظهور دليل في ذلك فلا بد من رفع اليد عنه، لما مر من  امتناع
يعمهما (1) فلا يكون هناك إلا استصحاب واحد وهو استصحاب الثبوت فيما إذا أخذ الزمان ظرفا، واستصحاب العدم فيما أخذ قيدا، لما (2) عرفت من أن العبرة في هذا الباب (3) بالنظر العرفي، ولا شبهة (4) في أن الفعل فيما بعد ذاك الوقت مع [معه] قبله متحد في الأول (5) ومتعدد ____________________
 الاخذ بالنظرين معا، وضمير (بمفهومه) راجع إلى (ما) الموصول  المراد به الخبر.
 (1) أي: يعم النظر العرفي والعقلي.
 (2) تعليل لقوله: (فلا يكون هناك إلا استصحاب واحد) وحاصل  التعليل كما تقدم هو: أن العبرة في تعيين الموضوع في الاستصحاب  هو  العرف، ففيما إذا كان الزمان بنظره ظرفا يجري استصحاب الثبوت، و  فيما إذا كان قيدا يجري استصحاب العدم.
 وبالجملة: فالجاري في المقام استصحاب واحد، وهو إما وجودي  على تقدير، وإما عدمي على آخر، لا استصحابان حتى يتعارضا،  فقوله: (الا استصحاب واحد) تعريض بمن يجري استصحابين ويلقي  بينهما التعارض، وقوله: (فلا يكون) نتيجة عدم دليل يعم بمفهومه  النظرين.
 (3) أي: الاستصحاب، ووجه العبرة بالنظر العرفي في ذلك هو كون  الخطابات الشرعية ملقاة إلى العرف، فلا بد من الرجوع إليهم في  فهم معانيها.
 (4) غرضه بيان ما يفهمه العرف في الفعل المقرون بالزمان من اتحاده  في صورة الظرفية وتعدده في صورة القيدية، فالفعل مع الزمان  موضوع وبدونه موضوع آخر، فلا يجري فيه الاستصحاب، بخلاف  ظرفية الزمان، فان الفعل معه وبدونه موضوع واحد، فيجري فيه  الاستصحاب.
 (5) وهو ما إذا أخذ الزمان ظرفا، وضمير (قبله) راجع إلى (ذلك  الوقت) و (متحد) خبر (أن الفعل).
في الثاني (1) بحسبه، ضرورة (2) أن الفعل المقيد بزمان خاص غير الفعل في زمان آخر ولو (3) بالنظر المسامحي العرفي. نعم (4) لا يبعد أن يكون ____________________
 (1) وهو ما إذا أخذ الزمان قيدا، وضمير (بحسبه) راجع إلى العرف،  يعني: ولا شبهة في أن الفعل بحسب نظر العرف متحد في الأول و  متعدد في الثاني.
 (2) تعليل للتعدد في صورة قيدية الزمان، وحاصله: أن القيد يضيق  دائرة موضوع الحكم ويخرج الاطلاق عن تمام الموضوعية، فإذا قال  الشارع: (الماء الكر لا ينفعل أو عاصم) اختص الحكم بعدم الانفعال  بالماء البالغ كرا دون غيره، فالموضوع وهو الماء الكر مغاير للماء  غير الكر ولا يتحدان. ومن القيود الزمان إذ لا فرق في القيد المأخوذ  في لسان الدليل موضوعا للحكم بين الزمان وغيره.
 (3) يعني: حتى بالنظر المسامحي العرفي فضلا عن النظر الدقي  العقلي، غرضه أن العرف مع سعة نظره ومسامحته في تشخيص  المفاهيم  يحكم بتعدد الفعل المقيد بالزمان كالجلوس إلى الزوال إذا فرض  تقيده بزمان آخر، فان العرف يرى تعدده وتغايره باعتبار تقيده  بزمانين.
 (4) استدراك على قوله: (ومتعدد في الثاني) وإشارة إلى الصورة  الرابعة التي أشرنا إليها في صدر البحث عن الفعل المقيد بالزمان  بقولنا: (ثانيتهما:
 كون الزمان قيدا للحكم بنحو تعدد المطلوب. إلخ) وتوضيحه: أن  التعدد المانع عن الاستصحاب في صورة قيدية الزمان إنما هو فيما  إذا كان قيدا للحكم بنحو وحدة المطلوب، وأما إذا كان بنحو تعدد  المطلوب، بأن يكون الجلوس مطلقا مطلوبا، وتقيده بزمان خاص  مطلوبا آخر بحيث لا تنثلم وحدة الموضوع وهو الجلوس بانقضاء  ذلك الوقت، فلا مانع من جريان الاستصحاب فيه، بعد كون الفعل  واحدا عرفا، لكون الشك شكا في بقاء مطلوبيته وان كانت مطلوبيته  بقاء لاستنادها إلى مصلحة في ذات المطلق غير المصلحة القائمة  بالمقيد بالزمان الخاص.
 وبالجملة: فتكون إحدى صورتي التقييد - وهي التقييد بنحو تعدد  المطلوب - كصورة الظرفية في وحدة الموضوع.
بحسبه أيضا (1) متحدا فيما إذا كان الشك في بقاء حكمه من جهة الشك في أنه بنحو التعدد المطلوبي، وأن (2) حكمه بتلك المرتبة التي كان [1] مع ذاك الوقت وإن لم يكن باقيا بعده (3) قطعا، إلا أنه يحتمل بقاؤه بما دون تلك المرتبة (4) من مراتبه، فيستصحب (5) ____________________
 (1) أي: كاتحاد الفعل في الزمانين بنظر العقل، وضمير (بحسبه) راجع  إلى (النظر المسامحي) والضمير المستتر في (يكون) راجع إلى  الفعل.
 (2) معطوف على (أنه) ومفسر له، وبيان لاحتمال كونه بنحو تعدد  المطلوب، وضمائر (حكمه) في الموضعين و (أنه) راجعة إلى الفعل،  يعني: أن حكم الفعل الذي كان مع ذلك الوقت بتلك المرتبة القصوى  من المطلوبية وإن لم يكن باقيا بعد ذلك الوقت على تلك المرتبة  من المطلوبية لدخل الوقت فيها، إلا أنه يحتمل بقاؤه بما دون تلك  المرتبة، إذ مع القطع بعدم بقائه بانقضاء الوقت يكون من باب وحدة  المطلوب دون تعدده.
 (3) أي: بعد الوقت، وضمير (بقاؤه) راجع إلى (حكمه).
 (4) أي: المرتبة العليا من المراتب التي كان الحكم واجدا لها في ذلك  الزمان.
 (5) بدعوى: أن الحادث على فرض حدوثه يكون وجودا بقائيا بنظر  العرف للموجود السابق، نظير السواد الضعيف بالنسبة إلى الشديد  منه، ولا يعد بنظر هم موجودا مباينا للموجود السابق، هذا في  الاعراض الخارجية. ويمكن أن يكون منه وجوب صلاة الجمعة في  عصر  الغيبة بناء على وجوبها التخييري بدعوى أن هذا الوجوب عرفا وجود  استمراري لوجوبها في عصر الحضور وإن كان ذلك الوجوب  تعيينا وهذا تخييريا، فتدبر.
فتأمل جيدا (1).
إزاحة وهم (2): لا يخفى أن الطهارة ____________________
 (1) لعله إشارة إلى منع جريان الاستصحاب فيما إذا أخذ الزمان قيدا،  ضرورة أن القيد دخيل في الموضوع أو المحمول، وانتفاؤه على  كلا التقديرين قادح في وحدة القضية المتيقنة والمشكوكة، ومع هذا  القدح كيف يجري الاستصحاب؟ وتشابه الحكمين لفعل في زمانين  لا يوجب وحدة الموضوع المصححة لجريان الاستصحاب، فان حكم  الصلاة والصوم وهو الوجوب متحد سنخا مع تغاير متعلقيهما و  تباينهما. بل الشك في القدح أيضا يمنع عن جريان الاستصحاب،  لكون الشك في وحدة الموضوع موجبا للشك في صدق النقض  المانع  عن صحة التمسك بدليل الاستصحاب، كما لا يخفى.
 (2) هذا الوهم من الفاضل النراقي (قده) فإنه بعد بيان تعارض  استصحابي الوجود والعدم في مثال وجوب الجلوس يوم الجمعة إلى  الزوال على ما تقدم في عبارته ذكر أمثلة أخرى للتعارض المزبور:
 منها: ما إذا عرض للمكلف مرض يوجب الشك في وجوب الصوم  عليه، فان استصحاب وجوب الصوم قبل عروض المرض و  استصحاب  عدمه الأصلي قبل تشريع وجوب الصوم يجريان ويتعارضان.
 ومنها: ما إذا خرج المذي من المتطهر، فإنه يجري فيه استصحاب  الطهارة قبل خروجه، واستصحاب عدم جعل الوضوء سببا للطهارة  بعد المذي، ويتعارضان.
 ومنها: ما إذا غسل ثوبه المتنجس مرة وشك في حصول الطهارة له  بذلك، فإنه يجري فيه استصحاب النجاسة قبل الغسل، واستصحاب  عدم كون ملاقاة البول مثلا سببا للنجاسة بعد الغسل مرة، فيتعارضان و  يتساقطان.
 ففي هذه الأمثلة ونظائرها تسقط الاستصحابات بالتعارض، إلا أن  يكون هناك استصحاب آخر حاكم على استصحاب العدم  كاستصحاب عدم جعل مشكوك الرافعية رافعا، حيث أن منشأ الشك  في بقاء الوضوء بعد خروج المذي هو الشك في
الحدثية (1) والخبثية (2) وما يقابلها (3) يكون مما إذا وجدت بأسبابها لا يكاد يشك في بقائها إلا من قبل الشك في الرافع لها (4) لا من قبل الشك ____________________
 رافعية المذي للطهارة، فإذا جرى الاستصحاب في عدم رافعيته منع  ذلك عن جريان استصحاب عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد  المذي.
 ثم قال الفاضل: (هذا في الأمور الشرعية. وأما الأمور الخارجية كاليوم  والليل والحياة والرطوبة والجفاف ونحوها مما لا دخل لجعل  الشارع في وجودها فاستصحاب الوجود فيها حجة بلا معارض، لعدم  تحقق استصحاب حال عقل معارض باستصحاب وجودها).
 هذا حاصل الوهم وهو بعض كلام الفاضل (قده) وقد تعرض الشيخ  له ولجملة أخرى من كلامه ودفعه بوجوه ثلاثة، والمصنف (قده)  اختار ثانيها هنا وسيأتي بيانه، وأشار إلى أولها في الفعل المقيد  بالزمان، حيث فصل بين كونه ظرفا وقيدا بقوله: (في خصوص ما لم  يؤخذ الزمان إلا ظرفا لثبوته لا قيدا مقوما لموضوعه) وسيأتي بيانه في  التعليقة الآتية بعد نقل جملة من كلام الفاضل. وأما الوجه الثالث  فلم يتعرض له الماتن فمن أراد الوقوف عليه فليراجع الرسائل.
 (1) إشارة إلى المثال الثاني الذي ذكره الفاضل النراقي (قده) من  الوضوء المتعقب بالمذي.
 (2) إشارة إلى المثال الثالث المذكور في كلام الفاضل المتقدم، وهو  الشك في طهارة الثوب المتنجس المغسول مرة، ولم يتعرض  المصنف (قده) للمثال الأول وهو وجوب الصوم بعد عروض  المرض.
 (3) أي: ما يقابل الطهارة الحدثية هي القذارة النفسانية المسماة  بالحدث الأكبر والأصغر، وما يقابل الطهارة الخبثية هي القذارات  الصورية والنجاسات الظاهرية التي جعل الماء والشمس وغيرهما  مطهرة لها. والأولى تثنية ضمير (يقابلها) لرجوعه إلى الطهارة  الحدثية والخبثية، إلا أن يرجع إلى جنس الطهارة.
 (4) توضيح هذا الجواب الذي هو مختار الشيخ أيضا يتوقف على  الإشارة
في مقدار تأثير أسبابها، ____________________
 إلى أمور:
 الأول: أن المراد بالمقتضي في باب الاستصحاب هو مقدار بقاء  المستصحب في الزمان، حيث إن لكل موجود إمكاني حيواني أو  نباتي أو  جمادي بحسب طبعه قابلية البقاء في عمود الزمان بمقدار جرت عليه  مشية الله تبارك وتعالى كما تقدم تفصيله في شرح الصحيحة  الأولى من صحاح زرارة عند التعرض لتفصيل الشيخ وغيره في حجية  الاستصحاب بين الشك في المقتضي والشك في الرافع.
 الثاني: أن إطلاق دليل السببية - ولو مقاميا - يقتضي وجود المسبب  مرسلا وبلا شرط، بحيث لو شك في دخل شئ في وجود المسبب  صح التمسك بالاطلاق ونفي الشك في دخل المشكوك شطرا أو  شرطا فيه به.
 الثالث: أن إطلاق الناقض على بعض الاحداث يدل على أمرين:
 أحدهما: اقتضاء المنقوض للبقاء لولا الناقض، فلو شك في ارتفاعه  بوجود حادث كالمذي في المثال المذكور كان من الشك في الرافع لا  من الشك في المقتضي، إذ المفروض دلالة الناقض على وجود  المقتضي للبقاء في المنقوض، فلا محالة يكون الشك في ارتفاعه من  ناحية  الشك في الرافع.
 ثانيهما: أن المنقوض طهارة تامة موجبة لجواز الدخول في الصلاة و  نحوها، والناقض يرفعها ويمنع عن جواز الدخول في المشروط  بالطهارة.
 إذا عرفت هذه الأمور اتضح ما في المتن، حيث إن للأحكام الشرعية  التي هي من الموجودات الإمكانية الحادثة عند وجود أسبابها أيضا  اقتضاء البقاء في الجملة في عمود الزمان على ما يقتضيه الامر الأول،  كما أن مقتضى إطلاق الامر الثاني - وهو عدم تقيد أدلة السببية  بالزمان - بقاء الاحكام المترتبة على أسبابها، وعدم ارتفاعها بمرور  الزمان، وانحصار رافعها في الحادث الزماني، فلو شك في  بقائها كان ذلك من جهة الشك في وجود الرافع أو رافعية الموجود كما  هو مقتضى الامر الثالث، لا من جهة الشك في وجود المقتضي، إذ  الناقض الذي أطلق على
ضرورة (1) أنها إذا وجدت بها كانت تبقى ما لم يحدث رافع لها، كانت من الأمور الخارجية (2) أو الأمور الاعتبارية التي كانت لها آثار ____________________
 بعض موجبات الحدث يدل على اقتضاء المنقوض للبقاء، ولزوم  ترتيب أثره عليه لولا الناقض.
 وبالجملة: الأمور المذكورة تثبت السببية التامة للأسباب وعدم اعتبار  شئ وجودي أو عدمي في تأثيرها، واقتضاء مسبباتها للبقاء  في جميع الأزمنة الموجب لكون الشك في ارتفاعها لأجل الشك في  الرافع، لا في المقتضي حتى يكون مرور الزمان مفنيا لها. وعليه فلا  يجري الاستصحاب في مثل عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد  المذي، إذ المفروض انتفاء الشك في اعتبار عدم خروج المذي في  سببية الوضوء للطهارة بالدليل الاجتهادي، فلا وجه لاجراء  الاستصحاب العدمي حتى يعارض بالاستصحاب الوجودي في  الأمثلة التي  ذكرها الفاضل النراقي (قده) وغيرها من نظائرها.
 (1) تعليل لكون الشك في بقائها لأجل الشك في وجود رافعها، لا  لأجل الشك في مقدار تأثير أسبابها، وحاصل التعليل الحكم ببقاء  المسبب عند وجود سببه وعدم ارتفاعه إلا بحدوث رافع، وقد  عرفت تفصيل هذا المجمل قبل أسطر.
 وضميرا (أسبابها، أنها) راجعان إلى (الطهارة) وضمير (بها) راجع إلى  (أسبابها) وضمير (لها) إلى (الطهارة).
 (2) يعني: لا فرق فيما ذكرناه من بقاء الطهارة إذا وجدت بأسبابها و  عدم ارتفاعها إلا بحدوث رافع بين كون الطهارة من الأمور  الواقعية التي كشف عنها الشارع كما احتمله بعض، وبين كونها من  الأمور الاعتبارية التي اعتبرها الشارع، وعلى الاحتمال الأول  تكون موضوعا لاحكام شرعية، وعلى الثاني الذي هو مذهب الجل  تكون بنفسها حكما شرعيا إن كان معتبرها الشرع، وإن كان  معتبرها العرف كما هو ظاهر قوله: (أو الأمور الاعتبارية التي كانت لها  آثار شرعية) تكون موضوعا لاحكام شرعية كالاحتمال الأول.
شرعية (1) فلا أصل (2) لأصالة عدم جعل الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، وأصالة عدم جعل الملاقاة سببا للنجاسة بعد الغسل مرة كما حكي عن بعض الأفاضل (3)، ولا يكون ____________________
 وكيف كان، فغرض المصنف (قده) الإشارة إلى بطلان تفصيل الفاضل  النراقي بين الأمور الشرعية والخارجية بتعارض استصحابي  الوجود والعدم في الأول، وجريان استصحاب الوجود فقط في الثاني  من دون جريان استصحاب العدم فيه حتى يتعارضا. ووجه  البطلان ما تقدم من عدم كون الشك في المقتضي مطلقا سواء أكان  المسبب أمرا خارجيا أم اعتباريا حتى يجري فيه استصحاب العدم و  يعارض استصحاب الوجود، فاستصحاب العدم لا يجري مطلقا من  دون فرق بين كون الطهارة من الأمور الخارجية والاعتبارية في  أنها تبقى متى وجدت بأسبابها.
 (1) هذا التقييد لتصحيح جريان الاستصحاب في الطهارة، إذ لو لم  تكن موضوعا لاثار شرعية لم يجر فيها الاستصحاب.
 (2) هذه نتيجة تأثير الأسباب في مسبباتها بنحو الاطلاق بحيث لا  يشك في بقائها إلا من ناحية الشك في وجود الرافع لها، لا من جهة  الشك في مقتضيها حتى يبقى مجال لمثل أصالة عدم جعل الوضوء  سببا للطهارة بعد المذي.
 والحاصل: أن غرض المصنف (قده) منع جريان مثل هذا الأصل في  الموارد المذكورة في كلام الفاضل، لكون الشك الموضوع في تلك  الأصول شكا في المقتضي، والمفروض أن الدليل الاجتهادي  بمقتضى إطلاقه الازماني ينفي هذا الشك ويثبت استعداد الطهارة و  نظائرها للبقاء في سلسلة الزمان، وأنها لا ترتفع إلا بحدوث رافع لها،  فعدم جريان الاستصحاب العدمي في تلك الأمثلة وأشباهها إنما  هو لعدم الموضوع أعني الشك، لا لكونه شكا في المقتضي حتى يقال  بعدم قدح ذلك في جريان الاستصحاب فيه كما هو مذهب جماعة و  منهم المصنف (قده).
 (3) وهو العلامة النراقي (قده) وقد تقدم نقل بعض كلامه، ويأتي نقل  بعضه الاخر في التعليقة.
هاهنا (1) أصل إلا أصالة الطهارة أو النجاسة. [1] ____________________
 (1) أي: في الطهارة الحدثية والخبثية، فإنه بعد خروج المذي  يستصحب الطهارة الحدثية، وبعد غسل الثوب المتنجس مرة  يستصحب  نجاسته، وكلاهما استصحاب وجودي، ولا يجري فيهما استصحاب  عدمي حتى يعارض الوجودي.






الخامس (1): أنه كما ____________________
 التنبيه الخامس: الاستصحاب التعليقي  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه تعميم المستصحب للحكم الفعلي من  جميع الجهات وللفعلي من بعض الجهات، ويعبر عن الأول بالحكم  التنجيزي وعن الثاني بالحكم التعليقي تارة وبالتقديري أخرى، كما  عبر الشيخ الأعظم (قده) عن استصحاب هذا الحكم في التنبيه  الرابع بالاستصحاب التقديري تارة والتعليقي أخرى.
 وكيف كان فينبغي قبل توضيح المتن التنبيه على أمور ليتضح بها محل  النزاع، فنقول وبه نستعين:
 الأول: أن المقصود بالشبهة الحكمية التي وقع الخلاف في جريان  الاستصحاب التعليقي فيها وعدمه هو خصوص ما إذا كان الحكم فيها  مشروطا بشرط غير حاصل كالواجب المشروط المصطلح، فلو قيل  برجوع القيود إلى المادة بحيث كان الحكم فعليا والمتعلق استقباليا  كان الاستصحاب الجاري فيه تنجيزيا لا تعليقيا، لفعلية الحكم حسب  الفرض.
 الثاني: أن حجية الاستصحاب التعليقي منوطة باعتبار الاستصحاب  في الشبهات الحكمية الكلية كما هو كذلك عند المصنف وغيره. إذ  بناء على إنكاره فيها كما عن بعض لا يجري الاستصحاب في الاحكام  المعلقة، وإنما يجري في الموضوعات المعلقة لولا الاشكال فيها  من جهة أخرى.
 الثالث: أن جريان الاستصحاب الوجودي يتوقف على تحقق  المستصحب في الوعاء المناسب له، فان كان من الموجودات  الخارجية  فاللازم وجوده في عالم العين. وإن كان من الأمور الاعتبارية فلا بد من  وجوده في عالم الاعتبار.
 الرابع: أن المستصحب إن كان حكما شرعيا فقد يكون جزئيا أي فعليا  بوجود موضوعه سواء أكان الموضوع بسيطا أم مركبا، ولا  إشكال في جريان الاستصحاب
لا إشكال (1) فيما إذا كان المتيقن حكما فعليا مطلقا، لا ينبغي الاشكال فيما إذا كان مشروطا معلقا (2)، فلو شك [1] في مورد لأجل طروء بعض الحالات (3) ____________________
 جزأي أي موضوع الملكية على تقدير ترك الدخان، والآن كما كان)  هذا إذا لم يعلم ولو من الخارج أن للفقاهة دخلا موضوعيا، وإلا دار  الحكم مدارها وخرج عن مورد البحث.
 (1) يعني: في حجية الاستصحاب فيما إذا كان الحكم المتيقن فعليا  من جميع الجهات، وهو المراد بقوله: (مطلقا) كملكية العنب، وجواز  بيعه وأكله وغيرها من التصرفات الاعتبارية والخارجية المجعولة له  مع وجود شرائطها.
 (2) بيان ل (مشروطا) لكن المبين - بالفتح - أجلى منه، لاطلاق  (المعلق) على المطلق، حيث إنه انقسم إلى المعلق كما ذهب إليه  الفصول، و  إلى المنجز، فالاقتصار على قوله: (مشروطا) أولى.
 (3) كعروض حالة الزبيبية على العنب في المثال المتقدم، فان هذه  الحالة منشأ الشك في بقاء الحرمة المعلقة على الغليان.
عليه في (1) بقاء أحكامه، فكما [) 2 ففيما] صح استصحاب أحكامه المطلقة (3) صح استصحاب أحكامه المعلقة، لعدم (4) الاختلال بذلك فيما ____________________
 (1) متعلق ب (شك) وضمير (عليه) وكذا ضمائر (أحكامه) في  المواضع الثلاثة راجعة إلى (مورد).
 (2) جواب (فلو) والمراد بأحكامه المطلقة هي الفعلية غير المشروطة  بشئ سواء أكانت تكليفية كجواز شربه وأكله وغيرهما من  التصرفات الخارجية، أم وضعية كملكيته وصحة بيعه وهبته وصلحه  وغيرها من التصرفات الاعتبارية، فكما يصح استصحاب أحكامه  المطلقة إذا فرض الشك في بقائها كذلك يصح استصحاب أحكامه  المشروطة التي لم يتحقق شرطها إذا شك في بقائها لطروء وصف  على الموضوع.
 (3) هذا ظاهر في اعتبار وجود جميع ما يعتبر في الموضوع بالنسبة  إلى أحكامه المطلقة كالعنب في المثال، فان أحكامه الفعلية التكليفية  والوضعية المتقدمة مترتبة عليه بلا قيد، ولذا يصح استصحاب  أحكامه المطلقة إذا شك في بقائها، والاستصحاب التعليقي يجري  في هذا  الموضوع الذي لم يحصل فيه القيد المعتبر في الحرمة وهو الغليان مع  نشوء الشك في بقاء هذا الحكم المعلق عن التغير الطارئ على  الموضوع وهو العنب.
 (4) تعليل لقوله: (صح استصحاب أحكامه المعلقة) وقوله: (بذلك)  أي بسبب التعليق، توضيحه: أن أركان الاستصحاب من اليقين بالثبوت  والشك في البقاء ووجود الأثر الشرعي موجودة في الشك في  الاحكام المعلقة كوجودها في الاحكام المطلقة بناء على صحة جريان  الاستصحاب في الأحكام الكلية، والوجه في اجتماع أركانه هنا هو: أن  للحكم المعلق على وجود شرط مفقود أو على فقد مانع موجود  نحو وجود لم يثبت لحكم موضوع آخر، مثلا ليس للتمر حكم الحرمة  إذا غلى، ويصدق عليه أنه فاقد للحرمة على تقدير الغليان. بخلاف  العنب فإنه واجد للحرمة على هذا التقدير، واليقين بهذا الحكم  المشروط والشك في
اعتبر في قوام الاستصحاب من (1) اليقين ثبوتا (2) والشك بقاء.
وتوهم (3) أنه لا وجود ____________________
 بقائه مما يصدق عليه اليقين بشئ والشك فيه، فيشمله عموم أو  إطلاق دليل الاستصحاب. ولا دليل على اعتبار فعلية الحكم المتيقن  بحيث تقدح تعليقيته في الاستصحاب.
 وبالجملة: فالمقتضي لجريان الاستصحاب التعليقي موجود والمانع  مفقود، حيث إن ما ذكروه مانعا ليس صالحا للمانعية.
 (1) بيان ل (ما) الموصول، فقوام الاستصحاب هو اليقين بالوجود و  الشك في البقاء.
 (2) التعبير بالثبوت دون الوجود للتعميم لجميع المستصحبات حتى  العدمية، حيث إن لها نحو تقرر. وبالجملة: مختار المصنف (قده) هو  ما نسب إلى المشهور من حجية الاستصحاب التعليقي خلافا لجماعة.
 (3) استدل المنكرون لحجية الاستصحاب التعليقي بوجوه يرجع  بعضها إلى عدم المقتضي للاستصحاب وبعضها إلى وجود المانع  عنه،  هذا أولها، وهو يرجع إلى عدم المقتضي له، وهو المنسوب إلى  صاحب الرياض (قده) قال ولده العلامة (ره) في محكي المناهل في  رد  تمسك السيد العلامة الطباطبائي (قده) على حرمة العصير من الزبيب  إذا غلى بالاستصحاب، ودعوى تقديمه على استصحاب الإباحة:
 (انه يشترط في حجية الاستصحاب ثبوت أمر أو حكم وضعي أو  تكليفي في زمان من الأزمنة قطعا، ثم يحصل الشك في ارتفاعه بسبب  من الأسباب، ولا يكفي مجرد قابلية الثبوت باعتبار من الاعتبارات،  فالاستصحاب التقديري باطل، وقد صرح بذلك الوالد العلامة في  الدرس، فلا وجه للتمسك باستصحاب التحريم في المسألة). [1]  ومحصله: عدم الوجود للمستصحب - وهو الحرمة في المثال - إذ  المفروض توقفها على الغليان الذي لم يحصل بعد، مع وضوح أن  وجوده في الاستصحاب
للمعلق (1) قبل وجود ما علق عليه فاختل أحد ركنيه فاسد (2)، فان المعلق ____________________
 الوجودي ضروري، فالمقتضي وهو اليقين بالوجود الفعلي مفقود، و  مع عدم المقتضي كيف يجري الاستصحاب؟ فان الحكم المشروط  بشرط غير حاصل لا يعد موجودا.
 (1) أي: للحكم المعلق كحرمة ماء العنب المعلقة على الغليان، و  ضمير (أنه) للشأن، وضمير (عليه) راجع إلى (ما) الموصول، وضمير  (ركنيه) إلى (الاستصحاب).
 (2) خبر (وتوهم) ودفع له وجواب عن الوجه الأول المتقدم من  الوجوه التي استدل بها على عدم حجية الاستصحاب التعليقي، وهذا  الجواب مما أفاده الشيخ أيضا، ومحصله: أنه يعتبر في الاستصحاب  الوجودي أن يكون المستصحب موجودا في الوعاء المناسب له من  الخارج أو الاعتبار، ومن الفعلي والانشائي، ولا يعتبر خصوص  الوجود الفعلي في كل استصحاب، فإذا كان المستصحب موجودا  إنشائيا وكانت فعليته منوطة بشرط غير حاصل وشك في بقائه بسبب  طروء حالة على موضوعه جاز استصحابه، لكون الوجود  الانشائي من الموجودات الاعتبارية المشروطة التي يصح استصحابها  إذا شك في بقائها. ويشهد بكون الحكم المعلق موجودا جواز  نسخها وإبقائها في لسان الدليل.
قبله إنما لا يكون موجودا فعلا (1) لا أنه لا يكون موجودا أصلا ولو (2) بنحو التعليق، كيف (3)؟ والمفروض أنه (4) ____________________
 وبالجملة: فالوجود المعلق لا يعد معدوما، ولذا يصح أن يقال: ان  الحرمة المعلقة على الغليان ثابتة لماء العنب وغير ثابتة لماء الرمان و  غيره من مياه الفواكه.
 وافتقار الحكم التعليقي من التكليفي والوضعي إلى إنشاء من بيده  الاعتبار أقوى شاهد على أن له حظا من الوجود، في مقابل عدمه  المطلق، إذ لو لم يوجد شئ بالانشاء ولم ينتقض به العدم كان الانشاء  لقلقة اللسان.
 (1) يعني: أن المنفي قبل وجود المعلق عليه كالغليان إنما هو الوجود  الفعلي أي غير المشروط بشئ دون مطلق الوجود ولو بنحو  التعليق والاشتراط كما هو مقتضى الوجوب والحرمة المشروطين  بشرط على ما هو ظاهر الخطابات المشروطة ومختار المصنف  (قده) كما تقدم في الواجب المشروط. وضمير (قبله) راجع إلى  (وجود ما علق عليه) وضمير (أنه) راجع إلى (المعلق) المراد به  الحكم.
 (2) كلمة (لو) وصلية وقيد للمنفي، يعني: لا أن الحكم المعلق ليس له  حظ من الوجود أصلا حتى الوجود التعليقي.
 (3) غرضه إقامة الشاهد على كون الحكم المعلق موجودا لا معدوما،  يعني:
 كيف لا يكون للحكم المعلق وجود أصلا؟ مع وضوح تعلق الخطاب  به بمثل قوله: (ماء العنب إذا غلى يحرم) فبهذا الخطاب ينشأ الحكم  التحريمي معلقا على الغليان، ومن المعلوم أن المنشأ قبل الانشاء  معدوم، فلو لم يوجد بالانشاء كان الانشاء لغوا. نعم الموجود به وجود  معلق، وهو في وعاء الاعتبار نحو وجود، وإذا تعلق اليقين والشك  بهذا النحو من الوجود صار من صغريات كبرى الاستصحاب فيشمله  دليله.
 (4) أي: أن الحكم المعلق، يعني: والمفروض أن الحكم المعلق مورد  فعلا للخطاب الانشائي بالتحريم كالحرمة المعلقة على الغليان، أو  إنشاء الملكية لشخص بعد موت الموصي، فان الملكية الفعلية  للموصى له غير حاصلة. لكن
مورد فعلا للخطاب بالتحريم مثلا أو الايجاب، فكان (1) على يقين منه قبل طروء الحالة، فيشك فيه بعده، ولا يعتبر (2) في الاستصحاب إلا الشك في بقاء شئ كان على يقين من ثبوته. واختلاف (3) نحو ثبوته.
____________________
 الملكية المعلقة على موت الموصي موجودة في وعاء الاعتبار. وربما  توجب هذه الملكية المعلقة اعتبارا ووجاهة للموصى له عند العقلاء  لم تكن له هذه الوجاهة قبل الوصية.
 (1) بعد أن بين أن للحكم المعلق على وجود شرط نحو وجود وليس  من المعدوم المطلق أراد أن يذكر كيفية جريان الاستصحاب فيه، و  قال: إنه كان على يقين من الحكم المعلق قبل طروء الحالة كالزبيبية  على العنب، فيشك في ذلك الحكم المعلق بعد عروض تلك الحالة،  فضميرا (منه، فيه) راجعان إلى (المعلق) ويمكن رجوعهما إلى  الخطاب بالتحريم مثلا أو الايجاب، تحفظا على إرجاع الضمير إلى  القريب، وإلا فالمفاد واحد. وضمير (بعده) راجع إلى (طروء).
 (2) يعني: ولا يعتبر في صدق الاستصحاب غير اليقين بثبوت شئ و  الشك في بقائه، وذلك موجود في المقام، لليقين بالحكم المعلق  على أمر غير حاصل، والشك في بقائه، لتغير حال من حالات  الموضوع. فغرضه من قوله (قده):
 (ولا يعتبر في الاستصحاب) تطبيق ما يعتبر في الاستصحاب من  اليقين والشك في البقاء على المقام، وأن المقتضي لجريان  الاستصحاب في الحكم التعليقي موجود كالحكم الفعلي. واختلاف  كيفية ثبوت الحكم ووجوده من حيث الفعلية والتعليقية ليس مانعا  عن  جريان الاستصحاب في الاحكام المعلقة، فان وجود كل شئ بحسبه.
 (3) إشارة إلى ما ذكرناه من عدم مانعية تعليقية الحكم عن جريان  الاستصحاب التعليقي، وأن اختلاف نحو ثبوت الحكم من حيث  الفعلية  والتعليقية لا يوجب
لا يكاد يوجب تفاوتا في ذلك (. [1 [1 ____________________
 تفاوتا في أركان الاستصحاب، وضميرا (ثبوته) في الموضعين راجعان  إلى (شئ).
 (1) أي: في اليقين والشك اللذين هما ركنا الاستصحاب.

وبالجملة: يكون الاستصحاب متمما لدلالة الدليل (1) على ____________________
 (1) بعد إثبات جريان الاستصحاب في الحكم التعليقي كجريانه في  الحكم الفعلي نبه على فائدة جريان الاستصحاب في جميع الموارد و  منها المقام، ومحصله:
 أنه إذا ثبت حكم مطلق أو مشروط لموضوع فاقد لاطلاق يشمل  جميع حالاته وشك في ثبوت ذلك الحكم لبعض حالاته المتبادلة  كان  الاستصحاب متمما لقصور دلالة الدليل ومثبتا للحكم في ظرف عدم  دلالة دليله، فالاستصحاب متمم شمولي
الحكم فيما أهمل أو أجمل (1) كان (2) الحكم مطلقا أو معلقا، فببركته يعم الحكم للحالة الطارئة (3) اللاحقة كالحالة السابقة، ____________________
 لدلالة الدليل الاجتهادي المثبت لحكم لا يكون لدليله إطلاق يشمل  جميع حالات الموضوع، فالاستصحاب بمنزلة إطلاق الدليل في  إثبات  الحكم الثابت بالدليل الاجتهادي لموضوع في الجملة لذلك  الموضوع في حالاته المتبادلة. وعلى هذا فالحرمة المعلقة على غليان  ماء  العنب لو شك فيها - لأجل تبدل حال العنبية بالزبيبية وفرض عدم  دلالة دليل الحرمة على شمول الحكم لحال الزبيبية - يجري فيها  الاستصحاب، كما يجري في أحكامه المطلقة كالملكية وجواز الاكل و  غيرهما من الاحكام الفعلية لو فرض شك فيها لطروء حال  كالزبيبية على العنب.
 ولا يخفى أن ما أفاده بقوله: (وبالجملة) كان مما لا بد منه لاثبات  حجية الاستصحاب في الاحكام المعلقة، وقد نبه عليه في حاشية  الرسائل أيضا بعنوان مقدمة الاستدلال، ولم يتعرض له الشيخ  الأعظم، ولعله لوضوح الامر.
 وكيف كان فالأولى تبديل قوله: (وبالجملة) إلى ما يدل على التعليل،  بأن يقال: (لان الاستصحاب متمم لدلالة الدليل على الحكم. إلخ)  وذلك لظهور:
 (بالجملة) في كونه خلاصة لما تقدم، مع أنه لم يسبق منه هذا المطلب  حتى يكون (وبالجملة) خلاصة له.
 (1) الاهمال هو كون المتكلم في مقام الجعل والتشريع فقط من دون  تعرض للخصوصيات الدخيلة فيه، والاجمال هو عدم بيان المراد  للمخاطب وتأديته بلفظ قاصر عن تأديته، كتكلمه بلفظ مجمل  لاشتراكه بين معنيين أو معان مع عدم نصب قرينة معينة على مراده.
 (2) يعني: سواء أكان ذلك الحكم الثابت بالدليل المهمل أو المجمل  مطلقا أي فعليا أم معلقا أي مشروطا، فببركة الاستصحاب يصير  الحكم عاما لحالات الموضوع، وضمير (فببركته) راجع إلى  الاستصحاب.
 (3) كالزبيبية، والمراد بالحالة السابقة هي الوصف الأولي كالعنبية.
فيحكم (1) مثلا بأن العصير الزبيبي يكون على ما كان عليه سابقا في حال عنبيته (2) من أحكامه المطلقة والمعلقة (3) لو شك فيها، فكما يحكم (4) ببقاء ملكيته يحكم بحرمته على تقدير غليانه. [1] ____________________
 وبالجملة: فالاستصحاب يثبت الحكم المطلق كالملكية أو المعلق  كالحرمة للزبيب بعد أن كان نفس الدليل الاجتهادي قاصرا عن  إثباتهما للزبيب، لاختصاص دلالته بالعنب الذي هو مورده.
 (1) هذه نتيجة تعميم الحكم ببركة الاستصحاب الذي هو بمنزلة  الاطلاق الأحوالي للدليل الاجتهادي.
 (2) التي هو مورد الدليل الدال على أحكامه المطلقة والمعلقة، و  قوله: (من أحكامه) بيان ل (ما) الموصول.
 (3) المطلقة كالملكية وجواز الاكل وغيرهما من التصرفات الاعتبارية  والخارجية، والمعلقة كالحرمة المشروطة بالغليان، وكوجوب  الزكاة المشروط بالنصاب فيما إذا شك في وجوبها، لصيرورة النصاب  كلا أو بعضا متعلقا للرهن.
 (4) غرضه أن وزان الحكم المعلق وزان الحكم المطلق في جريان  الاستصحاب، والتعليقية من حيث هي ليست مانعة عن جريانه ما لم  تقدح في أركان الاستصحاب من اليقين والشك وغيرهما.
 هذا ما يتعلق بالوجه الأول على عدم حجية الاستصحاب التعليقي و  جوابه.

ان قلت: نعم (1)، ولكنه لا مجال لاستصحاب المعلق، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الثاني من الوجوه التي احتج بها المنكرون  لحجية الاستصحاب التعليقي، وهو يرجع إلى وجود المانع عن  حجيته، ومحصله: أن هذا الاستصحاب معارض باستصحاب الحكم  الفعلي الذي هو ضد الحكم المعلق، فلا أثر لهذا الاستصحاب  التعليقي  مع ابتلائه دائما بالمعارض، ففي مثال العصير الزبيبي يكون حكمه  الفعلي الثابت له قبل عروض الزبيبية للعنب هو الإباحة، وبعد  عروضها كما تستصحب حرمته المعلقة على الغليان كذلك تستصحب  حليته المطلقة الثابتة له قبل الزبيبية، وبعد تعارض الاستصحابين  يرجع إلى قاعدة الحل. ففي جميع موارد الاستصحابات التعليقية  يكون الحكم الفعلي المعارض للحكم المعلق ثابتا، لعدم خلو  الموضوع  قبل حصول المعلق عليه عن الحكم لا محالة. وعليه فقوله: (نعم)  تصديق لاجتماع أركان الاستصحاب في الاستصحاب التعليقي، وأن  الثبوت التقديري لا يوجب تفاوتا في أركان الاستصحاب كما توهمه  المتوهم.
 ولكنه مع ذلك لا مجال لاستصحاب الحكم المعلق، لابتلائه  بالمعارض دائما، فهذا الوجه راجع إلى وجود المانع عن الحجية، كما  أن الوجه  السابق كان راجعا إلى عدم المقتضي لها، وضمير (لكنه) للشأن، و  ضمير (لمعارضته) راجع إلى (استصحاب) وضمير (ضده) إلى  (المعلق) وضمير (حليته) إلى (العصير).
 وقوله: (باستصحاب) متعلق ب (فيعارض).
لمعارضته باستصحاب ضده المطلق، فيعارض استصحاب الحرمة المعلقة للعصير باستصحاب حليته المطلقة (1).
قلت (2): لا يكاد يضر استصحابه على نحو كان قبل عروض الحالة التي شك [1] في بقاء حكم المعلق بعده (3)، ____________________
 (1) أي: غير المشروطة بشئ، وهي التي كانت ثابتة له قبل الغليان،  فتستصحب للشك في ارتفاعها بالغليان.
 (2) هذا إشارة إلى دفع الوجه الثاني من الوجوه المانعة عن حجية  الاستصحاب التعليقي، والجواب عنه، وحاصله: أن كل حكمين  متضادين أنيط أحدهما بشئ فلا بد أن يناط الاخر بنقيضه، لاقتضاء  تضاد الحكمين ذلك، كحرمة النكاح المنوطة بالرضاع بشرائطه  المقررة، فلا محالة تكون حلية النكاح منوطة بعدم الرضاع، فيكون  الرضاع غاية لحلية النكاح وشرطا لحرمته، ومن المعلوم عدم  التنافي بين جعل الحل والحرمة للنكاح بهذا النحو. ففي مثال العنب  كما يكون الغليان غاية لحليته في حال كونه عنبا، وشرطا لحرمته  في تلك الحالة، كذلك يكون غاية وشرطا لهما في حال الزبيبية، فكما  يصح اجتماع الحلية المغياة بالغليان مع الحرمة المعلقة عليه قطعا  من دون تضاد بينهما في حال العنبية، فكذلك يصح بقاؤهما في حال  الزبيبية استصحابا من غير تضاد بينهما أصلا.
 وعليه فاستصحاب الحرمة المعلقة يوجب انتفاء الإباحة مع فرض  وجود الغليان خارجا الذي هو شرط الحرمة وغاية أمد الحلية، فليس  حكم فعلي إلا الحرمة، فلا مجال لاستصحاب الحلية الفعلية حتى  يعارض استصحاب الحرمة المعلقة.
 (3) أي: بعد عروض الحالة، وضمير (استصحابه) راجع إلى (ضده)  يعني:
 لا يكاد يضر استصحاب ضده المطلق - وهو الحلية - في مثال العنب  على نحو كان قبل عروض حالة الزبيبية مثلا الموجبة للشك في بقاء  الحكم المعلق وهو الحرمة
ضرورة (1) أنه (2) كان مغيا بعدم ما علق عليه المعلق، وما كان كذلك (3) لا يكاد يضر ثبوته بعده بالقطع فضلا عن الاستصحاب، لعدم (4) ____________________
 بعد عروض حالة الزبيبية، والمراد بقوله: (على نحو) هو الحلية  المغياة بالغليان ومن المعلوم ارتفاع الحلية بهذا النحو بحصول غايته.
 (1) تعليل لقوله: (لا يكاد يضر) وحاصله: أن الضرر إنما يكون بين  الحل والحرمة إذا كانا مطلقين أو مشروطين بشئ واحد. وأما إذا  لم يكونا كذلك - بأن كان أحدهما مطلقا والاخر مشروطا، أو كان  أحدهما مشروطا بأمر وجودي والاخر بنقيضه كمثال العنب، حيث إن  حرمته مشروطة بالغليان وحليته منوطة بعدم الغليان - فلا ضير في  اجتماعهما، لعدم تضادهما أصلا، بداهة جواز اجتماع حلية العنب  منوطة بعدم الغليان مع حرمته المعلقة على الغليان، وعدم تنافيهما  أصلا مع العلم بهما بهذا النحو فضلا عن ثبوتهما بالاستصحاب.
 (2) أي: أن ضده المطلق وهو الحلية، يعني: أن الحلية كانت مغياة  بعدم الغليان الذي علق عليه الحرمة، والحكم المغيا بعدم الغليان لا  يضر  ثبوته بعد عروض الحالة كالزبيبية للعنب بالقطع الوجداني فضلا عن  التعبد الاستصحابي، إذ لا مضادة بين هذين الحكمين المشروط  أحدهما بعدم الغليان والاخر بوجوده.
 (3) أي: كان مغيا بعدم ما علق عليه الحكم بالحرمة، وضميرا (ثبوته،  عليه) راجعان إلى (ما) الموصول، وضمير (بعده) إلى (عروض  الحالة) و (بالقطع) متعلق ب (ثبوته) و (المعلق) صفة للحكم  المحذوف المراد به الحرمة في المثال.
 (4) تعليل لقوله: (لا يكاد يضر ثبوته) وقد اتضح آنفا وجه عدم  المضادة بينهما، لاشتراط الحل بعدم الغليان والحرمة بوجوده، و  ضمير  (بينهما) راجع إلى الحلية المغياة بعدم الغليان والحرمة المعلقة على  الغليان.
المضادة بينهما، فيكونان (1) بعد عروضها بالاستصحاب كما كانا (2) معا بالقطع قبل (3) بلا منافاة أصلا، وقضية ذلك (4) انتفاء حكم المطلق بمجرد ثبوت ما علق عليه المعلق، فالغليان في المثال كما كان شرطا للحرمة كان غاية للحلية، فإذا شك (5) في حرمته المعلقة بعد عروض حالة عليه شك (6) ____________________
 (1) هذا متفرع على اشتراط الحكمين، يعني: فيكون الحل المغيا  بالغليان والحرمة المشروطة به - بعد عروض وصف الزبيبية الموجب  للشك - مجتمعين بالاستصحاب كما كانا مجتمعين بالقطع للعنب  قبل عروض حالة الزبيبية عليه.
 وضمير (عروضها) راجع إلى (الحالة) وقوله: (بالاستصحاب) متعلق  ب (فيكونان)  (2) خبر (فيكونان) يعني: فيكون وجود الحكمين بالاستصحاب بعد  عروض حالة الزبيبية كوجودهما معا بالقطع قبل عروض وصف  الزبيبية بلا منافاة بينهما أصلا كما مر آنفا، و (بالقطع) متعلق ب (كانا).
 (3) أي: قبل عروض الحالة كالزبيبية، و (بلا منافاة) متعلق ب (كانا).
 (4) أي: كون الحل مغيا بالغليان والحرمة مشروطة به يقتضي انتفاء  الحكم المطلق وهو الحل بمجرد ثبوت ما علق عليه الحرمة وهو  الغليان، حيث إنه كما يكون شرطا للحرمة كذلك يكون غاية لأمد  الحلية، فوجود الغليان رافع للحلية وموجب للحرمة.
 (5) هذا من نتائج غائية الغليان للحلية وشرطيته للحرمة، وحاصله:
 أنه إذا شك في حرمته المعلقة على الغليان بعد طروء الزبيبية على  العنب كان ذلك مساوقا للشك في بقاء حليته المغياة به، إذ مرجع  الشك إلى أن الغليان في حال الزبيبية هل هو شرط وغاية كما كان  كذلك في حال العنبية أم لا؟ ففي حال الزبيبية يشك في حليته و  حرمته بعد الغليان، للشك في شرطيته وغائيته في حال الزبيبية.
 (6) جواب (إذا) والملازمة بين هذين الشكين نشأت من وحدة وزان  شرطية الغليان للحرمة وغائيته للحلية، فان كان ثبوتهما له في  حال الزبيبية كثبوتهما له في
في حليته المغياة لا محالة أيضا (1)، فيكون الشك في حليته أو حرمته فعلا بعد عروضها متحدا (2) خارجا مع الشك في بقائه على ما كان عليه من الحلية والحرمة بنحو كانتا (3) عليه، فقضية (4) استصحاب حرمته ____________________
 حال العنبية فلا إشكال في ثبوت الحرمة الفعلية له بمجرد الغليان، و  إلا بأن شك في ثبوتهما له في حال الزبيبية كان الحكم الفعلي من  الحلية والحرمة مشكوكا فيه.
 (1) يعني: كالشك في الحرمة، لما عرفت من الملازمة بين الشكين، و  قوله:
 (لا محالة) إشارة إلى الملازمة، وضميرا (حليته، حرمته) راجعان إلى  العصير، وضمير (عروضها) إلى (حالة) و (بعد عروضها) متعلق ب  (شك).
 (2) يعني: أن الشك في الحكم الفعلي من الحلية والحرمة بعد طروء  الزبيبية مثلا على العنب متحد خارجا مع الشك في بقاء العنب على ما  ثبت له من الحلية المغياة والحرمة المعلقة، والاختلاف بينهما إنما هو  في كون أحدهما بلحاظ الحالة السابقة دون الاخر. وقوله: (متحدا)  إشارة إلى رد الحكومة التي أفادها الشيخ (قده) جوابا عن إشكال  معارضة الاستصحاب التعليقي مع الاستصحاب التنجيزي، وسيأتي  تفصيله إن شاء الله تعالى عند التعرض لحاشية المصنف على المقام.
 (3) أي: كانت الحرمة والحلية على النحو المزبور، وهو كون الحرمة  معلقة على الغليان والحلية مغياة به، وضمير (بقائه) راجع إلى  العصير، وضمير (عليه) إلى (ما) في قوله: (ما كان عليه).
 (4) هذه نتيجة شرطية الغليان للحرمة وغائيته للحلية، فإنه بعد  عروض وصف الزبيبية للعنب وتحقق الغليان خارجا يكون مقتضى  استصحاب حرمته المعلقة فعلية الحرمة وانتفاء الحلية، لأنه مقتضى  استصحاب حليته المغياة بغاية متحققة خارجا كما هو المفروض.
 ولا يخفى أنه يستفاد من قوله: (فقضية استصحاب حرمته) إلى قوله:
 (وانتفاء حليته) الوجه الثالث من الوجوه التي استدل بها  المنكرون لحجية
المعلقة بعد عروضها الملازم (1) لاستصحاب حليته المغياة حرمته فعلا بعد غليانه وانتفاء (2) حليته، فإنه (3) قضية نحو ثبوتهما ____________________
 الاستصحاب التعليقي، ومحصله: أن الاستصحاب التعليقي من  الأصول المثبتة التي لا نقول باعتبارها. بيانه: أن الحرمة المعلقة حكم  شأني، وليست حكما فعليا حتى تكون بنفسها موردا للاستصحاب، و  لا موضوعا ذا أثر شرعي حتى يجري فيه الاستصحاب. نعم بقاء  الحرمة المعلقة إلى أن يصير زبيبا غاليا مستلزم عقلا لفعلية الحرمة. و  ضمير (حرمته) راجع إلى العصير، وضمير (عروضها) إلى  (حالة).
 (1) صفة ل (استصحاب حرمته) وجه الملازمة هو شرطية الغليان  للحرمة وغائيته للحلية، واستصحاب الحلية المغياة يقتضي ارتفاعها  بمجرد حصول الغاية وكون الحكم الفعلي هي الحرمة.
 (2) معطوف على (حرمته) التي هي خبر (فقضية) وضمائر (حليته،  غليانه حليته) راجعة إلى العصير، و (بعد غليانه) قيد لفعلية حرمته.
 (3) يعني: أن ما ذكر من ثبوت الحرمة الفعلية وانتفاء الحلية المغياة هو  مقتضى كيفية جعل الحكمين، إذ لازم شرطية الغليان للحرمة و  غائيته للحلية هو ذلك.
 وهذا إشارة إلى جواب الوجه الثالث، ومحصله: أن اللوازم على  قسمين: أحدهما لوازم الشئ بوجوده الواقعي كحكم العقل بضدية  الأضداد الوجودية للصلاة واستحالة اجتماعها معها كضدية النوم و  الاكل مثلا للصلاة، فان الصلاة بوجودها الواقعي مضادة لهما.
 ثانيهما: لوازم الشئ بمطلق وجوده من الواقعي والظاهري كحكم  العقل بلزوم الامتثال للتكليف الثابت ولو بأمارة غير علمية أو أصل،  ووجوب المقدمة وحرمة الضد بناء على كونهما من الاحكام العقلية.
 فان كانت اللوازم العقلية من قبيل القسم الأول لم يكن الأصل الجاري  في الملزوم مثبتا لها إلا على القول بحجية الأصل المثبت. وإن  كانت من قبيل القسم
كان (1) بدليلهما أو بدليل الاستصحاب كما لا يخفى بأدنى التفات على ذوي الألباب، فالتفت (×) ولا تغفل.
____________________
 الثاني كان الأصل الجاري في ملزوماتها مثبتا لها بلا إشكال، والحرمة  الفعلية المذكورة وإن كانت من اللوازم العقلية، لكنها من القسم  الثاني الثابت لما هو أعم من الواقع والظاهر، فتترتب على الحرمة  المعلقة بالغليان مطلقا من غير فرق بين ثبوتها بالدليل، كقوله: (ماء  العنب إذا غلى يحرم) وبالأصل كاستصحاب حرمته المعلقة بعد  صيرورته زبيبا، وسيأتي التفصيل إن شاء الله تعالى في الأصل  المثبت.
 (1) يعني: سواء أكان ثبوت الحكمين - اللذين أحدهما مشروط و  الاخر مغيا - بدليل اجتهادي أم أصل عملي كالاستصحاب، وغرضه  الإشارة إلى كون الحرمة الفعلية من اللوازم العقلية لمطلق وجود  الحرمة المعلقة أي الأعم من الوجود الواقعي والظاهري، فلا مانع من  ترتبها على الحرمة المعلقة الثابتة بالاستصحاب من دون إشكال لزوم  الاثبات، كعدم مانع قطعا من ترتبها على الحرمة المعلقة الثابتة  بالدليل الاجتهادي كما عرفت غير مرة.









السادس (1): لا فرق ____________________
 التنبيه السادس: استصحاب عدم النسخ  (1) الغرض من عقد هذا الامر تعميم حجية استصحاب عدم النسخ  بالنسبة إلى كل حكم إلهي سواء أكان من أحكام هذه الشريعة أم من  أحكام الشرائع السابقة، واختار المصنف وفاقا لشيخنا الأعظم  (قدهما) عدم اختصاص أدلة الاستصحاب بما إذا كان المستصحب -  حكما محتمل النسخ - من شرائع الاسلام، بل يجري فيما إذا احتمل  نسخ حكم من أحكام الشرائع السابقة أيضا، وذلك لوجود المقتضي و  فقد المانع على ما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى. وخالف فيه جمع  كالمحقق في الشرائع وصاحبي القوانين والفصول على ما حكي  عنهما، ومثلوا له بجملة من الفروع التي ذكرها شيخنا الأعظم:
 منها: مشروعية ضمان ما لم يجب، وجهالة الجعل، استشهادا بقوله  تعالى في حكاية قصة مؤذن يوسف على نبينا وآله وعليه السلام: (و  لمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم).
 ومنها: جواز الترديد في إنشاء الزوجية لإحدى المرأتين حكاية عن  قول شعيب في مخاطبته لموسى عليهما السلام: (اني أريد أن أنكحك  إحدى ابنتي هاتين) بناء على كونه في مقام إنشاء الزوجية، لا الاخبار  عن رغبته في أصل التزويج.
 ومنها: استحباب النكاح نفسيا لخصوص من تاقت نفسه إليه في  شريعة يحيى عليه السلام. قال المحقق في آداب عقد النكاح:
 (فالنكاح  مستحب لمن تاقت نفسه من الرجال والنساء. ومن لم تتق فيه خلاف،  المشهور استحبابه. وربما احتج المانع بأن وصف يحيى عليه  السلام بكونه حصورا يؤذن باختصاص هذا الوصف بالرجحان،  فيحمل على ما إذا لم تتق النفس. ويمكن الجواب بأن المدح بذلك  في  شرع غيرنا لا يلزم منه وجوده في شرعنا) ولا يخفى ظهور الجملة  الأخيرة في إنكار استصحاب أحكام الشرائع السالفة.
أيضا (1) بين أن يكون المتيقن من أحكام هذه الشريعة أو الشريعة السابقة إذا شك في بقائه وارتفاعه بنسخة (2) في هذه الشريعة، لعموم (3) أدلة الاستصحاب.
____________________
 أدلته. مثلا إذا ورد حكم في التوراة بعنوان (يا أيها اليهود) ونحوه،  فليس للمسلم استصحاب ذلك الحكم، لتعدد الموضوع، إلا إذا أحرز  كون اليهود عنوانا مشيرا إلى كل مكلف.
 ثم إن الفرق بين هذا البحث وما سيأتي في التنبيه الثاني عشر من  استصحاب النبوة هو: أن المقصود بالبحث في هذا التنبيه استصحاب  بعض أحكام الشريعة السابقة بعد اليقين بورود شريعة أخرى، للشك  في أن المنسوخ جميع الأحكام أو بعضها، بخلافه في التنبيه الثاني  عشر، إذ المقصود بالبحث عن الاستصحاب فيه إثبات عدم منسوخية  الشريعة السابقة، وإنكار تشريع دين آخر، كإنكار اليهودي بعثة  نبينا صلى الله عليه وآله وسلم اعتمادا على استصحاب نبوة موسى  عليه السلام، على تقدير إرادة الاحكام الفرعية من النبوة، لا نفس  الصفة الملكوتية القائمة بنفس النبي، وسيجئ تفصيله هناك إن شاء  الله تعالى.
 (1) يعني: كما لا فرق في اعتبار الاستصحاب بين كون المستصحب  حكما فعليا وتعليقيا كذلك لا فرق في اعتباره بين كون الحكم  المشكوك نسخه من أحكام هذه الشريعة وبين كونه من أحكام  الشرائع السابقة إذا شك في نسخه في هذه الشريعة المقدسة.
 (2) متعلق بقوله: (وارتفاعه) يعني: أن يكون الشك في ارتفاعه بسبب  نسخه في هذه الشريعة، لا بسبب آخر كتبدل حال من حالات  الموضوع مثلا، فان ذلك أجنبي عن الشك في النسخ، فالشك في  النسخ إنما يكون مع تمامية الموضوع ووجود جميع ما يعتبر فيه  شطرا  وشرطا.
 (3) تعليل لقوله: (لا فرق) وغرضه إقامة الدليل على حجية  استصحاب عدم النسخ في أحكام الشرائع السابقة كحجيته في أحكام  هذه  الشريعة، ومحصله: أن
وفساد (1) توهم اختلال أركانه فيما كان المتيقن من أحكام الشريعة السابقة ____________________
 أركان الاستصحاب - وهي اليقين السابق والشك اللاحق ووحدة  القضية المتيقنة والمشكوكة وكون المستصحب حكما شرعيا -  موجودة في استصحاب الشرائع السابقة، فتشمله أدلته، لكونه من  أفراد عموم مثل (لا تنقض اليقين بالشك).
 وإن شئت فعبر عن عموم أدلة الاستصحاب بوجود المقتضي كما عبر  به الشيخ (قده) إذ المقصود هو اجتماع أركان الاستصحاب، ولذا  قيل: ان مفروض الكلام هنا إنما هو بعد تحقق جميع ما يعتبر في  الاستصحاب، وليس محط البحث عدم اجتماع أركان الاستصحاب،  بل  محطه هو عدم كون المتيقن من أحكام هذه الشريعة.
 لكنه محل التأمل كما يظهر من أدلة المانعين.
 وبالجملة: فالمصنف (قده) يدعي عموم أدلة الاستصحاب، وعدم  المانع عن شمولها لاستصحاب أحكام الشرائع السابقة، وينكر صحة  الوجوه التي تمسك بها المنكرون لحجيته كما سيظهر.
 (1) معطوف على (عموم) أي: ولفساد توهم. إلخ، وهذا إشارة إلى  أول الوجوه التي احتج بها المنكرون لحجية استصحاب عدم النسخ  في أحكام الشرائع السابقة، وحاصل هذا الوجه هو: أن المقتضي  لجريان استصحاب عدم النسخ فيها مفقود، لاختلال أحد ركنيه من  اليقين السابق أو الشك اللاحق. أما الأول - وهو الذي تعرض له الشيخ  (قده) بقوله: (منها ما ذكره بعض المعاصرين من أن الحكم الثابت  في حق جماعة لا يمكن إثباته في حق آخرين، لتغاير الموضوع فان ما  ثبت في حقهم مثله لا نفسه) - فلكون الموضوع للأحكام أهل تلك  الشرائع فلا يجري فيها الاستصحاب بالنسبة إلى غيرهم، لتعدد  الموضوع، مع بداهة تقوم الاستصحاب بوحدته، وإلا يلزم تسرية  حكم  موضوع إلى موضوع آخر. وهذا ينفي اليقين بثبوت أحكام تلك  الشرائع بالنسبة إلينا، فان احتمال اختصاصها بأهل تلك الشرائع كاف  في عدم حصول اليقين بثبوتها في حقنا، والاخلال بأول ركني  الاستصحاب. وأما الثاني فسيأتي بيانه.
لا محالة إما (1) لعدم اليقين بثبوتها في حقهم [في حقنا] وإن (2) علم بثبوتها سابقا في حق آخرين، فلا شك (3) في بقائها ____________________
 (1) هذا إشارة إلى اختلال الركن الأول أعني به اليقين بالثبوت الذي  هو أول وجهي التوهم، وقد عرفت توضيحه، و (لعدم) متعلق ب  (اختلال) وضمير (بثبوتها) راجع إلى (أحكام) وضمير (حقهم) إلى ما  يفهم من العبارة، وهو أهل هذه الشريعة الذين يريدون إجراء  استصحاب أحكام الشرائع السابقة.
 ولا يخفى أن في بعض نسخ الكفاية (بثبوتها في حقنا) وهو الأوفق  بقوله بعده: (في حق آخرين) والظاهر أن المراد واحد، يعني: أن  المسلمين لا يقين لهم بأصل ثبوت الاحكام التي يدعي أهل الكتاب  اشتمال كتبهم السماوية عليها بعد علمنا بتحريفها، كما يشهد لهذا  المعنى عدة من الآيات الموبخة لليهود على تحريمهم ما لم يحرمه  الله تعالى فيما أنزله في التوراة. لكن هذا الوجه مخدوش لوفاء  أحاديثنا بجملة كثيرة من أحكام شريعة موسى عليه السلام، فحينئذ لا  بد من ملاحظة خطاباتها وأنها بعنوان عام نحو (يا أيها الناس)  مثلا أو بعنوان خاص نحو (يا أيها اليهود) ونحو ذلك.
 فالنتيجة: أنا إما قاطعون بالبقاء على تقدير الامضاء - كما هو حال  جملة من الاحكام - وإما بالارتفاع على تقدير النسخ، كما هو حال  جملة أخرى من الاحكام، فلا شك لأهل الملة اللاحقة على كل حال  حتى يجوز لهم استصحاب أحكام الشريعة السابقة. وقوله: (لا محالة)  قيد ل (اختلال).
 (2) كلمة (وان) وصلية، يعني: أن اليقين بثبوت الاحكام وان كان  حاصلا لأهل الشريعة السابقة وهم المقصودون بقوله: (آخرين) لكنه  غير حاصل لأهل هذه الشريعة، لعدم ثبوتها في حقهم، وضمير  (بثبوتها) راجع إلى (أحكام).
 (3) هذا متفرع على عدم اليقين بثبوت أحكام تلك الشرائع لأهل هذه  الشريعة، وغرضه بيان انتفاء الركن الثاني أيضا وهو الشك في  البقاء بسبب عدم اليقين السابق، لأن الشك في بقاء شئ واستمراره  فرع اليقين بحدوثه، وإلا كان الشك
أيضا (1) بل (2) في ثبوت مثلها كما لا يخفى. وإما (3) لليقين بارتفاعها (4) بنسخ الشريعة السابقة بهذه الشريعة، فلا شك (5) في بقائها حينئذ (6) ____________________
 في حدوثه لا في امتداده وبقائه.
 (1) يعني: كما لا يقين بثبوتها، وعليه فكلا ركني الاستصحاب من  اليقين والشك مفقود.
 (2) يعني: بل الشك يكون في ثبوت مثل تلك الأحكام في حقنا، لا  في بقائها، إذ لازم عدم اليقين بثبوتها في حق أهل هذه الشريعة هو  عدم كون الشك فيها شكا في بقائها بالنسبة إليهم، ومن المعلوم أنه  مجرى الاستصحاب، دون الشك في الحدوث، وضميرا (بقائها،  ثبوتها) راجعان إلى (أحكام).
 (3) معطوف على قوله: (اما لعدم اليقين) وهذا إشارة إلى ثاني وجهي  التوهم أعني اختلال الركن الثاني وهو الشك في البقاء، وتقريبه:
 أن الشك في البقاء الذي هو مورد الاستصحاب مفقود في أحكام  الشرائع السابقة، للقطع بارتفاعها بعد ورود هذه الشريعة، حيث إنها  ناسخة لتلك الشرائع، ومع القطع بارتفاعها يختل ما هو قوام  الاستصحاب أعني الشك في البقاء.
 وبالجملة: فلا مقتضي لاستصحاب عدم نسخ أحكام تلك الشرائع،  إما لعدم اليقين بالحدوث بناء على تعدد الموضوع، وإما لعدم الشك  في البقاء بناء على النسخ. وقد أشار إلى هذا الوجه الثاني شيخنا  الأعظم بقوله: (ومنها: ما اشتهر من أن هذه الشريعة ناسخة لغيرها من  الشرائع، فلا يجوز الحكم بالبقاء).
 (4) أي: بارتفاع أحكام الشريعة السابقة، و (بنسخ) متعلق ب  (بارتفاعها) و (بهذه) متعلق ب (بنسخ).
 (5) هذا متفرع على نسخ الشرائع السابقة بهذه الشريعة، حيث إن  نتيجة النسخ القطع بعدم بقاء تلك الأحكام، ومع هذا القطع لا  مقتضي  لجريان الاستصحاب فيها، لانتفاء الشك في البقاء، وضمير (بقائها)  راجع إلى (أحكام).
 (6) أي: حين اليقين بارتفاع الاحكام بسبب النسخ بهذه الشريعة.
ولو (1) سلم اليقين بثبوتها في حقهم [في حقنا] وذلك (2) لان ____________________
 (1) وصلية، يعني: ولو سلم وجود أول ركني الاستصحاب وهو اليقين  السابق بثبوت تلك الأحكام لأهل هذه الشريعة كثبوتها لنفس أهل  الشريعة السابقة، لكن الركن الثاني وهو الشك في البقاء مفقود، للقطع  بارتفاعها بسبب النسخ، ومع علم أهل هذه الشريعة بارتفاعها  بالنسخ يرتفع الشك في البقاء الذي هو أحد ركني الاستصحاب.
 (2) أي: فساد التوهم، ومحصل ما أجاب به عن أول وجهي التوهم -  أعني به اختلال اليقين بثبوت أحكام الشريعة السابقة في حق أهل  هذه  الشريعة - هو: أن الاختلال المزبور مبني على تشريعها لأهل تلك  الشريعة بنحو القضية الخارجية كقوله: (أكرم هؤلاء العشرة) حيث إن  الموضوع حينئذ أشخاص معينون، فتختص تلك الأحكام بالافراد  الموجودة حال تشريعها، ولا تسري إلى غيرهم، لأنه حينئذ من تسرية  حكم موضوع إلى موضوع آخر، وهو أجنبي عن الاستصحاب المتقوم  بوحدة الموضوع، فالاشكال على الاستصحاب من ناحية اختلال  اليقين في محله.
 وأما إذا كان تشريعها بنحو القضية الحقيقية بحيث لوحظ في مقام  الجعل كلي المكلف الصادق على جميع أفراده المحققة والمقدرة،  كقوله تعالى: (ولله حج البيت من استطاع إليه سبيلا) فلا تختص  أحكام شريعة بأهلها، بل تعم غيرهم أيضا، فإذا شك غير أهلها في  نسخ  حكم من تلك الأحكام جرى فيه الاستصحاب، لكونه من أفراد  طبيعي المكلف الذين شملتهم الخطابات الصادرة في تلك الشرائع،  فاليقين  بثبوتها لأهل هذه الشريعة حاصل، فلا يختل الركن الأول وهو اليقين  بالثبوت، فلا مانع من هذه الجهة من جريان استصحاب عدم نسخ  حكم من أحكام الشرائع السابقة. وقد أشار الشيخ إلى هذا الجواب  الذي جعله جوابا ثانيا بقوله:
 (وحله: أن المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للجماعة على وجه  لا مدخل لأشخاصهم فيه، فان الشريعة اللاحقة لا تحدث عند  انقراض  أهل الشريعة الأولى، إذ لو فرض وجود اللاحقين في السابق عمهم  الحكم قطعا، غاية الامر احتمال مدخلية بعض أوصافهم المعتبرة في  موضوع الحكم، ومثل هذا لو أثر في الاستصحاب
الحكم الثابت في الشريعة السابقة حيث كان ثابتا لافراد المكلف كانت (1) محققة وجودا ومقدرة كما هو (2) قضية القضايا المتعارفة المتداولة وهي قضايا حقيقية، لا خصوص (3) الافراد الخارجية كما هو قضية القضايا الخارجية، وإلا (4) ____________________
 لقدح في أكثر الاستصحابات، بل في جميع موارد الشك من غير جهة  الرافع).
 (1) يعني: سواء أكانت أفراد كلي المكلف محققة فعلا وموجودة  خارجا، أم مقدرة أي مفروضة الوجود، كالمستطيع الكلي الذي هو  موضوع لوجوب الحج، فإنه شامل للمستطيع الموجود فعلا أي حين  الخطاب، ولمن يوجد بعد ذلك، فكل فرد فعلي واستقبالي من أفراد  كلي المستطيع يجب عليه الحج.
 (2) أي: ثبوت الحكم للأفراد الموجودة والمقدرة مقتضى القضايا  المتعارفة.
 (3) يعني: لا لخصوص الافراد الخارجية، فقوله: (خصوص) معطوف  على مقدر وهو (مطلقا) يعني: أن الحكم الثابت في الشريعة السابقة  حيث كان ثابتا لافراد المكلف مطلقا لا لخصوص الافراد الخارجية.
 إلخ.
 (4) أي: وإن لم تكن الأحكام الشرعية من القضايا الحقيقية بل كانت  من القضايا الخارجية ترتب عليه لا زمان لا يمكن الالتزام بهما،  أحدهما: امتناع استصحاب عدم النسخ في أحكام هذه الشريعة أيضا  بالنسبة إلى من لم يدرك صدر الاسلام، لتغاير الموضوع، فان  الموجود في الاعصار المتأخرة عن عصر صدوره مغاير موضوعا  للموجود في صدر الاسلام بناء على القضية الخارجية، مع أن من  الواضح صحة جريان الاستصحاب في أحكام هذه الشريعة في جميع  القرون والأعصار.
 ثانيهما: امتناع النسخ بالنسبة إلى غير الموجود في وقت التشريع، ولو  لم يكن موضوعا للحكم لم يصح النسخ في حقه، وموضوعيته  للحكم منوطة بكون الأحكام الشرعية من القضايا الحقيقية، إذ لو كانت  من القضايا الخارجية لم يكن غير الموجود في صدر الاسلام  موضوعا للحكم، وكان الموضوع خصوص المدرك لأول الشريعة، و  لازم ذلك امتناع النسخ، وامتناع الاستصحاب بالنسبة إلى من
لما صح الاستصحاب في الاحكام الثابتة في هذه الشريعة، ولا النسخ (1) بالنسبة (2) إلى غير الموجود في زمان ثبوتها كان (3) الحكم في الشريعة السابقة ثابتا لعامة أفراد المكلف ممن وجد أو يوجد، ____________________
 لم يدرك صدر الاسلام، لعدم كونه موضوعا للحكم بناء على القضية  الخارجية.
 وأما بناء على القضية الحقيقية فلا مانع من النسخ والاستصحاب في  حقه، لكونه موضوعا كموضوعية من أدرك صدر الاسلام.
 وهذان اللازمان - أي امتناع النسخ والاستصحاب - باطلان، و  بطلانهما يكشف عن بطلان الملزوم وهو كون الاحكام من القضايا  الخارجية، فقول المصنف (قده):
 (وإلا لما صح) كما أنه إشارة إلى برهان إني على كون الأحكام الشرعية  من القضايا الحقيقية لا الخارجية، كذلك إشارة إلى ما أجاب به  الشيخ نقضا عن إشكال اختلال اليقين بثبوت أحكام الشرع السابق  بالنسبة إلى أهل هذه الشريعة بقوله: (وفيه أولا: انا نفرض الشخص  الواحد مدركا للشريعتين، فإذا حرم في حقه شئ سابقا وشك في  بقاء الحرمة في الشريعة اللاحقة، فلا مانع عن الاستصحاب أصلا. و  فرض انقراض جميع أهل الشريعة السابقة عند تجدد اللاحقة نادر، بل  غير واقع).
 (1) معطوف على (الاستصحاب) وهذا هو اللازم الباطل الثاني الذي  أوضحناه بقولنا: (ثانيهما امتناع النسخ بالنسبة إلى غير  الموجود.).
 كما أن قوله: (لما صح الاستصحاب) هو اللازم الباطل الأول الذي مر  توضيحه بقولنا: (أحدهما امتناع استصحاب عدم النسخ في أحكام  هذه الشريعة. إلخ)  (2) قيد لكل من الاستصحاب والنسخ، يعني: لما صح كل منهما  بالنسبة إلى غير الموجود في زمان. إلخ.
 (3) جواب قوله: (حيث كان) وضمير (ثبوتها) راجع إلى (الشريعة) أو  (الاحكام).
وكان (1) (×) الشك فيه كالشك في بقاء الحكم الثابت في هذه الشريعة لغير من وجد في زمان ثبوته. والشريعة السابقة (2) وان كانت منسوخة ____________________
 (1) معطوف على (كان الحكم) وحاصله: أنه بناء على كون الأحكام الإلهية  مطلقا سواء أكانت من أحكام هذه الشريعة أم من الشرائع  السابقة من القضايا الحقيقية لا فرق في اعتبار استصحاب عدم النسخ  في حق غير الموجود في زمان التشريع بين أحكام هذه الشريعة و  غيرها من الشرائع، وذلك لاجتماع ركني الاستصحاب من اليقين و  الشك في كلا الموردين. وعليه فوزان استصحاب الشاك غير  الموجود في زمان ثبوت الدين من الأمم السابقة في حكم من  أحكامهم وزان استصحاب الشاك غير الموجود من هذه الأمة في  صدر  الاسلام في بقاء حكم من أحكام هذه الشريعة في صحة جريانه في كلا  الموردين، لاجتماع أركانه من اليقين والشك. وضمير (فيه) راجع  إلى الحكم في الشريعة السابقة، وضمير (ثبوته) راجع إلى الحكم  الثابت، و (لغير) قيد ل (بقاء) و (في زمان) متعلق ب (وجد).
 (2) هذا إشارة إلى بطلان ثاني وجهي التوهم، وهو اختلال الركن  الثاني أعني به الشك في البقاء، للقطع بالارتفاع بسبب النسخ. توضيح  وجه البطلان:
 أن انهدام الركن الثاني وهو الشك في البقاء بسبب النسخ منوط بنسخ  جميع أحكام تلك الشرائع بهذه الشريعة، إذ يقطع حينئذ  بارتفاعها، ولا يبقى شك في بقائها حتى تستصحب. ولكنه ممنوع، إذ  ليس معنى نسخ شريعة رفع تمام أحكامها بنحو السلب الكلي، بل  معنى نسخها رفعها بنحو رفع الايجاب الكلي، فيصدق نسخ شريعة  بنسخ جملة من أحكامها، ففي الحكم الذي لم يعلم نسخه يجري  الاستصحاب.
بهذه الشريعة يقينا، إلا أنه (1) لا يوجب اليقين بارتفاع أحكامها بتمامها، ضرورة (2) أن قضية نسخ الشريعة ليس ارتفاعها كذلك (3) ____________________
 ثم إن الشيخ (قده) أجاب أيضا عن الاشكال بهذا الوجه، حيث قال: (و  فيه:
 أنه إن أريد نسخ كل حكم إلهي من أحكام الشريعة السابقة، فهو ممنوع.
 وإن أريد نسخ البعض، فالمتيقن من المنسوخ ما علم بالدليل،  فيبقى غيره على ما كان عليه ولو بحكم الاستصحاب).
 (1) يعني: إلا أن اليقين بالنسخ لا يوجب اليقين بارتفاع أحكام الشريعة  السابقة بتمامها بحيث لا يبقى شك في بقاء حكم منها حتى يجري  فيه الاستصحاب. وضمير (أحكامها) راجع إلى (الشريعة) وضمير  (بتمامها) إلى (أحكامها).
 (2) تعليل لعدم كون نسخ شريعة رفع جميع أحكامها بحيث لا يبقى  شئ منها، توضيحه: أن نسخ الشريعة وإن كان بمعنى رفعها، ورفع  الشئ عن صفحة الوجود ظاهر في إعدامه بتمامه، فإذا كان الشئ  مرآة لعدة أمور كالشريعة فرفعه عبارة عن رفع تمام تلك الأمور، و  ليس هذا كالمركب الذي ينتفي بانتفاء بعض أجزائه، لان المنفي وهو  المركب كما يصدق على انتفاء كله كذلك يصدق على انتفاء بعضه،  بداهة تقوم عنوان المركب بتمام أجزائه، فإذا انتفى جز منه صدق  انتفاء المركب.
 وعليه فنسخ الشريعة - التي هي عنوان مشير إلى عدة أحكام إلهية -  عبارة عن رفع تمام أحكامها بنحو السلب الكلي كما أراده  المستشكل.
 لكنه يرفع اليد عن هذا الظاهر بلحاظ ما ورد في اتحاد بعض ما في  هذه الشريعة مع ما في الشرائع السابقة من الاحكام، فإنه يدل على  أن المراد مما دل على نسخ هذه الشريعة لما قبلها من الشرائع هو عدم  بقاء تمام أحكام الشريعة المنسوخة بنحو رفع الايجاب الكلي الذي  لا ينافي الايجاب الجزئي، لا أن المراد رفع جميع أحكامها بنحو  السلب الكلي بحيث علم بارتفاع جميعها حتى يختل ثاني ركني  الاستصحاب وهو الشك في البقاء كما يدعيه صاحب الفصول قدس  سره.
 (3) أي: بتمامها، بل مقتضى نسخ الشريعة هو عدم بقاء الشريعة  المنسوخة
بل عدم بقائها بتمامها. [1] ____________________
 بتمامها، ومن المعلوم صدق نسخها برفع جملة من أحكامها وبقاء  بعضها، فقوله:
 (بل) في مقابل (ليس ارتفاعها) وضميرا (بقائها، بتمامها) راجعان إلى  (الشريعة) وقد عرفت أن عدم بقائها بتمامها ليس هو معنى  نسخ الشريعة، إذ نسخها ظاهر في رفع تمامها، بل عدم بقائها بتمامها  يستفاد من الخارج كما مر آنفا.

والعلم إجمالا (1) بارتفاع بعضها ____________________
 (1) هذا إشارة إلى ثاني الوجوه التي استدل بها المنكرون لحجية  استصحاب عدم نسخ حكم من أحكام الشرائع السابقة، ومرجع هذا  الوجه إلى وجود المانع عن حجيته، كما أن مرجع الوجه الأول إلى  عدم المقتضي لها، لاختلال ركنيه وهما اليقين والشك. وتقريب هذا  الوجه الثاني هو: أنه بعد تسليم وجود المقتضي وهو اليقين والشك  في هذا الاستصحاب لا يجري أيضا، لوجود المانع وهو: أنه - بعد  البناء على كون نسخ شريعة رفع جملة من أحكامها وعدم بقائها  بتمامها لا رفع تمامها - يحصل علم إجمالي بنسخ بعضها، وحيث إن  ذلك البعض غير معلوم لنا تفصيلا، فهو مانع عن جريان الاستصحاب  في كل حكم شك في نسخه، لما ثبت في محله من عدم جريان  الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي، إما للمعارضة مع  الاستصحاب في الطرف الآخر، وإما لمنافاته لنفس العلم مع الغض  عن  المعارضة، على اختلاف المسلكين في الشبهة المحصورة.
 والحاصل: أن النسخ بالمعنى المزبور وإن لم يكن قادحا في وجود  المقتضي وهو اليقين والشك، لكنه يوجد مانعا عن جريان  الاستصحاب، وذلك المانع هو العلم الاجمالي بنسخ بعض أحكام  الشريعة السابقة كما عرفت، فإنه يمنع عن جريانه.
إنما (1) يمنع عن استصحاب ما شك ____________________
 وقد تعرض الشيخ (قده) لهذا الوجه المانع عن حجية استصحاب  عدم النسخ بقوله: (فان قلت: انا نعلم قطعا بنسخ كثير من الاحكام  السابقة، والمعلوم تفصيلا منها قليل في الغاية فيعلم بوجود المنسوخ  في غيره) والغرض من قوله (قده):
 (والمعلوم تفصيلا منها قليل) عدم انحلال العلم الاجمالي بالنسخ بما  علم تفصيلا نسخه من الاحكام، لعدم كونه بمقدار المعلوم بالاجمال  حتى ينحل به العلم الاجمالي، ويصير الشك في نسخ غير المعلوم  بالتفصيل بدويا موردا للاستصحاب.
 وعليه فمقتضى عدم انحلال العلم الاجمالي عدم جريان استصحاب  عدم النسخ في كل حكم شك في نسخه، لاحتمال كونه مما نسخ  بهذه  الشريعة، فان كل علم إجمالي منجز مانع عن جريان الاستصحاب في  أطرافه كما أشرنا إليه آنفا.
 (1) هذا إشارة إلى دفع إشكال مانعية العلم الاجمالي بالنسخ عن  جريان استصحاب عدمه فيما شك في نسخه من أحكام الشرائع  السابقة.
 ومحصل ما أفاده في دفع الاشكال هو: أن تنجيز العلم الاجمالي حتى  يمنع عن جريان الأصول في أطرافه منوط بأمرين، أحدهما: كون  مورد الأصل من أطرافه. ثانيهما: عدم انحلاله بعلم تفصيلي، فمع  اختلال هذين الامرين لا يكون العلم الاجمالي مانعا عن جريان  الأصول  في أطرافه. وهذا الامر الثاني مفقود في المقام، حيث إن العلم  الاجمالي بالنسخ إنما يكون قبل مراجعة الأدلة، وتمييز الناسخ من  أحكامنا  لاحكام الشريعة السابقة. وأما بعد المراجعة إليها وحصول العلم  بالناسخ من أحكامنا لها لا يبقى في دائرة المشكوكات علم إجمالي  بالنسخ حتى يمنع عن جريان استصحاب عدم النسخ فيها، بل يكون  الشك حينئذ في نسخ حكم بدويا.
 وهذا التقريب ناظر إلى خروج المشكوكات عن دائرة المعلوم  بالاجمال من أول الامر، لا سبب انحلاله بالعلم التفصيلي بمقداره، كما  إذا  علم إجمالا بحرمة بعض أفراد البيض من قطيع الغنم لبعض موجبات  الحرمة كالغصبية أو غيرها، وشك في حرمة السود منها من دون  علم إجمالي بها، فلا إشكال في جريان
في بقائه (1) منها فيما إذا كان من أطراف ما علم ارتفاعه إجمالا، لا (2) ____________________
 الأصل النافي للحرمة في السود، لعدم كونها من أطراف العلم  الاجمالي، حيث إن أطرافه خصوص البيض. ويمكن أن يكون خروج  المشكوكات عن دائرة المعلوم بالاجمال بالانحلال إلى العلم  التفصيلي، كما إذا كان المعلوم بالاجمال عددا معينا من البيض، ثم  ثبت  بالعلم التفصيلي أو الحجة غير العلمية حرمة مقدار معين منها يساوي  ذلك العدد المعلوم بالاجمال، فحينئذ ينحل العلم الاجمالي بحرمة  بعض البيض، ويخرج بعضها الاخر من أطراف العلم الاجمالي ويصير  مشكوكا فيه بعد أن كان من أطرافه في الابتداء، فيجري فيه  الأصل بلا مانع، فلو شك في حرمة فرد من أفراد البيض غير ما ثبتت  حرمته بالعلم التفصيلي أو الامارة المعتبرة، فلا مانع من جريان  الأصل النافي للحرمة فيه، لخروجه عن أطراف العلم الاجمالي بسبب  الانحلال، وصيرورة الشك في حرمته بدويا.
 وكيف كان فخروج المشكوكات من أطراف العلم الاجمالي سواء أ  كان ابتدأ أم بالانحلال يوجب جريان الأصل فيها بلا مانع، إذ لا  معارض له، بعد وضوح عدم جريانه فيما علم تفصيلا حرمته. وفيما  نحن فيه يقال: ان المعلوم بالاجمال من الاحكام المنسوخة هي التي  ظفرنا بناسخها فيما بأيدينا من أحكام هذه الشريعة، فإذا شك في نسخ  حكم من أحكام الشرع السابق مما لم نعثر على ناسخه في هذه  الشريعة كان ذلك خارجا عن دائرة العلم الاجمالي، بمعنى: أنه لا علم  لنا بوقوع النسخ في غير ما علم نسخه في شرعنا، فلا موجب للمنع  عن جريان استصحاب عدم النسخ فيه، إذ الشك فيه بدوي، وليس  مقرونا بالعلم الاجمالي حتى يمنع عن جريان الأصل فيه.
 (1) أي: بقاء ما شك فيه من أحكام الشريعة السابقة.
 (2) هذا إشارة إلى أول شرطي تنجيز العلم الاجمالي المانع عن جريان  الأصول في أطرافه، وقد أشرنا إليه بقولنا: (أحدهما: كون مورد  الأصل من أطرافه)
فيما إذا لم يكن [1] من أطرافه، كما إذا (1) علم بمقداره تفصيلا ____________________
 ضرورة أنه مع عدم كونه من أطراف العلم الاجمالي لا يكون الشك فيه  مقرونا بمنجز حتى لا يجري فيه الأصل، بل الشك فيه بدوي،  فيجري فيه الأصل بلا مانع.
 مثلا إذا كان العلم الاجمالي بالنسخ في خصوص أحكام العبادات لا  يجري استصحاب عدم النسخ في حكم من أحكام العبادات، لكونه  من  أطراف العلم الاجمالي.
 وأما إذا كان الحكم الذي شك في نسخه من أحكام المعاملات مثلا  فلا مانع من جريان استصحاب عدم النسخ فيه، لكون الشك في نسخه  بدويا، لخروج مورده عن أطراف العلم الاجمالي. والضمير المستتر  في (يكن) راجع إلى (ما شك) وضمير (أطرافه) راجع إلى (ما علم).
 (1) بيان لعدم كونه من أطراف العلم الاجمالي، وقد ذكر له صورتين:
 إحداهما وهي المقصودة بقوله: (كما إذا علم) انحلال العلم  الاجمالي بالعلم التفصيلي بالنسخ في جملة من الاحكام بمقدار  المعلوم بالاجمال، بحيث لا يبقى في المشكوكات علم إجمالي، بل  الشك في  نسخها بدوي، نظير مثال الغنم المتقدم آنفا.
 ثانيتهما: عدم كون المشكوك فيه من أطراف العلم الاجمالي من ابتدأ  الامر كما إذا كانت دائرة الاحكام المنسوخة - المعلومة إجمالا -  في دائرة خصوص العبادات مثلا، بحيث كان العلم الاجمالي بالنسخ  متعلقا بأحكامها، وكان النسخ في غيرها مشكوكا فيه بالشك  البدوي. ففي كلتا الصورتين يجري استصحاب عدم النسخ
أو في ([1 [1 موارد ليس المشكوك منها، وقد (2) علم بارتفاع ____________________
 بلا مانع، حيث إن المانع عن جريان الأصل في أطراف العلم الاجمالي  سواء أكان هو نفس العلم أم تعارض الأصول مفقود هنا. أما العلم  فلان المفروض فقدانه في المشكوكات. وأما الأصل فلعدم جريانه  فيما علم تفصيلا نسخه بالضرورة حتى يعارض الأصل الجاري في  المشكوكات، فعليه يجري استصحاب عدم النسخ في المشكوكات  بلا مانع.
 وبالجملة: فغرض المصنف (قده) هو: أن الاستصحاب في أحكام  الشرائع السابقة يجري بلا إشكال، إذ العلم الاجمالي بنسخها بهذه  الشريعة لا يصلح للمنع عنه، إما لانحلاله وخروج المشكوكات عن  أطرافه بسبب الانحلال، وإما لخروج المشكوكات عن أطرافه ابتدأ،  لكون المعلوم بالاجمال في غير المشكوكات.
 (1) معطوف على (بمقدار) يعني: أو علم النسخ إجمالا في موارد  ليس المشكوك منها، وهذا إشارة إلى الصورة الثانية المتقدمة بقولنا:
 (ثانيتهما عدم كون المشكوك من أطراف العلم الاجمالي من ابتدأ  الامر. إلخ) فكأن العبارة هكذا: (لا فيما إذا لم يكن من أطرافه) إما  بالانحلال وهو المقصود بقوله:
 (كما إذا علم تفصيلا) وإما ابتدأ وهذا مراده ظاهرا بقوله: (أو في  موارد ليس المشكوك منها) فعدم كون الحكم المشكوك النسخ من  أطراف العلم الاجمالي إما حقيقي وإما انحلالي.
 (2) هذا متمم لقوله: (أو في موارد. إلخ) وبيان للموارد التي ليس  الحكم المشكوك النسخ منها، توضيحه: أن دائرة العلم الاجمالي  بالنسخ  إنما هي الاحكام الثابتة في هذا الشرع بالكتاب والسنة، للقطع  الاجمالي بارتفاع بعض أحكام الشرائع السابقة فيها، وأما في غيرها  فلا  علم فيه بالنسخ، بل هو مشكوك بدوي يجري فيه استصحاب عدم  النسخ. وأما في مورد العلم الاجمالي بالنسخ - وهو الاحكام الثابتة  في  شرعنا - فلا يجري فيه الاستصحاب، إذ المفروض ثبوت الحكم
ما في موارد الاحكام الثابتة في هذه الشريعة.
____________________
 فيه في هذه الشريعة بالدليل، وكون وظيفتنا العمل على طبقه، فلا  وجه لجريان استصحاب عدم النسخ فيه. وعليه فيجري الاستصحاب  في الاحكام التي شك في نسخها بلا معارض، لكون الشك فيها بدويا،  إذ المفروض خلوها عن العلم الاجمالي. فغرض المصنف (قده) أن  مشكوك النسخ خارج عن أطراف العلم، حيث إن أطرافه هي  خصوص موارد الاحكام الثابتة في شرعنا المعلومة عندنا بالدليل،  فالمشكوكات خارجة عن أطرافه من أول الامر. والعلم بارتفاع  الاحكام السابقة يمنع عن جريان الاستصحاب فيها، لما عرفت من  وجوب العمل بما ثبت في هذه الشريعة على كل حال، ولا أثر  لاستصحاب عدم النسخ فيه.
 هذا كله بناء على إرادة خروج المشكوك النسخ من أول الامر عن  أطراف العلم الاجمالي بالنسخ على أن يكون قوله: (في موارد)  معطوفا  على قوله:
 (بمقداره) فيكون الخروج إما بالانحلال وإما بعدم كونه من أطراف  العلم حقيقة كما بيناه. وأما بناء على ما حررناه في التعليقة عن  تقريرات سيدنا الأعظم الأصفهاني (قده) من عطف قول المصنف:
 (في موارد) على قوله: (تفصيلا) لا يكون الخروج في أحدهما ابتدائيا  وفي الاخر انحلاليا، بل يكون في كليهما انحلاليا، فراجع التعليقة.


ثم لا يخفى أنه يمكن إرجاع ما أفاده شيخنا العلامة (1) أعلى الله في ____________________
 (1) غرضه توجيه ما أفاده الشيخ (قده) من الجواب الثاني عن إشكال  تغاير الموضوع المانع عن جريان استصحاب عدم النسخ في حقنا،  إذ الحكم الثابت في حق جماعة - وهم أهل الشرائع السابقة - لا  يمكن إثباته في حق آخرين، لتغاير الموضوع.
 أما عبارة الشيخ في الجواب الثاني فهي: (وثانيا أن اختلاف الأشخاص
الجنان مقامه في الذب (1) عن إشكال تغاير الموضوع في هذا ____________________
 لا يمنع عن الاستصحاب، وإلا لم يجر استصحاب عدم النسخ. وحله:
 أن المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للجماعة على وجه لا مدخل  لأشخاصهم فيه، إذ لو فرض وجود اللاحقين في السابق عمهم الحكم  قطعا) وحاصله: أن الموضوع للأحكام مطلقا سواء أكانت من  الشرائع السابقة أم هذه الشريعة هو كلي المكلف الصادق على  الموجودين في زمان تشريع الاحكام والمعدومين، لان هذا الكلي  ينطبق  على الجميع من الموجود والمعدوم بوزان واحد، فإذا شك في بقاء  حكم من أحكام الشرائع السالفة صح استصحابه، لوحدة الموضوع.
 وأما توجيه المصنف لهذا الجواب فمحصله: أنه لما كان ظاهر كلام  الشيخ ثبوت الحكم للكلي بنحو القضية الطبيعية - التي يكون  الموضوع فيها نفس الطبيعة ك (الانسان نوع أو كلي) أو غيرهما من  المعقولات الثانية المحمولة على الطبائع، بحيث لا تكون الافراد  ملحوظة فيها، لعدم حظ لها من هذه المحمولات، حيث إن الافراد لا  تتصف بالكلية والنوعية ونحوهما - ولم يمكن إرادة هذا الظاهر في  المقام، ضرورة أن البعث والزجر وكذا ما يترتب على إطاعتهما و  عصيانهما من الثواب والعقاب إنما هي من الآثار المترتبة على  الافراد دون الكلي نفسه أي:
 من دون دخل للأشخاص فيها كما في مالكية كلي الفقير للزكاة، و  الوقف على العناوين الكلية كعنوان الزائر والفقيه ونحوهما من  الكليات التي لا تلاحظ فيها خصوصيات الافراد، في قبال الوقف على  الجهات الخاصة كالوقف على الذرية، حيث إن الملحوظ فيها هو  الافراد الخاصة، ألجأنا ذلك إلى ارتكاب خلاف الظاهر في كلام الشيخ  بإرادة القضية الحقيقية منه حتى يسلم من هذا الاشكال، لا القضية  الطبيعية التي عرفت حالها.
 (1) متعلق ب (ما أفاده) وقد تكرر مثل هذا التعبير من المصنف (قده)  والصواب أن يقال: (في ذب الاشكال) أي: دفعه.
الاستصحاب (1) من الوجه الثاني (2) إلى ما ذكرنا (3)، لا ما يوهمه ظاهر كلامه من (4) أن الحكم ثابت للكلي، كما أن الملكية له (5) في مثل باب الزكاة والوقف العام، حيث لا مدخل للأشخاص فيها (6)، ____________________
 (1) أي: استصحاب عدم نسخ أحكام الشرائع السابقة، وإشكال تغاير  الموضوع هو الذي جعله الفصول من الوجه المانعة عن جريان  استصحاب تلك الشرائع، حيث إن الموضوع لتلك الأحكام خصوص تلك الأمم، وليس أهل هذه الشريعة موضوعا لها ومخاطبا بها، فأول  ركني الاستصحاب وهو اليقين بالثبوت مختل، وقد تقدم توضيحه سابقا.
 (2) هذا بيان ل (ما) الموصول في قوله: (ما أفاده) والوجه الثاني هو الجواب الثاني الذي ذكره الشيخ عن إشكال تغاير الموضوع بقوله:
 (وثانيا:
 ان اختلاف الأشخاص لا يمنع عن الاستصحاب، والا لم يجر. إلخ) وقد تقدم نقله عند شرح كلام المصنف: (ثم لا يخفى أنه يمكن.).
 (3) من كون الأحكام الشرعية من قبيل القضايا الحقيقية، لا ما يوهمه ظاهر كلام الشيخ من كون الأحكام الشرعية من قبيل القضايا  الطبيعية التي تكون موضوعاتها نفس الطبائع، ومحمولاتها المعقولات الثانية كالجنسية والنوعية والكلية، مثلا (الانسان نوع) قضية  طبيعية بمعنى: أن الحكم ثابت لنفس الطبيعة، ولا يسري إلى الافراد أصلا، لعدم صحة حمل الكلية والنوعية على زيد وعمرو وغيرهما  من أفراد الانسان.
 (4) بيان ل (ما) الموصول في قوله: (ما يوهمه) وقد عرفت توضيحه، وأن ظاهر كلام الشيخ إرادة القضية الطبيعية.
 (5) أي: للكلي، و (له) خبر ل (أن) يعني: كما أن الملكية ثابتة للكلي في مثل باب الزكاة. إلخ.
 (6) أي: في الملكية. استشهد بهذا على ثبوت الحكم للكلي، ببيان: أن وزان
ضرورة (1) أن التكليف ____________________
 جعل الاحكام للمكلفين وزان جعل الزكاة للفقراء والوقف على العناوين الكلية كالزوار والفقهاء ونحو ذلك، فان الملحوظ فيها هو  الكلي دون الافراد، ولذا لا يملك أفراد كلي الفقير والفقيه والزائر الزكاة وعوائد الوقف إلا بالقبض، ولو كان المالك هي الافراد  لجاز لهم أخذهما تقاصا ممن هما عليه، ويمتنع عن أدائهما، ومن المسلم عدم جوازه إلا إذا أذن لهم وليهم وهو الحاكم  الشرعي في  التقاص.
 ثم إن ما استظهره المصنف هنا من كلام الشيخ من إرادة تعلق الحكم بالكلي من دون سراية إلى الافراد أفاده في الحاشية أيضا بقوله: (و  بعبارة أخرى: ان المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للعناوين الباقية ولو بالأشخاص المتبادلة، دون نفس الأشخاص كي يلزم تعدد  الموضوع بمجرد ذلك، فالموضوع هنا كالموضوع في الأوقاف كالفقير والطلبة وغيرهما) ولم يورد المصنف عليه بشئ، وظاهره  تسليم جواب الشيخ بناء على إرادة تعلق الحكم بالكلي بلا سراية إلى الافراد. ومن المعلوم مغايرة هذا التوجيه لما أفاده في المتن من  حمل كلام الشيخ على إرادة القضية الحقيقية، ولعله (قده) عدل عما ذكره في الحاشية، لوضوح كون الخطابات الشرعية من القضايا  الحقيقية.
 (1) تعليل لامكان إرجاع كلام الشيخ إلى ما ذكره المصنف (قده) من إرادة القضية الحقيقية. وحاصل التعليل الذي تقدم بيانه بقولنا: (و  أما توجيه المصنف لهذا الجواب فمحصله أنه لما كان ظاهر كلام الشيخ. إلخ) هو: أنه لا يمكن إرادة القضية الطبيعية هنا، لامتناع تعلق  التكليف بعثا وزجرا بالطبيعة، إذ لا يعقل انبعاثها وانزجارها. وكذا ما يترتب عليهما من الثواب والعقاب، فان كل ذلك من آثار أفراد  الطبيعة ووجوداتها، لا نفس الطبيعة من حيث هي، إذ لا معنى لبعثها وزجرها من دون دخل للأشخاص فيها، فامتناع تعلق التكليف بها  وكذا ما يتبعه من الثواب والعقاب المترتبين على الإطاعة والعصيان يلجئنا إلى إرجاع ظاهر كلام الشيخ وهو القضية الطبيعية إلى  القضية الحقيقية. هذا مضافا إلى: أن الملاكات الداعية
والبعث [1] أو الزجر لا يكاد يتعلق به كذلك (1)، بل لا بد (2) من تعلقه بالأشخاص، وكذلك الثواب أو العقاب المترتب على الطاعة أو المعصية (3). وكأن غرضه (4) من عدم دخل الأشخاص عدم دخل أشخاص ____________________
 إلى تشريع الاحكام قائمة بوجودات الطبيعة، لا بالطبيعة من حيث هي كما هو واضح.
 (1) يعني: بحيث لا يكون للأشخاص دخل في التكليف وما يتبعه، وضمير (به) راجع إلى الكلي.
 (2) إضراب على قوله: (لا يكاد) يعني: لا يكاد يتعلق التكليف بالكلي بما هو كلي، بل لا بد من تعلقه بالأشخاص أي أفراد الكلي الموجودة  خارجا.
 (3) إذ لا معنى لإطاعة الطبيعة وعصيانها بعد كونهما من الأفعال الاختيارية التي لا تصدر إلا عن فاعل موجود خارجي، ولا يعقل  صدورها من الطبيعة من حيث هي مع الغض عن وجودها خارجا، فان وزان الإطاعة والعصيان وزان سائر الأفعال الإرادية كالبيع و  الصلح والهبة ونحوها من الافعال الصادرة من الأشخاص.
 (4) يعني: وكأن غرض الشيخ (قده) وهذا تقريب التوجيه، بيانه: أن غرض الشيخ من عدم دخل الأشخاص عدم دخل خصوص الأشخاص  الموجودين في زمان تلك الشرائع، لا مطلقا حتى تكون القضية طبيعية ويرد عليه الاشكال المتقدم، فالمقصود حينئذ أن الحكم ليس  مختصا بالأشخاص الموجودين، بل يعم جميع الافراد من الموجودين والمعدومين، وهذا هو القضية الحقيقية، حيث أنها عبارة عن قضية  يكون موضوع الحكم فيها الافراد النفس الامرية سواء أكانت محققة أم مقدرة، فمعنى قولنا: (كل جسم مركب) أو (كل مستطيع يجب  عليه الحج) أو (كل
خاصة [1 [1 فافهم (2).
____________________
 مالك لأربعين غنما يجب عليه الزكاة) هو: أن كل ما وجد وصدق عليه أنه جسم صدق عليه أنه مركب، أو: كل من وجد وصدق عليه أنه  مستطيع أو مالك لأربعين غنما وجب عليه الحج أو الزكاة.
 (1) وهم الموجودون في زمان تلك الشرائع مثلا حتى لا تصير القضية خارجية كما توهمه الخصم.
 (2) لعله إشارة إلى إمكان إبقاء كلام الشيخ على ظاهره من إرادة القضية الطبيعية وصحة تعلق التكليف بالكلي كصحة تعلق الوضع  كالملكية به. لكنه بعيد، بل ممنوع، لوضوح الفرق بين التكليف والوضع، حيث إنه لا يعقل تعلق البعث والزجر والإطاعة والعصيان  بالكلي من حيث هو مع الغض عن الافراد، بخلاف الوضع كالملكية، فإنه لا مانع من تعلقه بالكلي، إذ ليس فيه شئ من البعث وغيره مما  ذكر، ولذا يصح اعتبار الملكية للميت، بخلاف التكليف، فإنه يسقط عن الشخص بمجرد موته ويبقى عليه الوضع على ما ثبت في محله.
 أو إشارة إلى: فساد تنظير المقام بمالكية كلي الفقير للزكاة، وذلك لثبوت التكليف على الأشخاص بمجرد انطباق الكلي عليهم بلا  توقفه على شئ، بخلاف مالكية الفقير للزكاة، لعدم كفاية مجرد انطباق كلي الفقير عليه في مالكيته لها، لتوقفها على القبض، مع أن  غرض الشيخ (قده) ثبوت التكليف لنا كثبوته لهم بمجرد انطباق كلي المكلف علينا، والمفروض عدم التفاوت في الانطباق المزبور.
 أو إشارة إلى صعوبة هذا التوجيه، وبقاء الاشكال على ظاهر كلام الشيخ.

وأما ما أفاده من الوجه الأول (1) فهو (2) وإن كان وجيها بالنسبة إلى ____________________
 (1) وهو الجواب الأول الذي أفاده الشيخ عن إشكال صاحب الفصول (قدهما) بقوله: (وفيه: أنا نفرض الشخص الواحد مدركا  للشريعتين، فإذا حرم في حقه شئ سابقا وشك في بقاء الحرمة في الشريعة اللاحقة فلا مانع عن الاستصحاب أصلا. إلخ) وحاصله: أنه  بناء على كون القضية خارجية كما أفاده صاحب الفصول يكون الموضوع وهو المدرك للشريعتين واحدا، فلا مانع من جريان  استصحاب عدم النسخ في حقه.
 (2) جواب (وأما) وإشكال على ما أفاده الشيخ، ومحصل الاشكال: أن هذا الجواب أخص من المدعى وهو حجية استصحاب عدم النسخ  مطلقا في حق
جريان الاستصحاب في حق خصوص المدرك للشريعتين (1)، إلا أنه (2) غير مجد في حق غيره من المعدومين، ____________________
 الجميع لا خصوص مدرك الشريعتين كما أفيد، ولا يجدي تتميم الحكم في المعدومين بما أفاده (قده) من قيام الضرورة على اشتراك  أهل الزمان الواحد في الشريعة الواحدة. وذلك لان قاعدة الاشتراك سواء أكانت جارية في حق أهل شريعة واحدة أم أهل شريعتين  مشروطة بوحدة الموضوع والاتحاد في الصنف، فمع انتفاء هذا الشرط لا تجري القاعدة في حق المعدومين وإن كانوا مع الموجودين  من أهل شريعة واحدة فضلا عن أهل شريعتين، والمفروض انتفاء هذا الشرط في المقام، لان مقتضى ما أفاده الشيخ من اختصاص اليقين  السابق بمدرك الشريعتين بناء على القضية الخارجية التي هي مبنى جوابه الأول بقوله: (انا نفرض الشخص الواحد مدركا للشريعتين.
 إلخ) هو عدم اليقين بالثبوت للمعدومين، وهذا يوجب التغاير بينهما، حيث إن المعدومين بناء على القضية الخارجية ليس لهم يقين  بالثبوت، لاختصاص اليقين به بمدرك الشريعتين، والمفروض أن الحكم الاستصحابي مختص بموضوعه وهو (من كان على يقين  فشك) ولا يثبت في حق من لا يقين ولا شك له.
 وبالجملة: فقاعدة الاشتراك لا تجري هنا، لعدم الاشتراك في الموضوع حتى يجري الاستصحاب في حق المعدومين وكذا لا يجري في  حقهم ما استصحبه مدرك الشريعتين من الحكم، لاختصاص الحكم الظاهري بموضوعه، وهو من جرى في حقه الأصل العملي، دون غيره  ممن لا يجري في حقه، لعدم كونه موضوعا له كالمعدومين، فإنه لا يقين لهم بالثبوت كما لا شك لهم في البقاء حتى يجري الاستصحاب  في حقهم.
 (1) إذ المفروض تحقق ركني الاستصحاب من اليقين والشك بالنسبة إليه.
 (2) يعني: إلا أن ما أفاده في مدرك الشريعتين غير مجد في حق غيره من المعدومين، وهذا إشارة إلى إشكال الأخصية من المدعى.
ولا يكاد (1) يتم الحكم فيهم بضرورة اشتراك أهل الشريعة الواحدة أيضا (2)، ضرورة (3) أن قضية الاشتراك ليس إلا أن الاستصحاب [1] ____________________
 (1) هذا إشارة إلى ضعف الوجه الذي تمسك به الشيخ لتتميم الحكم في المعدومين من قاعدة الاشتراك، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (ولا  يجدي تتميم الحكم في المعدومين بما أفاده. إلخ) وضمير (فيهم) راجع إلى المعدومين، والمراد بالحكم في قوله: (يتم الحكم) هو الحكم  المستصحب، وقوله:
 (بضرورة) متعلق ب (يتم).
 (2) يعني: كعدم تمامية الحكم للمعدومين بالاستصحاب، وغرضه: أنه كما لا يثبت الحكم للمعدومين بالاستصحاب، لعدم اليقين لهم الذي  هو أول ركني الاستصحاب كذلك لا يثبت لهم بقاعدة الاشتراك وإن زعمه الشيخ.
 (3) تعليل لقوله: (ولا يكاد يتم الحكم) وقد تقدم تفصيله آنفا بقولنا: (وذلك لان قاعدة الاشتراك سواء أكانت جارية. إلخ) وإجماله  كما في حاشيته على الرسائل أيضا هو (أن قضية قاعدة الاشتراك ليست إلا أن الاستصحاب حكم من كان على يقين فشك، لا أن الحكم  الثابت بالاستصحاب في حق من كان على يقين منه فشك يكون حكم الكل ولو من لم يكن على يقين منه) وحاصله: أن قاعدة الاشتراك  لا تقتضي اعتبار الاستصحاب في حق المعدومين كاعتباره في حق الموجودين، إذ يعتبر في جريان قاعدة الاشتراك الاتحاد في الصنف  كما عن الوحيد البهبهاني (قده) ومن المعلوم تقوم الاستصحاب كغيره من الأصول العملية بموضوعه وهو اليقين بالثبوت والشك في  البقاء، وذلك مفقود في المعدومين بناء على القضية الخارجية كما هو مبني أول جوابي الشيخ عن إشكال صاحب الفصول، إذ الاحتياج  إلى قاعدة الاشتراك لاتمام المدعى إنما هو في الجواب النقضي الذي تعرض له بقوله: (انا نفرض الشخص الواحد مدركا للشريعتين.
 إلخ) دون الجواب
حكم كل من كان على يقين فشك، لا أنه (1) حكم الكل ولو من لم يكن كذلك بلا شك، وهذا (2) واضح.
____________________
 الحلي المبني على القضية الطبيعية أو الحقيقية، إذ بناء على الجواب الحلي لا حاجة إلى قاعدة الاشتراك، حيث إن للمعدومين أيضا يقينا و  شكا كالموجودين، فيجري في حقهم الاستصحاب بلا إشكال.
 (1) أي: لا أن الاستصحاب، يعني: أن مقتضى الاشتراك ليس إلا أن الاستصحاب حكم المتيقن والشاك، لا أن الاستصحاب حكم الكل ولو  من لم يكن متيقنا وشاكا كما هو المفروض في المعدومين. وعليه فلا يمكن تتميم المدعى وهو جريان الاستصحاب في حق المعدومين  بقاعدة الاشتراك.
 (2) أي: وكون الاستصحاب متقوما باليقين والشك وعدم جريانه في حق غير المتيقن والشاك واضح.


السابع (1):
لا شبهة في أن قضية أخبار الباب هو إنشاء حكم مماثل ____________________
 التنبيه السابع: الأصل المثبت  (1) الغرض من عقد هذا الامر هو البحث عن حجية الأصل المثبت وعدمها ولذا اشتهر هذا بتنبيه الأصل المثبت، ولا يخفى أن البحث في  هذا التنبيه من أهم المباحث المتعلقة بالاستصحاب وساير الأصول العملية، لما نبهنا عليه في أول التنبيهات من أنها تتعلق بأركان  الاستصحاب من اليقين والشك والأثر الشرعي المترتب على المستصحب. وهذا التنبيه يبحث فيه عن اختصاص جريان الاستصحاب بما  إذا ترتب أثر شرعي على نفس المستصحب على ما سيظهر، وأنه لا يشمل الأثر الشرعي المترتب على المستصحب  بواسطة عقلية أو  عادية كاستحباب خضاب اللحية التي هي لازم عادي لبقاء حياة الطفل المستصحبة، وعليه فلا بد من البحث عن عموم دليل الاستصحاب  وشموله للأثر مع الواسطة غير الشرعية، وعدمه. ولو لم يكن الاستصحاب المثبت للأثر المترتب على واسطة غير شرعية حجة، فعدم  حجية مثبتات سائر الأصول الفاقدة لجهة التنزيل والاحراز يكون بالأولوية.
 وبهذا ظهر غموض ما أفاده المحقق الميرزا الآشتياني (قده) من قوله:
 (لا يخفى عليك أن هذا الامر لا تعلق له بأحد الأمور التي ذكرها دام ظله من أركان الاستصحاب إلا بتكلف ركيك) وذلك لما عرفت  من أن البحث عن اختصاص الأثر بنفس المستصحب وعمومه لاثر الواسطة غير الشرعية مع كثرة الفروع المترتبة عليه مما يلزم على  الفقيه تنقيحه. وفي شرح المحقق الآشتياني عن مجلس درس الشيخ الأعظم أن أول من عنون عدم حجية الأصل المثبت هو الشيخ الكبير  في كشف الغطاء وتبعه الفقهاء من بعده.
 وكيف كان فقد تعرض المصنف قبل الخوض في المقصود لامرين: الأول ما يستفاد من أخبار الاستصحاب، الثاني لزوم ترتيب كل أثر  شرعي أو عقلي يترتب
للمستصحب [1] في استصحاب الاحكام (1) ولأحكامه (2) في استصحاب ____________________
 على المتيقن على الاستصحاب الجاري في الحكم أو الموضوع، وبعد بيان الامرين أخذ في مباحث الأصل المثبت.
 أما الامر الأول الذي تعرض له بقوله: (لا شبهة في أن قضية أخبار الباب) فتوضيحه: أنه بعد وضوح انتقاض اليقين وجدانا وكونه  طريقا، وامتناع تعلق حرمة النقض به لا بد أن يراد من حرمة النقض ووجوب الابقاء إنشاء حكم مماثل للمتيقن السابق إن كان حكما،  كما إذا كان المتيقن وجوب الجلوس مثلا في المسجد إلى الزوال، وشك في بقاء هذا الوجوب فيما بعد الزوال، فالمجعول حينئذ وجوب  مماثل لذلك الوجوب. أو إنشاء حكم مماثل لحكم المتيقن إن كان موضوعا، كما إذا كان المتيقن عدالة زيد يوم الجمعة وشك في بقائها  يوم السبت، فان المجعول حين الشك في بقائها مثل أحكام العدالة الواقعية كجواز الائتمام به وقبول شهادته، لا أن المجعول أحكام  العدالة حقيقة، لان موضوعها هو العدالة الواقعية، لا العدالة المشكوكة، ومن المعلوم تقوم جعل الحكم المماثل بالشك، ولذا يرتفع  بارتفاع الشك.
 وبالجملة: فمعنى وجوب إبقاء المتيقن هو جعل مثله ممن الآثار الشرعية ان كان المتيقن بنفسه حكما شرعيا، أو جعل مثل أحكامه ان  كان المتيقن موضوعا ذا أثر شرعي كالعدالة والفقاهة والفقر والغنى كما مر آنفا.
 وأما الامر الثاني فسيأتي بيانه.
 (1) يعني: كما إذا كان المستصحب حكما كالوجوب، فوجوب إبقائه هو جعل وجوب مماثل له حال الشك.
 (2) معطوف على (للمستصحب) يعني: إنشاء حكم مماثل لاحكام المستصحب في استصحاب الموضوعات ذوات الآثار الشرعية كالعدالة  والحرية والحياة.
الموضوعات. كما لا شبهة (1) في ترتيب ما للحكم المنشأ بالاستصحاب ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الامر الثاني وهو لزوم ترتيب كل أثر شرعي أو عقلي على الاستصحاب. ومحصل ما أفاده فيه بقوله: (كما لا شبهة)  هو: أن الأثر الشرعي تارة يترتب على نفس الحكم الواقعي، وأخرى على ما هو أعم منه ومن الظاهري، وكذا الأثر العقلي، فالصور  أربع. لا إشكال في لزوم ترتيب الأثر الشرعي على الحكم الثابت بالاستصحاب في الصورتين الأوليين، كما إذا فرضنا أن لوجوب  الجلوس في
من (1) الآثار الشرعية والعقلية. وإنما الاشكال (2) ____________________
 فتلخص: أنه إذا ثبت الحكم الواقعي تعبدا بالاستصحاب الجاري في الموضوع أو الحكم، وكانت له آثار شرعية أو عقلية مترتبة على  وجوده الواقعي أو الأعم منه ومن الظاهري ترتبت تلك الآثار بأجمعها عليه، إذ المفروض أنه تمام الموضوع لها سواء أكانت عرضية  كالحرمة والنجاسة للعصير المغلي إذا شك في ذهاب ثلثيه، فان هذين الحكمين بناء على القول بالنجاسة يترتبان عرضا على  استصحاب عدم ذهاب ثلثيه، أم طولية، كما إذا فرض ترتب مانعية الحرير الخالص للرجال على حرمة لبسه تكليفا، فإذا شك في خلوصه  وجرى فيه الاستصحاب وثبت به تعبدا خلوصه ترتب عليه حرمة لبسه وما يترتب عليها من المانعية.
 (1) بيان ل (ما) في قوله: (ما للحكم) وقد تقدم آنفا تقريب ترتب الآثار الشرعية والعقلية على الحكم المستصحب، وأنه يترتب عليه  جميع الأحكام الشرعية والعقلية، إلا الحكم العقلي المترتب على الحكم الواقعي بوجوده الواقعي.
 (2) هذا شروع في المباحث المتعلقة بالأصل المثبت الذي هو المقصود الأصلي من عقد هذا التنبيه. ومحصل ما أفاده في ذلك: أنه إذا كان  للمستصحب لازم عقلي أو عادي، وكان لذلك اللازم أثر شرعي، فهل يترتب ذلك الأثر الشرعي على مجرد استصحاب ملزومه أم لا؟
 فمن قال بحجية الأصل المثبت يقول: نعم، ومن قال بعدمها يقول: لا. أما مثال اللازم العقلي فكملاقاة الثوب المتنجس للماء الذي شك في  بقائه على الكرية، فان استصحاب كريته إلى زمان الملاقاة يلزمه عقلا ملاقاة الثوب للماء في حال الكرية، ويترتب على هذا اللازم  العقلي طهارة الثوب التي هي أثر شرعي:
 وبالجملة: فالمستصحب هو كرية الماء، ولازمه العقلي هو ملاقاة الثوب له في حال الكرية، والأثر الشرعي المترتب على هذا اللازم  العقلي هو طهارة الثوب.
 وأما مثال اللازم العادي للمستصحب فكنبات اللحية الذي هو لازم لحياة الغائب فإذا جرى استصحاب حياته المستلزم بقاؤه عادة لنبات  لحيته أو بياضها فهل يثبت
في ترتيب [1] الآثار الشرعية المترتبة على المستصحب بواسطة غير شرعية (1) عادية كانت ____________________
 باستصحابها هذا اللازم العادي حتى يترتب عليه آثاره الشرعية من حرمة حلقها واستحباب تسريحها وتدويرها مثلا، أم لا؟ وبعبارة  أخرى: محل النزاع في الأصل المثبت هو: أن الاستصحاب كما يثبت الأحكام الشرعية المترتبة على المستصحب بلا واسطة كحرمة تقسيم  أموال الغائب وحرمة تزويج زوجته وغير هما من الاحكام المترتبة على الحياة، كذلك تثبت الآثار الشرعية المترتبة على لوازم الحياة  عقلا أو عادة كالمثالين المزبورين أولا، مع وضوح عدم عرضية الحكم الثابت لنفس المستصحب كالحياة المترتب عليها وجوب الانفاق  على زوجته وحرمة تزويجها وتقسيم أمواله مع الحكم الثابت للازم المستصحب عادة كنبات اللحية الذي هو لازم عادي للحياة، فان  حكمها الشرعي كحرمة حلقها واستحباب تسريحها وتدويرها مثلا ليس في عرض حكم نفس الحياة، بل في طوله، لوساطة اللازم  العادي بينهما.
 (1) احتراز عما إذا كانت الواسطة أثرا شرعيا، كما إذا كان للمستصحب آثار شرعية طولية بحيث كان كل سابق منها موضوعا للاحقه،  نظير استصحاب طهارة الماء التي يترتب عليها أولا جواز الوضوء به، وثانيا جواز الدخول في الصلاة، وثالثا مالكية المصلي للأجرة إذا  كانت صلاته استئجارية، ورابعا جواز تبديل الأجرة بمال آخر إلى غير ذلك من الآثار الشرعية، فان جميع هذه السلسلة من المبدأ و  المنتهى أحكام شرعية يترتب كل لاحق منها على سابقه، فكل مستصحب
أو عقلية (1). ومنشؤه (2) أن مفاد الاخبار هل هو تنزيل المستصحب ____________________
 يكون كذلك يترتب عليه باستصحابه جميع أحكامه الشرعية وإن كانت في غاية الكثرة، إذ المفروض أن كلها شرعي، ويترتب جميعها  على المستصحب بلا وساطة أمر تكويني، ويكون مثل هذا الاستصحاب أجنبيا عن الأصل المثبت، لعدم كون شئ من الوسائط أمرا عقليا  أو عاديا.
 (1) قد عرفت مثال كل من الواسطة العادية والعقلية.
 (2) أي: ومنشأ الإشكال في حجية الاستصحاب المثبت وعدمها، أن مفاد الاخبار. إلخ، وتوضيحه: أن هنا مقامين: أحدهما ثبوتي والاخر  إثباتي.
 أما المقام الأول فمحصل ما أفاده فيه: أن الوجوه المحتملة في أخبار الاستصحاب التي هي منشأ اعتبار الأصل المثبت وعدمه ثلاثة:
 الأول: أن مفاد (لا تنقض اليقين بالشك) التعبد ببقاء المستصحب بلحاظ أثره الشرعي المترتب عليه بلا واسطة، كالتعبد بالطهارة  الحدثية المشكوكة لجواز مس كتابة القرآن.
 الثاني: أن مفاد الاخبار التعبد ببقائه بلحاظ أثره مطلقا ولو بواسطة، بمعنى كون الملحوظ طبيعة الأثر المترتب على المستصحب، سوأ  أ كان بلا واسطة أم معها كمثال نبات اللحية على ما تقدم آنفا، وكاستصحاب بقاء النار بلحاظ أثر إحراق مال الغير وهو الضمان.
 فالمقصود من إطلاق دليل الاستصحاب هو: أنه كما يصدق نقض اليقين بالشك إذا لم يرتب المكلف أثر الحياة مثلا بلا  واسطة - كوجوب  الانفاق وحرمة تقسيم ماله - على استصحاب الحياة، كذلك يصدق نقض اليقين بالحياة بالشك فيها إذا لم يرتب أثر الحياة مع الواسطة  كحرمة حلق اللحية المترتبة على النبات الذي هو لازم عادي لبقاء الحياة. وعليه فالمطلوب بقوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين بالحياة  بالشك فيها) ترتيب جميع آثار الحياة الشرعية سواء ترتبت عليها بلا واسطة أم معها.
 الثالث: أن مفاد الاخبار تنزيل الشئ والتعبد به بما له من اللوازم العقلية والعادية
والتعبد به وحده بلحاظ خصوص ما له من الأثر بلا واسطة (1)؟ أو تنزيله (2) بلوازمه (3) العقلية أو العادية ____________________
 بحيث لا يختص التعبد بالملزوم كالحياة مثلا، بل يشمل كلا من الحياة ولازمها العادي.
 ومن هنا يظهر الفرق بين هذا الوجه وبين الوجهين المتقدمين، حيث إن التعبد في هذا الوجه وارد على كل من الملزوم واللازم، فمعنى  استصحاب حياة زيد مثلا التعبد بها وبلازمها العادي معا كنبات اللحية. بخلاف الوجهين الأولين، فان يد التعبد فيهما لا تنال اللوازم  العقلية والعادية أصلا، بل يده فيهما مقصورة على الأثر الشرعي، غاية الامر أن التعبد في الوجه الأول يكون بلحاظ الأثر الشرعي  المترتب على المستصحب بلا واسطة. وفي الوجه الثاني يكون بلحاظ طبيعة الأثر المترتب على المستصحب ولو مع الواسطة من دون  أن تنال يد التعبد نفس الواسطة العقلية أو العادية التي هي على الفرض موضوع للأثر الشرعي كموضوعية نفس المستصحب له.
 ثم انه غير خفي على ذي مسكة اختلاف هذه الوجوه في اقتضاء الحجية للأصل المثبت وعدمه، حيث إنه بناء على الوجه الأول لا مقتضي  لحجيته، لاختصاص التعبد بالأثر المترتب على المستصحب بلا واسطة، وبناء على الوجهين الأخيرين يكون المقتضي لحجية الأصل  المثبت فيهما موجودا، وتصل النوبة إلى علاج المانع وهو معارضة الأصل في الثابت للأصل في المثبت كما عن كاشف الغطاء (قده) و  سيأتي بيانه في التعليقة إن شاء الله تعالى.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول المذكور بقولنا: (الأول: أن يكون مفاد لا تنقض اليقين بالشك. إلخ) وضميرا (به، وحده) راجعان إلى  (المستصحب).
 (2) معطوف على (تنزيل) وضميره راجع إلى (المستصحب) وهذا إشارة إلى الوجه الثالث المذكور بقولنا: (الثالث أن يكون مفاد  الاخبار تنزيل الشئ والتعبد به. إلخ).
 (3) أي: مع لوازم المستصحب من العقلية والعادية بحيث تنالها يد التعبد
كما هو (1) الحال في تنزيل مؤديات الطرق والامارات، أو بلحاظ (2) مطلق ماله من الأثر ولو بالواسطة بناء على صحة التنزيل (×) بلحاظ ____________________
 والتنزيل كما تنال نفس المستصحب.
 (1) يعني: كما أن تنزيل الشئ مع لوازمه حال تنزيل مؤديات الطرق والامارات، حيث إن تنزيلها لا يختص بنفس مؤدياتها، بل يعمها و  لوازمها، فان قيام البينة على كون اليوم من شهر رمضان مثلا كما تثبت أنه من رمضان كذلك تثبت ثانوية الغد للشهر، وهكذا، فالآثار  الشرعية من استحباب الغسل والصلوات والأدعية المترتبة على أيامها ولياليها المتصفة بوصف خاص من حيث الزوجية والفردية و  كذا تعيين ليالي القدر تترتب على البينة المزبورة. وبالجملة: فالتنزيل في الأصل المثبت نظير التنزيل في الامارات التي لها كشف و  حكاية عن الواقع.
 (2) معطوف على قوله: (بلحاظ) وهذا إشارة إلى الوجه الثاني الذي ذكرناه بقولنا: (الثاني: أن يكون مفاد الاخبار التعبد ببقائه بلحاظ  أثره مطلقا. إلخ) وكان الأولى ذكر هذا عقيب الوجه الأول، لان هذا قسم منه، حيث إن تنزيل المستصحب وحده يكون تارة بلحاظ أثر  خاص بلا واسطة، وأخرى بلحاظ مطلق الأثر ولو مع الواسطة، فمورد التعبد والتنزيل في كلا الوجهين هو نفس المستصحب فقط، و  الاختلاف إنما هو في الأثر المترتب على تنزيله من كونه خصوص الأثر بلا واسطة أو مطلقا ولو مع الواسطة. وعليه فالأولى سوق  العبارة هكذا: (بلحاظ خصوص ماله من الأثر بلا واسطة أو بلحاظ مطلق ماله من الأثر ولو بالواسطة).
أثر الواسطة أيضا (1) لأجل أن أثر الأثر أثر (2)، وذلك (3) لأن مفادها لو كان هو تنزيل الشئ وحده بلحاظ أثر نفسه لم يترتب عليه ما كان مترتبا ____________________
 (1) يعني: كصحة التنزيل بلحاظ أثر نفس الملزوم وهو ذو الواسطة، وقوله:
 (بناء على صحة التنزيل) إشارة إلى بعض وجوه اعتبار الأصل المثبت، توضيحه:
 أن استصحاب بقاء الموضوع معناه جعل مثل ما له من الآثار الشرعية مطلقا سواء أكانت ثابتة له بلا واسطة أم معها، حيث إن الأثر  المترتب على أثر شئ يعد أثرا لذلك الشئ، فيترتب عليه باستصحابه وإن لم يترتب موضوعه وهو الواسطة بين المستصحب وأثر  أثره، لعدم كونها أثرا شرعيا حتى تنالها يد التشريع.
 فحاصل هذا الوجه: أنه بالتعبد الواحد يجعل مثل جميع الأحكام المترتبة على المستصحب سواء أكانت مع الواسطة أم بدونها. وأما نفس  الواسطة فلعدم قابليتها للجعل التشريعي لا تثبت بالاستصحاب.
 (2) هذا تعليل لقوله: (بناء على صحة التنزيل) يعني: أن ثبوت أثر الأثر إنما هو لأجل كونه من آثار الشئ المستصحب، فاستصحابه كاف  في تحققه من غير حاجة إلى جعل آخر وتعبد ثانوي، بل استصحاب نفس الشئ ذي الواسطة كاف في ثبوت أثرها الشرعي.
 (3) بيان لمنشئية الاحتمالين اللذين ذكرهما في أخبار الاستصحاب لحجية الاستصحاب المثبت وعدمها، ومحصله: أنه بناء على كون  مفادها تنزيل الشئ وحده بلحاظ أثر نفسه فقط لا يترتب على استصحاب الشئ إلا الآثار الشرعية المجعولة لنفسه دون الأحكام الشرعية الثابتة للوازمه، فاستصحاب الحياة مثلا يثبت آثارها من حرمة تقسيم المال وحرمة تزويج الزوجة ونحو  هما، دون أحكام  لازمها كنبات اللحية. وبناء على كون مفاد أخبار الاستصحاب تنزيل الشئ مع لوازمه بحيث يشمل التعبد كليهما، أو تنزيله بلحاظ  طبيعة الأثر المنطبقة على آثاره مطلقا ولو مع الواسطة، فالتعبد في هذه الصورة واحد، وفيما قبله متعدد، لشمول التنزيل لكل من  الشئ ولوازمه، فكأنه قال: (نزلت الحياة المشكوكة مع مالها من
عليها، لعدم (1) إحرازها حقيقة (2) ولا تعبدا، ولا يكون (3) تنزيله بلحاظه، بخلاف (4) ما لو كان تنزيله بلوازمه أو بلحاظ (5) ما يعم آثارها، ____________________
 اللوازم منزلة الحياة المعلومة). وضمير (مفادها) راجع إلى (الاخبار) وضمير (هو) إلى (مفادها) وضميرا (نفسه، عليه) راجعان إلى  (الشئ) الذي يراد به المستصحب، وضمير (عليها) إلى الواسطة، والمراد ب (ما) الموصول في (ما كان) الآثار الشرعية المترتبة على  الواسطة.
 (1) تعليل لقوله: (لم يترتب) وحاصله: أن وجه عدم ترتب أثر الواسطة على استصحاب ذي الواسطة فيما إذا كان مفاد الاخبار تنزيل  الشئ وحده بلحاظ أثر نفسه هو عدم إحراز الواسطة التي هي موضوع حكمها لا وجدانا كما هو واضح ولا تعبدا، إذ المفروض  اختصاص التعبد والتنزيل الاستصحابي بذي الواسطة، فلا وجه أصلا لترتيب حكم الواسطة باستصحاب ذيها.
 (2) أي: وجدانا، وعدم إحراز الواسطة وجدانا واضح كما مر، وكذا عدم إحرازها تعبدا، لما عرفت من اختصاص التنزيل بذي الواسطة  وعدم شموله للواسطة.
 (3) معطوف على (عدم) ومتمم لعلة عدم ترتب أثر الواسطة على استصحاب ذيها، يعني: أن علة عدم ترتب أثرها على استصحاب ذي  الواسطة هي عدم إحراز الواسطة، وعدم كون تنزيل المستصحب بلحاظ مطلق آثاره وإن كانت مع الواسطة، إذ مع وجود أحد هذين  الامرين يترتب أثر الواسطة على استصحاب ذيها. كما تقدم سابقا، وحق العبارة أن تكون هكذا: (ولعدم كون تنزيله بلحاظه) وضمير  (تنزيله) راجع إلى (الشئ) وضمير (بلحاظه) إلى (ما) الموصول المراد به أثر الواسطة.
 (4) يعني: بخلاف ما لو كان تنزيل الشئ مع لوازمه كما هو مقتضى الاحتمال الثالث.
 (5) معطوف على (بلوازمه) يعني: بخلاف ما لو كان تنزيل الشئ بلحاظ مطلق آثاره كما هو مقتضى الاحتمال الثاني، وحاصله: أن  التنزيل إذا كان بأحد
فإنه (1) يترتب باستصحابه ما كان بوساطتها.
والتحقيق (2) أن الاخبار إنما تدل على التعبد ____________________
 هذين النحوين ترتب على المستصحب آثار لوازمه كما مر تفصيله، وضمير (آثارها) راجع إلى (الواسطة).
 (1) هذا متفرع على هذين الاحتمالين اللذين أشار إليهما بقوله: (بخلاف ما لو كان تنزيله بلوازمه. إلخ) ضرورة أن لازمهما ترتب  أحكام الواسطة باستصحاب ذيها كما مر تفصيله آنفا. وضمير (فإنه) للشأن)، وضمير (باستصحابه) راجع إلى الشئ، و (ما) الموصول  فاعل (يترتب) وضمير (بوساطتها) راجع إلى (الواسطة) يعني: فإنه يترتب بسبب استصحاب الشئ أحكامه الثابتة له بوساطة الواسطة  العقلية أو العادية. هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل لحال الثبوت وبيان الوجوه المحتملة في أخبار الاستصحاب. وأما المقام  الثاني فسيأتي.
 (2) هذا شروع في المقام الثاني وهو بيان أحد المعاني المذكورة بحيث يكون هو المدار في مقام الاستدلال، وإجماله: تعين الاحتمال  الأول، وهو كون التنزيل بلحاظ أثر نفس المتيقن بلا واسطة. وتفصيله منوط ببيان أمور:
 الأول: أنه قد تقدم كون مفاد (لا تنقض) جعل حكم مماثل للمستصحب أو لحكمه، لا جعل حكم لغير المستصحب من اللوازم العقلية و  العادية، وذلك لان اليقين في باب الاستصحاب طريقي، فالتعبد الاستصحابي لا بد أن يتعلق بما تعلق به اليقين، فإذا كانت الحياة مثلا  متيقنة سابقا، وشك في بقائها كان مورد التعبد لا محالة نفس الحياة، لان اليقين تعلق بها لا بغيرها من لوازمها.
 فالنتيجة: أنه لا يترتب على استصحاب الحياة إلا أحكام نفسها، دون آثار لوازمها التي لم يتعلق بها يقين وشك.
 الثاني: أن لوازم المستصحب على قسمين: أحدهما: أن تكون لازمة له حدوثا وبقاء كضوء الشمس، والاخر: أن تكون لازمة له بقاء فقط  كنبات اللحية، ومحل الكلام هو القسم الثاني، إذ لا أثر للقسم الأول بعد كونه بنفسه مجرى
بما كان (1) على يقين منه فشك بلحاظ (2) ما لنفسه من آثاره وأحكامه، ____________________
 الاستصحاب، لتعلق اليقين والشك به كملزومه.
 الثالث: أن شرط التمسك بإطلاق الدليل أن لا يكون هناك قدر متيقن في مقام التخاطب، إذ الاطلاق منوط بعدم البيان، ومن المعلوم أنه  صالح للبيانية كما ثبت في محله، فلا ينعقد معه إطلاق الدليل.
 إذا عرفت هذا فاعلم: أنه لا مجال لاستظهار الاحتمالين الأخيرين، لأن جواز الاخذ بهما منوط بإطلاق دليل التنزيل حتى يكون ناظرا إلى  التعبد بالملزوم واللوازم معا كما هو مقتضى الاحتمال الثاني، أو إلى لحاظ مطلق الأثر ولو كان أثر الواسطة كما هو مقتضى الاحتمال  الثالث. وقد عرفت توقف الاطلاق على عدم البيان الذي ينتقض بالقدر المتيقن التخاطبي، لصلاحيته للبيانية. وهذا موجود فيما نحن  فيه لان المتيقن من (لا تنقض اليقين بالشك) بعد وضوح طريقية اليقين وعدم موضوعيته هو عدم نقض ما تعلق به اليقين أعني به نفس  الملزوم كحياة الغائب دون لوازمه المترتبة على بقائه كنبات اللحية، إذ ليست نفس اللوازم متعلقة لليقين حتى يجري فيها الاستصحاب  كي يثبت به آثارها الشرعية. كما أن مطلق الآثار الشرعية ولو مع الواسطة ليس ملحوظا في استصحاب الملزوم حتى يترتب  باستصحابه تلك الآثار، لتوقف هذا اللحاظ على الاطلاق الذي عرفت عدم تماميته، لوجود القدر المتيقن.
 فالنتيجة: قصور أخبار الاستصحاب عن إثبات حجية الأصل المثبت، وأن المتعين من الاحتمالات الثلاثة المذكورة فيها هو الاحتمال  الأول الذي مقتضاه عدم اعتبار الاستصحاب المثبت.
 (1) أي: بالمتيقن، لان اليقين طريق إليه بالخصوص، فان اليقين بالحياة لم يتعلق بلازمها كالنبات، والاستصحاب لا يجري إلا فيما تعلق  به اليقين وهو الحياة، فلا بد أن يكون التعبد بأثر نفس المتيقن أيضا، لأنه المتيقن والمشكوك دون غيره.
 (2) متعلق ب (التعبد) و (من آثاره) بيان ل (ما) الموصول، وقد عرفت
ولا دلالة لها (1) بوجه (2) على تنزيله (3) بلوازمه التي لا تكون كذلك (4) كما هي (5) محل ثمرة الخلاف، ولا على تنزيله (6) بلحاظ ماله مطلقا ____________________
 آنفا أن التعبد ب آثار نفس المتيقن انما هو لتيقنه في مقام التخاطب، وضمائر (منه لنفسه، آثاره، أحكامه) راجعة إلى الموصول.
 (1) أي: للاخبار. وجه عدم دلالتها على تنزيل المستصحب مع لوازمه أو تنزيله بلحاظ مطلق آثاره ولو مع الواسطة - حتى يكون  الاستصحاب المثبت حجة بلحاظ هذين الوجهين اللذين تقدما في المقام الأول أعني به مرحلة الثبوت - هو ما مر من وجود القدر المتيقن  المانع عن انعقاد الاطلاق للاخبار.
 (2) يعني: لا صراحة كما هو واضح، ولا ظهورا إطلاقيا، لما عرفت من وجود القدر المتيقن التخاطبي.
 (3) أي: تنزيل ما كان على يقين منه وهو المتيقن مع لوازمه التي لا تكون متيقنة سابقا ولم يكن المكلف على يقين منها. وبهذا أشار إلى  أمرين: أحدهما منع الاحتمال الأول وهو تنزيل المتيقن مع لوازمه. وثانيهما: تعيين اللوازم التي تكون محل البحث في الأصل المثبت، و  هي ما تترتب على المستصحب بقاء فقط. وقد تقدم توضيحه في الامر الثاني في توضيح قوله: (والتحقيق أن الاخبار.).
 (4) أي: متيقنة سابقا، إذ لو كانت كذلك لجرى الاستصحاب في نفسها، لاجتماع ركني الاستصحاب من اليقين والشك فيها.
 (5) أي: اللوازم التي ليس المكلف على يقين منها محل ثمرة الخلاف في الأصل المثبت، دون مطلق اللوازم ولو كانت مترتبة على الحدوث  والبقاء، لما عرفت من أنها بنفسها كملزوماتها مورد الاستصحاب، فهنا استصحابان.
 (6) معطوف على (تنزيله) يعني: ولا دلالة للاخبار على تنزيل المستصحب مع لوازمه بحيث تكون نفس اللوازم أيضا موردا  للاستصحاب، ولا على تنزيل المستصحب بلحاظ مطلق آثاره ولو مع الواسطة، إذ لو كانت للاخبار دلالة على التنزيل بأحد هذين  الوجهين كان الاستصحاب المثبت حجة. لكن تسميته بالأصل
ولو (1) بالواسطة، فان (2) المتيقن إنما هو لحاظ آثار نفسه [1] وأما ____________________
 المثبت بناء على جريان الاستصحاب في نفس اللوازم كجريانه في الملزومات كما هو مقتضى الوجه الأول أعني به قوله: (على تنزيله  بلوازمه التي لا تكون كذلك) لا تخلو من المسامحة، وضميرا (تنزيله، له) راجعان إلى (الشئ).
 (1) بيان للاطلاق، والمراد بالواسطة هي العقلية والعادية، وهذا إشارة إلى منع الاحتمال الثاني.
 (2) هذا تعليل لقوله: (ولا دلالة لها بوجه) وقد اتضح مما مر، وحاصله:
 أنه لا إطلاق في الاخبار حتى تدل على أحد هذين التنزيلين اللذين بني عليهما الاستصحاب المثبت. وذلك لما عرفت من أن المتيقن في  مقام التخاطب - وهو تنزيل المتيقن بلحاظ آثار نفسه لا آثاره مطلقا ولو مع الواسطة - مانع عن انعقاد الاطلاق في الاخبار، فلا سبيل  إلى استظهار أحد هذين التنزيلين المبني عليهما اعتبار الاستصحاب المثبت، لابتنائه على إطلاقها المسدود بابه. وضميرا (نفسه،  لوازمه راجعان إلى (ما كان على يقين منه) وهو الشئ المتيقن المستصحب.
آثار لوازمه فلا (1) دلالة هناك على لحاظها ____________________
 (1) هذه نتيجة القدر المتيقن، يعنى: بعد كون المتيقن من الاخبار هو تنزيل المستصحب بلحاظ آثار نفسه لا مطلق آثاره حتى آثار  لوازمه يتضح عدم دلالة تلك الأخبار على لحاظ آثار لوازمه، لما عرفت من توقف دلالتها على ذلك على إطلاقها المنوط بعدم البيان، و  المفروض صلاحية القدر المتيقن للبيانية، فلا ينعقد معه إطلاق للاخبار.
 والحاصل: أن محذور حجية الأصل المثبت عند المصنف إثباتي، فقوله (فلا دلالة) لا يخلو من تعريض بما أفاده الشيخ (قدهما) من كون  المحذور عنده ثبوتيا، قال: (ووجوب ترتيب تلك الآثار من جانب الشارع لا يعقل إلا في الآثار الشرعية المجعولة من الشارع لذلك  الشئ، لأنها القابلة للجعل دون غيرها من الآثار العقلية والعادية، فالمعقول من حكم الشارع بحياة زيد وإيجابه ترتيب آثار الحياة في  زمان الشك هو حكمه بحرمة تزويج زوجته والتصرف في ماله، لا حكمه بنموه ونبات لحيته، لان هذه غير قابلة لجعل الشارع).
 وحاصله: امتناع شمول يد التشريع لغير الآثار الشرعية، فان التنزيل من كل شخص لا بد أن يكون بلحاظ الآثار المتمشية من قبله، و  من المعلوم أن الأثر المتمشى من الشارع في مقام التشريع - لا التكوين - هو الأثر الذي تناله يد وضعه ورفعه، وحيث إن مثل نبات  اللحية ليس في حيطة تصرف الشارع بما هو شارع، فالدليل - مثل لا تنقض اليقين بالشك - غير ناظر إلى أثر الواسطة من  وأما إذا كان للفظ معنى حقيقي ومجازي فلا معنى للتمسك بمقدمات الحكمة لاثبات إرادة كلا المعنيين منه، إذ لا أقل من الشك المندفع  بأصالة الحقيقة. وفي المقام حيث إن صدق عنوان (النقض أو رفع اليد) على عدم ترتيب أثر اللازم مجازي قطعا، فلا وجه للتمسك بأصالة  الاطلاق في (لا تنقض اليقين بالشك عملا) وعليه فلا موضوع للاطلاق كي يمنع منه بالقدر المتيقن في مقام التخاطب كما عليه الماتن، أو  الانصراف كما ادعاه شيخنا المحقق العراقي.
أصلا (1)، وما لم يثبت لحاظها بوجه أيضا (2) لما كان وجه لترتيبها ____________________
 أول الامر، هذا.
 ووجه تعريض كلام الماتن به هو: دعوى إمكان شمول (لا تنقض) لاثر الواسطة كاستحباب خضاب اللحية وإن لم يصلح لاثبات نفس  الواسطة أعني نبات اللحية، لعدم كونه مجعولا تشريعيا. وعليه فللشارع في استصحاب حياة زيد جعل مطلق ما يترتب عليها من الآثار  الشرعية أعم من كونه بلا واسطة أم معها. إذ المفروض مجعولية كل أثر يترتب على المستصحب سواء ترتب عليه بلا واسطة أم معها.
 لكن هذا الاطلاق الممكن تحققه غير متحقق، لما عرفت من وجود القدر المتيقن التخاطبي المانع من الطلاق، هذا.
 (1) يعنى: لا بالصراحة كما هو واضح، ولا بالاطلاق، لما عرف من عدم تحققه مع وجود القدر المتيقن. ويمكن أن يراد بقوله: (أصلا) كلا  اللحاظين:
 تنزيل المستصحب مع لوازمه، وتنزيله بلحاظ آثاره مطلقا ولو مع الواسطة.
 وضمير (لحاظها) راجع إلى (آثار).
 (2) يعنى: كلحاظ لوازم المستصحب، فكما لا تترتب آثار نفس المستصحب إلا بلحاظ المستصحب والتعبد به، كذلك لا تترتب آثار  لوازم المستصحب إلا بلحاظها والتعبد بتلك اللوازم، والمفروض أنه قد ثبت عدم دلالة الاخبار على هذا اللحاظ والتعبد، فلا وجه  لترتيبها. وقوله (بوجه) يراد به أحد الاحتمالين من تنزيل المستصحب مع لوازمه أو تنزيله بلحاظ مطلق آثاره. وغرضه أن ترتيب آثار  لوازم المستصحب على استصحابه منوط بدلالة الدليل في مقام الاثبات على لحاظها، وبدون دلالته عليه لا يترتب شئ من آثار لوازم  المستصحب بمجرد استصحابه.
 وضمير (ترتيبها) راجع إلى (آثار) وضميرا (عليه، باستصحابه) راجعان إلى المستصحب المستفاد من قوله: (ما كان على يقين منه).
 فتلخص من جميع ما تقدم عدم حجية الأصل المثبت عند المصنف (قده) لكن قد استثنى من هذه الكلية موارد ثلاثة يأتي التعرض لها عند  شرح المتن
عليه باستصحابه كما لا يخفى. [1] ____________________
 المتعلق بها.



نعم (1) لا يبعد ترتيب خصوص ما كان منها (2) محسوبا بنظر العرف ____________________
 (1) هذا إشارة إلى المورد الأول من الموارد الثلاثة المستثناة من عدم حجية الأصل المثبت، وهذا المورد مما استثناه الشيخ (قده) من  الأصل المثبت، ومحصله:
 أنه إذا كانت الواسطة في غاية الخفاء بحيث يعد أثرها أثرا لنفس المستصحب عرفا بلا واسطة، كاستصحاب رطوبة الثوب الذي ألفته  الريح أو غيرها على أرض متنجسة جافة، فان نجاسة الثوب ليست أثرا بلا واسطة لرطوبة الثوب الملاقي للأرض، بل هي أثر لسراية  النجاسة من المتنجس إلى ملاقيه بواسطة الرطوبة، والسراية واسطة عقلية بين المستصحب وهي الرطوبة وبين النجاسة التي هي أثر  السراية. لكنه يترتب مع ذلك نجاسته باستصحاب بقاء رطوبة الثوب الملاقي للأرض المتنجسة بدعوى خفاء الواسطة وهي السراية،  بحيث يرى العرف نجاسة الثوب من آثار ملاقاته مع الرطوبة للأرض، لا من آثار السراية، فإذا كانت النجاسة من آثار المستصحب عرفا  فلا محالة يشمله دليل الاستصحاب، لاتباع نظر العرف في مقام الاستظهار من الخطابات.
 (2) أي: من آثار لوازم المستصحب إذا كانت تلك الآثار بنظر العرف من آثار نفس المستصحب، لخفاء الواسطة بحيث يعدون الأثر أثرا  لنفس المستصحب لا للواسطة، وضمير (نفسه) راجع إلى المستصحب.
من آثار نفسه، لخفاء (1) ما بوساطته، بدعوى (2) أن مفاد الاخبار عرفا ما يعمه أيضا (3) حقيقة (4)، ____________________
 (1) تعليل لكون أثر الواسطة محسوبا بنظر العرف من آثار نفس المستصحب يعني: أن كمال خفاء الواسطة أوجب أن يعد العرف أثرها  أثر المستصحب، وضمير (بوساطته) راجع إلى (ما) الموصول المراد به الواسطة، يعني: لخفاء الواسطة التي ثبت الحكم بوساطتها.
 (2) متعلق ب (لا يبعد) ودليل لنفي البعد، ومحصل: أنه بعد كون أثر الواسطة لشدة خفائها مما يعد عرفا أثرا لنفس المستصحب يترتب  على استصحابه ذلك، لان مفاد أخبار الاستصحاب عرفا هو التعبد ب آثار المستصحب التي منها آثار واسطته الخفية التي تعد آثارا  لنفس المستصحب، وضمير (يعمه) راجع إلى (ما) الموصول في (ما كان).
 (3) يعني: كما أن مفاد الاخبار يشمل أثر نفس المستصحب حقيقة كذلك يشمل أثر الواسطة الخفية.
 (4) يعني: لا مسامحة في مرحلة التطبيق حتى يقال كما قيل: انه لا عبرة بالمسامحات العرفية التطبيقية بعد فرض وضوح المفاهيم  بحدودها، ففيما نحن فيه يمكن أن يدعى أن أثر الواسطة الخفية أثر حقيقة لنفس الواسطة، وعده أثرا للمستصحب مبني على المسامحة  العرفية في مقام التطبيق، ولا عبرة بها في هذه المرحلة، وإنما هي معتبرة في مرحلة تشخيص المفاهيم العرفية. وعليه فلا وجه لدعوى  اعتبار الاستصحاب المثبت إذا كانت الواسطة خفية.
 والمصنف (قده) دفع هذا التوهم بعدم كون المقام من المسامحة في التطبيق، حيث إن رفع اليد عن أثر الواسطة الخفية مع جريان  الاستصحاب في ذي الواسطة يكون من نقض اليقين بالشك حقيقة، كما إذا جرى استصحاب بقاء الرطوبة في المثال المزبور أعني الثوب  الملاقي للأرض الجافة المتنجسة، ولم يترتب أثر النجاسة على الثوب عد هذا من نقض اليقين بالشك، لان اليقين برطوبة الثوب
فافهم (1).
كما لا يبعد (2) ترتيب ما كان بوساطة ما لا يمكن التفكيك عرفا ____________________
 الملاقى للأرض المزبورة يقتضي اليقين بنجاسته، فعدم ترتيب نجاسته نقض لليقين بالشك، لان العرف يرون نجاسة  الثوب الملاقي  للأرض المتنجسة من آثار رطوبة الثوب لا من آثار الواسطة وهي السراية.
 (1) الظاهر أنه إشارة إلى ما نبه عليه في حاشية الرسائل من إشكال بعض الأجلة من السادة - وهو على ما حكاه العلامة المشكيني عن  المصنف السيد المحقق السيد حسن الكوه كمري - على الشيخ الأعظم قدس الله أسرارهم من أن ترتيب أثر الواسطة الخفية على  استصحاب ذي الواسطة يكون من باب تطبيق المفاهيم على مصاديقها العرفية مسامحة، ومن المعلوم عدم اعتبار مسامحات العرف في  التطبيقات.
 وقد دفع المصنف هذا الاشكال عن الشيخ بقوله: (بدعوى أن مفاد الاخبار عرفا يعمه حقيقة) وقد تقدم تقريبه.
 وبعبارة أخرى: لو استظهر الشيخ (قده) من خطاب (لا تنقض) وجوب ترتيب الأثر بلا واسطة بالخصوص على المستصحب، ومع ذلك  ألحق به ترتيب أثر الواسطة الخفية من باب المسامحة في التطبيق من دون انطباق (لا تنقض) عليه حقيقة، كان الاشكال عليه بعدم العبرة  بمسامحات العرف في محله. إلا أن الظاهر من كلام الشيخ وجوب ترتيب الأثر بلا واسطة عرفا، ومن المعلوم أنه كما يكون تطبيق هذا  المعنى حقيقيا عند عدم وجود الواسطة أصلا، كذلك تطبيقه على ما إذا كان هناك واسطة، لكن لخفائها يترتب الأثر حقيقة عرفية على  ذي الواسطة. ومن الواضح أجنبية هذا عن المسامحات العرفية التطبيقية كي يشكل عليها بعدم اعتبارها، وإنما هو توسعة في نفس  مفهوم (لا تنقض) وصدقه حقيقة على مورد خفاء الواسطة.
 (2) هذا إشارة إلى المورد الثاني من الموارد الثلاثة المستثناة من عدم حجية الأصل المثبت، ولم أعثر على من تعرض له قبل المصنف،  قال في حاشية الرسائل (ويلحق بذلك - أي خفاء الواسطة - جلاؤها ووضوحها فيما كان وضوحه بمثابة
بينه وبين المستصحب تنزيلا كما لا تفكيك بينهما واقعا (1)، أو بواسطة (2) ما ____________________
 يورث الملازمة بينهما في مقام التنزيل عرفا، بحيث كان دليل تنزيل أحدهما دليلا على تنزيل الاخر كما هو كذلك في المتضايفين، لان  الظاهر أن تنزيل أبوة زيد لعمرو مثلا يلازم تنزيل بنوة عمرو له، فيدل دليل تنزيل أحدهما على تنزيل الاخر ولزوم ترتيب ماله من  الأثر) ومحصله: أن وضوح الواسطة وجلاها أن كان بمثابة يمنع التفكيك بينهما وبين ذيها تنزيلا كما يمتنع التفكيك بينهما واقعا  كالمتضايفين كان التعبد بأحدهما تعبدا بالآخر، فالتعبد بأبوة زيد مثلا لعمرو ملازم عرفا للتعبد ببنوة عمرو لزيد. وكذا التعبد  بأخوة بكر في الرضاع مثلا لبشر الذي هو ولد بطني للمرضعة ملازم للتعبد بأخوة بشر لبكر، وهكذا سائر الأمور المتضايفة.
 ثم إن ما أفاده (قده) من الواسطة الجلية ينقسم إلى قسمين: الأول ما أشار إليه بقوله: (ما لا يمكن التفكيك عرفا بينه وبين المستصحب  تنزيلا) وهذا القسم يكون فيما إذا كان مورد الاستصحاب العلة التامة أو الجز الأخير منها، إذ كما لا تفكيك بين العلة ومعلولها واقعا،  كذلك لا تفكيك بينهما تنزيلا بنظر العرف.
 (1) قيد لقوله: (لا تفكيك) كما أن (تنزيلا) قيد لقوله: (لا يمكن التفكيك) يعني: أن الارتباط بين المستصحب والواسطة يكون بمثابة لا  يمكن التفكيك بينهما لا واقعا ولا تنزيلا.
 (2) معطوف على قوله: (بوساطة) وهذا إشارة إلى القسم الثاني من الواسطة الجلية، وهو يكون في موردين: أحدهما: لازم الشئ، و  الاخر ملازمه. أما الأول فكضوء الشمس، فإذا جرى الاستصحاب في بقاء قرص الشمس في قوس النهار ترتب على لازمها - وهو الضوء -  أثره الشرعي أعني طهارة الأرض والحصر والبواري المجففة بضوئها، فان استصحاب بقاء الشمس ملازم لاستصحاب بقاء ضوئها  الموجب لترتب أثره الشرعي وهو الطهارة المزبورة.
 وكالجود بالنسبة إلى الحاتم، فان استصحاب حياته والتعبد ببقائها يستلزم التعبد
لأجل وضوح لزومه له أو ملازمته (1) معه بمثابة عد أثره أثرا لهما، ____________________
 ببقاء جوده وترتيب الأثر الشرعي المترتب عليه.
 وكالفوت الذي هو لازم عدم الاتيان بالفريضة في الوقت، فان استصحاب عدم الاتيان بها في وقتها يوجب ترتب وجوب القضاء الذي  هو الأثر الشرعي المترتب على الفوت، إلى غير ذلك من النظائر.
 والفارق بين هذا القسم والقسم الأول المشار إليه بقوله: (بواسطة ما لا يمكن التفكيك عرفا) هو امتناع التفكيك واقعا في الأول، و  إمكانه في الثاني، لوضوح عدم ملازمة الحياة للجود واقعا بحيث يستحيل انفكاكهما، وإنما تكون الملازمة عرفية.
 وأما الثاني فهو على ما مثل له في حاشية الرسائل كالمتضايفين، فان تنزيل أبوة زيد لعمرو مثلا يلازم تنزيل بنوة عمرو له. وكذا  سائر المتضايفات  . [1]  (1) هذا الضمير وضميرا (لزومه، أثره) راجعة إلى الموصول المراد به الواسطة، وقوله: (لزومه) ناظر إلى لوازم المستصحب، و  (ملازمته) ناظر إلى ملازماته، وضميرا (له، معه) راجعان إلى المستصحب، وضمير (لهما) راجع إلى المستصحب والواسطة التي عبر  عنها ب (ما) الموصول، و (بمثابة) متعلق ب (وضوح) أي: وضوح اللزوم أو الملازمة بمثابة. إلخ. وحاصل العبارة (أو بوساطة واسطة عد  أثرها لأجل وضوح لزومها للمستصحب أو ملازمتها معه أثرا للمستصحب أيضا) وكلمة (بمثابة) مستغنى عنها ظاهرا.
 الا أن يقال: ان (مثابة) خبر ل (هو) المقدر العائد إلى (ما) الموصول فكأنه قيل: (أو بواسطة ما هو بمثابة يعد أثرا لهما لأجل وضوح  لزومه. إلخ) لكن العبارة على كل حال لا تخلو عن مسامحة.
فان [1 [1 عدم ترتيب هذا الأثر (2) عليه يكون نقضا ليقينه بالشك ____________________
 (1) الظاهر أنه تعليل لترتيب أثر الواسطة الخفية والجلية على المستصحب، بتقريب: أن النهي عن نقض اليقين بالشك كما يشمل أثر  المستصحب بلا واسطة أصلا، كذلك يشمل أثره بلا واسطة عرفا وإن كان هناك واسطة حقيقة كنجاسة أحد التلاقيين مع رطوبة  أحدهما، فان العرف يرى النجاسة من آثار الملاقاة مع الرطوبة، وإن كانت هي بالدقة من آثار سراية شئ من أجزأ المتنجس إلى  ملاقيه، لكن المتبع في باب الاستصحاب هو النظر العرفي دون الدقي.
 وعليه ففي كل مورد يكون أثر الواسطة بنظر العرف أثرا للمستصحب يشمله إطلاق (لا تنقض اليقين بالشك) الثابت بمقدمات الحكمة،  فهذا الدليل بنفسه يثبت أثر الواسطة باستصحاب ذيها، وخفأ الواسطة وجلاؤها لزوما أو ملازمة للمستصحب منا شئ لكون أثر  الواسطة أثرا له حتى يصح شمول (لا تنقض) له.
 (2) أي: أثر الواسطة الجلية أو هي مع الخفية.
أيضا (1) بحسب (2) ما يفهم من النهي عن نقضه عرفا، ____________________
 (1) يعنى: كما يكون عدم ترتيب أثر نفس المستصحب عليه نقضا ليقينه بالشك، كذلك يكون عدم ترتيب أثر الواسطة المذكورة على  المستصحب نقضا ليقينه بالشك، وضمير (عليه) راجع إلى المستصحب.
 (2) متعلق بقوله: (نقضا) وإشارة إلى دفع ما توهم من أن التمسك بدليل الاستصحاب لترتيب آثار الواسطة الجلية أو التي لا يمكن  التفكيك بينها وبين المستصحب حقيقة وتنزيلا يكون من باب المسامحة العرفية في التطبيق التي لا عبرة بها أصلا، كما أشرنا إليه عند  شرح قوله: (فافهم) فيما يتعلق بالواسطة الخفية ونقلنا هناك بعض عبارات المصنف في حاشية الرسائل، فلاحظ.
فافهم (1).
ثم لا يخفى (2) وضوح الفرق بين الاستصحاب وسائر الأصول التعبدية ____________________
 (1) الظاهر أنه إشارة إلى أجنبية المقام عن المسامحات التطبيقية العرفية، حيث إنه ان كان أثر الواسطة أثرا لنفس المستصحب عرفا  بمعنى توسعة العرف مفهوم موضوع الحكم بحيث يصدق على كل من المستصحب والواسطة، فإطلاق (لا تنقض) الثابت بمقدمات الحكمة  يقتضي ترتيب أثر الواسطة على المستصحب وان لم يكن أثرا لنفسه، لكن لا تنفك الواسطة عن المستصحب، فوجه ترتيب أثرها على  المستصحب هو تنزيل ثانوي التزامي يقتضيه التنزيل الأولي المطابقي. فعلى التقديرين لا يكون ثبوت أثر الواسطة للمستصحب بسبب  المسامحة العرفية التطبيقية حتى يتوهم عدم اعتباره.
 (2) لا يخفى أن نفي حجية مثبتات الأصول وإثبات حجية مثبتات الامارات مع اشتراكهما في التعبد بالمؤدى أوجب سؤال الفرق بينهما،  ولذا تصدى لذلك، وقال في وجهه ما محصله: أن في الحجج الشرعية - سواء أكانت طرقا إلى الأحكام الإلهية كأخبار الآحاد، أم أمارات  على الموضوعات مثل قيام البينة على موضوع خارجي كضوء الشمس أو غروبها - جهتين:
 إحداهما: كشفها عن مدلولها، لان شأن كل أمارة كشفها عن مؤداها كشفا ناقضا، والكاشف عن شئ كاشف عما لا ينفك عنه تصوره  من ملزوماته ولوازمه وملازماته بحيث يدل عليه اللفظ تبعا لدلالته على معناه المطابقي، فان لفظ (الشمس) مثلا وإن وضع لنفس  القرص، لكنه يدل على ضوئها أيضا، لما بينه وبين نفس الشمس من العلقة اللزومية الموجبة للدلالة التبعية المزبورة.
 وبالجملة: الدلالة الناقصة في الطرق والامارات بالنسبة إلى كل من المدلول المطابقي والالتزامي ثابتة.
 ثانيتهما: إطلاق دليل الحجية الثابت بمقدمات الحكمة، فإنه يدل على حجية الطرق والامارات في جميع مالهما من الدلالة المطابقية و  التضمنية والالتزامية من
وبين (1) الطرق و [أو] الامارات، ____________________
 دون تفاوت بينها، فإذا علمنا إجمالا بنجاسة أحد الإناءين، ثم قامت البينة على نجاسة أحدهما المعين فقد دلت على لازمها أيضا وهو  طهارة الاناء الاخر. وهذا بخلاف الاستصحاب وغيره من الأصول العملية موضوعية كانت أم حكمية، فإنه لا دلالة فيها بوجه على الملزوم  فضلا عن اللازم حتى يدل دليل الاعتبار على حجيته كدلالته على حجية الملزوم. فعليه لا يقتضي دليل اعتبار الأصل إلا التعبد بنفس  المشكوك بترتيب الأثر الشرعي المترتب على نفسه، دون الآثار الشرعية المترتبة على لوازمه وملزومه وملازماته، لعدم دلالة عليها  حتى يثبت اعتبارها بدليل حجية الأصل كثبوت اعتبارها في الحجج الشرعية الكشفية بدليل اعتبارها، فاستصحاب حياة زيد لا يقتضي  إلا التعبد بالآثار الشرعية الثابتة للحياة الواقعية، دون الآثار الشرعية المترتبة على لوازمها كالنمو ونبات اللحية مثلا، إذ لم يدل على  لوازم الحياة شئ حتى يقال بحجية هذه الدلالة.
 والحاصل: أن الجهة الأولى وهي الكشف عن اللوازم موجودة في الطرق ومفقودة في الأصول، وهي التي أوجبت حجية مثبتات  الامارات دون الأصول، ومع عدم ما يوجب الدلالة على وجود اللوازم في الأصول لا مقتضي لاعتبار مثبتاتها، لتفرع الحكم على  موضوعه، والمفروض عدم ما يدل على وجود الموضوع.
 (1) معطوف على (بين) في (بين الاستصحاب) والمراد بالطرق أدلة الأحكام الشرعية الواقعية وهي المسماة بالأدلة الاجتهادية في قبال  الأصول العملية التي سماها الفاضل الصالح المازندراني (قده) في شرح الزبدة - على ما حكي عنه - بالدليل الفقاهتي، واشتهر هذا  الاصطلاح في عصر الوحيد البهبهاني (قده) وبعده ولعل هذا هو منشأ نسبة التسمية إليه دون الفاضل المازندراني. والمراد بالامارات  ما يكون كاشفا عن الموضوعات. لكن الطريق قد يطلق على الامارات أيضا، فهو أعم من الامارة. هذا إذا كان العاطف كلمة (أو) لكن في  بعض النسخ العطف بالواو، وحينئذ يحتمل إرادة معنى واحد منها يشمل الحاكي عن الموضوعات
فان (1) الطريق أو الامارة حيث أنه كما يحكى [1 [2 عن المؤدى ويشير إليه كذا يحكي عن أطرافه من ملزومه ولوازمه وملازماته، و يشير (3) إليها كان (4) مقتضى إطلاق دليل اعتبارها لزوم تصديقها في ____________________
 والاحكام، ويحتمل تغايرهما بما عرفت.
 (1) هذا شروع في بيان وجه الفرق بين الأصول العملية وبين الطرق والامارات وقد مر تقريبه مفصلا عند شرح قوله: (ثم لا يخفى  وضوح).
 (2) حكايته إنما هي لأجل دلالته على المؤدى وكشفه عنه، والدلالة على الملزوم دلالة على اللازم، فكما يحكي الطريق عن المؤدى  مطابقة فكذلك يحكي عن لوازمه وملازماته وملزومه التزاما، فالحكاية في الامارة وإن كانت واحدة صورة لكنها تنحل إلى حكايات  متعددة لبا بحسب ما للمحكي من الملزوم واللازم والملازم.
 وعليه فيشمل دليل اعتبار الخبر كل واحدة من هذه الحكايات. وضمائر (إليه، أطرافه، ملزومه، لوازمه، ملازماته) راجعة إلى (المؤدى)  والأولى تأنيثها، لرجوعها إلى المؤنث وهو (الامارة والطريق) التي هي أيضا مؤنث مجازي.
 (3) معطوف على (يحكي) وضمير (إليها) راجع إلى (أطرافه) والمراد بحكاية الطريق كما قيل هو دلالتها على المؤدى وكشف عنه، لا  ظاهرها حتى يرد عليه: أنه ربما لا يكون المخبر ملتفتا إلى لوازم المؤدى، ومع عدم الالتفات كيف يحكي عنها؟ إلا أن تفسير الحكاية  بالدلالة خلاف الظاهر.
 (4) جواب (حيث) وإشارة إلى الجهة الثانية المذكورة بقولنا: (ثانيتهما:
 إطلاق دليل الحجية الثابت بمقدمات الحكمة. إلخ) كما أن قوله: (حيث إنه كما يحكي عن المؤدى ويشير إليه) إشارة إلى الجهة الأولى  التي بيناها بقولنا:
 (إحداهما كشفها عن مدلولها، لان شأن كل أمارة. إلخ) وضمائر (اعتبارها، تصديقها، حكايتها) راجعة إلى (الطريق أو الامارة).
حكايتها، وقضيته (1) حجية المثبت منها [1] كما لا يخفى. بخلاف (2) ____________________
 (1) يعنى: ومقتضى لزوم تصديق الامارة الحاكية عن أطراف مؤداها من ملزومه ولوازمه وملازماته هو حجية مثبتات الامارة، إذ  المفروض أنها تدل على جميعها وتحكى عنها كما تحكي عن نفس مؤداها. وحيث إن دليل اعتبارها مطلق لعدم ما يوجب تقييده من  القدر المتيقن في مقام التخاطب وغيره - وهو يدل على اعتبارها من حين الكشف والطريقية - فلا محالة تكون حجة في كل ما  ينكشف بها من أطراف مؤداها من الملزوم واللازم والملازم، سواء اعتقد المخبر بالامارة باللزوم أم لا. فإذا أخبرت البينة بولادة  المرأة الفلانية في تاريخ كذا، وانقضى من ذلك التاريخ إلى زمان شهادتها خمسون سنة ثبت لازمها وهو يأسها إذا كانت غير قرشية و  ان لم تلتفت البينة إلى هذا اللازم، ويترتب على هذا اللازم عدم وجوب العدة إذا طلقت، وجواز تزويجها بعد الطلاق بلا فصل.
 (2) يعنى: بخلاف دليل الاستصحاب وغيره من الأصول العملية، فإنه يفارق دليل الامارة من حيث إن الامارة لما كانت حاكية عن جميع  مداليلها المطابقية والتضمنية والالتزامية كان مقتضى إطلاق دليل حجيتها اعتبار جميعها، إذ المفروض فعلية دلالتها على الجميع وعدم  مانع عن إطلاق دليل حجيتها. وأما دليل الاستصحاب وغيره من الأصول العملية فلا يقتضي حجيتها في لوازمها، إذ المفروض عدم دلالة  الأصول على مؤدياتها وكشفها عنها حتى تدل على لوازم مؤدياتها وتشملها أدلة الأصول، فتنزيل الحياة المشكوكة بسبب الاستصحاب  عبارة عن التعبد بالأثر الشرعي المترتب على نفس الحياة دون آثار لوازمها كنبات اللحية والبلوغ خمسين سنة مثلا، لان التعبد  بأحكام اللوازم منوط بإحراز موضوعها أعني نفس اللوازم إما وجدانا وإما تعبدا، وكلاهما مفقود. أما الأول فواضح. وأما الثاني، فلان  مورد التعبد الاستصحابي هو نفس الحياة، لأنها المعلومة حدوثا المشكوكة بقاء، والتعبد بها لا يقتضي إلا التعبد بالحكم الشرعي  المترتب على نفسها دون
مثل (1) دليل الاستصحاب، فإنه (2) لا بد من الاقتصار بما فيه من الدلالة ____________________
 غيرها وإن كان من لوازمها كما هو واضح.
 (1) التعبير بالمثل إشارة إلى عدم اختصاص عدم حجية الأصل المثبت بالاستصحاب، وأن أدلة سائر الأصول العملية كدليل  الاستصحاب لا تقتضي اعتبار مثبتات الأصول.
 (2) هذا بيان ما يقتضيه الاستصحاب، يعني: فلا بد من الاقتصار على ما يدل

____________________
 عليه دليل الاستصحاب من التعبد بالمشكوك بلحاظ أثر نفسه بلا واسطة، لأنه مورد التعبد والتنزيل، فلا بد من الاقتصار على أثر نفس  المستصحب دون غيره من لوازمه وملزوماته وملازماته.
على التعبد بثبوته (1)، ولا دلالة إلا على التعبد بثبوت المشكوك ____________________
 (1) الأولى أن يقال: (بثبوت المشكوك، ولا دلالة له إلا على التعبد بثبوته بلحاظ أثره) حتى يكون مرجع ضمير (بثبوته) مذكورا في  الكلام.
بلحاظ أثره (1) ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (ثبوته) راجعان إلى المشكوك المستفاد من العبارة، ولو قال: (بلحاظ أثر نفسه) كان أنسب بقوله: (ولا دلالة  له إلا على التعبد. إلخ) وضمير (فيه) راجع إلى (دليل) و (من الدلالة) بيان للموصول في (بما فيه) وضمير (له)  راجع إلى (دليل  الاستصحاب).
حسبما عرفت (1)، فلا (2) دلالة له على اعتبار المثبت منه كسائر الأصول التعبدية، إلا (3) فيما عد أثر الواسطة أثرا له، لخفائها أو شدة وضوحها وجلائها حسبما حققناه.
____________________
 (1) حيث قال: (والتحقيق أن الاخبار إنما تدل على التعبد بما كان على يقين منه فشك بلحاظ ما لنفسه من آثاره. إلخ).
 (2) هذه نتيجة ما تقدم من عدم دلالة دليل الاستصحاب إلا على التعبد بالمشكوك، فان لازم هذا التعبد الاقتصار على الحكم الشرعي  المترتب على نفس المستصحب دون غيره وإن كان ذلك لازما أو ملزوما أو ملازما له، لاختصاص التعبد والتنزيل بما تعلق به اليقين و  الشك. وضمير (له) راجع إلى (دليل) وضمير (منه) إلى الاستصحاب.
 (3) استثناء من قوله: (فلا دلالة له) يعنى: فلا دلالة لدليل الاستصحاب على اعتبار المثبت منه إلا في الواسطة التي عد أثرها لخفائها أو  جلائها أثرا للمستصحب، فحينئذ يكون دليل الاستصحاب دليلا على اعتبار المثبت منه بالتقرير المتقدم.
 وضمائر (لخفائها، وضوحها، جلائها) راجعة إلى الواسطة، وضمير (له) إلى (المشكوك).
 فتلخص من جميع ما تقدم: أن المصنف (قده) ينكر حجية الأصل المثبت إلا في موردين، أحدهما: خفاء الواسطة، وهو الذي يقول به الشيخ  (قده) أيضا، كما تقدم في طي المباحث.
 ثانيهما: جلا الواسطة، وله صورتان، إحداهما: أن يكون مورد التعبد الاستصحابي العلة التامة أو الجز الأخير منها. ثانيتهما: أن يكون  مورد التعبد الاستصحابي من الأمور المتضايفة، وقد تقدم توضيح ذلك كله.
الثامن (1) أنه لا تفاوت في الأثر المترتب على المستصحب بين ____________________
 التنبيه الثامن: موارد ثلاثة توهم كون الأصل مثبتا فيها المورد الأول: استصحاب الفرد لترتيب أثر الطبيعي عليه  (1) الغرض من عقد هذا الامر دفع توهم مثبتية الأصل في موارد ثلاثة، وقبل توضيحه نقول: انه قد ظهر من مباحث التنبيه السابع  أمران:
 أحدهما: أن مفاد أدلة الاستصحاب إنشاء حكم مماثل للمستصحب في استصحاب الاحكام، ومماثل لاحكامه في استصحاب الموضوعات  سواء ترتب الأثر على المستصحب بلا وساطة شئ كاستصحاب عدالة زيد ليترتب عليه جواز الاقتداء به، أن بوساطة أثر شرعي  كاستصحاب طهارة الماء لترتيب أثره الشرعي عليه، وهذا أعم من ترتبه عليه بلا واسطة كجواز التوضؤ به، أو بواسطة أثر شرعي  كجواز الدخول في الصلاة المترتب على صحة وضوئه، وهكذا.
 ثانيهما: أن الأثر الشرعي المترتب على المستصحب بواسطة لازمه أو ملازمه أو ملزومه أو مقارنه - فيما عدا خفاء الواسطة وجلائها - لا  يترتب عليه، لعدم اعتبار الأصول المثبتة كما تقدم.
 وبعد وضوح حكم هاتين الكبريين، ربما يقع النزاع في بعض المقامات من جهة صغرويته للكبرى الأولى حتى يجري فيها الاستصحاب  أو للكبرى الثانية حتى لا يجري فيه، وقد ذكر المصنف في هذا التنبيه كما في الحاشية موارد ثلاثة يتوهم كون الأصل مثبتا فيها.
 الأول: الأصل الجاري في الموضوعات الخارجية لاثبات الأثر الشرعي لها.
 الثاني: الأصل الجاري في الشرط ونحوه لاثبات الشرطية.
 الثالث: الأصل الجاري في عدم استحقاق العقوبة لاثبات البراءة.
 أما المورد الأول فتقريبه: أن الاحكام - على ما تقدم في مباحث الأوامر - متعلقة بالطبائع لا الافراد، فإثبات الحرمة للمائع الذي علم  بخمريته سابقا باستصحاب
أن يكون مترتبا عليه بلا وساطة شئ (1) أو بوساطة (2) عنوان كلي ينطبق ويحمل عليه بالحمل الشائع ويتحد معه وجودا [1] كان منتزعا ____________________
 حرمة طبيعة الخمر عليه ليس مثبتا. وكذا استصحاب عدالة زيد مثلا لترتيب آثار طبيعة العادل عليه ليس مثبتا. هذا كله بناء على تعلق  الاحكام بالطبائع. وأما بناء على تعلقها بالافراد، فالامر أوضح، لكون الفرد بخصوصيته موضوع الحكم من دون حاجة في إثبات الحكم  له إلى انطباق الطبيعي عليه.
 (1) كترتب جواز الائتمام على استصحاب عدالة زيد مثلا كما مر آنفا.
 (2) معطوف على (بلا واسطة) يعني: كما لا يكون الاستصحاب لترتيب الأثر المترتب على المستصحب بلا واسطة مثبتا، كذلك لا يكون  مثبتا لترتيب الأثر المترتب عليه بواسطة عنوان كلي ينطبق عليه ويتحد معه ويحمل عليه بالحمل الشائع الذي ملاكه التغاير المفهومي  والاتحاد الوجودي سواء أكان ذلك الكلي منتزعا عن مرتبة ذات المستصحب أم بملاحظة اتصافه ببعض العوارض التي لا وجود لها في  الخارج. فقوله: (أو بوساطة عنوان كلي) إشارة إلى دفع ما يتراءى من كلام الشيخ (قده) من عدم الفرق في مثبتية الأصل بين كون اللازم  العادي متحد الوجود مع المستصحب ومتغاير الوجود معه.
 وحاصل وجه الدفع وأن تقدم تفصيله: أن المعيار في مثبتية الأصل هو مغايرة اللازم وجودا للمستصحب بحيث لا يتحدان وجودا، وأما  مع اتحادهما كذلك فليس ترتيب أثر اللازم باستصحاب الملزوم من الأصل المثبت.
عن مرتبة ذاته (1) أو بملاحظة (2) بعض عوارضه مما هو خارج المحصول (3) لا بالضميمة (4)، فان [1] 5 الأثر ____________________
 (1) أي: ذات المستصحب، بأن يكون الكلي المنطبق عليه الذي هو موضوع الحكم حقية منتزعا عن ذات المستصحب كزيد، فان الطبيعي  المنتزع عن مرتبة ذاته هو الانسان المركب من الجنس والفصل، فاستصحاب زيد لترتيب الأثر المترتب على الانسان المتحد معه  وجودا ليس بمثبت، وضميرا (عليه، معه) راجعان إلى (المستصحب).
 (2) معطوف على (عن مرتبة) يعني: بأن يكون الكلي منتزعا بملاحظة بعض عوارض المستصحب من العوارض التي ليس لها ما يحاذيها  في الخارج كالولاية والوكالة والفقاهة والعدالة وغيرها مما لا وجود لها في الخارج، فمن كان متصفا بأحد هذه الأوصاف كزيد مثلا  وشك في بقائه فاستصحابه لترتيب الأثر الشرعي المترتب على عنوان الولي أو الوكيل مثلا ليس بمثبت.
 (3) المراد به العوارض التي لا يحاذيها شئ في الخارج كالزوجية والولاية غيرهما مما عرفت، وضمير (عوارضه) راجع إلى  (المستصحب) و (مما) بيان ل (بعض) يعنى: أن المراد ببعض العوارض هو الخارج المحمول.
 (4) معطوف على (خارج المحمول) يعني: لا المحمول بالضميمة وهو الذي له ما يحاذيه في الخارج كالسواد والبياض والقيام والقعود  وغيرها من الاعراض التي لها وجود في الخارج غير وجود معروضاتها وإن كان قائما بها، فان أثر هذا الكلي كالأبيض المتحد مع  زيد مثلا لا يثبت باستصحاب زيد المنطبق عليه عنوان الأبيض والأسود، لان وجود البياض والسواد غير وجود زيد وإن كان قائما  به، وهذه المغايرة الوجودية توجب مثبتية الاستصحاب.
 (5) تعليل لقوله: (لا تفاوت) توضيحه: أن الأثر الشرعي في الصورتين الأوليين - وهما: انتزاع الكلي من ذات المستصحب، وانتزاعه  بملاحظة عوارضه
في الصورتين (1) إنما يكون له حقيقة، ____________________
 التي ليس لها ما بإزاء في الخارج - أثر لنفس المستصحب حقيقة، ضرورة أن وجود الكلي عين وجود فرده، فوجود زيد المستصحب  عين وجود الانسان وعين وجود الفقيه والعادل ونحوهما مما هو من الخارج المحمول. وهذا بخلاف الصورة الثالثة وهي المحمول  بالضميمة، حيث إن الأثر فيها حقيقة للاعراض كالسواد والبياض وغيرهما مما يحاذيها شئ في الخارج لا للمستصحب كزيد،  فاستصحابه لا يوجب ترتب الأثر الشرعي المترتب على عنوان السواد مثلا، لتغايرهما وجودا، وعدم كون وجود زيد المستصحب عين  وجود السواد مثلا، إلا بناء على حجية الأصل المثبت.
 (1) وهما كون الكلي منتزعا عن مرتبة ذات المستصحب، ومنتزعا عن المستصحب بملاحظة اتصافه ببعض العوارض التي تكون من  الخارج المحمول.
حيث (1) لا يكون بحذاء ذلك الكلي في الخارج سواء، ____________________
 (1) تعليل لكون الأثر في الصورتين للمستصحب، وقد مر آنفا توضيحه، وحاصله: أن موضوع الأثر حقيقة هو المستصحب، لأنه وجود  الطبيعي الذي اتضح كونه هو الموضوع حقيقة لا مفهومه، فلا يكون بحذاء الكلي في الخارج سوى المستصحب. وعليه فترتيب أثر  الطبيعة باستصحاب الفرد ليس مثبتا. وضميرا (له، سواه) راجعان إلى (المستصحب).

لا لغيره (1) مما كان مباينا معه ____________________
 (1) معطوف على (له) أي: لغير المستصحب، غرضه أن الأثر في الصورتين الأوليين إنما يكون للمستصحب حقيقة لا لغيره حتى يكون  ترتيبه على المستصحب مبنيا على الأصل المثبت. نعم إن كان ذلك الغير مباينا للمستصحب وملازما له وجودا كما إذا كان المستصحب  - بالكسر - مستقبل القبلة في أواسط العراق وكان الأثر مترتبا على استدبار الجدي لم يترتب هذا الأثر على استصحاب الاستقبال،  لمباينة استقبال القبلة واستدبار الجدي، وإنما وجدا خارجا منضمين من باب الاتفاق. وقد أشار إلى هذه الصورة بقوله: (مباينا). أو  كان ذلك الغير من أعراضه المحمولة عليه
أو (1) من أعراضه مما كان محمولا عليه بالضميمة كسواده مثلا أو بياضه، وذلك (2) لان الطبيعي (3) إنما يوجد بعين وجود فرده، كما أن العرضي (4) ____________________
 بالضميمة، وهي التي يحاذيها شئ في الخارج كاسواد مثلا لزيد، فإنه لو كان لسواده أثر لم يترتب على استصحاب زيد، لمغايرتهما  وجودا. نعم يترتب أثره باستصحاب نفس موضوعه وهو السواد مع اجتماع أركانه. ففي هاتين الصورتين لما كان للمحمول وجود  خارجا - وإن كان منضما إلى وجود الموضوع - لا يجدي استصحاب الموضوع لاثبات أثر المحمول، وضمير (معه) راجع إلى  المستصحب.
 (1) معطوف على (مباينا) يعنى: لا لغير المستصحب مما كان مباينا مع المستصحب أو كان محمولا عليه بالضميمة، فان إثبات أثر ذلك  الغير في هاتين الصورتين للمستصحب مبنى على حجية الأصل المثبت. وضمائر (أعراضه، عليه كسواده، بياضه) راجعة إلى المستصحب.
 (2) هذا تعليل حقيقة لقوله: (حيث لا يكون) توضيحه: أنه بعد تعليل كون الأثر في الصورتين الأوليين - وهما الطبيعي والخارج المحمول  - للمستصحب بأنه لا يكون بحذاء ذلك الكلي في الخارج سوى المستصحب أراد أن يبين وجه هذا التعليل وقال في وجهه: ان المقام من  صغريات كبرى الكلي الطبيعي الذي وجوده في الخارج عين وجوده فرده، فيثبت أثر الكلي باستصحاب الفرد من دون لزوم إشكال  مثبتية الأصل.
 (3) كما هو كذلك في الصورة الأولى وهي كون الكلي منتزعا من مرتبة ذات المستصحب.
 (4) كما هو كذلك في الصورة الثانية، وهي كون العرض من الخارج المحمول الذي لا وجود له في الخارج، وإنما الوجود لمنشأ انتزاعه.
 ومن هنا تندفع أيضا شبهة مثبتية استصحاب عدم رضا المالك باستيلاء الأجنبي على ماله لاثبات الضمان، بتقريب: أن موضوع الضمان  هو الغصب، وإثباته باستصحاب عدم رضا المالك منوط بحجية الأصل المثبت.
كالملكية والغصبية ونحوهما لا وجود له إلا بمعنى وجود منشأ انتزاعه، فالفرد (1) أو منشأ الانتزاع في الخارج هو عين (2) ما رتب عليه الأثر لا شئ آخر، فاستصحابه (3) لترتيبه لا يكون بمثبت.
____________________
 توضيح وجه اندفاع الشبهة: أنه ليس للغصب وجود في الخارج، بل هو منتزع عن وضع شخص يده على مال الغير بدون رضاه، فلا  يكون استصحاب عدم إذن المالك مثبتا.
 كما تندفع شبهة مثبتية استصحاب حياة الموقوف عليه في وقف المنفعة لملكية عائداته له التي يترتب عليها عدم جواز تصرف غيره في  حصته من الوقف، ضرورة أن الملكية مما لا وجود له في الخارج غير وجود منشأ انتزاعه، فيكفي في ثبوت عدم جواز تصرف غيره في  عوائده الذي هو أثر الملكية استصحاب حياته.
 وبالجملة: فاستصحاب بعض الموضوعات لترتيب الأثر الشرعي المترتب على بعض الأمور الاعتبارية كالملكية والرقية والزوجية و  نحوها ليس بمثبت.
 (1) هذه نتيجة كون وجود الطبيعي عين وجوده فرده، وكون وجود العرض الخارج المحمول بوجود منشأ انتزاعه، فالاثر الشرعي  المترتب على الطبيعي أثر لفرده حقيقة، إذ لا وجود له إلا به، كما أن الأثر الشرعي المترتب على الامر الانتزاعي مترتب حقيقة على منشأ  انتزاعه، إذ لا وجود له إلا بوجود منشئه، فقوله: (فالفرد) راجع إلى الصورة الأولي وهي الكلي الطبيعي المتحد مع المستصحب كزيد،  فان الكلي الطبيعي وهو الانسان متحد معه. وقوله: (أو منشأ الانتزاع) راجع إلى الصورة الثانية وهي كون موضوع الأثر ما لا وجود له  في الخارج، كالغصب الذي منشأ انتزاعه هو الاستيلاء على ما للغير بدون إذنه، فاستصحاب عدم الإذن لترتيب حرمة الغصب ليس بمثبت  كما تقدم آنفا.
 (2) لأنه مقتضى كون وجود الطبيعي عين وجود الفرد، وعدم وجود للامر الانتزاعي إلا بوجود منشئه.
 (3) يعني: فاستصحاب الفرد أو منشأ الانتزاع - لترتيب الأثر المترتب على
كما توهم. [1 [1 ____________________
 الطبيعي في الصورة الأولى، أو المترتب على العرض الذي لا وجود له خارجا في الصورة الثانية - لا يكون بمثبت، إذ المثبتية مترتبة  على مغايرة المستصحب للواسطة وجودا، وهي مفقودة هنا، لفرض الاتحاد والعينية.
 (1) هذا تعريض بما أفاده الشيخ الأعظم (قده) في عبارته التي نقلناها في أوائل التنبيه من عدم الفرق في مثبتية الأصل بين كون لازم  المستصحب متحدا معه وجودا ومغايرا له كذلك.





وكذا (1) لا تفاوت في الأثر المستصحب أو المترتب ____________________
 المورد الثاني: استصحاب الشرط لترتيب الشرطية عليه  (1) هذا إشارة إلى المورد الثاني من الموارد الثلاثة التي توهم كون الأصل فيها مثبتا. أما التوهم فحاصله: أن استصحاب وجود شرط  شئ - كالوضوء أو طهارة البدن أو الثوب، أو استصحاب وجود ما لا يؤكل معه، أو استصحاب عدمه - من الأصول المثبتة، إذ لا أثر لها  شرعا يترتب عليها، والجزئية والشرطية والمانعية وعدمها من الأحكام الوضعية، وهي عند أرباب التحقيق غير مجعولة. وجواز  الدخول في الكل أو المشروط وعدم جواز الدخول حكمان عقليان مترتبان على وجود الجز أو الشرط ووجود المانع، وليسا من  الأحكام الشرعية حتى يصح ترتبهما على استصحاب وجود الجز وأخويه، والمراد بالجزئية والشرطية والمانعية التي هي مورد  التوهم وليست مجعولة بالاستقلال هي ما يرجع إلى المكلف به، وأما التي ترجع إلى مبادئ التكليف فهي خارجة عن حريم البحث،  لاستحالة تعلق الجعل بها.
 وعليه فلا وجه لجريان الاستصحاب في وجود جز شئ أو شرطه أو مانعه وجودا وعدما، إذ المترتب عليه ليس حكما شرعيا  . [1]
عليه (1) بين أن يكون مجعولا شرعا بنفسه كالتكليف وبعض أنحاء ____________________
 وأما دفع التوهم فتوضيحه: أنه لا يعتبر في الاستصحاب مطلقا سواء أكان مجراه موضوعا أم حكما أن يكون الحكم الثابت به مجعولا  شرعا بالاستقلال كالأحكام الخمسة التكليفية بناء على جريان الاستصحاب في الاحكام، بل يعتبر أن يكون الثابت به ما تناله يد  التشريع من غير فرق بين وقوعه بنفسه تحت يد الجعل وبين وقوع منشأ انتزاعه تحتها كالجزئية للمأمور به، وكذا الشرطية والمانعية  له، حيث إنها غير مجعولة بالاستقلال، وإنما المجعول كذلك هو منشأ انتزاعها كوجوب الصلاة والامر بالوضوء والنهي عن لبس ما لا  يؤكل مثلا في الصلاة. وعليه فاستصحاب الشرط أو المانع لترتيب الشرطية أو المانعية ليس بمثبت.
 (1) هذا في استصحاب الموضوع، وما قبله في استصحاب الحكم، وضمير
الوضع (1)، أو بمنشأ (2) انتزاعه كبعض أنحائه كالجزئية والشرطية والمانعية (3)، فإنه (4) ____________________
 (عليه) راجع إلى (المستصحب) وضميرا (بنفسه) والمستتر في (يكون) راجعان إلى (الأثر).
 (1) أما الوضع فكالحجية والقضاوة والولاية والحرية والرقية وغيرها مما تقدم منه في الأحكام الوضعية. وأما التكليف فكالوجوب و  الحرمة وغيرهما من الأحكام التكليفية التي هي مستقلة في الجعل.
 (2) معطوف على (بنفسه) وضمير (انتزاعه) راجع إلى (الأثر) وضمير (أنحائه) إلى الوضع.
 (3) وهي القسم الثاني من الوضعيات كما تقدم في تقسيم الأمور الوضعية إلى أقسام ثلاثة، وقد اتضح هناك أن الجزئية وتاليتيها ليست  مجعولة بالاستقلال، وإنما المجعول هو منشأ انتزاعها أعني الامر الضمني المتعلق بالجز كالركوع مثلا، والامر المتعلق بالوضوء، و  النهي المتعلق بلبس الحرير وما لا يؤكل في الصلاة.
 لكن لا يخفى أنه بناء على تعلق التكليف بنفس الجز أو الشرط أو المانع لا حاجة إلى إثبات الجزئية وغيرها حتى يستشكل في مثبتية  الاستصحاب بالنسبة إليها، ضرورة أن الجز وأخويه تكون حينئذ من الموضوعات ذوات الاحكام كالعدالة التي يترتب على  استصحابها حكمها من جواز الاقتداء وقبول الشهادة وغيرهما من دون لزوم إشكال مثبتية استصحابها أصلا. وعليه فيترتب على  استصحاب وجود الجز مثلا حكمه وهو وجوب إتمام المركب.
 (4) تعليل لقوله: (لا تفاوت) وضمير (فإنه) راجع إلى (الأثر) وحاصله:
 أن وجه عدم التفاوت في الأثر الشرعي بين كونه مجعولا بنفسه أو بمنشأ انتزاعه هو اشتمال كل منهما على ما يعتبر في الاستصحاب من  كون الأثر الثابت به مما تناله يد التشريع سواء أكان تناولها له بالاستقلال أم بمنشأ الانتزاع كما في الجزئية وأخويها.
أيضا (1) مما تناله يد الجعل شرعا، ويكون (2) أمره بيد الشارع وضعا ورفعا ولو (3) بوضع منشأ انتزاعه ورفعه. ولا وجه (4) لاعتبار أن يكون المترتب أو المستصحب (5) مجعولا مستقلا (6) كما لا يخفى، ____________________
 (1) أي: كالأثر المجعول بنفسه، يعني: فان الأثر المجعول بمنشأ انتزاعه كالأثر المجعول بنفسه مما تناله يد الجعل شرعا.
 (2) معطوف على (تناله) يعني: ويكون أمر الأثر المجعول بمنشأ انتزاعه بيد الشارع.
 (3) هذا بين كيفية تناول يد الجعل للأثر المجعول بمنشأ انتزاعه، وضمير (انتزاعه) راجع إلى (الأثر) وضمير (رفعه) راجع إلى (منشأ) و  الأولى إسقاط كلمة (ولو) لانحصار كيفية تناول يد التشريع لهذا الأثر بتناولها له، لا أن لتناولها له فردين يكون أحدهما أخفى من  الاخر.
 (4) إشارة إلى منشأ توهم مثبتية استصحاب الجز وأخويه، وحاصله: أنه يعتبر في الحكم الثابت بالاستصحاب أن يكون بنفسه مجعولا  شرعا، ولا يكفي مجعولية منشأ انتزاعه. وقد أشار المصنف إلى فساد هذا التوهم بقوله: (ولا وجه) وغرضه أنه لا دليل على اعتبار  الاستقلال في الجعل في باب الاستصحاب، فان غاية ما يعتبر فيه من حيث كونه أصلا عمليا أن يثبت به ما يصح إسناد إلى الشارع ولو  تبعا، فان الجزئية والشرطية والمانعية وان لم تكن مجعولة بالاستقلال لكنها مجعولة بتبع جعل منشأ انتزاعها. والمصنف (قده) ذكر  لدفع الاشكال في حاشية الرسائل هذا الوجه ووجها آخر سيأتي بيانه.
 (5) أي: نفس المستصحب. هذا في الاستصحاب الجاري في نفس الحكم، والمراد بقوله: (المترتب) هو الحكم المترتب على المستصحب، و  هذا في الاستصحاب الجاري في الموضوع ذي الحكم.
 (6) فيكفي جعله التبعي كما عبر به المصنف في الأحكام الوضعية، وقد تقدم
فليس (1) استصحاب الشرط أو المانع لترتيب الشرطية أو المانعية بمثبت كما ربما توهم (2)، بتخيل أن الشرطية أو المانعية ليست من الآثار الشرعية، بل (3) ____________________
 هناك أن الصحيح التعبير بالجعل العرضي دون التبعي، وإنما يتجه التعبير بالتبعي في قبال الجعل بالأصالة والاستقلال في القسم  الثالث من الأحكام الوضعية، إذ لها وجود في وعاء الاعتبار، دون مثل الجزئية، فلاحظ.
 (1) هذه نتيجة عدم اعتبار الاستقلال في الجعل في صحة الاستصحاب، وكفاية الجعل مطلقا ولو بجعل منشأ الانتزاع في صحته.
 وعليه فاستصحاب الشرط كالطهارة أو المانع كالنجاسة الخبثية - لترتيب آثار الشرطية وهي جواز الدخول في الصلاة مثلا، و  المانعية وهي عدم جواز الدخول فيها - ليس بمثبت، إذ المفروض كون الشرطية والمانعية مجعولتين شرعا بجعل منشأ انتزاعهما، و  عدم كونهما من اللوازم غير الشرعية حتى يكون استصحاب وجود الشرط والمانع لاثباتهما من الأصل المثبت.
 (2) لا يخفى أن الشيخ الأعظم (قده) ممن صرح في غير موضع بأن الجزئية والشرطية والمانعية ليست مجعولة بجعل مستقل مغاير  للحكم التكليفي المتعلق بالمركب كالصلاة، قال عند نقل حجة القول السابع من أقوال الاستصحاب:
 (وكذا الكلام في غير السبب، فان شرطية الطهارة للصلاة ليست مجعولة بجعل مغاير لانشاء وجوب الصلاة الواقعة حال الطهارة. وكذا  مانعية النجاسة ليست إلا منتزعة من المنع عن الصلاة في النجس. وكذا الجزئية منتزعة من الامر بالمركب) وقريب منه عباراته في  الأقل والأكثر الارتباطيين وفي مسألة ترك الجز سهوا.
 (3) يعني: بل تخيل أن هذه الأمور الانتزاعية ليست من الآثار الشرعية، فلا تثبت بالاستصحاب إلا بناء على الأصل المثبت. والفرق بين  الآثار الشرعية والأمور الانتزاعية واضح، إذ المجعول الشرعي موجود في وعاء الاعتبار، بخلاف الامر الانتزاعي، فإنه موجود تصوري  محض ينعدم بمجرد الذهول عنه. هذا كله بالنسبة إلى الشرطية والمانعية للمكلف به. وأما شرط التكليف ومانعه إذا فرض
من الأمور الانتزاعية، فافهم (1).
____________________
 الظفر بمقتضيه وشك فيهما، ففي جريان الاستصحاب فيهما إشكال تعرض له ولجوابه في الحاشية، فراجع.
 (1) لعله إشارة إلى: أنه بعد تسليم اعتبار مجعولية الأثر بنفسه وعدم كفاية كونه مجعولا بتبع منشأ انتزاعه نقول: بعدم مانع أيضا من  جريان استصحاب الجز والشرط والمانع، ضرورة وأن الأثر الشرعي المترتب على استصحابها هو التكليف النفسي المنتزع عنه  الجزئية والشرطية والمانعية، قال (قده) في حاشية الرسائل: (وان أبيت إلا عن عدم كفاية استصحاب الجز والشرط لترتيب الجزئية  والشرطية، فالاثر الشرعي المترتب بالاستصحاب هو نفس التكليف المنتزع عنه الشرطية والمانعية، وعدمه، لان للشرط والمانع  دخلا وجودا وعدما فيه كذلك، ولا يعتبر في مثل باب الاستصحاب أزيد من كون الشئ ذا دخل في موضوع الأثر الذي أريد ترتيبه  عليه باستصحابه وإن لم يكن تمامه، بل كان قيده وبه قوامه) وهذا هو الوجه الثاني الذي وعدنا نقله في دفع الاشكال.
 أو إشارة إلى: أن مراد الشيخ من نفي مجعولية الجزئية ونحوها هو نفى استقلال الجعل عنها، لا نفي أصل الجعل ولو تبعا لمنشأ  انتزاعها، فيتحد حينئذ مراد الشيخ والمصنف (قدهما). لكنه بعيد، لان كلام الشيخ في مسألة ترك الجز سهوا يأبى عن هذا التوجيه، حيث  قال هناك: (ان جزئية السورة ليست من الاحكام المجعولة لها شرعا، بل هي ككلية الكل، وإنما المجعول الشرعي وجوب الكل ضرورة  أن كلية الكل منتزعة عن دخل اجتماع أمور في غرض كالمعاجين من دون دخل للحكم الشرعي في ذلك، فتشبيه الجزئية بالكلية يدل  على إنكار الجعل ولو بنحو التبعية للجزئية ونحوها.
 مضافا إلى: أن الحصر المستفاد من النفي والاثبات عدم الجعل للجزئية أصلا، لا استقلالا ولا تبعا.
وكذا (1) لا تفاوت في المستصحب أو المترتب بين أن يكون ثبوت الأثر ____________________
 المورد الثالث: استصحاب البراءة من التكليف لنفي العقاب  (1) معطوف على قوله: (وكذا لا تفاوت في الأثر المستصحب) وإشارة إلى المورد الثالث من الموارد التي توهم كون الأصل فيها مثبتا،  وتوضيحه منوط ببيان التوهم ثم دفعه. أما التوهم فهو ينحل إلى إشكالين:
 أحدهما: عدم كون المستصحب حكما ولا موضوعا ذا حكم، مع وضوح اعتبار كون المستصحب واحدا منهما، والاخر كون الاستصحاب  مثبتا.
 توضيح ذلك: أن بعض الأصوليين استدل على البراءة باستصحابها، والشيخ في مبحث أصل البراءة ناقش في هذا الاستدلال بأنه يتوقف  على حجية الأصل المثبت، حيث إن المستصحب أحد أمور ثلاثة: براءة الذمة أو عدم المنع عن الفعل أو عدم استحقاق العقاب عليه. والأثر  المترتب على هذه المستصحبات أمران:
 أحدهما: عدم ترتب العقاب على الفعل في الآخرة، والاخر الاذن في الفعل.
 أما عدم ترتب العقاب عليه في الآخرة فليس من الاحكام المجعولة الشرعية لتلك المستصحبات حتى يثبت بالاستصحاب. وأما الاذن في  الفعل فهو من المقارنات لتلك المستصحبات، فذلك نظير إثبات وجود أحد الضدين بنفي الاخر بأصالة العدم.
 فملخص هذه المناقشة: أن استصحاب البراءة المتيقنة حال الصغر لا يصح الاستدلال به على البراءة، لكونه مثبتا، إذ لا أثر له إلا عدم  ترتب العقاب أو الترخيص في الفعل، وبشئ منهما لا يثبت بالاستصحاب، إذ الأول ليس أثرا شرعيا، والثاني من المقارنات لتلك  المستصحبات، لان عدم المنع - مع القطع بعدم خلو الواقعة عن أحد الأحكام الخمسة - يلازم الترخيص المستلزم لعدم العقوبة، لا أن  الترخيص من لوازمها الشرعية، وعليه فإثبات الترخيص باستصحابها نظير إثبات أحد الضدين بنفي الاخر بأصالة العدم.
 وبالجملة: فاستصحاب البراءة سواء أكان أثره عدم ترتب العقاب أم الترخيص
ووجوده أو نفيه وعدمه (1)، ____________________
 في الفعل يكون مثبتا، فلا مجال للاستدلال بالاستصحاب على البراءة.
 والمصنف (قده) دفع الاشكال الأول بقوله: (لا تفاوت في المستصحب أو المترتب عليه. إلخ) ومحصله: أن المستصحب في استصحاب  البراءة وعدم المنع ليس أجنبيا عن حكم الشرع، إذ كما أن ثبوت الحكم كالوجوب والحرمة بيد الشارع، كذلك نفيه، فان إبقاء العدم  كنقضه بالوجود بيد الشارع وتحت قدرته، وإلا لخرجت الأحكام الشرعية عن كونها أفعالا اختيارية للشارع، فكما يصح استصحاب  وجود الحكم على تقدير الشك في بقائه، فكذلك يصح استصحاب عدمه لو شك في انتقاضه بالوجود، فلا فرق في المستصحب بين كونه  وجود الحكم وعدمه، فالاشكال على استصحاب البراءة من ناحية عدم كون المستصحب أثرا شرعيا ولا موضوعا لاثر شرعي مندفع.
 والحاصل: أن نقطة الخلاف في هذه المسألة بين الشيخ والمصنف (قدهما) هي مجعولية عدم الحكم في أصالة البراءة وعدمها، فصريح  الشيخ في ثاني تنبيهات (لا ضرر) هو عدم مجعولية عدم التكليف، وأن حكمه بعدم الوجوب أو عدم الحرمة ليس إنشاء منه وجعلا، بل  هو إخبار حقيقة، كما أنه لا أثر مجعول له، ومن المعلوم أن مورد الاستصحاب هو خصوص المجعول الشرعي أو موضوعه.
 والمصنف يدعي أن عدم الحكم كعدم الوجوب وعدم الحرمة ونحوهما وإن لم يصدق عليه الحكم، لظهور الحكم في الانشائي و  الوجودي، إلا أن هذا العدم مجعول أيضا. وهذا المعنى وإن لم يصرح به هنا، ولكنه صرح به في التنبيه العاشر بقوله: (فإنه وان لم يكن  لحكم مجعول في الأزل ولا ذا حكم، إلا أنه حكم مجعول فيا لا يزال) وكذا في حاشية الرسائل في بحث البراءة. وحيث كان عدم الحكم  مجعولا صح جريان الاستصحاب فيه الموجب لترتب الأثر عليه وهو عدم استحقاق العقوبة على المخالفة.
 (1) هذا الضمير وضمائر (وجوده، نفيه، عدمه) راجعة إلى (الأثر).
ضرورة (1) أن أمر نفيه بيد الشارع كثبوته. وعدم (2) إطلاق الحكم على عدمه غير ضائر، إذ ليس (3) هناك ما دل على اعتباره بعد (4) صدق نقض اليقين بالشك برفع (5) اليد عنه كصدقه (6) برفعها من طرف ثبوته كما هو واضح، فلا وجه (7) للاشكال في الاستدلال على البراءة باستصحاب (8) البراءة من التكليف وعدم المنع عن الفعل ____________________
 (1) تعليل لعدم التفاوت بين ثبوت الأثر ونفيه، وحاصله: أن ملاك شرعية الحكم هو كون أمر وضعه ورفعه بيد الشارع وإن لم يطلق  عليه الحكم، إذ لا دليل على اعتبار إطلاق الحكم عليه في جريان الاستصحاب، بل المعتبر في جريانه في كل مورد هو صدق نقض اليقين  بالشك.
 (2) هذا إشارة إلى الاشكال الأول وهو عدم كون المستصحب حكما، وضمائر (نفيه، كثبوته، عدمه) راجعة إلى الأثر.
 (3) تعليل لقوله: (غير ضائر) وقد مر تقريبه بقولنا: (إذ لا دليل على اعتبار إطلاق الحكم عليه. إلخ) وضمير (اعتباره) راجع إلى  الطلاق.
 (4) غرضه أن المعتبر في جريان الاستصحاب صدق نقض اليقين بالشك، وهو حاصل هنا سواء أطلق الحكم على المستصحب أم لم يطلق.
 (5) متعلق ب (صدق) وضمير (عنه) راجع إلى (عدمه).
 (6) يعني: كصدق نقض اليقين بالشك برفع اليد من طرف ثبوت الأثر، وغرضه أن دليل الاستصحاب يشمل كلا من الأثر الوجودي و  العدمي على نهج واحد.
 (7) هذا إشارة إلى دفع الاشكال المذكور، وهو عدم كون عدم استحقاق العقاب من الآثار الشرعية حتى يترتب على استصحاب البراءة  من التكليف وعدم المنع عن الفعل.
 (8) متعلق ب (الاستدلال) وقوله: (عدم المنع) معطوف على (البراءة من التكليف).
بما (1) في الرسالة من (2) (أن عدم استحقاق العقاب في الآخرة ليس من اللوازم [1] المجعولة الشرعية) فان (3) عدم استحقاق العقوبة و إن كان غير ____________________
 (1) متعلق ب (للاشكال) والمراد بالرسالة هو رسالة البراءة من رسائل شيخنا الأعظم الأنصاري (قده) قال بعد الفراغ من الدليل الرابع  وهو الدليل العقلي الذي أقيم على البراءة: (وقد يستدل على البراءة بوجوه غير ناهضة، منها: استصحاب البراءة المتيقنة حال الصغر و  الجنون. وفيه: أن الاستدلال به مبني على اعتبار الاستصحاب من باب الظن. إلى أن قال: وأما لو قلنا باعتباره من باب الأخبار الناهية  عن نقض اليقين بالشك فلا ينفع في المقام، لان الثابت بها - أي بالاخبار - ترتب اللوازم المجعولة الشرعية على المستصحب، و  المستصحب هنا ليس إلا براءة الذمة من التكليف وعدم المنع من الفعل وعدم استحقاق العقاب عليه، والمطلوب في الان اللاحق هو  القطع بعدم ترتب العقاب على الفعل، أو ما يستلزم ذلك، إذ لو لم يقطع بالعدم واحتمل العقاب احتاج إلى انضمام حكم العقل بقبح  العقاب من غير بيان إليه حتى يحصل الامن من العقاب، ومعه لا حاجة إلى الاستصحاب وملاحظة الحالة والسابقة، ومن المعلوم أن  المطلوب المذكور لا يترتب على المستصحبات المذكورة، لان عدم استحقاق العقاب في الآخرة ليس من اللوازم المجعولة الشرعية حتى  يحكم به الشارع في الظاهر).
 (2) بيان ل (ما) الموصول، وحاصل الاشكال الذي تقدم توضيحه هو: أن عدم استحقاق العقاب ليس من الأحكام الشرعية حتى يستصحب  بنفسه أو يترتب على المستصحب كالبراءة من التكليف.
 (3) تعليل لقوله: (فلا وجه للاشكال) ومحصله: أن عدم استحقاق العقوبة،
مجعول، إلا أنه لا حاجة إلى ترتيب أثر مجعول في استصحاب عدم المنع.
____________________
 وإن لم يكن مجعولا، إلا أنه لا حاجة إلى ترتيب أثر مجعول في استصحاب عدم المنع، لما عرفت من أن نفس عدم المنع مما تناله يد  التشريع، إذ كما أن وجود المنع بيده كذلك عدمه، ولا دليل على اعتبار أزيد من ذلك في الاستصحاب وإن لم يطلق عليه الحكم كما مر  آنفا، وضمير (انه) للشأن
وترتب (1) عدم الاستحقاق - مع كونه عقليا - على استصحابه (2) إنما (3) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال الثاني وهو توهم مثبتية الاستصحاب، ومحصله:
 أن عدم المنع الذي هو المستصحب وإن كان مجعولا، وقلنا انه لا يرد عليه عدم كون المستصحب أثرا شرعيا، لكنه لا يدفع إشكال  المثبتية، وذلك لان الأثر المقصود من استصحاب عدم المنع هو الامن من العقوبة، ومن البديهي أن هذا الأثر عقلي لا شرعي،  فاستصحاب عدم المنع لاثباته مثبت، هذا تقريب التوهم.
 (2) أي: على استصحاب عدم المنع، وضمير (كونه) راجع إلى عدم الاستحقاق.
 (3) هذا دفع التوهم المزبور وهو مثبتية استصحاب عدم المنع، وتوضيحه:
 أن الحكم بعدم استحقاق العقوبة وإن كان عقليا، لكنه لما كان من الاحكام العقلية المترتبة على الحكم مطلقا سواء أكان واقعيا أم  ظاهريا كوجوب الموافقة وحرمة المخالفة المترتبين على الحكم بوجوده الأعم من الواقعي والظاهري لم يكن ترتبه على استصحاب  عدم المنع ضائرا، حيث إن عدم استحقاق العقوبة من لوازم عدم المنع مطلقا ولو ظاهريا كالمقام، إذ الثابت بالاستصحاب عدم المنع  ظاهرا.
 نعم لو كان عدم استحقاق العقاب من لوازم عدم المنع الواقعي كان استصحاب عدم المنع قاصرا عن إثباته.
 وبالجملة: فتوهم مثبتية استصحاب عدم المنع لعدم العقاب مندفع، فالاستدلال على البراءة باستصحاب البراءة المتيقنة حال الصغر  صحيح، ولا يرد عليه إشكال
هو لكونه لازم مطلق عدم المنع ولو في الظاهر، فتأمل (1).
____________________
 المثبتية. وضمير (هو) راجع إلى (ترتب) وضمير (لكونه) إلى (عدم الاستحقاق).
 (1) لعله إشارة إلى ما ذكرناه في التعليقة. أو إلى: أن البراءة المتيقنة حال الصغر عقلية، والاستصحاب بناء على كونه حجة من باب  التعبد حكم شرعي، فلا يجري فيما ليس له أثر شرعي. أو إلى: أن عدم استحقاق العقوبة من آثار الترخيص والاذن، لا من آثار عدم  المنع كما هو مسلم عند العرف، ضرورة أن مجرد عدم منع المالك عن التصرف في ماله لا يمنع عن استحقاق المؤاخذة، وإنما المانع عنه  هو إذنه في التصرف، وإثبات الترخيص باستصحاب البراءة وعدم المنع مبنى على الأصل المثبت.
التاسع (1) أنه لا يذهب عليك أن عدم ترتب الأثر ____________________
 التنبيه التاسع: ترتب بعض الآثار العقلية والعادية على الأصل  (1) هذا الامر كسابقه مما يتعلق بالأصل المثبت، فلا ينبغي جعله من تنبيهات الاستصحاب. وكيف كان فالغرض من عقده تمييز اللازم  العقلي أو العادي - الذي يترتب على استصحاب الحكم من دون أن يكون الاستصحاب مثبتا - عن اللازم غير الشرعي الذي يكون ترتبه  على الاستصحاب مبنيا على الأصل المثبت. وبهذا التمييز يندفع إشكال أو رد على عدم حجية الأصل المثبت. وحاصل الاشكال: أن عدم  حجيته مستلزم لعدم اعتبار الاستصحاب مطلقا موضوعيا كان أم حكميا، لعدم انفكاك استصحاب عن أثر عقلي، كنفي الأضداد في  استصحاب الحكم كالوجوب الموجب لحرمة الضد ووجوب المقدمة، وكوجوب الإطاعة في استصحاب الموضوع، حيث إنها مترتبة على  الحكم الشرعي بوساطة الموضوع، نظير استصحاب الحياة المترتب عليها وجوب الانفاق على الزوجة، ثم لزوم إطاعة هذا الوجوب  عقلا.
 وتوضيح ما أفاده في دفع الاشكال هو: أن اللازم العقلي أو العادي على قسمين:
 أحدهما: أن يكون لازما للحكم المستصحب بوجوده الواقعي كالاجزاء، فان إجزاء الصلاة مع استصحاب الطهارة الحدثية حكم عقلي  مترتب على الطهارة الواقعية، لا الأعم منها ومن الطهارة الظاهرية.
 ثانيهما: أن يكون لازما له بوجوده الأعم من الواقعي والظاهري كحسن الإطاعة وقبح المعصية ووجوب المقدمة بناء على كونه عقليا. و  اللازم الذي لا يثبت نفسه ولا أثره الشرعي بالاستصحاب إلا بناء على الأصل المثبت هو القسم الأول دون الثاني، فإنه يثبت باستصحاب  الحكم من دون إشكال المثبتية.
 والوجه في عدم المثبتية في هذا القسم الثاني هو: وضوح تبعية كل حكم لموضوعه وعدم تخلفه عنه، لكونه بمنزلة العلة للحكم، و  المفروض في المقام
غير الشرعي (1) ولا الشرعي (2) بوساطة غيره من العادي أو العقلي بالاستصحاب (3) ____________________
 أن المستصحب بمطلق وجوده ولو ظاهرا موضوع لذلك اللازم، فبمجرد الاستصحاب يثبت وجود المستصحب ظاهرا، وهو الموضوع  لذلك اللازم، فيترتب عليه من دون حاجة إلى تعبد وتنزيل آخر يخصه، لعدم قابليته للتعبد الشرعي، بل بنفس التعبد بالملزوم - لكونه  سببا لوجوده ولو ظاهرا - يترتب عليه لازمه قهرا من باب ترتب الحكم على موضوعه، ولو كان للازم حكم شرعي ترتب عليه أيضا  لتحقق موضوعه.
 وهذا بخلاف القسم الأول، فإنه لا موجب لترتبه على المستصحب لا من جهة ترتب الحكم على موضوعه ولا من جهة سراية التعبد من  المستصحب إلى لازمه.
 أما الأول فلعدم تحققه، إذ الثابت بالاستصحاب هو الوجود الظاهري، والمفروض أنه ليس بموضوع. وأما الثاني فلما مر سابقا من أن  المستفاد من أخبار الاستصحاب تنزيل المستصحب وحده بلحاظ أثره الشرعي دون العقلي والعادي. وعليه فلا وجه لترتيب اللازم غير  الشرعي ولا حكم هذا اللازم على المستصحب إلا بناء على القول بالأصل المثبت.
 (1) وهو العقلي أو العادي. ولا يخفى أن حديث الأصل المثبت لا يجري في هذا الفرض، لان الأصل المثبت هو الأصل الجاري في الملزوم  لاثبات الأثر الشرعي المترتب على لازمه. وهذا بخلاف إثبات نفس اللازم العقلي والعادي، فإنه حيث لا يكون واسطة بين المستصحب  ولازمه العقلي والعادي فلا ينطبق عليه ضابط الأصل المثبت. وإنما الوجه في عدم ترتب لازمه أن التعبد الاستصحابي يكون بلحاظ  الأثر الشرعي المترتب على المستصحب، لا مطلق أثره ولو كان عقليا أو عاديا.
 (2) يعني ولا الأثر الشرعي الثابت بوساطة غير الأثر الشرعي وهو اللازم العقلي أو العادي.
 (3) متعلق ب (ترتب) أي: باستصحاب الملزوم سواء أكان المستصحب موضوعا
إنما (1) هو بالنسبة إلى ما للمستصحب واقعا (2)، فلا (3) يكاد يثبت به (4) من آثاره إلا أثره الشرعي الذي كان له بلا واسطة أو بوساطة أثر شرعي آخر (5) حسبما عرفت فيما مر (6)، ____________________
 أم حكما.
 (1) خبر قوله: (ان عدم) يعني: أن عدم ترتب الأثر العقلي أو العادي وكذا الأثر الشرعي المترتب عليهما بالاستصحاب مختص بالحكم  الذي يكون بوجوده الواقعي موضوعا للأثر. وأما إن كان الموضوع وجود الحكم مطلقا ولو في الظاهر فلا مانع من ترتب لوازمه  العقلية والعادية وآثارهما الشرعية عليه، وضمير (هو) راجع إلى (عدم ترتب)  (2) قيد للمستصحب، والمراد ب (ما) الموصول حكم المستصحب.
 (3) هذه نتيجة حصر نفي ترتب الأثر غير الشرعي - أو الشرعي المترتب على اللازم العقلي أو العادي على الاستصحاب - بكون الحكم  بوجوده الواقعي موضوعا، فان مقتضى هذا الحصر ترتب اللازم غير الشرعي أو الشرعي المترتب عليه على الحكم الثابت بالاستصحاب  إذا كان الحكم بمطلق وجوده ولو ظاهريا موضوعا كما مر تفصيله، دون ما إذا كان موضوع الأثر خصوص الوجود الواقعي للحكم، فإنه  لا يترتب على استصحاب الحكم، لان الثابت به وجود ظاهري له، والمفروض أنه ليس موضوعا للحكم، وقد تقدمت أمثلة الكل.
 (4) أي: فلا يكاد يثبت بالاستصحاب من آثار المستصحب إلا أثره الشرعي الذي كان للمستصحب بلا واسطة كوجوب إنفاق الزوجة  الثابت باستصحاب حياة الزوج بلا واسطة. وضمائر (آثاره، أثره، له) راجعه إلى (المستصحب).
 (5) كحرمة أخذ الخمس أو الزكاة على الزوجة المستصحبة حياة زوجها، فان هذه الحرمة مترتبة على وجوب الانفاق عليها الثابت  باستصحاب حياة زوجها.
 (6) أي: في التنبيه السابع، حيث قال في صدره: (كما لا شبهة في ترتيب ما للحكم المنشأ بالاستصحاب من الآثار الشرعية والعقلية)  فتدبر.
لا بالنسبة (1) إلى ما كان للأثر الشرعي مطلقا (2) كان (3) بخطاب الاستصحاب أو بغيره من أنحاء الخطاب، فان آثاره (4) شرعية كانت أو غيرها تترتب عليه إذا ثبت ولو (5) بأن يستصحب، أو كان (6) من آثار ____________________
 (1) معطوف على (بالنسبة) يعني: أن عدم ثبوت الأثر غير الشرعي وكذا أثره وإن كان شرعيا بالاستصحاب إنما هو بالنسبة إلى الأثر  الثابت لنفس الواقع المستصحب، لا بالنسبة إلى الأثر غير الشرعي الثابت للحكم بوجوده مطلقا سواء أكان واقعيا أم ظاهريا، فان لا  مانع من ترتبه على الاستصحاب، لتحقق موضوعه ظاهرا بالاستصحاب. والمراد بالموصول في قوله: (ما كان) هو الأثر غير الشرعي.
 (2) قيد للأثر الشرعي، يعني: أن يكون الأثر الشرعي بوجوده الأعم من الواقعي والظاهري موضوعا للأثر غير الشرعي، كوجوب  الإطاعة المترتب على الحكم الشرعي مطلقا ولو كان ظاهريا ثابتا بالاستصحاب مثلا.
 (3) بيان للاطلاق، يعنى: سواء ثبت الحكم الشرعي الأعم من الواقعي والظاهري بخطاب الاستصحاب كقوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين  بالشك) الذي هو من الأصول العملية، أم بخطاب غير الاستصحاب كالأدلة الاجتهادية غير العلمية كخبر الواحد، وضمير (بغيره) راجع  إلى خطاب الاستصحاب.
 (4) يعني: فان آثار الأثر الشرعي الذي يكون بوجوده المطلق موضوعا لها تترتب على ذلك الأثر الشرعي وان كانت تلك الآثار غير  شرعية.
 (5) هذا هو الفرد الخفي للثبوت، يعني: أن الآثار الشرعية تترتب عليه إذا ثبت ذلك الحكم الشرعي ظاهرا ولو بأن يجري الاستصحاب  في نفسه أو في الموضوع الذي يترتب عليه هذا الحكم، وضمير (غيرها) راجع إلى (شرعية) وضميرا (عليه) والمستتر في (يستصحب)  راجعان إلى (الأثر).
 (6) معطوف على (لان يستصحب) يعني: ولو ثبت ذلك الأثر الشرعي بالاستصحاب الجاري في موضوع ذلك الأثر الشرعي، فهذا  إشارة إلى الاستصحاب
المستصحب، وذلك (1) لتحقق موضوعها حينئذ (2) حقيقة، فما للوجوب [1] عقلا (3) يترتب على الوجوب (4) الثابت شرعا باستصحابه أو ____________________
 الموضوعي، وقوله: (يستصحب) إشارة إلى الاستصحاب الحكمي.
 (1) هذا تعليل لترتب الآثار الشرعية وغيرها على الأثر الشرعي الثابت بالاستصحاب الجاري في نفسه أو في موضوعه، ومحصله: أن  ترتبها عليه يكون من ترتب الحكم على موضوعه، فلا يحتاج ترتب تلك الآثار عليه إلى تنزيل آخر، بل يكفي في ترتبها مجرد التعبد  بثبوت موضوعها كاستصحاب وجوب صلاة الجمعة مثلا إذا فرض ترتب وجوب التصدق على وجوبها، ووجوب الدعاء على وجوب  التصدق وهكذا، فان هذه الأحكام الشرعية الطولية تترتب على تحقق وجوب صلاة الجمعة ولو بالاستصحاب المحرز له ظاهرا، إذ  المفروض كون موضوع تلك الآثار الحكم الشرعي بوجوده الأعم من الظاهري والواقعي، ومن الواضح امتناع انفكاك الحكم من  الموضوع، لان وزانهما وزان العلة والمعلول، فجميع الآثار الشرعية والعقلية والمترتبة على الحكم مطلقا سواء أكان واقعيا أم ظاهريا  تترتب على الحكم الشرعي الثابت بالاستصحاب أو غيره.
 (2) أي: حين ثبوت الأثر الشرعي ظاهرا ولو بالاستصحاب.
 (3) كوجوب الإطاعة الثابت للوجوب الشرعي، فإنه يترتب على الوجوب الشرعي الثابت باستصحاب نفسه كوجوب صلاة الجمعة كما مر  آنفا، أو باستصحاب موضوعه كاستصحاب حياة الغائب المترتب عليها وجوب الانفاق شرعا على زوجته، المترتب على هذا الوجوب  الشرعي الحكم العقلي وهو وجوب الإطاعة.
 (4) بل كل أثر شرعي إلزامي كالحرمة كما عبر هو (قده) أيضا فيما تقدم بالأثر الشرعي الجامع للوجوب والحرمة.
استصحاب موضوعه (1) من (2) وجوب الموافقة وحرمة المخالفة واستحقاق العقوبة إلى غير ذلك (3) كما يترتب على الثابت بغير الاستصحاب (4) بلا شبهة وارتياب، فلا تغفل (5).
____________________
 (1) هذا في الاستصحاب الموضوعي، وما قبله هو الاستصحاب الحكمي.
 (2) مفسر ل (ما) الموصول. وفيه كلام مذكور في التعليقة، فراجع.
 (3) كوجوب المقدمة وحرمة الأضداد.
 (4) كالعلم والدليل المعتبر كالخبر الصحيح، فان الحكم العقلي يترتب على الأثر الشرعي الثابت بهما ثبوتا واقعيا في الأول وظاهريا  في الثاني.
 (5) وتفطن حتى لا يخطر ببالك التنافي بين ما تقدم من عدم حجية الأصل المثبت وبين ما ذكر هنا من ترتب الآثار غير الشرعية على  الأثر الشرعي الثابت بالاستصحاب، فان هذا اعتراف بحجية الأصل المثبت ورجوع عن إنكارها، وليس هذا إلا التهافت بينهما.
العاشر (1):
أنه قد ظهر مما مر (2) لزوم أن يكون المستصحب حكما ____________________
 التنبيه العاشر: اعتبار موضوعية المستصحب للأثر بقاء لا حدوثا  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه دفع توهم من زعم أن قولهم: (ان المستصحب إما حكم شرعي وإما ذو حكم كذلك) يدل على اعتبار أن  يكون كذلك في كلتا مرحلتي الثبوت والبقاء، فلو كان كذلك في مرحلة البقاء فقط دون الثبوت لم يجر فيه الاستصحاب. وقد دفع  المصنف هذا التوهم بأن مورد التعبد والتنزيل في الاستصحاب هو مرحلة الشك أعني البقاء دون الحدوث، فلا بد أن يكون مورد  الاعتبار المزبور هي هذه المرحلة أيضا، لئلا يلزم لغوية التعبد، من دون حاجة إلى اعتبار ذلك في مرحلة الثبوت، لعدم كونها مورد  التعبد - من الأصل العملي الذي موضوعه الشك - فوجود الحكم في حال اليقين وعدمه سيان بالنسبة إلى الاستصحاب.
 ولعل منشأ التوهم المزبور كون التعبد في الاستصحاب بعنوان الابقاء، فان هذا العنوان يوهم اعتبار كونه كذلك حدوثا أيضا. لكنه  ليس كذلك، لان الأصول العملية التي منها الاستصحاب جعلت وظائف للشاك حين العمل، وحيث إن مورد الاستصحاب هو الشك  المسبوق باليقين عبروا عنه بالابقاء فرقا بينه وبين سائر الأصول العملية  . [1]  (2) أي: من مطاوي الأبحاث السابقة كتعريفه للاستصحاب بأنه (حكم الشارع ببقاء حكم أو موضوع ذي حكم) لدلالته على أنه أصل عملي  في مرحلة الشك في البقاء لا في مرحلة القطع بالثبوت، إذ ليس في تلك المرحلة شك حتى يقع موردا للتعبد الاستصحابي.
شرعيا أو ذا حكم كذلك (1). لكنه (2) لا يخفى أنه لا بد أن يكون ____________________
 (1) أي: شرعي. هذا إشارة إلى الاستصحاب الحكمي، وما قبله إشارة إلى الاستصحاب الموضوعي.
 (2) غرضه بيان مورد لزوم كون المستصحب حكما أو ذا حكم حتى يندفع به التوهم المزبور، ومحصله كما تقدم آنفا: أن مورد ذلك هو  البقاء، لأنه ظرف الشك الذي هو مورد الاستصحاب، وليس ذلك الا مرحلة البقاء دون الثبوت، فلو لم يكن المستصحب في زمان ثبوته  حكما ولا موضوعا ذا حكم وكان كذلك بقاء جرى فيه الاستصحاب. ومثل في المتن - لما لم يكن حكما حال اليقين به وصار كذلك  حال الشك - باستصحاب عدم التكليف، حيث إنه في الأزل ليس حكما مجعولا، لعدم محكوم عليه فيه حتى يكون حكما له، لكنه فيما لا  يزال - أي في المستقبل الذي هو ظرف تشريع الاحكام - يكون حكما، لما مر من أن نفيه كثبوته فيما لا يزال مجعول شرعا، بمعنى أن  للشارع إبقاء العدم على حاله ونقضه بالوجود - وان لم يطلق عليه الحكم - لان الملاك في شرعية الحكم هو كون المورد قابلا لان  تناله يد التشريع، وهذا الملاك موجود في العدم الأزلي، فإبقاؤه كنقضه حكم، فإذا شك في بقائه فلا مانع من استصحابه بعد كون هذا  العدم عند الشك في بقائه حكما أي قابلا لاستيلاء يد التشريع عليه.
كذلك (1) بقاء ولو لم يكن كذلك ثبوتا، فلو لم يكن المستصحب في زمان ثبوته حكما ولا له أثر شرعا وكان في زمان استصحابه كذلك - أي حكما - أو ذا حكم يصح (2) استصحابه كما في استصحاب عدم التكليف (3)، فإنه وإن لم يكن بحكم مجعول في الأزل (4) و لا ذا حكم، إلا أنه حكم مجعول فيما لا يزال (5)، ____________________
 ويمكن التمثيل لعدم كون العدم في حال اليقين حكما ولا موضوعا له بعدم رضا المالك بالتصرف في ماله، فإنه قبل تصرف أحد في  ماله ليس عدم رضاه حكما ولا موضوعا لحكم فعلي أصلا، لا تكليفي كالحرمة، ولا وضعي كالضمان، لكنه بعد وضع شخص يده عليه إذا  شك في بقاء عدم رضاه جرى استصحابه بلا مانع، ومقتضاه حرمة تصرف الغير فيه وضمانه له، فعدم رضا المالك حال اليقين به لم  يكن حكما ولا ذا حكم، ولكنه حال الشك يكون دخيلا في الحكم ولو جزا لموضوعه، وهذا المقدار كاف في صحة الاستصحاب،  كاستصحاب اجتهاد شخص لجواز تقليده مع كون غير الاجتهاد أيضا كالعدالة دخيلا في هذا الحكم.
 (1) أي: حكما أو ذا حكم، وهذا أيضا معنى قوله بعد ذلك: (كذلك) وضمير (أنه) للشأن، وضمائر (ثبوته، له، استصحابه) راجعة إلى  المستصحب.
 (2) هذا جواب (لو) في قوله: (فلو لم يكن المستصحب).
 (3) هذا مثال لعدم كون المستصحب حال اليقين به حكما شرعيا ولا ذا حكم شرعي، لأنه هي البراءة الأصلية العقلية في الأزل، وضمير  (استصحابه) راجع إلى (المستصحب).
 (4) لبرهان حدوث العالم بأسره في قبال قدمه، وضميرا (فإنه، أنه) راجعان إلى (عدم).
 (5) وهو المستقبل الذي يكون زمان الشك في البقاء المأخوذ موضوعا للتعبد الاستصحابي، ومن المعلوم أنه لا معنى لجريان  الاستصحاب في ظرف الشك في
لما (1) عرفت من أن نفيه كثبوته في الحال (2) مجعول [1] شرعا. وكذا استصحاب موضوع لم يكن له حكم ثبوتا (3) أو كان ولم يكن حكمه ____________________
 البقاء إلا ترتيب الأثر الشرعي على المستصحب، وإلا يلزم اللغوية.
 (1) تعليل لكونه حكما فيما لا يزال، وحاصله: ما أفاده سابقا في التنبيه الثامن بقوله: (وكذا لا تفاوت في المستصحب أو المترتب بين أن  يكون ثبوت الأثر ووجوده أو نفيه وعدمه، ضرورة أن أمر نفيه بيد الشارع كثبوته) من كفاية مجرد القابلية للجعل في الاستناد إلى  الشارع، لاستواء نسبة القدرة إلى الطرفين، فالعدم الأزلي في زمان الشك في بقائه مجعول شرعي بهذا المعنى من الجعل.
 لكن صحة إسناده إلى الشارع باعتبار قدرته على نقض عدمه بالوجود أمر، وإطلاق الجعل والمجعول على عدم الحكم أمر آخر،  ضرورة مساوقة الجعل للتكوين والايجاد ولو في عالم الاعتبار، وهذا لا يصدق على مجرد القدرة على نقض العدم بالوجود.
 نعم لا ريب في انتساب بقاء هذا العدم إلى الشارع. وضميرا (نفيه، كثبوته) راجعان إلى التكليف. وبهذه العبارة يبين مراده من الحكم،  فلا تنافي بين نفى الجعل وإثباته.
 (2) أي: حال البقاء الذي هو حال الشك ومورد جريان الاستصحاب.
 (3) أي: في حال اليقين بالمستصحب، كما إذا كان الصبي مستطيعا من حيث المال، وبعد بلوغه يشك في بقاء استطاعته المالية، فإنه لا  مانع من استصحابها والحكم بوجوب الحج عليه، مع أن استطاعته في زمان اليقين بها لم تكن موضوعا
فعليا (1) وله حكم كذلك (2) بقاء، وذلك (3) لصدق نقض اليقين بالشك ____________________
 لوجوبه. وكاستصحاب حياة الولد إلى زمان موت والده، فان حياته في زمان اليقين بها لم تكن موضوعا للإرث، لأنها كانت في زمان  حياة الوالد، وموضوعيتها للإرث إنما تكون حال وفاته وهو زمان الشك في حياته، فحياة الولد في زمان اليقين بها لم تكن ذات أثر  شرعي، وصارت في زمان الشك فيها ذات أثر.
 وجميع الاعدام الأزلية من هذا القبيل كعدم التذكية حال حياة الحيوان، وعدم القرشية، وعدم المادة، وعدم الكرية ونحوها، فإنه لا  يترتب أثر شرعي على هذه الاعدام حال اليقين بها، فان عدم التذكية لا أثر له إلا بعد زهوق روح الحيوان والشك في انتقاض هذا العدم.
 وكذا عدم القرشية، فإنه لا أثر له حين اليقين به وهو عدم وجود المرأة، وإنما أثره بعد وجودها، لأنه يشك في بقاء عدم القرشية  بالنسبة إلى هذه المرأة، فإذا جرى استصحاب عدم قرشيتها ترتب عليه حكمه، لو لم يناقش في استصحابه من جهة المثبتية. وكذا الحال  في عدم المادة وعدم الكرية، فإنهما في حال اليقين بعدمهما لا أثر لهما، والأثر يترتب عليهما فيما إذا شك في بقائهما بسبب وجود ماء  يشك في كريته أو كونه ذا مادة، فإنه يترتب على استصحاب عدمهما انفعالهما بملاقاة النجاسة.
 (1) كطهارة الثوب والبدن قبل وقت الصلاة، فان فعلية شرطيتها إنما تكون بعد وقتها الذي هو ظرف الشك في بقائها، ومن المعلوم  أنه لا إشكال في صحة استصحابها مع عدم فعليتها حال اليقين بها.
 (2) أي: فعلي، وقوله: (له) متعلق بمحذوف، يعني: ولم يكن حكمه فعليا وكان له حكم فعلي بقاء. ولو كانت العبارة هكذا (أو كان ولم  يكن فعليا إلا بقاء) كانت أخصر، ومع إبقاء العبارة على حالها يكون الأولى إسقاط كلمة (حكمه) للاستغناء عنها، لأنه بمنزلة أن يقال:
 (أو كان له حكم ولم يكن حكمه فعليا. إلخ) وهذا لا يخلو من الحزازة كما هو ظاهر.
 (3) تعليل لما ذكره من اعتبار كون المستصحب أثرا شرعيا أو ذا أثر كذلك
على (1) رفع اليد عنه والعمل (2) كما إذا قطع بارتفاعه، ووضوح (3) عدم دخل أثر الحالة السابقة ثبوتا (4) فيه ____________________
 بقاء ولو لم يكن كذلك ثبوتا. ومحصل التعليل: أن المعيار في صحة الاستصحاب على ما يستفاد من أخباره هو صدق نقض اليقين  بالشك على رفع اليد عن الحالة السابقة، ومن المعلوم عدم دخل لتلك الحالة في هذا المعيار أصلا، فان رفع اليد عن عدم حرمة شرب  التتن مثلا بالشك في بقائه والبناء على حرمته مما يصدق عليه نقض اليقين بالشك قطعا مع عدم كون عدم حرمته أزلا أثرا شرعيا ولا  موضوعا له، لكنه شرعي بقاء بمعنى كون إبقاء العدم ونقضه بالوجود بيد الشارع، كما أنه يصدق إبقاء الحالة السابقة على العمل بها و  البناء عليها.
 فالمتحصل: أن المعتبر في الاستصحاب أن يكون المستصحب في ظرف البقاء الذي هو مورد التعبد أثرا شرعيا أو ذا أثر شرعي، لأنه  حال الشك الذي لا بد فيه من جعل الوظيفة للشاك المتحير في الحكم.
 (1) متعلق ب (لصدق) وضمير (عنه) راجع إلى (اليقين).
 (2) معطوف على (رفع) وبيان له، وقوله: (كما) متعلق ب (العمل) وضمير (بارتفاعه) راجع إلى اليقين، يعني: لصدق نقض اليقين بالشك  على رفع اليد عن اليقين بأن يعمل عمل القاطع بارتفاعه كما عرفت في مثال شرب التتن.
 (3) معطوف على (صدق) وهذا متمم التعليل المزبور، يعني: ولوضوح عدم دخل أثر الحالة السابقة - الثابت لها حال الثبوت المقابل  للبقاء - لا في صدق النقض ولا في تنزيل الحالة السابقة في مرحلة البقاء.
 والحاصل: أن صحة التعبد الاستصحابي تتوقف على ترتب الأثر في زمان الشك، ولا تتوقف على ترتبه في زمان الثبوت.
 (4) تمييز ل (أثر) وضمير (فيه) راجع إلى (صدق نقض) والثبوت مقابل البقاء.
وفي تنزيلها (1) بقاء، فتوهم (2) اعتبار الأثر سابقا (3) كما ربما يتوهمه الغافل من (4) اعتبار كون المستصحب حكما أو ذا حكم فاسد (5) قطعا، فتدبر جيدا. [1] ____________________
 (1) أي: في تنزيل الحالة، وهو معطوف على (فيه) والمعطوف والمعطوف عليه متعلقان ب (دخل) وغرضه أن التعبد ببقاء الحالة السابقة  لا يتوقف على ثبوت أثر شرعي لحدوثها، بل يتوقف على ثبوت أثر لبقائها، لأنه زمان التعبد الاستصحابي.
 (2) هذا إشارة إلى التوهم المذكور في صدر التنبيه بقولنا: (ودفع توهم من زعم أن قولهم ان المستصحب إما حكم شرعي وإما ذو حكم  كذلك. إلخ).
 (3) أي: حدوثا، وهو من قيود (اعتبار) يعني: فتوهم اعتبار الأثر الشرعي في السابق - أي في ظرف اليقين - فاسد.
 (4) متعلق ب (يتوهمه) وبيان لمنشأ التوهم، يعني: أن توهم اعتبار الأثر الشرعي للحالة السابقة في الاستصحاب والتعبد ببقائها إنما نشأ  من هذا الكلام الذي قد عرفت عدم أساس له.
 (5) خبر (فتوهم) ووجه القطع بفساده هو ما أفاده بقوله: (وذلك لصدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد عنه. إلخ) وأوضحناه بقولنا:
 (ومحصل التعليل: أن المعيار في صحة الاستصحاب على ما يستفاد من أخباره. إلخ).
 فتلخص مما أفاده في هذا التنبيه: أن المدار في صحة الاستصحاب على كون المستصحب في مرحلة البقاء أثرا شرعيا أو ذا أثر شرعي  سواء أكان كذلك أيضا في مرحلة الحدوث والثبوت أم لم يكن، والوجه في ذلك أن التعبد يكون في البقاء دون الثبوت.

الحادي عشر (1):
لا إشكال في الاستصحاب فيما كان الشك في أصل تحقق حكم (2) أو موضوع (3). وأما إذا كان الشك في تقدمه وتأخره (4) ____________________
 التنبيه الحادي عشر: أصالة تأخر الحادث  (1) هذا سابع التنبيهات المذكورة في رسائل شيخنا الأعظم (قده) والغرض من عقده التعرض لجريان الأصل المعروف بأصالة تأخر  الحادث في الحادثين المعلوم حدوثهما وعدم جريانه فيهما، وبيان الصور التي يختلف باختلافها حكم الأصل الجاري فيها. وقبل  الخوض في هذا المقصود الأصلي تعرض لحكم الشك في أصل حدوث حادث من موضوع أو حكم، وقال: إنه لا إشكال في جريان  استصحاب العدم فيه، لتحقق أركانه فيه من اليقين والشك والأثر الشرعي. وكذا لو شك في ارتفاع حكم أو موضوع ذي حكم بعد العلم  بتحققه، فيستصحب وجوده إلى زمان العلم بارتفاعه.
 وعليه فالمبحوث عنه في هذا التنبيه هو: أن الاستصحاب هل يجري في الوجود والعدم المضافين إلى زمان خاص كترتب الأثر على  إسلام زيد مثلا يوم الجمعة، أو المضافين إلى زماني خاص كإسلامه قبل القسمة، كما يجري في الوجود والعدم المضافين إلى الماهية  كوجود زيد وعدمه أم لا؟
 (2) كالشك في طهارة شئ بعد العلم بنجاسته، كما إذا شك في طهارة ثوبه بدون العصر مثلا، أو حصول حلية الذبيحة بتذكية الكتابي،  فان استصحاب عدم طهارة الثوب وعدم حلية الذبيحة جار بلا مانع إن لم يجر فيها الأصل الموضوعي.
 (3) كالشك في موت غائب، وغيره من الموضوعات ذوات الأحكام الشرعية فإنه لا إشكال في استصحاب عدم تحققه، وترتيب آثار  حياته من وجوب الانفاق على زوجته وحرمة تقسيم أمواله وغيرهما من أحكام الحياة.
 (4) هذا الضمير وضمير (تقدمه) راجعان إلى (حكم أو موضوع) وغرضه أنه لا إشكال في جريان الاستصحاب فيما إذا كان الشك في  أصل الحدوث. وأما
بعد القطع بتحققه وحدوثه في زمان.
____________________
 إذا كان الشك في كيفية حدوثه من التقدم والتأخر بعد القطع بأصل تحققه فلا يخلو إما أن يلاحظ التقدم والتأخر بالنسبة إلى أجزأ  الزمان، كما إذا قطع بوجود زيد يوم الجمعة مثلا وشك في أن مبدأ وجوده كان يوم الخميس أو يوم الجمعة.
 وإما أن يلاحظا بالإضافة إلى حادث آخر مع العلم بزمان تحققه كما إذا علم بولادة زيد يوم الجمعة وشك في تقدمها على وفاة عمرو و  تأخرها عنها، فهنا صورتان:
 الصورة الأولى: لحاظ التقدم والتأخر بالإضافة إلى أجزأ الزمان، ولا إشكال في جريان الاستصحاب في عدم تحقق الحادث في  الزمان الأول، وترتيب آثار عدمه في ذلك الزمان، فإذا علم بكون زيد ميتا يوم الجمعة، ولم يعلم أن حدوث موته كان فيه أو في  الخميس، فلا مانع من استصحاب عدم موته يوم الخميس وترتيب آثاره كوجوب الانفاق على زوجته وحرمة تقسيم ماله بين وراثه و  غير ذلك عليه، دون الآثار المترتبة على تأخره عن يوم الخميس، لكون تأخر حدوثه عن يوم الخميس لازما عقليا لعدم حدوثه عن يوم  الخميس، والاستصحاب لا يثبت اللازم العقلي، ولا الأثر الشرعي المترتب عليه. وكذا إذا علم بعدم إسلامه يوم الأربعاء وشك في  حدوثه يوم الخميس أو يوم الجمعة، فلا إشكال في استصحاب عدم إسلامه إلى زمان اليقين بوجوده وهو يوم الجمعة، وترتيب آثار  عدم حدوثه يوم الخميس، لاجتماع أركان الاستصحاب فيه.
 وأما آثار لازم عدم حدوث الاسلام يوم الخميس وهو حدوثه يوم الجمعة أو تأخر حدوثه عن يوم الخميس فلا تترتب على استصحاب  عدم إسلامه إلى يوم الجمعة، وذلك لان الحدوث - الذي هو أمر بسيط منتزع من الوجود المسبوق بالعدم - لازم عقلي للتعبد بعدم  إسلامه يوم الخميس، والمفروض قصور أدلة الاستصحاب عن إثبات لوازم المستصحب العادية والعقلية وآثارها الشرعية كما عرفت  تفصيله في التنبيه السابع.
 وكذا الحال في التأخر، حيث إنه أمر وجودي من مقولة الإضافة، وهو لازم
فان لوحظ (1) بالإضافة إلى أجزأ الزمان ____________________
 عقلي لاستمرار العدم المتيقن إلى يوم الجمعة، وقد عرفت عدم إثبات الاستصحاب للازمه العقلي ولا للأثر الشرعي المترتب عليه.
 نعم بناء على تركب الحدوث من الوجود يوم الجمعة مثلا والعدم قبله يمكن إثباته بالاستصحاب، لصغرويته حينئذ لكبرى المركب الذي  يحرز بعض أجزائه بالتعبد وبعضها بالوجدان. ففي المقام يصح أن يقال: الأصل عدم إسلامه قبل يوم الجمعة، ووجوده يوم الجمعة  وجداني، فالجز العدمي يحرز بالاستصحاب والوجودي بالوجدان.
 لكن بناء على ما اختاره المصنف (قده) في التنبيه السابع من حجية الأصل المثبت في موردين - أحدهما خفاء الواسطة وثانيهما امتناع  التفكيك في التعبد - لا مانع من ترتيب آثار التأخر كما سيأتي توضيحه أكثر من هذا في ذيل كلام الماتن.
 كما أن آثار مطلق وجود الاسلام يوم الجمعة أعم من حدوثه فيه أو تأخره عن إسلامه يوم الخميس تترتب عليه، كوجوب صلاة الجمعة  عليه تعيينا، والحكم بفسقه إذا تركها عن علم وعمد. لكن ليس هذا للاستصحاب، بل للعلم الوجداني بإسلامه في يوم الجمعة، فلا وجه لعد  هذا الفرض من أنحاء ترتب الأثر على استصحاب عدم إسلامه يوم الخميس، لاجنبيته عنه، فالحق مع المصنف في إهماله له.
 ولا يخفى جريان هذا البحث في جانب الوجود، كما إذا علم بارتفاع حكم أو موضوع ذي حكم، وشك في تقدم الارتفاع وتأخره، فلا  مانع من استصحاب وجوده إلى زمان العلم بارتفاعه، ولكن لا يثبت به حدوث الارتفاع ولا تأخره إلا بناء على الأصل المثبت.
 الصورة الثانية: لحاظ التقدم والتأخر بالإضافة إلى حادث آخر، وسيأتي توضيحها عند شرح كلمات المصنف (قده).
 (1) أي: لوحظ الشك في تقدم الحادث وتأخره، لا في أصل حدوثه كما كان
فكذا (1) لا إشكال في استصحاب عدم تحققه في الزمان الأول (2) وترتيب آثاره، لا آثار (3) تأخره عنه، لكونه (4) بالنسبة إليها مثبتا، إلا (5) ____________________
 هو المفروض أولا.
 (1) يعني: فكالصورة الأولى وهي الشك في أصل الحدوث في عدم الاشكال في جريان الاستصحاب فيها، وضمير (تحققه) راجع إلى  (حكم أو موضوع).
 (2) كيوم الخميس في المثال المزبور، وضمير (آثاره) راجع إلى (عدم).
 (3) معطوف على (آثاره) يعني: لا ترتيب آثار تأخر الحكم أو الموضوع عن الزمان الأول كيوم الخميس في المثال المذكور، يعني: لو  كان لتأخر الحادث عن يوم الخميس أثر شرعي لا يترتب ذلك الأثر على استصحاب عدم تحققه يوم الخميس، وذلك لان التأخر لازم  عقلي لعدم حدوثه يوم الخميس، وقد تحقق سابقا أن الاستصحاب لا يثبت اللوازم العقلية ولا الآثار الشرعية المترتبة  عليها.
 وضمير (عنه) راجع إلى (الزمان الأول).
 (4) تعليل لقوله: (لا آثار تأخره عنه) وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وذلك لان وصف التأخر لازم عقلي لعدم حدوثه. إلخ) وضمير  (لكونه) راجع إلى الاستصحاب، وضمير (إليها) إلى (آثار تأخره).
 (5) استثناء من قدح مثبتية الأصل المثبت في موردين، أحدهما: ادعاء خفاء الواسطة، والاخر: امتناع التفكيك واقعا وظاهرا بين عدم  الحدوث في الزمان الأول وبين تأخر حدوثه عنه. أما الأول فتقريبه أن يقال: ان آثار التأخر وإن كانت آثارا لنفس التأخر حقيقة، إلا  أنها في نظر العرف آثار لعدم تحقق الحادث في الزمان الأول وهو يوم الخميس في المثال، فالواسطة بين الآثار وبين عدم حدوث  الحادث في الزمان الأول الثابت بالاستصحاب - وهي التأخر - خفية.
 وأما الثاني فبيانه: أن الملازمة بين عدم الحدوث يوم الخميس مثلا وبين تأخر حدوثه عنه تكون بمثابة تمنع التفكيك بينهما حقيقة و  تنزيلا، يعني: كما أنه لا تفكيك بينهما واقعا كذلك لا تفكيك بينهما تنزيلا.
بدعوى خفاء الواسطة، أو عدم (1) التفكيك في التنزيل بين (2) عدم تحققه إلى زمان وتأخره عنه عرفا (3) كما لا تفكيك بينهما واقعا [1] ولا (4) آثار ____________________
 (1) معطوف على (دعوى) وهذا إشارة إلى المورد الثاني، وما قبله إشارة إلى المورد الأول.
 (2) هذا و (في التنزيل) متعلقان ب (التفكيك) وضميرا (تحققه، تأخره) راجعان إلى (حكم أو موضوع).
 (3) قيد ل (التفكيك) يعني: لا تفكيك بينهما عرفا في مقام التنزيل كما لا تفكيك بينهما واقعا. ويجوز أن يكون قيدا للتنزيل، يعني: لا  تفكيك بينهما تنزيلا بنظر العرف كما لا تفكيك بينهما واقعا.
 (4) معطوف على (لا آثار تأخره) يعني: لا يجوز أيضا ترتيب آثار حدوث الحادث في الزمان الثاني وهو يوم الجمعة في المثال  باستصحاب عدم حدوثه يوم الخميس، وذلك لان عنوان الحدوث الذي هو أول الوجود ملازم لعدم الوجود يوم الخميس، ولا يثبت هذا  العنوان بالاستصحاب حتى يترتب عليه آثاره الشرعية، وضمير (حدوثه) راجع إلى (حكم أو موضوع).
حدوثه في الزمان الثاني، فإنه (1) نحو وجود خاص.
____________________
 (1) أي: فان الحدوث في الزمان الثاني نحو وجود خاص، وهذا تعليل لعدم ترتيب آثار الحدوث في الزمان الثاني كيوم الجمعة في  المثال، وقد عرفت نحو الوجود الخاص للحدوث، وأن استصحاب عدم الوجود يوم الخميس لا يثبت
نعم (1) لا بأس بترتيبها بذاك الاستصحاب (2) بناء (3) على أنه عبارة عن أمر مركب من الوجود في الزمان اللاحق وعدم الوجود في السابق (4).
____________________
 الحدوث بالمعنى المزبور ليترتب على الحدوث آثاره إلا على القول بالأصل المثبت.
 (1) استدراك على قوله: (ولا آثار حدوثه) وغرضه جواز ترتيب آثار حدوث الحادث يوم الجمعة باستصحاب عدم حدوثه يوم الخميس  بناء على كون الحدوث من الموضوع المركب لا المقيد، بأن يقال: (ان الحدوث هو الوجود في زمان لاحق، والعدم في زمان سابق)، فان  علم بوجود حادث يوم الجمعة واستصحب عدمه يوم الخميس فقد أحرز الحدوث بكلا جزأيه أحدهما بالوجدان والاخر بالتعبد،  فيترتب الأثر الشرعي حينئذ على الحدوث من دون إشكال المثبتية.
 ثم إن الشيخ الأعظم (قده) تعرض أيضا لتركب الحدوث بقوله: (إلا أن يقال: ان الحدوث هو الوجود المسبوق بالعدم، وإذا ثبت بالأصل  عدم الشئ سابقا وعلم بوجوده بعد ذلك فوجوده المطلق في الزمان اللاحق إذا انضم إلى عدمه قبل ذلك الثابت بالأصل تحقق مفهوم  الحدوث) وقوله: (هو الوجود المسبوق بالعدم) ظاهر في كون الحدوث من الموضوعات المقيدة التي لا تثبت بالأصل إلا على القول  بالأصل المثبت، لا من الموضوعات المركبة التي تثبت بالأصل من دون لزوم إشكال المثبتية، إلا أنه أوضح مرامه بما ذكره بعد هذا  الكلام كما لا يخفى.
 (2) أي: باستصحاب عدم الحدوث يوم الخميس.
 (3) قيد لقوله: (لا بأس) يعني: لا بأس بترتيب آثار الحدوث بناء على أن الحدوث عبارة. إلخ. وضمير (بترتيبها) راجع إلى (آثار  حدوثه).
 (4) هذا أحسن تعبير لتأدية الموضوع المركب، بخلاف ما تقدم من عبارة الشيخ (قده) فإنه كما مر آنفا ظاهر في الموضوع المقيد،  فلاحظ. ثم إن لازم تركب الموضوع كون الأثر مترتبا على كلا جزأي الموضوع كما هو لازم جميع
وإن لوحظ (1) بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا وشك ____________________
 الموضوعات المركبة، فمعنى آثار الحدوث حينئذ آثار العدم السابق والوجود اللاحق، نظير ترتب الحرمة والضمان على الغصب  المركب من الاستيلاء على مال وعدم اذن مالكه، فان ترتب هذين الاثرين على الغصب المحرز أحد جزأيه أعني الاستيلاء بالوجدان و  الاخر وهو عدم الإذن بالاستصحاب لا يكون من الأصل المثبت أصلا.
 (1) معطوف على قوله: (فان لوحظ بالإضافة إلى أجزأ الزمان) وهذا إشارة إلى الصورة الثانية، وهي كون الشك في التقدم والتأخر  ملحوظا بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا وشك في تقدم ذلك عليه وتأخره عنه.
 ثم إن الحادثين المعلوم حدوثهما والمشكوك تقدم أحدهما على الاخر تارة يكون تاريخ حدوث كليهما مجهولا، وأخرى يكون تاريخ  أحدهما معلوما والاخر مجهولا. وأما إذا علم تاريخ كل منهما فهو خارج عن موضوع البحث، لعدم تصور الشك حينئذ في التقدم و  التأخر، فالكلام يقع في مقامين: الأول في مجهولي التاريخ، والثاني في كون أحدهما معلوم التاريخ والاخر مجهوله.
 أما المقام الأول فأقسامه أربعة، لان الأثر الشرعي إما يترتب على الوجود المحمولي أو الوجود النعتي، أو العدم المحمولي أو العدم  النعتي، ولا بأس ببيان الفارق بين هذه الأقسام الأربعة قبل توضيح المتن، فنقول: ان الوجود المحمولي هو نفس الوجود المحمول الأولي  على الماهية، وهو مفاد (كان) التامة، حيث يكون فاعلها موضوعا للقضية، ومفاد (كان) أعني الوجود محمولا، فمعنى (كان زيد) أنه  موجود، فزيد مبتدأ و (كائن) وما بمعناه من أسماء العموم خبره. وفي قبال هذا الوجود المحمولي العدم المحمولي الذي هو مفاد  (ليس) التامة، وان لم تستعمل (ليس) في اللغة العربية إلا ناقصة، لقول ابن مالك: (والنقص في فتى وليس زال دائما قفي) وعلى كل  فحمل المعدوم على الماهية هو المراد من العدم المحمولي مثل (زيد معدوم).
في تقدم ذاك عليه وتأخره عنه [1] كما إذا علم بعروض ____________________
 والوجود الربطي هو مفاد (كان) الناقصة الواردة على المبتدأ والخبر والموجبة للربط بينهما كقولنا (كان زيد قائما) حيث إن القيام  المحمول على زيد أمر زائد على نفس وجوده، والدال على هذا الربط هو الفعل الناقص. وفي قبال هذا الوجود الربطي العدم الربطي  الذي هو مفاد (ليس) الناقصة، كقولنا:
 (زيد ليس بقائم) حيث إن مدلوله سلب ربط الاتصاف بالقيام عن زيد.
 ولا يخفى أن التعبير عن الوجود بمفاد كان الناقصة بالوجود النعتي وعن العدم بمفاد ليس الناقصة بالعدم النعتي لا يخلو من مسامحة،  لان الوجود النعتي إنما يطلق على وجود العرض الذي هو موجود لنفسه في غيره بغيره، إلا أن وجوده المحمولي نعت للغير. وحيث إن  النسب والارتباطات معان حرفية ولا استقلال لها في الوجود كما تقدم في المعاني الحرفية - والمفروض أن مدلول الافعال الناقصة  إما إيجاد الربط وإما سلبه - فالأصح التعبير عن مفاد كان الناقصة بالوجود الربطي وعن مفاد ليس الناقصة بالعدم الربطي، فتعبيرنا  عنهما بالنعتي جرى على اصطلاح بعض الأعاظم.
 إذا عرفت هذا فلنشرع ببيان الأقسام الأربعة ونقول: القسم الأول هو ترتب الأثر على الوجود المحمولي، وله صور:
 الأولى: أن يكون الأثر الشرعي مترتبا على وجود أحد الحادثين بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن دون الحادث الاخر.
 أما الأول فهو: كتقدم رجوع المرتهن عن الاذن على البيع، وتقدم العيب على العقد، فان رجوع المرتهن عن إذنه قبل البيع يوجب بطلان  البيع، كما أن
حكمين (1) أو موت متوارثين (2) وشك في المتقدم والمتأخر منهما.
فان كانا مجهولي التاريخ فتارة كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما بنحو خاص من (3) التقدم أو التأخر أو التقارن (4)، لا للاخر (5)، و لا له (6) ____________________
 المحمولي موضوع الأثر، فيستصحب عدم ذلك الوجود الخاص أو عدم تلك الخصوصية، ويكون هذا الاستصحاب رافعا لموضوع الأثر  كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 (1) كما إذا علم بصدور حكمين لموضوع يكون أحدهما ناسخا والاخر منسوخا ولم يعلم تاريخهما حتى يؤخذ بالمتأخر الناسخ و  يترك المتقدم المنسوخ.
 (2) كموت أب وابن، وتحقق جمعتين في أقل من فرسخ مع الجهل بتاريخ الموتين والجمعتين، فان تقارن موت المتوارثين مانع عن  التوارث، وكذا تقارن الجمعتين في أقل من ثلاثة أميال مانع عن صحتهما، والمانعية أثر شرعي يترتب على تقارن الحادثين.
 (3) بيان ل (نحو خاص) وكذا قوله: (أو التأخر أو التقارن) وقوله: (كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما. إلخ) إشارة إلى الصورة الأولى  المذكورة بقولنا:
 (الأولى أن يكون الأثر الشرعي مترتبا على وجود أحدهما بنحو خاص. إلخ).
 (4) قد عرفت آنفا بعض الأمثلة للتقارن وضديه، فلاحظ.
 (5) يعني: لا يكون الأثر الشرعي للحادث الاخر بأحد أنحاء وجوده من التقدم أو التأخر أو التقارن، وغرضه أن الحكم الشرعي مترتب  على أحد الحادثين بأحد أنحاء وجوده، وغير مترتب على الحادث الاخر أصلا.
 (6) يعني: ولا يترتب الأثر الشرعي على الحادث المذكور أولا بنحو آخر من أنحاء وجوده الثلاثة. هذا ما يظهر من العبارة، لكن ليس هذا  معنى صحيحا لها، ضرورة أنه ليس للوجود نحو آخر غير الأنحاء الثلاثة وهي التقدم وأخواه، فحق العبارة أن تكون هكذا: (ولا له  بجميع أنحائه) أو (ولا له بمطلق وجوده).
بنحو آخر، فاستصحاب (1) عدمه بلا معارض (2)، بخلاف ما إذا كان (3) الأثر لوجود كل منهما كذلك (4) أو لكل (5) أنحاء وجوده، فإنه ____________________
 (1) هذا حكم الصورة الأولى وهي كون الأثر الشرعي مترتبا على أحد الحادثين بنحو خاص من التقدم وأخويه بنحو الوجود المحمولي  الذي هو مفاد كان التامة مع عدم ترتب الأثر على الحادث الاخر، فان الاستصحاب يجري في عدم الحادث بلا معارض، إذ لا أثر للحادث  الاخر حتى يجري فيه الاستصحاب ويعارض ذلك الاستصحاب الجاري في الموضوع ذي الأثر الشرعي، كما إذا كان أحد المتوارثين  كافرا، فان استصحاب عدم موت مسلمهما إلى زمان موت الاخر الكافر جار، ويترتب عليه الأثر وهو إرث المسلم منه، ولا يجري  استصحاب عدم موت الكافر إلى زمان موت المسلم لعدم أثر شرعي له حتى في ظرف العلم بتأخر موته عن موت المسلم حيث إن الكافر  لا يرث المسلم.
 وبالجملة: فالأصل يجري في أحد طرفي المعلوم بالاجمال إن لم يترتب الأثر إلا على أحدهما.
 (2) لما عرفت من عدم جريان الأصل في الحادث الاخر حتى يعارض ذلك الاستصحاب الجاري في الحادث الذي يترتب عليه الأثر، و  ضمير (عدمه) راجع إلى (أحدهما).
 (3) هذه هي الصورة الثانية أعني ما إذا كان النحو الخاص في كل من الحادثين موضوع الأثر.
 (4) أي: بنحو خاص بأن يكون لتقدم كل منهما أو تأخره أو تقارنه أثر، ففي هذه الصورة يكون لوجود كل من مجهولي التاريخ بنحو  خاص أثر شرعي في قبال ما تقدم من كون الأثر لوجود أحدهما بنحو خاص، وضمير (منهما) راجع إلى الحادثين.
 (5) معطوف على (لوجود) وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة وهي ما إذا كان كل من الحادثين بجميع أنحاء وجوده ذا أثر شرعي، و  ضمير (وجوده) راجع إلى (كل منهما).
حينئذ (1) يعارض، فلا مجال لاستصحاب العدم في واحد، للمعارضة (2) باستصحاب العدم في آخر، لتحقق (3) أركانه في كل منهما. هذا (4) إذا ____________________
 (1) أي: حين ترتب الأثر على وجود كل من الحادثين بنحو خاص أو ترتب الأثر على كل واحد من أنحاء وجود كل منهما، وغرضه أنه في  هاتين الصورتين لا مجال لجريان استصحاب العدم في شئ من الحادثين، لمعارضته بمثله في الاخر، إذ المفروض ترتب الأثر الذي هو  شرط جريان الاستصحاب على كلا الحادثين، والمانع الخارجي - وهو العلم بكذب أحد الاستصحابين - يوجب سقوطهما عن الاعتبار،  فإنه لا يمكن التعبد الاستصحابي بعدم قسمة التركة إلى زمان إسلام الولد الكافر وبعدم الاسلام إلى زمان القسمة. وضمير (فإنه)  راجع إلى (استصحاب) ورعاية الايجاز الذي يهتم به المصنف (قده) تقتضي أن تكون العبارة هكذا: (فإنه حينئذ يعارض، فلا مجال له  في واحد منهما مع تحقق أركانه في كل منهما).
 (2) تعليل لقوله: (فلا مجال) لكنه مستغنى عنه بقوله: (يعارض) فإنه بمنزلة التعليل ل (فلا مجال) ولذا قرنه بفاء التفريع. وقوله: (في  آخر) يراد به في حادث آخر.
 (3) تعليل لفردية كل من الحادثين لدليل الاستصحاب ووجود المقتضي لجريانه في كليهما، غاية الامر أن المانع وهو التعارض أوجب  سقوطهما عن الاعتبار.
 (4) أي: ما ذكرناه - من صحة جريان الاستصحاب وعدم صحته للتعارض - إنما هو فيما إذا كان الأثر الشرعي مترتبا على الوجود  الخاص لاحد الحادثين أو كليهما وجودا محموليا له حالة سابقة تصحح الاستصحاب في مقابل الوجود النعتي الذي ليس له حالة سابقة  كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 والحاصل: أن ما أفاده من قوله: (فتارة كان الأثر الشرعي لوجود أحدهما) إلى قوله: (وأما ان كان مترتبا على ما إذا كان متصفا. إلخ)  يرجع إلى صور ثلاث:
 إحداها: ترتب الأثر على وجود أحد الحادثين بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن دون الحادث الاخر، واستصحاب العدم يجري  فيها بلا مانع.
كان الأثر المهم مترتبا على وجوده الخاص الذي كان مفاد كان التامة.
وأما (1) إن كان مترتبا على ما إذا كان متصفا بالتقدم أو بأحد ____________________
 ثانيتها: ترتب الأثر على وجود كل من الحادثين بنحو خاص من التقدم وأخويه.
 ثالثتها: ترتب الأثر على كل من الحادثين بأنحاء وجوده. والاستصحاب في هاتين الصورتين يسقط بالتعارض. وهذه الصور الثلاث  مشتركة في كون الملحوظ فيها الوجود المحمولي الذي هو مفاد كان التامة، بأن يكون موضوع الأثر الشرعي وجود الحادث كالاسلام  مثلا يوم الجمعة، فان الحادث الزماني لا بد وأن يقع في زمان، فان وجد يوم الجمعة ترتب عليه الأثر وهو كونه وارثا، وإلا فلا يترتب  عليه هذا الأثر. هذا كله في القسم الأول من الأقسام الأربعة لمجهولي التاريخ.
 (1) هذا إشارة إلى القسم الثاني من الأقسام الأربعة لمجهولي التاريخ، ومحصل ما أفاده: أنه لا يجري فيه الاستصحاب  إذا كان الأثر  مترتبا على اتصافهما بالتقدم أو التأخر أو التقارن، لا على نفس تلك الصفات التي هي عبارة عن خصوصية الوجود المتصف بها الذي  هو مفاد كان التامة.
 وبعبارة أخرى: قد يكون التقدم ونحوه عنوانا مشيرا للوجود كالخيط المحيط بشئ، ويقال: ان الواقع تحت الخيط حكمه كذا، من دون  نظر إلى دخل الخيط في شئ من الحكم والموضوع، بل النظر فيه مقصور على الحكاية عن الموضوع.
 وقد يكون التقدم ونحوه نعتا للموضوع بحيث يكون لاتصاف الموضوع به دخل في الحكم، ويدور الحكم مداره وجودا وعدما.
 والأول يكون من قبيل الوجود المحمولي الذي هو مفاد كان التامة، والثاني من قبيل الوجود النعتي الذي هو مفاد كان الناقصة.
 والوجه في عدم جريان الاستصحاب في هذا القسم الثاني بجميع صوره من اعتبار التقدم والتأخر والتقارن وعدم ترتب الأثر على  أحد الحادثين أو كليهما ليس لأجل تعارض الأصلين فيما إذا ترتب الأثر على كل من الحادثين ولا المثبتية، بل لاختلال أول ركني  الاستصحاب وهو اليقين السابق، حيث إن اتصاف موت زيد
ضديه (1) الذي كان مفاد كان الناقصة (2) ____________________
 بكونه مقدما على موت عمرو المفروض توارثهما غير متيقن سابقا حتى يستصحب، وذلك لان الموضوع وهو (موت زيد المتصف  بكونه متقدما على موت عمرو) لم يكن متيقنا في زمان سابق حتى يتعبد ببقائه في ظرف الشك، حيث إنه في حال حياة زيد لم يكن  موت حتى يتصف بالتقدم على موت عمرو أو بالتأخر عنه، وعدم اتصاف الموت بالتقدم - حال الحياة - إنما هو من السالبة بانتفاء  الموضوع.
 وأما التمسك باستصحاب العدم الأزلي كما في مثل قرشية المرأة بأن يقال:
 (ان موت زيد حال الحياة كما لم يكن نفسه كذلك لم يكن وصفه أعني تقدمه على موت عمرو، وبعد حصول اليقين بموت زيد يشك في  انتقاض عدم تقدمه فيستصحب كاستصحاب عدم قرشية المرأة بعد العلم بوجودها) فهو ممنوع، للفرق بين المقام وعدم القرشية، لان  مفروض الكلام كون موضوع الأثر الشرعي اتصاف موت زيد بعدم تقدمه على موت عمرو، لا عدم اتصافه بالتقدم، ومن المعلوم أن  استصحاب العدم الأزلي إنما يثبت عدم الاتصاف بالتقدم، ولا يثبت اتصاف موت زيد بعدم تقدمه على موت عمرو إلا بناء على الأصل  المثبت. هذا ما أفاده سيدنا الأعظم الفقيه الأصفهاني (قده).
 أقول: ما أفاده من أن استصحاب العدم الأزلي لا يثبت الاتصاف بالعدم بل يثبت عدم الاتصاف متين، لكنه مبني على القول بأصل جريانه  في العدم الأزلي كما التزم به المصنف. لكن التحقيق عدم جريانه.
 (1) وهما التأخر والتقارن، وضمير (ضديه) راجع إلى التقدم.
 (2) قد عرفت في مدخل البحث بعض الكلام في مفاد كان التامة والناقصة، ونزيدك هنا بيانا فنقول: ان مفاد كأن الناقصة هو الوجود  الرابط المتعلق بالجعل المؤلف الذي يعبر عنه بالجعل المتعدي لاثنين كقوله تعالى: (جعل لكم الأرض فراشا) في قبال الوجود النفسي، و  هو الجعل البسيط الذي هو إفاضة نفس الشئ
فلا (1) مورد هاهنا (2) للاستصحاب (3)، لعدم (4) اليقين السابق فيه بلا ارتياب. [1] ____________________
 المعبر عنه بلسان الأدباء بالجعل المتعدي لواحد كخلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور.
 وقوله: (الذي) صفة لما يستفاد من الكلام وهو الاتصاف بالتقدم أو أحد ضديه، فان هذا الاتصاف مفاد كان الناقصة، لأنه قيد زائد على  نفس الوجود المحمولي، فان اتصاف زيد مثلا بالعدالة صفة زائدة على أصل وجوده الذي هو أول محمولات الماهية، وغيره من العوارض  كالعدالة والفقاهة والغنى ونحوها محمولات مترتبة، لترتبها على المحمول الأولي للماهية وهو الوجود.
 (1) جواب قوله: (وأما) وبيان لحكم القسم الثاني وهو كون الأثر مترتبا على الاتصاف بالتقدم أو أحد ضديه بمفاد كان الناقصة، وقد  أوضحناه آنفا بقولنا:
 (لا يجري الاستصحاب في هذا القسم الثاني بجميع صوره. إلخ) وحاصله: أن استصحاب كون الحادث المتصف بالتقدم على حادث آخر  لا يجري، لعدم تيقنه سابقا.
 (2) أي: في صورة ترتب الأثر على اتصاف الحادثين بالتقدم أو بأحد ضديه بنحو مفاد كان الناقصة.
 (3) أي: استصحاب عدم كون الوجود متصفا بالتقدم أو أحد ضديه بنحو مفاد ليس الناقصة.
 (4) تعليل لقوله: (فلا مورد) وحاصله: أن عدم جريان الاستصحاب هنا إنما هو لاختلال ركنه الأول وهو اليقين السابق، وذلك لان  عنوان التقدم وضديه من العناوين المنتزعة عن الذات ومن الخارج المحمول، فهي من قبيل لوازم الماهية غير المنفكة عنها في عالم  تقررها، وليست من الإضافات الخارجية المسبوقة بالعدم حتى يجري فيها الاستصحاب، فلا يقين بعدمها حتى يستصحب، كذا قيل.

وأخرى (1) كان الأثر لعدم أحدهما في زمان الاخر، ____________________
 (1) معطوف على قوله: (فتارة كان الأثر الشرعي. إلخ) وغرضه بيان حكم ما لو كان الأثر الشرعي مترتبا على عدم أحد الحادثين في  زمان وجود الاخر، وهذا القسم أيضا كسابقه على نحوين:
 أحدهما: أن يكون العدم نعتيا، وهو مفاد ليس الناقصة.
 ثانيهما: أن يكون العدم محموليا، وهو مفاد ليس التامة.
 أما الأول: فحكمه عدم جريان الاستصحاب فيه لاثبات اتصاف وجود الحادث بالعدم في زمان حدوث الاخر، وذلك لعدم اليقين السابق  الذي هو أحد
فالتحقيق (1) أنه أيضا (2) ليس بمورد للاستصحاب فيما كان الأثر المهم مترتبا على ثبوته المتصف [) 3 على ثبوته للحادث بأن يكون الأثر ____________________
 ركني الاستصحاب، مثلا إذا كانت طهارة الثوب المتنجس الملاقي للماء مترتبة على ملاقاته متصفة بعدمها آن حدوث كرية الماء، لعدم  ترتب طهارته على مطلق الملاقاة ولو قبل كريته، فلا يمكن إحراز هذا الوصف العدمي للملاقاة بالاستصحاب، ضرورة أنه لا يقين  بوجود الملاقاة متصفة بهذه الصفة السلبية حتى يستصحب، إلا بناء على السالبة بانتفاء الموضوع، بل يجري استصحاب عدم الاتصاف  المزبور، لكونه معلوما سابقا.
 (1) هذا إشارة إلى حكم النحو الأول المذكور بقولنا: (أما الأول فحكمه عدم جريان الاستصحاب فيه. إلخ).
 (2) يعني: مثل صورة الوجود النعتي الذي تقدم منه بقوله: (وأما إن كان مترتبا على ما إذا كان متصفا بالتقدم أو بأحد ضديه) وغرضه  أن العدم النعتي كالوجود النعتي في عدم جريان الاستصحاب، لاشتراكهما في عدم اليقين السابق، لما عرفت من عدم تيقن ملاقاة الثوب  المتنجس للماء متصفة بعدم كونها في آن حدوث الحادث الاخر وهو الكرية، ومع عدم جريان الاستصحاب لاثبات اتصاف هذه  الملاقاة بعدم تحققها آن حدوث الكرية لا يحكم بطهارة الثوب، لعدم ترتبها على مطلق الملاقاة للماء، بل على ملاقاة خاصة، فيحكم  بنجاسته لاستصحابها.
 (3) نعت ل (ثبوته) وإشارة إلى النحو الأول وهو كون العدم نعتيا، المذكور بقولنا: (أحدهما: أن يكون العدم نعتيا وهو مفاد ليس  الناقصة).
 ثم إن ظاهر هذا التعبير جعل موضوع الأثر قضية موجبة معدولة المحمول كما عرفت في مثال ترتب طهارة الثوب على ملاقاته للماء  المتصفة بعدم كونها في آن حدوث الكرية، لترتبها على ملاقاته له بعد حدوث الكرية، ومن المعلوم أن مفاد هذا النحو من القضايا مفاد  (كان) الناقصة، إلا أن المحمول متضمن لمعنى سلبي لوحظ لبا نعتا للموضوع، وحيث إن الاتصاف بالوجود والعدم منوط بتحقق
للحادث المتصف] بالعدم في زمان حدوث (1) الاخر، لعدم (2) اليقين بحدوثه كذلك (3) في زمان، بل (4) قضية الاستصحاب عدم حدوثه ____________________
 الموضوع، فقبل وجوده لا اتصاف بالعدم في زمان الاخر ولا بوجوده فيه، فركن اليقين بالحدوث مختل كما أفاده في المتن وكذا في  الحاشية، فراجع.
 وكيف كان فالمقصود بقوله: (على ثبوته المتصف بالعدم) هو ما ذكرناه من كون موضوع الأثر سالبة بنحو العدم النعتي ومفاد  (ليس) الناقصة، لا السلب المحصل، لظهور الثمرة في لحاظ النفي بين هذه القضايا في جريان الأصول وعدمه كما تقرر في مسألة اللباس  المشكوك، لكن لا يترتب على هذا النزاع ثمرة هنا، فلاحظ وتأمل.
 (1) هذا يبين المراد بقوله: (في زمان الاخر) إذ مقتضى إطلاق هذه العبارة هو اعتبار اتصاف الملاقاة في المثال المزبور بعدم كونها في  زمان الكرية مطلقا، وهذا خلاف المقصود الذي هو ترتب الأثر أعني طهارة الثوب المتنجس على ملاقاته للكر، لا على الملاقاة المتصفة  بعدم كونها في مطلق أزمنة كرية الماء، بداهة أن هذه الملاقاة لا تؤثر في طهارة المتنجس، لان مرجعها إلى اتصافها بعدم تحققها في  شئ من أزمنة الكرية، فالمراد من الاتصاف بالعدم هو ما أوضحه بقوله: (في زمان حدوث الاخر) وحاصله: اتصاف الملاقاة بعدم كونها  في آن حدوث الكرية لا في جميع آناتها.
 (2) تعليل لقوله: (فالتحقيق أنه أيضا ليس بمورد للاستصحاب) وحاصله:
 عدم اليقين باتصافه بالعدم المزبور حتى يجري فيه الاستصحاب، إذ لم يعلم أنه وجد متأخرا عن زمان حدوث الاخر حتى يتصف  بالعدم، أو وجد متقدما عليه أو مقارنا له حتى لا يتصف به، وضميرا (ثبوته، بحدوثه) راجعان إلى أحدهما.
 (3) أي: متصفا بالعدم في زمان من الأزمنة.
 (4) يعني: بل مقتضى الاستصحاب عدم حدوث الحادث متصفا بالوصف المزبور، لأنه متيقن سابقا، (فإذا فرضنا) العلم بعدم الحادثين و  هما في المثال الكرية
كذلك (1) كما لا يخفى. وكذا (2) فيما كان مترتبا ____________________
 والملاقاة يوم الأربعاء، والعلم بحدوثهما يومي الخميس والجمعة مع الجهل بتقدم أحدهما على الاخر، فيوم الجمعة ظرف العلم  بوجودهما مع فرض ترتب الأثر الشرعي - وهو طهارة الثوب المتنجس - على ملاقاته للماء بوصف كونها معدومة حال حدوث الكرية،  إذ لو كانت الملاقاة قبل حدوث الكرية أو آن حدوثها - المندرج في مفهوم (إذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شئ) كما تقدمت الإشارة  إليه عند شرح قول المصنف: (وان لوحظ بالإضافة إلى حادث آخر علم بحدوثه أيضا - لم يترتب عليها الأثر وهو طهارة الثوب،  (أمكن) استصحاب عدم حدوث الملاقاة بهذا الوصف العدمي من باب السالبة بانتفاء الموضوع، حيث إن الملاقاة بوصفها العدمي كانت  معدومة يوم الأربعاء ولو لأجل عدم تحقق أصل الملاقاة فيه، ويشك يوم السبت في انتقاض هذه الملاقاة الموصوفة بالوصف العدمي،  فيستصحب عدمها مع هذا الوصف، ومقتضاه عدم طهارة الثوب المزبور، لان الاستصحاب يحرز عدم تحقق المطهر وهو وجود  الملاقاة حال عدم حدوث الكرية.
 (1) أي: متصفا بعدم حدوثه في زمان حدوث الاخر، وضمير (حدوثه) راجع إلى (أحدهما) هذا تمام الكلام في حكم النحو الأول وهو  كون العدم نعتيا. وأما النحو الثاني فسيأتي.
 (2) هذا إشارة إلى النحو الثاني وهو ما إذا كان الأثر مترتبا على عدم أحدهما في زمان الاخر محموليا، وهو مفاد ليس التامة - بمعنى  عدم تقيد أحدهما بالآخر ولا دخل عنوان انتزاعي كالاجتماع والتقارن في موضوع الأثر - وهذا هو ضابط الموضوع المركب، حيث  يقوم كل من العرضين بمعروضه، ولا يدل الدليل على دخل أمر انتزاعي كعنوان الاجتماع في موضوع الأثر.
 وحكم هذا النحو هو: عدم جريان الاستصحاب فيه أيضا، لكن لا لعدم اليقين السابق كما كان في الفرض المتقدم، بل لاختلال شرط  جريان الاستصحاب وهو إحراز اتصال زمان المشكوك بزمان المتيقن كما سيأتي.
على نفس (1) عدمه في زمان الاخر واقعا وإن كان (2) على يقين منه ____________________
 استصحبنا يوم الاثنين - الذي هو زمان اليقين بوجود الحادثين وظرف الشك في التقدم والتأخر - عدم الرجوع لم يحرز اتصال زمان  شكه بزمان اليقين، حيث إن زمان الشك هو يوم الاثنين، فحينئذ إن كان حدوث الرجوع يوم الاثنين اتصل زمان الشك فيه بزمان اليقين  بعدمه وهو يوم السبت. وإن كان حدوثه يوم الأحد انفصل زمان الشك - وهو يوم الاثنين - عن زمان اليقين، لتخلل اليقين بالخلاف في  يوم الأحد المتخلل بين يومي السبت والاثنين. ومع عدم إحراز الاتصال لا تحرز مصداقيته لعموم مثل (لا تنقض اليقين بالشك)  فالتمسك به حينئذ في المقام تشبث به في الشبهة المصداقية، إذ لو كان الرجوع في المثال يوم الأحد كان استصحاب عدمه يوم الاثنين  من نقض اليقين باليقين لا بالشك، والاستصحاب إنما يجري عند كون رفع اليد عن اليقين السابق نقضا له، لا ما إذا دار الامر بين كونه  نقضا أو انتقاضا، فإنه شبهة مصداقية لدليل (لا تنقض).
 (1) أي: بدون لحاظ نعتيته حتى يكون عدما محموليا كالوجود المحمولي في كونه أول محمول يحمل على الماهيات ك (الانسان موجود  أو معدوم). وقوله:
 (واقعا) قيد ل (الاخر) أي: بترتب الأثر على عدم أحد الحادثين في زمان الوجود الواقعي - لا التعبدي - للحادث الاخر.
 (2) وصلية، يعني: لا يجري الاستصحاب في هذه الصورة وإن كان أول ركنيه وهو اليقين بعدمه موجودا. والوجه في عدم جريانه ما مر  آنفا من عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، وضمير (منه) راجع إلى (عدمه) وقوله:
 (وان كان على يقين منه. إلخ) إشارة إلى ما أفاده الشيخ (قده) من جريان الاستصحاب وسقوطه بالتعارض إن كان الأثر مترتبا على  عدم كل من الحادثين بالإضافة إلى الاخر، قال بعد منع إجراء أصالة التأخر لعدم اليقين به: (وأما أصالة عدم أحدهما في زمان حدوث  الاخر فهي معارضة بالمثل، وحكمه التساقط مع ترتب الأثر على كل واحد من الأصلين).
في آن (1) قبل زمان اليقين (2) بحدوث أحدهما، لعدم (3) إحراز اتصال زمان شكه (4) وهو زمان حدوث ____________________
 ومحصل وجهه هو: اجتماع أركان الاستصحاب من اليقين والشك في كل واحد من الحادثين مع ترتب الأثر الشرعي عليهما، فالمقتضي  لجريانه في كل منهما موجود، إلا أن وجود المانع من جريانه فيهما وهو التعارض أوجب سقوطهما.
 وبالجملة: فمختار الشيخ جريان الاستصحاب في الحادثين وسقوطه بالتعارض، ومختار المصنف عدم جريانه في نفسه لا لأجل  المعارضة، فعدم جريانه عند الشيخ إنما هو لوجود المانع وعند المصنف لعدم الشرط. وتظهر ثمرة هذا الخلاف فيما إذا كان الأثر  لاحد الحادثين دون الاخر، فان الاستصحاب يجري فيه ويترتب عليه لاثر بناء على مختار الشيخ، ولا يجري فيه بناء على ما اختاره  المصنف.
 (1) وهو الان الذي يعلم بعدم وجودهما فيه كيوم السبت في المثال المزبور، فإنه يكون قبل يوم الأحد الذي هو زمان اليقين الاجمالي  بوقوع أحد الحادثين فيه، إذ المفروض العلم الاجمالي بحدوث البيع أو رجوع المرتهن عن الاذن في يوم الأحد.
 (2) أي: اليقين الاجمالي بحدوث أحد الحادثين، كما عرفت في مثال البيع ورجوع المرتهن.
 (3) تعليل لعدم جريان الاستصحاب في النحو الأخير وهو كون الأثر مترتبا على عدم أحد الحادثين محموليا في زمان الاخر، وقد  عرفت توضيحه بقولنا:
 (وأما وجه عدم جريان الاستصحاب في عدم الرجوع عن الاذن. إلخ).
 (4) الموجود في كلمات المصنف هنا وفي الحاشية في بيان المانع عن جريان الاستصحاب في القسم الرابع هو عدم إحراز اتصال زمان  الشك بزمان اليقين، ولكن الظاهر كما أفاده جمع من تلامذته قدس الله أسرارهم إرادة اتصال المشكوك بالمتيقن، لا اتصال زمان نفس  الوصفين، وذلك لوجهين:
 أحدهما: أن الشك واليقين من الأمور الوجدانية الحاضرة لدى النفس عند التفاتها إليها، فيدور أمرها بين الوجود والعدم، ولا يعرضها  الشك، وإنما يعرض
الاخر (1) بزمان ____________________
 وصفا اليقين والشك على الأمور الخارجية، فهي إما متيقنة أو مظنونة أو مشكوكة.
 وعليه فنفس قول المصنف: (لعدم إحراز اتصال زمان شكه) شاهد على إرادة اتصال زمان المشكوك بزمان المتيقن، لأنه يمكن فرض  الشبهة الموضوعية فيه من أن المشكوك متصل بالمتيقن على تقدير ومنفصل عنه على تقدير آخر.
 وأما نفس الشك واليقين فهما إما موجودان قطعا وإما معدومان كذلك، ولا معنى لشك النفس في أنها متيقنة أو شاكة.
 ثانيهما: أن المعتبر في الاستصحاب اجتماع نفس اليقين والشك زمانا، واختلاف المتيقن والمشكوك كذلك كالعدالة المتيقنة يوم  الجمعة المشكوكة يوم السبت، على خلاف قاعدة اليقين، لتعدد زماني الشك واليقين فيها واتحاد زمان المتيقن والمشكوك.
 وعلى هذا فالمعتبر في الاستصحاب اجتماع الوصفين زمانا لا اتصالهما حتى يكون تخلل الفاصل بينهما قادحا في جريانه.
 نعم ظاهر بعض الاخبار كقوله عليه السلام: (من كان على يقين فشك فلميض على يقينه) وإن كان اعتبار سبق حصول اليقين على الشك،  واتصال الشك به لمكان الفاء، فمع عدم إحراز اتصال نفس الشك باليقين لا يجري الاستصحاب لاختلال شرطه. إلا أن هذا التعبير ناظر  إلى ما هو الغالب في الخارج من حصول اليقين بشئ ثم الشك فيه، لا أن سبق اليقين واتصال الشك به زمانا معتبر في الاستصحاب،  لجريانه لو حصل الوصفان في زمان واحد، لامكانه بعد اختلاف متعلقيهما بالحدوث والبقاء.
 (1) وهو يوم الاثنين في المثال المذكور، لما مر من أن أحد الحادثين - وهما البيع والرجوع - حدث يوم الأحد، والحادث الاخر وجد لا  محالة يوم الاثنين، فزمان حدوث الشك في تقدم أحد الحادثين على الاخر هو يوم الاثنين الذي يكون زمان العلم بوجودهما أيضا.
يقينه (1)، لاحتمال (2) انفصاله عنه باتصال (3) حدوثه به.
وبالجملة: كان بعد ذاك الان (4) (×) الذي قبل زمان اليقين بحدوث ____________________
 (1) وهو يوم السبت في المثال، حيث إنه زمان اليقين بعدم الرجوع. وقوله:
 (بزمان) متعلق ب (اتصال) يعني: لعدم إحراز اتصال زمان الشك في أحد الحادثين - كالرجوع في المثال - بزمان يقينه وهو يوم  السبت، وذلك لاحتمال حدوث الرجوع يوم الأحد المتصل بيوم السبت، فلم يتصل حينئذ يوم الاثنين الذي هو زمان الشك في تقدمه على  البيع وتأخره عنه بزمان اليقين بعدمه أعني يوم السبت، لتخلل يوم الأحد الذي هو زمان حدوث الرجوع بين يومي  السبت والاثنين.
 (2) تعليل لقوله: (لعدم إحراز اتصال. إلخ) وحاصله: أن وجه عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين هو احتمال حدوث الرجوع  يوم الأحد المتصل بيوم الاثنين الذي هو زمان الشك، ومن المعلوم انفصال يوم الاثنين عن يوم السبت الذي هو زمان اليقين بعدم  الرجوع، ومع هذا الاحتمال لا يحرز الاتصال المزبور الذي هو شرط جريان الاستصحاب.
 (3) متعلق ب (انفصاله) والباء للسببية، يعني: لاحتمال انفصال زمان الشك عن زمان اليقين بسبب اتصال زمان حدوث الحادث  المستصحب عدمه كالرجوع بزمان الشك في تقدمه وتأخره وهو يوم الاثنين، فلم يتصل زمان شكه بزمان اليقين بعدمه وهو يوم  السبت، وضمير (حدوثه) راجع إلى (الحادث) وضمير (به) إلى (زمان شكه).
 (4) وهو يوم السبت الذي يعلم بعدم كلا الحادثين فيه، والأولى ذكر الضمير العائد إلى الموصول بأن يقال: (الذي هو قبل).
أحدهما زمانان (1) أحدهما زمان حدوثه، والاخر (2) زمان حدوث الاخر وثبوته الذي (3) يكون ظرفا للشك في أنه (4) فيه أو قبله، و حيث (5) شك في أن أيهما مقدم وأيهما مؤخر لم يحرز (6) اتصال زمان الشك بزمان ____________________
 (1) أحدهما يوم الأحد في المثال المزبور، وهو زمان العلم الاجمالي بحدوث أحد الحادثين، والاخر يوم الاثنين كما سيجئ. وقوله:
 (زمانان) اسم (كان) وضمير (أحدهما) الأول راجع إلى الحادثين، والثاني راجع إلى (زمانان) وضمير (حدوثه) راجع إلى (أحدهما).
 (2) يعني: والزمان الاخر وهو يوم الاثنين في المثال زمان حدوث الحادث الاخر.
 (3) صفة ل (زمان حدوث الاخر) وهذا يبين زمان حدوث الاخر، يعني:
 ذلك الزمان كيوم الاثنين في المثال يكون ظرفا للشك في أن الحادث الذي يراد استصحاب عدمه هل حدث في الزمان الثاني وهو يوم  الاثنين أو في الزمان الأول وهو يوم الأحد؟
 (4) يعني: في أن الحادث المستصحب عدمه حدث في الزمان الاخر وهو يوم الاثنين أو في الزمان الذي قبله وهو يوم الأحد، فضمير  (فيه) راجع إلى (الاخر) المراد به الزمان الاخر، وكذا ضمير (قبله) المراد به (أحدهما) يعني:
 أحد الزمانين.
 (5) هذا تقريب إشكال عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، وضمير (بهما) في الموضعين راجع إلى الحادثين.
 (6) جواب (حيث) وقد عرفت تقريب عدم إحراز الاتصال المزبور مفصلا.
اليقين، ومعه (1) لا مجال للاستصحاب، حيث (2) لم يحرز معه كون رفع اليد عن اليقين بعدم حدوثه بهذا (3) الشك من (4) نقض اليقين بالشك.
لا يقال (5): لا شبهة في اتصال مجموع ____________________
 (1) يعني: ومع عدم إحراز الاتصال المزبور لا مجال للاستصحاب.
 (2) تعليل لقوله: (لا مجال) وحاصله: أنه مع عدم إحراز الاتصال المزبور لا يجري الاستصحاب، لعدم إحراز مصداقيته لعموم دليل  الاستصحاب. توضيحه:
 أنه إذا فرض كون رجوع المرتهن عن الاذن يوم الأحد، فلا مجال لاستصحابه يوم الاثنين، لانتقاض اليقين بعدمه يوم السبت باليقين  بحدوثه يوم الأحد، فلا يصدق في يوم الاثنين نقض اليقين بالشك، ومع احتمال عدم صدق نقض اليقين بالشك تكون الشبهة موضوعية،  ولا مجال للتمسك بالدليل مع الشك في موضوعه كما ثبت في محله. وضمير (معه) راجع إلى ما يستفاد من العبارة من عدم إحراز  الاتصال.
 (3) هذا وقوله: (عن اليقين) متعلقان ب (رفع) و (بعدم) متعلق ب (اليقين) والمراد بقوله: (بهذا الشك) هو الشك في التقدم والتأخر  بالنسبة إلى حادث آخر، وضمير (حدوثه) راجع إلى الحادث المشكوك تقدمه على الاخر وتأخره عنه.
 (4) خبر (كون) وحاصله: ما مر آنفا من أنه مع عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين لا يحرز موضوع دليل الاستصحاب وهو  نقض اليقين بالشك، لاحتمال كون رفع اليد عن اليقين السابق من نقض اليقين باليقين الذي هو أجنبي عن موضوع الاستصحاب، ومع  هذا الاحتمال لا يصح التمسك بدليل الاستصحاب.
 (5) غرض هذا القائل دفع إشكال احتمال انفصال زمان الشك عن زمان اليقين وإثبات إحراز اتصالهما، توضيحه: أن زمان الشك في  تقدم أحد الحادثين على الاخر وتأخره عنه هو مجموع الزمانين اللذين هما في المثال يوما الأحد والاثنين، ومن المعلوم اتصال هذا  المجموع بزمان اليقين بالعدم وهو يوم السبت.
الزمانين (1) بذاك الان (2)، وهو (3) بتمامه زمان الشك في حدوثه، لاحتمال (4) ____________________
 وعليه فشرط جريان الاستصحاب وهو اتصال زمان الشك بزمان اليقين محرز، فلا إشكال في جريان الاستصحاب هنا من هذه الجهة  وإن كان ساقطا في كلا الحادثين بالتعارض كما ذهب إليه الشيخ (قده).
 وبعبارة أخرى: كان يوم السبت ظرف اليقين بعدم كل من البيع ورجوع المرتهن، ويوما الأحد والاثنين ظرف وجود الحادثين، للعلم  الاجمالي حسب الفرض بحدوثهما في اليومين، والشك من يوم الأحد في انتقاض عدم كل منهما بالوجود للعلم الاجمالي بوجود أحدهما،  كالشك يوم الاثنين في تقدم حدوث أحدهما على الاخر، لأنه ظرف العلم بوجودهما، فالمكلف مع علمه الاجمالي بوجود أحدهما يوم  الأحد لا يتيقن بعدمهما ولا بوجودهما فيه كما لا يقين بوجود أحدهما المعين فيه، بل يشك فيه، إذ لا يقين له يوم الأحد ببقاء العدمين،  لعلمه الاجمالي بوجود أحدهما، كما لا يقين له بوجود أحدهما المعين، لان علمه بحدوث أحدهما إجمالي لا تفصيلي، فيتعين بحسب  البرهان أن يكون مبدأ شكه في حدوث كل منهما يوم الأحد، وقد استمر هذا الشك إلى يوم الاثنين، فالمستصحب الذي كان في قطعة  من الزمان متيقنا قد صار مشكوكا فيه في قطعة أخرى من الزمان متصلة بالقطعة الأولى.
 وحيث تحقق شرط جريان الاستصحاب وهو إحراز اتصال المتيقن بالمشكوك فالمقتضي لجريانه موجود، وتصل النوبة إلى المانع  أعني المعارضة.
 (1) وهما في المثال المزبور يوما الأحد والاثنين كما مر آنفا.
 (2) وهو يوم السبت الذي هو زمان اليقين بعدم الحادثين.
 (3) أي: ومجموع الزمانين بتمامه - من مبدئه ومنتهاه - زمان الشك في حدوث الحادث المستصحب، وضمير (حدوثه) راجع إلى  الحادث.
 (4) تعليل لكون مجموع الزمانين بتمامه زمان الشك في حدوث الحادث المستصحب عدمه، وحاصل التعليل كما مر بيانه: أنه لما كان  حدوثه في كل من اليومين محتملا فلا محالة يكون مجموع الزمانين زمان الشك في حدوث الحادث
تأخره عن الاخر، مثلا (1) إذا كان على يقين من عدم حدوث واحد منهما في ساعة وصار على يقين من حدوث أحدهما بلا تعيين في ساعة أخرى بعدها (2) وحدوث (3) الاخر في ساعة ثالثة كان (4) زمان الشك في حدوث كل منهما تمام الساعتين لا خصوص أحدهما (5) كما لا يخفى.
فإنه يقال (6):
____________________
 الذي يستصحب عدمه.
 (1) قد عرفت توضيح هذا بما مر آنفا من التمثيل بالبيع ورجوع المرتهن عن الاذن فيه، وفرض أزمنة ثلاثة لهما من أيام السبت والأحد  والاثنين، فإذا كان الأثر الشرعي مترتبا على البيع ظرف عدمه حال حدوث الحادث الاخر وهو رجوع المرتهن عن الاذن، فان كان  زمان الرجوع يوم الأحد اتصل بزمان اليقين بعدم البيع وهو يوم السبت، وإن كان يوم الاثنين انفصل عن يوم السبت الذي هو زمان  اليقين بعدم البيع، فلا يحرز اتصال زمان الشك بزمان اليقين.
 (2) أي: بعد الساعة الأولى التي هي زمان اليقين بعدم كلا الحادثين، فالساعة الثانية هي زمان العلم الاجمالي بحدوث أحدهما.
 (3) معطوف على (حدوث) يعني: وصار على يقين من حدوث الحادث الاخر في ساعة ثالثة، لكن بلا تعيين المتقدم والمتأخر منهما كما  هو مفروض البحث.
 (4) جواب (إذا كان) وحاصله: أن مقتضى العلم الاجمالي بحدوث أحدهما في الساعة الثانية وحدوث الاخر في الساعة الثالثة هو كون  زمان الشك في حدوث كل من الحادثين تمام الساعتين، إذ لا يعلم تفصيلا زمان حدوثهما، فلا محالة يصير مجموع الساعتين زمان  الشك في حدوث كل منهما، وهو كذلك كما يشهد به الوجدان، لقيام احتمال حدوث كل منهما في كل واحدة من الساعتين.
 (5) حتى يشكل بعدم إحراز اتصال زمان الشك باليقين.
 (6) هذا جواب القائل المزبور المدعي لاتصال زمان الشك بزمان اليقين.
نعم (1)، ولكنه (2) إذا كان بلحاظ إضافته إلى أجزأ الزمان، والمفروض (3) ____________________
 وتوضيح هذا الجواب: أن الأثر الشرعي إن كان مترتبا على عدم الحادث في زمان معلوم تفصيلي كعدم بيع الراهن يوم الاثنين فلا مانع  حينئذ من استصحاب عدمه من يوم السبت الذي هو زمان اليقين بعدمه إلى يوم الاثنين، لاتصال زمان اليقين بزمان الشك. وأما إذا كان  مترتبا على عدمه في زمان حدوث الاخر الذي هو زمان إجمالي مردد بين زمانين كيومي الأحد والاثنين فلا يجري فيه الاستصحاب،  لعدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين كما عرفت في مثال بيع الراهن ورجوع المرتهن عن الاذن، حيث إن الرجوع إن كان يوم  الأحد اتصل زمانه الذي هو زمان الشك في وقوع البيع بزمان اليقين بعدمه وهو يوم السبت، وإن كان يوم الاثنين انفصل عن يوم  السبت، فلم يحرز اتصال زمان اليقين بعدم البيع في زمان حدوث الرجوع عن الاذن بالشك فيه.
 (1) حاصله: أن اتصال مجموع الزمانين كيومي الأحد والاثنين بزمان اليقين وإن كان مسلما، لكنه كذلك بلحاظ إضافة الحادث إلى  أجزأ الزمان، حيث إنه بهذا اللحاظ يتصل زمان الشك في كل من الحادثين بزمان اليقين بعدمه، لوضوح أن العلم الاجمالي بحدوث  أحدهما يوم الأحد في المثال المزبور يوجب الشك في أن الحادث المعلوم إجمالا هو هذا أو ذاك، وهذا الشك مستمر إلى يوم الاثنين  الذي هو ظرف حدوث الاخر.
 فالنتيجة: أن الشك في كل منهما متصل بيقينه. وأما بلحاظ إضافته إلى حادث آخر فاتصال زمان الشك في الحادث - الذي يكون في  زمان عدم حدوث الاخر موضوعا للحكم - بزمان اليقين بعدمه غير محرز كما تقدم آنفا.
 (2) يعني: ولكن الاتصال الذي ادعاه هذا القائل إنما يكون بلحاظ إضافة الحادث إلى أجزأ الزمان، والمفروض أنه ليس كذلك، إذ  الملحوظ إضافة الحادث إلى حادث آخر.
 (3) الواو للحالية، يعني: والحال أن المفروض لحاظ الاتصال بالإضافة إلى
أنه بلحاظ إضافته إلى الاخر، وأنه حدث في زمان حدوثه وثبوته (1) أو قبله، ولا شبهة أن زمان شكه بهذا اللحاظ (2) إنما هو خصوص ساعة ____________________
 حادث آخر، وأنه حدث في زمان ثبوته أو قبله. وضمير (أنه) راجع إلى الاتصال، وضميرا (إضافته، أنه) راجعان إلى (الحادث) وقوله:
 (إذا كان) خبر (ولكنه).
 (1) هذا الضمير وضمير (حدوثه) راجعان إلى (الاخر) والمراد بهذين اللفظين واحد وهو زمان وجوده. ولا يمكن إرادة المعنى الظاهر  من زمان الحدوث وهو آن انتقاض العدم بالوجود، وذلك لكون المفروض عدم تقارن الحادثين في الوجود، للعلم الاجمالي بتقدم  أحدهما على الاخر. فكأنه قيل: (وأنه حدث بعده أو قبله).
 (2) أي: بلحاظ إضافة الحادث إلى الحادث الاخر، لا بالإضافة إلى أجزأ الزمان، وغرضه من قوله: (ولا شبهة) بيان أن زمان الشك ليس  مجموع الزمانين حتى يتصل بزمان اليقين كما يدعيه القائل المزبور، وذلك لأن الشك بلحاظ الحادث الاخر من حيث التقدم والتأخر لا  يحدث إلا في الزمان الثاني كيوم الاثنين في المثال الذي هو ظرف تحقق الحادث الاخر، بداهة أن يوم الأحد الذي هو زمان حدوث أحد  الحادثين لا يعقل فيه الشك في التقدم على الحادث الاخر وتأخره عنه، وإنما يعقل ذلك بعد حدوثهما معا، وليس زمان اليقين بثبوتهما  إلا يوم الاثنين، فيحدث الشك في التقدم والتأخر يوم الاثنين لا قبله، فيوم الاثنين بالخصوص زمان الشك في التقدم والتأخر لا مجموع  يومي الأحد والاثنين.
 وعليه فان كان زمان حدوث الحادث الذي يراد استصحابه يوم الأحد كان زمان شكه وهو يوم الاثنين منفصلا عن زمان اليقين بعدمه  وهو يوم السبت.
 وإن كان زمان حدوثه يوم الاثنين كان زمان شكه وهو هذا الزمان متصلا بزمان يقينه وهو يوم السبت، لعدم تخلل يقين بالخلاف  بينهما، وحيث إن هذا الاتصال لا يحرز فلا يجري الاستصحاب في مجهولي التاريخ.
ثبوت الاخر (1) وحدوثه لا الساعتين (2).
فانقدح (3) أنه لا مورد هاهنا (4) للاستصحاب، لاختلال أركانه [1] 5 لا أنه (6) مورده، وعدم جريانه إنما هو ____________________
 (1) لما عرفت من تقوم الشك في تقدم حادث على آخر وتأخره عنه بوجود كلا الحادثين، وهو منوط بمجئ الزمان الثاني الذي هو  ظرف وجود الاخر.
 (2) يعني: لا مجموع الزمانين اللذين تحقق فيهما الحادثان كما هو مدعى القائل المزبور.
 (3) هذه نتيجة ما ذكره من عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، وأن عدم جريان الاستصحاب هنا إنما هو لأجل اختلال شرطه  وهو عدم إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، وضمير (أنه) للشأن.
 (4) أي: في الصورة الأخيرة وهي كون الأثر مترتبا على العدم المحمولي لأحدهما في زمان حدوث الاخر.
 (5) الأولى إفراده بأن يقال: (ركنه) إذ لم يذكر في وجه عدم جريان الاستصحاب إلا عدم إحراز الاتصال المزبور.
 (6) يعني: لا أن المقام مورد الاستصحاب وعدم جريانه فيه إنما هو لأجل المعارضة بجريانه في الحادث الاخر، وضميرا (مورده،  جريانه) راجعان إلى (الاستصحاب) وضمير (هو) راجع إلى (عدم) و (عدم) معطوف على ضمير (أنه) أي: وأن عدم جريانه إنما هو.
 إلخ.
بالمعارضة (1) كي يختص (2) بما كان الأثر لعدم كل (3) في زمان الاخر، وإلا (4) كان الاستصحاب فيما له الأثر جاريا.
____________________
 (1) يعني: بسبب المعارضة مع الاستصحاب الجاري في الحادث الاخر، وهذا تعريض بما تقدم من كلام الشيخ عند شرح عبارة المصنف  (قده): (وكذا فيما كان مترتبا على نفس عدمه في زمان الاخر واقعا وإن كان على يقين منه) حيث إن الشيخ أجرى الاستصحاب فيهما و  أسقطهما بالمانع وهو التعارض، والمصنف لم يجرهما، لفقدان الشرط وهو إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين، ومن المعلوم  تقدم الشرط رتبة على المانع.
 (2) يعني: كي يختص عدم جريان الاستصحاب بسبب المعارضة بما إذا كان الأثر الشرعي مترتبا على عدم كل من الحادثين في زمان  الاخر، حيث إن الاستصحاب يجري فيهما ويسقط بالتعارض، إذ لو كان الأثر مترتبا على عدم أحدهما فقط في زمان الاخر جرى فيه  الاستصحاب بلا مانع، إذ لا أثر للحادث الاخر حتى يجري فيه الاستصحاب ويعارضه.
 (3) أي: كل من الحادثين في زمان الحادث الاخر كموت الأب والابن، فان لعدم موت كل منهما في زمان موت الاخر أثرا شرعيا وهو  التوريث.
 (4) أي: وإن لم يكن الأثر لعدم كل منهما في زمان الاخر بأن كان الأثر لأحدهما دون الاخر كان الاستصحاب في الحادث الذي له الأثر  جاريا، لعدم معارض له حينئذ. هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل لمباحث مجهولي التاريخ. وأما المقام الثاني فسيأتي.






وأما (1) لو علم بتاريخ أحدهما فلا يخلو ____________________
 (1) هذا معادل لقوله: (فان كانا مجهولي التاريخ) فالأولى أن يقال: (وان كان أحدهما معلوم التاريخ والاخر مجهوله) وكيف كان فقد  أشار بهذه العبارة إلى المقام الثاني المتضمن لمباحث الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما، كما إذا علم بتاريخ الموت وأنه يوم السبت و  شك في تاريخ الاسلام وأنه يوم الجمعة أو يوم الأحد
أيضا (1) إما أن يكون الأثر المهم مترتبا على الوجود الخاص من المقدم أو المؤخر أو المقارن (2)، فلا إشكال في استصحاب عدمه (3) لولا ____________________
 ومحصله: أن ما تقدم في مجهولي التاريخ من الصور جار هنا، لان الأثر الشرعي تارة يترتب على وجود أحدهما أو كليهما محموليا  بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن، وأخرى يترتب على اتصاف أحدهما أو كليهما بإحدى تلك الصفات بنحو الوجود النعتي، و  ثالثة يترتب على عدم أحدهما في زمان الاخر بنحو العدم المحمولي، ورابعة يترتب على عدم أحدهما في زمان الاخر بنحو العدم  النعتي، فالصور أربع نتعرض لأحكامها عند تعرض المصنف (قده) لها.
 (1) يعني: كمجهولي التاريخ، فان الصور المتصورة هناك تتصور هنا أيضا.
 (2) هذا إشارة إلى الصورة الأولى وهي كون الأثر الشرعي مترتبا على الوجود الخاص المحمولي الذي هو مفاد كان التامة، كما إذا  كان إرث الوارث من الميت المسلم مترتبا على إسلامه بوجوده الخاص، وهو تقدمه على موت المورث، حيث إن إرثه مترتب على إسلامه  في زمان حياة المورث لا على إسلامه في زمان موت المورث، فلا مانع من استصحاب عدمه إلى زمان موت المورث، إذ المفروض عدم  أثر للحادث الاخر حتى يجري فيه الاستصحاب ويعارضه.
 (3) هذا إشارة إلى حكم الصورة الأولى وهي كون الأثر مترتبا على وجود أحد الحادثين محموليا بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو  التقارن، وحاصله:
 جريان الاستصحاب عدمه الخاص وإن كان تاريخ حدوثه معلوما. إذ لا منافاة بين العلم بوجوده المطلق وعدم العلم بوجوده الخاص  المسبوق بالعدم الذي هو مورد الاستصحاب كما مر في إسلام الوارث، فان المعلوم هو إسلام الوارث يوم الجمعة، وأما وجود الاسلام  قبل القسمة فغير معلوم، ولا مانع من استصحاب عدمه، وبه يرتفع موضوع الأثر، لفرض موضوعية الوجود الخاص من الاسلام للأثر، و  باستصحاب عدمه الأزلي ينتفي موضوع الأثر.
 وحيث كان المقتضي لجريان الأصل موجودا فلا بد أن يكون المانع منه هو
المعارضة (1) باستصحاب العدم في طرف الاخر (2) أو طرفه (3) ____________________
 المعارضة المتوقفة على كون الأثر للطرفين، أو لوصفين في طرف واحد كما سيظهر.
 (1) هذا إشارة إلى كون الأثر مترتبا على وجود كل من الحادثين محموليا بنحو خاص من التقدم والتأخر والتقارن كإسلام الوارث  قبل القسمة، والقسمة قبله، حيث إن لكل منهما متقدما على الاخر أثرا شرعيا، فان الاسلام قبل القسمة يوجب إرث المسلم عن الميت  المسلم منفردا إن لم يكن أحد في مرتبته، ومشاركا إن كان وارث آخر في مرتبته. وكذا القسمة قبل الاسلام، فإنها توجب ملكية  المقتسمين من دون مشاركة من يسلم معهم بعد القسمة، فإنه يجري الاستصحاب في عدم الاسلام في الزمان الواقعي للقسمة وبالعكس،  ويسقط بالتعارض، إذ المفروض ترتب الأثر على وجود كل منهما متقدما على الاخر.
 (2) يعني: في طرف الحادث الاخر كما عرفت في مثال الاسلام والقسمة.
 (3) معطوف على (طرف) وضميره راجع إلى (أحدهما) يعني: لولا المعارضة باستصحاب العدم الجاري في الحادث الاخر، أو الجاري  في حادث واحد باعتبار ترتب الأثر على وجوده بنحوين من التقدم على الحادث الاخر وتأخره عنه بحيث يكون ذا أثر شرعي بكلا  نحويه من التقدم والتأخر، فالمراد معارضة استصحاب العدم في نحوين من أنحاء حادث واحد كالتقدم وضديه.
 والأولى في إفادة هذا المعنى أن يقال: (لولا المعارضة باستصحاب العدم في بعض أنحائه أو في الحادث الاخر).
 وكيف كان فالاستصحاب يجري فيه ويسقط بالتعارض، كملاقاة المتنجس للماء، فإنها قبل الكرية تنجس الماء، وبعدها تطهر  المتنجس، فالملاقاة بكلا وصفيها وهما التقدم والتأخر ذات أثر شرعي، وهو انفعال الماء أو طهارة المتنجس.
 وعليه فتعارض الاستصحابين يكون في صورتين:
 إحداهما: ما إذا ترتب الأثر على وجود كل من الحادثين بنحو خاص.
كما تقدم (1)، وإما (2) يكون مترتبا على ما إذا كان متصفا بكذا (3) فلا مورد للاستصحاب أصلا لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه كما لا يخفى، لعدم (4) اليقين بالاتصاف به سابقا منهما.
____________________
 ثانيتهما: ما إذا ترتب الأثر على أكثر من وصف واحد من التقدم وأخويه في أحد الحادثين.
 (1) يعني: في مجهولي التاريخ، حيث قال: (بخلاف ما إذا كان الأثر لوجود كل منهما كذلك أو لكل. إلخ).
 (2) معطوف على قوله: (اما أن يكون الأثر) والضمير المستتر في (يكون) راجع إلى الأثر، وهذا إشارة إلى الصورة الثانية وهي كون  الأثر الشرعي مترتبا على وجود أحد الحادثين أو كليهما نعتيا كما هو مفاد (كان) الناقصة بنحو خاص من التقدم أو التأخر أو التقارن.
 (3) أي: التقدم وضديه، وحكم هذه الصورة عدم جريان الاستصحاب فيها لا في مجهول التاريخ ولا في معلومه، لاختلال أول ركني  الاستصحاب وهو اليقين السابق في كليهما، ضرورة أنه ليس اتصافهما أو أحدهما بتلك الصفات متيقنا سابقا، فان الاسلام الموصوف  بكونه قبل موت المورث ليس له حالة سابقة حتى يستصحب، من غير فرق في ذلك بين معلوم التاريخ ومجهوله، بداهة أن العلم بحدوث  معلوم التاريخ إنما هو بالنسبة إلى الزمان كيوم الجمعة، وأما بالإضافة إلى تقدمه على الحادث الاخر فهو مشكوك فيه ولا يقين بذلك،  والمفروض أنه هو الملحوظ هنا.
 (4) تعليل لقوله: (فلا مورد للاستصحاب أصلا) وقد عرفت توضيحه، وضمير (به) راجع إلى (بكذا) المراد به أحد الأوصاف من التقدم و  التأخر والتقارن، وضمير (منهما) راجع إلى مجهول التاريخ ومعلومه.
 وبالجملة: فإذا علم بموت الأب يوم الجمعة ولم يعلم زمان موت الابن وأنه
وإما (1) يكون مترتبا على عدمه الذي هو مفاد ليس التامة في زمان الاخر (2)، فاستصحاب العدم (3) في مجهول التاريخ منهما كان (4) جاريا، لاتصال (5) زمان شكه [1] بزمان يقينه، ____________________
 كان يوم الخميس أو يوم السبت، والمفروض أن موت كل منهما متصفا بتقدمه على موت الاخر مما يترتب عليه الأثر الشرعي، وموت  كل منهما بهذا الوصف ليس له حالة سابقة فلا يجري فيه الاستصحاب، فعدم جريان الاستصحاب فيهما إنما هو لفقدان ركنه، لا لوجود  المانع وهو التعارض.
 (1) معطوف على (وإما يكون) وهو إشارة إلى الصورة الثالثة، وهي كون الأثر الشرعي مترتبا على عدم أحد الحادثين محموليا الذي  هو مفاد (ليس) التامة في الزمان الواقعي للاخر، وضمير (عدمه) راجع إلى (أحد الحادثين).
 (2) قيد لقوله: (عدمه) أي: عدمه الكائن في زمان الحادث الاخر.
 (3) هذا إشارة إلى حكم الصورة الثالثة وهو جريان استصحاب العدم في مجهول التاريخ دون معلومه.
 أما جريانه في مجهول التاريخ فلتحقق ركني الاستصحاب من اليقين السابق والشك اللاحق فيه مع وجود شرطه وهو اتصال زمان  الشك بزمان اليقين، مثلا إذا كانت قسمة التركة يوم الأربعاء معدومة يقينا، وشك في تحققها يوم الخميس أو يوم الجمعة، وعلم بوجود  الاسلام يوم الجمعة وبعدمه قبله، فحينئذ يتصل زمان الشك في القسمة وهو يوم الخميس بزمان اليقين بعدمها أعني يوم الأربعاء، فلا  مانع من استصحاب عدمها إلى يوم الجمعة. وهذا مختار الشيخ (قده) أيضا، حيث إنه ذهب إلى جريان الاستصحاب في مجهول التاريخ.
 (4) خبر (فاستصحاب) وضمير (منهما) راجع إلى (الحادثين).
 (5) تعليل لجريان الاستصحاب في مجهول التاريخ، وقد عرفت توضيح
دون معلومه (1)، لانتهاء (2) الشك فيه في زمان، (3) وإنما (4) الشك فيه بإضافة ____________________
 اتصال زمان شك الحادث المجهول التاريخ بزمان يقينه. وأما عدم جريانه في المعلوم التاريخ فلما سيأتي.
 (1) يعني: يجري الاستصحاب في المجهول التاريخ دون المعلوم التاريخ، فكلمة (دون) بمعنى (لا) وهو عطف على (في مجهول التاريخ)  والأولى أن يقال: (في مجهول التاريخ منهما دون معلومه كان جاريا).
 (2) تعليل لعدم جريان الاستصحاب في المعلوم التاريخ، ومحصله: انتفاء ثاني ركني الاستصحاب وهو الشك في البقاء في عمود الزمان  فيه، وذلك لان الاسلام في المثال قبل يوم الجمعة معلوم العدم، وفي يوم الجمعة معلوم الحدوث، ومع العلم بكل من زماني عدمه و  وجوده لا يتصور فيه الشك حتى يجري فيه الاستصحاب. وضمير (فيه) راجع إلى (معلومه).
 (3) يعني: في شئ من الأزمنة التفصيلية، لان زمان تاريخ الحادث المجهول لا يخلو إما أن يكون قبل تاريخ المعلوم أو بعده أو مقارنا له.
 فان كان قبله فعدم المعلوم مقطوع به، وإن كان بعده أو مقارنا له فوجوده مقطوع به لا مشكوك فيه، فلا شك في عدم المعلوم في  زمان حدوث المجهول بنحو التطبيق على أحد الأزمنة.
 (4) يعني: وإنما الشك في الحادث المعلوم التاريخ لا يتصور إلا بإضافة زمانه
زمانه [1] إلى الاخر، ____________________
 إلى الحادث الاخر، حيث إنه لم يعلم أن الاسلام الحادث يوم الجمعة هل تحقق قبل زمان القسمة أو بعدها، فالشك في معلوم التاريخ يكون  بالإضافة إلى عدمه المضاف إلى حادث آخر، لا إلى عدمه الاستقلالي الذي لا شك فيه، ولذا قال:
 (لانتفاء الشك فيه في زمان) وغرضه من قوله: (وانما الشك فيه. إلخ) بقرينة نفي الشك عن عدمه المطلق هو الإشارة إلى نحوين من  إضافة عدم معلوم التاريخ إلى الحادث الاخر، وهما: كون العدم ملحوظا محموليا وهو مفاد ليس التامة، وكونه ملحوظا نعتيا وهو  مفاد ليس الناقصة، وهذه هي الصورة الرابعة أعني كون العدم نعتيا.
 وبالجملة: فلم يذكر الصورة الرابعة صريحا، وإنما ذكرها بعنوان عام وهو العدم المضاف إلى حادث آخر الشامل للصورة الرابعة و  هي العدم النعتي والثالثة وهي العدم المحمولي.
 فان لوحظ هذا العدم المضاف محموليا بأن يكون عدمه بنحو خاص من التقدم على الحادث الاخر وتأخره عنه أو مقارنته له موضوعا  للحكم الشرعي جرى الاستصحاب فيهما، لكن يسقط بالتعارض.
 وإن لوحظ هذا العدم نعتيا بأن يكون متصفا بوصف التقدم أو ضديه، فلا يجري فيهما الاستصحاب، لعدم اليقين السابق بهذا الاتصاف.
وقد عرفت (1) جريانه فيهما (2) تارة وعدم جريانه كذلك (3) أخرى.
فانقدح (4) أنه لا فرق بينهما كان الحادثان مجهولي التاريخ أو كانا ____________________
 (1) أشار بهذا إلى أحكام صور الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما دون الاخر.
 (2) أي: في الحادثين المعلوم تاريخ أحدهما فيما إذا كان الأثر مترتبا على وجود كل منهما محموليا بنحو خاص من التقدم وضديه، فان  الاستصحاب يجري فيهما، لكنه يسقط بالتعارض.
 (3) أي: في الحادثين اللذين يترتب الأثر على وجودهما أو عدمهما نعتيا، فان عدم جريانه حينئذ إنما هو لأجل عدم اليقين السابق بهذا  الاتصاف، فأول ركني الاستصحاب فيهما مفقود.
 (4) هذا حاصل أبحاث الحادثين من مجهولي التاريخ والمختلفين، وتعريض بشيخنا الأعظم (قده) حيث إنه اقتصر في مجهولي التاريخ  على جريان أصالة العدم فيهما، ولم يفصل بين كيفية موضوعيتهما للأثر الشرعي من حيث الوجود المحمولي والنعتي، وكذا العدم  بمفاد ليس التامة والناقصة، مع أنه لا بد من جريان الاستصحاب في أحدهما بلا مانع إذا ترتب الأثر عليه فقط دون الحادث الاخر، و  دون ترتب الأثر على نحو آخر من أنحاء ذلك الحادث، وإلا يجري الاستصحاب فيهما أو في نحوي ذلك الحادث ويسقط بالتعارض،  فإطلاق كلامه في جريان أصالة العدم في مجهولي التاريخ لا يخلو من الغموض.
 واقتصر (قده) أيضا في الحادثين المجهول تاريخ أحدهما دون الاخر على جريان أصل العدم في المجهول دون المعلوم، مع أنك قد  عرفت التفصيل بين ترتب الأثر على وجود خاص من التقدم وضديه محموليا، وبين ترتب الأثر على الوجود الخاص نعتيا، بجريان  الاستصحاب في الأول دون الثاني.
مختلفين، ولا بين (1) مجهوله ومعلومه في المختلفين (2) فيما (3) اعتبر في الموضوع خصوصية ناشئة من إضافة أحدهما إلى الاخر بحسب ____________________
 وغرض المصنف (قده) بيان اختلاف وجه عدم جريان الاستصحاب في الحادثين أو أحدهما من مجهولي التاريخ والمختلفين، وهو أحد  أمور ثلاثة:
 أولها: اختلال أول ركني الاستصحاب أعني اليقين السابق فيما إذا كان الأثر مترتبا على اتصاف الحادث بالعدم في زمان حدوث الاخر.
 وثانيها: اختلال شرطه وهو إحراز اتصال زمان الشك بزمان اليقين فيما إذا ترتب الأثر على أحد الحادثين محموليا في زمان الاخر.
 وثالثها: وجود المانع وهو التعارض فيما إذا كان كل من الحادثين موضوعا للأثر، أو كان أحدهما لأكثر من وصف واحد من التقدم و  ضديه موضوعا للحكم على ما تقدم مفصلا. وضمير (أنه) للشأن، وضمير (بينهما) راجع إلى الحادثين.
 والأولى بإيجاز العبارة وسلاستها أن يقال: (لا فرق بين كون الحادثين مجهولي التاريخ ومختلفيه).
 (1) معطوف على (بينهما) يعني: لا فرق في أحكام الحادثين بين مجهولي التاريخ ومختلفيه.
 (2) أي: المختلفين من حيث العدم المحمولي والنعتي، فيجري الأصل في المعلوم والمجهول إذا أخذ العدم فيهما محموليا، ولا يجري في  شئ منهما إذا أخذ العدم فيهما نعتيا. نعم بينهما فرق من هذه الحيثية، وهي: ما إذا لوحظ العدم في زمان الاخر من دون إضافة  خصوصية التقدم أو أحد ضديه، حيث إن الأصل في هذه الصورة يجري في المجهول دون المعلوم، لانتفاء الشك كما  أفاده.
 (3) متعلق ب (لا فرق) يعني: لا فرق بين الحادثين مطلقا فيما إذا اعتبر في الموضوع خصوصية كالتقدم وضديه وشك في تلك  الخصوصية، فان كانت تلك الخصوصية بنحو الاتصاف والنعتية لا يجري فيها الاستصحاب، وإن لم تكن بنحو الاتصاف جرى فيها  الاستصحاب.
الزمان من التقدم (1) أو أحد ضديه وشك فيها (2) كما لا يخفى.
كما انقدح أنه (3) لا مورد للاستصحاب ____________________
 (1) بيان لقوله: (خصوصية) والمراد ب (ضديه) هو التأخر والتقارن.
 (2) أي: في الخصوصية وهي التقدم أو أحد ضديه، وقد عرفت أن تلك الخصوصية يختلف حكم الاستصحاب من حيث جريانه فيها و  عدمه باختلاف لحاظ تلك الخصوصية من حيث المحمولية والنعتية.
 وحاصل مرامه (قده) أن ما ذكر من جريان الاستصحاب وعدمه في الشك في الخصوصية المأخوذة في الموضوع جار في الحادثين  مطلقا من مجهولي التاريخ والمختلفين. وضمير (ضديه) راجع إلى (التقدم).
 (3) الضمير للشأن، وقد أشار بهذا إلى أن حكم تعاقب الحالتين المتضادتين العارضتين لشخص واحد كالطهارة والحدث، والطهارة و  النجاسة حكم الحادثين اللذين يترتب الأثر على العدم المحمولي لأحدهما في زمان الاخر وإن افترقا موضوعا لقيام الحالتين بشخص  واحد على التعاقب لا التقارن، لامتناع وجودهما في آن بخلاف الحادثين، لقيامهما بشخصين مع إمكان تقارنهما وجودا. ولكون  الاستصحاب في الحادثين عدميا وفي الحالتين وجوديا.
 وكيف كان فمحصل ما أفاده المصنف (قده) هنا هو: أنه إذا علم المكلف بصدور طهارة وحدث منه في ساعتين، ولم يعلم المتقدم منهما  والمتأخر، وشك في الساعة الثالثة في حالته الفعلية من الطهارة والحدث - إذ لو حصلت الطهارة في الساعة الأولى فقد انتقضت  بالحدث الصادر في الساعة الثانية، فالحالة الفعلية هي الحدث، ولو تحقق الحدث في الساعة الأولى فالحالة الفعلية هي الطهارة - فلا  يجري الاستصحاب في بقاء شئ من هاتين الحالتين، لعدم إحراز اتصال زمان اليقين بحدوثهما بزمان الشك في بقائهما، وذلك لان  زمان الشك في بقائهما في المثال وهو الساعة الثالثة لا يجري فيه استصحاب الطهارة إلا إذا كان زمان اليقين بحدوثها الساعة الثانية  حتى يتصل زمان اليقين بحدوثها بزمان الشك في بقائها،
أيضا (1) فيما تعاقب حالتان متضادتان (2) كالطهارة والنجاسة (3) وشك في ثبوتهما [1] وانتفائهما (4)، للشك (5) في المقدم و المؤخر منهما، وذلك (6) ____________________
 فإذا كان زمان اليقين بحصول الطهارة الساعة الأولى انفصل زمان الشك عن زمان اليقين، لتخلل اليقين بالضد وهو الحدث بين الساعة  الأولى والثالثة، ومع هذا الاحتمال لم يحرز اتصال زمان الشك بزمان اليقين في شئ من الحالتين، فلا يجري الاستصحاب في بقاء  شئ منهما.
 (1) يعني: كعدم موردية الحادثين للاستصحاب.
 (2) يستفاد من هذه الكلمة وجود القيدين المزبورين - وهما وجوديتهما وامتناع تقارنهما في الحالتين - الموجبين لتميزهما عن  الحادثين.
 (3) كالعلم بنجاسة ثوبه أو بدنه وكذا تطهيره في الساعة الأولى والثانية مع عدم العلم بالمتقدم منهما والمتأخر، فان الاستصحاب لا  يجري في بقاء شئ من الطهارة والنجاسة، لما تقدم في مثال الطهارة والحدث من عدم إحراز اتصال زمان اليقين بزمان الشك.
 (4) هذا الضمير وضمير (ثبوتهما) راجعان إلى (حالتان).
 (5) متعلق ب (وشك) وعلة له، يعني: أن الشك في البقاء ناش من الشك في المتقدمة والمتأخرة من الحالتين، إذ مع العلم بالتقدم والتأخر  لا يحصل الشك في البقاء كما هو واضح، وضمير (منهما) راجع إلى (حالتان).
 (6) تعليل لقوله: (كما انقدح) وقد عرفت آنفا توضيحه بقولنا: (فلا يجري الاستصحاب في شئ من بقاء هاتين الحالتين لعدم إحراز.
 إلخ).
لعدم إحراز الحالة السابقة المتيقنة المتصلة بزمان الشك في ثبوتهما (1) وترددها (2) بين الحالتين، ____________________
 (1) أي: في ثبوت الحالتين والمراد به الشك في بقائهما، فالتعبير به أولى من التعبير بثبوتهما.
 وكيف كان فتوضيح عدم إحراز اتصال زمان اليقين السابق بزمان الشك اللاحق هو: أنه لو كان حدوث الطهارة في الساعة الثانية كان  زمان اليقين بها متصلا بزمان الشك في بقائها وهي الساعة الثالثة، ولو كان حدوثها في الساعة الأولى لم يكن زمان اليقين بحدوثها  متصلا بالساعة الثالثة التي هي زمان الشك في بقائها، لتخلل الساعة الثانية التي هي ظرف حصول الحدث بين الساعة الأولى والثانية،  فدوران زمان اليقين بحصول الطهارة بين الساعة الأولى والثانية أوجب الشك في اتصاله بزمان الشك في بقائها، ومع عدم إحراز  الاتصال لا يجري الاستصحاب لا أنه يجري ويسقط بالتعارض.
 وبهذا التقريب ظهر الفرق في المانع عن جريان الاستصحاب بين المقام والحادثين، ضرورة كون المانع في الحادثين عدم إحراز  اتصال زمان الشك في كل منهما بزمان اليقين، لان المتيقن كان مثلا عدم كل من الاسلام والموت يوم السبت، وتردد حدوث كل منهما  بين يومي الأحد والاثنين، فزمان المتيقن معلوم وزمان الشك في البقاء غير معلوم. ولكن في الحالتين المتعاقبتين يكون المانع عدم  إحراز اتصال زمان المتيقن بزمان المشكوك، لان ظرف الشك هو الساعة الثالثة مثلا، ويدور أمر المتيقن بين حدوثه في الساعة  الأولى والثانية.
 وعلى كل حال فمناط الاشكال في الجميع عدم إحراز اتصال زماني اليقين والشك، وعدم إحرازه ملازم للشك في صدق الابقاء الذي  هو موضوع التعبد الاستصحابي.
 (2) معطوف على (عدم) وضميره راجع إلى (الحالة) ومفسر لقوله:
 (لعدم إحراز. إلخ) يعني: أن وجه عدم إحراز الاتصال المزبور هو تردد
وأنه (1) ليس من تعارض الاستصحابين، فافهم وتأمل في المقام، فإنه دقيق. [1] ____________________
 الحالة السابقة المتيقنة بين الحالتين، حيث إن الحالة المعلومة المتحققة في الساعة الثانية مرددة بين الحالتين وهما الطهارة والحدث، أو  الطهارة والنجاسة، ولأجل هذا التردد لا يحرز اتصال زمان اليقين بزمان الشك.
 (1) معطوف على (أنه) في قوله: (كما انقدح أنه) وضمير (أنه) للشأن ويمكن أن يكون راجعا إلى تعاقب الحالتين، يعني: وكما انقدح أن  تعاقب الحالتين ليس من تعارض الاستصحابين كما نسب إلى المشهور.
 والوجه في عدم كونه من تعارض الاستصحابين: أن التعارض في رتبة المانع المتأخرة عن الشرط، والمفروض في تعاقب الحالتين  عدم إحراز شرط جريان الاستصحاب وهو اتصال زمان الشك بزمان اليقين فيهما، وبدون إحراز الشرط لا يجريان، فلا تصل النوبة  إلى جريانه فيهما وسقوطه بالتعارض، بل تجري هنا قاعدة الاشتغال المقتضية لوجوب الغسل أو الوضوء، لتوقف العلم بفراغ الذمة عن  التكاليف المشروطة بالطهارة على ذلك.









الثاني عشر (1):
أنه قد عرفت (2) أن مورد الاستصحاب لا بد (3) أن يكون حكما شرعيا أو موضوعا لحكم كذلك (4)، فلا (5) إشكال فيما كان ____________________
 التنبيه الثاني عشر: استصحاب الأمور الاعتقادية  (1) الغرض من عقد هذا الامر الذي جعله في الرسائل تاسع التنبيهات هو التعرض لحال الأمور الاعتقادية من حيث جريان الاستصحاب  فيها وعدمه، ثم التنبيه على المناظرة التي جرت بين بعض أعلام الامامية وبعض أهل الكتاب من جريان استصحاب نبوة بعض الأنبياء  السابقين عليهم السلام وبيان ما هو الحق في ذلك، وأن الأمور الاعتقادية التي منها النبوة كالأفعال الجوارحية في جريان الاستصحاب  فيها أولا.
 (2) يعني: في الامر العاشر، حيث قال: (انه قد ظهر مما مر لزوم أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو ذا حكم كذلك).
 (3) وجه اللابدية أنه لما كان الاستصحاب من الأصول العملية الشرعية توقف جريانه لا محالة على تحقق أمرين، أحدهما: كون  المستصحب مما تناله يد تشريع الشارع من حيث إنه شارع، أو موضوعا لحكم الشارع، إذ لو لم يكن كذلك لم يعد أصلا تعبديا.
 ثانيهما: ترتب الأثر العملي على هذا الحكم، إذ لو لم يكن موردا لابتلاء المكلف وعمله كان التعبد به لغوا، وخرج الاستصحاب عن كونه  أصلا عمليا مجعولا وظيفة للشاك في مقام العمل.
 (4) أي: شرعي، وبالجملة: فلا بد أن يكون المستصحب حكما شرعيا أو موضوعا له.
 (5) هذه نتيجة اعتبار كون المستصحب حكما شرعيا أو موضوعا له، فان الاحكام الفرعية المتعلقة بالعمل مثال لكون المستصحب حكما  شرعيا من دون فرق بين كونه نفسيا وغيريا، واستقلاليا وضمنيا، وإلزاميا وترخيصيا.
المستصحب من الاحكام الفرعية أو الموضوعات الصرفة الخارجية (1) أو اللغوية (2) إذا كانت ذات أحكام شرعية.
____________________
 (1) هذا مثال للموضوعات التي تترتب عليها أحكام شرعية، والمراد بالصرفة هي الموضوعات التي لم يتصرف فيها الشارع أصلا وإن  جعلها موضوعات لاحكام كالماء والحنطة واللحم والتمر وغيرها، في قبال الماهيات المخترعة كالصلاة والصوم والحج، فإنها  موضوعات تصرف فيها الشارع.
 (2) كما إذا فرض كون لفظ الصعيد الموضوع لجواز التيمم به حقيقة لغة في مطلق وجه الأرض، وشك في نقله إلى معنى آخر عند نزول  الآية المباركة الامرة بالتيمم بالصعيد، فإنه لا مانع من استصحاب ذلك المعنى لترتيب الحكم الشرعي وهو جواز التيمم بمطلق وجه  الأرض عليه. ومثل لفظ (الصعيد) ألفاظ (الآنية والغناء والمفازة) وغيرها إذا كان لها معان لغوية وشك في بقائها حين تشريع أحكام  لها، فان استصحابها لترتيب أحكامها عليها بلا مانع. وإشكال المثبتية إما غير لازم، لترتب الأحكام الشرعية على نفس تلك المعاني بلا  واسطة، وإما غير باطل لكون هذا الاستصحاب في أمثال هذه الموارد أصلا لفظيا، ومثبتات الأصول اللفظية معتبرة كما ثبت في محله.
 كذا أفاده في حاشية الرسائل. وحيث إن مقصوده من الاستصحاب في المعنى اللغوي عند الشك في النقل ليس هو نفس الأصل العملي  المستند إلى مثل (لا تنقض) فلا مجال لتوجيه جريان الأصل في باب اللغات بما أفاده بعض المحشين من (أن استصحاب الظهور يحقق  موضوع الحجية التي هي من المجعولات، فيحصل للمعنى اللغوي فردان كل منهما حجة، أحدهما ما هو ظاهر بالفعل بحسب المحاورات  العرفية في معنى، وثانيهما ما هو ظاهر تعبدا بمعنى الحكم ببقاء ظهوره السابق في معنى، ودليل حجية الظاهر يشمل كلا منهما) وذلك  لما فيه من أن دليل حجية ظواهر الألفاظ هو السيرة العقلائية الممضاة على العمل بالظواهر، ومن المعلوم أن المتبع عندهم بما هم عقلا  هو الظهور الفعلي. واستصحاب الظهور
وأما الأمور الاعتقادية (1) التي كان المهم فيها شرعا هو ____________________
 السابق قاصر عن إثباته، والفرد الادعائي للظهور الثابت بالاستصحاب ليس متبعا عندهم حتى يندرج في دليل حجية الظواهر على حد  اندراج الظهور الفعلي فيه، وذلك لان دليل حجية الظواهر وهي السيرة العقلائية لبي، فلا إطلاق له حتى يشمل كلا  من الظهور الفعلي و  التعبدي، فموضوع الحجية هو خصوص الظهور الفعلي.
 وبالجملة: فما أفاده المصنف (قده) في الحاشية من (أن الأصل الجاري هنا أصل لفظي وهو أصالة عدم النقل ولا ربط له بالاستصحاب)  في غاية المتانة ولا وجه لاثبات الظهور التنزيلي كما في بعض الحواشي أصلا.
 (1) توضيحه: أن الأمور الاعتقادية على قسمين:
 الأول: أن يكون المطلوب فيها شرعا مجرد الالتزام بها وعقد القلب عليها من دون لزوم تحصيل اليقين بها كخصوصيات عالم البرزخ و  البعث والجنة والنار، فان الواجب منها علينا هو التسليم لها والاعتقاد بها على ما هي عليه، فتتأدى هذه المطلوبية بأن نعتقد بما اعتقد به  إمامنا الصادق صلوات الله عليه، وفي هذا القسم يجري كل من الاستصحاب الموضوعي والحكمي.
 أما الأول فكما إذا شك في بقاء سؤال النكيرين أو وحشة القبر أو ضغطته في بعض بقاع الأرض، لكرامة من دفن فيها من نبي أو إمام  صلوات الله عليهما، فإنه يجري الاستصحاب في جميع ذلك، ويترتب عليه وجوب الاعتقاد بذلك كله، فان هذا الوجوب حكم شرعي  يترتب على استصحاب موضوعه، إذ لا فرق في الحكم الشرعي بين تعلقه بعمل جارحي وعمل جانحي بعد شمول دليل الاستصحاب  لكليهما كما سيأتي.
 وأما الثاني فكما إذا فرض الشك في وجوب اعتقادنا بنبوة الأنبياء السابقين عليهم السلام، لاحتمال وجوبه على خصوص المسلمين في  صدر الاسلام، أو شك في وجوب الاعتقاد بالسؤال والضغطة والوحشة مع اليقين بها، فان استصحاب وجوب الاعتقاد جار في جميعها  بلا مانع.
الانقياد (1) والتسليم والاعتقاد بمعنى عقد القلب عليها (2) من الأعمال القلبية الاختيارية (3) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى القسم الأول الذي يكون المطلوب فيه هو الالتزام والانقياد دون اليقين والمعرفة، وقد مر تفصيله بقولنا: (الأول: أن  يكون المطلوب فيها شرعا. إلخ).
 (2) أشار بهذا التفسير إلى مغايرة الاعتقاد لليقين، فان الثاني مقابل الجهل، والأول مقابل الجحود والانكار ولو مع اليقين كما يشهد به  قوله تعالى: (جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم كفرا وعلوا) وكذا الوجدان، فان بعض الناس مع علمه بأفضلية غيره منه لا يلتزم بذلك ولا  يعقد قلبه عليه، لجهات خارجية، ومن هنا يقال:
 ان بعض خلفاء الجور مع تيقنه بإمامة من عاصره من الأئمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين لم يلتزم بما تيقنه ولم يؤد وظيفته  بالنسبة إليه عليه السلام، بل ظلمه وجفا عليه.
 وبالجملة: فلا ينبغي الارتياب في مغايرة الاعتقاد لليقين كما هو المحكي عن أكثر المتكلمين أيضا، وأن النسبة بينهما عموم من وجه،  لاجتماعهما في الأصول الاعتقادية التي يكون المطلوب فيها كلا من اليقين وعقد القلب، وافتراقهما من ناحية الاعتقاد بخصوصيات  البرزخ والحساب والميزان والحوض وكيفيات تعذيب العصاة. ومن ناحية اليقين بحصول العلم بنبوة الرسول الأعظم صلى الله عليه و  آله وسلم لأكثر أهل النفاق مع عدم اعتقادهم والتزامهم بذلك.
 (3) غرضه أن الانقياد والتسليم وعقد القلب تعد أعمالا وإن كانت صادرة من الجوانح، وهي اختيارية، فيصح تعلق التكليف بها، وكذا  استصحابه لو شك في بقائه. وقد عرفت أن الاعتقاد ليس هو اليقين، وإلا لاندرج في القسم الثاني الآتي.
 وبالجملة: فجريان الاستصحاب في وجوب الاعتقاد منوط بأمور ثلاثة:
 أحدها: كون الاعتقاد عملا اختياريا وان كان قلبيا. ثانيها: مغايرته لليقين، إذ مع الاتحاد يندرج في الأمور الاعتقادية التي يكون  المطلوب فيها المعرفة.
فكذا (1) لا إشكال في الاستصحاب فيها حكما، وكذا موضوعا (2) فيما (3) كان هناك يقين سابق وشك لاحق، لصحة (4) التنزيل و عموم (5) الدليل.
____________________
 ثالثها: عدم التلازم بين الاعتقاد واليقين، إذ معه كما عن بعض المحققين لا يعقل الشك في بقاء اللازم مع انتفاء الملزوم وهو اليقين.
 (1) جواب (وأما الأمور الاعتقادية) يعني: فلا إشكال في جريان الاستصحاب هنا كعدم الاشكال في جريانه في الموضوعات الصرفة و  اللغوية.
 (2) قد عرفت أمثلة كل من الاستصحاب الموضوعي والحكمي عند شرح قوله: (وأما الأمور الاعتقادية) وضمير (فيها) راجع إلى (الأمور  الاعتقادية).
 (3) متعلق بقوله: (لا إشكال) وقيد لكل من الحكم والموضوع، وهو إشارة إلى التفصيل في متعلق الاعتقاد بين المبدأ تعالى الذي لا  يعتريه شك في البقاء وبين غيره مما يمكن فيه الشك في البقاء.
 (4) تعليل لقوله: (فكذا لا إشكال) ومحصله: أن المقتضي لجريان الاستصحاب في هذا القسم من الأمور الاعتقادية من كلتا مرحلتي  الثبوت والاثبات موجود.
 أما مرحلة الثبوت فلبداهة صحة التنزيل فيها، وجعل المشكوك فيه موضوعا أو حكما منزلة المتيقن، فإذا شك في بقاء أصل السؤال أو  وجوب الاعتقاد به مثلا مع اليقين ببقاء أصله صح تنزيل المشكوك منهما منزلة المتيقن، إذ لا مانع من صحة هذا التنزيل أصلا. وأما مرحلة  الاثبات فلا قصور فيها أيضا بعد شمول عموم مثل (لا تنقض اليقين بالشك) لهذا القسم من الأمور الاعتقادية كشموله للأحكام الفرعية.
 فالنتيجة: أن الاستصحاب الموضوعي والحكمي يجري في هذا النوع من الأمور الاعتقادية.
 (5) معطوف على (صحة) وهذا إشارة إلى مقام الاثبات أي دليل الاستصحاب، كما أن قوله: (لصحة التنزيل) إشارة إلى مقام الثبوت، و  قد مر تقريب كليهما.
وكونه (1) أصلا عمليا إنما (2) هو بمعنى أنه وظيفة الشاك تعبدا قبالا للامارات الحاكية عن الواقعيات، فيعم (3) العمل بالجوانح (4) كالجوارح.
وأما (5) التي كان المهم فيها ____________________
 (1) أي: وكون الاستصحاب. إلخ، وهذا إشارة إلى ما قد يتوهم في المقام، وهو: أن الاستصحاب من الأصول العملية التي لا تجري في  الأمور الاعتقادية، لمغايرتها للعملية.
 (2) هذا دفع التوهم المزبور، ومحصله: أنه لا منافاة بين كون الاستصحاب أصلا عمليا وبين جريانه في الأمور الاعتقادية، إذ المراد  بالأصل ما يقابل الامارة وهو ما جعل وظيفة للشاك في مقام العمل، بخلاف الامارة فإنها تحكي عن الواقع وترفع - ولو تعبدا - الشك  الذي هو موضوع الأصل. والمراد بالعمل كما مرت الإشارة إليه ما يعم العمل الجارحي والجانحي، لا ما يقابل الاعتقاد كما هو مبنى  التوهم حتى يختص الاستصحاب بالأحكام الفرعية المتعلقة بالاعمال الجوارحية. هذا تمام الكلام في القسم الأول من الأمور الاعتقادية  التي يكون المطلوب فيها عقد القلب عليها من دون لزوم المعرفة بها، وكانت نتيجة البحث فيه جواز جريان كل من الاستصحاب  الموضوعي والحكمي فيه.
 (3) هذه نتيجة قوله: (وظيفة الشاك تعبدا) وقد عرفت محصله.
 (4) كما في المقام، وقوله: (كالجوارح) يعني: الافعال الجوارحية المتعلقة بها الاحكام الفرعية.
 (5) معطوف على قوله: (وأما الأمور الاعتقادية) يعني: وأما الأمور الاعتقادية التي يكون المهم فيها. إلخ، وهذا إشارة إلى القسم الثاني  من الأمور الاعتقادية، وتوضيحه: أنه إذا كان موضوع وجوب الاعتقاد والتسليم الأمور الاعتقادية بشرط اليقين بها لا مطلقا كوجود  الصانع وتوحيده والنبوة والمعاد - حيث إن موضوع وجوب الالتزام والاعتقاد بها هو معرفتها واليقين بها لا نفس وجودها
شرعا (1) وعقلا هو القطع بها ومعرفتها، فلا (2) مجال له موضوعا، ويجري (3) حكما، ____________________
 واقعا وإن لم يتعلق بها معرفة، كما كان الامر كذلك في القسم الأول - فلا يجري الاستصحاب الموضوعي في تلك الأمور، إذ ليست هي  بوجودها الواقعي موضوع وجوب الاعتقاد والتسليم حتى تثبت بالاستصحاب، بل موضوعه المعرفة بها، وهي لا تثبت بالاستصحاب،  فلا يجدي جريانه في الموضوع، فلو كان متيقنا بحياة إمام زمانه لا يجري فيها الاستصحاب، إذ لا يثبت به المعرفة التي هي موضوع  وجوب الاعتقاد إلا بناء على أمرين: أحدهما كفاية المعرفة الظنية في الأمور الاعتقادية التي يكون المهم فيها المعرفة، والاخر حجية  الاستصحاب من باب الظن.
 وأما الاستصحاب الحكمي فلا مانع من جريانه، فلو شك في وجوب تحصيل القطع بتفاصيل القيامة بعد أن كان في زمان قاطعا بوجوبه  جرى فيه الاستصحاب وترتب عليه وجوب تحصيل اليقين بها.
 (1) كمعرفة الله سبحانه وتعالى عند الأشاعرة المنكرين للتحسين والتقبيح العقليين، فان وجوبها شرعي عندهم، لكنه عقلي عند  العدلية، وقد مر تفصيل ذلك في الجز الخامس. ويمكن أن يكون قوله: (شرعا) إشارة إلى وجوب تحصيل المعرفة ببعض الاعتقاديات  كالمعاد الجسماني، إذ بناء على وجوب تحصيل المعرفة به عندنا يكون وجوبه شرعيا لا عقليا، وعليه فليس قوله: (شرعا) إشارة إلى  وجوب معرفة الباري عند الأشعري، بل غرض المصنف الإشارة إلى أن وجوب معرفة بعض الأمور الاعتقادية عقلي وبعضها شرعي.
 (2) جواب (وأما التي) يعني: فلا مجال للاستصحاب الموضوعي في تلك الأمور الاعتقادية التي يكون المهم فيها القطع بها، وضميرا (بها،  معرفتها) راجعان إلى (الأمور).
 (3) يعني: ويجري الاستصحاب الحكمي، لصحة التنزيل ثبوتا وعموم دليل الاستصحاب إثباتا.
فلو كان (1) متيقنا بوجوب تحصيل القطع بشئ كتفاصيل القيامة (2) في زمان، وشك في بقاء وجوبه يستصحب (3). وأما (4) لو شك [1] في حياة ____________________
 (1) هذا متفرع على ما أفاده من جريان الاستصحاب الحكمي في القسم الثاني من الأمور الاعتقادية، وعدم جريان الاستصحاب  الموضوعي فيه.
 (2) هذا مثال للاستصحاب الحكمي، وقد مر آنفا توضيحه.
 (3) يعني: يستصحب نفس وجوب تحصيل القطع بذلك الشئ كبعض خصوصيات البعث والميزان على تقدير عروض الشك بعد القطع  بوجوب تحصيل العلم بذلك. والوجه في جريان الاستصحاب الحكمي هو اجتماع أركانه فيه كما تقدم آنفا.
 (4) مثال للاستصحاب الموضوعي الذي منعه بقوله: (فلا مجال له موضوعا) ومحصله: أنه لو شك في حياة إمام زمان ونحوه مما يجب  فيه تحصيل المعرفة فلا يجري فيها الاستصحاب، لان المطلوب لزوم المعرفة لا وجوب الاعتقاد بوجود الامام واقعا حتى يترتب وجوب  الاعتقاد بحياته الثابتة بالاستصحاب، بل الموضوع لوجوب الاعتقاد هو الحياة المعلومة، ومن المعلوم أن استصحاب الحياة لا يوجب  المعرفة بها، بل لا يترتب على استصحابها إلا الحياة الواقعية التي هي بعض موضوع وجوب الاعتقاد، وبعضها الاخر هي المعرفة التي لا  يثبتها الاستصحاب، لبقاء الشك على حاله بعد جريانه أيضا.
 وبالجملة: فالاستصحاب الموضوعي لا يجري في الأمور الاعتقادية التي يتوقف وجوب الاعتقاد بها على معرفتها.
إمام زمان مثلا فلا يستصحب (1) لأجل ترتيب لزوم معرفة إمام زمانه، بل يجب تحصيل اليقين بموته أو حياته مع إمكانه (2)، ولا يكاد يجدي (3) في مثل وجوب المعرفة عقلا أو شرعا إلا [1] إذا كان حجة من باب إفادته (4) الظن، وكان (5) المورد مما يكتفي به ____________________
 (1) يعني: فلا يستصحب حياة إمام الزمان، إذ لا يثبت الاستصحاب معرفة الامام حتى يترتب عليها حكمها وهو وجوب المعرفة، بل لا بد  من تحصيل اليقين بموته أو حياته.
 (2) يعني: مع إمكان تحصيل اليقين بموت الامام أو حياته.
 (3) يعني: ولا يكاد يجدي الاستصحاب، لما عرفت من عدم إثباته للمعرفة التي هي جز الموضوع ودخيل فيه عقلا أو شرعا حسب  اختلاف الموارد والأقوال كما مرت الإشارة إليه آنفا، إلا إذا كان الاستصحاب حجة من باب الظن، وكان الامر الاعتقادي مما يكتفي  فيه بالمعرفة الظنية أيضا، فحينئذ يجدي الاستصحاب المزبور، لأنه يثبت المعرفة الظنية التي هي كالمعرفة العلمية على الفرض، فإذا  كان وجوب الاعتقاد بنسب الإمام عليه السلام مترتبا على مطلق الاعتقاد الراجح الشامل للعلم والظن، فاستصحاب حياته وإن لم يكن  موجبا لليقين بحياته، ولذا لا يترتب عليه وجوب الاعتقاد المترتب على المعرفة اليقينية بحياته، لكن يترتب عليه وجوب الاعتقاد بنسبة  الذي موضوعه مطلق الاعتقاد الراجح به ولو كان هو الظن الذي يثبت بالاستصحاب.
 (4) أي: إفادة الاستصحاب للظن، والمستتر في (كان) راجع إلى الاستصحاب.
 (5) معطوف على (كان) وغرضه أن جريان الاستصحاب في الامر الاعتقادي
أيضا (1). فالاعتقادات (2) كسائر الموضوعات لا بد في جريانه فيها (3) من (4) أن يكون في المورد أثر شرعي (5) يتمكن من موافقته مع بقاء الشك فيه (6)، ____________________
 منوط بشرطين: أحدهما حجية الاستصحاب من باب الظن، ثانيهما كفاية المعرفة الظنية في ذلك الامر الاعتقادي. وضمير (به) راجع إلى  (الظن).
 (1) يعني: كما يكتفي فيه بالقطع، وذلك في كل أمر اعتقادي يكون الواجب فيه مطلق الاعتقاد الراجح الصادق على كل من العلم والظن  المقابل للشك والوهم.
 (2) هذا حاصل ما أفاده في تقسيم الأمور الاعتقادية، وحكم الاستصحاب من حيث جريانه فيها وعدمه، وغرضه أن نسبة الأمور  الاعتقادية إلى الاستصحاب كنسبة الموضوعات إليه من دون تفاوت بينهما، فكما أن جريانه في الموضوعات منوط بترتب الأثر  الشرعي عليها، فكذلك جريانه في الأمور الاعتقادية، فكل مورد يترتب عليه أثر شرعي مع إمكان موافقته في حال الشك يجري فيه  الاستصحاب سواء أكان ذلك متعلقا بعمل الجوارح أم بعمل الجوانح.
 وبالجملة: فمجرد كون شئ أمرا اعتقاديا ليس مانعا عن جريان الاستصحاب فيه، بل حال الأمور الاعتقادية حال الموضوعات في  توقف جريانه في كليهما على اجتماع شرائطه.
 (3) أي: في الاعتقادات، وضمير (جريانه) راجع إلى الاستصحاب.
 (4) هذا إشارة إلى شروط ثلاثة في جريان الاستصحاب في جميع الموارد:
 أحدها: أن يكون في المورد أثر شرعي، ثانيها: التمكن من موافقته، حيث إنه أصل عملي، ثالثها: بقاء الشك، حيث إنه موضوع للأصل  المقابل للامارة، ومع اجتماع هذه الشروط يجري في الاعتقاد وغيره على حد سواء.
 (5) هذا إشارة إلى الشرط الأول، وقوله (يتمكن) إشارة إلى الشرط الثاني، وقوله: (مع بقاء الشك فيه) إشارة إلى الشرط الثالث.
 (6) كما هو كذلك في القسم الأول من الأمور الاعتقادية، وفي الشك في بقاء
كان (1) ذلك متعلقا بعمل الجوارح أو الجوانح.
____________________
 وجوب المعرفة في القسم الثاني منها.
 (1) أي: سواء أكان الأثر الشرعي متعلقا بأفعال الجوارح كالصلاة والحج وغيرهما، أم بأفعال الجوانح كالأمور الاعتقادية من الالتزام و  عقد القلب والمعرفة.
 فصار المتحصل مما أفاده: أنه في الأمور الاعتقادية التي يكون المهم فيها شرعا هو الانقياد والتسليم وعقد القلب عليها يجري فيها  الاستصحاب موضوعا وحكما، وفي الأمور الاعتقادية التي يكون المطلوب فيها هو القطع بها يجري فيها الاستصحاب حكما لا موضوعا.
 ولا يخفى أن ما أفاده المصنف من أول التنبيه إلى هنا من تقسيم الأمور الاعتقادية إلى قسمين، وجريان الاستصحاب موضوعا وحكما  في القسم الأول وجريانه حكما في القسم الثاني لا يخلو من تعريض بما أفاده الشيخ الأعظم (قده) كما يظهر من حاشيته على الرسائل  أيضا، ولتقريبه بذكر كلام الشيخ أولا ثم موضع نظر المصنف فيه ثانيا، قال (قده) في صدر التنبيه التاسع: (وأما الشرعية الاعتقادية  فلا يعتبر الاستصحاب فيها، لأنه إن كان من باب الاخبار فليس مؤداها إلا حكم عملي كان معمولا به على تقدير اليقين به، والمفروض  أن وجود الاعتقاد بشئ على تقدير اليقين به لا يمكن الحكم به عند الشك، لزوال الاعتقاد فلا يعقل التكليف، وإن كان من باب الظن  فهو مبني على اعتبار الظن في أصول الدين).
 وأما نظر المصنف فبيانه: أن مقصود الشيخ بقوله: (وأما الشرعية الاعتقادية فلا يعتبر الاستصحاب فيها) إما أن يكون الأحكام الشرعية الاعتقادية في قبال الأحكام الشرعية العملية الفرعية كالصلاة، وإما أن يكون نفس المعتقدات أي الأمور التي لا بد من الاعتقاد  بها. وعلى كل منهما يرد عليه بالمنع من تعليل عدم جريان الاستصحاب بناء على أخذه من الاخبار بعدم إمكان الحكم بوجوب الاعتقاد  عند الشك، لزوال الاعتقاد.
 وجه المنع: أن الشك في وجوب الاعتقاد لا يزيل نفس الاعتقاد، والشك في
وقد انقدح بذلك (1) أنه ____________________
 الامر الاعتقادي وإن كان مزيلا للاعتقاد بمعنى الايقان، لكنه لا ينافي عقد القلب عليه والالتزام بواقعه فيما لم يعتبر فيه المعرفة. و  لأجله لا بد من التفصيل في الأمور الاعتقادية بين ما يكفي فيه عقد القلب عليها ولو لم يعلم بها كتفاصيل عالم البرزخ، وبين ما يكون  المطلوب فيها المعرفة واليقين بها، فإنه لا مانع من جريان الاستصحاب في القسم الأول حكما وموضوعا كما تقدم بيانه.
 مضافا إلى: أن، الاعتقاد إن كان بمعنى المعرفة اليقينية فلا وجه للتفصيل في الاستصحاب بين حجيته بالاخبار وحجيته  بالظن، إذ  المفروض عدم الجدوى في الاستصحاب، لعدم إفادته المعرفة المطلوبة في الاعتقاد وإن كان حجة من باب الظن.
 وأما دعوى شيخنا الأعظم بأن الاستصحاب حكم عملي فيردها ما في المتن من أنه في قبال الامارة الكاشفة عن الواقع، لا بمعنى  اختصاصه بأعمال الجوارح حتى لا يجري في الأحكام المتعلقة بأعمال الجوانح. وعليك بمزيد التأمل في كلمات الشيخ والمصنف هنا و  في الحاشية لعلك تستفيد منها أمرا آخر.
 (1) أي: ظهر بما ذكر - من أن الاعتقادات كالموضوعات في توقف جريان الاستصحاب فيها على كون المورد ذا أثر شرعي - أنه لا  مجال للاستصحاب في نفس النبوة. إلخ. توضيحه: أنه يحتمل في النبوة المستصحبة وجوه ثلاثة: أولها: أن يراد بها صفة كمالية نفسانية  تكوينية موجبة للاستيلاء على التصرف في الأنفس والآفاق والفوز بمنصب الرئاسة العامة الإلهية، وهذه المرتبة العالية من كمال  النفس تستلزم تلقي المعارف الإلهية من المبدأ الاعلى بلا توسط بشر. والنبي على هذا (فعيل) بمعنى مفعول، باعتبار تلقيه للوحي، فينبئه  تعالى بما شاء.
 ثانيها: أن يراد بها منصب مجعول إلهي كولاية الفقيه على القصر، وولاية الأب والجد على الصغير، وكالقضاوة والملكية وغير ذلك من  الأحكام الوضعية، فالنبوة على هذا ليست بمعنى كون نفسه المقدسة مجلي المعارف - وإن كانت هذه الصفة مما لا بد منها في اعتبار  النبوة - بل بمعنى جعله مخبرا ومبلغا عنه تعالى
لا مجال له (1) في نفس النبوة إذا كانت ناشئة من كمال النفس (2) بمثابة يوحى إليها، وكانت (3) لازمة [1] لبعض مراتب كمالها، إما (4) ____________________
 وعليه فلا يعقل الشك في بقاء النبوة بهذا المعنى حتى يستصحب، هذا كله في اختلال الشك في البقاء.
 وأما اختلال شرط الاستصحاب، فلوضوح أن النبوة بهذا المعنى أمر تكويني لازم لمرتبة كمال النفس، فلو فرض محالا إمكان انحطاط  النفس عن تلك المرتبة لا يجري فيها الاستصحاب، لعدم كونها مجعولا شرعيا كما هو ظاهر، ولا موضوعا لحكم شرعي مهم، إلا في مثل  نذر شئ له تعالى على تقدير بقاء هذه الصفة الكمالية لذلك النبي وعدم انحطاطها.
 فان قلت: وجوب العمل بأحكام شريعته من آثار بقاء نبوته، فكيف لا يكون لبقائها أثر شرعي؟ قلت: وجوب العمل بالأحكام ليس من  آثار النبوة بهذا المعنى حتى يترتب على استصحابها، إذ لو علم ببقائها بهذا المعنى لا يجب أيضا العمل بأحكام شريعته مع العلم بحدوث  شريعة أخرى ناسخة بسبب بعث نبي آخر، فوجوب العمل بالأحكام أثر بقاء النبوة بالمعنى الثاني أي المنصب الإلهي الذي هو من سنخ  الأمور الاعتبارية، وهذا كما سيأتي يجري فيه الاستصحاب ويترتب عليه آثاره الشرعية.
 هذا كله في حكم النبوة بمعنى الملكة القدسية الباقية ببقاء نفسه المطمئنة في العوالم والنشئات. وإن أريد بها المعنى الثاني فسيأتي حكم  الاستصحاب فيه.
 (1) أي: للاستصحاب، وضمير (انه) للشأن.
 (2) هذا إشارة إلى النبوة بالمعنى الأول وهو ما ينشأ من كمال النفس.
 (3) معطوف على (كانت) يعني: وكانت النبوة لازمة لبعض مراتب كمال النفس.
 (4) بيان لوجه قوله: (لا مجال له) وقد ذكر لعدم المجال لجريان الاستصحاب
لعدم الشك فيها بعد اتصاف النفس بها، أو لعدم (1) كونها مجعولة، ____________________
 في النبوة بالمعنى الأول وجهين على سبيل منع الخلو - متقدمين آنفا بقولنا:
 (فان أريد بها المعنى الأول فلا يجري فيها الاستصحاب. إلخ) - الأول: عدم الشك في بقائها، الثاني: كونها من الصفات التكوينية، فلا  يجري فيها الاستصحاب ولو مع الشك في بقائها، لاحتمال انحطاط النفس عن تلك المرتبة العالية. وذلك لعدم كونها من المجعولات  الشرعية ولا مما يترتب عليه حكم شرعي، ومن المعلوم توقف جريان الاستصحاب على تحقق أحدهما. وضميرا (فيها، بها) راجعان إلى  (النبوة).
 (1) معطوف على (لعدم الشك) وهذا إشارة إلى ثاني وجهي عدم جريان
بل من الصفات الخارجية التكوينية ولو (1) فرض الشك في بقائها باحتمال (2) انحطاط النفس عن تلك المرتبة وعدم (3) بقائها بتلك المثابة كما (4) هو الشأن في سائر الصفات والملكات الحسنة الحاصلة بالرياضات والمجاهدات، وعدم (5) أثر شرعي ____________________
 الاستصحاب الذي تقدم بقولنا: (الثاني: كونها من الصفات التكوينية).
 (1) وصلية، غرضه أن الاستصحاب لا يجري في النبوة بالمعنى الأول ولو فرض الشك في بقائها الذي هو ثاني ركني الاستصحاب، لما  عرفت من عدم كون النبوة بهذا المعنى حكما شرعيا ولا موضوعا لحكم شرعي، وضمير (بقائها) راجع إلى (النبوة).
 (2) الباء للسببية، يعني: ولو فرض الشك في بقائها بسبب احتمال انحطاط النفس. إلخ، وغرضه بيان منشأ الشك في بقاء النبوة وهو  احتمال انحطاط النفس.
 (3) معطوف على (انحطاط) ويمكن عطفه على (بقائها) يعني: ولو فرض الشك في بقائها وارتفاعها بسبب احتمال انحطاط النفس. و  الايجاز يقتضي أن تكون العبارة هكذا: (ولو فرض الشك في بقائها وارتفاعها باحتمال انحطاط النفس عن تلك المرتبة كما هو  الشأن.).
 (4) أي: احتمال انحطاط النفس شأن سائر الصفات والملكات الحاصلة بالرياضات، إذ مع حصول ضعف في تلك الرياضات المحصلة  للملكات تنحط تلك الملكات عن المراتب العالية الحاصلة بالرياضات الشاقة.
 (5) معطوف على (عدم كونها مجعولة) يعني: أن المنع عن جريان الاستصحاب بالمعنى الأول إنما هو لعدم كون المستصحب بنفسه أثرا  شرعيا ولا موضوعا له، والمفروض إناطة جريانه بأحدهما. وعليه فالواو في (وعدم) بمعنى (مع) فمنع جريان الاستصحاب منوط  بأمرين: أحدهما عدم مجعولية المستصحب، والاخر عدم ترتب أثر شرعي عليه.
مهم (1) لها يترتب عليها باستصحابها (2).
نعم (3) لو كانت النبوة من المناصب المجعولة وكانت كالولاية (4) وإن كان (5) لا بد في إعطائها من أهلية وخصوصية يستحق بها لكانت (6) ____________________
 (1) احتراز عن غير المهم، وهو الحاصل نادرا بعنوان ثانوي كالنذر وأخويه.
 (2) هذا الضمير وضميرا (لها، عليها) راجعة إلى النبوة.
 (3) استدراك على قوله: (وقد انقدح بذلك) وإشارة إلى المعنى الثاني للنبوة، وحاصله: أنه يمكن إجراء الاستصحاب في نفس النبوة  بناء على كونها من المناصب المجعولة كالولاية والقضاوة ونحوهما من الأحكام الوضعية المجعولة، إذ المفروض كون النبوة بنفسها  حينئذ مجعولا شرعيا، لا صفة تكوينية غير قابلة للاستصحاب كما هو مقتضى معناها الأول الذي يعد من المعدات للنبوة التي هي من  المناصب المجعولة، لكن يشكل إجراء الاستصحاب في النبوة المجعولة الإلهية من ناحية أخرى سيأتي بيانها.
 (4) أي: في كونها من المناصب المجعولة، والايجاز يقتضي إسقاط كلمة (وكانت).
 (5) كلمة (وإن) وصلية، وهذه الجملة معترضة، يعني: أن هذا المنصب الرفيع وإن كان إلهيا، ولكنه يحتاج إلى محل قابل، فالنبوة  التكوينية توجد القابلية والأهلية لإفاضة المنصب الإلهي الشامخ، وضمير (إعطائها) راجع إلى (النبوة) والمراد بالخصوصية كمال  النفس بمرتبة يجعلها أهلا لإفاضة النبوة الإلهية، وضمير (بها) راجع إلى (الأهلية).
 (6) جواب (لو كانت) يعني: لو كانت النبوة من المناصب المجعولة لكانت بنفسها موردا للاستصحاب، لاجتماع أركانه، إذ المفروض  كون النبوة حينئذ من المجعولات الشرعية، وضمائر (بنفسها، عليها، آثارها) راجعة إلى (النبوة).
موردا للاستصحاب بنفسها، فيترتب (1) عليها آثارها ولو كانت (2) عقلية بعد (3) استصحابها، لكنه (4) يحتاج إلى دليل [1] كان هناك غير ____________________
 (1) هذا متفرع على جريان الاستصحاب في النبوة التي تكون من المناصب المجعولة، فان لازم صحة جريانه فيها هو ترتب آثار النبوة  على استصحابها.
 (2) يعني: ولو كانت آثار النبوة عقلية كوجوب الإطاعة الذي هو حكم عقلي مترتب على الحكم مطلقا سواء أكان واقعيا أم ظاهريا كما  تقدم ذلك في التنبيه التاسع، فيترتب هذا الحكم العقلي على النبوة الثابتة بالاستصحاب كترتبه على النبوة الثابتة بالقطع.
 (3) هذا الظرف متعلق ب (فيترتب) وضمير (استصحابها) راجع إلى النبوة.
 (4) استدراك على قوله: (لكانت موردا) وبيان للاشكال الذي أشرنا إليه آنفا بقولنا: (لكن يشكل إجراء الاستصحاب من ناحية أخرى)  ومحصل الاشكال المانع عن جريان الاستصحاب في النبوة بمعنى المنصب الإلهي هو لزوم الدور توضيحه: أن جريانه فيها منوط  بحجيته من غير ناحية بقاء النبوة، إذ لو كانت منوطة ببقائها لزم الدور، لتوقف بقائها على الاستصحاب كما هو المقصود، فلو توقف  اعتباره على بقاء النبوة كان دورا موجبا لامتناع التمسك به لاثبات بقاء النبوة.
منوط بها، وإلا (1) لدار كما لا يخفى.
وأما استصحابها (2) بمعنى استصحاب بعض أحكام شريعة من اتصف بها فلا إشكال فيها [فيه] كما مر (3).
____________________
 (1) أي: وإن لم يكن هناك دليل غير منوط بالنبوة لدار، وقد عرفت تقريب الدور. هذا تمام الكلام في النبوة بمعنى المنصب المجعول.
 وإن أريد بها بعض أحكام شريعة من اتصف بها فلا إشكال في جريان الاستصحاب فيها، لكون المستصحب حكما شرعيا.
 فصار المتحصل من جميع ما ذكر: أن الاستصحاب لا يجري في النبوة بمعناها الأول، لكونها من الصفات التكوينية الخارجية، وكذا  بمعناها الثاني، لاستلزامه الدور. وأما بمعناها الثالث فيجري فيها بلا مانع على ما مر تفصيله في استصحاب عدم النسخ.
 (2) أي: استصحاب النبوة، وهذا إشارة إلى النبوة بمعناها الثالث، وقد تقدم آنفا بقولنا: (وان أريد بها بعض أحكام شريعة. إلخ) و  ضمير (بها) راجع إلى النبوة.
 (3) يعني: في التنبيه السادس في استصحاب عدم نسخ بعض أحكام الشرائع السابقة. وضمير (فيها) راجع إلى (  استصحابها) فالأولى  تذكير الضمير كما في بعض النسخ، والأنسب بمقتضى السياق أن يقال: (وأما النبوة بمعنى بعض أحكام شريعة من اتصف بها فلا  إشكال في استصحابها).
ثم لا يخفى (1) أن الاستصحاب لا يكاد يلزم به الخصم إلا إذا ____________________
 (1) هذا أحد الأمور التي عقد هذا التنبيه لبيانها، وقبل الخوض فيه مهد له مقدمة، وهي: أن الاستدلال بالاستصحاب يكون تارة لاثبات  الدعوى وإقناع النفس ومعذوريته في بقائه على الشريعة السابقة كما هو شأن البرهان الحقيقي، وأخرى لالزام الخصم ودعوة المسلم  إلى اليهودية كما هو شأن البرهان الجدلي. وفي كليهما يعتبر أمور:
 الأول: اليقين بالثبوت والشك في البقاء، ضرورة أنهما ركنا الاستصحاب.
 الثاني: كون المستصحب أثرا شرعيا أو ذا أثر شرعي.
 الثالث: الاعتقاد بحجية الاستصحاب، وقيام الدليل عليها.
 فان هذه الأمور معتبرة في البرهان الذي يراد به إثبات الدعوى، فان الاستصحاب مع فقدان أحد هذه الأمور لا يكون حجة، فلا يصلح  لاثبات الدعوى، كما أنها معتبرة في البرهان الجدلي الذي يراد به إلزام الخصم، إذ مع فقدان كلها أو بعضها لا يرى المورد من موارد  الاستصحاب حتى يكون حجة على الخصم ويلزم به وتبطل به دعواه، إذ لا بد في إلزامه من اعترافه بجريان الاستصحاب في المورد، و  مع إنكاره لشرط من شرائطه واعتقاده بعدم جريانه فيه كيف يعقل إلزامه به؟ ففي البرهان الجدلي الملزم للخصم المبطل لدعواه  يعتبر اعترافه باجتماع جميع شرائط البرهان عنده، كاجتماعها عند من يقنع به نفسه ويثبت به دعواه، ولذا قال المصنف (قده): (لا  يكاد يلزم به الخصم إلا إذا اعترف. إلخ).
 وبهذه المقدمة يتضح أنه لا مجال لتشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسى على نبينا وآله وعليه السلام، لا إلزاما للخصم وهو المسلم و  لا إقناعا لنفسه.
 أما الأول فلانتفاء الشرط الأول والثاني فيه إن أريد بالنبوة الصفة الكمالية القائمة بنفسه المقدسة التي من شؤونها تلقي المعارف  الإلهية والفيوضات الربانية، وذلك لليقين ببقاء النبوة بهذا المعنى، فلا شك في بقائها حتى يجري فيها الاستصحاب. كما لا أثر شرعا  لهذه النبوة، فينتفي الشرط الثاني أيضا وهو كون
اعترف بأنه على يقين فشك فيما (1) صح هناك التعبد والتنزيل (2) ودل عليه ____________________
 المستصحب أثرا شرعيا أو موضوعا له.
 ولانتفاء الشرط الأول أيضا - وهو الشك في البقاء دون الشرط الثاني - إن أريد بالنبوة الشريعة، حيث إن ارتفاعها معلوم، لعلم  المسلم بنسخها بهذه الشريعة، فلا يكون شاكا في ارتفاع شريعته حتى يجري فيها الاستصحاب ويلزمه الكتابي به.
 وأما الثاني وهو تشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسى على نبينا وآله وعليه السلام لاقناع نفسه فلا مجال له، إذ لو أريد بالنبوة  المنصب الإلهي الذي لا بد من تحصيل اليقين به بالنظر إلى المعجزات ودلائل النبوة فلا يجري فيها الاستصحاب، لأنه لا يوجب المعرفة.
 ولو أريد بها الشريعة فالكتابي وإن كان متيقنا بأصلها وشاكا في بقائها، إلا أن جريانه فيها منوط بالدليل على اعتباره، فان كان  ذلك الدليل من نفس تلك الشريعة لزم الدور، لتوقفها على اعتبار الاستصحاب، وتوقف اعتباره عليها.
 وبعبارة أخرى: حجية الاستصحاب وإن كانت ثابتة في شريعة موسى عليه السلام، إلا أن الكتابي حيث إنه شاك في بقاء أصل شريعته  عليه السلام، لاحتمال منسوخيته بشريعة الاسلام، فهو شاك أيضا في حجية الاستصحاب بما أنها حكم من شرائع الكليم عليه السلام، ولا  ريب في أن إقناع النفس ببقاء شريعة مشكوك حالها منوط بدليل قطعي لا بما هو مشكوك في نفسه.
 وإن كان من هذه الشريعة لزم الخلف، إذ لازم اعتباره من هذه الشريعة ارتفاع الشريعة السابقة.
 ولو أريد بالنبوة الكمال النفساني الحاصل بالرياضات فلا مجال لجريان الاستصحاب فيها، لليقين ببقائها. مضافا إلى عدم ترتب أثر  شرعي عليه.
 (1) متعلق ب (يلزم) أي: إذا كان المستصحب النبوة بالمعنى الثالث وهو أحكام شريعة موسى عليه السلام.
 (2) غرضه أن مجرد اعتراف الخصم بكونه على يقين فشك لا يكفي في إلزامه
الدليل (1). كما (2) لا يصح أن يقنع به إلا مع اليقين والشك، والدليل (3) على التنزيل.
ومنه (4) انقدح أنه لا موقع لتشبث الكتابي باستصحاب نبوة موسى [1] ____________________
 بل لا بد من كون المورد من موارد صحة التنزيل والتعبد في ظرف الشك، بأن لا يكون من الأمور الاعتقادية التي يجب تحصيل المعرفة  بها، وإلا فلا يجري فيها الاستصحاب، لأنه لا يوجب المعرفة، فلا يصح التعبد والتنزيل في تلك الأمور الاعتقادية ثبوتا.
 (1) هذا مقام الاثبات، إذ مجرد إمكان التعبد لا يثبت فعلية التعبد، بل فعليته منوطة بدلالة الدليل عليها.
 (2) غرضه أن هذين الشرطين معتبران أيضا فيمن يجري الاستصحاب لاقناع نفسه وإثبات دعواه، لما مر آنفا من لزوم اجتماع  الشرائط في البرهان مطلقا حقيقيا كان أو جدليا، وضمير (به) راجع إلى الاستصحاب أي يقنع الكتابي بالاستصحاب.
 (3) معطوف على (اليقين) يعني: ومع الدليل على التنزيل.
 (4) أي: ومن عدم جريان الاستصحاب في أحكام شريعة موسى عليه السلام، وغرضه من هذه العبارة بعد تمهيد المقدمة المزبورة بيان  ذي المقدمة الذي هو أحد الأمور الداعية إلى عقد هذا التنبيه، والمراد بذلك الامر هو ما جرى بين بعض أهل الكتاب وبين بعض السادة  الاعلام - وهو السيد السند العلامة السيد محمد باقر القزويني على ما في حاشية المحقق الآشتياني أو السيد الاجل بحر العلوم، أو العلامة  السيد محسن الكاظمي، أو السيد حسين القزويني قدس الله تعالى أرواحهم الطاهرة على ما في أوثق الوسائل، أو جميعهم  ، لامكان تعدد  الواقعة - من مناظرة، وهي: أن الكتابي في مقام إلزام المسلمين تمسك بالاستصحاب، بتقريب: أنهم متيقنون بنبوة موسى
أصلا لا إلزاما للمسلم لعدم (1) الشك في بقائها قائمة بنفسه المقدسة، واليقين (2) بنسخ شريعته، ____________________
 عليه السلام، فعليهم إثبات نسخها، فان الاستصحاب يقتضي بقاء شرعه إلى أن يثبت نسخه. ومن هنا يظهر الفرق بين هذا التنبيه وبين  التنبيه السادس كما نبهنا عليه هناك، فلاحظ.
 (1) تعليل لعدم صحة تمسك الكتابي بالاستصحاب لالزام المسلم. ومحصل التعليل كما مر آنفا: عدم الشك في بقاء النبوة بمعنى الصفة  الكمالية النفسانية، ومع العلم ببقائها لا مورد للاستصحاب. مع أنه لا أثر لها شرعا حتى تستصحب.
 (2) معطوف على (عدم الشك) يعني: ولليقين بنسخ شريعته إن أريد بالنبوة المستصحبة الشريعة، إذ المسلم يقطع بنسخ شريعة موسى  عليه السلام، وإلا فليس
وإلا (1) لم يكن بمسلم. مع (2) أنه لا يكاد يلزم به ما لم يعترف بأنه على يقين وشك (3). ولا إقناعا (4) مع الشك، للزوم (5) معرفة النبي بالنظر (6) إلى حالاته ومعجزاته عقلا (7)، ____________________
 بمسلم. فعلى التقديرين لا يلزم المسلم باستصحاب الكتابي، إما للقطع بالبقاء إن أريد بالنبوة الصفة الواقعية الحاصلة بالرياضات، لكن  قطع المسلم بالبقاء لا يجدي الكتابي الذي مقصوده إثبات بقاء شرع موسى عليه السلام، وإما للقطع بالارتفاع إن أريد بالنبوة الشريعة  كما تقدم تفصيله آنفا.
 (1) أي: وإن لم يكن المسلم متيقنا بالنسخ لم يكن بمسلم.
 (2) هذا متمم لقوله: (لعدم الشك. إلخ) يعني: كيف يمكن إلزام المسلم باستصحاب شريعة موسى عليه السلام القاطع بنسخها؟ مع أنه لا  بد في إلزام الخصم بالبرهان الجدلي - وهو الاستصحاب هنا - من تحقق موضوعه وهو اليقين والشك اللذان هما ركنا الاستصحاب  حتى يمكن إلزام المسلم به.
 (3) والمفروض أنه لا يمكن للمسلم من حيث إنه مسلم أن يكون متيقنا بشريعة موسى عليه السلام وشاكا في بقائها، بل هو متيقن  بارتفاعها، فينتفي الشك في البقاء الذي هو ثاني ركني الاستصحاب، ومع انتفائه لا يبقى مجال لجريانه.
 (4) معطوف على (إلزاما) وحاصله الذي تقدم تفصيله هو: أن الاستصحاب بالنسبة إلى الكتابي وإن أمكن جريانه، لكونه شاكا، لكنه لا  يجديه أيضا بحيث يعول عليه في تكليفه، لان النبوة من الأمور الاعتقادية التي يجب تحصيل المعرفة بها بالنظر إلى معجزات النبي و  دلائل نبوته، ولا يكتفي فيها بالشك.
 (5) تعليل لقوله: (ولا إقناعا) يعني: أن النبوة مما يجب تحصيل المعرفة بها.
 (6) متعلق ب (معرفة) وقوله: (عقلا) قيد أيضا ل (معرفة) والأولى أن تكون العبارة هكذا: (للزوم معرفة النبي عقلا بالنظر إلى حالاته و  معجزاته).
 (7) فلو فرض حجية الاستصحاب بنظر الكتابي فليس له أيضا التمسك به في
وعدم (1) الدليل على التعبد بشريعته لا عقلا ولا شرعا (2). والاتكال (3) على قيامه في شريعتنا لا يكاد (4) يجديه إلا على نحو محال.
____________________
 إثبات بقاء النبوة المجعولة، حيث إن معرفة النبي ليست بأقل من الاحكام العملية الفرعية التي لا يجوز استصحابها إلا بعد الفحص و  اليأس عن الناسخ والمخصص والمقيد، فلا وجه لاستصحاب النبوة قبل الفحص عن ورود شريعة أخرى وعدمه، ومن المعلوم أن  الكتابي لو تفحص ولم يكن ممن أعمى الله قلبه لاستبصر وأذعن بالحق.
 (1) معطوف على (لزوم) وهذا إشارة إلى أن الكتابي إذا أراد التعبد بشريعة موسى عليه السلام فكلا ركني الاستصحاب وهما اليقين و  الشك وإن كانا موجودين، لكن الشرط الثالث المتقدم بقولنا: (الثالث الاعتقاد بحجية الاستصحاب وقيام الدليل عليها. إلخ) مفقود،  لعدم دليل على اعتباره هنا لا عقلا ولا شرعا.
 أما الأول فلان البناء على الحالة السابقة المتيقنة عند الشك في بقائها ليس من المستقلات العقلية كحسن الإطاعة وقبح المعصية. ولو  سلم كونه مما استقرت عليه سيرة العقلاء فاعتباره منوط بإمضاء الشرع، فيرجع ذلك إلى الدليل الشرعي، فان كان الامضاء من الشرع  السابق فاستصحاب النبوة السابقة يتوقف على ثبوتها، وثبوتها على استصحاب النبوة، وهذا دور.
 وإن كان الامضاء من الشرع اللاحق لزم الخلف وهو ارتفاع النبوة السابقة بالنسخ.
 وأما الثاني فهو عين ما ذكر في دليل إمضاء بناء العقلاء.
 (2) قد عرفت تقريب عدم الدليل عقلا وشرعا على اعتبار الاستصحاب في جواز التعبد بالشريعة السابقة مع الشك فيها.
 (3) هذا إشارة إلى دفع توهم، وهو: عدم تسليم قوله: (ولا شرعا) بتقريب أن قيام الدليل على اعتبار الاستصحاب في شرعنا كاف في  ثبوت الدليل الشرعي على اعتباره، وضمير (قيامه) راجع إلى الدليل.
 (4) هذا دفع التوهم، وحاصله كما مر: أن اعتبار الاستصحاب في شريعتنا
ووجوب (1) العمل بالاحتياط عقلا في حال عدم المعرفة بمراعاة (2) الشريعتين ما لم (3) يلزم منه الاختلال، ____________________
 لا يجدي الكتابي أصلا، إذ لازم اعتباره في هذه الشريعة ارتفاع الشريعة السابقة، حيث إن اعتقاده باعتبار الاستصحاب في هذه الشريعة  يتوقف على تصديق هذه الشريعة، ضرورة أن حجية الاستصحاب من أحكامها، فالاذعان بحجيته موقوف على تصديق أصل الشريعة، و  تصديقها مساوق لليقين بارتفاع الشرع السابق، فيلزم من استصحاب ذلك الشرع عدمه، وهو ما أفاده بقوله: (محال) وضمير (يجديه)  راجع إلى (الكتابي).
 هذا تمام ما أفاده المصنف في منع تمسك أهل الكتاب بالاستصحاب لاثبات بقاء شريعتهم وعدم نسخها، وهو موافق للوجه الأول الذي  اختاره الشيخ الأعظم في منع هذا الاستصحاب، فإنه (قده) بعد أن تعرض لأجوبة عديدة عن هذا الاستصحاب وناقش  فيها أجاب عنه  بوجوه خمسة، قال في أولها: (ان المقصود من التمسك به ان كان الاقتناع به في العمل عند الشك فهو. فاسد جدا، لان العمل به على  تقدير تسليم جوازه غير جائز إلا بعد الفحص والبحث، وحينئذ يحصل العلم بأحد الطرفين. وإن أراد به الاسكات والالزام، ففيه: أن  الاستصحاب ليس دليلا إسكاتيا، لأنه فرع الشك، وهو أمر وجداني كالقطع لا يلزم به أحد) فراجع.
 (1) معطوف على (لزوم المعرفة) يعني: أن الكتابي الشاك ليس له أن يقنع بالاستصحاب الذي لا يفيد إلا حكما ظاهريا، بل عليه الفحص  والنظر لتحصيل المعرفة مع الامكان، وبدونه ليس له الاعتماد على الاستصحاب في أعماله، بل عليه أن يعمل بمقتضى العلم الاجمالي و  هو العمل بكلتا الشريعتين ما لم يلزم منه اختلال النظام. والحاصل: أن الاستصحاب لا يجدي الكتابي لا اعتقادا ولا عملا.
 (2) متعلق ب (بالاحتياط) وقوله: (عقلا) قيد ل (وجوب) و (في حال) متعلق ب (العمل) ويمكن تعلقه ب (وجوب).
 (3) قيد لوجوب الاحتياط، يعني: يجب الاحتياط بمراعاة الشريعتين ما
للعلم (1) بثبوت إحداهما على الاجمال، إلا (2) إذا علم بلزوم البناء على ____________________
 لم يلزم من الاحتياط اختلال النظام، وضمير (منه) راجع إلى (الاحتياط).
 (1) متعلق ب (وجوب العمل) وتعليل له، يعني: يجب الاحتياط عقلا لأجل العلم الاجمالي بثبوت إحدى الشريعتين. وضمير (إحداهما) راجع  إلى (الشريعتين).
 (2) استثناء من وجوب الاحتياط عقلا، وحاصل الاستثناء: أنه إذا ثبت اعتبار الاستصحاب بالنسبة إلى حجية الحجج بنظر العقل - كثبوت  اعتباره في عدم الحجية عند الشك في حدوثها - لم يجب الاحتياط بمراعاة الشريعتين، بل يعمل بما يقتضيه الاستصحاب من بقاء  الشريعة السابقة، هذا. ولكنه مجرد فرض، إذ لا فرق في اعتبار الاستصحاب وعدمه بين موارده.
 فتحصل من جميع ما أفاده المصنف (قده): أن استصحاب النبوة لا يجري مطلقا سواء أريد بها الصفة الكمالية التكوينية أم الموهبة الإلهية  التشريعية، أم الاحكام الفرعية، وسواء أريد بالاستصحاب إلزام الخصم أم إقناع النفس، لأنه بناء على إرادة الصفة التكوينية من النبوة  لا شك في بقائها أولا، وعدم ترتب أثر شرعي عليها على تقدير الشك فيها ثانيا، من غير فرق في ذلك بين قصد الالزام والاقناع  بالاستصحاب، لإناطته في كلتا الصورتين بالشك في البقاء والأثر الشرعي.
 وبناء على إرادة الصفة التشريعية الإلهية منها - وإن كانت النبوة بنفسها حينئذ أثرا شرعيا قابلا للاستصحاب - لكنه مع ذلك لا يجري  فيها، لا إلزاما للمسلم لليقين بارتفاعها، مع وضوح أنه يعتبر في إلزامه بالاستصحاب الجدلي من كونه متيقنا بالثبوت وشاكا في البقاء،  ولا إقناعا لنفسه، لكون النبوة من الأمور الاعتقادية التي يجب تحصيل اليقين والمعرفة بها، ومن المعلوم أن الاستصحاب لا يوجب  المعرفة، بل هو حكم على الشك.
 وبناء على إرادة الشريعة من النبوة وإن كانت بنفسها حكما شرعيا موردا للاستصحاب، إلا أنه لا يجري فيها أيضا، لا إلزاما، ليقين  المسلم بارتفاعها
الشريعة السابقة ما لم يعلم الحال. [1] ____________________
 بنسخها بهذه الشريعة، وإلا فليس بمسلم. ولا إقناعا، للزوم الدور إن كان دليل اعتبار الاستصحاب من الشرع السابق، لتوقف بقائه  على اعتبار الاستصحاب، وتوقف اعتباره على بقاء الشرع. وإن كان دليل اعتباره من هذا الشرع لزم الخلف وهو ارتفاع الشرع  السابق.
 وبالجملة: فلا مجال لاستصحاب الكتابي لاثبات نبوة موسى أو عيسى عليهما السلام، لا لاقناع نفسه، ولا لالزام خصمه.
الثالث عشر (1):
أنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب في مقام مع دلالة مثل العام (2)، لكنه (3) ربما يقع ____________________
 التنبيه الثالث عشر: موارد الرجوع إلى العام واستصحاب حكم المخصص  (1) الغرض من عقد هذا الامر الذي جعله في الرسائل عاشر التنبيهات هو:
 أنه إذا خرج فرد من أفراد العام في زمان، وشك فيه بعد ذلك الزمان، فهل يجري فيه الاستصحاب أم يتمسك فيه بالعام؟ وبعبارة  أخرى: هل المرجع فيه عموم العام أم استصحاب حكم الخاص؟ وهذا البحث مما يترتب عليه ثمرة فقهية كمسألة فورية خيار الغبن كما  عن ثاني المحققين (قده) تمسكا بعموم (أوفوا بالعقود) حيث إنه يدل على وجوب الوفاء بالعقد الذي هو كناية عن اللزوم في كل آن، و  قد خرج عنه آن الالتفات إلى الغبن والتمكن من الفسخ، فان لم يفسخ المغبون في آن الالتفات وشك في بقاء الخيار فيما بعده من  الآنات يحكم بسقوطه، لعموم (أوفوا بالعقود) كما أن القائل بعدم فورية خيار الغبن يستند إلى استصحاب حكم الخاص وهو الخيار، و  جواز العقد الموجب لكون الخيار على التراخي.
 (2) لكونه دليلا اجتهاديا حاكما على الأصول التي منها الاستصحاب كما سيجئ إن شاء الله تعالى. والتعبير بالمثل للإشارة إلى عدم  خصوصية للعام، بل كل دليل اجتهادي وإن كان إطلاقا أو إجماعا يقدم على الاستصحاب وغيره من الأصول العملية.
 (3) هذا هو المطلب الأصلي الذي عقد هذا التنبيه لبيانه، ومحصله: أن في التمسك بالعموم أو الاستصحاب بعد الزمان الذي خصص فيه  العام أقوالا:
 منها: ما عن المحقق الثاني من التمسك بالعموم مطلقا.
 ومنها: استصحاب حكم الخاص كذلك كما عن السيد بحر العلوم (قده).
 ومنها: التفصيل بين المخصص اللبي واللفظي، بالتمسك بالعام في الأول،
الاشكال (1) والكلام فيما إذا خصص في زمان في أن المورد بعد هذا الزمان (2) مورد الاستصحاب أو التمسك بالعام.
____________________
 وبالاستصحاب في الثاني كما عن صاحب الرياض (قده).
 ومنها: التفصيل بين كون الزمان مفردا للعام وبين كونه مأخوذا ظرفا لاستمرار حكمه، بالتشبث بالعام في الأول، وبالاستصحاب في  الثاني، كما اختاره الشيخ الأعظم (قده).
 ومنها: تفصيل آخر ذهب إليه المصنف، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 (1) منشأ الاشكال هو: أن التخصيص هل يسقط العام عن الحجية رأسا بحيث يمنع عن أصالة العموم مطلقا؟ أم لا يسقطه كذلك، أم يسقطه  في الجملة، وقوله:
 (في أن) متعلق ب (يقع).
 (2) أي: زمان التخصيص كزمان اطلاع المغبون على الغبن في خيار الغبن.
 ولا يخفى أن تعبير المتن في تحرير محل النزاع أولى من التعبير المشهور (الرجوع إلى العام أو استصحاب حكم المخصص) لوضوح  أن البحث في المقام صغروي بمعنى: أن الغرض من عقد هذا البحث تمييز مورد الرجوع إلى العام عن مورد الرجوع إلى الاستصحاب، و  ليس المقصود الحكم بالرجوع إلى أحدهما مع صلاحية المورد للعام والاستصحاب، لوضوح أنه مع وجود العام لا مجال للتمسك  بالاستصحاب الذي يقدم عليه كل دليل اجتهادي، فإذا كان الشك في التخصيص الزائد كان المرجع العموم بلا شبهة، كما أنه إذا شك في  بقاء حكم المخصص مع كون الزمان ظرفا في كل من العام والخاص كان المرجع استصحاب حكم الخاص.
 كما أنه قد لا يكون المورد صغرى للتمسك بالعام ولا بالاستصحاب، بل لا بد من تعيين الوظيفة بدليل آخر ولو كان أصلا عمليا كما  سيظهر ذلك كله، وكان المقصود من هذا الكلام التنبيه على أن البحث في المقام لتعيين صغرى مرجعية العموم والاستصحاب وعدم  كون البحث كبرويا.
والتحقيق (1) أن يقال: ان مفاد العام تارة يكون بملاحظة ____________________
 (1) اعلم: أن تفصيل المصنف (قده) في هذا التنبيه بفرض صور أربع أو أكثر - كما سيأتي في استدراكه بقوله: (نعم) - ناظر إلى كلام  شيخنا الأعظم في التنبيه العاشر، حيث إنه اقتصر على بيان صورتين: إحداهما: ظرفية الزمان لاستمرار حكم العام، وثانيتهما: قيديته  الموجبة لتكثر أفراد العام كما ستقف عليه. وكان الأنسب تقرير كلام الشيخ أولا ثم التعرض لمورد نظر المصنف فيه ثانيا، لكن لما  كان ما أفاده الشيخ مطويا في كلام المصنف مع تفصيل زائد عليه ابتكره، فتوضيح المتن يغني عن التعرض لكلام الشيخ مستقلا، مع أنه  سيأتي في آخر البحث نقل شئ من كلامه عند تعرض الماتن له، وعليه فالأولى توضيح المتن مع ملاحظة ما حققه في حاشية الرسائل،  فنقول وبه نستعين:
 ان الدليل الدال على ثبوت حكم لموضوع عام إما أن يتكفل لثبوته في جميع الأزمنة كقوله: (أكرم العلماء دائما) وإما أن يتكفل لثبوته  في زمان خاص كقوله:
 (أكرم العلماء إلى أن يفسقوا) بناء على اعتبار مفهوم الغاية، وإما أن لا يتكفل للحكم في الزمان الثاني نفيا وإثباتا، إما لاجماله كما إذا  أمر بالجلوس إلى الليل وتردد مبدؤه بين استتار القرص وذهاب الحمرة، أو لقصور دلالته كقوله: (الماء إذا تغير تنجس) لعدم دلالته  على بقاء النجاسة وارتفاعها بعد زوال التغير. وحكم هذه الصور واضح، فالمرجع في الأوليين نفس الدليل، لدلالته على العموم  الازماني كما في الصورة الأولى، وعلى الاختصاص بزمان العدالة في الصورة الثانية، كما أن الاستصحاب هو المرجع في الصورة  الثالثة.
 إنما الكلام فيما إذا ورد عموم أفرادي يتضمن العموم الازماني بدليل لفظي أو بمقدمات الحكمة، وخرج بعض الافراد في بعض الأزمنة  عن العموم، ولم يتكفل الدليل الخاص لكيفية خروجه وأنه خرج في بعض الأزمنة أو في جميعها، فهنا صور يرجع في بعضها إلى العام و  في بعضها إلى استصحاب حكم المخصص وفي بعضها إلى حجة أخرى غير العام والاستصحاب.
الزمان (1) ثبوت (2) حكمه لموضوعه على نحو الاستمرار والدوام.
وأخرى (3) على نحو جعل كل يوم من الأيام فردا لموضوع ذلك العام.
وكذلك مفاد مخصصه تارة (4) يكون على نحو أخذ الزمان ظرف استمرار حكمه ودوامه (5)، وأخرى (6) على نحو يكون مفردا و مأخوذا ____________________
 ظرفا للعام وقيدا للخاص، كقوله: (أكرم العلماء مستمرا، ولا تكرم العالم البصري في شئ من الأيام) وسيأتي أحكام هذه الصور.
 (1) الذي يكون بطبعه ظرفا للزماني، كالمكان الذي هو ظرف للمكاني، وتحتاج قيديته ثبوتا وإثباتا إلى مئونة زائدة.
 (2) بالنصب خبر (يكون) وجملة (يكون) مع خبره خبر (ان) و (على نحو) متعلق ب (ثبوت) يعني: ثبوت الحكم لموضوعه يكون بنحو  الاستمرار والدوام، وضميرا (حكمه، لموضوعه) راجعان إلى العام، والمستتر في (يكون) الذي هو اسمه راجع إلى (مفاد) وهذا إشارة  إلى كون الزمان ظرفا لا قيدا مفردا للعام، فإكرام كل فرد من أفراد العلماء في جميع الأزمنة يكون فردا واحدا لا أفرادا بتعدد الأزمنة.
 (3) معطوف على (تارة) وهذا إشارة إلى قيدية الزمان ومفرديته للعام.
 (4) متعلق ب (مفاد) يعني: وكذلك التحقيق أن يقال: ان مفاد مخصصه. إلخ، وضمير (مخصصه (راجع إلى العام.
 (5) يعني: لم يلاحظ في الزمان إلا ما هو مقتضى طبعه من الظرفية. وهذا هو القسم الأول من المخصص، فزيد العالم مثلا الخارج عن  عموم (أكرم العلماء) فرد واحد في جميع الأزمنة.
 (6) معطوف على (تارة) وهذا إشارة إلى القسم الثاني من المخصص وهو كون الزمان مفردا فيه، وقد تقدم مثاله، وضمير (موضوعه)  راجع إلى (مخصصه).
في موضوعه. فان كان مفاد كل من العام والخاص على النحو الأول (1) فلا محيص عن استصحاب حكم الخاص في غير مورد دلالته (2)، لعدم (3) ____________________
 (1) هذا شروع في بيان أحكام الأقسام الأربعة المتقدمة، وإشارة إلى حكم القسم الأول، وهو كون الزمان في كل من العام والخاص  مأخوذا ظرفا لاستمرار الحكم بحيث لا مدخلية للزمان فيه أصلا، والحكم فيه بعد زمان الخاص هو الرجوع إلى استصحاب حكم الخاص،  فإذا خرج وجوب إكرام زيد في يوم الجمعة عن وجوب إكرام العلماء، وشك بعد يومها في وجوب إكرام زيد وعدمه يستصحب حكم  الخاص وهو عدم الوجوب، ولا يتمسك بعموم العام، إذ ليس الفرد الخارج إلا فردا واحدا، وليس متعددا بتعدد الأزمنة حتى يقال: ان  المتيقن هو تخصيص العام بفرد واحد، والشك في تخصيصه بعد زمان الخاص شك في تخصيصه بفرد آخر، وهو من صغريات الشك  في التخصيص الزائد الذي يرجع فيه إلى العام.
 كما لا يتشبث بالخاص أيضا، لعدم كون الزمان مأخوذا فيه إلا بنحو الظرفية، فلا يدل إلا على انتفاء الحكم في زمانه وهو يوم الجمعة، و  لا يدل على حكم ما بعده نفيا وإثباتا، فلا بد من الرجوع فيه إلى الأصل وهو الاستصحاب.
 (2) أي: دلالة الخاص، والمراد بغير مورد دلالته هو ما بعد زمان الخاص.
 (3) تعليل لقوله: (فلا محيص) يعني: أن الرجوع إلى الاستصحاب دون العام إنما هو لأجل عدم دلالة العام على حكم الخاص بعد الزمان  المعلوم، حيث إن دلالته عليه منوطة بأمرين: أحدهما: كون الخاص بعد ذلك الزمان فردا مستقلا للعام وموضوعا على حدة لحكمه. و  الاخر: بقاء حكمه وعدم انقطاع استمراره.
 والمفروض انتفاء كليهما.
 أما الأول فلفرض عدم كون الزمان مفردا للعام حتى يكون الخاص بعد زمان التخصيص فردا مستقلا للعام. وأما الثاني فلانقطاع  استمراره في الزمان المعلوم وهو زمان الخاص، ومع عدم دلالة العام على حكمه بعد الزمان المعلوم وكذا الخاص - إذ المفروض عدم  دلالته أيضا إلا على ارتفاع الحكم في الزمان المفروض
دلالة للعام على حكمه، لعدم (1) دخوله على حدة في موضوعه، وانقطاع (2) الاستمرار بالخاص (3) الدال على ثبوت الحكم له في الزمان السابق (4) من دون دلالته على ثبوته في الزمان اللاحق، فلا مجال (5) إلا لاستصحابه. نعم (6) لو كان الخاص غير قاطع لحكمه، ____________________
 ظرفا له أيضا - لا محيص عن الرجوع إلى استصحاب حكم الخاص، لاجتماع شرائطه من اليقين والشك والحكم الشرعي ولو نفيا.
 (1) تعليل ل (لعدم دلالة) وإشارة إلى الامر الأول المذكور بقولنا: (أحدهما كون الخاص. إلخ) وضميرا (دخوله، حكمه) راجعان إلى  (الخاص) وضمير (موضوعه) إلى العام.
 (2) معطوف على (عدم) وإشارة إلى الامر الثاني المتقدم بقولنا: (والاخر بقاء حكمه وعدم انقطاع استمراره. إلخ).
 (3) الباء للسببية، والمجرور متعلق ب (انقطاع) وضمائر (له، دلالته، لاستصحابه) راجعة إلى (الخاص).
 (4) أي: في زمان الخاص من دون دلالته على ثبوت حكم الخاص في الزمان اللاحق وهو زمان الشك في ثبوت حكم الخاص أو العام، و  ضمير (ثبوته) راجع إلى الحكم.
 (5) هذه نتيجة تعليل عدم جريان الاستصحاب، لكن الايجاز الذي يهتم به المصنف (قده) يقتضي حذفه، للاستغناء عنه بقوله: (فلا  محيص) الذي هو جواب قوله: (فان كان).
 (6) هذا استدراك على ما أفاده في القسم الأول بقوله: (فلا محيص عن استصحاب حكم الخاص في غير مورد دلالته) ومحصل هذا  الاستدراك - الذي هو تقييد لحكم الشيخ بمرجعية استصحاب حكم المخصص فيما كان الزمان ظرفا للعام - هو: تعين الرجوع إلى العام  فيما كان التخصيص في الابتداء أو الانتهاء دون الأثناء
كما (1) إذا كان مخصصا له من الأول لما (2) ضر به في غير مورد دلالته، فيكون (3) أول زمان استمرار حكمه بعد زمان ____________________
 حكم وحداني مستمر، وقد انقطع بتشريع خيار الغبن في حق المغبون بعد التفاته إلى الغبن، ولا معنى لدخول الفرد في العام بعد  خروجه عنه، ومن المعلوم أن الالتزام بوجوب الوفاء بالعقد بعد الالتفات إلى الغبن وعدم الاخذ بالخيار ليس التزاما بلزوم الوفاء  المتحقق قبل العلم بالغبن، لانقطاع ذلك الواحد المستمر بمجرد الاطلاع على الغبن، فلو ثبت بعده لكان مماثلا له مفصولا عنه، وإثبات  الحكم المماثل مع تخلل العدم معناه الالتزام بجعلين لوجوب الوفاء، أحدهما قبل ظهور الغبن، وثانيهما بعد ظهوره. والالتزام بهذين  الحكمين خلف، إذ المفروض كون الزمان ظرفا محضا لحكم العام لا قيدا له حتى يتعدد الحكم بتبع تعدد موضوعه.
 فتحصل: أن منع مرجعية العام فيما كان الزمان ظرفا له إنما يصح فيما إذا كان التخصيص في الأثناء، فلو كان في الابتداء أو الانتهاء لزم  التمسك به.
 (1) بيان لكون الخاص غير قاطع لاستمرار حكم العام، بأن يكون مانعا عن حدوث حكم العام، وضميرا (حكمه، له) راجعان إلى العام.
 (2) جواب (لو) يعني: لو كان الخاص مخصصا للعام من الأول لما ضر الخاص بالعام في غير مورد دلالة الخاص عليه، فيتمسك بعموم  العام لا باستصحاب حكم الخاص، كما إذا ورد (أكرم العلماء تمام الشهر) ثم قال: (لا تكرم زيدا في اليوم الأول) فيتمسك بالعام لاكرام  زيد من اليوم الثاني إلى آخر الشهر لدلالة الخاص على أن مبدأ هذا الاكرام الوحداني المستمر من اليوم الثاني لا الأول. وكذا الحال إذا  ورد المخصص في الأخير، كما إذا قال: (لا تكرم زيدا في اليوم الأخير من الشهر) فالعام حجة من أول الشهر إلى ما قبل اليوم الأخير.
 (3) هذه نتيجة كون الخاص مخصصا للعام من أول الامر، وحاصله: أن هذا التخصيص الابتدائي يوجب أن يكون مبدأ زمان تشريع حكم  العام بعد زمان دلالة الخاص، فيكون أول زمان وجوب الوفاء بالعقد بعد افتراق المتعاقدين عن مجلس
دلالته (1)، فيصح (2) التمسك ب (أوفوا بالعقود) ولو خصص بخيار المجلس ونحوه (3)، ولا يصح (4) التمسك به فيما إذا خصص بخيار لا في ____________________
 البيع، وبعد ثلاثة الحيوان، حيث إن عموم وجوب الوفاء قد خصص بخياري المجلس والحيوان، ففي زمانيهما - وهما زمانا كونهما في  المجلس والأيام الثلاثة في الحيوان - لا يجب الوفاء بالعقد، لكونهما زماني دلالة الخاص عليهما.
 (1) أي: دلالة الخاص، وضمير (حكمه) راجع إلى العام.
 (2) هذا متفرع على كون الخاص مخصصا للعام من الأول، وحاصله: أنه في صورة تخصيص العام من الأول يتشبث في زمان الشك - و  هو غير زمان دلالة الخاص - بعموم العام لا باستصحاب حكم الخاص، لما مر آنفا من أن للعام عموما أزمانيا كما أن له عموما أفراديا،  فالشك فيما بعد زمان التخصيص شك في التخصيص الزائد في عمومه الازماني، فكما يتشبث بالعام في الشك في التخصيص الزائد في  عمومه الافرادي، فكذلك يتمسك به في الشك في التخصيص الزائد في عمومه الازماني.
 (3) كخيار الحيوان وخيار الغبن بناء على ثبوته حين العقد، وكون العلم بالغبن كاشفا عنه لا شرطا له.
 (4) معطوف على (يصح التمسك) يعني: يصح التمسك ب (أوفوا) ولا يصح التمسك به فيما إذا خصص (أوفوا) بخيار لا في أوله بل في  أثنائه، بأن انقطع استمرار وجوب الوفاء كتخصيصه بخيار الشرط - المشروط بعد مضي مدة من لزوم العقد - للمتعاقدين أو لأحدهما،  وبخيار التأخير المتحقق فيما إذا باع شيئا ولم يقبض الثمن ولم يسلم المبيع، فإنه يلزم البيع ثلاثة أيام، فان جاء المشتري بالثمن فهو  أحق بالسلعة، وإلا فللبائع الخيار في فسخ البيع، وبعد انقطاع اللزوم لا يصح التمسك بعد الثلاثة ب (أوفوا) لانقطاع حكمه. ففرق بين  التخصيص في الأول وبينه في الأثناء، وهو: أن إطلاق دليل اللزوم بحسب الزمان وإن كان مقتضيا لثبوت اللزوم من الأول، إلا أن  الخاص منعه عن ذلك بمقدار دلالته، وأما
أوله (1)، فافهم (2).
____________________
 في غير ذلك المقدار كزمان افتراق المتعاقدين فلا مانع منه، ويكون هذا الزمان مبدأ ثبوت حكم العام.
 وهذا بخلاف التخصيص في الأثناء، فإنه قاطع لاستمرار حكمه، والمفروض أن الزمان ظرف لا قيد له حتى يكون الموضوع أو المتعلق  فردا مستقلا كي يرجع الشك في خروجه عن العام إلى الشك في التخصيص الزائد ويتمسك فيه بالعام، بل لا محيص حينئذ عن الرجوع  إلى استصحاب حكم الخاص.
 (1) يعني: لا في أول العقد كخيار المجلس، بل في أثنائه كالخيارات الحادثة بعد العقد. ونظيره في التكليفيات ما إذا ورد (أكرم العلماء  تمام الشهر ولا تكرم زيدا في اليوم الخامس عشر) فلا دلالة للعام على حكم إكرام زيد في ما بقي من الشهر، لانقطاع الحكم الواحد  بسبب ورود الخاص في الأثناء.
 (2) لعله إشارة إلى: أنه بناء على ظرفية الزمان لكل من العام والخاص - كما هو المفروض - لا فرق بين تخصيص العام من الأول وبين  تخصيصه في الأثناء في عدم حجية العام فيما بعد زمان التخصيص، لما قد يقال تارة: من امتناع التمسك بالعام مطلقا إذا كان الحكم  واحدا شخصيا لا واحد نوعيا، إذ كما يمتنع تقييده في الأثناء حذرا من لزوم الخلف، لاستلزام بقائه بعد التخصيص تعدد الحكم و  المفروض وحدته، فكذا يمتنع تقييده في الأول، لامتناع تبعض البسيط، لفرض أن المجعول حكم واحد شخصي، وهذا الواحد الحقيقي  كما يستحيل تعدده كذلك يستحيل تبعضه. وعليه فلا فرق في امتناع التقييد بين الابتداء والاثناء، ولو قيد امتنع التمسك بالعام الدال  على استمرار حكم واحد شخصي لكل فرد من أفراده.
 وأخرى: من الفرق بين استفادة العموم والاستمرار من دليل خارجي واستفادته من نفس دليل الحكم، فإنه على الأول يتجه التفصيل  بين التخصيص في الأثناء والابتداء، كما إذا دل العموم على إثبات الحكم للفرد في الجملة، ودل دليل آخر

____________________
 على استمراره، بأن يقول الجاعل: (ان حكم الفرد الثابت بالعموم مستمر)، فإذا خصص حكم هذا الفرد من الأول جاز الرجوع إلى  العموم، لدلالة التخصيص على أن هذا الحكم الواحد المستمر ثابت للفرد بعد زمان التخصيص، بخلاف تخصيصه في الأثناء، لانقطاع  الاستمرار. بخلافه على الثاني أعني ثبوت الاستمرار بنفس الدليل الأول الدال على ثبوت أصل الحكم كما في المقام، لاستفادة اللزوم و  الاستمرار معا من آية وجوب الوفاء بالعقود، ولا فرق في امتناع التمسك بالعام بين ورود التخصيص من الأول وفي الوسط، لان  الحكم المستمر المدلول عليه بالآية الشريفة قد انقطع، والمصنف يعترف بأن الحكم لو انقطع احتاج إثباته إلى دليل، ولا يكفي الدليل  الأول لاثباته. [1]
وإن كان (1) مفادهما على النحو الثاني (2) فلا بد من التمسك بالعام بلا كلام، لكون (3) موضوع الحكم بلحاظ ____________________
 (1) معطوف على قوله: (فان كان مفاد كل من العام والخاص) وإشارة إلى القسم الثاني من الأقسام الأربعة، وهو كون الزمان مفردا و  قيدا لكل من العام والخاص، ومحصله: أن الزمان إن كان قيدا لكل منهما كما إذا وجب الجلوس في كل آن في المسجد، ثم خرج منه  الجلوس في الساعة الأولى من النهار مثلا فلا بد حينئذ من التمسك بالعام في غير مورد دلالة الخاص عليه كالساعة الثانية من النهار،  بداهة أن الجلوس فيها فرد آخر للعام يشك في خروجه، فيتمسك بالعام لكونه شكا في التخصيص الزائد، إذ المفروض أن للعام عموما  أزمانيا كعمومه الافرادي كما تقدم توضيحه في شرح قوله: (والتحقيق). وضمير (مفادهما) راجع إلى العام والخاص.
 (2) وهو كون الزمان مفردا لكل من العام والخاص.
 (3) تعليل لقوله: (فلا بد من التمسك بالعام) وحاصل التعليل: أن العام يدل على حكم كل ما ثبتت فرديته له بنحو من أنحاء الدلالة، فقولنا:
 (كل مستطيع يجب عليه الحج) يشمل كل فرد من أفراد المستطيع، وإذا خرج عنه فرد لمرض أو غيره لا يضر ذلك بدلالته على وجوب  الحج على سائر الافراد. ففي المقام إذا كان الزمان مفردا للعام لا يضر خروج فرد منه في زمان بدلالة العام على حكمه في غير زمان  الخاص، إذ المفروض فردية ذلك الزمان أيضا للعام، فيشمله حكمه، فالمراد بالحكم هو حكم العام.
هذا الزمان (1) من أفراده، فله (2) الدلالة على حكمه، والمفروض (3) عدم دلالة الخاص على خلافه.
وإن كان (4) مفاد العام ____________________
 (1) أي: ما بعد زمان الخاص، فان الجلوس في الساعة الثانية في المثال المزبور أيضا من أفراد الجلوس في كل آن، فيتمسك بالعام أعني  قوله: (اجلس في كل آن في المسجد).
 (2) هذا متفرع على فردية ما بعد زمان الخاص للعام، إذ لازم فرديته له دلالة العام عليه كدلالته على سائر أفراده، وضمير (فله) راجع  إلى العام، وضمير (حكمه) إلى (موضوع) المراد به ما بعد زمان الخاص كالجلوس في الساعة الثانية.
 (3) غرضه أن المقتضي لكون ما بعد الخاص محكوما بحكم العام وهو دلالة العام عليه موجود، والمانع عنه مفقود، إذ المانع لا بد أن  يكون هو الخاص، وذلك منحصر بمقدار دلالته وهو زمان الخاص كالساعة الأولى في المثال المزبور، وليس له دلالة على خلاف العام  فيما بعد زمان الخاص، لعدم المفهوم لدليل الخاص. وعليه فلا مانع من دلالة العام على حكم ما بعد الخاص، وضمير (خلافه) راجع إلى  (العام) ويمكن رجوعه إلى (حكمه).
 (4) معطوف على (فان كان) وإشارة إلى القسم الثالث من الأقسام الأربعة وهو ما إذا كان الزمان ظرفا للعام وقيدا للخاص، وحاصله:
 أنه لا يرجع فيه إلى العموم كما لا يجري فيه الاستصحاب، فلا بد في تعيين الوظيفة من الرجوع إلى حجة أخرى. أما عدم مرجعية العام فيه  فلفرض ظرفية الزمان لاستمرار حكم وحداني لكل واحد من أفراده، وقد انقطع هذا الحكم بورود المخصص الذي كان الزمان قيدا له.
 وأما عدم جريان استصحاب حكم الخاص فيه فلتعدد الموضوع، حيث إن زمان الخاص فرد مغاير لما بعده من الزمان، فاستصحاب  حكم الموضوع الواقع
على النحو الأول (1) والخاص على النحو الثاني (2) فلا (3) مورد للاستصحاب، فإنه (4) وإن لم يكن هناك دلالة ____________________
 في زمان خاص إلى الموضوع الواقع بعد زمان الخاص تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر مغاير للموضوع الأول، وهذا أجنبي عن  الاستصحاب الذي هو إبقاء حكم ثبت لموضوع قطعا في ظرف الشك في بقاء ذلك الحكم، إذ لا يصدق هذا إلا مع وحدة الموضوع في  حالتي اليقين والشك، فمع تعدد الموضوع يكون قياسا، لا استصحابا، مثلا إذا ورد (أكرم العلماء دائما) بنحو يكون الزمان ظرفا  محضا لاستمرار حكم كل واحد من أفراده، ثم ورد (لا تكرم زيدا يوم الجمعة) مع كون الزمان قيدا له، لدخله في ملاك النهي عن إكرامه،  ففي يوم السبت وما بعده لا يتمسك بالعام، لانقطاع حكمه، ولا باستصحاب حرمة الاكرام، لكون موضوعه لتقيده بالزمان مغايرا  لحرمة الاكرام في يوم آخر على تقدير حرمته فيه، ومن المعلوم أجنبية ذلك عن الاستصحاب المتقوم بوحدة الموضوع بل وبوحدة  المحمول أيضا.
 (1) وهو كون الزمان ظرفا للعام لا مفردا له.
 (2) وهو كون الزمان قيدا ومفردا للخاص.
 (3) جواب (وإن كان) وقد عرفت وجه عدم موردية الخاص للاستصحاب وهو تعدد الموضوع، ضرورة أنه مع قيدية الزمان للخاص  يكون الموضوع المقيد بزمان الخاص مغايرا للموضوع المقيد بغير زمان الخاص، ومن المعلوم تقوم الاستصحاب بوحدة الموضوع، و  عدم جريانه مع تعدده كما تقدم آنفا.
 (4) الضمير للشأن، وغرضه أن عدم جريان استصحاب الخاص في هذا القسم ليس لأجل وجود دليل اجتهادي حاكم عليه، إذ المفروض  عدمه، حيث إنه دائر بين العام والخاص، ومن المعلوم عدم دلالة شئ منهما على حكم ما بعد زمان الخاص.
 أما العام فلانقطاع استمرار حكمه بالخاص، وعدم كون ما بعد الزمان فردا آخر للعام حتى يدل على حكمه، إذ المفروض كون الزمان  ظرفا للعام، لا مفردا له. وأما
أصلا (1)، إلا (2) أن انسحاب الحكم الخاص إلى غير مورد دلالته من (3) إسراء حكم موضوع إلى آخر، لا استصحاب (4) حكم الموضوع، ولا مجال (5) أيضا للتمسك بالعام [1] ____________________
 الخاص فلعدم دلالته إلا على خروج خصوص المقيد بزمانه عن العام، فلا يدل على خروج فرد آخر وهو ما بعد زمانه، فالدلالة في ناحية  كل من الخاص والعام مفقودة.
 (1) أي: لا للعام ولا للخاص بشئ من الدلالات الثلاث كما مر آنفا.
 (2) غرضه بيان المانع عن جريان استصحاب حكم الخاص بعد نفي مانعية دليلي العام والخاص، لعدم دلالتهما على حكم ما بعد زمان  الخاص، ومحصل ما أفاده في وجه عدم جريان الاستصحاب هو تعدد الموضوع، ضرورة أنه بعد فرض مفردية الزمان للخاص يكون  الموضوع في غير زمان الخاص مغايرا لما هو الموضوع في زمانه، فالجلوس في الساعة الأولى التي هي زمان الخاص في المثال  المذكور غير الجلوس في الساعة الثانية التي هي بعد زمان الخاص، ومع تعدد الموضوع يخرج عن باب الاستصحاب، ويندرج في  القياس الذي يحرم استشمام رائحته عندنا، وضمير (دلالته) راجع إلى الخاص.
 (3) متعلق ب (انسحاب) وتسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر قياس لا استصحاب حكم موضوع واحد لا يختلف إلا بحسب زماني  اليقين والشك.
 (4) معطوف على (إسراء) يعني: أن انسحاب حكم الخاص إلى غير مورد دلالته يكون من تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر، لا من  استصحاب حكم موضوع واحد.
 (5) معطوف على (فلا مورد للاستصحاب) يعني: لا مورد للاستصحاب، ولا مجال أيضا للتمسك بالعام، فلا بد من الرجوع إلى غير  الاستصحاب من الأصول العملية، وهو في المقام أصالة البراءة، حيث إنه يشك بعد الزوال في وجوب الجلوس، ومن المعلوم أن مرجع  الشك في التكليف أصل البراءة.
لما مر (1) آنفا، فلا بد من الرجوع إلى سائر الأصول.
وإن كان (2) مفاد هما على العكس (3) كان (4) المرجع هو العام، للاقتصار (5) في تخصيصه بمقدار دلالة الخاص، ____________________
 (1) في القسم الأول، حيث قال: (لعدم دلالة للعام على حكمه، لعدم دخوله على حدة في موضوعه، وانقطاع الاستمرار بالخاص).
 (2) معطوف على (فان كان) وهو إشارة إلى القسم الرابع أعني ما إذا كان الزمان مفردا للعام وظرفا للخاص، والمرجع حينئذ في غير  مورد دلالة الخاص هو العام، إذ المفروض أن ما بعد زمان الخاص فرد أيضا من أفراد العام، ويشك في تخصيصه زائدا على التخصيص  المعلوم، وقد قرر في محله مرجعية العام في الشك في التخصيص الزائد كمرجعيته في الشك في أصل التخصيص، ومع دلالة العام على  حكم غير مورد دلالة الخاص لا مجال لاستصحاب حكم الخاص أصلا، لعدم جريان الأصل مع الدليل.
 (3) وهو مفردية الزمان في العام وظرفيته للخاص.
 (4) جواب (وان كان) وضمير (مفادهما) راجع إلى العام والخاص.
 (5) تعليل لمرجعية العام في هذه الصورة، وحاصله: الاقتصار في تخصيص العام على القدر المتيقن، وهو مقدار دلالة الخاص، ففي غيره  يرجع إلى العام، لكونه شكا في التخصيص الزائد، وضمير (تخصيصه) راجع إلى العام.
ولكنه (1) لولا دلالته لكان الاستصحاب مرجعا، لما (2) عرفت من أن الحكم في طرف الخاص قد أخذ على نحو (3) صح استصحابه، فتأمل تعرف أن إطلاق كلام شيخنا العلامة أعلى الله مقامه في المقام نفيا (4) ____________________
 (1) الضمير للشأن، يعني: ولكن لولا دلالة العام على حكم ما بعد زمان الخاص لكان استصحاب حكم الخاص مرجعا في هذه الصورة، إذ  المفروض ظرفية الزمان له المستلزمة لوحدة الموضوع في مورد دلالة الخاص وغيره الموجبة لعدم كون الاستصحاب فيه تسرية حكم  موضوع إلى موضوع آخر حتى يكون قياسا لا استصحابا، ولذا يرجع إليه إذا ابتلي العام بمانع، كما إذا كان له معارض أو علم إجمالا  بتخصيصه بين مورد الشك وغيره، وغير ذلك مما يوجب سقوط أصالة العموم عن الحجية، كما إذا ورد (أكرم العلماء كل يوم) و  خصصه بقوله: (لا تكرم زيدا يوم الجمعة) وكان المنهي عنه أصل الاكرام لا خصوصية وقوعه في يوم الجمعة حتى يكون الزمان قيدا له،  ثم قال: (لا يجب إكرام العلماء) فيسقط العامان بالتعارض ويستصحب حكم الخاص أعني الحرمة.
 (2) تعليل لاستصحاب حكم الخاص، وحاصله كما مر آنفا: أن مقتضى ظرفية الزمان في الخاص صحة استصحاب حكمه في غير مورد  دلالته، لوحدة الموضوع في زماني الخاص وما بعده، لكن العام مانع عن جريانه، لدلالته على حكم ما بعد زمان الخاص.
 (3) المراد بهذا النحو هو ظرفية الزمان للخاص لا قيديته له، إذ مع الظرفية لا تنثلم وحدة الموضوع، فيصح الاستصحاب فيما بعد زمان  الخاص. ومع القيدية تنثلم وحدته ويتعدد الموضوع، ومع تعدده لا يجري الاستصحاب، وضمير (استصحابه) راجع إلى الحكم.
 (4) قال شيخنا الأعظم: (الحق هو التفصيل في المقام بأن يقال: إن أخذ فيه عموم الأزمان أفراديا بأن أخذ كل زمان موضوعا مستقلا  لحكم مستقل لينحل
وإثباتا (1) في غير محله. [1] ____________________
 العموم إلى أحكام متعددة بتعدد الأزمان كقوله: أكرم العلماء كل يوم، فقام الاجماع على حرمة إكرام زيد العالم يوم الجمعة، ومثله ما لو  قال: أكرم العلماء، ثم قال:
 لا تكرم زيدا يوم الجمعة، إذا فرض أن الاستثناء قرينة على أخذ كل زمان فردا مستقلا، فحينئذ يعمل عند الشك بالعموم ولا يجري  الاستصحاب. وإن أخذ لبيان الاستمرار كقوله: أكرم العلماء دائما، ثم خرج فرد في زمان، وشك في حكم ذلك الفرد بعد ذلك الزمان،  فالظاهر جريان الاستصحاب، إذ لا يلزم من ثبوت ذلك الحكم للفرد بعد ذلك الزمان تخصيص زائد على التخصيص المعلوم، لان مورد  التخصيص الافراد دون الأزمنة، بخلاف القسم الأول).
 ومحصل كلامه في طرف النفي هو: أنه في صورة ظرفية الزمان للعام لا يرجع إلى العام في صورة الشك، ومقتضى إطلاق حكمه بعدم  مرجعية العام هو عدم الفرق بين كون الزمان مأخوذا في الخاص ظرفا كالعام، وكونه قيدا. كما أن مقتضى إطلاقه عدم الفرق أيضا بين  كون الخاص مخصصا من الابتداء كخياري المجلس والحيوان، ومن الأثناء كالخيارات الحادثة بعد العقد. وقد عرفت أن المصنف  اعترف بالاطلاق الأول وأنكر الاطلاق الثاني، وادعى صحة الرجوع إلى العام إذا كان التخصيص من الأول، وعدم صحته إذا كان  التخصيص في الأثناء مع كون الزمان ظرفا، فعدم صحة الرجوع إلى العام مع ظرفية الزمان مختص بالتخصيص في الأثناء. هذا في  إطلاق كلامه في طرف النفي.
 (1) محصل كلام الشيخ (قده) في طرف الاثبات هو: أن إطلاق الرجوع إلى استصحاب حكم الخاص فيما إذا كان الزمان ظرفا للعام  يشمل ما إذا أخذ الزمان مفردا للخاص وإن كان ظرفا في العام. وهذا الاطلاق أيضا في غير محله، لما عرفت من أن مفردية الزمان  توجب تعدد الموضوع في زمان الخاص وما بعده، ومع هذا التعدد يخرج انسحاب حكم الخاص إلى غير زمانه عن الاستصحاب

____________________
 إلى القياس، فإطلاق كلامه في إثبات استصحاب حكم الخاص في غير محله، بل لا بد من تقييده بما إذا أخذ الزمان ظرفا فيه لا قيدا و  مفردا له، وإلا فلا يجري فيه الاستصحاب، بل يرجع فيه إلى سائر الأصول العملية.
 فالمتحصل: أن إطلاق كلامه (قده) في نفي مرجعية العام مخدوش، لأنه مرجع فيما إذا كان التخصيص من الابتداء أو في الانتهاء. وكذا  إطلاق كلامه في إثبات مرجعية الاستصحاب، لما عرفت من تقييد مرجعيته بما إذا كان الزمان ظرفا في الخاص، وأما إذا كان قيدا له و  ان كان ظرفا للعام فلا مجال لاستصحابه، بل يرجع إلى سائر الأصول.
 ولا يخفى أن تفصيل المصنف في طرف الخاص بين ظرفية الزمان وقيديته قد تعرض له بعض أعلام تلامذة الشيخ أيضا، فراجع شرح  الميرزا الآشتياني والشيخ التبريزي صاحب الأوثق، فإنهما ذكرا الأقسام الأربعة المذكورة في المتن قدس الله تعالى أسرارهم وشكر  مساعيهم وجزاهم عن العلم وأهله خير الجزاء، ووفقنا لاقتفاء آثارهم.







الرابع عشر (1):
الظاهر أن الشك في أخبار الباب وكلمات الأصحاب [1] هو خلاف (2) اليقين، فمع (3) الظن بالخلاف فضلا عن ____________________
 التنبيه الرابع عشر: المراد بالشك في الاستصحاب خلاف اليقين  (1) الغرض من عقد هذا التنبيه الذي جعله في الرسائل الامر الثاني عشر هو تنقيح ما يراد بالشك الذي هو أحد ركني الاستصحاب، فان  معرفة الموضوع مما لا بد منه في إحراز حكمه، وحيث إن الشك يطلق تارة على خصوص تساوي الاحتمالين في مقابل الظن الذي هو  رجحان أحد الاحتمالين، وأخرى على الأعم - وهو خلاف اليقين الشامل لمتساوي الاحتمالين وراجحهما ومرجوحهما أعني الشك و  الظن والوهم - تصدى غير واحد من الأصوليين لبيان المراد منه.
 (2) هذا معناه الأعم الشامل للشك والظن والوهم كما مر آنفا، ووجه الظهور هو جعل الناقض لليقين السابق في أخبار الباب منحصرا  في اليقين بالخلاف، فما لم يحصل هذا الناقض يبنى على اليقين السابق وإن حصل الظن بخلافه، إلا مع قيام الحجة على اعتباره.
 (3) هذه نتيجة أعميته، إذ مع تساوي الاحتمالين كما هو المصطلح من الشك لا يندرج شئ من الظن بالخلاف والوفاق في الشك بمعناه  الاصطلاحي.
الظن بالوفاق يجري الاستصحاب. ويدل عليه (1) ____________________
 (1) أي: ويدل على كون الشك خلاف اليقين أمور، هذا أولها، وبيانه: أن غير
- مضافا (1) إلى أنه كذلك لغة (2) كما في الصحاح (3)، وتعارف (4) استعماله فيه في الاخبار في غير باب (5) - قوله (6) عليه السلام في أخبار الباب:
____________________
 واحد من اللغويين صرح بأن الشك هو خلاف اليقين، بل يمكن استظهار اتفاقهم على ذلك من كلمات بعضهم، ففي مجمع البحرين (الشك  الارتياب، وهو خلاف اليقين، ويستعمل فعله لازما ومتعديا كما نقل عن أئمة اللغة، فقولهم: خلاف اليقين يشتمل التردد بين الشيئين  سواء استوى طرفاه أم رجح أحدهما على الاخر).
 (1) هذا إشارة إلى الامر الأول، وضمير (أنه) راجع إلى الشك.
 (2) قد عرفت عبارة مجمع البحرين وظهورها في اتفاق أهل اللغة عليه، وقوله (كذلك) أي: خلاف اليقين.
 (3) قال فيه: (الشك خلاف اليقين) ومثله ما في القاموس.
 (4) معطوف على (أنه) يعني: ومضافا إلى تعارف استعماله، وهذا إشارة إلى الامر الثاني، ومحصله: استعمال لفظ الشك في روايات  الشك في عدد الركعات وأخبار قاعدة التجاوز بل وبعض الأصول العملية، حيث إن المراد بالشك فيها خلاف اليقين، وتحقيقه موكول  إلى محله من الفقه.
 (5) يعني: في أبواب متعددة كباب الشك في الركعات وقاعدتي التجاوز والفراغ وغيرها، وضمير (استعماله) راجع إلى (الشك) و  ضمير (فيه) إلى (خلاف اليقين).
 (6) فاعل (ويدل) وهذا إشارة إلى الامر الثالث، ومحصله: أنه يدل على إرادة (خلاف اليقين) من (الشك) ما ورد في نفس أخبار  الاستصحاب من موارد نبه عليها شيخنا الأعظم أيضا.
 منها: قوله عليه السلام في صحيحة زرارة الأولى المتقدمة: (ولكن تنقضه بيقين آخر) حيث إنه يحدد ناقض اليقين باليقين، وقد ثبت في  محله أن التحديد يفيد الحصر، فان تحديد الكر بألف ومائتي رطل عراقي مثلا ينفي الزيادة على
(ولكن تنقضه بيقين آخر) حيث (1) إن ظاهره أنه في بيان تحديد ما ____________________
 هذا المقدار والنقيصة عنه، ففي المقام ينفي حصر الناقض باليقين كل ما هو خلاف اليقين من الشك المصطلح والظن  والوهم، غاية الامر  أن الظن المعتبر كالعلم في الاعتبار.
 وبالجملة: يدل هذا الحصر بقرينة التحديد على أن المراد بالشك في باب الاستصحاب خلاف اليقين، ثم يراد باليقين بسبب دليل حجية  الامارات غير العلمية الحجة، فكأنه قيل: (لا تنقض اليقين إلا بالحجة على خلافه).
 ومنها: قوله عليه السلام في الصحيحة المتقدمة أيضا: (لا حتى يستيقن أنه قد نام) توضيحه: أن إطلاق جواب الإمام عليه السلام بعدم  وجوب الوضوء على من تيقن الطهارة وعرضته الخفقة والخفقتان بحيث لم يلتفت إلى تحريك شئ في جنبه مع ترك استفصاله عليه  السلام بين إفادة الخفقة - التي هي من أمارات النوم عادة - للظن بالنوم وعدمها مع إفادتها له أحيانا (يدل) على أن الحكم المذكور  أعني عدم وجوب الوضوء ثابت ما لم يحصل العلم بالخلاف ولو حصل الظن بالخلاف، فلا بد أن يراد بالشك حينئذ خلاف اليقين، فيدل  على اعتبار الاستصحاب مطلقا حتى مع الظن بالخلاف.
 ومنها: قوله عليه السلام: (ولا تنقض اليقين بالشك) تقريبه: أنه عليه السلام - بعد الحكم بعدم وجوب إعادة الوضوء إلا بعد اليقين بالنوم  - نهى عن نقض اليقين بالشك، وهذا النهي بقرينة ذلك الحكم المغيا باليقين بالخلاف أي النوم يراد بالشك في جملة النهي خلاف اليقين،  الذي هو مطلق يشمل الشك والظن والوهم، هذا ما يتعلق بظاهر عبارة المتن، وهو لا يخلو مما تقف عليه في التعليقة من المسامحة.
 (1) هذا تقريب دلالة (ولكن تنقضه بيقين آخر) على إرادة خلاف اليقين من الشك في أخبار الاستصحاب، وقد عرفت تقريبه بقولنا:
 (حيث إنه يحدد ناقض اليقين باليقين. إلخ) وضميرا (ظاهره، أنه) راجعان إلى (قوله) وضمير (به) راجع إلى (ما) الموصول.
ينقض به اليقين، وأنه (1) ليس إلا اليقين. وقوله (2) أيضا: (لا حتى يستيقن أنه قد نام) بعد السؤال منه عليه السلام عما إذا حرك في جنبه شئ وهو لا يعلم، حيث (3) دل بإطلاقه مع ترك الاستفصال [1] بين ما إذا أفادت هذه الامارة (4) الظن وما إذا لم تفده، بداهة (5) أنها لو لم تكن ____________________
 (1) معطوف على (أنه) وضميره راجع إلى الموصول، يعني: وأن ما ينقض به اليقين ليس إلا اليقين، وإذا انحصر الناقض باليقين فلا  محالة يراد بالشك خلاف اليقين.
 (2) معطوف على (قوله) وهذا أيضا من الصحيحة الأولى لزرارة.
 (3) هذا تقريب الاستدلال بالجملة المذكورة، وقد مر آنفا توضيحه، وضميرا (بإطلاقه) والمستتر في (دل) راجعان إلى (قوله) و (بعد  السؤال) ظرف ل (قوله).
 (4) وهي الخفقة والخفقتان، حيث إنهما أمارتان تفيدان الظن بالنوم تارة ولا تفيدانه أخرى.
 (5) غرضه إثبات صحة الاطلاق الناشئ عن ترك الاستفصال، توضيحه: أن الامارة المزبورة لما كانت مفيدة للظن بالنوم ولو نادرا  كان لاستفصال الإمام عليه السلام عن إفادتها للظن وعدمها مجال، فترك الاستفصال حينئذ يفيد الاطلاق وعدم وجوب إعادة الوضوء  مطلقا سواء أفادت هذه الامارة الظن بالنوم أم لم تفده،
مفيدة له دائما لكانت مفيدة له أحيانا على (1) عموم النفي لصورة الإفادة.
وقوله (2) عليه السلام بعده (3): (ولا ينقض اليقين بالشك) [1] أن (4) الحكم في المغيا (5) مطلقا (6) هو عدم نقض اليقين بالشك كما لا يخفى.
____________________
 وضمير (أنها) راجع إلى الامارة.
 (1) متعلق بقوله: (دل) والمراد ب (عموم النفي نفي وجوب الوضوء في كلتا صورتي الظن بالخلاف - أي بحصول النوم - وعدمه، و  ضميرا (له) في كلا الموضعين راجعان إلى الظن.
 (2) معطوف على قوله: (قوله) يعني: ويدل عليه قوله عليه السلام بعده:
 (ولا ينقض اليقين بالشك) وهو إشارة إلى المورد الثالث المتقدم بقولنا: (ومنها:
 قوله عليه السلام: ولا ينقض اليقين بالشك. إلخ).
 (3) أي: بعد قوله عليه السلام: (لا حتى يستيقن أنه قد نام) وقد عرفت أن جملة (ولا ينقض اليقين بالشك) بنفسها لا تصلح لاثبات إرادة  خلاف اليقين من الشك، بل لا بد من ضم جملة (حتى يستيقن أنه قد نام) إليها، ولا حاجة إلى مثل هذا الاستدلال التكلفي مع إمكان إثبات  المطلوب بغيره بلا تكلف، كقوله عليه السلام: (ولكن ينقضه بيقين آخر) كما صنعه الشيخ.
 (4) الصواب دخول (على) على (أن) وهو متعلق ب (يدل) يعني: ويدل قوله عليه السلام على. إلخ).
 (5) وهو قوله عليه السلام: (لا حتى يستيقن أنه قد نام).
 (6) يعني: وإن كان الظن على خلافه فلا بد من البناء على الوضوء المعلوم سابقا حتى مع الظن بخلافه.
وقد استدل عليه (1) أيضا بوجهين آخرين:
الأول: الاجماع القطعي على اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف على تقدير اعتباره من باب الاخبار.
وفيه: أنه (2) لا وجه لدعواه (3) ولو سلم اتفاق الأصحاب على ____________________
 (1) أي: واستدل على كون الشك في باب الاستصحاب خلاف اليقين بوجهين آخرين - غير الوجوه الثلاثة المتقدمة - أولهما الاجماع، و  المستدل بهما هو الشيخ الأعظم في الرسائل، ومحصل الوجه الأول منهما الذي هو الامر الرابع من الأمور المستدل بها على المدعى هو  الاجماع القطعي على حجية الاستصحاب مع الظن بالخلاف بناء على اعتباره من باب الاخبار والتعبد، لا من باب الظن.
 (2) هذا جواب الاستدلال بالاجماع، وهو ينحل إلى وجهين:
 أحدهما: عدم ثبوت الاتفاق على اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف، إما لما قيل: من كون المسألة مستحدثة، وأنه لم يكن لها في  كلمات المتقدمين على المفيد (قده) عين ولا أثر. وإما لاختلاف من تعرض لها في حجيته مطلقا، أو في خصوص الشك الذي تساوى  طرفاه.
 ثانيهما: أنه بعد فرض ثبوت الاتفاق المزبور يحتمل استنادهم في ذلك إلى ظهور الاخبار المشار إليها فيه، ومع هذا الاحتمال يخرج  عن الاجماع التعبدي الكاشف عن رأي المعصوم عليه السلام إلى الاجماع المدركي الذي لا يصلح للركون إليه كما لا يخفى، وضمير (أنه)  للشأن، وضمير (اعتباره) راجع إلى الاستصحاب.
 (3) أي: لدعوى الاجماع، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني المذكور بقولنا (ثانيهما انه بعد فرض ثبوت الاتفاق. إلخ).
الاعتبار (1)، لاحتمال (2) أن يكون ذلك (3) من جهة ظهور دلالة الاخبار عليه.
الثاني (4): أن الظن غير المعتبر إن علم بعدم اعتباره ____________________
 (1) أي: اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف، وهذا إشارة إلى الوجه الأول وهو عدم ثبوت الاتفاق، ومقتضى الترتيب تقديم الوجه  الثاني على الأول بأن يمنع أولا نفس الاتفاق، وثانيا اعتباره على فرض تسليمه، لاحتمال مدركيته.
 (2) تعليل لقوله: (لا وجه لدعواه) وحاصله: أنه مع احتمال استناد المجمعين إلى الروايات لا يصلح هذا الاجماع للحجية، لاحتمال مدركيته.
 (3) أي: اتفاق الأصحاب، وضمير (عليه) راجع إلى الاعتبار مع الظن بالخلاف.
 (4) هذا هو الوجه الثاني الذي استدل به الشيخ وهو الامر الخامس من الأمور المستدل بها على المدعى، وبيانه: أن الظن على خلاف  اليقين السابق إن كان عدم اعتباره لقيام الدليل الخاص عليه كالظن القياسي، فمعنى عدم حجيته عدم الاعتناء به وفرض وجوده كعدمه،  ولازم هذا الفرض جريان الاستصحاب في صورة قيامه على خلاف اليقين السابق كصورة عدم قيامه على خلاف ذلك اليقين، لان من  آثار تنزيل وجوده منزلة عدمه جريان الاستصحاب مع وجوده كجريانه مع عدمه.
 وإن كان عدم اعتباره لعدم الدليل على حجيته كالشهرة الفتوائية ونحوها من الظنون غير المنهي عنها بدليل خاص فعدم جواز رفع  اليد به عن اليقين إنما هو لأجل صدق نقض اليقين بالشك على هذا الرفع، ومن البديهي عدم جوازه، وذلك لان الحكم الواقعي وإن لم  يكن مشكوكا في الزمان اللاحق بل مظنون العدم لقيام الظن على خلافه، إلا أن الحكم الفعلي المعلوم في السابق يكون مشكوك البقاء في  اللاحق، لأن جواز المضي على طبق الظن بارتفاعه مشكوك أيضا، فيصير الحكم الفعلي مشكوكا فيه فعلا بعد ما كان متيقنا سابقا، وهذا  بنفسه
بالدليل (1) فمعناه أن وجوده كعدمه عند الشارع، وأن (2) كلما يترتب شرعا على تقدير عدمه فهو المترتب على تقدير وجوده. وإن كان (3) مما شك في اعتباره، فمرجع (4) رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي السابق بسببه إلى نقض اليقين بالشك، فتأمل جيدا (5).
____________________
 موضوع أدلة الاستصحاب من نقض اليقين السابق بالشك اللاحق.
 (1) أي: الدليل الخاص كالظن القياسي، حيث إنه نهي عن اتباعه بنص خاص.
 (2) عطف تفسيري لقوله: (أن وجوده) ومحصله كما مر توضيحه: أن معنى وجوده كعدمه هو ترتيب أثر عدمه على وجوده، فكما أنه لو  لم يقم الظن القياسي على خلاف الحالة السابقة كان الاستصحاب جاريا، فكذلك لو قام على خلافها، وضمير (فمعناه) راجع إلى (عدم  اعتباره) وضمائر (وجوده، كعدمه، عدمه، وجوده) راجعة إلى (الظن).
 (3) معطوف على (ان علم) والأولى أن يقال: (وان شك في اعتباره) لكنه عين عبارة الشيخ (قده)، وكيف كان فهو إشارة إلى صورة  كون عدم حجية الظن لأجل عدم الدليل على اعتباره، وقد مر توضيحه آنفا بقولنا: (وإن كان عدم اعتباره لعدم الدليل. إلخ).
 (4) جواب (وان) وقوله: (بسببه) متعلق ب (رفع) وضميره راجع إلى الظن المشكوك الاعتبار، وقوله: (إلى نقض) متعلق ب (مرجع).
 (5) لعله إشارة إلى منع صدق نقض اليقين بالشك على رفع اليد عن اليقين السابق بالظن المشكوك الاعتبار، إذ لا بد في صدقه من اتحاد  متعلق اليقين والشك حتى يكون الشك في بقاء نفس ما كان على يقين منه، ومن المعلوم أن الشك هنا لم يتعلق بالمتيقن السابق بل تعلق  بأمر آخر وهو حجية الظن، فرفع اليد عن اليقين حينئذ نقض لليقين بالظن لا بالشك.
 والحاصل: أن المشكوك هو الحجية، وهي غير المتيقن السابق، فلم يتحد
وفيه: أن قضية عدم اعتباره - لالغائه (1) أو لعدم (2) الدليل على اعتباره - لا يكاد (3) يكون إلا عدم إثبات مظنونه [1] به تعبدا ليترتب ____________________
 متعلقا اليقين والشك، فتدبر.
 (1) كما في الصورة الأولى وهي قيام الدليل الخاص على عدم اعتبار الظن كالقياس، وضميرا (اعتباره، لالغائه) راجعان إلى الظن.
 (2) معطوف على (لالغائه) وهو الصورة الثانية أعني عدم اعتبار الظن لأجل عدم الدليل على اعتباره، فاللام في (لالغائه) و (لعدم)  تعليل لعدم اعتبار الظن.
 (3) خبر (أن قضية) يعني: لا يكاد يكون مقتضى عدم اعتبار الظن في كلتا الصورتين المزبورتين إلا عدم إثبات مضمون ذلك الظن به  شرعا، فاعتباره يوجب ثبوت مضمونه كذلك. وتوضيح ما أفاده في الجواب عن الامر الخامس الذي ذكره شيخنا الأعظم (قده) هو: أن  مقتضى عدم اعتبار ظن ليس عقدا إيجابيا وهو ترتيب آثار الشك المتساوي طرفاه على وجود الظن غير المعتبر حتى يجري فيه  الاستصحاب الذي هو من آثار هذا الشك، بل مقتضاه عقد سلبي وهو عدم ثبوت المظنون بهذا الظن ليترتب عليه آثاره الشرعية، فلو  كان متيقنا بطهارة ثوبه مثلا، ثم شهد عدل واحد بنجاسته، وقلنا بعدم اعتبار شهادة عدل واحد في الموضوعات، فان معنى عدم  اعتبار شهادته عدم ثبوت نجاسة الثوب بها، لا ثبوت آثار الشك بها التي منها الاستصحاب، إذ العقد السلبي لا يستلزم العقد الايجابي، و  تنزيل الظن غير المعتبر منزلة الشك في الآثار الشرعية.
 وبالجملة: فعدم اعتبار الظن ليس معناه ثبوت آثار الشك له، بل معناه عدم ثبوت مضمونه شرعا، وعليه فهذا الامر الخامس لا يصلح  لاثبات اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف، بل لا بد من الرجوع إلى الوجوه الاخر في إثباته.
عليه آثاره (1) شرعا، لا ترتيب (2) آثار الشك مع عدمه، بل لا بد حينئذ (3) في تعيين أن الوظيفة أي أصل من الأصول العملية من الدليل (4)، فلو فرض عدم دلالة الاخبار معه (5) على اعتبار الاستصحاب (6)، ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (عليه) راجعان إلى المظنون بالظن غير المعتبر، وضميرا (مظنونه، به) راجعان إلى الظن غير المعتبر.
 (2) معطوف على (عدم) فان نفي النفي إثبات، يعني: أن مقتضى عدم اعتبار الظن عدم إثبات مظنونه به، لا ترتيب آثار الشك عليه،  فقوله: (لا ترتيب) إشارة إلى العقد الايجابي، كما أن قوله: (إلا عدم إثبات مظنونه) إشارة إلى العقد السلبي،  وضمير (عدمه) راجع إلى  (الشك) والمراد بهذا الشك هو المتساوي طرفاه، بناء على كونه هو الظاهر من أخبار الاستصحاب، والظن غير الشك، فلا بد في حكم  الظن غير المعتبر القائم على خلاف الحالة السابقة من الرجوع إلى غير الاستصحاب، ففي مسألة الوضوء مع أمارة النوم يرجع إلى قاعدة  الاشتغال القاضية بلزوم إحراز الطهارة للصلاة مثلا.
 (3) أي: حين عدم اقتضاء الظن غير المعتبر العقد الايجابي.
 (4) متعلق ب (لا بد) يعني: بعد نفي العقد الايجابي - وهو ترتيب آثار الشك على الظن غير المعتبر، لا بد في تعيين الوظيفة مع الظن غير  المعتبر من الرجوع إلى غير الاستصحاب.
 (5) أي: مع الظن غير المعتبر، يعني: بناء على دلالة الاخبار على اعتبار الاستصحاب في خصوص الشك المصطلح - وهو ما تساوى  طرفاه، وعدم دلالتها على اعتباره مع الظن بالخلاف - لا بد في تشخيص الوظيفة من الرجوع إلى غير أخبار الاستصحاب، لعدم  الموضوع لها مع الظن بالخلاف، إلا إذا قام دليل آخر على اعتبار الاستصحاب مع الظن بالخلاف كالشك.
 (6) لما فرض من دلالتها على اعتبار الاستصحاب في خصوص الشك المتساوي طرفاه.
فلا بد (1) من الانتهاء إلى سائر الأصول بلا شبهة، ولا ارتياب، ولعله أشير إليه (2) بالامر بالتأمل (3)، فتأمل جيدا.
____________________
 (1) جواب (فلو) إذ بعد اختصاص اعتبار الاستصحاب بالشك المصطلح فلا محيص عن الرجوع إلى غيره من سائر الأصول العملية في  صورة الظن بالخلاف، ففي الظن بالفراغ يرجع إلى قاعدة الاشتغال، وفي الظن بالتكليف يرجع إلى أصالة البراءة.
 (2) أي: أشير إلى الاشكال المزبور وهو عدم اقتضاء الظن غير المعتبر للعقد الايجابي أعني ترتيب آثار الشك عليه، وضمير (لعله)  للشأن.
 (3) حيث قال الشيخ الأعظم: (وان كان - يعني الظن غير المعتبر - مما شك في اعتباره، فمرجع رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي  السابق بسببه إلى نقض اليقين بالشك، فتأمل جدا).
تتمة (1):
لا يذهب عليك أنه لا بد في الاستصحاب من بقاء ____________________
 اشتراط بقاء الموضوع في الاستصحاب  (1) الغرض من بيانها التعرض لشرطين من شرائط الاستصحاب، وهما: بقاء الموضوع وعدم أمارة معتبرة في مورده، إذ معها لا تصل  النوبة إلى الاستصحاب لحكومتها عليه. ولا يخفى أنه كان المناسب ذكر جميع الشرائط في موضع واحد قبل التنبيهات، خصوصا بقاء  الموضوع، لتقوم الاستصحاب به، فالتعبير عنه بالشرط مبني على المسامحة.
 وكيف كان فقد تعرض لتفصيل هذين الشرطين في طي مقامين: المقام الأول في اعتبار بقاء الموضوع، والثاني في عدم أمارة معتبرة  ولو على وفاقه.
 أما المقام الأول، فتوضيحه: أنه لما كان موضوع الاستصحاب هو الشك في بقاء الموجود السابق في الزمان اللاحق اقتضى ذلك  بالضرورة اتحاد متعلقي اليقين والشك وجودا واختلافهما في الحدوث والبقاء فقط، إذ مع اختلافهما وجودا لا يصدق الشك في بقاء  الموجود السابق، بل يكون شكا في حدوث شئ آخر، وهو أجنبي عن الاستصحاب، فلا مجال لجريانه سواء أكان اعتباره من باب  التعبد أم الظن، إذ لا يتفاوت هوية الاستصحاب باختلاف دليل اعتباره، فإذا كان (زيد عادل) مثلا معلوما لنا يوم الجمعة، وشككنا يوم  السبت في بقاء عدالته كان الشك في بقائها موردا للاستصحاب، فيبني عليها، إذ البناء عليها إبقاء لها، كما أن رفع اليد عن عدالته نقض  لليقين بها بالشك فيها. وأما الشك في عدالة عمرو فلا يكون البناء عليها إبقاء لعدالة زيد، كما أن رفع اليد عنها ليس نقضا لليقين بعدالة  زيد بالشك فيها.
 هذا بالنسبة إلى وحدة الموضوع. وكذا الحال في اعتبار وحدة المحمول، فإذا علم بعدالة زيد ثم شك في علمه لم يكن ترتيب آثار  عدالته جريا على اليقين السابق بها، لكونها معلومة بقاء أيضا، كما أن عدم ترتيب آثار علمه ليس نقضا
الموضوع وعدم (1) أمارة معتبرة هناك ولو على وفاقه (2)، فهاهنا مقامان المقام الأول (3): أنه لا إشكال في اعتبار بقاء الموضوع، بمعنى (4) ____________________
 لليقين بعدالته، وهذا واضح.
 وبالجملة: فالبقاء لا يصدق إلا بوحدة القضية المتيقنة والمشكوكة موضوعا ومحمولا، وانحصار اختلافهما باليقين والشك.
 (1) معطوف على (بقاء) وهذا إشارة إلى الشرط الثاني وهو عدم أمارة معتبرة ولو على وفاق الاستصحاب، لحكومتها عليه. كما أن ما  قبله إشارة إلى الشرط الأول.
 (2) أي: على وفاق الاستصحاب، كما إذا كان شئ معلوم الطهارة سابقا وشك في بقائها، وقامت بينة على طهارته، فإنه يبنى على  طهارته للبينة لا للاستصحاب.
 (3) وهو الكلام في بقاء الموضوع، ومحصله: أنه لا إشكال في اعتبار بقاء الموضوع في الاستصحاب، لأنه إدامة الوجود السابق في  ظرف الشك، إما بالتعبد وإما بغيره. ثم إن التعبير ببقاء الموضوع مذكور في كثير من الكلمات، مع أنه لا بد من بقاء المحمول أيضا، و  لعل الاكتفاء بالموضوع لأجل أهميته أو لكون المراد بقاءه بوصف موضوعيته.
 (4) وقريب من هذا التعبير عبارة حاشية المحقق الآشتياني (قده) حيث قال:
 (المراد من بقاء الموضوع في الاستصحاب هو كون القضية المشكوكة في الان اللاحق عين القضية المتيقنة في الان السابق. إلخ).
 وببيان أوضح: يعتبر في الاستصحاب كون القضية المشكوكة عين القضية المتيقنة موضوعا ومحمولا ونسبة كالمثال المتقدم (زيد  عادل) من دون اختلاف بين القضيتين إلا في إدراك النسبة، لكونها في إحداهما معلومة وفي الأخرى مشكوكة. وبالجملة: فالقضيتان  متحدتان في جميع وحدات التناقض إلا في زمان النسبة باليقين والشك.
 وغرضه من التعبير باتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة بدلا عن التعبير ببقاء
اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا كاتحادهما حكما، ____________________
 الموضوع دفع توهم، وهو: أن التعبير بالبقاء ظاهر في البقاء الخارجي، لظهور (البقاء) في استمرار الحادث، وحينئذ يختص ذلك بما  إذا كان المحمول من الاعراض والمحمولات المترتبة كالقيام والقعود والعدالة والاجتهاد ونحوها مما يكون موضوعها موجودا  خارجيا. وأما إذا كان المحمول نفس الوجود الذي هو أول محمول يحمل على الماهيات فاعتبار بقاء الموضوع فيه يغني عن  الاستصحاب، إذ مع العلم بوجود زيد في الزمان الثاني لا معنى لاستصحاب وجوده فيه.
 وبالجملة: فإشكال التعبير بالبقاء هو اختصاص اعتبار بقاء الموضوع بما إذا كان المحمول من الاعراض والمحمولات الثانوية، وعدم  كونه عاما لجميع الموارد التي منها كون المحمول نفس الوجود كقولنا: (زيد موجود).
 وقد أجاب الشيخ الأعظم (قده) عن هذا الاشكال بما ملخصه: أن المراد ببقاء الموضوع بقاؤه على نحو معروضيته للمستصحب، ففي  استصحاب قيام زيد يكون الموضوع وجوده الخارجي، لأنه كان سابقا معروضا للقيام، وفي استصحاب وجود زيد يكون الموضوع  تقرره الماهوي لا وجوده الخارجي، إذ لا يعقل أن يكون زيد بوجوده الخارجي معروضا للوجود، وإلا يلزم أن يكون معنى القضية (زيد  الموجود موجود) ومن المعلوم فساده.
 وبالجملة: فاستصحاب كل من المحمول الأولي - وهو الوجود - والمحمول الثانوي كالقيام والقعود صحيح، غاية الامر أن الموضوع  في الأول هو الماهية المجردة عن الوجود الذهني والخارجي، وهي باقية في زمان الشك في وجود زيد مثلا، فيصح استصحابه، لبقاء  معروضه وهو الماهية الممكنة القابلة للوجود. كما أن الموضوع في المحمول الثانوي كالقيام هو الوجود الخارجي، فالموضوع في (زيد  قائم) مثلا هو (زيد الموجود) ففي ظرف الشك في القيام يكون الموضوع أي معروض المستصحب - الذي هو القيام أيضا - وجود زيد  في الخارج.
 هذا محصل ما يستفاد من كلمات الشيخ (قده) في بيان المراد ببقاء الموضوع في
ضرورة (1) أنه بدونه لا يكون الشك في البقاء [1] بل في الحدوث، ____________________
 الاستصحاب، ودفع الاشكال المزبور عنه بما عرفت.
 والمصنف (قده) عبر عن اعتبار بقاء الموضوع بعبارة لا يرد عليها الاشكال المذكور حتى يحتاج إلى دفعه بما أفاده الشيخ، بل ظاهر  تفسير المصنف لكلام الشيخ في حاشية الرسائل إرادة معنى واحد سواء عبر عنه ببقاء الموضوع أم باتحاد القضيتين، قال فيها:
 (فالموضوع هو معروض المستصحب كما أفاده، لكن مع جميع القيود في عروضه عليه عقلا أو شرعا أو عرفا) ومن المعلوم أن وحدة  الموضوع بهذا المعنى هي عبارة أخرى عن اتحاد القضيتين.
 ولعل التعبير ببقاء الموضوع ناظر إلى أهميته في الكلام لا لاعتبار الاتحاد بلحاظه بالخصوص، أو إلى بقائه بوصف موضوعيته، فإنه  بهذا المعنى لا ينفك عن وحدة المحمول والنسبة، فيحصل الاتحاد في القضيتين، والامر سهل بعد وضوح المطلب.
 (1) استدل المصنف على اعتبار وحدة القضيتين بنفس أدلة الاستصحاب الدالة على أن المتيقن سابقا المشكوك لاحقا لا يجوز نقضه و  رفع اليد عنه، وذلك بوجهين:
 أحدهما: بموضوع تلك الأدلة أعني الشك في البقاء، وثانيهما بمحمولها أعني النهي عن النقض، وقوله: (لا يكون الشك في البقاء) إشارة  إلى الوجه الأول ومحصله: أن الشك في البقاء الذي يتقوم به الاستصحاب لا يصدق إلا بوحدة القضية المتيقنة والمشكوكة موضوعا و  محمولا، إذ بدونها لا يكون الشك في البقاء، فإذا كانت عدالة زيد متيقنة ثم صارت عدالة عمرو مشكوكة لا يصدق الشك في بقاء عدالة  زيد على الشك في بقاء عدالة عمرو، بل هو شك في أمر آخر. وضمير (أنه) للشأن، وضمير (بدونه) راجع إلى (اتحاد القضيتين).
ولا رفع (1) اليد عن اليقين في محل الشك نقض اليقين بالشك، فاعتبار البقاء بهذا المعنى (2) لا يحتاج إلى زيادة بيان وإقامة برهان.
____________________
 (1) معطوف على (الشك) يعني: ولا يكون رفع اليد عن اليقين السابق في مورد الشك نقض اليقين بالشك، وهذا هو الدليل الثاني على  اعتبار بقاء الموضوع، وحاصله: أنه مع تعدد الموضوع في القضيتين المتيقنة والمشكوكة لا يصدق محمول أخبار الاستصحاب وهو  النهي عن نقض اليقين بالشك.
 وبالجملة: هذان الدليلان مما يستفاد من نفس الاخبار.
 وقد اعتمد الشيخ على هذا الدليل الثاني، حيث إنه جعله عدلا لاستحالة انتقال العرض، وقال: (وإما لان المتيقن سابقا وجوده في  الموضوع السابق، والحكم بعدم ثبوته لهذا الموضوع الجديد ليس نقضا للمتيقن السابق).
 (2) وهو ما أفاده بقوله: (بمعنى اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة موضوعا. إلخ). إذا عرفت معنى بقاء الموضوع بكلا تقريبيه اللذين  أفادهما العلمان الشيخ والمصنف (قدهما) فاعلم: أن الفرق بينهما هو جريان الاستصحاب في المحمولات المترتبة كالعدالة والقعود و  القيام وغيرها ولو مع عدم العلم ببقاء موضوعاتها خارجا،
والاستدلال (1) عليه (باستحالة انتقال العرض إلى موضوع آخر، ____________________
 بل ومع العلم بارتفاعها أيضا، كما إذا شك في بقاء عدالة زيد مع العلم بموته فضلا عن الشك فيه، وذلك لان بقاء الموضوع بمعنى اتحاد  القضية المتيقنة والمشكوكة كما عليه المصنف صادق عليه، لان نفس القضية المعلومة وهي (زيد عادل) صارت مشكوكة، والعلم بموت  زيد فضلا عن الشك فيه لا يوجب خللا لا في موضوعها ولا في محمولها كما لا يخفى.
 وعدم جريان الاستصحاب في تلك المحمولات مبني على اعتبار بقاء الموضوع في زمان الشك بنحو كان موجودا حال اليقين به كما  عليه الشيخ، لان الموضوع في زمان اليقين كان موجودا خارجيا، وفي زمان الشك لا يكون كذلك، ولذا لا يجري هو (قده) استصحاب  العدالة إلا على فرض الحياة، والمصنف يجريه فيها باعتبار عينية قضية اليقين بعدالة زيد مثلا مع الشك فيها ولو مع الشك في حياته، بل  ومع العلم بموته، نظرا إلى عينية القضيتين المتيقنة والمشكوكة عرفا.
 والحاصل: أن بقاء الموضوع عند الشيخ (قده) عبارة عن كون الموضوع في القضية المشكوكة على النحو الذي كان في القضية المتيقنة  من الوجود الخارجي والذهني والتقرري، وعند المصنف (قده) عبارة عن اتحاده عرفا في القضية المتيقنة والمشكوكة سواء أكان  وجوده بقاء من سنخ وجوده حدوثا أم لا، كما إذا شك في عدالة زيد بعد موته، فان وجوده حال اليقين بعدالته كان خارجيا، وفي زمان  الشك يكون تقرريا.
 وهنا احتمال ثالث، وهو اعتبار بقاء الموضوع خارجا في ظرف الشك، وسيأتي بيانه عند شرح كلام المصنف إن شاء الله تعالى.
 (1) المستدل بهذا الدليل العقلي جمع من الأصحاب كصاحبي الفصول والمناهج وتبعهما شيخنا الأعظم (قدس سرهم) حيث قال في  الخاتمة: (ثم الدليل على اعتبار هذا الشرط في جريان الاستصحاب واضح، لأنه لو لم يعلم تحققه لاحقا فإذا أريد إبقاء المستصحب  العارض له المتقوم به فإما أن يبقى في غير محل وموضوع،
لتقومه (1) بالموضوع وتشخصه (2) به ____________________
 وهو محال.
 وإما أن يبقى في موضوع غير الموضوع السابق، ومن المعلوم أن هذا ليس إبقاء لنفس ذلك العارض، وإنما هو حكم بحدوث عارض  مثله في موضوع جديد، فيخرج عن الاستصحاب، بل حدوثه للموضوع الجديد كان مسبوقا بالعدم فهو المستصحب دون وجوده. إلخ)  فإنه قد استدل على اعتبار بقاء الموضوع في الاستصحاب بما حاصله لزوم أحد محذورين من جريانه مع عدم إحراز موضوعه.
 توضيحه: أنه إذا جرى الاستصحاب في بقاء العارض للموضوع الذي لم يعلم وجوده لاحقا لزم (إما) بقاء العرض بلا موضوع، وهو محال،  للزوم بقاء المعلول بلا علة، حيث إن الموضوع من علل تشخص العرض في الخارج، فيمتنع بقاؤه بلا موضوع. (وإما) انتقاله إلى موضوع  آخر، وهذا أيضا مما لا يمكن الالتزام به، لعدم كونه إبقاء لنفس ذلك العارض، بل هو حكم بحدوث عارض مثله في موضوع جديد، إذ  البقاء هو الوجود الثانوي لنفس ما كان موجودا أولا، مثلا إذا كانت عدالة زيد متيقنة سابقا وأريد استصحابها مع الشك في بقاء زيد،  فلا يعلم أن استصحابها هل يكون إبقاء لعدالة زيد أم لا؟ هذا.
 مضافا إلى: لزوم تحقق العرض ولو آنا ما لا في موضوع، مع وضوح انعدامه بانتفاء موضوعه كانتفاء كل معلول بانعدام علته.
 (1) تعليل لاستحالة انتقال العرض، وقد أوضحناه بقولنا: (مضافا إلى تحقق العرض ولا آنا ما لا في موضوع) وضمير (لتقومه) راجع  إلى العرض.
 (2) قال المحقق الطوسي (قده) في التجريد: (والموضوع من جملة المشخصات) فلو انتقل العرض عن الموضوع زال تشخصه فيزول  شخصه كما في الشوارق، مثلا امتياز وجود بياض الثلج عن بياض العاج لا يكون إلا بالمحل والموضوع، لاشتراكهما في ماهية البياض  ولوازمها وأجزائها. وحيث إن الماهية المبهمة لا تتحقق في الخارج، ولا وجود للعرض بدون معروضه، كان تشخص
غريب (1)، بداهة أن استحالته (2) حقيقة غير مستلزم لاستحالته تعبدا، ____________________
 العرض منوطا بتشخص موضوعه، فلو انعدم المعروض انتفى العرض القائم به أيضا، لانتفاء المحتاج عند انتفاء المحتاج إليه. وهذا معنى  كون الموضوع من جملة المشخصات. وضمير (تشخصه) راجع إلى العرض، وضمير (به) إلى الموضوع.
 (1) خبر قوله: (والاستدلال) وإشكال عليه بما أفاده المصنف وبعض تلامذة الشيخ كالمحقق الآشتياني (قدس سرهم) ومحصله: أن  البقاء على قسمين حقيقي وتعبدي والأول لا ينفك عن معروضه، وإلا يستلزم أحد المحذورين المذكورين من بقاء العارض بلا محل، و  انتقال العرض من موضوع إلى آخر. والثاني لا يستلزم شيئا من هذين المحذورين، إذ مفاد الاستصحاب ترتيب آثار وجود  المستصحب كالعدالة مثلا في ظرف الشك في بقائها، وهذا حكم ظاهري مقتضاه ترتيب آثار العدالة شرعا على العدالة المشكوكة، و  ليس مقتضى الاستصحاب بقاء العدالة الواقعية حتى يلزم أحد المحذورين المذكورين.
 وعليه فلا مانع من الحكم ببقاء المحمول تعبدا بمعنى لزوم ترتيب آثار وجوده مع الشك في بقاء موضوعه كالتعبد بلزوم ترتيب أحكام  العدالة والاجتهاد والزوجية وغيرها شرعا مع الشك في موضوعاتها، كما هو الحال في مثل قاعدتي الطهارة والحلية، حيث إن الشارع  حكم بحلية وطهارة مشكوكهما كاللباس حتى تجوز الصلاة فيه، وكذا الحال في سائر التنزيلات التعبدية.
 (2) أي: أن استحالة انتقال العرض حقيقة كما هو مقتضى البرهان العقلي المذكور لا تستلزم استحالة انتقال العرض تعبدا كما هو  مقتضى الاستصحاب، لأنه حكم ظاهري كما عرفت آنفا، وضمير (لاستحالته) راجع إلى (انتقال).
 ولا يخفى أن المصنف اقتصر هنا في رد الدليل العقلي بإمكان انتقال العرض تعبدا من موضوعه إلى موضوع آخر كما  عرفت توضيحه.
 ولكنه في الحاشية جعل إمكان التعبد بالعرض ولو بدون إحراز معروضه جوابا عن كلا شقي الدليل أعني استحالة الانتقال والبقاء بلا  موضوع، قال فيها: (فان المحال إنما هو الانتقال
والالتزام (1) ب آثاره شرعا. [1] ____________________
 والكون في الخارج بلا موضوع بحسب وجود العرض حقيقة لا بحسب وجوده تعبدا.).
 (1) عطف تفسيري لقوله: (تعبدا)، فان التعبد هو الالتزام بالآثار شرعا.
 فتحصل: أن البرهان العقلي المزبور يثبت استحالة انتقال العرض حقيقة من موضوع إلى آخر، ولا يثبتها تعبدا حتى يكون دليلا على  اعتبار بقاء الموضوع في الاستصحاب، بل الدليل على اعتباره هو ما ذكرناه من صدق نقض اليقين مع بقائه وعدم صدقه بدونه.
وأما (1) بمعنى إحراز وجود الموضوع خارجا فلا يعتبر قطعا في جريانه (2)، لتحقق (3) أركانه بدونه.
____________________
 (1) معطوف على قوله: (بمعنى اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة) وهذا إشارة إلى المعنى الثالث لبقاء الموضوع الذي أشرنا إليه  بقولنا: (وهنا احتمال ثالث وهو احتمال بقاء الموضوع خارجا) وقد نسب هذا المعنى إلى صاحب الفصول، ومحصل ما حكي عنه في  ذلك هو: أن الشك في بقاء الموضوع خارجا يمنع عن استصحاب الحكم المترتب عليه، لكن يرتفع هذا المانع بجريان الاستصحاب أولا  في نفس الموضوع ثم في حكمه ثانيا، ففي الشك في عدالة زيد مع الشك في حياته يجري الاستصحاب أولا في حياته وثانيا في عدالته.
 وبالجملة: فإحراز بقاء الموضوع ولو تعبدا معتبر في استصحاب عارضه، وهو كاف في جريانه، فلا وجه لاعتبار العلم ببقاء الموضوع  في جريانه.
 (2) أي: في جريان الاستصحاب في المستصحب الذي هو عارض الموضوع كالعدالة التي هي من عوارض الحياة.
 (3) تعليل لقوله: (فلا يعتبر قطعا) ومحصله: عدم توقف استصحاب العارض على إحراز الموضوع خارجا بعد عدم كون الشك في  العارض ناشئا من الشك
نعم (1) ربما يكون مما لا بد منه في ترتيب بعض الآثار، ففي ____________________
 في الموضوع كنشو الشك في عدالة زيد عن صدور فعل منه أوجب الشك في سقوطه عن العدالة، فان استصحاب العدالة بعد موت زيد  يجري إن كان لها أثر كجواز تقليده ولو بقاء على القول به، فان زيدا كان عادلا سابقا وصارت عدالته مشكوكة لاحقا، للشك في زوال  ملكاته بالموت مثلا، فأركان الاستصحاب من اليقين والشك متحققة، ورفع اليد عن عدالته نقض لليقين بالشك.
 فان قلت: ان مقتضى قاعدة (ثبوت شئ لبشئ فرع ثبوت المثبت له) هو تحقق المثبت له في الخارج، إذ مع عدم وجود مثل زيد في وعاء  الخارج كيف يحمل عليه عارضه كالقيام والعدالة ونحوهما من المحمولات المترتبة على الماهية بلحاظ وجودها العيني؟ وعليه فما هو  ظاهر عبارة الفصول من اعتبار إحراز وجود المعروض خارجا ليس إلا مقتضى تفرع وجود العرض على وجود معروضه، ولا سبيل  لانكاره.
 قلت: لا تقتضي قاعدة الفرعية المتقدمة إلا إناطة ثبوت شئ بثبوت المثبت له في الوعاء المناسب للعروض والحمل، فان كان ظرف  العروض الوجود الخارجي اعتبر وجود المعروض خارجا كما هو الحال في المقولات العرضية كزيد قائم، وإن كان ظرف العروض  الذهن اعتبر وجود المعروض ذهنا كما في (الانسان نوع)، فان المتصف بالنوعية ليس مصداق الانسان حتى يلزم وجوده في الخارج  أخذا بقاعدة الفرعية، بل الموضوع هو الانسان الكلي لا موطن له إلا الذهن.
 وعليه فلا بد من الفرق بين كون المستصحب من الأمور الخارجية والذهنية كما أفاده الشيخ ومن تبعه. وضمير (أركانه) راجع إلى  الاستصحاب، وضمير (بدونه) إلى (إحراز).
 (1) استدراك على قوله: (فلا يعتبر قطعا) وتوجيه لكلام الفصول، ومحصله:
 أن إحراز وجود الموضوع لازم في بعض الموارد، وهو ما إذا كان الأثر الشرعي مترتبا على وجود الموضوع خارجا كعدالة زيد  للاقتداء به أو إطعامه ونحو ذلك،
استصحاب عدالة زيد لا يحتاج إلى إحراز حياته لجواز تقليده (1) وإن كان محتاجا إليه (2) في جواز الاقتداء به أو وجوب إكرامه أو الانفاق عليه. وإنما (3) الاشكال كله في هذا الاتحاد هل هو بنظر العرف أو بحسب دليل الحكم أو بنظر العقل، فلو كان (4) مناط الاتحاد هو نظر العقل ____________________
 ففي مثل هذه الموارد لا بد من إحراز وجود الموضوع لترتيب هذه الآثار الشرعية، لا لأجل اعتباره في جريان الاستصحاب، بل لأجل  اقتضاء تلك الآثار وجود الموضوع خارجا.
 (1) يعني: بناء على عدم دخل حياته في جواز تقليده مطلقا كما عن بعض أو بقاء كما عن جماعة.
 (2) الضمير راجع إلى (إحراز) يعني: وإن كان إحراز حياة زيد محتاجا إليه في ترتيب جواز الاقتداء به، وضميرا (إكرامه، إنفاقه)  راجعان إلى زيد، والمراد بوجوب الانفاق وجوبه على من تجب نفقته عليه كالزوجة والأولاد.
 (3) معطوف على قوله: (لا إشكال في اعتبار بقاء الموضوع) بعد أن نفي المصنف الاشكال عن اعتبار اتحاد القضية المشكوكة مع  المتيقنة تصدى لبيان المراد من الاتحاد المزبور، وأنه هل هو بنظر العرف أم بحسب الدليل الدال على الحكم أم بنظر العقل؟ فان هذه  الوجوه الثلاثة متصورة ثبوتا، فهنا مقامان: الأول مقام الثبوت، والثاني مقام الاثبات.
 أما المقام الأول: فهو ما عرفته من الاحتمالات الثلاثة، وتعرض المصنف (قده) لما يترتب عليها من اللوازم والثمرات. وأما المقام الثاني  فسيأتي بعد الفراغ عن المقام الأول.
 (4) هذه إحدى الثمرات، ومحصلها: أنه لو كان مناط الاتحاد نظر العقل فلازمه عدم جريان الاستصحاب في الاحكام إن كان الشك في  بقاء الحكم ناشئا من زوال حال من حالات الموضوع، لاحتمال دخل الزائل في الموضوع الذي هو بنظر
فلا مجال للاستصحاب في الاحكام، لقيام (1) احتمال تغير الموضوع في كل مقام شك في الحكم بزوال (2) بعض خصوصيات موضوعه، لاحتمال (3) دخله فيه، ويختص (4) بالموضوعات، بداهة (5) أنه إذا شك ____________________
 العقل مقتض للحكم، فزواله يوجب الشك في بقاء الموضوع، ومن المعلوم عدم جريان الاستصحاب مع الشك في بقائه كعدم جريانه مع  القطع بارتفاعه. وعليه فيختص الاستصحاب بالموضوعات الخارجية كحياة زيد وغيرها مما يكون الموضوع في القضية المشكوكة  عينه في القضية المتيقنة عقلا.
 (1) تعليل لقوله: (لا مجال) وحاصله الذي مر آنفا مفصلة بقولنا: (لاحتمال دخل الزائل في الموضوع) هو: أنه يحتمل تغير الموضوع  بزوال بعض خصوصياته، لاحتمال كون القيود المأخوذة في الحكم حدوثا وبقاء راجعة إلى الموضوع. وعليه فيصير الشك في الرافع  ذاتا وصفة سببا للشك في الموضوع، فلا مجال حينئذ للاستصحاب، لعدم العلم ببقاء الموضوع. وقد نبه على ذلك أيضا في أوائل  الاستصحاب، حيث قال: (وأما الأحكام الشرعية. إلى أن قال: فيشكل حصوله فيها لأنه لا يكاد يشك في بقاء الحكم إلا من جهة الشك في  بقاء موضوعه بسبب تغير بعض ما هو عليه. إلخ).
 (2) متعلق ب (شك) وغرضه كون الشك في الحكم ناشئا من زوال بعض خصوصيات موضوعه، كالشك في نجاسة الماء المتغير بعد زوال  تغيره من قبل نفسه.
 (3) متعلق ب (تغير) يعني: منشأ التغير هو احتمال دخل بعض الخصوصيات في الموضوع، وضمير (موضوعه) راجع إلى الحكم.
 (4) معطوف على (فلا مجال) يعني: ويختص الاستصحاب بالشبهات الموضوعية.
 (5) تعليل لاختصاص الاستصحاب بالموضوعات، فان زيدا مثلا الذي هو معروض الحياة المشكوكة المستصحبة عين زيد الذي هو  معروض الحياة المعلومة.
 وقوله: (حقيقة) قيد ل (شك في نفس).
 ثم إن المقصود باختصاص الاستصحاب بالموضوعات إذا كان المناط النظر
في حياة زيد شك في نفس ما كان على يقين منه حقيقة، بخلاف (1) ما لو كان بنظر العرف أو بحسب لسان الدليل، ضرورة (2) أن انتفاء ____________________
 الدقي العقلي هو جريانه في الموضوعات التي يحكم العقل بوحدتها في القضيتين المتيقنة والمشكوكة، فلو لم تحرز وحدتها في بعض  الموارد كان حالها حال الشبهات الحكمية في عدم الجريان، ومن المعلوم أن العرف إذا تردد في حكمه بوحدة القضيتين أحيانا، فعدم  جريان الاستصحاب حينئذ بناء على اعتبار النظر العقلي يكون بالأولوية القطعية.
 وعلى هذا فلا تتوهم منافاة حكم المصنف هنا باختصاص الاستصحاب بالموضوعات بناء على التعويل على نظر العقل لما تقدم منه في  صدر الاستصحاب من منعه حتى في بعض الشبهات الموضوعية بقوله: (وهذا مما لا غبار عليه في الموضوعات الخارجية في الجملة) مع  أن مبنى المنع عن جريانه فيها هو التعويل على النظر العرفي. وجه بطلان التوهم: أن منعه (قده) عن جريانه مع كون المناط نظر العرف  يقتضي منعه بناء على إناطته بالنظر العقلي بالأولوية القطعية.
 (1) يعني: بخلاف ما لو كان مناط الاتحاد بنظر العرف أو بحسب لسان الدليل، وينبه بهذا على اختلاف الثمرة.
 (2) هذا بيان وجه الفرق بين كون مناط الاتحاد نظر العقل وبين كونه نظر العرف أو لسان الدليل، وأن الاستصحاب ربما يجري على  الأخيرين دون الأول كما سيظهر. وحاصل الفرق هو: أن انتفاء بعض خصوصيات الموضوع وإن كان بدوا موجبا للشك في بقاء الحكم  لاحتمال دخله في الموضوع كالفرض السابق، وهو ما إذا كان مناط الاتحاد نظر العقل وزال بعض خصوصيات الموضوع، إلا أن نظر  العرف الذي هو المتبع في فهم الخطابات الشرعية ربما يساعد بحسب المناسبات المغروسة في أذهانهم على أن الزائل ليس من مقومات  الموضوع حتى يكون له دخل في الحكم، بل من الحالات المتبادلة عليه، فيحكم بوجود الحكم مع زواله كالحكم بوجوده مع بقائه.
بعض الخصوصيات وإن كان موجبا للشك في بقاء الحكم، لاحتمال (1) دخله في موضوعه، إلا أنه ربما لا يكون بنظر العرف ولا في لسان الدليل من مقوماته (2)، كما أنه (3) ربما لا يكون موضوع الدليل بنظر العرف ____________________
 (1) هذا منشأ الشك في بقاء الحكم، حيث إن منشأه احتمال دخل الخصوصية الزائلة في موضوع الحكم، وضمير (دخله) راجع إلى (بعض)  وضمير (موضوعه) إلى (الحكم).
 (2) بل يكون بنظر العرف من حالات الموضوع المتبادلة، وقوله: (الا أنه) متعلق ب (وان كان موجبا).
 (3) بعد بيان الفرق بين كون مناط الاتحاد نظر العقل وبين كونه نظر العرف وبحسب دليل الحكم، أراد بيان الفرق بين هذين  الأخيرين أيضا، وقبل بيان الفرق بينهما أشار إلى توهم وهو: أنه كيف يكون الموضوع في نظر العرف مغايرا للموضوع في لسان  الدليل، مع أن المرجع في فهم معنى الدليل هو العرف أيضا لأنه المخاطب به؟ ومعه لا يبقى مجال لتوهم تعددهما وتغايرهما حتى يبحث  عن الفرق بينهما.
 ودفع هذا التوهم بأنه ربما يكون ظاهر الدليل - من جهة ظهور العنوان المأخوذ فيه في الموضوعية - دوران الحكم مداره وجودا و  عدما، لكن العرف بحسب القرائن المرتكزة والمناسبات المغروسة في أذهانهم يجعلون الموضوع أعم مما أخذ موضوعا في لسان  الدليل، كما إذا جعل (العنب إذا غلى) موضوعا للحرمة، وحيث إن العنوان المأخوذ في كل دليل ظاهر في الموضوعية التي يدور الحكم  معها وجودا وعدما، فلا محالة يحكم العرف بأن موضوع الحرمة هو عنوان العنب.
 هذا بحسب النظر العرفي البدوي السطحي. وأما بحسب النظر الثانوي العمقي يرى أن الموضوع ذات العنب، وليست العنبية مقومة  للموضوع، بل من حالاته المتبادلة والوسائط الثبوتية، فهذا الجسم موضوع سواء أكان في حال الرطوبة
بخصوصه موضوعا، مثلا إذا ورد (العنب إذا غلى يحرم) كان العنب بحسب (1) ما هو المفهوم عرفا هو خصوص العنب، ____________________
 وهو المسمى بالعنب أم في حال الجفاف وهو المسمى بالزبيب. فمعنى الموضوع العرفي حينئذ هو: أن العرف مرجع في تمييز ما هو  مقوم للموضوع عما ليس مقوما له، ومعنى الموضوع الدليلي هو الرجوع إلى العرف في معنى الكلام ومعرفة ظاهره.
 وببيان آخر: ان للعرف نظرين، أحدهما: بما هو من أهل المحاورة، وبهذا النظر يرجع إليه في تحديد الموضوع الدليلي، وثانيهما: بما  ارتكز في ذهنه من المناسبة بين الحكم وموضوعه وإن كان على خلاف ظاهر الكلام، وهذا النظر الثاني هو مناط الاتحاد في  الاستصحاب دون النظر الأول، فإذا ورد (الماء المتغير نجس) فظاهر الدليل الشرعي بحسب النظر البدوي العرفي هو كون الموضوع  للنجاسة الماء بوصف كونه متغيرا، لكن المرتكز في ذهن العرف من المناسبات هو كون معروض النجاسة ذات الماء، وأن التغير  واسطة في الثبوت، كما أن ملاقاة الماء القليل للنجاسة واسطة ثبوتية في انفعاله، وبعد زوال التغير بنفسه والشك في بقاء نجاسته لا  مانع من استصحابها، لبقاء موضوعها وهو نفس الماء، والشك نشأ من احتمال كون التغير علة حدوثا فقط أو حدوثا وبقاء.
 هذا ما أفاده المصنف في الحاشية من الفرق بين الموضوع العرفي والدليلي بعد سؤال الفرق بينهما بقوله: (قلت: الفرق أن المرجع في  الوجه السابق هو ما يفهمونه من الدليل، بخلاف هذا الوجه، فان المتبع فيه هو نظر هم بحسب ما ارتكز في أذهانهم من الملازمة و  المناسبة بين الاحكام والموضوعات بلا توسيط مساعدة الدليل، بل ولو مع دلالته على خلافه، مثلا يكون الموضوع في خطاب - الكلب  نجس - حسبما يساعده ظاهر الخطاب حسب فهم العرف منه هو الكلب في حال حياته، لأنه اسم لحيوان خاص، وبحسب نظرهم هو  جسمه ولو في حال مماته) وراجع بقية كلامه زيد في علو مقامه، فإنه يحتوي على فوائد مهمة.
 (1) يعني: كان العنب بحسب الموضوع الدليلي الذي يفهمه العرف بدوا هو
ولكن (1) العرف بحسب ما يرتكز في أذهانهم ويتخيلونه من (2) المناسبات بين الحكم وموضوعه يجعلون الموضوع للحرمة ما يعم [1] ____________________
 خصوص العنب وإن تغير بعد ذلك لأجل المناسبات.
 (1) هذا إشارة إلى دفع توهم أنه كيف يكون الموضوع العرفي مغايرا لموضوع الدليل؟ مع أن المرجع في فهم معنى الدليل هو العرف  أيضا، وقد أوضحناه بقولنا: (ودفع هذا التوهم بأنه ربما يكون ظاهر الدليل. إلخ).
 (2) بيان ل (ما) الموصول.
الزبيب، ويرون العنبية والزبيبية من حالاته المتبادلة (1) بحيث (2) ____________________
 (1) أي: الحالات التي لا يوجب انتفاؤها ارتفاع الموضوع، بخلاف أوصافه المقومة التي يوجب زوالها انتفاء الموضوع. ومن الموارد التي  يمتاز فيها الوصف المقوم عن غيره ما ذكروه في الفقه من أنه إذا قال البائع: (بعتك هذا الفرس بكذا) فبان كونه شاة كان البيع باطلا،  لان الصورة النوعية الفرسية مقومة للمبيع، بخلاف ما لو قال: (بعتك هذا العبد الكاتب) فانكشف كونه أميا، فالبيع صحيح، لعدم كون  الوصف مقوما للمبيع بنظر العرف، بل من أوصاف الكمال، وتخلفه يوجب الخيار للمشتري.
 (2) غرضه إقامة الامارة على كون الزائل من الحالات المتبادلة على الموضوع
لو لم يكن الزبيب محكوما بما حكم به العنب كان (1) عندهم من ارتفاع الحكم عن موضوعه، ولو كان (2) محكوما به كان من بقائه، ولا ضير (3) في أن يكون الدليل بحسب فهمهم على خلاف ما ارتكز في أذهانهم بسبب ما تخيلوه من الجهات والمناسبات فيما (4) إذا لم تكن ____________________
 لا من مقوماته، وحاصل تلك الامارة: أنه إذا صدق ارتفاع الحكم عن موضوعه على عدم كون الزبيب محكوما بأحكام العنب وصدق على  ترتيب أحكامه على الزبيب بقاء الحكم على موضوعه كان الوصف الزائل كالعنبية في المثال من حالات الموضوع المتبادلة، لا من  مقوماته التي يكون الدليل ظاهرا فيها.
 وإذا لم يكن كذلك بأن لم يصدق البقاء والارتفاع على ترتيب أحكام العنب على الزبيب وعدم ترتيبها عليه كان الوصف الزائل من  المقومات التي ينتفي الموضوع بانتفائها.
 (1) أي: كان عدم محكومية الزبيب بحكم العنب عندهم من ارتفاع. إلخ.
 (2) معطوف على (لو) في قوله (لو لم يكن) يعني: بحيث لو كان الزبيب محكوما بما حكم به العنب كان من بقاء الحكم على موضوعه، و  من المعلوم الضروري توقف صدق البقاء والارتفاع على وحدة الموضوع.
 (3) غرضه التنبيه على أن المغايرة بين الموضوع الدليلي والعرفي غير قادحة لما ستعرف.
 (4) متعلق بقوله: (ولا ضير) يعني: لا ضير في اختلاف الموضوع الدليلي مع الموضوع العرفي فيما إذا لم تكن الجهات بمثابة. إلخ، و  غرضه من هذا البيان توجيه عدم قدح الاختلاف بين الموضوع الدليلي والعرفي مع كون المرجع في فهم الدليل هو العرف أيضا، و  توضيح توجيهه: أن المناسبة بين الحكم والموضوع تارة تكون لوضوحها كالقرينة الحافة بالكلام المانعة عن انعقاد الظهور في خلاف  ما تقتضيه تلك المناسبة، كما في قولهم عليهم السلام: (إذا بلغ الماء قدر كر
بمثابة تصلح (1) قرينة على صرفه عما هو ظاهر فيه. [1] ____________________
 لم ينجسه شئ) فان المناسبة بين انفعال الماء بالنجاسة تقتضي انفعاله بالملاقاة لا مطلقا ولو بالمجاورة، ولذا لم يفت أحد ظاهرا  بانفعاله بالمجاورة، مع عدم ورود دليل بالخصوص على اعتبار الملاقاة في الانفعال.
 وأخرى لا تكون بذلك الوضوح، كمثال (العنب حلال) أو (إذا غلى يحرم) فان العرف يرى بالنظر البدوي نفس العنب من حيث هو  موضوعا للحكم، ولا يحكم بموضوعية ذاته وكون العنبية والزبيبية من حالاته المتبادلة إلا بعد التأمل في أن الرطوبة واليبوسة في  نظر العرف من حالات الموضوع، لا من القيود المقومة له بحيث يدور الحكم مدارها، فمناسبة الحكم والموضوع هنا ليست كالقرينة  المتصلة المانعة عن انعقاد الظهور كما كانت كذلك في (إذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شئ).
 فان كانت المناسبة من قبيل القسم الأول بأن تكون كالقرينة الحافة بالكلام اتحد الموضوع الدليلي والعرفي. وإن كانت  المناسبة من  قبيل القسم الثاني بأن تكون كالقرينة المنفصلة غير المانعة عن انعقاد الظهور فلا محالة يتعدد الموضوع الدليلي والعرفي، فتأمل.
 (1) إذ لو كانت المناسبات بمثابة تصلح لصرف الدليل عما هو ظاهر فيه من موضوعية العنوان المذكور فيه كالعنب وجعله من حالات  الموضوع المتبادلة اتحد الموضوع الدليلي مع الموضوع العرفي، فتعددهما يكون في القسم الثاني من المناسبات، فتأمل. وضميرا  (صرفه، هو) راجعان إلى (الدليل) وضمير (فيه) إلى (ما) الموصول.
 هذا تمام الكلام في المقام الأول المتكفل لبيان احتمالات اتحاد القضية المشكوكة مع المتيقنة ثبوتا، وقد عرفت أنها ثلاثة دليلي وعرفي  وعقلي.
ولا يخفى (1) أن النقض وعدمه حقيقة يختلف بحسب الملحوظ ____________________
 (1) هذا إشارة إلى المقام الثاني أي مقام الاثبات وتعيين أحد الاحتمالات الثلاثة بحسب اقتضاء الدليل، حيث إن النقض يختلف باختلاف  الموضوع دليلا وعقلا وعرفا، فيصدق بالنسبة إلى موضوع الدليل مثلا، ولا يصدق بالنسبة إلى الموضوع العرفي، فلا يصدق النقض  على عدم ترتيب أحكام العنب على الزبيب بحسب موضوع الدليل، ويصدق بحسب الموضوع العرفي، فلا بد من تعيين الموضوع بالدليل  حتى يكون هو المناط في الاتحاد.
 وتوضيح ما أفاده المصنف (قده) في ذلك هو: أن خطاب (لا تنقض) الذي هو مستند الاستصحاب من الخطابات الشرعية الملقاة إلى  العرف، ومن المعلوم أن المرجع في فهمها وتشخيص مرادات الشارع منها هو العرف، إذ لو لم يكن نظرهم في ذلك حجة مع أنهم هم  المخاطبون بها فلا بد من نصب قرينة عليه، كأن يقول: (استظهار العرف من جميع الخطابات حجة الا في باب الاستصحاب فان المعتبر  فيه هو حكم العقل بصدق النقض) والا يلزم الاخلال بالغرض، وحيث انه لم يرد هذا التخصيص من الشارع فيستكشف منه اعتبار ما  يستفيدونه من الخطابات وان لم يساعده العقل ولا ظاهر الدليل. وعليه فيكون مناط الاتحاد هو الموضوع العرفي دون الموضوع  الدقي العقلي والدليلي.
 وبالجملة: فحمل أدلة الاستصحاب على نظر العقل تخصيص في الخطابات بلا قرينة توجبه.
 ويمكن أن يكون كلام المصنف ناظرا إلى منع ما يتوهم من (أن المحذور في التعويل على نظر العقل في المقام هو اقتضاؤه لاختصاص  الاستصحاب بالشك في الرافع) لوضوح عدم سلامة هذا التعليل عن العلة، لان الشيخ (قده) التزم باختصاص أدلة الاستصحاب بالشك في  الرافع استنادا إلى الشك في صدق النقض عرفا، وليس منشأ ذلك التفصيل عرض أدلة الاستصحاب على النظر العقلي حتى يكون الحاكم  بعدم حجية الاستصحاب في الشك في المقتضي هو العقل.
من الموضوع (1)، فيكون نقضا بلحاظ موضوع (2) ولا يكون بلحاظ موضوع آخر، فلا بد في تعيين أن المناط في الاتحاد هو الموضوع العرفي أو غيره من بيان أن خطاب (لا تنقض) قد سيق بأي لحاظ (3)؟ فالتحقيق (4) أن يقال: ان قضية إطلاق خطاب (لا تنقض) هو أن يكون بلحاظ الموضوع العرفي، لأنه المنساق من الاطلاق في المحاورات العرفية، ومنها الخطابات الشرعية (5)، فما لم يكن هناك دلالة على أن النهي (6) فيه بنظر آخر غير ما هو الملحوظ في محاوراتهم ____________________
 وعليه فتمام الاشكال في حمل أدلة الاستصحاب على نظر العقل هو ما تقدم من لزوم التخصيص في الخطابات بلا قرينة توجبه.
 (1) من كونه عقليا أو عرفيا أو دليليا.
 (2) كنفي أحكام العنب عن الزبيب، فإنه نقض بلحاظ الموضوع العرفي دون الدليلي، لما مر من أن الموضوع الدليلي هو العنب بعنوانه،  فنفي أحكامه عن الزبيب ليس نقضا لاحكام العنب عن العنب، بل عن موضوع آخر، كما أن إثبات أحكامه للزبيب ليس إبقاء لاحكام  العنب، بل تسرية حكم موضوع إلى موضوع آخر.
 (3) من لحاظ الموضوع عقليا أو عرفيا أو دليليا حتى يتميز به اتحاد القضية المشكوكة والمتيقنة.
 (4) وقد تقدم تقريب هذا التحقيق بقولنا: (وتوضيح ما أفاده المصنف. إلخ).
 (5) لأنهم المخاطبون بتلك الخطابات، ولو لم يكن فهمهم فيها حجة لوجب على المتكلم التنبيه على ذلك وبيان مراده منها كما أشرنا  إليه آنفا، وضمير (لأنه) راجع إلى لحاظ الموضوع العرفي.
 (6) أي: أن النهي عن النقض في خطاب (لا تنقض) بنظر آخر غير النظر العرفي الملحوظ في محاوراتهم، فلا بد من الحمل على أن النهي  عن النقض يكون باللحاظ العرفي.
لا محيص (1) عن الحمل على أنه بذاك اللحاظ (2)، فيكون (3) المناط في بقاء الموضوع هو الاتحاد بحسب نظر العرف وإن لم يحرز بحسب العقل (4) أو لم يساعده النقل (5)، فيستصحب (6) مثلا ما يثبت ____________________
 (1) جواب (فما لم يكن) والأولى اقترانه بالفاء.
 (2) أي: اللحاظ العرفي، وضمير (أنه) راجع إلى النهي، يعني: فلا محيص عن الحمل على أن النهي عن النقض يكون بذاك اللحاظ العرفي لا  العقلي ولا الدليلي.
 (3) هذه نتيجة عدم نصب قرينة على لحاظ نظر آخر غير ما هو الملحوظ في محاورات العرف، وحاصله: أن المعيار في بقاء الموضوع -  حتى يصدق على إثبات الحكم له في ظرف الشك إبقاؤه وعلى نفيه عنه نقضه - هو الموضوع العرفي لا العقلي ولا الدليلي، ولذا يجري  الاستصحاب في أحكام العنب المتبدل بالزبيب، لكون الموضوع عند العرف وهو ذات العنب لا عنوانه باقيا حال الزبيبية، ولا يجري  فيما إذا كان المشكوك من مراتب المتيقن، كالاستحباب الذي هو من مراتب الوجوب إذا ارتفع الوجوب وشك في بقاء الاستحباب الذي  هو أيضا من الطلب، وليس التفاوت بينه وبين الوجوب إلا بشدة الطلب وضعفه، فالموضوع العقلي وهو الطلب وإن كان باقيا، لكن  الموضوع العرفي منتف، لكون الوجوب والاستحباب بنظر العرف متباينين.
 (4) كما مر في مثل (الماء المتغير) إذا كان الشك في البقاء ناشئا من زوال وصف من أوصاف الموضوع.
 (5) كما في مثال العنب، إذ بعد جفافه وتبدله بالزبيب لا يصدق عليه موضوع الدليل.
 (6) يعني: بعد البناء على كون المعيار في الاتحاد نظر العرف يجري الاستصحاب في أحكام العنب الذي صار زبيبا، لبقاء الموضوع  عرفا، وهو ذات العنب المحفوظ بين حالتي الرطوبة والجفاف، والمراد ب (ما يثبت) هي الاحكام.
بالدليل للعنب إذا صار زبيبا، لبقاء (1) الموضوع واتحاد القضيتين عرفا، ولا يستصحب (2) فيما لا اتحاد كذلك (3) وإن كان هناك اتحاد عقلا كما مرت الإشارة إليه في القسم الثالث (4) من أقسام استصحاب الكلي، فراجع. [1] ____________________
 (1) متعلق ب (فيستصحب) و (للعنب) متعلق ب (يثبت).
 (2) معطوف على (فيستصحب) يعني: ولا يستصحب ما يثبت بالدليل في الموارد التي لا اتحاد فيها عرفا بين القضيتين.
 (3) أي: عرفا وإن كان هناك اتحاد عقلا كما مر في مثال الوجوب والندب.
 (4) وهو ما إذا كان المشكوك من مراتب المتيقن كالشك في الاستحباب بعد القطع بارتفاع الايجاب، وقد تعرض له في أواخر التنبيه  الثالث، حيث قال هناك:
 (إلا أن العرف حيث يرى الايجاب والاستحباب المتبادلين فردين متباينين. إلخ) وقد تحصل مما أفاده المصنف: أن المرجع في  تشخيص مفهوم (لا تنقض) هو العرف، والرجوع إليهم إنما هو في تمييز المفهوم لا في تطبيقاتهم المسامحية غير المعتبرة.











المقام الثاني (1):
أنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة في مورده (2)، وإنما الكلام في أنه (3) للورود أو الحكومة (4) أو التوفيق (5) بين دليل اعتبارها وخطابه.
____________________
 المقام الثاني: تقدم الامارة على الاستصحاب بالورود  (1) الغرض من بيان هذا المقام هو التعرض لوجه تقدم الامارة المعتبرة غير العلمية على الاستصحاب بعد أن نفي الشبهة عن تقدمها  عليه، ولكنه لا بد من حمل نفى الشبهة على كون الاستصحاب أصلا عمليا، وأما بناء على أماريته فمقتضى القاعدة تعارضهما و  تساقطهما لا تقدم الامارة عليه، فما يتراءى في كلمات بعض من معاملة التعارض مع الامارة والاستصحاب مبني على كونه من الامارات  لا من الأصول العملية.
 (2) أي: في مورد الاستصحاب، كما إذا كان الثوب مثلا متنجسا وشك في طهارته، وشهدت بينة بطهارته، فإنه تقدم شهادة هذه البينة  على استصحاب نجاسته ويحكم بطهارته.
 (3) أي: في أن عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة وتقديمها عليه هل هو للورود أم غيره؟ والورود عبارة عن خروج شئ  عن دائرة موضوع دليل حقيقة بعناية التعبد، في مقابل التخصص الذي هو الخروج الموضوعي أيضا، لكن لا بالتعبد بل بالتكوين،  كخروج الجاهل عن موضوع (أكرم العلماء).
 (4) وهي بنحو الاجمال خروج شئ عن موضوع دليل بالتعبد وبإثباته للمؤدى، كخروج وجوب السورة مثلا في الصلاة عن موضوع  دليل البراءة الشرعية بقيام أمارة معتبرة غير علمية على وجوبها، فان هذه الامارة بإثباتها لوجوب السورة تقدم على أصل البراءة  حكومة. وقد تقدم تفصيل الحكومة وأخواتها في رسالة قاعدة نفى الضرر، فراجع.
 (5) للتوفيق العرفي إطلاقان:
والتحقيق أنه (1) للورود، فان (2) رفع اليد عن اليقين السابق بسبب ____________________
 أحدهما: نحو خاص من الجمع العرفي بين الدليلين المتعارضين بالنظر البدوي، وهو في قبال سائر أنحاء الجمع بينهما كالورود و  الحكومة والتخصيص.
 وثانيهما: معنى عام لمطلق الجمع الدلالي بين المتعارضين، فيندرج فيه الورود، والحكومة، والتخصيص، وحمل الظاهر على النص أو  الأظهر، وحمل أحدهما على الحكم الاقتضائي والاخر على الفعلي. والمقصود من التوفيق العرفي في آخر هذا البحث هو المعنى الثاني،  كما أن المراد به في المقام بقرينة مقابلته للورود والحكومة هو الأول، فهو عبارة عن حمل أحد الدليلين المعروضين على العرف على  الحكم الاقتضائي والاخر على الفعلي، كالجمع بين دليلي وجوب الوضوء ونفي الضرر بحمل الأول على الاقتضائي والاخر على الفعلي،  أي نفى الوجوب فعلا لأجل الضرر. وتقريبه في المقام أن يقال: ان البناء على الحالة السابقة المتيقنة ثابت لولا اعتبار الامارة شرعا  القائمة على خلافها، فالحكم الاستصحابي اقتضائي، والحكم الثابت بالامارة فعلي. وضمير (اعتبارها) راجع إلى الامارة وضمير  (خطابه) إلى الاستصحاب.
 (1) أي: أن عدم جريان الاستصحاب مع الامارة المعتبرة يكون للورود، هذا ما اختاره المصنف هنا وفي تعليقته على استصحاب  الرسائل، لكنه عدل في ما علقه على بحث البراءة من الرسائل إلى الحكومة، وجعل مورد الورود خصوص الدليل العلمي على الأصل  العملي، حيث قال في جملة كلامه: (وإما حاكم عليه برفع موضوعه حكما كما هو الحال في الدليل غير العلمي بالنسبة إلى كل أصل كان  مدركه النقل).
 (2) تعليل لقوله: (والتحقيق) وبيان له. ويمكن تقريب الورود بوجهين:
 الأول: ما أفاده في حاشية الرسائل من اقتضاء الامارة لليقين الرافع للشك حقيقة، وتوضيحه: أن موضوع أدلة الاستصحاب هو (نقض  اليقين بالشك) لتعلق النهي المدلول عليه ب (لا) ب (تنقض) وليس الموضوع نفس (الشك) حتى
أمارة معتبرة على خلافه ____________________
 يدعى بقاء الشك وجدانا فيما تيقنه سابقا بعد قيام الامارة على أحد طرفي الشك، ويبطل دعوى الورود، لما عرفت من تعلق النهي  بنفس (نقض اليقين بالشك) وحينئذ فان كان السبب في رفع اليد عن اليقين السابق نفس الشك في البقاء كان ذلك منهيا عنه بمقتضى  (لا تنقض) وإلا فلا.
 وعلى هذا فان قامت أمارة معتبرة كخبر العدل والبينة على أمر كان اللازم الاخذ بها سواء وافقت الحالة السابقة أم  خالفتها، وذلك  لارتفاع موضوع الاستصحاب - أعني نقض اليقين بالشك - بقيامها، لكون نقض اليقين حينئذ باليقين لا بالشك، فان الامارة المعتبرة و  إن لم توجب اليقين بالواقع، لامكان مخالفتها للواقع، لكن مفاد دليل اعتبار الامارة هو اليقين بالحكم بعنوان ثانوي كعنوان (ما أخبر به  العادل) أو (ما شهدت البينة به) ونحو ذلك من العناوين المستفادة من أدلة الاعتبار، مثلا إذا علمنا بنجاسة الثوب وأخبرت البينة  بتطهيره، فالطهارة الواقعية وإن لم تكن معلومة بعنوانها الأولي، إلا أن طهارته بعنوان (ما شهدت به البينة) معلومة، ويكون نقض  اليقين بالنجاسة بسبب اليقين بالطهارة لا بالشك فيها حتى يكون منهيا عنه.
 نعم لو كان موضوع الاستصحاب نفس اليقين والشك لم ينطبق ضابط الورود على المقام، لبقاء الشك وجدانا في الطهارة بعد قيام  البينة. ولكن لما كان الموضوع (نقض اليقين بالشك) لم يكن نقض اليقين بالنجاسة بعد قيام البينة نقضا له بالشك، بل نقضا له باليقين  بطهارته وإن كان يقينا بها بعنوان ثانوي أي بعنوان (ما أخبرت به البينة) وهذا معنى الورود الذي يرتفع به موضوع الاستصحاب  حقيقة ببركة دليل اعتبار الامارة. والشك في الحكم الواقعي كالطهارة في المثال المتقدم وإن كان باقيا بعد قيام الامارة، إلا أنه لا  منافاة بين الشك في شئ من وجه والعلم به من وجه آخر ثانوي أعني بعنوان ما قامت الامارة عليه.
ليس (1) من نقض اليقين بالشك، بل (2) باليقين. وعدم (3) رفع اليد عنه ____________________
 الثاني: ما يستفاد من كلماته في الاستدلال بالاخبار وفي التنبيه الثاني من أن موضوع الاستصحاب هو نقض الحجة باللاحجة، والامارة  المعتبرة حجة رافعة لهذا الموضوع، وبيانه: أنه قد تقدم في الاستدلال بصحاح زرارة وغيرها كون قوله عليه السلام: (فليس ينبغي لك  أن تنقض اليقين بالشك) إرشادا إلى قضية ارتكازية عقلائية وهي أنه لا ينبغي نقض اليقين لكونه أمرا مبرما بالشك لكونه موهونا، و  من المعلوم أن التعليل بهذه الكبرى لا يختص باليقين والشك، بل هو شأن كل حجة في قبال ما ليس بحجة، فالمذموم عند العقلاء رفع  اليد عن الدليل بغير الدليل.
 وحيث إن المفروض حجية الامارة غير العلمية كخبر العدل والبينة كان نقض اليقين السابق بسبب الحجة مما ينبغي بنظرهم، هذا.
 والفرق بين هذين التقريبين واضح، لابتناء الوجه الأول على أن مؤدى الامارة حكم معلوم بعنوان ثانوي أي بعنوان ما قامت الامارة  عليه، فيتحقق اليقين الناقض بقيام الامارة، وهذا بخلاف الوجه الثاني، لعدم ابتنائه على إفادة الامارة لليقين بالواقع بعنوان ثانوي، و  إنما يبتني على التصرف في اليقين والشك بإرادة الحجة واللاحجة منهما، لان العرف الملقى إليه خطاب (لا تنقض) لا يرى خصوصية في  وصفي اليقين والشك، لان المناط عنده في عدم حسن النقض هو رفع اليد عن الحجة بما لا يكون حجة، وحيث إن الامارة حجة تعبدا فهي  رافعة لموضوع الاستصحاب وإن لم تورث اليقين. ويرد على كلا الوجهين إشكال تقديم الامارة على الاستصحاب مع أنه حجة أيضا، و  سيأتي التعرض له ولجوابه عند تعرض المصنف له.
 (1) خبر (فان) و (بسبب) متعلق ب (رفع) وضمير (خلافه) راجع إلى (اليقين):
 (2) يعني: بل من نقض اليقين باليقين، أي بالحجة الموجبة لليقين بعنوان ثانوي، وهذا إشارة إلى أول الوجهين المتقدمين لتقريب  الورود.
 (3) إشارة إلى إشكال، وهو: أنه على تقدير الورود - المبني على إرادة الحجة
مع الامارة على وفقه ليس (1) لأجل أن لا يلزم نقضه (2) به، بل من جهة لزوم العمل بالحجة (3).
____________________
 من اليقين حتى تشمل الامارة غير العلمية المعتبرة شرعا - يلزم العمل على طبق الامارة المعتبرة مطلقا سواء وافقت اليقين السابق أم  خالفته، مع أنه ليس كذلك، لأنه مع موافقة الامارة لليقين السابق يكون العمل به استنادا إلى الاستصحاب وعدم لزوم نقض اليقين  بالشك أيضا، لا إلى الامارة، فلو كانت الامارة واردة على الاستصحاب كانت واردة عليه مطلقا سواء وافقته أم خالفته، فتقديمه عليها في  صورة الموافقة كاشف عن عدم ورودها عليه، وضميرا (عنه، وفقه) راجعان إلى (اليقين).
 (1) خبر (وعدم) وإشارة إلى دفع الاشكال المزبور، ومحصله: أن العمل باليقين مع موافقة الامارة له ليس مستندا إلى الفرار من النهي  عن لزوم نقض اليقين بالشك حتى يقال: ان العمل به إنما هو لأجل الاستصحاب لا لأجل الامارة.
 بل العمل به مستند إلى تلك الامارة المطابقة لليقين السابق على ما يقتضيه دليل اعتبارها من تنزيلها منزلة العلم ورفع الشك تعبدا، و  من المعلوم أنه هادم للشك الموضوع للاستصحاب، فالبناء على اليقين السابق للعلم التعبدي ببقائه غير البناء عليه مع الشك في بقائه،  هذا.
 ولعل تغيير أسلوب العبارة - حيث عبر في صورة المخالفة بنقض اليقين باليقين وفي صورة الموافقة بلزوم العمل بالحجة - للإشارة  إلى تقريب الورود بالوجهين المتقدمين. وليس غرضه (قده) تخصيص أول الوجهين بصورة المخالفة وثانيهما بصورة الموافقة. وذلك  لوضوح بطلانه، فان مقتضى دليل اعتبار الامارة فعلية المؤدى وتنجزه بالوصول، كما أن مقتضى دليل الاستصحاب على ما صرح به  كرارا هو إنشاء حكم مماثل، ويمتنع فعلية كل من مؤدى الامارة والاستصحاب، لامتناع اجتماع الفعليين سواء أكانا مثلين أم ضدين.
 (2) أي: نقض اليقين بالشك.
 (3) النافية للشك الذي هو موضوع الاستصحاب، فالعمل بالدليل الموافق
لا يقال: نعم (1)، هذا لو أخذ بدليل الامارة في مورده، ولكنه لم لا يؤخذ بدليله ويلزم (2) الاخذ بدليلها؟ فإنه يقال (3):
____________________
 إنما هو لأجل عدم الموضوع معه للاستصحاب، فلا يقال: بحجيته في عرض الامارة الموافقة له، وعدم ورود الامارة حينئذ عليه.
 (1) هذا استدراك على قوله: (بل باليقين) وإشكال على دعوى ورود الامارة على الاستصحاب، ومحصل هذا الاشكال: أن العمل  بالامارة المخالفة لليقين السابق إنما يكون نقضا لليقين باليقين ومخرجا للمورد عن مصاديق نقض اليقين بالشك بناء على حجية دليل  الامارة في مورد الاستصحاب كما ذكره المدعي للورود، وهو أول الكلام، لامكان الاخذ بدليل الاستصحاب والعمل به دون دليل  الامارة، ومع إمكان الاخذ بدليله لا مجال للتمسك بدليل الامارة، لتنافيهما وامتناع الجمع بينهما، إذ المفروض مخالفة الامارة لما  يقتضيه الاستصحاب، فالأخذ بدليل الامارة ورفض دليل الاستصحاب محتاج إلى مرجح، فالمشار إليه في قوله:
 (هذا) كون رفع اليد عن اليقين السابق بالامارة المخالفة له من نقض اليقين باليقين.
 وضميرا (مورده، بدليله) راجعان إلى الاستصحاب، وضمير (ولكنه) للشأن.
 (2) بالرفع معطوف على (لا يؤخذ) يعني: ولم يلزم الاخذ بدليل الامارة حتى يكون رفع اليد عن اليقين السابق بها من نقض اليقين  باليقين، وضمير (دليلها) راجع إلى الامارة.
 (3) هذا جواب الاشكال المزبور، ومحصله: أن دليلي الاستصحاب والامارة لما كانا متنافيين امتنع الاخذ بكليهما، فلا بد من العمل  بأحدهما وطرح الاخر، فان أخذ بدليل الامارة لم يلزم محذور تخصيص دليل الاستصحاب، لان رفع اليد عن اليقين السابق بالامارة  المعتبرة ليس نقضا لليقين بالشك حتى يخالف دليل الاستصحاب، بل هو نقض اليقين باليقين أي بالحجة، فالأخذ بدليل الامارة جمع  حقيقة بين دليلها
ذلك (1) إنما هو لأجل أنه لا محذور في الاخذ بدليلها، بخلاف الاخذ بدليله، فإنه (2) يستلزم تخصيص [1] دليلها بلا مخصص (3) إلا على وجه دائر، ____________________
 المقدمة الأولى وان كانت مسلمة، إذ التخصيص يرد على ما هو الحجة، لكن المقدمة الثانية ممنوعة، لعدم توقف حجية الامارة على  مخصصية الاستصحاب لها، بل لا ارتباط بينهما أصلا، فلا يصح تقرير الدور في طرف العكس.
 (1) أي: لزوم الاخذ بدليل الامارة وترك دليل الاستصحاب، وضمير (أنه) للشأن، وضمير (بدليلها) راجع إلى الامارة، وضمير (بدليله)  إلى الاستصحاب، وقد عرفت وجه عدم المحذور في الاخذ بدليل الامارة، إذ لا يلزم من الاخذ بدليلها نقض اليقين بالشك، بل يلزم نقض  اليقين باليقين.
 (2) يعني: فان الاخذ بدليل الاستصحاب، وغرضه بيان محذور الاخذ بدليله ورفض دليل الامارة، وقد عرفت آنفا توضيحه بقولنا: (و  إن أخذ بدليل الاستصحاب في مورد الامارة لزم منه محذور. إلخ) وقد مر بطلان كل من الاقتراح والدور.
 (3) أي: بلا وجه، وهو المعبر عنه بالاقتراح، ولم يتعرض لوجه بطلانه لوضوحه.
 [1]  الأولى أن يقال: (فإنه يستلزم طرح دليلها بلا مجوز) فالتعبير (بالتخصيص) كما في المتن وفي حاشية الرسائل أيضا لا يخلو من  مسامحة، وذلك لان التخصيص الذي هو نوع جمع عرفي بين دليلين متعارضين صوريا وإخراج حكمي لأحدهما عن الاخر لا موضوع له  هنا، لأنه كما عرفت فرع التعارض الذي يتوقف على محفوظية موضوع واحد في المتعارضين، ومن المعلوم انتفاء الموضوع في الدليل  المورود بسبب التعبد بالدليل الوارد كما في المقام، فان الموضوع في الاستصحاب وهو الشك ينتفي بالامارة، فلا دليل للاستصحاب  حينئذ حتى يعارض دليل الامارة وتصل النوبة إلى تخصيص دليلها بدليله، بل ينحصر الدليل في الامارة كسائر موارد ورود أحد  الدليلين على الاخر، نظير ارتفاع عدم البيان الذي هو موضوع قاعدة البراءة العقلية بمجرد إيجاب الاحتياط في الشبهات البدوية.
إذ التخصيص (1) به يتوقف على اعتباره معها، واعتباره (2) كذلك يتوقف على التخصيص به، إذ لولاه (3) لا مورد له (4) معها كما عرفت آنفا (5).
____________________
 (1) هذا شروع في تقريب الدور الذي عرفت تفصيله، وضمير (به) راجع إلى دليل الاستصحاب، وضمير (اعتباره) راجع إلى  الاستصحاب، وضمير، (معها) راجع إلى الامارة.
 (2) يعني: واعتبار الاستصحاب مع الامارة يتوقف على تخصيص دليل الامارة بالاستصحاب، وتوضيح العبارة بإبراز مراجع الضمائر  هكذا: (إذ التخصيص بدليل الاستصحاب يتوقف على اعتبار الاستصحاب مع الامارة، واعتبار الاستصحاب مع الامارة يتوقف على  تخصيص دليل الامارة بالاستصحاب) فضمير (به) راجع إلى الاستصحاب.
 (3) يعني: لولا تخصيص دليل اعتبار الامارة بالاستصحاب، وهذا تعليل لاعتبار الاستصحاب، وحاصله: أن اعتباره مع الامارة موقوف  على تخصيصه للامارة، إذ مع وجودها يكون نقض اليقين باليقين أي بالحجة، ولا يكون من نقض اليقين بالشك الذي هو مورد  الاستصحاب، إلا إذا لم يكن موردا للامارة، وعدم مورديته للامارة موقوف على تخصيص دليل الاستصحاب لعموم دليل الامارة، ومنعه  عن اعتبار الامارة في هذا المورد حتى يخرج عن مصاديق نقض اليقين باليقين ويندرج في مصاديق نقض اليقين بالشك.
 (4) أي: لا مورد للاستصحاب مع الامارة.
 (5) من أن مورد الامارة غير العلمية من مصاديق نقض اليقين باليقين أي بالحجة، لا من مصاديق نقض اليقين بالشك الذي هو مورد  الاستصحاب، فصيرورة مورد الامارة مصداقا لنقض اليقين بالشك منوطة بتخصيص دليلها بالاستصحاب.
 وبالجملة: فوجه تقدم الامارة المعتبرة غير العلمية على الاستصحاب عند المصنف هو الورود، وقد عرفت تقريبه بوجهين، فلاحظ.
وأما حديث الحكومة (1) فلا أصل له أصلا، ____________________
 (1) وهو الذي اختاره الشيخ الأعظم (قده) فإنه جعل تقدم أدلة الامارات على أدلة الاستصحاب على وجه الحكومة، فإنه جعل الحكومة  تنزيل شئ خارج عن موضوع دليل منزلة ذلك الموضوع في الآثار الشرعية، كتنزيل الطواف منزلة الصلاة في الاحكام، أو تنزيل شئ  داخل في موضوع منزلة ما هو خارج عنه في عدم ترتيب أحكامه عليه، كتنزيل الصلاة رياء أو بلا ولاية أو بلا طهارة منزلة عدمها في  عدم ترتيب أحكام الصلاة عليها.
 قال الشيخ في الامر الثالث مما يعتبر في جريان الاستصحاب: (ومعنى الحكومة أن يحكم الشارع في ضمن دليل بوجوب رفع اليد عما  يقتضيه الدليل الاخر لولا هذا الدليل الحاكم، أو بوجوب العمل في مورد بحكم لا يقتضيه دليله لولا الدليل الحاكم. ففيما نحن فيه إذا قال  الشارع: اعمل بالبينة في نجاسة ثوبك، والمفروض أن الشك موجود مع قيام البينة على نجاسة الثوب، فان الشارع جعل الاحتمال  المخالف للبينة كالعدم، فكأنه قال: لا تحكم على هذا الشك بحكمه المقرر في قاعدة الاستصحاب وافرضه كالمعدوم) فحكومة البينة  على الاستصحاب على ما أفاده عبارة عن تنزيل احتمال الخلاف الذي هو مفاد الاستصحاب منزلة العدم في عدم ترتيب حكم نقض اليقين  بالشك عليه، وترتيب آثار ضد الحالة السابقة وهو ما قامت البينة عليه من نجاسة الثوب في المثال، فلا يجري استصحاب طهارته  المتيقنة سابقا المشكوكة لاحقا، لان احتمال الطهارة ملغى بمقتضى البينة القائمة على النجاسة.
 وببيان أوضح: دليل اعتبار الامارة - ك آية النبأ - يدل على وجوب تصديق العادل وإلغاء احتمال خلافه، فإذا أخبر العادل بحرمة  العصير العنبي المغلي قبل ذهاب ثلثيه مثلا كان مقتضى وجوب تصديقه إلغاء احتمال خلاف حرمته وهو حليته، ومن المعلوم أن هذا  الاحتمال مورد استصحاب الحلية، وهو منفي تنزيلا بخبر العادل بالحرمة، فالامارة المعتبرة نافية لموضوع الاستصحاب تنزيلا وإن  كان باقيا تكوينا،
فإنه (1) لا نظر لدليلها إلى مدلول دليله ____________________
 وهذه الحكومة من الحكومة المضيقة، لأنها تضيق الموضوع بإخراج فرد منه، وحصر حجية الاستصحاب بغير مورد الامارة.
 (1) تعليل لقوله: (فلا أصل له) وبيان لوجه الاشكال الذي أورده على الحكومة التي فسرها الشيخ بكون الحاكم بمدلوله اللفظي متعرضا  لحال الدليل الاخر ومبينا لمقدار مدلوله ومسوقا لبيان حاله، على ما أفاده (قده) في أوائل التعادل والترجيح. توضيح الاشكال: أن هذا  الضابط للحكومة لا ينطبق على الامارة غير العلمية حتى يكون تقدمها على الاستصحاب بنحو الحكومة، وذلك لفقدان شرطها وهو نظر  الحاكم بمدلوله اللفظي إلى الدليل المحكوم وشرحه له، ضرورة أن دليل الامارة ك آية النبأ مثلا لا تعرض ولا نظر له إلى مدلول دليل  الاستصحاب إثباتا وشرحا له بحيث يعد مفسرا ومبينا لحاله، وإن كان ينافيه ثبوتا من حيث إن لازم كل دليلين متعارضين نفي كل  منهما مدلول الاخر، لما بين مدلوليهما من التنافي واقعا، وذلك أجنبي عن الدلالة اللفظية على هذا التنافي. مثلا قوله: (أكرم العلماء)  ينافي قوله: (لا تكرم العالم الفاسق) لاقتضاء الامر مطلوبية إكرام العالم الفاسق واقتضاء النهي مبغوضيته، ولأجل هذا  التنافي الثبوتي  لا يمكن الاخذ بهما في المجمع، ولكن يقدم النهي على الامر لأقوائية ظهور الخاص من العام، فالمناط في التقديم هو مقام الدلالة و  الاثبات. وعليه فالمعول في موارد الجمع الدلالي ومنها الحكومة على دلالة اللفظ، لا ملاحظة الواقع ونفس الامر.
 وبعبارة أخرى: الحكومة من كيفيات دلالة اللفظ، فالخارج عن حيطة الدلالة اللفظية أجنبي عن الحكومة، فمجرد التنافي بين مدلولي  الدليلين واقعا من دون دلالة اللفظ عليه إثباتا لا ينطبق عليه حد الحكومة. وعليه فالبينة القائمة على نجاسة الثوب تقتضي لزوم ترتيب  آثار النجاسة عليه، واستصحاب طهارته يقتضي ترتيب آثار طهارته عليه، فالبينة تنفي استصحاب الطهارة، كما أن الاستصحاب ينفي  النجاسة.
 لكن نفي البينة لما يقتضيه الاستصحاب ليس مستندا إلى الدلالة اللفظية بأن
إثباتا (1) وبما هو مدلول الدليل (2) وإن كان (3) دالا على إلغائه معها ثبوتا (4) ____________________
 تكون البينة بمدلولها اللفظي نافية للشك الاستصحابي، لعدم كون دليل اعتبار البينة كرواية مسعدة بن صدقة شارحا للمراد من قوله  عليه السلام: (لا تنقض اليقين بالشك) ومحددا لموارده حتى ينطبق عليه ضابط حكومة أحد الدليلين على الاخر.
 فمفاد البينة ليس إلا نجاسة الثوب واقعا، وأما نفي اعتبار الشك في طهارة الثوب فليس مدلولا للبينة بالدلالة اللفظية حتى تكون حاكمة  على الاستصحاب.
 فالنتيجة: أن التنافي بين مدلولي الامارة والاستصحاب ناش من التضاد والتهافت بين نفس المدلولين ثبوتا كالطهارة والنجاسة في  المثال من دون دلالة عليه إثباتا.
 وضمير (فإنه) للشأن، وضمير (لدليلها) راجع إلى الامارة، وضمير (دليله) إلى الاستصحاب.
 (1) قيد لقوله: (لا نظر) يعني: فإنه لا نظر إثباتا - وفي مقام الدلالة - لدليل الامارة إلى مدلول دليل الاستصحاب، كما يلتزم به الشيخ  في تعريف الحكومة.
 (2) بيان وموضح لقوله: (إثباتا) وهذا يؤكد كون الحكومة عند الشيخ من شؤون دلالة اللفظ وكيفياتها، فلا بد في الحكومة من النظر  للحاكم إلى المحكوم إثباتا لا ثبوتا.
 (3) معطوف على قوله: (لا نظر) يعني: لا نظر لدليل الامارة إلى مدلول دليل الاستصحاب لفظا وإثباتا وإن كان ذلك الدليل دالا على  إلغاء الاستصحاب المخالف له ثبوتا، إلا أن هذه الدلالة لا تجدي عند الشيخ في الحكومة، لعدم كونها ناشئة من دلالة اللفظ، بل هي ناشئة  من تنافي ذات المدلولين، ضرورة منافاة البناء على طهارة الثوب للاستصحاب ونجاسته للبينة في المثال المذكور، وضمير (إلغائه)  راجع إلى (مدلول) وضمير (معها) إلى الامارة.
 (4) أي: واقعا من جهة امتناع اجتماع مدلوليهما، لما فيهما من التنافي الذاتي لا إثباتا من جهة دلالة اللفظ.
 وبالجملة: فالتنافي بين الامارة والاستصحاب معنوي لا لفظي.
وواقعا، لمنافاة (1) لزوم العمل بها مع العمل به لو كان على خلافها.
كما أن (2) قضية دليله إلغاؤها كذلك (3)، فان (4) كلا من الدليلين ____________________
 (1) تعليل لكون دلالة دليل الامارة على إلغاء الاستصحاب ثبوتية لا إثباتية مستندة إلى دلالة اللفظ، وحاصل التعليل: أن نفس اعتبار  الامارة ولزوم العمل بمؤداها ينافي عقلا العمل بالاستصحاب. وكذا العكس، فان البناء على طهارة الثوب في المثال المزبور استنادا  إلى اعتبار الاستصحاب ينافي البناء على نجاسته اعتمادا على الامارة وهي البينة، فلزوم العمل بكل منهما يطرد الاخر عقلا، لامتناع  اجتماع مفاديهما وهما الطهارة والنجاسة، لتضادهما وتنافيهما، وضميرا (بها، خلافها) راجعان إلى (الامارة) وضميرا (به) و  المستتر في (كان) راجعان إلى الاستصحاب.
 (2) غرضه أن الالغاء ثبوتا لا يختص بدليل الامارة، فكما أن دليلها يلغي ثبوتا ما يقتضيه دليل الاستصحاب، فكذلك دليله يقتضي إلغاء  الامارة ثبوتا، فالدلالة الثبوتية على الالغاء - لا الاثباتية - لا تختص بدليل الامارة، بل تشترك بين كلا دليلي الامارة والاستصحاب، و  هذه الدلالة الثبوتية ليست مناطا للحكومة التي فسرها الشيخ بالشرح والدلالة اللفظية، فلا حكومة للامارات غير العلمية على  الاستصحاب. وضمير (دليله) راجع إلى الاستصحاب، وضمير (إلغاؤها) إلى الامارة.
 (3) يعني: ثبوتا وواقعا، فلم لا يكون دليل الاستصحاب حاكما على الامارة؟
 (4) تعليل لالغاء كل منهما ما يقتضيه الاخر، ومحصله: أنه لما كان كل من الدليلين بصدد بيان وظيفة الجاهل بالحكم، فلا محالة يطرد  كل منهما الاخر المخالف له في المؤدى بملاك المضادة والمنافرة بين لزوم العمل بأمارة تدل على وجوب شئ ولزوم العمل  باستصحاب يقتضي حرمته، فان من البديهي طرد كل من الامارة والاستصحاب للاخر، لكمال المنافرة بين المستصحب ومؤدى  الامارة وهما الوجوب والحرمة.
بصدد بيان ما هو الوظيفة للجاهل، فيطرد كل منهما الاخر مع المخالفة (1)، هذا. مع (2) لزوم اعتباره معها في صورة الموافقة. ولا أظن ____________________
 والحاصل: أن كلا من الامارة والاستصحاب يلغي الاخر بملاك التضاد الواقع بين مؤدييهما، فهذا الالغاء ليس مستندا إلى دلالة اللفظ، بل  هو ناش من تضاد مضموني الدليلين ثبوتا، فلا وجه للحكومة الشارحة اللفظية للامارات غير العلمية على الاستصحاب كما ذهب إليه  شيخنا الأعظم قدس سره.
 (1) أي: مع مخالفة كل من الامارة والاستصحاب في المؤدى كمثال نجاسة الثوب وطهارته. وأما مع موافقتهما في المؤدى فلا تنافر  بينهما حتى يلغي كل منهما الاخر.
 (2) هذا إشكال آخر على الحكومة، ومحصل هذا الاشكال: أنه بناء على كون دليل الامارة ناظرا إلى إلغاء احتمال  الخلاف يلزم اعتبار  الاستصحاب مع موافقته لمؤدى الامارة، كما إذا كان مقتضى كل منهما طهارة الثوب، واختصاص حكومة الامارة على الاستصحاب  بصورة المخالفة، ولا يظن ذلك من القائل بالحكومة.
 وهذا الاشكال يتجه على ظاهر تعريف الشيخ (قده) للحكومة في أوائل التعادل والترجيح، حيث قال: (فنقول: قد جعل الشارع للشئ  المحتمل للحل والحرمة حكما شرعيا أعني الحل، ثم حكم بأن الامارة الفلانية كخبر العادل الدال على حرمة العصير حجة، بمعنى أنه لا  يعبأ باحتمال مخالفة مؤداه للواقع، فاحتمال حلية العصير المخالف للامارة بمنزلة العدم لا يترتب عليه حكم شرعي كان يترتب عليه لولا  هذه الامارة) فإذا كان دليل الامارة دالا على إلغاء احتمال خلاف مؤداها للواقع، فلا محالة تختص حكومة الامارة بصورة مخالفة  الاستصحاب لمؤداها، وأما مع موافقته له فلا، لعدم احتمال خلاف في البين حتى يلغيه دليل الامارة.
 وبالجملة: فما أورده المصنف على حكومة الامارة على الاستصحاب وجهان أحدهما: عدم نظر دليل الامارة إثباتا إلى دليل  الاستصحاب، والاخر: اختصاص هذه الحكومة بصورة مخالفة المستصحب لمؤدى الامارة دون صورة الموافقة له.
أن يلتزم به القائل بالحكومة [1] فافهم (1)، فان المقام لا يخلو عن دقة.
____________________
 وضمير (به) راجع إلى الاستصحاب.
 (1) لعله إشارة إلى إمكان رد الجواب الثاني وهو اختصاص الحكومة بصورة المخالفة بتعميم الحكومة لصورة الموافقة بعدم القول  بالفصل بين صورتي المخالفة والموافقة. أو إلى: إمكان تصحيح الحكومة إما بكفاية النظر مطلقا ولو ثبوتا فيها، وإما بجعل التصديق  جنانيا بمعنى الامر بالاعتقاد بصدق الخبر والنهي عن الاحتمال مطلقا موافقا كان أو مخالفا، كما في بعض الحواشي.
 والكل كما ترى، إذ في الأول: أنه لا مجال لعدم القول بالفصل في هذه المسألة المستحدثة الخلافية. وفي الأخيرين: أنهما خلاف ما يظهر  من الشيخ (قده) من اعتبار الدلالة اللفظية ومن إلغاء احتمال الخلاف، لا الاحتمال مطلقا، والظاهر أن الامر بالفهم المتعقب بعدم خلو  المطلب عن دقة ليس إشارة إلى مطلب.

وأما التوفيق (1) فان كان بما ذكرنا (2) فنعم الاتفاق، وإن كان بتخصيص دليله بدليلها (3) فلا وجه له (4)، ____________________
 (1) قد ذكرنا في أول هذا المقام الثاني أن التوفيق العرفي يطلق على معنيين خاص وعام، والمراد به هنا بقرينة جعل (الورود) من  أقسامه مطلق الجمع العرفي.
 (2) من الورود فنعم الاتفاق، لكن إطلاق التوفيق العرفي على الورود لا يخلو من مسامحة، إذ الخروج الموضوعي عن حيز أحد الدليلين  ليس جمعا بينهما، لعدم تصادقهما على ما هو الخارج موضوعا عن أحدهما. إلا أن يوجه بأن الخروج التكويني كخروج الجاهل عن  موضوع وجوب إكرام العلماء أجنبي عن الجمع العرفي. وأما الخروج التشريعي كخروج مؤدى الامارة عن نقض اليقين بالشك تعبدا -  لبقاء الشك وجدانا بعد قيام الامارة أيضا على خلاف الحالة السابقة المعلومة - فيعد جمعا عرفيا أيضا، إذ العرف المخاطب بالدليل  الوارد يقدمه على الدليل المورود، فتأمل جيدا.
 (3) أي: بدليل الامارة، وتوضيحه: أنه قد نسب إلى جماعة كون النسبة بين الامارة والاستصحاب عموما من وجه وتقديم الامارة عليه في  مورد الاجتماع، كما إذا كان مؤدى الامارة كالبينة طهارة شئ ومقتضى الاستصحاب نجاسته، لوجهين مذكورين في أوثق الوسائل:
 (أحدهما: كون الامارة أقل موردا من الاستصحاب، وأقلية أفراد أحد العامين من المرجحات، فتخصص أدلة الاستصحاب بأدلة الامارة.
 ثانيهما: أن من جملة المرجحات استلزام تقديم أحد الدليلين على الاخر إلغاءه، فيقدم الاخر عليه حينئذ، وتقديم الاستصحاب على الامارة  مستلزم لذلك، وذلك لان الاستصحاب من حيث حكم المعارضة مع سائر الأدلة مساو لسائر الأصول من البراءة والتخيير والاحتياط،  فلو قدم عليها لزم تقديمها عليها أيضا، فيلزم إلغاء سائر الأدلة حينئذ لا محالة).
 (4) يعني: وإن كان التوفيق العرفي بتخصيص دليل الاستصحاب بدليل الامارة
لما عرفت (1) من أنه لا يكون مع الاخذ به نقض يقين بشك، لا أنه (2) غير منهي عنه مع كونه من نقض اليقين بالشك.
____________________
 فلا وجه له، لعدم انطباق ضابط التخصيص عليه، حيث إن ضابطه هو التصرف في الحكم برفعه عن الخاص مع بقاء الموضوع على حاله و  عدم التصرف فيه، كتخصيص عموم دليل وجوب القصر على المسافر بما دل على وجوب الاتمام على من شغله السفر مثلا، فإنه مسافر  موضوعا، والمخصص أخرجه عن حكم المسافر ولم يخرجه عن موضوعه. وفي المقام يكون دليل الامارة متصرفا في الموضوع وهو  نقض اليقين بالشك ورافعا له بجعله من نقض اليقين باليقين، لا أنه من نقض اليقين بالشك - لكنه غير منهي عنه بسبب قيام الامارة على  خلافه - حتى يكون من باب التخصيص.
 (1) حيث قال: (والتحقيق أنه للورود، فان رفع اليد عن اليقين السابق بسبب أمارة معتبرة على خلافه ليس من نقض اليقين بالشك بل  باليقين) وضمير (أنه) للشأن، وضمير (به) راجع إلى (دليلها).
 (2) يعني: لا أن الاخذ بدليل الامارة يكون داخلا في الاستصحاب موضوعا لصدق (نقض اليقين بالشك) عليه وخارجا عنه حكما، لعدم  حرمة نقضه بسبب الامارة، وغرضه من قوله: (لا أنه غير منهي عنه) الإشارة إلى ضابط التخصيص الذي هو إخراج حكمي كما بيناه آنفا،  وعدم انطباقه على المقام، لكون الامارة رافعة لموضوع الاستصحاب، حيث إنها ترفع الشك وتوجب صدق نقض اليقين باليقين، و  ليست الامارة رافعة للحكم مع بقاء الموضوع وهو نقض اليقين بالشك حتى ينطبق عليه ضابط التخصيص.
 فحاصل إشكال المصنف على التوفيق العرفي إن أريد به التخصيص هو عدم انطباق ضابطه على الامارة، لان التخصيص إخراج حكمي  من دون تصرف في الموضوع، والامارة رافعة لموضوع الاستصحاب، فضابط الورود ينطبق على المقام دون التخصيص. وضمير  (كونه) راجع إلى (الاخذ بدليلها).
خاتمة (1): لا بأس ببيان النسبة بين الاستصحاب وسائر الأصول العملية، وبيان التعارض بين الاستصحابين.
أما الأول (2) فالنسبة (3) بينه وبينها هي بعينها النسبة بين الامارة وبينه، فيقدم عليها (4)، ولا مورد معه ____________________
 ورود الاستصحاب على سائر الأصول العملية  (1) المذكور في الخاتمة أمران، الأول: بيان النسبة بين الاستصحاب وسائر الأصول العملية من البراءة والاشتغال والتخيير. الثاني:
 بيان حكم تعارض الاستصحابين. وعقد لبيان حكم تعارض الاستصحاب مع اليد والقواعد الاخر والأصول التنزيلية تذنيبا.
 (2) هذا الامر يتضمن جهتين: الأولى: بيان النسبة بين الاستصحاب وبين سائر الأصول النقلية، والثانية بيان النسبة بينه وبين الأصول  العقلية.
 (3) هذه هي الجهة الأولى، وحاصلها: أن النسبة بين الاستصحاب وبين الأصول الشرعية هي الورود، فهو وارد على الأصول كورود  الامارة على الاستصحاب، وفي قباله قولان آخران، أحدهما الحكومة، وثانيهما التخصيص. وضميرا (بينه) في الموضعين راجعان إلى  الاستصحاب، وضمير (بينها) إلى الأصول، وضميرا (هي، بعينها) راجعان إلى النسبة.
 (4) هذا الضمير راجع إلى (الأصول) يعني: فيقدم الاستصحاب ورودا على الأصول العملية.
 ثم إن المصنف (قده) أوضح وجه الورود في حاشية الرسائل بقوله: (ثم إن وجه تقديم الاستصحاب على سائر الأصول هو بعينه وجه  تقديم الامارات عليه، فان المشكوك معه يكون من وجه وبعنوان مما علم حكمه وإن شك فيه بعنوان آخر، وموضوع الأصول هو  المشكوك من جميع الجهات. وقد انقدح مغالطة المعارضة هاهنا أيضا بما ذكرناه في اندفاعها في تقديم الامارات على الاستصحاب
لها (1)، للزوم (2) محذور التخصيص إلا بوجه دائر في العكس (3)، ____________________
 وسائر الأصول).
 ومحصل ما أفاده في الحاشية في ورود الاستصحاب على غيره من الأصول النقلية: أن موضوع الاستصحاب هو المشكوك من وجه وهو  الشك في الحكم الواقعي في مرحلة البقاء، وموضوع سائر الأصول هو المشكوك مطلقا أي حدوثا وبقاء، فالاستصحاب يوجب العلم  بالحكم بعنوان كونه مشكوك البقاء، ومع العلم به يخرج حقيقة عن موضوع الأصول وهو الجهل بالواقع وعدم العلم به، لحصول العلم به  من وجه. فإذا حرم حيوان بالجلل مثلا ثم شك في زوال الجلل عنه، فاستصحاب جلله أو حرمته يوجب العلم بحكمه بعنوان كونه مما شك  في بقاء حكمه، لاقتضاء دليل الاستصحاب جعل حكم مماثل للحكم المتيقن. والشك في الحلية والحرمة الواقعيتين وإن لم يرتفع  بالاستصحاب، لكنه بعنوانه الاستصحابي معلوم ظاهرا، ومع العلم بحكمه ظاهرا لا يبقى موضوع لأصالة الحل، إذ موضوعها هو الشك  من جميع الجهات حتى من جهة كونه مشكوك الحكم بقاء، فاستصحاب الحرمة يدرجه في الغاية وهي (حتى تعلم أنه حرام) ولا نعني  بالورود إلا ارتفاع الموضوع.
 فالمتحصل: أن الاستصحاب رافع لموضوع غيره من الأصول، فمعه لا مورد لها.
 (1) هذا الضمير راجع إلى (الأصول) وضمير (معه) راجع إلى الاستصحاب.
 (2) تعليل لعدم المورد لسائر الأصول مع الاستصحاب، توضيحه: أنه إذا قدم الاستصحاب على سائر الأصول لا يلزم محذور أصلا، إذ لا  موضوع لها مع الاستصحاب، لما عرفت من ارتفاعه به، بخلاف تقديمها على الاستصحاب، فإنه مستلزم للتخصيص بلا وجه إلا بوجه  دائر، لان اعتبارها مع الاستصحاب موقوف على مخصصيتها الدليل الاستصحاب، ومخصصيتها له موقوفة على اعتبارها، إذ لا بد أن  يكون المخصص معتبرا حتى يصلح للتخصيص.
 (3) متعلق ب (لزوم) والمراد بالعكس تقديم سائر الأصول على الاستصحاب،
وعدم (1) محذور فيه أصلا. هذا في النقلية منها.
وأما العقلية (2) فلا يكاد يشتبه وجه تقديمه عليها، بداهة (3) عدم ____________________
 فان هذا التقديم يستلزم الدور الذي عرفت تقريبه.
 (1) معطوف على (لزوم) يعني: ولعدم محذور في تخصيص الاستصحاب للأصول وتقديمه عليها أصلا، فان محذور الدور لا يلزم فيه  جزما، لما مر من أن الاستصحاب رافع لموضوع الأصول، ومع رفعه لموضوعها كيف يتوقف جريانه عليها؟ وضمير (فيه) راجع إلى  التخصيص، وضمير (منها) إلى الأصول.
 (2) هذه هي الجهة الثانية أعني ورود الاستصحاب على الأصول العقلية وهي البراءة والاشتغال والتخيير، ومحصل تقريب وروده  عليها: أنه يرفع حقيقة ما هو موضوع لتلك الأصول، فان موضوع البراءة العقلية - وهو عدم البيان أي الحجة على التكليف - يرتفع  بالاستصحاب الذي هو حجة وبيان على التكليف.
 وكذا يرتفع الشك في المؤمن - الذي هو موضوع قاعدة الاشتغال المقتضي عقلا لزوم الاحتياط تحصيلا للمؤمن - ببركة الاستصحاب،  فإنه صالح للمؤمنية ورافع لاحتمال العقوبة، فإذا علم إجمالا بوقوع قطرة دم مثلا إما على ثوب نجس أو ثوب طاهر، فاستصحاب  طهارة الثوب الذي كان طاهرا يجري ويرتفع موضوع الاحتياط العقلي وهو احتمال العقوبة. نعم إذا كان للمعلوم الاجمالي أثر زائد  كما إذا كان بولا والنجاسة السابقة دما، فحينئذ لا يجري، بل تجري قاعدة الاشتغال.
 وكذا الحال في ارتفاع موضوع قاعدة التخيير وهو تساوي الاحتمالين، كما إذا دار الامر بين وجوب شئ وحرمته وجرى  الاستصحاب في الوجوب، إذ به يخرج عن تساويهما الموجب للتحير، كاستصحاب شهر رمضان في يوم شك في كونه منه أو من شوال،  فإنه يرفع التحير.
 (3) تعليل لقوله: (فلا يكاد) وقد مر آنفا توضيحه بقولنا: (ومحصل تقريب وروده) وضميرا (معه، أنه) راجعان إلى الاستصحاب، و  ضمير (لها) إلى الأصول العقلية.
الموضوع معه لها، ضرورة (1) أنه إتمام حجة وبيان ومؤمن من العقوبة وبه الأمان (2)، ولا شبهة في أن الترجيح به عقلا صحيح (3).
وأما الثاني (4) فالتعارض بين الاستصحابين إن كان لعدم إمكان ____________________
 (1) بيان لعدم الموضوع، وقوله: (انه إتمام حجة وبيان) إشارة إلى البراءة العقلية، فان موضوعها - وهو عدم البيان - يرتفع  بالاستصحاب، حيث إنه حجة وبيان على التكليف.
 (2) هذا إشارة إلى الاشتغال العقلي الذي موضوعه عدم الامن من العقوبة، وهو يرتفع بالاستصحاب، لكونه مؤمنا من العقوبة، كما إذا  جرى استصحاب وجوب القصر أو الاتمام في بعض الموارد التي يقتضي الاحتياط فيها الجمع بينهما، فان استصحاب وجوب أحدهما  مبرأ للذمة ومؤمن من العقوبة عند الاكتفاء بمستصحب الوجوب.
 (3) هذا إشارة إلى التخيير العقلي الذي موضوعه تساوي الاحتمالين الموجب للتحير، ولا شبهة في أن الاستصحاب يرجح أحد  الاحتمالين، فيرتفع به الموضوع وهو التساوي، كما مر في استصحاب شهر رمضان في يوم احتمل كونه منه أو من شوال، فان  الاستصحاب يرفع التحير الموضوع للتخيير.
 تعارض الاستصحابين  (4) هذا شروع في الامر الثالث مما يبحث عنه في الخاتمة وهو حكم تعارض الاستصحابين، وتوضيحه: أن التعارض - الذي يراد به هنا  ما هو أعم من التعارض في مقام الجعل والتشريع الناشئ من تزاحم الملاكات، وهذا هو التعارض المصطلح المسمى بالتزاحم الأمري، و  من التعارض في مقام الامتثال الناشئ من عدم قدرة المكلف على الإطاعة، وهذا هو التزاحم المصطلح المسمى بالتزاحم المأموري -  (تارة) يكون بدون العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما حتى يعلم بكذب أحدهما في مقام الجعل ويندرج في التعارض المصطلح،  كما إذا جرى الاستصحاب
العمل بهما (1) بدون علم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما (2)، كاستصحاب وجوب أمرين (3) حدث بينهما التضاد في زمان الاستصحاب، فهو (4) من باب تزاحم (×) الواجبين.
____________________
 في وجوب إنقاذ غريقين أو إطفاء حريقين أو تجهيز ميتين من دون تعارض بين الاستصحابين في مقام التشريع، غاية الامر أن المكلف  لا يقدر على امتثال كلا الامرين.
 وأخرى: يكون مع العلم إجمالا بانتقاضها في أحدهما، وهذا يتصور على وجهين: الأول: أن يكون أحد الشكين مسببا عن الشك الاخر و  في طوله.
 الثاني: أن يكون الشكان عرضيين ومعلولين لعلة ثالثة، وهذا الوجه الثاني قد يكون جريان الاستصحاب فيهما مستلزما للمخالفة  العملية، وقد لا يكون مستلزما لها. هذه أصول صور تعارض الاستصحابين، وستأتي أحكامها إن شاء الله تعالى عند تعرض المصنف  لها.
 (1) أي: بالاستصحابين، وهذه هي الصورة الأولى أعني عدم العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحد المستصحبين مع حصول التضاد  المعجز للمكلف عن الامتثال في زمان الاستصحاب.
 (2) إذ بدون العلم بانتقاضها لا يكون تعارض بين الاستصحابين، لعدم مانع من تشريعهما معا كاستصحاب وجوب إنقاذ الغريقين، و  هذا هو التزاحم المصطلح.
 (3) كوجوب إطفاء حريقين مثلا لا يقدر المكلف على امتثال كليهما من باب الاتفاق، لا دائما حتى يندرج في باب التعارض، ولذا قيد  التضاد ب (زمان الاستصحاب) المراد به زمان الامتثال.
 (4) إشارة إلى حكم الصورة الأولى، يعني: أن تعارض الاستصحابين اللذين لم يعلم انتقاض الحالة السابقة في أحدهما ولم يمكن العمل  بهما يندرج في باب
وإن (1) كان مع [1] العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما، فتارة يكون المستصحب (2) في أحدهما ____________________
 تزاحم الواجبين، فان كان أحدهما أهم من الاخر تعين الأهم، وإلا فالحكم التخيير بينهما. ففي الغريقين إن كان أحدهما أهم كما إذا كان  وليا من أوليائه تبارك وتعالى تعين إنقاذه، وإلا تخير.
 (1) معطوف على (ان كان) يعني: وإن كان التعارض لأجل العلم بانتقاض الحالة السابقة في أحدهما لا لعجز المكلف عن امتثال كليهما  كإنقاذ الغريقين فتأتي فيه الأقسام التي تقدمت إجمالا، وسيجئ تفصيلها عند تعرض المصنف لها إن شاء الله تعالى.
 (2) هذا هو المعروف بالشك السببي والمسببي، والتعبير بكون المستصحب
من الآثار الشرعية (1) لمستصحب الاخر، فيكون الشك فيه (2) مسببا عن الشك فيه، كالشك في نجاسة الثوب [1] المغسول بماء مشكوك ____________________
 في أحدهما مسببا عن الاخر أو من الآثار الشرعية لمستصحب الاخر كما في المتن وغيره لا يخلو عن مسامحة واضحة، لان المسبب في  الشك المسببي هو الشك في بقاء مستصحبه كبقاء نجاسة الثوب المغسول بالماء المستصحب الطهارة، ضرورة نشوء الشك في بقاء  نجاسته عن الشك في طهارة الماء، فالمستصحب في الثوب وهو نجاسته ليس من الآثار الشرعية لطهارة الماء التي هي مورد  الاستصحاب، بل ارتفاعها من آثار طهارة الماء كما هو المطلوب.
 وكيف كان فالمقصود من الشك المسببي هو الشك المعلول عن شك آخر بحيث يكون أصله رافعا لموضوع أصل الشك  المسببي.
 (1) وأما إذا كان من الآثار العقلية لمستصحب الاخر كتسبب بقاء الكلي عن الشك في حدوث الفرد الباقي فلا يكون المسبب وهو بقاء  الكلي من لوازم وجود الفرد شرعا بل من لوازمه العقلية، فلا يكون استصحابه حاكما على استصحاب الكلي كما تقدم تفصيله في التنبيه  الثالث. والأولى تبديل قوله: (لمستصحب الاخر) ب (للمستصحب في الاخر) ليكون نظيرا لقوله: (في أحدهما).
 (2) أي: فيكون الشك في أحدهما مسببا عن الشك في الاخر.
الطهارة [1] وقد كان طاهرا (1)، وأخرى (2) لا يكون كذلك.
فان كان (3) أحدهما أثرا للاخر، فلا مورد إلا للاستصحاب ____________________
 (1) يعني: وقد كان الماء طاهرا، وغرضه من هذا القيد التنبيه على أن اندراج هذا المثال في أمثلة تعارض الاستصحابين في الشك  السببي والمسببي منوط بطهارة الماء سابقا حتى يجري فيه الاستصحاب، وإلا فالحكم بطهارة الثوب المغسول بالماء المشكوك  الطهارة والنجاسة ليس منوطا بجريان الاستصحاب في طهارة الماء، لكفاية ثبوت طهارة الماء بقاعدتها في طهارة الثوب، لحكومتها  على استصحاب نجاسة الثوب، حيث إن مقتضى طهارة الماء الثابتة باستصحابها أو بقاعدتها هو طهارة المتنجس المغسول به كارتفاع  الحدث مطلقا به، وغيره من الآثار المترتبة على طهارته.
 (2) معطوف على (فتارة) يعني: وأخرى لا يكون المستصحب في أحدهما من الآثار الشرعية لمستصحب الاستصحاب الاخر بأن لا يكون  شكه مسببا عن الشك فيه وناشئا منه، كما إذا كان الشكان عرضيين من دون ترتب وطولية بينهما.
 (3) هذا إشارة إلى الشك السببي والمسببي، وقد اختلفت كلماتهم في حكمه،
في طرف السبب، ____________________
 فذهب المحقق القمي وبعض المتأخرين إلى إجراء حكم المتعارضين عليهما، والمعروف من زمن الشيخ الأعظم إلى عصرنا تقديم الأصل  السببي على المسببي وإن اختلفوا في كونه للورود أو الحكومة أو التخصيص، فالمستظهر من بعض كلمات الشيخ أن التقديم من باب  الورود، ووافقه الماتن هنا وفي حاشية الرسائل، والمستفاد من بعضها الاخر هو الحكومة ووافقه المحقق النائيني وغيره. وظاهر  كلام المحقق الأصفهاني (قده) بعد مناقشته في الحكومة بوجوه عديدة هو الثالث، حيث قال في آخر البحث: (فلو فرض كونه - أي  التقديم - تخصيصا ودوران الامر بين تخصيصين لكان أحدهما أرجح من الاخر).
 وحيث انك عرفت إجمالا اختلاف الكلمات في وجه التقديم، فينبغي توضيح المتن بعد التنبيه على عبارة الشيخ الأعظم المستفاد منها  الورود، قال (قده) في ثاني الأدلة التي أقامها على تقديم الأصل السببي على المسببي ما لفظه: (ان قوله عليه السلام: لا تنقض اليقين  بالشك باعتبار دلالته على جريان الاستصحاب في الشك السببي مانع للعام عن قابلية شموله لجريان الاستصحاب في الشك المسببي  يعني: أن نقض اليقين له يصير نقضا بالدليل لا بالشك، فلا يشمله النهي في لا تنقض) وقد ذكر ما يقرب من هذا الكلام أيضا بعد أسطر،  فراجع ما أفاده قبل قوله:
 (وإن شئت قلت) وأما وجه دلالته على كون التقديم للورود فهو: أنه بعد التصرف في اليقين والشك بإرادة الدليل واللادليل منهما  يصير نقض اليقين في المسبب بالدليل، فينتفي موضوع الأصل المسببي أعني (نقض اليقين بالشك) بإجراء الأصل في السبب.
 وكيف كان فما أفاده المصنف في المتن من وجه التقديم هو الوجه العام الذي سبق منه في تقديم الامارة على الاستصحاب وفي تقديمه  على سائر الأصول ومحصله: لزوم التخصيص بلا وجه أو بوجه دائر، وتوضيحه: أن المناط في تقديم الأصل السببي على المسببي ترتب  الثاني على الأول ترتبا شرعيا مع اقتضاء الأصل
فان (1) الاستصحاب في طرف المسبب موجب لتخصيص الخطاب (2) وجواز (3) نقض اليقين بالشك في طرف السبب بعدم (4) ترتيب أثره الشرعي، فان (5) من آثار طهارة الماء طهارة الثوب المغسول به ورفع (6) نجاسته، فاستصحاب (7) نجاسة الثوب نقض لليقين بطهارته، بخلاف (8) ____________________
 اليقين الناقض في المسبب نفس عموم خطاب (لا تنقض) للسبب. هذا تمام ما أفاده المصنف هنا وفي الحاشية لتقريب الورود.
 (1) تعليل لقوله: (فلا مورد) وبيان للورود، وقد عرفته مفصلا.
 (2) وهو (لا تنقض اليقين بالشك) وقد عرفت توضيحه، وأن البناء على نجاسة الثوب نقض لليقين بالشك، وهذا تخصيص في عموم (لا  تنقض) في طرف الاستصحاب السببي وهو طهارة الماء، لان البناء على بقاء نجاسة الثوب نقض لليقين بطهارة الماء بالشك فيها كما  مر.
 (3) معطوف على (تخصيص) ومفسر له، يعني: وموجب لجواز نقض اليقين.
 (4) متعلق ب (نقض) وضمير (أثره) راجع إلى (اليقين).
 (5) غرضه بيان لزوم نقض اليقين بالشك من طرف السبب، وحاصله: ما عرفته من أن النقض يتحقق بعدم ترتيب آثار اليقين، ومن آثار  اليقين بطهارة الماء التي هي مورد الاستصحاب السببي طهارة الثوب المغسول به شرعا، فلو بني على بقاء نجاسته باستصحابها كان  هذا البناء نقضا لليقين بطهارة الماء بالشك فيها، وهو منهي عنه.
 (6) بالنصب معطوف على (طهارة الثوب) ومفسر له، لكن المفسر - بالفتح - أوضح منه.
 (7) بعد أن أثبت كون طهارة الثوب من آثار طهارة الماء اتضح أن بقاء نجاسة الثوب المغسول به نقض لليقين بطهارة الماء، وضمير  (بطهارته) راجع إلى الماء.
 (8) يعني: بخلاف استصحاب طهارة الماء وهو الاستصحاب الجاري في
استصحاب طهارته، إذ لا يلزم منه نقض يقين بنجاسة الثوب بالشك، بل باليقين بما هو رافع لنجاسته، وهو غسله بالماء المحكوم شرعا بطهارته (1).
وبالجملة: فكل من السبب والمسبب وإن كان موردا للاستصحاب (2)، إلا أن الاستصحاب في الأول بلا محذور، بخلافه في الثاني (3)، ففيه محذور التخصيص بلا وجه إلا بنحو محال (4)، ____________________
 الشك السببي، فإنه لا يلزم منه المحذور المذكور وهو نقض اليقين بنجاسة الثوب بالشك فيها، بل يلزم نقض اليقين بما جعل شرعا  رافعا لنجاسته، حيث إن الماء الذي غسل به الثوب جعله الشارع طاهرا، وطهارته ولو ظاهرا كافية في طهارة المتنجس الذي يغسل به  الثوب، فقوله: (إذ لا يلزم) تعليل لقوله: (بخلاف استصحاب طهارته) وضمير (منه) راجع إلى استصحاب طهارة الماء، وضمير (هو)  راجع إلى (ما) الموصول، وضمير (لنجاسته) إلى الثوب.
 (1) أي: بطهارة الماء ببركة استصحابها.
 (2) لكون كل منهما واجدا لليقين والشك الفعليين، وهذا يوجب جريان الاستصحاب في كل منهما وتعارضهما كما تقدم آنفا ذهاب  جماعة إليه. إلا أن الاستصحاب في الأول وهو السبب لا محذور فيه، بخلافه في الثاني أعني المسبب كما هو مختار الشيخ الأعظم وجمع  من المحققين (قدس سرهم) فان في جريان الاستصحاب فيه محذور التخصيص اقتراحا أو بنحو دائر كما مر توضيحه.
 (3) وهو المسبب، فان في استصحابه محذور التخصيص بلا وجه أي اقتراحا.
 (4) قد عرفت تقريب كلا محذوري الدور وعدم الوجه. ويمكن تقريب الدور بوجه آخر وهو: أن خروج الاستصحاب السببي عن عموم  (لا تنقض) منوط بدخول الاستصحاب المسببي تحت عمومه حتى يصلح للمخصصية، ودخوله كذلك منوط بخروج الاستصحاب السببي  عن عمومه، إذ لو لم يخرج عنه كان رافعا لموضوع الاستصحاب المسببي وموجبا لنقض يقينه باليقين لا بالشك، فخروج
فاللازم (1) الاخذ بالاستصحاب السببي. [1] (×) ____________________
 السببي عن العموم منوط بدخول المسببي فيه، وهو منوط بخروج السببي عن العموم، وهذا هو الدور.
 (1) حيث إن محذور الاخذ بالاستصحاب المسببي من الدور وعدم الوجه أوجب الاخذ بالاستصحاب السببي.



نعم (1) لو لم يجر هذا الاستصحاب بوجه لكان الاستصحاب المسببي جاريا، فإنه (2) لا محذور فيه حينئذ (3) مع وجود أركانه (4) ____________________
 (1) هذا استدراك على لزوم الاخذ بالاستصحاب السببي، وغرضه أن الاخذ بالاستصحاب المسببي إنما يكون فيما إذا لم يجر  الاستصحاب السببي لمحذور كابتلائه بمعارض، كما إذا غسل الثوب المتنجس بأحد الماءين المشتبهين اللذين علم إجمالا بنجاسة  أحدهما، فان استصحاب نجاسة الثوب الذي هو استصحاب مسببي يجري، ولا يجري استصحاب طهارة الماء الذي هو أصل سببي،  لكونه معارضا بالاستصحاب في الاناء المشتبه الاخر.
 والوجه في جريان الأصل في المسبب هو: أن كل واحد من الأصلين فرد لعموم (لا تنقض) وإنما المانع عن جريانه في المسبب هو كون  الأصل السببي فردا فعليا للعام، بخلاف الأصل المسببي، فان فرديته للعام تقديرية، فإذا سقط الأصل الفعلي ارتفع المانع عن شمول العام  للفرد الاخر، لصيرورته فردا محقق الوجود، فيجري.
 (2) تعليل لجريان الاستصحاب المسببي، وقد عرفت توضيحه. وضمير (فإنه) للشأن، وضمير (فيه) راجع إلى الجريان المفهوم من  قوله: (جاريا).
 (3) أي: حين عدم جريان الأصل السببي مع وجود أركان الاستصحاب المسببي من اليقين والشك وعموم خطابه مثل (لا تنقض) و  الحاصل: أن المقتضي لجريان الاستصحاب المسببي موجود والمانع وهو الاستصحاب السببي مفقود.
 (4) يعني: مع وجود المقتضي لجريانه، وقوله: (لا محذور فيه) إشارة
وعموم خطابه.
وإن (1) لم يكن المستصحب في أحدهما من الآثار للاخر فالأظهر ____________________
 إلى عدم المانع. وضميرا (أركانه، خطابه) راجعان إلى الاستصحاب، والأولى تقديم المقتضي على عدم المانع، بأن يقال: (لكان  الاستصحاب المسببي جاريا، لوجود أركانه وعموم خطابه وعدم محذور فيه).
 (1) معطوف على قوله: (فان كان أحدهما أثرا للاخر) وهذا إشارة إلى صورة كون الشكين عرضيين مع العلم إجمالا بانتقاض أحد  المستصحبين وعدم لزوم المخالفة العملية من جريان الاستصحاب فيهما، ومحصل ما أفاده فيه هو: أن الاستصحاب يجري في كليهما،  لوجود المقتضي وعدم المانع.
 أما الأول فلعموم دليل الاستصحاب الشامل لأطراف العلم الاجمالي، لكون كل منهما معلوما سابقا مشكوكا لاحقا، فالمحدث المتوضئ  غفلة بمائع مردد بين الماء والبول يجري استصحاب الحدث وطهارة الأعضاء، لكون كل منهما متعلقا لليقين والشك، ولا يلزم من  جريانهما مخالفة عملية لتكليف فعلي معلوم إجمالا.
 أما جريان استصحاب الطهارة فلاحتمال كون المائع ماء، فالأعضاء باقية على طهارتها وإن ارتفعت واقعا، وأما جريان استصحاب  الحدث فلعدم العلم بارتفاعه، وتقتضي قاعدة الاشتغال حينئذ لزوم إحراز الطهارة للصلاة وغيرها من المشروط بالطهارة.
 وعليه فلا يلزم من إجراء الاستصحابين مخالفة عملية لتكليف إلزامي فعلي معلوم.
 وبالجملة: ففي هذا المثال لا يكون شئ من الشكين مسببا عن الاخر، بل هما عرضيان مسببان عن علة ثالثة، وهي دوران أمر المائع  بين البول والماء، فإنه منشأ الشك في بقاء كل من الحدث وطهارة البدن، فيجري كلا الاستصحابين مع العلم الاجمالي بانتقاض أحد  المستصحبين، لارتفاع طهارة البدن إن كان ذلك المائع بولا أو ارتفاع الحدث إن كان ماء. لكن هذا العلم الاجمالي بالانتقاض مع عدم  لزوم المخالفة العملية غير مانع عن جريانهما، إذ لا تنافي بين نفس المستصحبين ضرورة اجتماع الحدث القائم بالنفس، والطهارة  القائمة بالبدن.
جريانهما فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية للتكليف الفعلي المعلوم إجمالا، لوجود المقتضي إثباتا (1) ____________________
 نعم يقع التنافي بينهما باعتبار لوازمهما، إذ لازم بولية المائع بقاء الحدث ونجاسة البدن، ولازم مائيته ارتفاع الحدث وبقاء طهارة  الأعضاء، فلا يمكن الجمع - لأجل هذه اللوازم - بين بقاء الحدث وطهارة البدن. لكن التفكيك في اللوازم في مرحلة الظاهر مما لا  محذور فيه، وإنما المحذور هو المخالفة العملية، وذلك غير لازم من الحكم بوجوب الوضوء وطهارة الأعضاء. والحاصل: أن المانع -  أعني المخالفة - غير لازم، واللازم وهو التفكيك في اللوازم ظاهرا غير مانع.
 (1) يعني: أن المقتضي لجريان كلا الاستصحابين وهو دلالة الدليل - التي هي مقام الاثبات - موجود، وقوله: (إثباتا) تعريض بما أفاده  الشيخ الأعظم (قده) من قصور دليل الاستصحاب إثباتا عن شموله لأطراف العلم الاجمالي، بتقريب:
 أن مقتضى عموم (لا تنقض) حرمة نقض اليقين بالشك مطلقا وإن كان مقرونا بالعلم الاجمالي، ومقتضى (انقضه بيقين آخر) وجوب  نقضه بيقين آخر ولو كان إجماليا، فيقع التعارض بين الصدر والذيل، فإذا علم إجمالا بنجاسة أحد إناءين كانا طاهرين فقد علم  بانتقاض الطهارة في أحدهما، ولا وجه لجريان استصحاب الطهارة في كليهما، للمناقضة مع اليقين بنجاسة أحدهما إجمالا مناقضة  السلب الكلي للايجاب الجزئي، ولا في أحدهما المعين، لكونه بلا مرجح، ولا في غير المعين، لأنه ليس للعام فرد آخر غير الفردين  المتشخصين في الخارج.
 وبالجملة: فمقتضى عموم الصدر عدم جواز النقض في كليهما، ومقتضى الذيل جوازه في أحدهما، وهذا التناقض يوجب إجمال الدليل و  قصوره عن الشمول لأطراف العلم الاجمالي وسقوط الأصول فيها. هذا ملخص إشكال الشيخ (قده) على شمول دليل الاستصحاب  لأطراف العلم الاجمالي. وقد تكرر ذكر كلام الشيخ في مواضع كبحث الموافقة الالتزامية ومقدمات الانسداد وأوائل  الاشتغال، ونقلنا  نص كلامه في الموافقة الالتزامية، فراجع.
وفقد المانع عقلا (1). أما وجود المقتضي فلاطلاق الخطاب وشموله (2) للاستصحاب في أطراف المعلوم بالاجمال، فان (3) قوله عليه السلام ____________________
 (1) لعدم لزوم المعصية كما سيأتي. والمخالفة الالتزامية ليست مانعة عقلا ولا شرعا كما سبق في محله.
 (2) عطف تفسيري ل (إطلاق الخطاب) والأولى تبديل الاطلاق بالعموم كما سيأتي في قوله: (عن عموم النهي). ووجه شموله هو وقوع  جنس اليقين في حيز النهي، ومبغوضية الجنس تقتضي مبغوضية جميع أفراده، كمبغوضية جميع أفراد الخمر المستفادة من قوله: (لا  تشرب الخمر) وهذا هو السلب الكلي.
 (3) شروع في الجواب عن الاشكال المتقدم عن الشيخ. وقد أجاب عنه في حاشية الرسائل بوجوه ثلاثة، تعرض لاثنين منها في المتن،  الأول: ما أشار إليه بقوله: (لو سلم وهو الذي جعله في الحاشية ثاني الوجوه، وبيانه: أن قوله عليه السلام: (ولكن تنقضه بيقين آخر)  ليس حكما تعبديا بجواز النقض باليقين مطلقا ولو إجماليا حتى يناقض مدلول (لا تنقض) وهو حرمة نقض اليقين بالشك ولو كان  مقرونا بالعلم الاجمالي، بل هو حكم عقلي ذكر تأييدا وتأكيدا للنهي، وإرشادا إلى أن اليقين لما كان أمرا وثيقا فلا بد من استمرار  الجري على مقتضاه وعدم رفع اليد عنه إلى أن يحصل ما هو مثله في الوثاقة والابرام، ويتعلق بعين ما تعلق به اليقين السابق، وليس  ذلك إلا العلم التفصيلي، إذ العلم الاجمالي مشوب بالشك أولا، وغير متعلق بعين متعلق ذلك اليقين ثانيا، لتعلق العلم التفصيلي بواحد  معين أو بصورة تفصيلية معينة، وتعلق العلم الاجمالي بعنوان (أحدهما) أو بالصورة الاجمالية المرددة بين أمرين، فيتعدد متعلق العلمين.
 وحيث إن ارتفاع أثر اليقين السابق يكون بالحجة الذاتية وهي العلم، فالنقض به ليس حكما تعبديا، فحمل الذيل على الارشاد كما أفاده  في الحاشية في محله، فوجود الذيل حينئذ كعدمه. وعليه فلا مانع من الاستدلال بالصدر على جريان الاستصحاب في أطراف العلم  الاجمالي، إذ لا موضوع للمناقضة بين الصدر والذيل.
في ذيل بعض أخبار الباب (ولكن تنقض اليقين باليقين) لو سلم أنه (1) يمنع عن شمول قوله عليه السلام في صدره: (لا تنقض اليقين بالشك) لليقين (2) والشك في أطرافه، للزوم (3) المناقضة في مدلوله، ضرورة (4) المناقضة بين السلب الكلي والايجاب الجزئي، إلا أنه (5) لا يمنع ____________________
 (1) أي: أن الذيل، وهذا كلام الشيخ في مناقضة الصدر للذيل.
 (2) متعلق ب (شمول) وقوله: (في أطرافه) متعلق بمحذوف صفة لليقين والشك.
 (3) متعلق ب (يمنع عن الشمول) للزوم المناقضة التي مر بيانها، وضمير (أطرافه) راجع إلى (المعلوم بالاجمال) وضمير (مدلوله) إلى  قوله في صدره:
 (لا تنقض) يعني: أن الذيل يوجب المناقضة في مدلول الصدر.
 (4) هذا بيان المناقضة، وقد مر آنفا تقريب المراد بالسلب الكلي. وأما الايجاب الجزئي فالمراد به ما يستفاد من وقوع طبيعة اليقين في  الذيل في حيز الاثبات، فالمراد به النقض بيقين ما الصادق على العلم الاجمالي. ثم إن كلام المصنف من (أنه يمنع عن شمول) إلى قوله: (و  الايجاب الجزئي) كان في مقام تقريب إشكال الشيخ على التمسك بأخبار الاستصحاب لجريانه في أطراف العلم الاجمالي، وقد تقدم  توضيحه مفصلا.
 (5) يعني: إلا أن الذيل لا يمنع عن عموم النهي في سائر الأخبار، وهذا إشارة إلى الجواب الثاني، وحاصله: أنه بعد الغض عن الجواب  الأول - وتسليم أن الذيل ليس في مقام الارشاد بل سيق لبيان حكم تعبدي في قبال حكم الصدر يمنع عن شمول الصدر لأطراف العلم  الاجمالي لما مر في كلام الشيخ من المناقضة - يجاب عن الاشكال بوجه آخر، وهو: أنه يكفينا سائر الأخبار مما لم يشتمل منها على هذا  الذيل، وهو (نقض اليقين باليقين) فان عموم (لا تنقض) يشمل أطراف العلم الاجمالي من دون محذور. وإجمال ما اشتمل على الذيل  المزبور لا يسري إلى سائر
عن عموم النهي في سائر الأخبار مما ليس فيه (1) هذا الذيل، وشموله (2) لما (3) في أطرافه، فان (4) إجمال ذاك الخطاب لذلك (5) لا يكاد يسري إلى غيره مما (6) ليس فيه ذلك. [1] ____________________
 الاخبار الخالية عنه، ولا يوجب إجمالها، لانفصال هذا الذيل عنها وعدم اتصاله بها حتى يصلح لصرفها عن ظاهرها، فإطلاق الاخبار  المجردة عن هذا الذيل محكم ولا مانع من الاستدلال به لجريان الأصول في أطراف العلم الاجمالي. هذا محصل الجواب الثاني.
 (1) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المراد به الاخبار التي ليس فيها هذا الذيل، فإنها تدل على عدم نقض شئ من أفراد اليقين والشك  وإن كان مقرونا بالعلم الاجمالي.
 (2) معطوف على (عموم) يعني: إلا أن الذيل لا يمنع عن عموم النهي وعن شموله لأطراف المعلوم بالاجمال.
 (3) متعلق ب (شموله) وضمير (أطرافه) راجع إلى المعلوم بالاجمال، والمراد ب (ما) في (لما) هو اليقين والشك، وحاصله: أن الذيل لا  يمنع عن شمول النهي في سائر الأخبار لليقين والشك المتعلقين بأطراف العمل الاجمالي.
 ولو سقط الموصول والظرف وقيل: (وشموله لأطرافه) لكفى وكان أخصر.
 (4) تعليل لقوله: (لا يمنع عن عموم النهي) وقد عرفت آنفا تقريبه، وحاصله:
 عدم سراية إجمال الخطاب المقرون بذلك الذيل إلى غيره مما ليس فيه هذا الذيل، وذلك لظهور الاخبار المجردة عنه في العموم بلا  مانع، إذ المفروض عدم احتفافه بما يمنع ظهوره في العموم.
 (5) أي: لذلك الذيل، وضمير (غيره) راجع إلى ذلك الخطاب وهو المقرون بالذيل.
 (6) يعني: من الاخبار التي ليس فيها ذلك الذيل، فضمير (فيه) راجع إلى
وأما فقد المانع (1) فلأجل أن جريان الاستصحاب في الأطراف ____________________
 إلى (ما) وقوله: (ذلك) إشارة إلى الذيل. هذا تمام الكلام في إثبات وجود المقتضي لجريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي مع  عدم لزوم مخالفة عملية من جريانه فيها، بعد الجواب عن إشكال الشيخ (قده) في المتن بوجهين تقدم بيانهما.
 (1) بعد أن أثبت وجود المقتضي لجريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي صار بصدد تحقيق عدم المانع عن تأثير المقتضي، وقد  أفاد في ذلك أن المانع من جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي هو المخالفة العملية للتكليف الفعلي، وهي لا تلزم في مفروض  كلامنا، كما قال في صدر البحث: (فالأظهر
لا يوجب إلا المخالفة الالتزامية [1] وهو ليس بمحذور لا شرعا ولا عقلا (1).
ومنه (2) قد انقدح عدم جريانه في أطراف العلم بالتكليف فعلا (3) ____________________
 جريانهما فيما لم يلزم منه محذور المخالفة القطعية).
 وعليه فيجري استصحاب الحدث وطهارة البدن في التوضؤ بمائع مردد بين الماء والبول مع العلم إجمالا بارتفاع الحدث أو طهارة  الأعضاء. وكذا يجري استصحاب النجاسة في الإناءين النجسين اللذين علم إجمالا بطهارة أحدهما، دون العكس، وهو ما إذا كانا  طاهرين وعلم إجمالا بنجاسة أحدهما، فان استصحاب الطهارة لا يجري، للزوم المخالفة العملية فيه، دون المثالين الأولين.
 (1) لما تقدم في الامر الخامس من مباحث القطع من عدم وجوبها.
 (2) أي: ومما تقدم من أن المانع من جريان الاستصحاب هي المخالفة العملية دون الالتزامية ظهر. إلخ، وهذا إشارة إلى صورة عرضية  الشكين والعلم الاجمالي بانتقاض أحد المستصحبين، ولزوم المخالفة القطعية العملية من جريان الاستصحاب فيهما، والمخالفة  الاحتمالية من جريانه في بعضها. ومحصل ما أفاده في حكمها:
 عدم جريان الاستصحاب لا في جميع الأطراف، للقطع بالمخالفة، ولا في بعضها لاحتمال المخالفة، وكلاهما محذور عقلي مع فرض  العلم بفعلية التكليف على كل تقدير كما تقدم تفصيل ذلك في مباحث العلم الاجمالي من مباحث القطع وفي أوائل الاشتغال.
 (3) قيد للتكليف، يعني: أن عدم جريان الاستصحاب في أطراف العلم الاجمالي إنما يكون فيما كان المعلوم بالاجمال حكما فعليا على  كل تقدير.
أصلا ولو (1) في بعضها، لوجوب (2) الموافقة القطعية له عقلا، ففي جريانه لا محالة يكون محذور المخالفة القطعية أو الاحتمالية (3) كما لا يخفى.
____________________
 (1) قيد لقوله: (أصلا) يعني: لا يجري الاستصحاب مطلقا لا في جميع الأطراف ولا في بعضها، وضمير (له) راجع إلى التكليف المعلوم  بالاجمال.
 (2) تعليل لعدم جريان الاستصحاب، وحاصله: أنه مع فعلية التكليف على كل تقدير يحكم العقل بوجوب موافقته القطعية، لعدم حصول  الامن من العقوبة إلا بها، وضمير (بعضها) راجع إلى (أطراف) وضميرا (جريانه) في الموضعين راجعان إلى الاستصحاب.
 (3) هذا في جريان الاستصحاب في بعض الأطراف، وما قبله في جريانه في جميع الأطراف، وممنوعية المخالفة عقلا إنما هي لكونها  ترخيصا في المعصية التي يستقل العقل بقبحها، وباستحقاق مرتكبها للعقوبة.
تذنيب (1):
لا يخفى أن مثل (2) قاعدة التجاوز (3) في حال الاشتغال (4) ____________________
 تذنيب: النسبة بين الاستصحاب والقواعد  (1) الغرض من عقد هذا التذنيب بيان النسبة بين الاستصحاب وبين الأصول التنزيلية والقواعد الجارية في الشبهات الموضوعية  كقاعدتي التجاوز والفراغ، وأصالة الصحة في عمل الغير، والقرعة وغيرها، واقتصر على ذكر نسبتها مع الاستصحاب، ولم يتعرض  لمباحثها، لكونها قواعد فقهية أجنبية عن علم الأصول، ولذا تعرض لها بعنوان التذنيب. والظاهر أن ما أفاده من تقديم هذه القواعد  الثلاث على الاستصحاب بالتخصيص منوط بكونها أصولا تنزيلية، إذ بناء على كونها أمارات تكون واردة على الاستصحاب.
 (2) التعبير بالمثل للإشارة إلى عدم اختصاص البحث بها، وجريانه في سائر القواعد الجارية في الشبهات الموضوعية كقاعدة الفراش.
 (3) وهي قاعدة مجعولة لحكم الشك في وجود الشئ بمفاد كان التامة بعد الخروج عن محله والدخول في غيره، وهو البناء على وجود  المشكوك فيه وعدم الاعتناء بالشك. ويدل عليه جملة من الروايات كصحيح زرارة: (إذا خرجت من شئ ودخلت في غيره فشكك ليس  بشئ) ورواية إسماعيل بن جابر (كل شئ شك فيه مما قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه) وغير ذلك من النصوص الدالة  على ذلك. وتقريب الدلالة: أن المراد من الشك في شئ الشك في أصل وجوده، والمراد من التجاوز عن الشئ الخروج عن محل الشئ  والدخول في غيره، كما إذا شك في وجود جز الصلاة كالقراءة بعد تجاوز محلها بالدخول في الركوع، ومقتضى الخبرين عدم  الاعتناء بالشك، والبناء على وجوده.
 (4) الظاهر أن مراده (قده) خصوصا بقرينة قوله: (وقاعدة الفراغ بعد الفراغ
بالعمل، وقاعدة (1) الفراغ بعد الفراغ عنه، وأصالة (2) صحة عمل الغير ____________________
 عنه) اختصاص مورد قاعدة التجاوز بالشك في نفس الاجزاء حال الاشتغال بالعمل المركب قبل الفراغ عنه. ولعل وجهه عدم إطلاق  كلمة (في غيره) في صحيحة زرارة لغير أجزأ المركب من الأعمال الأجنبية عن أجزائه، بل لا بد أن يكون الغير المترتب على المشكوك  فيه مثل المشكوك فيه من حيث الجزئية. وعليه فلا تجري قاعدة التجاوز بعد الفراغ عن العمل. لكن فيه بحث طويل لا يسعنا التعرض له  فعلا.
 (1) معطوف على (قاعدة) وضمير (عنه) راجع إلى العمل. وقاعدة الفراغ شرعت للحكم بصحة العمل الموجود إذا شك في صحته بمفاد  كان الناقصة بعد الفراغ عن العمل الذي شك في صحته. ويدل عليه موثق محمد بن مسلم: (كلما شككت فيه مما قد  مضى فامضه كما  هو) فان ظهور (فامضه) في الامر بالبناء على وجود المشكوك فيه على النحو الذي ينبغي أن يقع عليه وهو وجوده على الوجه الصحيح  مما لا ينكر.
 وكذا قوله عليه السلام: (مما قد مضى) إذ معناه مما قد أتي به، إذ بدون الاتيان به لا يصدق المضي عليه، فلا يتطرق فيه احتمال إرادة  المضي عن المحل لا عن نفس الشئ ليكون مساوقا لمثل رواية ابن جابر المتقدمة مما يشتمل على لفظ التجاوز الظاهر في التجاوز عن  محل الشئ المنطبق على قاعدة التجاوز.
 وعليه فمفاد الاخبار بنظر المصنف كما صرح به في الحاشية جعل قاعدتين إحداهما: البناء على وجود الشئ بمفاد كان التامة، وهي  قاعدة التجاوز، وثانيتهما:
 البناء على وجود الشئ على النحو الذي ينبغي أن يقع عليه من كونه واجدا لشرطه وجزئه وهي قاعدة الفراغ.
 (2) معطوف على (قاعدة) وهذا الأصل أيضا من الأصول الجارية في صحة عمل الغير في قبال صحة عمل النفس بترتيب آثار صحة  الشئ لا فساده، والقدر المتيقن منه جريانه بعد إحراز أمرين، أحدهما: أهلية الفاعل لصدور الفعل الصحيح منه،
إلى غير ذلك من القواعد المقررة في الشبهات الموضوعية (1) إلا القرعة (2) تكون مقدمة (3) على استصحاباتها المقتضية ____________________
 وثانيهما: قابلية المورد. وقد استدل الشيخ (قده) على اعتبارها بوجوه من الاجماع والسيرة وغيرهما من أراد الوقوف عليها فليراجع  الرسائل، قال المصنف في الحاشية بعد المناقشة في الاجماع القولي والعملي الذي استدل به الشيخ: (نعم سيرة عامة الناس بدليل عدم  ردعهم عنها يكشف عن إمضائها والرضا بها، وإلا كان عليهم الردع عنها. فالأولى كان التمسك بسيرة العقلاء كما لا يخفى وإن كان  الانصاف استقلال العقل به لأجل اختلال نظام المعاش والمعاد كما أفاد).
 (1) كقاعدة الفراش وأصالة الحرية في الانسان وقاعدة اليد بناء على كونها من الأصول لا الامارات.
 (2) استثناء من القواعد المقدمة على الاستصحاب، يعني: أن تلك القواعد غير القرعة مقدمة على الاستصحاب، وأما القرعة فالاستصحاب  يقدم عليها لما سيأتي.
 (3) وجه تقدم هذه القواعد على الاستصحابات الجارية في مواردها هو أخصيتها من الاستصحاب حقيقة أو حكما. والأخصية الحقيقية  تكون في قاعدة التجاوز، لان وجود الحادث مسبوق بالعدم، فالشك في وجوده مورد الاستصحاب العدمي، كالشك في القراءة بعد  تجاوز محلها. والأخصية الحكمية تكون فيما إذا كانت النسبة بين الاستصحاب وبعض تلك القواعد عموما من وجه، ولكن لو قدم  الاستصحاب في مورد الاجتماع استلزم ذلك قلة المورد لتلك القواعد بحيث يكون سوق الدليل لبيان أحكام الموارد القليلة مستهجنا  عند أهل اللسان، فان موارد اليد غير المسبوقة بيد الغير في غاية القلة بحيث يكون سوق دليلها لبيان تلك الموارد القليلة مستهجنا عند  أبناء المحاورة، كاستهجان حمل المطلق على الفرد النادر، هذا.
 مضافا إلى الاجماع على عدم الفصل بين مواردها من كونها مسبوقة باليقين السابق وعدمه، فالنسبة وإن كانت عموما من وجه، إلا أن  هذا الاجماع يوجب
لفساد (1) ما شك فيه من الموضوعات، لتخصيص (2) دليله بأدلتها. وكون (3) ____________________
 تخصيص دليل الاستصحاب في مورد الاجتماع وتقديم أدلة تلك القواعد على دليله فيه، فان في التخصيص جمعا بين الدليلين، وضمير  (استصحاباتها) راجع إلى الشبهات.
 (1) كاستصحاب عدم الاتيان بالركوع المشكوك فيه بعد التجاوز عن محله، فان قاعدة التجاوز تقتضي الصحة، إلا أن الاستصحاب  يقتضي الفساد. لكن ليس الفساد مطلقا مقتضى الاستصحاب، إذ المشكوك فيه إن لم يكن ركنا لا يقتضي استصحاب عدم الاتيان به  فساد الصلاة، فقاعدة التجاوز تجري وتنفي سجدة السهو أو قضاء المتروك مما يقتضيه استصحاب عدمه.
 (2) تعليل لتقديم أدلة القواعد على دليل الاستصحاب، وضمير (دليله) راجع إلى الاستصحاب، وضمير (بأدلتها) إلى القواعد. وحاصل  التعليل كما مر آنفا تخصيص عموم دليل الاستصحاب بأدلة القواعد، فالمقام من صغريات العام والخاص، ولا شبهة في اقتضاء القاعدة  تخصيص العام به.
 (3) هذا إشكال على تخصيص دليل الاستصحاب بأدلة تلك القواعد، ومحصله:
 أن نسبة بعض تلك القواعد إلى الاستصحاب ليست بالأخصية حتى تقدم عليه، بل بالعموم والخصوص من وجه. وتوضيحه منوط ببيان  نسبة كل واحدة من هذه القواعد مع الاستصحاب، فنقول: أما نسبة الاستصحاب مع قاعدة الفراغ فهي العموم من وجه، لجريان  الاستصحاب في جميع الشبهات الحكمية والموضوعية كوجوب صلاة الجمعة في عصر الغيبة وعدالة زيد، ولا معنى لجريان قاعدة  الفراغ. وأما جريانها دونه فهو فيما إذا توارد حالتان على المكلف قبل الصلاة وشك بعد الفراغ في المتقدم والمتأخر منهما كالحدث  والطهارة، فإنه لا يجري فيه الاستصحاب إما لقصور المقتضي وإما لوجود المانع وهو المعارضة المقتضية للسقوط. وتجري القاعدة و  يحكم لأجلها بصحة الصلاة. ومورد الاجتماع هو أغلب موارد قاعدة الفراغ إذا كان الشك في إتيان جز المركب أو شرطه، لاقتضاء  الاستصحاب عدم تحققه، لكون
النسبة بينه وبين بعضها عموما من وجه ____________________
 عدمه متيقنا فيستصحب، واقتضاء القاعدة التعبد بإتيانه لقوله عليه السلام: (بلى قد ركعت) أو (فامضه كما هو).
 نعم إذا كان الشك في صحة العمل ناشئا من الشك في الزيادة المانعة كان مقتضى الاستصحاب أيضا صحة العمل، لأصالة عدم الزيادة  كما كان يقتضيها قاعدة الفراغ، فالصلاة محكومة بالصحة حتى لو لم تشرع قاعدة الفراغ أصلا، لكفاية الاستصحاب في إثبات صحتها.
 مع أن مورد بعض أخبار القاعدة هو الشك في النقيصة بحيث لا يمكن حمل القاعدة على خصوص الشك في الزيادة. وعليه فتصحيح  الصلاة بخصوص القاعدة منحصر في ما كان الشك في النقيصة، ومن المعلوم أنه لو قدم الاستصحاب فيه للزم اختصاص القاعدة بمورد  نادر وهو توارد الحالتين الذي لا يجري فيه الاستصحاب، فلا بد من تقديم القاعدة فرارا من محذور تنزيل الاخبار على الفرد النادر.
 وأما نسبة الاستصحاب مع أصالة الصحة الجارية في عمل الغير فهي أيضا عموم من وجه، فتجري القاعدة دون الاستصحاب فيما إذا  علمنا بوقوع عقد من المكلف وشككنا في كيفية وقوعه وأنه هل وقع باللفظ العربي أم وقع بالفارسي؟ مع فرض كون موضوع الأثر  هو العقد العربي خاصة، فأصالة الصحة تقتضي التعبد بوقوعه عربيا. وحيث انه لا علم بالحالة السابقة فلا يجري الاستصحاب، إذ ليس  الشك في أصل الوقوع بل في كيفيته، إلا بناء على جريانه في الاعدام الأزلية. وكذا لو شك في صحة عقد لأجل الشك في وقوعه حال  الاحرام أو الاحلال. ومورد الافتراق من ناحية الاستصحاب جميع الشبهات الحكمية والموضوعية التي لا تتعلق بفعل الغير.
 ومورد الاجتماع الشبهات الموضوعية المتعلقة بفعل الغير، فأصل الصحة يقتضي التعبد بوجود الشرط والجز وفقد المانع، و  الاستصحاب يقتضي الفساد بعدم تحقق الجز والشرط.
 والاستصحاب يكون حكميا تارة وموضوعيا أخرى، فالأول كاستصحاب عدم ترتب النقل والانتقال علي العقد الفارسي، لاحتمال  اعتبار العربية فيه.
لا يمنع (1) عن تخصيصه بها - بعد الاجماع على عدم الفصل بين مواردها - مع لزوم (2) قلة الموارد لها جدا لو قيل ____________________
 والثاني كاستصحاب عدم تحقق عقد البالغ الذي هو موضوع الأثر.
 وأما نسبة قاعدة اليد مع الاستصحاب، فهي أيضا عموم من وجه، فمورد الاجتماع أغلب موارد اليد المسبوقة بيد الغير، ومورد الافتراق  من ناحية اليد تعاقب حالتين من يد واحدة على مال كما إذا كان المال لزيد في زمان وكان عارية عنده في زمان آخر، فالاستصحاب لا  يجري. ومن ناحية الاستصحاب ما إذا كانت حال اليد معلومة كما إذا كانت عين وديعة ثم شك في تملك الودعي لها، فان الاستصحاب  فيها يجري دون اليد.
 إذا عرفت النسبة بين هذه القواعد والاستصحاب فاعلم أنه لا بد من إعمال قواعد التعارض في مورد الاجتماع لا تقديم تلك القواعد على  الاستصحاب.
 (1) خبر (كون) وإشارة إلى دفع الاشكال المزبور، بوجهين، أحدهما الاجماع والاخر اللغوية. وتقريب الأول: أن الاجماع على عدم  الفصل بين موارد تلك القواعد وتقديمها مطلقا على الاستصحاب يجعلها حكما كالخاص في تخصيصها للاستصحاب وتقديمها عليه.
 فالنتيجة: أن تلك القواعد الثلاث وإن كانت أعم من وجه من الاستصحاب، لكنها بحكم الخاص في تخصيصها للاستصحاب، وضمير  (تخصيصه) راجع إلى (دليله) أي دليل الاستصحاب، وضمير (بها) إلى (أدلتها) وضمير (مواردها) إلى (القواعد).
 (2) هذا هو الوجه الثاني لتقديم تلك القواعد على الاستصحاب، ومحصله:
 أنه مضافا إلى الاجماع المزبور لا بد من تقديمها أيضا على الاستصحاب، إذ لو قدم عليها لقل موردها، لقلة مورد منها لم يكن فيه  استصحاب على خلافه، وقد ثبت في محله من التعادل والترجيح أن قلة المورد لاحد العامين - إذا قدم عليه الاخر في المجمع - من  مرجحات باب التعارض. وقد مثلوا له بتقديم أدلة اعتصام الماء
بتخصيصها (1) بدليله، إذ قل مورد منها لم يكن هناك استصحاب على خلافها كما لا يخفى.
وأما القرعة (2) فالاستصحاب في موردها يقدم عليها، ____________________
 الجاري القليل على مفهوم أدلة عاصمية الكر، لاقتضاء إطلاق المفهوم انفعال القليل راكدا كان أم جاريا، إذ لو قدم دليل عاصمية الكر و  حكم بانفعال القليل الجاري لزم كون مناط الاعتصام دائما هو الكر، ولغوية عنوان الجاري عن موضوعيته للاعتصام. بخلاف عدم  الاخذ بمفهوم أدلة عاصمية الكر، لكثرة الماء الراكد القليل الذي هو موضوع الانفعال بمفهوم (إذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شئ).
 (1) أي: أدلة القواعد، يعني: لو قيل بتخصيص أدلة القواعد بدليل الاستصحاب لزم المحذور المذكور وهو قلة المورد لها، بخلاف  تخصيصه بأدلتها وتقديمها على الاستصحاب، فإنه لا يلزم ذلك المحذور أصلا، لكثرة موارد الاستصحاب، وضمائر (لها، منها، خلافها)  راجعة إلى (القواعد).
 (2) قد عرفت آنفا استثناء القرعة من سائر القواعد التي مر الكلام في تقدمها على الاستصحاب، ووجه استثنائها وتقدم الاستصحاب  عليها أمران:
 أحدهما: الأخصية، والاخر: وهن دليل القرعة بكثرة التخصيص. أما الأول وهو أخصية دليل الاستصحاب من دليل القرعة فلظهور دليلها  في اعتبارها مطلقا من غير فرق فيه بين العلم بالحالة السابقة وعدمه، بخلاف الاستصحاب، فان مورده خصوص العلم بالحالة السابقة،  ومقتضى قاعدة تخصيص العام بالخاص تخصيص عموم دليل القرعة بدليل الاستصحاب.
 وحاصل الوجه في أعمية دليل القرعة هو أن الاخبار المستدل بها على اعتبارها طائفتان: إحداهما خاصة وهي الأخبار الواردة في  موارد متفرقة كقطيع غنم نزا الراعي على واحدة منه، والوصية بعتق ثلث مماليكه وهم ستون مملوك، واشتباه الحر
لأخصية (1) دليله من دليلها، لاعتبار (2) سبق الحالة السابقة فيه، دونها. واختصاصها (3) بغير الاحكام إجماعا ____________________
 بالعبد في سقوط بيت على قوم لم يبق منهم إلا صبيان، وتعيين مولود جارية اجتمع عليها رجلان أو ثلاثة، وغير ذلك مما ورد في  أبواب الوصية والعتق والميراث والطلاق، ودل على حجية القرعة في تلك الشبهات الموضوعية المقرونة بالعلم الاجمالي.
 ثانيتهما: الاخبار العامة المشتملة على عنوان (المشكل والمجهول والمشتبه) وأن (القرعة سنة). والمقصود من أخصية دليل  الاستصحاب من دليل القرعة هو أخصيته من الطائفة الثانية الشاملة لما إذا كانت الحالة السابقة معلومة ومجهولة، إذ بهذا اللحاظ يكون  دليل الاستصحاب أخص منها. وأما الطائفة الأولى فلا ريب في لزوم العمل بها في مواردها عند اجتماع شرائط الحجية. هذا كله في  إثبات الوجه الأول، وأما الثاني فسيأتي.
 (1) هذا هو الامر الأول المتقدم بقولنا: (أما الأول وهو أخصية دليل الاستصحاب من دليل القرعة.) وضميرا (دليله، فيه) راجعان إلى  الاستصحاب، وضمائر (دليلها موردها، عليها، دونها) راجعة إلى (القرعة).
 (2) تعليل ل (لأخصية دليله) وقد مر آنفا تقريب الأخصية.
 (3) أي: واختصاص القرعة بغير الاحكام إجمالا. إلخ. ثم إن هذا إشكال على أخصية دليل الاستصحاب من دليل القرعة بما محصله: أن  النسبة بين دليلي القرعة والاستصحاب تنقلب من الأخص المطلق إلى الأخص من وجه، فلا بد حينئذ من معاملة التعارض معهما، لا  تخصيص دليل القرعة بدليل الاستصحاب. توضيح انقلاب النسبة: أن الاجماع على عدم اعتبار القرعة في الاحكام أوجد خصوصية فيها  صارت القرعة بها أخص من وجه من الاستصحاب، لاختصاصها لأجل هذا الاجماع بالشبهات
لا يوجب (1) الخصوصية في دليلها بعد عموم (2) لفظها لها [1] هذا، ____________________
 الموضوعية، كما أنها أعم من الاستصحاب، لاعتبارها مع العلم بالحالة السابقة وبدونه. والاستصحاب أعم من القرعة، لكون مورده كلتا  الشبهتين الحكمية والموضوعية، وأخص منها، لاختصاصه بصورة العلم بالحالة السابقة، فيتعارضان في مورد الاجتماع وهي الشبهة  الموضوعية المسبوقة باليقين.
 (1) خبر (واختصاصها) ودفع للاشكال المذكور، ومحصله: أن المعيار في لحاظ النسبة بين الدليلين من حيث العموم والخصوص -  بحيث تكون نسبة الأخصية محفوظة بين المخصصات على كثرتها وغير منقلبة إلى نسبة أخرى، لتساويها في الأخصية، وعدم تقدم  بعضها رتبة على الاخر حتى يتعين تخصيص العام به، فتنقلب نسبته مع سائر المخصصات من الأخصية إلى الأعم من وجه - هو ظاهر  لفظ العام من دون نظر إلى شئ معه، مثلا إذا قال: (أكرم الأمراء) ثم قال: (لا تكرم مبدعيهم وأهن أعداءهم لأهل البيت عليهم الصلاة و  السلام واقتل ناصبيهم) إلى غير ذلك من المخصصات، فان نسبة كل واحد من هذه الخصوصات إلى (الأمراء) نسبة الخاص إلى العام، و  من المعلوم أن دليل القرعة المشتمل على عنوان (المشكل والمشتبه والمجهول) عام يشمل الشبهات الموضوعية والحكمية والمسبوقة  باليقين وغيرها، ودليل الاستصحاب أخص منه، فيخصصه، فيختص القرعة بما لم يكن مسبوقا باليقين. وتخصيص دليل القرعة بعدم  جريانها في الاحكام لا يوجب انقلاب النسبة بينها وبين الاستصحاب إلى الأعم من وجه حتى يتعارضا في المجمع وهو المشتبه المقرون  باليقين السابق.
 (2) أي: عموم لفظ القرعة، وفي العبارة مسامحة، إذ المقصود عموم الألفاظ الواردة في دليل القرعة من (المشكل والمشتبه والمجهول)  وضمير (لها) راجع إلى الاحكام المراد بها الشبهات الحكمية.
مضافا (1) إلى: وهن دليلها بكثرة (2) تخصيصه حتى صار العمل به في مورد محتاجا إلى الجبر [1] بعمل المعظم كما قيل، وقوة (3) دليله بقلة (4) ____________________
 (1) هذا هو الامر الثاني من الامرين الموجبين لتقدم الاستصحاب على القرعة وحاصله: أن كثرة تخصيص دليل القرعة أوجبت ضعف  ظهوره في العموم المانع عن جريان أصالة الظهور فيه، ولذا اشتهر بينهم أن العمل به في كل مورد منوط بعمل المشهور. وعليه فلا  مجال للعمل بالقرعة في مورد الاستصحاب استنادا إلى عمومها.
 (2) متعلق ب (وهن) والباء للسببية، يعني: مضافا إلى وهن دليل القرعة بسبب. إلخ.
 (3) معطوف على (وهن) يعني: مضافا إلى وهن دليل القرعة، فلا سبيل إلى العمل بعمومه، وقوة دليل الاستصحاب، فلا مانع من العمل  بأصالة العموم فيه.
 (4) الباء للسببية، يعني: وقوة دليل الاستصحاب بسبب قلة تخصيصه، حيث إن كثرة التخصيص - في عمومات القرعة - الموجبة لضعف  الظهور ربما تمنع عن
تخصيصه بخصوص دليل (1).
لا يقال: كيف (2) يجوز تخصيص دليلها بدليله؟
____________________
 جريان الأصل العقلائي وهو أصالة العموم فيه، فيعامل معه معاملة المجمل، وضمير (تخصيصه) راجع إلى (دليله) وضميره راجع إلى  الاستصحاب.
 (1) كتخصيص دليله بأدلة البناء على الأكثر في الركعتين الأخيرتين، إذ الاستصحاب يقتضي البناء على الأقل، لكن تلك الأدلة خصصته، و  لذا لا يجوز البناء فيهما على الأقل، فتأمل.
 (2) يعني: كيف يجوز تخصيص دليل القرعة بدليل الاستصحاب؟ والحال أن دليل القرعة رافع لموضوع دليل  الاستصحاب، وغرضه من  (لا يقال) الاشكال على ما أفاده قبل ذلك من تقديم دليل الاستصحاب على دليل القرعة بالأخصية، لا ما ذكره أخيرا من صيرورة المراد  من دليل القرعة مجملا لكثرة التخصيص، إذ مع الاجمال لا معنى لتقديم دليل القرعة ورودا أو حكومة على الاستصحاب كما هو مقصود  المستشكل كما سيظهر، وعلى هذا كان الأولى ذكر الاشكال وجوابه قبل قوله: (مضافا إلى وهن دليلها) لئلا يتوهم ارتباط الاشكال  بالوجه الثاني.
 وكيف كان فتوضيح الاشكال: أن القرعة على ما يظهر من بعض الروايات تكون من الامارات كقوله عليه السلام في خبر محمد بن  حكيم: (كلما حكم الله به فليس
وقد (1) كان دليلها رافعا لموضوع دليله لا لحكمه (2)، وموجبا (3) لكون نقض اليقين باليقين بالحجة على خلافه، كما هو (4) الحال بينه وبين أدلة سائر الامارات، فيكون هاهنا أيضا (5) من دوران الامر بين ____________________
 بمخطئ) وقوله صلى الله عليه وآله فيما رواه أبو بصير عن أبي جعفر عليه السلام:
 (ليس من قوم تقارعوا ثم فوضوا أمرهم إلى الله إلا خرج سهم المحق) لظهورهما في إصابة القرعة بالواقع، ومن المعلوم أن ما جعله  الشارع حجة بلحاظ كشفه عن الواقع يكون أمارة، وقد ثبت أن الامارة رافعة للشك الذي هو موضوع الأصول التي منها الاستصحاب، و  عليه فلا وجه لتقديمه على القرعة بما تقدم من تخصيص دليلها بدليله.
 (1) الواو للحالية، يعني: كيف يقدم دليل الاستصحاب على دليل القرعة؟ والحال أن دليلها رافع للشك الذي هو موضوع دليل  الاستصحاب. وهذا ناظر إلى بعض روايات القرعة الظاهرة في كشف القرعة عن الواقع وكونها واسطة إثباتية له، وهذا شأن الامارة،  وليس في الاستصحاب جهة كشف وحكاية عن الواقع، بل هو حكم على الشك الذي يرتفع بالقرعة، فهي كسائر الامارات واردة أو  حاكمة على الاستصحاب، وضمير (دليلها) راجع إلى القرعة، وضمير (دليله) إلى الاستصحاب.
 (2) يعني: لا لحكم الاستصحاب مع بقاء موضوعه حتى يبقى مجال للبحث عن تقدمه على القرعة بدعوى تحقق موضوع كل منهما وكونهما  متعارضين.
 (3) معطوف على (رافعا) ومفسر له، حيث إن الامارة الكاشفة عن الواقع ترفع الشك وتوجب كون نقض اليقين باليقين بالحجة - وهي  القرعة - على خلاف اليقين السابق، وضمير (خلافه) راجع إلى اليقين في قوله: (نقض اليقين) وقوله:
 (بالحجة) متعلق ب (باليقين) أي: القطع بحجية القرعة في موارد الشبهة.
 (4) أي: رفع الموضوع حال سائر الامارات مع الاستصحاب، وضمير (فيكون) راجع إلى تقديم الاستصحاب.
 (5) يعني: كغير القرعة من سائر الامارات في دوران الامر (بين) تخصيص
التخصيص بلا وجه غير دائر (1) والتخصص (2).
فإنه يقال (3): ليس الامر كذلك (4)، فان (5) المشكوك فيما كانت ____________________
 دليل القرعة بدليل الاستصحاب بلا وجه أي اقتراحا وبلا ميزان أو بوجه دائر، حيث إن مخصصيته لدليل القرعة موقوفة على اعتباره، و  هو موقوف على مخصصيته، بالتقريب الذي تقدم في تقديم الاستصحاب على سائر الأصول، وهذا دور محال (وبين) التخصص أعني به  الخروج الموضوعي، حيث إن الاخذ بالقرعة يوجب ارتفاع الموضوع، وهو نقض اليقين بالشك، والاندراج في نقض اليقين باليقين  بالحجة على الخلاف. لكن المراد بالتخصص هنا هو الورود، فان الخروج وإن كان موضوعيا، لكنه تشريعي لا تكويني.
 (1) وهو الوجه الاقتراحي الخارج عن الموازين.
 (2) معطوف على (التخصيص) وقد مر آنفا ما يراد من التخصص.
 (3) هذا جواب الاشكال المزبور، ومرجع هذا الجواب إلى فساد قياس القرعة بسائر الامارات المقدمة على الاستصحاب ورودا أو  حكومة، توضيحه: أن موضوع سائر الامارات مجهول الحكم بالعنوان الأولي كحرمة شرب الخمر وحلية الخل ونظائرهما من أحكام  العناوين الأولية، فإذا قام خبر الثقة على حرمة شرب التتن مثلا كان رافعا للشك الذي هو موضوع الاستصحاب وواردا أو حاكما عليه،  وموضوع القرعة هو مجهول الحكم مطلقا وبكل عنوان - لا في الجملة - فلو علم الحكم بعنوان الاستصحاب ارتفع المشكل الذي هو  موضوع القرعة، لكون الاستصحاب رافعا لموضوعها، فيقدم عليها، واختلاف الموضوع في القرعة وسائر الامارات أوجب الفرق بينهما  في تقدم الاستصحاب على القرعة، وتقدم سائر الامارات على الاستصحاب.
 (4) أي: دائرا بين التخصيص بلا وجه غير دائر، والتخصص، على التفصيل الذي تقدم في الحاشية المتعلقة بقوله: (أيضا من دوران الامر  بين التخصيص بلا وجه).
 (5) تعليل لقوله: (ليس الامر كذلك) وبيان لعدم كون القرعة مقدمة على
له حالة سابقة وإن كان من المشكل والمجهول والمشتبه (1) بعنوانه الواقعي، إلا (2) أنه ليس منها بعنوان ما طرأ عليه من نقض اليقين بالشك، والظاهر من دليل القرعة أن يكون منها بقول مطلق (3) لا في الجملة (4)، ____________________
 الاستصحاب كتقدم سائر الامارات عليه، وحاصله ما تقدم من: أن الموضوع في القرعة هو المجهول من جميع الجهات والعناوين ولو  بعنوان نقض اليقين بالشك، إذ الظاهر من لفظ (المشكل) ونظائره هو الجهل والاشتباه بقول مطلق وبكل عنوان، والاستصحاب بيان  لحكم المجهول بعنوان ثانوي وهو نقض اليقين بالشك، ورافع لموضوع دليل القرعة بهذا العنوان الثانوي، فالمشكوك الذي يجري فيه  الاستصحاب لا يشمله دليل القرعة، لعدم كونه مجهول الحكم بقول مطلق.
 (1) وغيرها كعنوان (الملتبس) مما هو مذكور في أدلة القرعة، يعني: وإن كان المشكوك في الاستصحاب مجهول الحكم بعنوانه  الواقعي كسائر الامارات غير القرعة، ولذا يرتفع الشك في الاستصحاب بالامارة القائمة على الحكم الواقعي، لكن القرعة ليست كذلك،  لان موضوعها هو الجهل المطلق وبجميع العناوين، ومن المعلوم ارتفاعه بالاستصحاب، لأنه موجب لوضوح الحكم في الجملة بعنوان  ثانوي وهو نقض اليقين بالشك.
 (2) أي: إلا أن المشكوك الذي له حالة سابقة ليس من (المشكل ونظائره) بعنوان ثانوي، إذ المراد به هو المجهول في الجملة لا مطلقا،  بخلاف الجهل في دليل القرعة، فإنه الجهل المطلق، ولذا يرتفع بوضوح الحكم في الجملة ولو بعنوان نقض اليقين بالشك.
 (3) إذ المشكل المطلق ومثله (المجهول والمشتبه والملتبس) ظاهر في الجهل الذي لا سبيل إلى رفعه كما مرت الإشارة إليه آنفا، و  الضمير المستتر في (أن يكون) راجع إلى المشكوك، وضمير (منها) إلى عناوين (المشكل والمجهول والمشتبه).
 (4) يعني: كما في سائر الامارات، فان الموضوع فيها هو مجهول الحكم
فدليل (1) الاستصحاب الدال على حرمة النقض الصادق (2) عليه حقيقة رافع لموضوعه أيضا (3)، فافهم (4). فلا بأس (5) برفع اليد عن دليلها ____________________
 بعنوانه الواقعي لا مطلقا.
 (1) هذه نتيجة كون موضوع دليل القرعة المجهول المطلق وبكل عنوان، ومقتضاه تقدم الاستصحاب على القرعة، لكونه بيانا للحكم  بعنوان ثانوي، ورافعا للجهل المطلق بوجه.
 (2) هذا و (الدال) نعتان ل (دليل) وضمير (عليه) راجع إلى (المشكوك) الذي له حالة سابقة، وضمير (لموضوعه) راجع إلى دليل القرعة،  يعني: فدليل الاستصحاب يدل على أمرين: الأول حكم الشك الذي له حالة سابقة وهو حرمة النقض، والثاني:
 رفع الجهل الذي يكون موضوع دليل القرعة بعد صدق المشكوك عليه حقيقة.
 (3) يعني: كما أن دليل الاستصحاب يكون مثبتا لحكم موضوعه أعني الشك المسبوق باليقين كذلك يكون رافعا لموضوع دليل القرعة.
 (4) يحتمل قويا أن يكون إشارة إلى ضعف التفصيل بين القرعة والاستصحاب في كون الجهل في القرعة هو الجهل المطلق وفي  الاستصحاب هو الجهل في الجملة، بل المراد بالجهل في كليهما واحد، وهو إما عام في كل منهما وإما خاص كذلك.
 نعم قيل بظهور عنوان (المشكل) في بعض أخبار القرعة فيما ادعاه المصنف من عدم وضوح الوظيفة لا واقعا ولا ظاهرا، إذ مع تعيين  الوظيفة بالاستصحاب وجعل الحكم المماثل يتعين العمل به وإن لم ينكشف الواقع به، ويرتفع الاشكال الموضوع في دليل القرعة، و  هذا بخلاف عنوان (المجهول) لظهوره في الجهل بالواقع خاصة، فتأمل.
 (5) سوق الكلام يقتضي تفرعه على ما أفاده من كون دليل الاستصحاب رافعا لموضوع دليل القرعة، لكن لا يناسبه حينئذ التعليل بقوله:
 (لوهن عمومها) لعدم المناسبة بينه وبين المعلل، بل لا بد من التعليل برافعية دليل الاستصحاب لموضوع دليل القرعة. ولذا احتملنا قويا  كون الامر بالفهم إشارة إلى ضعف ما أفاده في وجه
عند دوران الامر بينه (1) وبين رفع اليد عن دليله، لوهن عمومها وقوة عمومه [1] ____________________
 تقديم الاستصحاب على القرعة من التفصيل بينهما في الجهل الذي مرجعه إلى رافعيته لموضوع دليل القرعة، وبعد تضعيفه اختار في  تقديمه على القرعة الوجه الذي ذكره قبل ذلك بقوله: (مضافا إلى وهن دليلها بكثرة تخصيصه حتى صار العمل به في مورد محتاجا إلى  الجبر) ولذا أعاده هنا معتمدا عليه ومعللا به، وقال:
 (لوهن عمومها وقوة عمومه) وهذا التعليل يشهد بتضعيف التفصيل المزبور بقوله:
 (فافهم) واختيار الوجه السابق بشهادة هذا التعليل.
 (1) أي: بين رفع اليد عن دليل القرعة وبين رفع اليد عن دليل الاستصحاب وضمير (عمومها) راجع إلى القرعة، وضمير (عمومه) إلى  الاستصحاب.
كما أشير إليه آنفا (1)، والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على محمد وآله باطنا وظاهرا.
إلى هنا انتهى ما وفقني الله تعالى له من شرح مباحث الاستصحاب من كفاية الأصول للمحقق الخراساني قدس سره في الأرض الأقدس الغروية على مشرفها أفضل الصلاة وأكمل التحية، ونحمده تبارك وتعالى على ما أنعم به علي من التعليق على كتاب الكفاية من أوله إلى هنا، وأسأله جل شأنه متوسلا بسادة خلقه محمد وآله الأئمة الطاهرين وأمهم الصديقة الكبرى صلى الله عليها وعليهم من الان إلى يوم الدين وأشد اللعائن على أعدائهم أجمعين أن يوفقني لشرح ما بقي من الكتاب مخلصا لوجهه الكريم، فإنه الرؤوف الرحيم.
____________________
 (1) وهو ما نقلناه قبيل هذا، وهو: (مضافا إلى وهن دليلها بكثرة تخصيصه).
