منتهى الدراية في توضيح الكفاية تأليف السيد محمد جعفر الجزائري المروج الجزء الثامن
* منتهى الدراية في توضيح الكفاية * السيد محمد جعفر الجزائري المروج * الجزء الثامن * الطبعة الأولى عام 1412 * مطبعة نمونه - قم المقدسة * عني بنشره: المؤلف * الكمية: 4000 نسخة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين محمد وآله الطيبين الطاهرين سيما الامام المبين وغياث المضطر المستكين (عجل الله تعالى فرجه الشريف) واللعن المؤبد على أعدائهم أجمعين، وبعد فهذا هو الجزء الثامن من كتاب (منتهى الدراية في توضيح الكفاية) وفقنا لإعداده للطبع، وهو يتبع الأجزاء المتقدمة في النهج والترتيب. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المقصد الثامن في تعارض (1) الأدلة والامارات

____________________
 والشهرتين المتعارضتين في مقام الافتاء، فكذلك يلزمه تعيين حكم  البينتين المتعارضتين من تقديم بينة الداخل وعدمه. وعليه يكون  (تعارض الأدلة) للإشارة إلى وظيفته في مقام الافتاء، و (تعارض  الامارات) إلى وظيفته في مقام القضاء، فلا يكون العطف حينئذ  تفسيريا.
 قلت: لا ريب في ثبوت المنصبين للفقيه بل وغيرهما بناء على عموم  ولايته، لكن المقصود بالبحث في مسألة التعادل والترجيح هو  إثبات حجية أحد الخبرين وعدمها، لا علاج تعارض مطلق الطرق  حتى يندرج حكم تعارض البينتين ونحوهما في هذا البحث. [1]
فصل (1):
التعارض هو تنافي (2) ____________________
 تعريف التعارض:
 (1) الغرض من عقد هذا الفصل تعريف التعارض الذي هو موضوع  الأحكام الآتية في هذا المقصد، ثم بيان ما يترتب على هذا التعريف  من عدم شموله لموارد الجمع الدلالي والتوفيق العرفي مما يكون بين  المدلولين منافاة وتمانع لكن ليس بين نفس الدليلين تمانع، و  الصور الرئيسية التي ادعى المصنف عدم صدق تعريف التعارض  عليها ثلاث:
 الأولى: موارد حكومة أحد الدليلين على الاخر.
 الثانية: موارد التوفيق العرفي بين الدليلين بالتصرف في أحدهما تارة، و  في كليهما أخرى.
 الثالثة: موارد حمل أحد الدليلين على الاخر كما في النص والظاهر و  القرينة وذي القرينة. وسيأتي تفصيلها إن شاء الله تعالى بعد  الفراغ من تعريف التعارض.
 (2) اعلم أن الموجود في كلمات القوم في تعريف التعارض عناوين  ثلاثة:
 أولها: وهو المنسوب إلى المشهور (تنافي المدلولين على وجه  التناقض أو التضاد) ففي القوانين: (تعارض الدليلين تنافي مدلوليهما)  وفي الفصول: (تنافي مقتضاهما).
 ثانيها: ما أفاده شيخنا الأعظم (قده) بقوله: (وغلب في الاصطلاح  على تنافي الدليلين
الدليلين ____________________
 (1) تنافي الدليلين إما أن يكون بحسب المدلول المطابقي وطرد كل  منهما لتمام ما يدل عليه الاخر، وإما أن يكون بحسب المدلول  التضمني أي تمانع الدليلين في بعض مدلوليهما، وإما أن يكون  بحسب المدلول الالتزامي. فالأول - وهو التنافي في المدلول  المطابقي -  أظهر مصاديق التعارض، نظير ما دل على استحباب القنوت في ركعتي  الشفع وما دل على عدم استحبابه فيهما.
 ونظير ما دل على انفعال البئر والماء القليل بملاقاة النجاسة، وما دل  على عدم انفعالهما بها. ويصدق تعريف التعارض عليهما سواء أ  كان بمعنى تنافي المدلولين أم تنافي الدليلين في مقام الاثبات.
 والثاني - أي التنافي في المدلول التضمني - نظير العامين من وجه، و  هو كثير في الاخبار، فمنها ما قيل: من تعارض قوله عليه السلام:
 (أفضل صلاة المر في بيته إلا المكتوبة) مع قوله صلى الله عليه وآله  وسلم: (صلاة في مسجدي هذا تعدل ألف صلاة فيما عداه إلا  المسجد  الحرام) ووجه التعارض واضح، فإن الأفضل للمتنفل بمكة والمدينة  الصلاة في داره بمقتضى إطلاق الخبر الأول، كما أن الأفضل له هو  الاتيان بالنافلة في أحد المسجدين بمقتضي إطلاق الخبر الثاني  الشامل للمكتوبة والنافلة، فمورد الاجتماع هو التنفل في المسجدين.
 والثالث - أي التنافي في المدلول الالتزامي - يجري في الالتزام  الشرعي تارة، وفي الالتزام العقلي أخرى. أما الدلالة الالتزامية  الشرعية،  فكما إذا دل دليل على وجوب القصر في أربعة فراسخ، ودل دليل  آخر على وجوب الصوم فيها، فإنهما من حيث المدلول المطابقي لا  منافاة بينهما، لتعدد الموضوع. لكن الملازمة الشرعية بين الافطار و  القصر الثابتة بدليل خارجي - وهو قوله عليه السلام: (كلما قصرت  أفطرت، وكلما أفطرت قصرت) - أوجبت التنافي بينهما، وحينئذ فما  يدل على وجوب القصر ينفي التزاما وجوب الصوم، كما أن ما  يدل على وجوب الصوم ينفي التزاما وجوب القصر.
 وأما الدلالة الالتزامية العقلية، فكما إذا دل دليل على وجوب شئ،  فإنه يدل بالالتزام العقلي على وجوب ما يتوقف عليه، وإذا ورد ما  يدل على عدم وجوب تلك المقدمة دل
أو الأدلة (1) بحسب (2) الدلالة ومقام (3) الاثبات على (4) وجه التناقض ____________________
 على عدم وجوب ذلك الشئ لا محالة مع فرض بقاء التوقف،  فيتعارضان من حيث الدلالة الالتزامية العقلية.
 (1) كاختلاف أخبار الحبوة في مقدارها من كونه سبعة أو أربعة أو ثلاثة  أو اثنين، فإنه لما كانت الروايات في مقام تحديد الحبوة فلا  محالة يقع التعارض بينها، لان كلا منها ينفي بالدلالة الالتزامية الناشئة  من التحديد - الظاهر في الحصر - ما يثبته الاخر، فراجع.
 وكروايات العارية، فإن بعضها ينفي الضمان فيها مطلقا، وبعضها  ينفيه إلا في عارية الذهب والفضة، من غير فرق في ذلك بين  المسكوك وغيره، وبعضها ينفيه إلا في عارية الدرهم، فإنه مضمون  على المستعير مطلقا سواء شرط عليه الضمان أم لا، وبعضها  ينفيه إلا في عارية الدنانير سواء اشتراط الضمان على مستعيرها أم  لا. وسيأتي تفصيل تعارض أكثر من دليلين في مسألة انقلاب  النسبة إن شاء الله تعالى.
 (2) متعلق ب (تنافي) يعني: أن التعارض وصف الأدلة لا المداليل، و  قد تقدم بيانه عند توضيح الوجه الثاني من وجهي عدول المصنف عن  تعريف المشهور.
 (3) الظاهر أنه عطف تفسيري للدلالة المراد بها الحجية التي يثبت بها  الحكم الشرعي.
 (4) الظاهر أنه متعلق بمحذوف مثل (كائنا) ونحوه، وليس متعلقا  بالتنافي، وغرضه من قوله: (على وجه التناقض أو التضاد) بيان منشأ  تعارض الدليلين في مرحلة الاثبات، لا بيان كيفية تعارض نفس  الدليلين من أنه على وجه التناقض تارة، وعلى وجه التضاد أخرى.
أو التضاد (1) ____________________
 وتوضيحه: أن التعارض وإن كان وصفا لنفس الدليلين - لا وصفا  للمدلولين - كما مر مشروحا، لكن الواسطة الثبوتية لتعارض  الخبرين هي تنافي المدلولين، ومن المعلوم أن تنافي المدلولين يكون  بنحو التناقض تارة كما في دلالة أحدهما على وجوب شئ و  الاخر على عدم وجوبه، ويكون بنحو التضاد أخرى، كما في دلالة  أحدهما مثلا على استحباب صلاة العيدين جماعة في عصر الغيبة و  دلالة الاخر على حرمتها بناء على تضاد الوجوب والاستحباب.
 ويشهد لما ذكرناه من أن مراد المصنف بيان منشأ التعارض لا جعل  التناقض والتضاد في نفس الحجية - حتى يشكل بما سيأتي بيانه  في التعليقة من كون التعارض في الحجية على وجه التضاد دائما كما  أفاده شيخنا المحقق العراقي - تعبيره في الفوائد، قال فيها:
 (التعارض وإن كان هو تنافي الدليلين بحسب المدلول، للتناقض أو  التضاد بين المدلولين). وهذا صريح في أن التعارض وإن لم  يكن تنافي المدلولين كما زعمه المشهور، بل هو تعارض الدليلين،  لكن منشأ تعارض الدليلين تناقض مدلوليهما تارة وتضادهما أخرى.
 ويستفاد هذا من عبارة الحاشية أيضا، قال فيها: (ولا ينافي ذلك - أي  كون التعارض وصفا قائما بنفس الدليلين - كون المنشأ تنافي  المدلولين، لسراية التنافي إليهما بما هما دليلان.). [1]  (1) الوجه في زيادة قيد (التضاد) وعدم الاقتصار على التنافي بنحو  التناقض هو: أن التنافي الذي فسر به التعارض لما كان موهما  لاختصاص التعارض بالتناقض - لان مقتضى التنافي هو النفي والرفع  الذي هو نقيض كل شئ - دعا الشيخ والمصنف وغيرهما  (قدس سرهم) إلى أخذ قيد التضاد في تعريفه ليعم التعارض مطلق  التمانع بين المداليل.
 ودعوى عدم الحاجة إلى قيد (التضاد) لان الدليلين الدالين على  المتضادين بالمطابقة
يدلان على المتناقضين بالدلالة الالتزامية، فتقييد التنافي بالتناقض كاف في عموم التعريف للمتضادين غير مسموعة، لعدم ثبوت كفاية الدلالة الالتزامية في الحدود إن لم ____________________
 الالتزامي يكون تمانع المدلولين دائما على وجه التناقض وإن كانا  دالين بالمطابقة على حكمين متضادين كالوجوب والحرمة، إلا أنهما  دالان على أمرين متناقضين بالالتزام. وأما الاشكال على تعريف  المصنف فبلزوم إلغاء قيد التناقض، فان المدلولين وان كانا  متناقضين، لكن لما كان التعارض في مرحلة الحجية - وهي أمر  وجودي - فلا وجه حينئذ لتوسعة التنافي بكونه على وجه التناقض.
 لكنه لا يخلو من غموض، وذلك أما ما أورد على تعريف المشهور،  فالظاهر - كما ذكرناه في التوضيح - أن أخذ قيد التضاد مع دلالة  التناقض عليه، إنما هو للزوم كون الحد تاما في وفائه بالمحدود وكونه  أجلى منه. والاقتصار على كلمة التناقض باعتبار دلالته  الالتزامية على ما لو كان تقابل الحكمين بالتضاد بعيد عن قانون  التعريف.
 وأما الاشكال على تعريف الماتن - بالاقتصار على كلمة التضاد و  إلغاء قيد التناقض - فقد تقدم بيانه في التوضيح من أنه ناظر إلى  تناقض المدلولين تارة وتضادهما أخرى، وليس ناظرا إلى تنافي  الحجتين حتى يكون بنحو التضاد دائما.
 وأما توجيه أخذ التناقض في تعريف الماتن (فيما دل أحد الخبرين  على وجوب شئ والاخر على عدمه بلحاظ استحقاق العقوبة على  الترك وعدم استحقاقه، فإنهما متناقضان) فلا موجب للالتزام به بعد  ما عرفت من كلام المصنف في الفوائد. مع أن شيئا من استحقاق  المؤاخذة وعدمه ليس مدلول الخبرين، بل هو أثر الحكم الإلزامي، و  الظاهر إناطة التعارض بنفس مؤدى الدليلين لا بلازمهما وما  يترتب عليهما من استحقاق المؤاخذة، فإن موضوع الاخبار العلاجية  المذكور فيها هو الخبران المتعارضان، وإرجاع الخبرين إلى  استحقاق العقوبة وعدمه كما ترى.
 هذا مضافا إلى اختصاص هذا التوجيه بالخبرين الدالين على الحكمين  الالزاميين وعدم شموله لسائر الاخبار المتعارضة.
حقيقة أو عرضا (1)، ____________________
 يكن اللازم من البين بالمعنى الأخص، لبناء الحد على تعريف  المحدود ورفع الخفاء عنه.
 (1) هاتان الكلمتان متعلقتان بقوله: (التضاد) فالمقصود أن التنافي  على وجه التضاد إما حقيقي وإما عرضي. وقد عرفت أن فرض  التعارض في موارد التضاد العرضي فارق آخر بين تعريفي المصنف و  المشهور للتعارض، فإنهم اقتصروا على التضاد الحقيقي، ولذا  قال شيخنا الأعظم (قده) بعد تعريف التعارض: (وكيف كان فلا يتحقق  إلا بعد اتحاد الموضوع، وإلا لم يمتنع اجتماعهما) ولكن  المصنف (قده) فرض قسمين للتضاد، قال في حاشية الرسائل ذيل  كلمة (التضاد) ما لفظه: (حقيقة، بأن يمتنع واقعا اجتماعهما ولو  بحسب الشرع. أو علما بأن علم إجمالا كذب أحدهما.).
 وكيف كان فالمراد بالتضاد الحقيقي هو تنافيهما بحسب مفهومهما لا  بسبب أمر خارجي، كما عرفت في مثال استحباب الجماعة في  صلاتي العيدين وحرمتها. أو المراد بالتضاد العرضي هو تمانع  الدليلين بسبب أمر خارجي - مانع عن شمول دليل الاعتبار لهما -  كالعلم الاجمالي بكذب أحد الخبرين من دون أن يكون بين نفس  المتعلقين ولا حكميهما - اللذين علم إجمالا بكذب أحد الخبرين  الدالين  عليهما - تناقض ولا تضاد.
 وقد عد المصنف له في الحاشية صورتين، فقال بعد عبارته المتقدمة  آنفا: (بأن علم إجمالا كذب أحدهما كتعارض دليلي الظهر و  الجمعة يومها، والقصر والاتمام في بعض الموارد. وكذا لو علم  إجمالا كذب أحد الخبرين ولو كان أحدهما في أبواب الطهارات و  الاخر في الديات).
 أما الصورة الأولى فقد مثل المصنف لها بتعارض دليلي الظهر و  الجمعة يومها. والقصر والاتمام في بعض الموارد. وأما الصورة الثانية  فكما إذا دل أحد الخبرين على انفعال البئر بملاقاة النجاسة، ودل  الاخر على استحباب الوضوء نفسيا، فإنه لا تنافي ذاتا بين مدلولي  هذين الدليلين، لتعدد موضوع الحكمين، ولم تثبت ملازمة بينهما كما  ثبتت بين القصر في الصلاة والافطار. لكن العلم الاجمالي بكذب  أحدهما يمنع عن حجيتهما معا كالدليلين المتناقضين والمتضادين. و  لو لم يكن هذا العلم الاجمالي لم يكن مانع عن حجيتهما معا.
بأن (1) علم كذب أحدهما إجمالا مع عدم امتناع اجتماعهما أصلا (2).
____________________
 والمتحصل من كلام المصنف في تعريف التعارض هو: أن التعارض  يوصف به الأدلة لا المداليل، يعني تمانع الدليلين في شمول دليل  الاعتبار لهما، وهو منحصر في صور ثلاث:
 الأولى: أن يكون منشأ تعارض الدليلين تناقض مدلوليهما كالوجوب و  عدمه.
 الثانية: أن يكون منشؤه تضاد المدلولين حقيقة كالوجوب والحرمة.
 الثالثة: أن لا يكون منشؤه تنافي المدلولين أصلا، بل العلم الاجمالي  بكذب أحد المتعارضين أوجب التعارض بين الدليلين وعدم شمول  دليل الاعتبار لهما، ويطلق على هذا القسم التعارض بالعرض.
 (1) هذا تفسير للتضاد العرضي، وقد عرفت انطباقه على صورتين كما  نقلناه عن حاشية الرسائل، ومثل كثير من الأصوليين للعلم  الاجمالي بكذب أحد الدليلين بنظائر مثال استحباب الوضوء وانفعال  ماء البئر. [1]  (2) يعني لا عقلا ولا شرعا. لكنه على هذا التعميم يخرج عن  التعارض موضوعا وحكما، فالأولى إسقاط كلمة (أصلا) أو إبدالها ب  (عقلا)  حتى تندرج صورة العلم الاجمالي في باب التعارض حكما كما سيأتي  في التعليقة.




وعليه (1) فلا تعارض بينهما بمجرد تنافي مدلولهما (2) إذا كان بينهما حكومة رافعة للتعارض (3) والخصومة، بأن (4) يكون أحدهما قد سيق ناظرا ____________________
 موارد خروج الجمع الدلالي عن تعريف التعارض:
 الموارد الأول: حكومة أحد الدليلين على الاخر  (1) أي: وبناء على تعريف التعارض بتنافي الدليلين لا المدلولين لا  تعارض بين الدليلين إذا كان المدلولان متمانعين متنافيين لكن لم  يكن بينهما معارضة في مقام الدلالة والحجية. وهذه العبارة كما أنها  تبين وجه عدول الماتن عن تعريف المشهور للتعارض إلى تعريفه  بتنافي الدليلين في مقام الدلالة كما سبق توضيحه في (ص 15) عند  بيان الفرق بين التعريفين، كذلك تبين ثمرة التعريف المزبور، و  خروج موارد الحكومات والتوفيقات العرفية عن موضوع التعارض  مما يتحقق فيه منافاة بين المدلولين، لكنها لا تسري إلى دليل  الحجية، لامكان الجمع العرفي بين المدلولين.
 (2) هذا الضمير وضميرا (بينهما) في الموضعين راجعة إلى الدليلين.
 (3) المقصود به تنافي المدلولين لا التعارض المصطلح عنده وهو  تنافي الدليلين، لأنه (قده) يريد إخراج موارد الحكومة - التي يتحقق  فيها التنافي بين المدلولين لا الدليلين - عن تعريف التعارض، فلا بد  أن يراد بكلمة (التعارض) تنافي المدلولين حتى يتجه خروج موارد  الحكومة عن التعارض المصطلح الذي هو تنافي الدليلين.
 (4) هذا إشارة إلى تعريف الحكومة الرافعة لتعارض الدليلين. وقد  سبق منا توضيح الحكومة والورود والتوفيق العرفي - الشامل لهما  وللتخصيص ولحمل الظاهر على الأظهر، وحمل أحد الحكمين على  الاقتضائي والاخر على الفعلي - في المقام الثاني من تتمة  الاستصحاب كما سبق شرح الحكومة وما يميزها عن التخصيص و  الورود في قاعدة (لا ضرر).

____________________
 مضافا إلى: أن لساني العام والخاص لسان المعارضة، ولذا يكون  تقديم الخاص على العام بحكم العقل من باب الاخذ بأقوى الدلالتين،  و  لساني الحاكم والمحكوم لسان الملامة والمسالمة كما عرفت في  المثال المتقدم، حيث إن الدليل المحكوم يدل على ثبوت الحكم  على  تقدير وجود موضوعه، ولا يدل على وجود ذلك التقدير أو عدمه، و  الدليل الحاكم يهدم ذلك التقدير.
 وأما مثال الحكومة الموسعة فهو: كما إذا دل الدليل على إناطة وجوب  قصر الصلاة والافطار بالمسافة الامتدادية، ودل دليل آخر على  أن المسافة التلفيقية هي المسافة الامتدادية، فإن حكومة ما دل على  موضوعية الثمانية التلفيقية موسعة لموضوع دليل حكم الثمانية  الامتدادية. وللحكومة الموسعة والمضيقة في الفقه أمثلة كثيرة.
 وأما عبارات الشيخ الأعظم (قده) في تحديد الحكومة فلاحظها في  قاعدة لا ضرر وخاتمة الاستصحاب وأول بحث التعادل والترجيح،  قال في الموضع الأخير: (وضابط الحكومة أن يكون أحد الدليلين  بمدلوله اللفظي متعرضا لحال الدليل الاخر ورافعا للحكم الثابت  بالدليل الاخر عن بعض أفراد موضوعه، فيكون مبينا لمقدار مدلوله  مسوقا لبيان حاله. إلخ). وظاهر هذه الجملة الأخيرة اعتبار تقدم  صدور المحكوم على الحاكم.
 وأظهر من هذه العبارة قوله بعد العبارة المتقدمة - المشتملة على ما  دل على نفي الشك عن كثير الشك وعدم الشك بعد الفراغ عن  العمل وغيرهما -: (فلو فرض أنه لم يرد من الشارع حكم الشكوك لا  عموما ولا خصوصا لم يكن مورد للأدلة النافية لحكم الشك في  هذه الصور) بل هذا الكلام صريح في اعتبار تقدم المحكوم على  الحاكم في تحقق الحكومة. [1]



إلى بيان كمية ما أريد من الاخر (1) مقدما (2) كان أو مؤخرا.
أو كانا (3) على نحو إذا عرضا على العرف وفق بينهما بالتصرف ____________________
 (1) أي: من الدليل الاخر وهو الدليل المحكوم.
 (2) هذا و (مؤخرا) حالان من (الاخر) المراد به الدليل المحكوم، و  اسم (كان) ضمير راجع إلى (الاخر) يعني: أن الحكومة - الرافعة  للتعارض والخصومة - تتحقق فيما إذا سبق أحد الدليلين للنظر إلى  الاخر، سواء أكان زمان صدور الدليل المحكوم مقدما على الدليل  الحاكم - كما يعتبره الشيخ الأعظم - أم مؤخرا. وهذه نقطة الخلاف  بين الشيخ والمصنف في اعتبار سبق المحكوم على الحاكم وعدمه.
 المورد الثاني: التوفيق العرفي  (3) معطوف على (إذا كان) وبيان للمورد الثاني مما لا يكون فيه تمانع  بين الدليلين في مقام الدلالة وإن كان التنافي بين نفس  المدلولين ثابتا. وهذا هو التوفيق العرفي والحكومة العرفية بنظر  المصنف، لا الحكومة الاصطلاحية المنوطة بكون أحدهما ناظرا إلى  الاخر وشارحا له.
 وقد ذكر لهذا التوفيق العرفي فرضين: أحدهما: توفيق العرف بين  الدليلين - المتعارضين بدوا - بالتصرف في أحدهما، وثانيهما:
 بالتصرف في كليهما. والمقصود فعلا بيان الفرض الأول، يعني: فلا  تعارض بين الدليلين اللذين يكونان على نحو إذا عرضا
في خصوص أحدهما (1) كما هو مطرد (2) في مثل الأدلة المتكفلة لبيان أحكام الموضوعات بعناوينها الأولية مع مثل الأدلة النافية للعسر والحرج والضرر والاكراه والاضطرار مما (3) يتكفل لأحكامها بعناوينها الثانوية، حيث (4) يقدم في مثلهما الأدلة النافية، ولا تلاحظ ____________________
 على العرف جمع بينهما بالتصرف في خصوص أحدهما، ولا يبقى  متحيرا في العمل بهما، كما هو الحال في الأدلة المتكفلة للأحكام  الأولية - كوجوب الوضوء ونحوه - مع الأدلة الثانوية النافية للعسر و  الحرج والضرر وغيرها، فإنها ترفع الاحكام الأولية، فيرتفع  وجوب الوضوء بدليل نفي العسر ونحوه إذا صار الوضوء ضرريا أو  حرجيا. فيصير الحكم الأولي اقتضائيا والحكم الثانوي فعليا.
 وهذا الجمع هو المسمى بالتوفيق العرفي والحكومة العرفية، وذلك  مطرد في جميع الأحكام الأولية والثانوية التي يكون بين  موضوعاتها ترتب وطولية كوجوب الوضوء في المثال المتقدم، فان  موضوعه - وهو نفس الغسلتين والمسحتين - مقدم على عارضه  من الضرر والحرج ونحوهما من العناوين الثانوية.
 (1) هذا الضمير وضمير (بينهما) راجعان إلى (الدليلين).
 (2) هذا لا يخلو من تعريض بمختار الشيخ الأعظم (قده) القائل  بحكومة أدلة نفي الضرر والحرج على أدلة الاحكام الأولية، وقد نبه  المصنف عليه في قاعدة لا ضرر بقوله:
 (ومن هنا لا يلاحظ النسبة بين أدلة الاحكام، وتقدم أدلته على أدلتها،  مع أنها عموم من وجه، حيث إنه يوفق بينهما عرفا بأن الثابت  للعناوين الأولية اقتضائي. إلى أن قال: هذا - أي التقديم - ولو لم نقل  بحكومة دليله على دليله، لعدم ثبوت نظره إلى مدلوله) فراجع.
 (3) بيان ك (مثل الأدلة النافية) وضميرا (أحكامها، بعناوينها) راجعان  إلى (الموضوعات) والمقصود من الأدلة النافية هو نفي الضرر و  الحرج ورفع الاكراه والاضطرار ونحوها.
 (4) تعليل لقوله: (وفق بينهما بالتصرف) يعني: أن العرف يوفق بينهما  بأنه يقدم في
النسبة بينهما أصلا (1)، ويتفق (2) في غيرهما (3) كما لا يخفى.
أو بالتصرف (4) فيهما، فيكون مجموعهما قرينة على التصرف فيهما، ____________________
 مثل العناوين الأولية والثانوية خصوص الأدلة النافية، ويحمل أحكام  العناوين الأولية على الاقتضائية والثانوية على الفعلية، من غير  ملاحظة النسبة بينهما، فيقدم دليل حكم العنوان الثانوي على دليل  حكم العنوان الأولي وإن كانت النسبة بينهما عموما من وجه. وعليه  فيقدم دليل نفي الضرر على دليل وجوب الوضوء مع كون النسبة  بينهما عموما من وجه، ويحكم بعدم وجوب الوضوء الضرري.
 ولو كان بين هذين الدليلين تعارض كان اللازم إجراء قانون التعارض  في المجمع في المتعارضين بالعموم من وجه، فعدم رعاية  ضابط التعارض فيه دليل على خروجهما عن باب التعارض موضوعا.
 (1) غرضه أن عدم لحاظ النسبة دليل على عدم كونهما متعارضين، و  إلا كان اللازم ملاحظة النسبة بينهما وإجراء أحكام التعارض في  مورد الاجتماع.
 (2) معطوف على (مطرد) يعني: كما يتفق التوفيق العرفي بالتصرف  في خصوص أحد الدليلين في غير أدلة أحكام العناوين الأولية و  الثانوية، كما إذا كان أحد العنوانين بنظر العرف - ولو بمناسبة الحكم و  الموضوع - مقتضيا للحكم والاخر مانعا عنه، نظير ما قيل  من: (أكرم العلماء ولا تكرم الفساق) فإن العرف يقدم حرمة الاكرام في  العالم الفاسق على وجوب إكرام العلماء، لما يراه من كون العلم  مقتضيا لوجوب الاكرام والفسق مانعا عنه [1] مع عدم كون أحد  العنوانين في طول الاخر كالعنوان الأولي والثانوي.
 (3) أي: غير العناوين الأولية والثانوية.
 (4) معطوف على (بالتصرف في خصوص أحدهما) وبيان للفرض  الثاني للتوفيق
أو في (1) أحدهما المعين ولو كان من الاخر ____________________
 العرفي والحكومة العرفية، ولهذا الفرض صورتان، إحداهما: كون  مجموع الدليلين قرينة على التصرف في كليهما، وثانيتهما: كون  مجموعهما قرينة على التصرف في أحدهما المعين، والمقصود فعلا  بيان الصورة الأولى منهما، وحاصلها: أن من الموارد الخارجة عن  تعارض الدليلين ما إذا وفق العرف بينهما بالتصرف في دلالتهما معا  بأن يكون كل منهما قرينة على التصرف في الاخر، ومثل له بما  ورد من (أن ثمن العذرة سحت، ولا بأس بثمن العذرة) بتقريب: أن  العرف يوفق بينهما بحمل العذرة في الأول بمناسبة الحكم و  الموضوع على عذرة الانسان، وفي الثاني على عذرة البهائم، فان  الحرمة تناسب عذرة الانسان لنجاستها، والجواز يناسب عذرة  البهائم لطهارتها، فيكون العذرة في دليل الحرمة كالنص في عذرة  الانسان وظاهرا في عذرة غيره، وفي دليل الجواز كالنص في  عذرة البهائم وظاهرا في عذرة الانسان، فيرفع اليد عن ظاهر كل منهما  بنص الاخر، فتكون النتيجة حرمة بيع عذرة الانسان وجواز  بيع عذرة غيره، هذا ما قيل. [1]  (1) معطوف على (فيهما) وهذا إشارة إلى الصورة الثانية من الفرض  الثاني من موارد
أظهر [ولو كان الاخر أظهر [1]] ____________________
 التوفيق العرفي الخارجة عن باب التعارض، وحاصلها: أنه قد يوفق  العرف بين الدليلين بالتصرف في أحدهما المعين وإن كان أظهر  من الاخر، كما إذا لزم من التصرف في الدليل غير الأظهر قلة المورد له  أو عدمه، كما إذا قال: (أكرم الأمير ولا تكرم الفساق) فان دلالة  الثاني على معناه وإن كانت بسبب الوضع أظهر من دلالة الأول على  معناه لكونه بالاطلاق، لكن الدليل الأول يقدم عليه في مورد  الاجتماع - وهو الأمير الفاسق - ويحكم بوجوب إكرامه، إذ التصرف  في (أكرم الأمير) بعدم وجوب إكرام الأمير الفاسق يوجب قلة  أفراده، واختصاص وجوب الاكرام بالأمير العادل، وهو إما معدوم و  إما نادر ملحق به، فلا محيص حينئذ من التصرف في (لا تكرم  الفساق) مع أظهريته، وإخراج الأمير الفاسق عن دائرته.
 وكيف كان فقد أخرج المصنف (قده) موارد عديدة عن باب التعارض:
 أحدها: الحكومة.
 ثانيها: التوفيقات العرفية التي منها: التصرف في أحد الدليلين  بالخصوص كما في أدلة أحكام العناوين الأولية، فإن المطرد هو  التصرف  فيها بحملها على الاقتضائية، وإبقاء أدلة أحكام العناوين الثانوية على  ظاهرها من الفعلية.
 ومنها: التصرف في كلا الدليلين.
 ومنها: التصرف في أحدهما المعين وإن كان أظهر من الاخر من حيث  الدلالة، وذلك لجهة خارجية توجب ذلك كلزوم عدم مورد أو  قلته للدليل الاخر الظاهر لو لم يتصرف في الأظهر، وقد مر آنفا مثال  هذا وما قبله.
ولذلك (1) تقدم الامارات المعتبرة على الأصول الشرعية (2)، فإنه (3) لا يكاد ____________________
 (1) أي: ولأجل كون الدليلين على نحو إذا عرضا على العرف وفق  بينهما - بالتصرف في أحدهما المعين من دون أن يرى تهافتا بينهما  - تقدم الامارات المعتبرة غير العلمية على الأصول الشرعية من  الاستصحاب وغيره، حيث أن العرف لا يرى موضوعا للأصول مع  قيام  الدليل والامارة على وفاقها أو خلافها، فان موضوع أصالة الحل مثلا  هو مشكوك الحل والحرمة، والخبر المعتبر الدال على الحرمة  يرفع الشك الذي هو موضوع أصالة الحل، وتدخل الحرمة في الغاية  - وهي قوله عليه السلام: (حتى تعلم أنه حرام) - وتخرج عن المغيا  وهو قوله عليه السلام: (كل شئ لك حلال).
 وكذا الحال في الاستصحاب، فان رفع اليد عن اليقين السابق بالخبر  المعتبر غير العلمي القائم على خلافه ليس نقضا لليقين بالشك، بل  هو من نقض اليقين باليقين، وهذا التوفيق العرفي هو المسمى بالورود.
 (2) تقييد الأصول بالشرعية لأجل إخراج الأصول العقلية، فإنه لا  خلاف بين الشيخ والمصنف (قد هما) في ورود الامارات عليها، و  إنما  الخلاف بينهما في وجه تقدم الامارات على الأصول الشرعية، فالشيخ  يقدمها بالحكومة والمصنف بالورود، وعليه يكون التقييد  بالشرعية ناظرا إلى كلام الشيخ.
 (3) الضمير للشأن، وهذا بيان وجه التوفيق العرفي، ومحصله: أن  ضابط التعارض - وهو تحير العرف في الجمع بين الدليلين - مفقود  هنا، حيث إنه لا يلزم من تقديم الامارات على الأصول محذور - وهو  تخصيص أدلة الأصول الشرعية - أصلا، لان التخصيص إخراج  حكمي مع حفظ الموضوع كقوله: (أكرم الأمراء إلا زيدا) مع كون زيد  من الأمراء. وفي المقام لا يكون دليل الامارة مخصصا لدليل  الأصل، بل يكون رافعا
يتحير أهل العرف [1] في تقديمها (1) عليها بعد ملاحظتهما، حيث (2) لا يلزم منه محذور تخصيص أصلا. بخلاف العكس (3)، فإنه يلزم منه محذور ____________________
 لموضوعه، فليس هنا إلا دليل واحد وهو الامارة، دون دليلين حتى  يتحير العرف في الجمع بينهما، وسيأتي عند شرح كلمات المصنف  مزيد توضيح لذلك إن شاء الله تعالى.
 (1) أي: في تقديم الامارات على الأصول، وضمير (ملاحظتهما)  راجع إلى (الامارات والأصول).
 (2) بيان لوجه عدم تحير العرف، وحاصله - كما مر آنفا - هو: عدم  لزوم محذور من تقديم الامارات على الأصول أصلا، لارتفاع  موضوع الأصول بها إما وجدانا بناء على حجية الامارات ببناء العقلاء،  حيث إنها تفيد الاطمئنان الذي هو علم عادي نظامي. وإما تعبدا  بناء على حجيتها من باب تتميم الكشف وإلغاء احتمال الخلاف  شرعا، فان الشك الذي هو موضوع للأصول يرتفع في كلتا الصورتين،  فيبقى دليل الامارة حينئذ بلا مانع، لعدم لزوم محذور تخصيص في  دليل الأصل بعد انتفاء موضوعه، وهو المراد بقوله:
 (حيث لا يلزم منه محذور تخصيص أصلا). وضمير (منه) راجع إلى  (تقديمها).
 (3) وهو تقديم الأصول الشرعية على الامارات، حيث إنه يلزم من  هذا التقديم محذور وهو التخصيص بلا وجه أو بوجه دائر.
 أما الأول فتقريبه: أن خبر الثقة إذا قام على حرمة شرب المتن مثلا كان  حجة، لكونه
التخصيص بلا وجه أو بوجه دائر (1) كما أشرنا إليه في أواخر الاستصحاب (2).
وليس (3) وجه تقديمها حكومتها، ____________________
 مشمولا لعموم أدلة حجية خبر الواحد، والبناء على عدم اعتباره  حينئذ تخصيص لعموم أدلة حجيته اقتراحا ومن دون وجه، إذ لا  موجب  لرفع اليد عن الحجية وهي أصالة العموم.
 وأما الثاني فبيانه: أن عدم حجية الخبر الدال على حرمة شرب التتن  مثلا - وخروجه عن عموم دليل حجيته مع كونه فردا فعليا له -  منوط بمخصصية دليل الأصل له، ومن المعلوم توقف مخصصيته  على حجيته حتى يصلح لتخصيص الحجة وهي أصالة العموم، و  حجيته  أيضا موقوفة على مخصصيته، إذ لا سبيل إلى رفع اليد عن أصالة  العموم إلا بمخصصية دليل الأصل لها، فتوقف المخصصية على  الحجية و  بالعكس دور.
 (1) قد عرفت تقريب كليهما. وقد سبق توضيحه ببيان أوفي في بحث  الاستصحاب فلاحظ ما ذكرناه هناك.
 (2) قال: (المقام الثاني أنه لا شبهة في عدم جريان الاستصحاب مع  الامارة المعتبرة في مورده. والتحقيق انه للورود. إلخ) فإنه قد  ذكر هناك أمرين: أحدهما ورود الامارة على الاستصحاب. ثانيهما  لزوم إشكال من تقدم الاستصحاب على الامارة، وهو عدم الوجه في  تقديمه عليها إلا على وجه دائر.
 ثم إنه (قده) قد ذكر في أواخر هذا المقام الثاني: (وأما التوفيق فان كان  بما ذكرنا فنعم الاتفاق، وإن كان بتخصيص دليله بدليلها فلا  وجه له) وهذا الكلام قرينة على إرادة الورود من التوفيق العرفي هنا،  فلا يرد عليه أن هذا التوفيق العرفي ينافي ما اختاره هناك من  ورود الامارة على الاستصحاب. لكن هذا الوجيه لا يخلو من شئ كما  بيناه في التعليقة.
 (3) يعني: وليس وجه تقديم الامارات على الأصول الشرعية حكومة  الامارات عليها كما ذهب إليه الشيخ (قده) حيث إنه قال بعد بيان  ورود الامارات على الأصول العقلية:
 (وان كان مؤداه - أي مؤدى الأصل - من المجعولات الشرعية  كالاستصحاب ونحوه كان ذلك الدليل حاكما على الأصل بمعنى أنه  يحكم  عليه بخروج مورده عن مجرى الأصل).
 ومحصل تقريب الحكومة التي عرفت ضابطها من عبارة الشيخ التي  نقلناها سابقا (في صفحة 29) هو كون أحد الدليلين متعرضا  بمدلوله اللفظي لحال الدليل الاخر ورافعا
لعدم (1) كونها ناظرة إلى ____________________
 للحكم الثابت بالدليل الاخر عن بعض أفراد موضوعه، نظير ارتفاع  حكم الشك الثابت بدليله - كالبناء على الثلاث أو الأربع مثلا - بما  دل على أنه (لا شك لكثير الشك) أو (مع حفظ الامام) أو (بعد  المحل). ففي المقام إذا كان مقتضى الاستصحاب حلية شئ وقام  خبر  الثقة مثلا على حرمته كان هذا الخبر حاكما على استصحاب الحلية أي  مخرجا له عن الحلية وموجبا لنقض اليقين باليقين أي بالحجة، لا  بالشك.
 وبالجملة: فالدليل الحاكم يرفع تعبدا الشك الذي هو موضوع  الاستصحاب وغيره من الأصول الشرعية. وهذا الكلام ظاهر في إرادة  حكومة نفس الامارة على أدلة الأصول، لا حكومة دليل اعتبارها على  أدلة الأصول، والمصنف ناقش في حكومة كل من الامارة ودليل  اعتبارها بما سيأتي.
 (1) أي: لعدم كون الامارات ناظرة، وهذا تعليل لنفي الحكومة التي  ادعاها الشيخ الأعظم (قده) وحاصله: عدم انطباق الضابط المذكور  في كلامه للحكومة على المقام.
 وينبغي بيان منشأ نزاع المصنف والشيخ في حكومة أحد الدليلين  على الاخر، فإنه قد تكرر من الماتن مناقشة كلام الشيخ في حكومة  قاعدة (لا ضرر) على أدلة الاحكام الأولية، وكذا في حكومة الامارة  على الاستصحاب، وحكومته على مثل أصالتي الحل والبرأة، و  ألجأته هذه المناقشة إلى اختيار الجمع بوجه آخر من التوفيق العرفي أو  الورود.
 وقد بين المصنف مرامه في مواضع من حاشية الرسائل مختصرا وفي  الفوائد مفصلا، ومحصل ما أفاده فيهما هو: أن ما اعتبره شيخنا  الأعظم في تفسير الحكومة من (كون أحد الدليلين متعرضا بمدلوله  اللفظي لحال الدليل الاخر) متين جدا، فلا يكون أحد الدليلين حاكما  على الدليل الاخر ما لم يكن تفسير مدلول الدليل المحكوم وتبيين  كمية موضوعه مدلولا لفظيا للدليل الحاكم، فإذا لم يكن هذا النحو  الخاص من التفسير والشرح لم ينطبق ضابط الحكومة على هذين  الدليلين، بل كان بينهما تعارض يقتضي رعاية حكمه من التخيير أو  الترجيح أو تقديم أحدهما بمناط آخر كالتوفيق العرفي، ولا يكفي في  الحكومة دلالة الدليل الحاكم على أمر واقعي ينطبق على موضوع  الدليل المحكوم عقلا، لكن بدون النظر والشرح والتفسير بالدلالة  اللفظية.
على أدلتها (1) بوجه (2). وتعرضها (3) لبيان حكم موردها لا يوجب (4) كونها (5) ____________________
 بدليل اعتبارها ليست شارحة لما يراد من مثل (كل شئ لك حلال).
 وثانيا: ان النظر إن كان أعم من الدلالة الالتزامية العقلية لزم أن يكون  دليل الأصل أيضا حاكما على الامارة، ضرورة أن مقتضى الأصل  هو الحلية التي هي مورد الامارة الدالة على الحرمة، ومن المعلوم  منافاة الحل والحرمة، ودلالة كل منهما بالالتزام العقلي على نفي  الاخر. وهذا معنى حكومة كل من الدليلين المتنافيين - بحسب المفاد  - على الاخر، وهو كما ترى. وعليه فلا بد أن يراد بالنظر الدلالة  اللفظية دون العقلية الثابتة في كل دليل، حيث إن مدلوله المطابقي  ثبوت الحكم لموضوعه، ومدلوله الالتزامي العقلي نفي غير ذلك  الحكم عن موضوعه، وقد عرفت انتفاء النظر اللفظي في الامارات  سواء أكان المقصود حكومة نفس الامارة على الأصل أم حكومة  دليلها  على دليله.
 قال في الفوائد في توضيح تفسير الشيخ للحكومة: (ضرورة أن مجرد  تعرض أحد الدليلين لذات مدلول الاخر - لا بما هو مدلوله - لا  يرفع المنافاة بينهما، ولا يوجب أن يعامل معهما معاملة الشارح و  المشروح، بل لا بد من ملاحظة أحكام التعارض من التخيير أو تقديم  الراجح على المرجوح، وذلك لان التعرض لذلك ثابت لكل واحد  منهما كما هو الشأن في كل متنافيين في المدلول، غاية الامر أنه في  أحدهما بمنطوقه ومدلوله المطابقي على الفرض، وفي الاخر  بمفهومه ولازم معناه.).
 (1) أي: أدلة الامارات.
 (2) أي: بشئ من الدلالات اللفظية الشارحة لمعنى الكلام.
 (3) يعني: ومجرد تعرض الامارات لبيان حكم مورد الأصول. إلخ. و  هذا إشارة إلى توجيه الحكومة، وإثبات النظر للامارات بما  ذكرناه آنفا من قولنا: (فان قلت: الامارة ناظرة إلى الأصل العملي.) و  ضمير (موردها) راجع إلى الأصول.
 (4) خبر (وتعرضها) ودفع لتوجيه حكومة الامارات على الأصول بما  تقدم في (ان قلت) وهذا الدفع يرجع إلى وجهين، أولهما ما عرفته  بقولنا: (قلت أولا. إلخ) وقوله: (لا يوجب) إشارة إلى هذا الوجه  الأول.
 (5) أي: كون الامارات، وضمائر (لها، أدلتها) في الموضعين راجعة  إلى الأصول.
ناظرة إلى أدلتها وشارحة لها، وإلا (1) كانت أدلتها أيضا دالة ولو [1] بالالتزام (2) على أن حكم مورد الاجتماع فعلا (3) هو مقتضى الأصل لا الامارة، وهو (4) ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الثاني المتقدم بقولنا: (وثانيا: ان النظر إن كان  أعم من الدلالة الالتزامية. إلخ).
 يعني: وإن أوجب تعرض الامارات لحكم مورد الأصول كونها شارحة  لأدلة الأصول وناظرة إليها كانت أدلة الأصول أيضا. إلخ. وجه  هذه الدلالة الالتزامية هو: أن المنافاة بين الاحكام الظاهرية الثابتة  بالامارة والأصل توجب دلالة كل واحد من الامارة والأصل -  بالالتزام العقلي - على نفي ما عداه، فدليل حرمة شرب التتن مثلا  يدل مطابقة على الحرمة والتزاما عقليا على نفي حليته، ودليل حليته  يدل أيضا مطابقة على حليته والتزاما عقليا على نفي حرمته، فيتحقق  التعارض بينهما في مورد الاجتماع كشرب التتن المحكوم  بالحرمة بمقتضى الامارة، وبالحل بمقتضى الأصل، وينهدم أساس  الحكومة.
 وعليه فقوله: (وإلا كانت. إلخ) جواب نقضي لنظر الامارة إلى  الأصل، حيث إن هذا النظر لا يختص بالامارة، بل يشترك الأصل مع  الامارة في هذا النظر، فيلزم حكومة كل من الامارة والأصل على  الاخر، وهذا واضح البطلان.
 (2) أي: الالتزام العقلي الناشئ من تنافي الحكمين المدلولين بالامارة  والأصل.
 (3) قيد قوله: (حكم) يعني: أن دليل الأصل - كأصالة الحل - يدل  التزاما عقليا على أن الحكم الفعلي - في مورد اجتماع قاعدة الحل و  الامارة على حرمة شرب التتن مثلا - هو الحل الذي يقتضيه أصالة  الحل، لا الحرمة التي تقتضيها الامارة.
 (4) أي: وكون حكم مورد الاجتماع فعلا مقتضى الأصل لا الامارة  مستلزم عقلا نفى مقتضى الامارة وهي الحرمة في مثال شرب التتن، و  غرضه توضيح الاشكال على ما أفاده
مستلزم عقلا نفي ما هو قضية الامارة، بل [1 [1 ليس مقتضى حجيتها إلا ____________________
 الشيخ من حكومة الامارات على الأصول الشرعية بتطبيق الحكومة  على كل من الامارة والأصل بناء على تعميم النظر في الحكومة  للالتزام العقلي كما تقدم، لكن لا معنى لحكومة كل من الدليلين على  الاخر، بل ليس هذا إلا التعارض.
 (1) هذا إشارة إلى توهم ودفعه. أما التوهم الذي مرجعه إلى تصحيح  الحكومة التي أفادها الشيخ (قده) من ناحية دليل حجية الامارة - لا  من ناحية نفس الامارة التي كان البحث المتقدم بلحاظ حكومتها على  الأصل - فهو: أن نفس الامارة كخبر الثقة الدال على حرمة شرب  التتن مثلا وإن لم يكن مؤداها ناظرا إلى دليل الأصل مثل (كل شئ  لك حلال حتى تعلم أنه حرام) حتى تصح دعوى الحكومة. إلا أن  دليل  حجية الامارة - ك آية النبأ وغيرها - ناظر إلى دليل الأصل، لان  مقتضى دليل حجيتها نفي احتمال خلاف مؤدى الامارة كحرمة شرب  التتن في المثال، فان احتمال خلافه - الذي هو موضوع أصالة الحل  منفي بدليل حجية خبر الثقة، وهذا النظر النافي لموضوع الأصل  يوجب حكومة دليل الامارة عليه، فيتم حينئذ حديث حكومة  الامارات على الأصول، كما أفاده الشيخ (قده) هذا حاصل التوهم.
 وأما دفعه - المشار إليه بقوله: (بل ليس مقتضى. إلخ) - فتقريبه  الراجع إلى نفى النظر اللفظي للامارة المقوم لحكومتها على الأصل هو:
 أن شيئا من مؤدى الامارة وحجيتها لا يدل لفظا على نفي مقتضى  الأصل. أما مؤداها فلانه ليس إلا الحكم الواقعي.
 وأما حجيتها فلان مقتضاها ليس إلا لزوم العمل شرعا بمقتضى  الامارة، أي جعل الحكم المماثل على طبق مؤداها، دون تتميم  الكشف و  إلغاء احتمال الخلاف وتنزيل الظن منزلة
نفي ما قضيته عقلا (1) من دون دلالة عليه (2) لفظا، ضرورة (3) أن نفس ____________________
 العلم، وشئ منهما لا نظر له لفظا إلى مؤدى الأصل.
 نعم تشريع الحرمة مثلا التي هي مؤدى الامارة مناف عقلا لتشريع  الحلية في مورد الأصل. وكذا العكس، فان حكم الأصل كحلية شرب  التتن مثلا ينافي أيضا عقلا مؤدى الامارة وهي حرمته.
 وبالجملة: فليس المراد بالحجية نفي احتمال الخلاف وتتميم  الكشف حتى يكون ناظرا إلى موضوع الأصل، بل المراد بها لزوم  العمل  على طبق مؤدى الامارة كما هو أحد المباني في حجية خبر الواحد.
 (1) قيد ل (نفى) والمراد بالموصول الحكم، وضمير (قضيته) راجع  إلى الحكم، يعني: بل ليس مقتضى حجية الامارة إلا نفي الحكم الذي  يقتضيه الأصل، وهذا النفي عقلي لا لفظي، وعقليته إنما هي لتنافي  مدلولي الامارة والأصل كالحرمة والحلية.
 (2) أي: من دون دلالة على ما يقتضيه الأصل كالحلية لفظا، بل الدلالة  عقلية كما مر آنفا.
 (3) تعليل لنفي الدلالة اللفظية، يعني: أن هذه الدلالة لا بد أن يكون  الدال عليها نفس الامارة أو دليل اعتبارها، وشئ منهما لا يدل عليها،  إذ الامارة لا تدل إلا على الحكم الواقعي كحرمة شرب التتن، ودليل  اعتبارها - المشار إليه بقوله: (وقضية حجيتها ليست. إلخ) - لا  يدل إلا على جعل الحكم الظاهري المماثل لمؤدى الامارة، وهذا  مراده ب (لزوم العمل على وفقها شرعا) وعليه فلا يدل شئ من  الامارة  ودليل حجيتها لفظا على نفي ما يقتضيه الأصل، ونتيجة ذلك عدم  حكومة الامارة على الأصل.
الامارة لا دلالة له (1) إلا على الحكم الواقعي (2)، وقضية حجيتها ليست إلا لزوم العمل على وفقها شرعا [1] المنافي (3) عقلا للزوم العمل على خلافة (4)، وهو (5) قضية الأصل، هذا.
مع احتمال أن يقال (6): إنه ليس قضية الحجية شرعا إلا لزوم العمل على ____________________
 (1) أي: للامارة، والصناعة تقتضي تأنيثه، لكنه لم يؤت به مؤنثا حتى  في النسخة المطبوعة على النسخة الأصلية.
 (2) واقعيته إنما هي بلحاظ ثبوته للشئ بعنوانه الأولي كشرب التتن،  لا بعنوانه الثانوي وهو مشكوك الحكم حتى يكون حكما ظاهريا.
 (3) نعت ل (لزوم) في قوله: (إلا لزوم العمل).
 (4) الأولى تأنيث الضمير، لرجوعه كرجوعه ضميري (حجيتها،  وفقها) إلى الامارة.
 (5) أي: وخلاف الامارة - كالحلية - يكون مقتضى الأصل.
 (6) هذا جواب آخر عن نظر الامارة عقلا إلى الأصل، ونفي مفاده  لأجل تضاد
وفق الحجة عقلا، وتنجز الواقع مع المصادفة، وعدم تنجزه في صورة المخالفة.
وكيف كان (1) ليس (2) مفاد دليل الاعتبار هو وجوب إلغاء احتمال الخلاف ____________________
 الحكمين. وحاصل هذا الجواب إنكار جعل الحكم المماثل للامارة  حتى يكون مضادا لما يقتضيه الأصل وتنفيه الامارة عقلا، وتصير  حاكمة على الأصل. توضيحه: أن من مباني حجية الامارات غير  العلمية جعل الحجية لها التي هي من الأحكام الوضعية القابلة للجعل  بالاستقلال شرعا كما تقدم في مباحث الاستصحاب. وليس مقتضى  الحجية إلا تنجز الواقع مع الإصابة والعذر مع الخطأ، من دون جعل  حكم شرعي مماثل للمؤدى كالحرمة حتى ينافي هذا الحكم ما  يقتضيه الأصل كالحلية ويكون ناظرا إليه ونافيا له بالالتزام العقلي.
 وبالجملة: فليس للمؤدى حكم حتى ينفي عقلا ما يقتضيه الأصل، و  تحكم عليه الامارة. والفرق بين الحجية في الامارات والأصول حينئذ  هو: أن الحجية في الامارات لا أثر لها إلا التنجز مع الإصابة والعذر  بدونها، بخلاف الحجية في الأصول، فان مقتضاها جعل الحكم  الظاهري فيها.
 وأما ما تقدم من قوله (قده): (بل ليس مقتضى حجيتها. إلخ) فقد  عرفت أن مقصود المصنف منه جعل الحجية في الامارات والأصول  بمعنى واحد - وهو جعل الحكم الظاهري في كلتيهما - حتى يدل  كل منهما بالالتزام العقلي على نفي ما يقتضيه الاخر.
 فصار المتحصل إلى هنا: عدم الوجه في حكومة نفس الامارة ولا دليل  اعتبارها على الأصل، لانتفاء النظر المعتبر في تحقق الحكومة، و  قد مر وجه عدم النظر اللفظي بل ولا العقلي لا في الامارة ولا في  دليلها.
 (1) يعني: سواء قلنا بكون الحجية مقتضية لجعل المؤدى في  الامارات كما هو المنسوب إلى المشهور، أم قلنا بكون الحجية - كما  احتمله  هنا واختاره في محله - بمعنى تنجيز الواقع مع الإصابة والتعذير  بدونها، لا مجال لحكومة الامارة على الأصل إلا بمعنى آخر في  الحجية  وهو تتميم الكشف وتنزيل الظن منزلة العلم.
 (2) غرضه تسليم الحكومة على تقدير دلالة دليل الاعتبار على إلغاء  احتمال الخلاف،
تعبدا كي يختلف الحال (1)، ____________________
 وتنزيل الامارة منزلة القطع كما أفاده الشيخ (قده). لكن الاشكال في  إثبات هذا المبني.
 وكيف كان فلما اعترف المصنف بالحكومة على هذا المبنى تصدى  لدفع الاشكال الذي أوردوه على الحكومة على ذلك المبنى أيضا، و  قد أفادهما في حاشية الرسائل توضيحا لحكومة الامارة على الأصل  التي ادعاها شيخنا الأعظم (قده).
 ومحصل ذلك الاشكال: لزوم حكومة كل من الامارة والأصل على  الاخر، حيث إن دليل اعتبار الامارة القائمة على حرمة شرب العصير  مثلا ينفي احتمال خلافها وهو احتمال حليته، كما أن دليل اعتبار  الأصل المقتضي لحلية شرب العصير ينفي أيضا احتمال خلافها وهو  الحرمة، وأن احتمال الحرمة يكون شرعا بمنزلة العدم لا يترتب عليه  الحكم الشرعي المترتب عليه لولا الأصل، ومن المعلوم أنه لا معنى  لحكومة كل من الدليلين على الاخر، بل هذا هو التعارض، فلا بد من  معاملة التعارض مع الامارة والأصل.
 (1) أي: حال دليل الاعتبار. وهذا إشارة إلى دفع الاشكال المزبور. و  توضيح دفعه: أن الخبر الدال على حرمة العصير وكذا الخبر الدال  على (حلية كل شئ حتى تعلم أنه حرام) مشمول لأدلة حجية الخبر،  ويعم الحكم بتصديق العادل كلا منهما، وما يدل بالمطابقة على  وجوب تصديق العادل عملا يدل التزاما على إلغاء احتمال خلافه.
 إلا أن الوجه في حكومة أحد الخبرين - أي الامارة - على الاخر -  أعني الأصل - هو: أن الامارة القائمة على حرمة شرب العصير بعنوانه  الأولي يدل بالالتزام اللفظي على إلغاء احتمال خلافه، ولا معنى  لالغاء الاحتمال إلا إلغاء حكمه وأثره شرعا، فهذه الامارة تدل على  إلغاء  احتمال الحلية الواقعية - التي هي خلاف ما أخبر به العادل - وحكم  هذا الاحتمال هو الحلية الظاهرية، بمقتضى (كل شئ لك حلال).
 فالأصل العملي يعارض المدلول الالتزامي للامارة.
 وهذا بخلاف احتمال خلاف مفاد (كل شئ لك حلال) فان خلاف  الحلية الظاهرية في موضوعها هو عدم الحلية الظاهرية أو الحرمة  الظاهرية أو الاحتياط، ومن المعلوم أن إلغاء هذا الاحتمال أجنبي عن  إلغاء حرمة شرب العصير المترتبة على ذات الشرب لا على  المحتمل، إذ لا يمس الأصل العملي كرامة الواقع، فهو بالمطابقة يدل  على حلية الشئ المشكوك الحكم حلا وحرمة، وبالالتزام على نفي  الحرمة الظاهرية. ولا منافاة بين حرمة
ويكون (1) مفاده في الامارة نفي حكم الأصل، حيث (2) إنه حكم ____________________
 شئ واقعا وحليته ظاهرا على ما تقرر في الجمع بين الحكم الواقعي  والظاهري.
 وعليه، فدليل وجوب التصديق في طرف الامارة يدل بالالتزام على  إلغاء مفاد الأصل، ولا يدل في طرف الأصل على إلغاء مفاد الامارة،  وحيث إن هذه الدلالة التزامية لفظية مأخوذة من اقتضاء نفس عنوان  التصديق فيؤخذ بها وتتحقق الحكومة المتوقفة على نظر الحاكم  بمدلوله اللفظي - ولو بالالتزام - إلى المحكوم.
 والظاهر أن الالتزام بحكومة الامارة على الأصل مبني على أمرين،  أحدهما: كفاية تعرض الحاكم بمدلوله اللفظي - ولو بدلالته  الالتزامية اللفظية - للدليل الاخر، دون العكس. وعدم توقف الحكومة  على وجود كلمة (أعني) وأشباهها من أدوات الشرح والتفسير،  لان المهم هو التعرض بالدلالة اللفظية، والمفروض تحققها في المقام،  فان الدلالة الالتزامية تكون من أقسام الدلالة اللفظية لا العقلية.
 ثانيهما: كون الحجية في الامارات من باب تتميم الكشف وإلغاء  احتمال الخلاف، لا على مبنى تنزيل المؤدى منزلة الواقع وجعل  الحكم  المماثل، ولا على مبنى جعل الحجية.
 لكن إثبات مبنى تتميم الكشف وجعل الظن منزلة العلم بنظر  المصنف (قده) مشكل.
 (1) بالنصب معطوف على (يختلف) ومفسر له، وضمير (مفاده)  راجع إلى (دليل الاعتبار) وقد عرفت مفاد دليل الاعتبار في كل من  الامارة والأصل، وأن مفاد دليل اعتبار الامارة - بناء على كونه إلغاء  احتمال الخلاف - ينفي الاحتمال الذي هو موضوع الأصل، فيكون  حاكما عليه كما ذهب إليه الشيخ (قده).
 (2) يعني: حيث إن حكم الأصل كالحلية حكم احتمال الحرمة، و  غرضه من هذه العبارة بيان كون مفاد دليل الاعتبار في الامارة نفي  حكم  الأصل كالحلية. توضيحه: أن إلغاء احتمال خلاف الحرمة - التي هي  قضية الامارة - أعني به الحل الذي هو مفاد الأصل يوجب انتفاء  احتمال الحرمة الذي هو موضوع أصالة الحل. بخلاف مفاد دليل  الاعتبار في الأصل، فإنه لا يكون مفاده فيه نفي حكم الامارة أعني  الحرمة واقعا حتى يلغى احتمالها، بل مفاده في الأصل نفي احتمال  كون الحكم الظاهري في محتمل الحرمة واقعا غير حليته كإيجاب  الاحتياط. وهذا الدليل لا ينفي ما تقتضيه الامارة من حرمة الشئ
الاحتمال (1)، بخلاف (2) مفاده فيه (3)، لأجل (4) أن الحكم الواقعي ليس حكم احتمال خلافه (5)، كيف (6)؟ وهو (7) حكم الشك فيه ____________________
 واقعا، فلا نظر لدليل الأصل إلى الامارة حتى يكون حاكما عليها.
 وبالجملة: فبناء على مبنى إلغاء الاحتمال وتنزيل الظن منزلة العلم  في حجية الامارات تتجه حكومة الامارات على الأصول.
 (1) يعني: أن احتمال الحرمة الواقعية لشرب التتن مثلا موضوع للحلية  التي هي مفاد الأصل، فإذا دلت أدلة حجية الامارة على كون الامارة  كالعلم بالواقع ارتفع احتمال الحرمة الذي هو موضوع الأصل، وتبدل  بالعلم بها.
 (2) يعني: بخلاف مفاد دليل الاعتبار في الأصل، حيث إن الحكم  الواقعي كحرمة شرب التتن في المثال ليس حكم احتمال خلاف  الأصل  حتى ينفيه دليل الأصل، ضرورة أن الحلية التي هي مفاد الأصل حكم  محتمل الحرمة، فاحتمال الحرمة موضوع الأصل، فلا يعقل أن ينفي  به، ودليل اعتبار الأصل ينفي احتمال حكم ظاهري آخر غير الحلية -  كإيجاب الاحتياط - عن نفس هذا الموضوع أعني احتمال الحرمة،  كما قال به أصحابنا المحدثون.
 (3) أي: في الأصل، وضمير (مفاده) راجع إلى (دليل الاعتبار).
 (4) تعليل لعدم كون مفاد دليل الاعتبار في الأصل نفي حكم الامارة،  وقد عرفت توضيحه بقولنا: (حيث إن الحكم الواقعي كحرمة شرب  التتن في المثال. إلخ).
 (5) الضمير راجع إلى (مفاده) أي: مفاد دليل الاعتبار في الأصل.
 (6) يعني: كيف يكون دليل الأصل نافيا لاحتمال خلاف الحكم  الواقعي الذي هو مؤدى الامارة؟ مع أن موضوع الأصل نفس هذا  الاحتمال،  فإذا نفي الأصل هذا الاحتمال لزم من وجود الأصل عدمه.
 (7) الواو للحالية، وضمير (هو) راجع إلى (مفاد الأصل) وضمير (فيه)  إلى (الحكم الواقعي) يعني: والحال أن مفاد الأصل - كحلية الشئ  المشكوك في حكمه - حكم الشك في الحكم الواقعي.
 فتلخص من جميع ما تقدم: أن الحكومة التي ادعاها الشيخ (قده)  مبنية على حجية
واحتماله (1)، فافهم (2) وتأمل جيدا.
فانقدح بذلك (3) أنه لا يكاد ترتفع غائلة المطاردة والمعارضة بين الأصل والامارة إلا بما أشرنا سابقا (4) وآنفا (5) فلا تغفل (6)، هذا.
____________________
 الامارات من باب تتميم الكشف وإلغاء الاحتمال، ولا يرد عليه  حينئذ إشكال حكومة الأصول على الامارات أصلا.
 (1) معطوف على (الشك) وضميره راجع إلى الحكم الواقعي.
 (2) لعله إشارة إلى وجاهة مبنى تتميم الكشف في حجية الامارات  غير العلمية، بدعوى: أن ظاهر أدلة حجيتها عرفا هو تتميم طريقيتها  وكشفها تعبدا، حيث إنها طرق عقلائية يكون الامر المتعلق بها ظاهرا  في الاخذ بها لأجل الكشف والطريقية، وهذا عبارة أخرى عن  إلغاء احتمال الخلاف الموجود فيها تعبدا. وعليه فيتجه كلام الشيخ  (قده) في حكومة الامارات على الأصول على مبنى تتميم الكشف.
 أو إشارة إلى ما في تقريرات سيدنا الفقيه الأعظم الأصفهاني (قدس  سره) من إمكان منع موضوعية الاحتمال في الامارة حتى يكون  كموضوعيته في الأصل، بل الموضوع خبر العادل، وخروج صورة  العلم إنما هو لحكم العقل بعدم تعقل جعل الامارة للعالم.
 (3) أي: بما ذكرناه من الاشكال على الحكومة التي أفادها الشيخ  (قده).
 (4) أي: في الاستصحاب، حيث إنه جعل هناك تقديم الامارات على  الأصول لأجل الورود.
 (5) من التوفيق العرفي الذي هو نوع من الحكومة الرافعة للتعارض و  الخصومة.
 (6) لعله إشارة إلى المنافاة بين الورود - الذي أفاده في مبحث  الاستصحاب - والتوفيق العرفي الذي أفاده هنا، إذ التوفيق هو الجمع  بين الدليلين والاخذ بهما، والورود هو الاخذ بأحدهما وترك الاخر،  بل انتفاؤه رأسا. إلا أن يراد بالتوفيق العرفي ما ينطبق على  الورود، فتدبر.
ولا تعارض (1) أيضا (2) إذا كان أحدهما قرينة على التصرف في الاخر ____________________
 المورد الثالث: حمل الظاهر على الأظهر  (1) معطوف على (فلا تعارض بينهما بمجرد تنافي مدلوليهما) وهذا  إشارة إلى المورد الثالث من موارد التنافي بين المداليل مع  خروجها عن تعريف التعارض من جهة عدم تنافيها في مقام الدلالة و  الاثبات.
 (2) يعني: كعدم التعارض في موارد الحكومة والتوفيق العرفي. و  الفرق بين المقام والتوفيق العرفي هو: أن تقديم أحد الدليلين على  الاخر هناك إنما يكون لجهات خارجية كمناسبة الحكم للموضوع، و  قرينية العنوان الثانوي للتصرف في الدليل المشتمل على العنوان  الأولي، بخلافه هنا، فان تقديم أحد الدليلين على الاخر فيه إنما هو  بملاحظة حالات اللفظ من النصوصية والأظهرية. [1]
كما في الظاهر مع النص أو الأظهر مثل العام والخاص (1) ____________________
 (1) كعموم ما دل على حرمة الربا إلا في بعض الموارد كالولد ووالده و  السيد وعبده وغير ذلك، فان المخصص - لنصوصيته أو  أظهريته - يقدم على العام الذي هو ظاهر في العموم.
 وكذا الحال في المطلق والمقيد، كقوله: (إن ظاهرت فأعتق رقبة) و  (إن ظاهرت فأعتق رقبة مؤمنة) فان الأول ظاهر في صحة عتق  مطلق الرقبة وإن كانت كافرة، والثاني نص في اعتبار الاسلام في صحة  عتقها، فيقيد إطلاق الأول به. وهذا الجمع الدلالي العرفي  يرفع
والمطلق والمقيد، أو مثلهما (1) مما كان أحدهما نصا أو أظهر، حيث إن بناء العرف على كون النص أو الأظهر قرينة على التصرف في الاخر. [1] و بالجملة: الأدلة في هذه الصور (2) وإن كانت متنافية بحسب ____________________
 الحيرة، ويخرج نظائر هذين الدليلين عن موضوع التعارض الذي هو  الموجب للتحير والموضوع في الاخبار العلاجية لاحكام خاصة  كما سيأتي بيانها.
 (1) أي: مثل العام والخاص والمطلق والمقيد في كون أحد الدليلين  نصا أو أظهر والاخر ظاهرا، كقوله: (يجب غسل الجمعة) و (ينبغي  غسل الجمعة) فان الأول نص في الوجوب والثاني ظاهر في  الاستحباب. أو (اغتسل للجمعة) و (ينبغي غسل الجمعة) فان الأول  أظهر في  الوجوب من الثاني الظاهر في الاستحباب. وقوله: (مما) بيان ل  (مثلهما).
 (2) أي: العام والخاص والمطلق والمقيد ونظائرهما، فان مداليلها و  إن كانت متنافية، ضرورة أن صحة عتق الرقبة الكافرة كما  يقتضيها إطلاق (أعتق رقبة) وعدم صحته كما هو مقتضى (أعتق رقبة  مؤمنة) متنافيان، لكن أظهرية المقيد أو نصوصيته قرينة في مقام  الدلالة والاثبات على إرادة خصوص المقيد، وعدم تعلق الطلب  بعتق مطلق الرقبة حتى يتحقق التنافي بين الدليلين.
مدلولاتها (1)، إلا أنها غير متعارضة، لعدم (2) ____________________
 (1) كما عرفت في مثال (أعتق رقبة) و (أعتق رقبة مؤمنة).
 (2) تعليل لعدم تعارض الأدلة مع تنافي مدلولاتها، حيث إن مناط  التعارض ليس هو التنافي بين المدلولات، بل مناطه تنافيها في مقام  الدلالة والاثبات، وهو مفقود في العام
تنافيها (1) في الدلالة وفي مقام الاثبات بحيث (2) تبقى أبناء المحاورة متحيرة (3)، بل [1] بملاحظة المجموع (4) أو خصوص بعضها يتصرف في الجميع (5) أو في البعض (6) ____________________
 والخاص والمطلق والمقيد، ومثلهما مما يكون أحدهما نصا أو أظهر  والاخر ظاهرا، لما مر آنفا من قرينية النص أو الأظهر على  التصرف في الاخر بحيث لا يبقى تحير لأبناء المحاورة في الجمع  بينهما والعمل بهما.
 (1) هذا الضمير وضميرا (مدلولاتها، أنها) راجعة إلى (الأدلة).
 (2) متعلق ب (تنافيها) وبيان له، فان ملاك التعارض هو التنافي في  مرحلة الدلالة، فلا تعارض إن لم يكن بينهما منافاة في هذه المرحلة و  إن كان بينهما منافاة من حيث المدلول.
 (3) حتى يوجب هذا التحير اندراج تلك الأدلة في باب التعارض.
 (4) بأن يتوقف انعقاد الظهور - المتبع عند أبناء المحاورة - على  ملاحظة مجموع الكلمات المتعددة الصادرة من متكلم واحد حقيقة  كالكلمات الصادرة من زيد مثلا، أو تنزيلا كالروايات الصادرة عن  الأئمة المعصومين عليهم أفضل صلوات المصلين، فإنهم عليهم  السلام  بمنزلة متكلم واحد، فتكون الكلمات الصادرة منهم كالصادرة من  متكلم واحد في قرينية بعضها على الاخر، أو كون المجموع ظاهرا في  مطلب واحد.
 (5) متعلق ب (بملاحظة المجموع). والتصرف في الجميع كالتصرف  في كلا الخبرين اللذين دل أحدهما على حرمة بيع العذرة والاخر  على جوازه، فإنه يتصرف في كليهما بمناسبة الجواز والحرمة، فيحمل  ما دل على الحرمة على عذرة الانسان، وما دل على الجواز على  عذرة المأكول اللحم.
 (6) متعلق ب (خصوص بعضها) والتصرف في البعض كما يتصرف  فيما دل بظاهره
عرفا (1) ترتفع به المنافاة التي تكون في البين.
ولا فرق فيها (2) بين أن يكون السند فيها قطعيا أو ظنيا أو مختلفا، ____________________
 على وجوب إعادة الحج على المخالف بعد استبصاره بحمله على  الاستحباب، بقرينة الأخبار الدالة على استحباب الإعادة، كقوله عليه  السلام: (يقتضي أحب إلي).
 (1) قيد ل (يتصرف) و (بما) متعلق ب (يتصرف) وبيان للتصرف  العرفي، وضمير (به) راجع إلى (بما).
 (2) أي: لا فرق في الموارد التي قلنا بخروجها عن باب التعارض و  عدم شمول الاخبار العلاجية لها كالعام والخاص والمطلق والمقيد و  غيرهما - مما يكون أحدهما نصا أو أظهر والاخر ظاهرا - بين كون  السند فيها قطعيا كالكتاب والخبر المتواتر والواحد المحفوف  بالقرائن القطعية، وظنيا كأخبار الآحاد غير المحفوفة بتلك القرائن، و  مختلفا كالكتاب أو الخبر المتواتر وخبر الواحد غير العلمي،  فان النص أو الأظهر في جميع هذه الموارد يقدم على الظاهر وإن كان  سنده قطعيا كالكتاب وكان سند النص والأظهر ظنيين  كالخبرين غير العلميين، فان إطلاق الكتاب مثلا يقيد بخبر الواحد  الظني السند.
 والوجه في عدم الفرق في تقديم النص أو الأظهر على الظاهر بين  قطعية السند وظنيته والاختلاف هو لزوم العمل بهما بعد اعتبارهما  سندا وعدم تنافيهما دلالة. وقطعية سند الظاهر لا تمنع عن التصرف  عرفا في دلالته بعد كون الاخر أظهر منه وموجبا لرفع التحير  الذي هو الموضوع للاخبار العلاجية ولحكم العقل بالتساقط أو  التخيير.
 ثم إن قوله (قده): (ولا فرق بين. إلخ) لا يخلو من تعريض بمقالة  شيخنا الأعظم (قده) حيث فصل بين صورة قطعية سند الخاص و  دلالته، وظنيتهما، وقطعية الدلالة وظنية صدوره على ما يظهر إن شاء  الله تعالى. قال (قده) في مقام بيان جريان الورود والحكومة  في الأصول اللفظية العقلائية على حذو وجريانها في الأصول العملية  ما لفظه: (ثم إن ما ذكرنا من الورود والحكومة جار في الأصول  اللفظية أيضا، فان أصالة الحقيقة أو العموم معتبرة إذا لم يعلم هناك  قرينة على المجاز، فان كان المخصص مثلا دليلا علميا كان واردا  على الأصل المذكور. إلخ).
ان يكون الخاص قطعيا صدورا ودلالة، وإما أن يكون ظنيا من إحدى الجهتين وقطعيا من جهة أخرى، وإما أن يكون ظنيا من الجهتين.
____________________
 ففي الصورة الأولى يكون الخاص واردا على أصالة الحقيقة في ناحية  العام، لان حجية أصالة الظهور تكون في ظرف الشك في المراد  الجدي، ومع العلم بالمراد لا معنى للبناء على حجية ظاهر لفظ العام.
 وفي الصورة الثانية فصل شيخنا الأعظم في منشأ حجية أصالة  الظهور، فإن قلنا بأن إرادة المتكلم للظاهر تكون لأجل كاشفية نفس  الظهور نوعا عن المراد الجدي، كان الخاص الظني السند القطعي  الدلالة واردا على أصالة العموم كما في الصورة الأولى، لارتفاع ظهور  العام حقيقة بعد ورود الخاص، لتقيد حجية الظن بإرادة العموم بعدم  وجود ظن معتبر على خلافه، فينهدم موضوع أصالة الظهور في  العام بقيام ظن على خلافه.
 وإن قلنا بأن أصالة الظهور تستند إلى أصل عدمي وهو أصالة عدم  القرينة - لا إلى نفس الظهور الذي هو أمر وجودي - كان الخاص  حاكما على العام، لارتفاع الشك في المراد من العام بعناية التعبد، لا  حقيقة. واحتمل الشيخ الورود على هذا الفرض أيضا مع أمره  بالتأمل.
 وفي الصورة الثالثة التزم شيخنا الأعظم (قده) بعدم تقدم الخاص على  العام لمجرد كونه خاصا، بل أناط التقديم بالأظهرية، فإن كان  العام أظهر قدم على الخاص، وإن كان الخاص أظهر قدم على العام. و  إن كانا متكافئين في الظهور جرى عليهما حكم المتعارضين.
 هذا محصل ما أفاده الشيخ. وبما تقدم في توضيح المتن ظهر وجه نظر  المصنف إليه ومخالفته معه، فان الماتن (قده) جعل وجه تقديم  الخاص على العام صغرويته لكبرى تقديم القرينة على ذيها، فلا ورود  في صورة قطعية الخاص، كما لا حكومة في صورة ظنية سند  الخاص، ولا تعارض في صورة تكافؤ العام والخاص، في الظهور،  فالوجه في التقديم منحصر في قرينية الخاص على ما يراد جدا من  العام. وللمصنف إشكال آخر في حاشية الرسائل على الترديد في  حجية أصالة الظهور، فراجع.
 (1) متعلق ب (فيقدم) وضمير (فيها) راجع إلى الموارد المذكورة  الخارجة عن باب التعارض.
ولو كان (1) بحسبه قطعيا.
وإنما يكون التعارض في غير هذه الصور (2) مما (3) كان التنافي فيه بين ____________________
 (1) يعني: ولو كان الظاهر بحسب السند قطعيا مثل الكتاب والخبر  المتواتر، لما عرفت من عدم تهافتهما سندا، ولزوم العمل بهما،  لوجود الجمع العرفي بينهما الموجب لعدم تنافيهما في مقام الدالة و  الاثبات.
 فصار المتحصل: أنه في موارد الجمع العرفي يجب العمل بكلا  الدليلين من دون لحاظ السند فيهما من حيث قطعيته وظنيته و  اختلافه، فلا  يقع تعارض في سنديهما.
 ومورد التعارض في السند هو ما يذكره بقوله: (وانما يكون التعارض  بحسب السند).
 (2) أي: غير موارد الجمع العرفي من العام والخاص والمطلق و  المقيد ونحوهما، إذ لا تنافي بينها في مرحلة الدلالة والاثبات بحيث  يتحير العرف في الجمع بينها.
 (3) بيان ل (غير) وضمير (فيه) راجع إلى الموصول في (مما) وغرضه  بعد نفى التعارض عن الصور المذكورة - التي لا يتحير العرف  في الجمع بينها - إثبات التعارض في غير تلك الصور، وهو: ما إذا كان  العرف متحيرا في الجمع بين الدليلين أو الأدلة في مقام الاثبات.
 توضيح ذلك: أن حجية ما يستنبط منه الحكم الشرعي منوطة  بواجديته لأمور ثلاثة: أحدها: صدوره ممن له تشريع الاحكام. ثانيها:
 ظهوره في المعنى وعدم إجماله.
 ثالثها: كونه صادرا لبيان الواقع. والمتكفل للأول أدلة حجية الاخبار، و  يعبر عنه تارة بأصالة السند، وأخرى بأصالة الصدور. وللثاني  بناء أبناء المحاورة على كون اللفظ ظاهرا في المعنى الكذائي، ويعبر  عنه بأصالة الظهور. وللثالث ظهور حال المتكلم في إرادة ظاهر  كلامه وجعله حاكيا عن مرامه، ويعبر عنه بأصالة الجهة.
 وهذه الأصول الثلاثة مقومة لدليلية الدليل، فإذا تعارض دليلان علم  إجمالا بكذب أحد هذه الأصول الثلاثة في أحد الدليلين، وبمخالفة  أحدهما للواقع.
 وصور تعارض هذه الأصول وإن كانت كثيرة، إذ التعارض قد يكون  بين أصالتي السند فيهما كما إذا كانا مقطوعي الدلالة والجهة، و  قد يكون بين أصالتي الظهور كما إذا كانا مقطوعي السند والجهة، وقد  يكون بين أصالتي الجهة كما إذا كانا مقطوعي السند والدلالة،  وقد يكون غير ذلك، إلا أن التعارض الذي يسري من الدلالة إلى  السند ويوجب التعارض
الأدلة بحسب الدلالة ومرحلة الاثبات. وإنما يكون التعارض بحسب السند فيها إذا كان كل واحد منها قطعيا دلالة وجهة، أو ظنيا (1) فيما (2) إذا لم يكن (3) التوفيق بينها بالتصرف في البعض أو الكل (4)، فإنه (5) ____________________
 في أصالتي الصدور - ويكون موضوع حكم العقل بالتخيير أو التساقط  وموضوع أخبار العلاج - ينحصر في الدليلين الظنيين سواء أ  كان كل واحد منهما قطعيا جهة ودلالة أم ظنيا كذلك، فإن التعارض  يقع في سنديهما، للعلم الاجمالي بعدم صدور أحدهما بعد وضوح  عدم إمكان الجمع بينهما بالتصرف فيهما، لفرض قطعية دلالتهما، فلا  محالة يقع التعارض بين أصالتي الصدور فيهما، إذ لا معنى للتعبد  بصدورهما مع العلم الاجمالي بكذب أحدهما. هذا في صورة القطع  بالدلالة والجهة.
 وأما في صورة ظنيتهما - كظنية السند - فلأنهما وإن كانا قابلين  للتصرف في أحدهما أو الاخذ بظاهر الاخر وحمله على التقية مثلا،  إلا أنه لعدم قرينة على ذلك يصير المراد فيهما مجملا، وإن لم يكن  هذا الاجمال منافيا لأصل الصدور واقعا، لكنه مخل بالتعبد بالسند،  إذ لا معنى للتعبد بسند رواية مجملة.
 وبالجملة: فأصالة الصدور لا تجري في الصورة الأولى، للعلم  الاجمالي بعدم صدور أحدهما، وفي الصورة الثانية، لعدم الأثر في  التعبد  بالصدور.
 (1) أي: في الدلالة والجهة كالسند، فيتعارض الأصول الثلاثة فيهما  بناء على عرضيتها.
 وأما بناء على طوليتها - وكون الظهور والجهة في طول الصدور -  فالتعارض يكون بين أصالتي الصدور فقط.
 (2) هذا قيد لقوله: (ظنيا) لان القطعي غير قابل للتوفيق جزما وبلا  تعليق.
 (3) بمعنى (يوجد) ف (يكن) هنا تامة، و (بالتصرف) متعلق ب  (التوفيق).
 (4) إذ مع إمكان التوفيق بينهما بالتصرف في البعض أو الكل تندرج  في موارد الجمع العرفي وتخرج موضوعا عن باب التعارض.
 (5) الضمير للشأن، وهذا تعليل للتعارض بحسب السند، وحاصله:
 أن دليل التعبد بالصدور لا يشملهما، إما للعلم الاجمالي بكذب  أحدهما  كما في صورة القطع بالدلالة والجهة، إذ مع قطعيتهما وعدم إمكان  التصرف فيهما يحصل العلم بعدم صدور أحدهما.
حينئذ (1) لا معنى للتعبد بالسند في الكل إما للعلم بكذب أحدهما، أو لأجل (2) أنه لا معنى للتعبد بصدورها مع إجمالها (3)، فيقع (4) التعارض بين أدلة السند كما لا يخفى.
____________________
 وإما لأجل عدم معنى للتعبد بصدورهما كما في صورة الظن بكل من  الصدور والدلالة والجهة، حيث إن نتيجة التعبد حينئذ ليست إلا  الرفض، لاجمالهما، إذ المفروض أنهما لظنيتهما وإن كانا قابلين  للحمل والتصرف - بإرادة خلاف الظاهر في أحدهما أو البناء على  صدور أحدهما لبيان غير الواقع - ولذا لا يحصل العلم الاجمالي  بكذب أحدهما، إلا أنه لعدم قرينة على تعين أحد الامرين يصير كل  منهما مجملا، ولا معنى للتعبد بالمجمل.
 (1) يعني: حين عدم التوفيق بين الأدلة بالتصرف في الكل أو البعض.
 (2) معطوف على (إما) وكلاهما علة لعدم معنى للتعبد بصدورهما،  غاية الامر أن الأول راجع إلى عدم المقتضي للحجية، والثاني إلى  وجود المانع وهو لغويتها.
 (3) هذا الضمير وضمير (بصدورها) راجعان إلى (الأدلة) ووحدة  السياق تقتضي إفراد ضمير (أحدهما) كغيره من الضمائر، لا تثنيته.
 (4) هذه نتيجة العلم بكذب أحد الدليلين أو لغوية التعبد بصدورهما،  فإنهما يمنعان شمول أدلة اعتبار السند لهما، وهذا معنى التعارض.
فصل التعارض (1) وإن كان لا يوجب إلا سقوط أحد ____________________
 الأصل الأولي في تعارض الدليلين بناء على الطريقية  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان ما يقتضيه حكم العقل في  تعارض الامارتين بملاحظة الأدلة الأولية الدالة على اعتبار تلك  الامارة، و  أما بالنظر إلى القاعدة الثانوية الشرعية - المدلول عليها بأخبار العلاج  في خصوص تعارض الخبرين - فسيأتي الكلام فيه إن شاء الله  تعالى في الفصل الآتي.
 وليعلم أنه لا ثمرة في تأسيس الأصل العقلي بالنسبة إلى تعارض أخبار  الآحاد، لتكفل الاخبار العلاجية لبيان حكم تعارض الروايات، و  لا أثر للأصل مع وجود الدليل. نعم تترتب الثمرة على تعارض غير  الاخبار، كما إذا وقع التعارض بين ظاهري آيتين أو ظاهري خبرين  متواترين. وكذا في تعارض الامارات في الشبهات الموضوعية  كتعارض بينتين أو بين فردين من قاعدة اليد كالعين المملوكة التي  استولى عليها كلا المدعيين. ونحو ذلك.
 وحيث اختلف حكم العقل بالتساقط والتخيير باختلاف المباني في  حجية الامارات
المتعارضين عن الحجية رأسا (1)، حيث (2) لا يوجب إلا العلم بكذب أحدهما، فلا يكون هناك مانع [1] عن حجية الاخر، إلا أنه (3) حيث كان بلا تعيين ولا عنوان واقعا (4)، ____________________
 ثانيهما: نفي الثالث بالحجة الواقعية المعلومة إجمالا، ولا يتوقف هذا  النفي على العلم التفصيلي بالحجة، فأي واحد من الخبرين كان حجة  واقعا كان نافيا للثالث، وذلك لان الغرض المترقب من الحجة - وهو  تحريك المكلف وبعثه نحو الفعل أو زجره عنه - وإن لم يترتب  على الحجة التي لا تعين لها بوجه أصلا، إلا أنه لا مانع من جعل  الحجية لذلك اللا متعين بلحاظ نفي الثالث الذي هو أثر حجية الخبر  واقعا،  لوجود المقتضي لنفي الثالث في أحدهما وفقد المانع منه.
 هذا توضيح ما أفاده المصنف بناء على الطريقية.
 (1) أي: في كل من الدلالة المطابقية والالتزامية، لان معلوم الكذب  ليس فيه مقتضي الحجية والطريقية.
 (2) تعليل لعدم إيجاب التعارض إلا سقوط أحد المتعارضين عن  الحجية، فلا وجه لسقوط كليهما عنها، إذ المانع عن الحجية - وهو  العلم  بالكذب - مختص بأحدهما.
 (3) أي: إلا أن معلوم الكذب، حيث إنه لم يكن له عنوان وعلامة يميز  انه عن معارضه، إذ المفروض واجدية كل منهما لشرائط الحجية، و  عدم محذور في حجية كل منهما إلا العلم الاجمالي بكذب أحدهما،  واحتمال انطباق (معلوم الكذب) على كل منهما، امتنع شمول دليل  الاعتبار لهما، للزوم التناقض، كما إذا دل أحدهما على وجوب شئ و  الاخر على عدم وجوبه. أو التضاد، كما إذا دل أحدهما على طهارة  الغسالة مثلا، والاخر على نجاستها، فيسقط كلا المتعارضين عن  الحجية في خصوص مدلولهما المطابقي.
 (4) لما مر من فرض واجدية كل منهما لشرائط الحجية، وليسا كاشتباه  خبر ضعيف
فإنه (1) لم يعلم كذبه إلا كذلك - واحتمال (2) كون كل منهما كاذبا - ____________________
 بخبر صحيح، فإن الصحيح متميز عن الضعيف بماله من العنوان واقعا.
 وتوضيح الفرق بين حجية أحدهما بلا عنوان وبين اشتباه الحجة  باللا حجة - بعد اشتراكهما في صلاحية كل من البابين لنفي الثالث -  هو: أن النافي للثالث في مسألة اشتباه الحجة باللا حجة هو الحجة  الواقعية التي لها تعين واقعا وإن كانت مجهولة ظاهرا، والنافي للثالث  في مسألة حجية أحدهما بلا عنوان هو الحجة المبهمة التي لا تعين لها  لا واقعا ولا ظاهرا، على ما صرح به المصنف في حاشية الرسائل.
 ويمكن تقريب الفرق بين البابين ببيان مثال، وهو ما إذا علم إجمالا  بوقوع القذر في أحد الكأسين الظاهرين، فتارة يكون للكأس  الطاهر علامة وعنوان مثل كونه كأس زيد، وأصابت النجاسة بكأس  عمرو، لكن اشتبه الكأسان. وأخرى لا يكون الكأس الطاهر متميزا  عن الكأس النجس بعلامة وعنوان، بل كان هنا كأسان أصاب القذر  أحدهما.
 ففي الفرض الأول يكون المعلوم بالاجمال متميزا بكونه كأس عمرو،  بحيث لو كان كأس زيد متنجسا أيضا لم يكن مستندا إلى هذا العلم  الاجمالي، بل ثبتت نجاسته بحجة أخرى، ولو تميز كأس عمرو عن  كأس زيد صار متعلق العلم الاجمالي معلوما تفصيلا.
 ومسألة اشتباه الخبر الصحيح بالخبر الضعيف من هذا القبيل.
 وفي الفرض الثاني حيث لا علامة للكأس الطاهر بوجه من الوجوه  فلذلك يكون المعلوم بالاجمال صالحا للانطباق على كل منهما،  بحيث  لو فرض نجاستهما معا لكان كل واحد قابلا لانطباق المعلوم بالاجمال  عليه. والمقام من هذا القبيل، لاستواء الخبرين في جميع ما يعتبر  في الحجية، ولا علامة تميزا الحجة منهما عن غيرها، فكل منهما خبر  يحتمل الصدق والكذب، بل يحتمل كذب كلا الخبرين وعدم صدور  شئ واقعا، لكن مناط الحجية - وهو احتمال إصابة الواقع - موجود  في كليهما.
 (1) أي: فإن معلوم الكذب لم يعلم كذبه إلا كذلك أي بلا تعيين ولا  عنوان.
 (2) معطوف على (كذلك) يعني: لم يعلم كذبه إلا باحتمال كون كل  منهما كاذبا.
 ويمكن عطفه على (بلا تعيين) يعني: كان بلا تعيين وكان باحتمال  كون. إلخ. كما يمكن كون الواو بمعنى (مع). وعلى كل فهذه الجملة  مستغنى عنها، فإن احتمال كذب كل منهما كان مستفادا من نفس  التعارض، وكون الخبر الكاذب فاقدا لعلامة تميزه عن الخبر الاخر.
لم يكن (1) واحد منهما بحجة في خصوص مؤداه، لعدم [1 [2 التعيين في الحجية أصلا كما لا يخفى.
نعم (3) يكون نفي الثالث بأحدهما، لبقائه ____________________
 (1) جواب (حيث كان) وقد عرفت وجه عدم حجيتهما وهو التناقض  أو التضاد الذي هو منشأ أصالة التساقط الحاكم به العقل في  المتعارضين - بناء على الطريقية - في خصوص المؤدى أعني به  المدلول المطابقي الذي هو مورد التكاذب.
 (2) تعليل لعدم حجية كل منهما، وحاصله: أنه لما كان الدليل الأولي  للحجية قاصرا عن شمول أحدهما بعينه، لما مر آنفا من لزوم  التناقض أو التضاد، فلا دليل على حجية أحدهما في مدلوله  المطابقي، إذ ما لم تحرز الحجة لم يكن مؤداها حجة.
 حجية أحد المتعارضين في نفي الثالث  (3) استدراك على عدم حجية كل منهما في مدلوله المطابقي، و  حاصله: أن التعارض يختص بمورد التكاذب وهو المدلول المطابقي  للمتعارضين كما مر، وأما ما لا تكاذب فيه كنفي الثالث - وهو  المدلول الالتزامي - فلا مانع من حجيته فيه، فإذا دل أحد المتعارضين  على وجوب شئ والاخر على حرمته فهما وإن كانا ساقطين في  مدلوليهما المطابقيين أعني الوجوب والحرمة، إلا أن حجية أحدهما  لا  بعينه صالحة لنفي الثالث.
 فإن قلت: قد اعترف المصنف بعدم حجية شئ منهما في المؤدى  بقوله: (لم يكن واحد منهما بحجية في خصوص مؤداه) ومعه كيف  يمكن  نفي الثالث بأحدهما؟ فإن الخبر إذا لم يكن حجة في مدلوله المطابقي  لأجل التعارض لم يكن حجة في المدلول الالتزامي، لكونه متفرعا  عليه وتابعا له.
 قلت: التفكيك في الحجية بين المدلول المطابقي والالتزامي أمر  ممكن، وذلك لان
على الحجية (1) وصلاحيته (2) على ما هو عليه من عدم التعيين لذلك (3)، لا بهما (. [1 [4 ____________________
 عدم حجية المبهم والمردد من جهة عدم ترتب الغرض المترقب من  الحجة عليه - وهو الحركة على طبقها - لا ينافي حجية هذا المبهم  بلحاظ الأثر المترقب من الحجة عليه من جهة أخرى، فدليل اعتبار  الخبر كما يدل على حجية المدلول المطابقي كذلك يدل على حجية  لوازمه البينة، ومن المعلوم استلزام الاخبار عن الوجوب للاخبار عن  عدم إباحته، فإذا سقطت حجية حكايته عن الوجوب بالتعارض لم  يسقط اعتبار حكايته عن عدم الإباحة. وسيأتي في التعليقة تحقيق  المسألة، فلاحظها.
 (1) لما عرفت من وجود المقتضي وفقد المانع، فذاك الواحد مع  عدم تعينه صالح لنفي الثالث.
 (2) معطوف على (بقائه) ومفسر له، وضميره وضمير (لبقائه)  راجعان إلى (أحدهما) وقوله: (من عدم) بيان للموصول في (ما هو).
 (3) أي: لنفي الثالث، وهو متعلق ب (صلاحيته).
 (4) معطوف على (بأحدهما) يعني: يكون نفي الثالث مستندا إلى  أحدهما لا إلى كلا المتعارضين، إذ مع العلم إجمالا بكذب أحدهما لا  وجه  لحجيتهما معا، لمنافاته لحجيتهما، من دون منافاة لحجية أحدهما لا  بعينه.
 والظاهر أن قوله: (لا بهما) تعريض بمن جعل نفي الثالث مدلول كلا  الخبرين لا مدلول أحدهما لا بعينه، وقد أفاد هذا في حاشية  الرسائل بقوله: (ربما يقال) وحاصله:
 أن مقتضى الأصل العقلي هو سقوط كلا المتعارضين في المؤدى  خاصة من جهة العلم بكذب أحدهما، وحجية كليهما في المدلول  الالتزامي، لعدم التنافي والتكاذب بالنسبة إليه.
 قال في الحاشية: (وبالجملة: لا بد أن يقتصر في رفع اليد عن الحجية  مع وجود المقتضي على قدر المانع، ولا مانع منهما إلا بالنسبة إلى  مدلولهما المطابقي، دون الالتزامي، فيكون نفي الثالث مستندا إلى كل  واحد.).
هذا (1) بناء على حجية الامارات من باب الطريقية كما هو (2) كذلك، ____________________
 وقد عرفت وجه التعريض، لان الباقي على الحجية هو أحدهما بلا  عنوان، وهذا ينفى الثالث، وليس الحجة كلا المدلولين الالتزاميين كي  يستند نفي الثالث إلى كلا المتعارضين.
 (1) يعني: ما ذكرناه - من عدم حجيتهما في المدلول المطابقي، و  حجية أحدهما في نفي الثالث - مبني على حجية الامارات من باب  الكشف والطريقية.
 (2) أي: كما أن التساقط المزبور - بناء على حجية الامارات بنحو  الكشف والطريقية -
حيث (1) لا يكون حجة طريقا إلا ما احتمل إصابته، فلا محالة كان العلم بكذب أحدهما مانعا عن حجيته (2).
____________________
 هو الحق كما اختاره في مواضع من الكتاب، منها أوائل بحث الامارات  غير العلمية، حيث قال: (ولا يكاد يكون الاتصاف بها - أي بالحجية  - إلا إذا أحرز التعبد به وجعله طريقا متبعا.).
 (1) تعليل للتساقط المذكور، وحاصله: أن حجية شئ من باب  الطريقية منوطة باحتمال إصابته للواقع، فمع العلم بالكذب وعدم  الإصابة  لا معنى لحجيته في خصوص مؤداه. هذا بالنسبة إلى ما علم كذبه. و  أما غيره فهو على إبهامه حجة فيما لا معارض له من نفي الثالث، وهذا  هو ما تقدم من التساقط في الجملة.
 (2) لكونه رافعا لمناط حجيته وهو احتمال طريقيته وإصابته للواقع،  فلعل الأولى إبدال العبارة ب (كان العلم بكذب أحدهما رافعا  لمقتضي حجيته).





وأما (1) بناء على حجيتها من باب السببية، ____________________
 مقتضى الأصل في تعارض الدليلين بناء على السببية  (1) هذا شروع في المقام الثاني أعني بيان حكم تعارض الامارتين بناء  على حجية الامارات من باب السببية والموضوعية أي كون قيام  الامارة على وجوب شئ أو حرمته سببا لحدوث مصلحة أو مفسدة  في المؤدى غالبة على ما هو عليه واقعا مقتضية لجعل ما يناسبها من  الوجوب أو الحرمة للمؤدى - على ما ينسب إلى المعتزلة - نظير  سببية النذر
فكذلك (1) لو كان الحجة هو خصوص ما لم يعلم كذبه، بأن لا يكون ____________________
 والشرط وغيرهما من العناوين الثانوية المقتضية لتشريع أحكام  مناسبة لها.
 وقد ذكر المصنف (قده) صورا لتعارض الامارتين على السببية هنا و  في حاشية الرسائل وجعل أحكامها مختلفة من التساقط والتخيير  بينهما مطلقا والاخذ بمقتضى الحكم الإلزامي إذا كان أحد المؤديين  حكما إلزاميا والاخر غير إلزامي، وغير ذلك مما سيظهر.
 ومبنى هذه الصور هو محتملات حجية الامارة على السببية من كون  الحجة خصوص ما لم يعلم كذبه، أو الأعم منه ومما علم كذبه، وعلى  الثاني فإما أن يكون معنى الحجية إثبات المؤدى بدون التدين به، وإما  أن يكون معناها لزوم الالتزام والتدين به وإن كان المؤدى  إباحة، وسيأتي إن شاء الله بيان كل صورة وحكمها عند توضيح  المتن.
 (1) يعني: فكما ذكرناه على الطريقية من سقوطهما في المدلول  المطابقي، ونفى الثالث بأحدهما. وأما تقريب هذا الاحتمال على  القول  بالسببية واشتراكه مع مبنى الطريقية فهو: أن حجية كل أمارة - على ما  تقدم في الفصل السابق - منوطة بتمامية جهات ثلاث وهي  الصدور والدلالة والجهة. والدليل على اعتبار أصالتي الظهور والجهة  هو بناء العقلاء على الاخذ بظاهر الكلام وحمله على بيان المراد  الجدي، ومن المعلوم أن السيرة العقلائية دليل لبي، وليس لها لسان  حتى يؤخذ بإطلاقه، فلا بد من الاخذ بالقدر المتيقن منها عند الشك  في تحقق البناء العقلائي، والقدر المتيقن منه هو ما إذا لم يعلم كذبه،  فإنهم إذا علموا عدم إرادة المتكلم ظاهر الكلام وعدم كونه كاشفا  عن مراده الجدي لم يعملوا به ولم يرتبوا عليه آثاره. وعليه فدائرة  حجية أصالتي الظهور والجهة مضيقة، لاختصاصها بالظاهر المحتمل  الصدق، وعدم كون معلوم الكذب مورد عملهم.
 وأما أصالة السند فكذلك، إذ الدليل عليها إما السيرة العقلائية على  العمل بخبر الثقة، وإما إطلاق الآيات والأخبار المتواترة إجمالا، و  شئ منهما لا يصلح لاثبات حجية الخبر المعلوم كذبه. أما السيرة  العقلائية فحالها حال السيرة على أصالتي الظهور والجهة من أن  المتيقن من عمل العقلاء هو عملهم بخبر الثقة المحتمل للصدق و  الكذب، وإن لم يكن العمل به لأجل طريقيته إلى الواقع بل لحدوث  مصلحة أو مفسدة في المؤدى.
 وأما الأدلة اللفظية - كمفهوم آية النبأ وجملة من الاخبار الارجاعية -  فمقتضى إطلاقها
المقتضي للسببية فيها إلا فيه (1) كما هو (2) المتيقن من دليل اعتبار غير السند منها وهو بناء العقلاء على أصالتي الظهور والصدور لا للتقية ونحوها. وكذا (3) السند لو كان دليل اعتباره هو بناءهم أيضا، و ظهوره (4) فيه [1] 5 لو كان هو الآيات والاخبار، ____________________
 وإن كان حجية كل خبر حتى معلوم الكذب، لكن أصل الاطلاق  ممنوع، لظهورها في كون المصلحة في العلم بالخبر الذي لم يعلم  مخالفته  للواقع، فإن هذه الخطابات ملقاة إلى العرف، ومن المعلوم عدم بنائهم  على العمل بالامارة عند العلم بالخلاف. بل لا يبعد ظهورها في  حجية الخبر المفيد الظن أو الاطمئنان، وعدم كفاية احتمال الصدق و  الكذب.
 وبالجملة: مفاد أدلة الاعتبار بناء على الموضوعية والطريقية واحد  في جريان أصالة الصدور والدلالة والجهة، وأن المصلحة تكون في  العمل بالامارة عند عدم العلم بالخلاف، فلا مقتضي لحجية كليهما  حال التعارض حتى يندرجا في باب التزاحم كما هو حال بعض الصور  الآتية، بل الحجة أحدهما لا بعينه كما هو الحال على الطريقية.
 (1) أي: في خصوص ما لم يعلم كذبه، وضمير (فيها) راجع إلى  الامارات.
 (2) الضمير راجع إلى (خصوص ما لم يعلم كذبه) وضمير (منها) إلى  (الامارات) وضمير (وهو) إلى (دليل) يعني: كما أن خصوص ما لم  يعلم كذبه هو المتيقن من دليل اعتبار غير السند من الجهة والدلالة من  الامارات، إن كان ذلك الدليل بناء العقلاء على أصالتي الظهور و  الصدور لبيان الواقع، لا للتقية ونحوها من المصالح الاخر كعدم  استعداد المخاطب لالقاء الحكم الواقعي إليه.
 (3) معطوف على (غير) يعني: وكما هو المتيقن من دليل اعتبار السند  لو كان دليل اعتباره بناء العقلاء، فإن المتيقن من بنائهم أيضا هو  كون الحجة خصوص ما لم يعلم كذبه، وقوله: (أيضا) يعني: كبناء  العقلاء في غير السند.
 (4) معطوف على (المتيقن) يعني: وكما هو - أي خصوص ما لم يعلم  كذبه - ظهور دليل اعتبار السند فيه لو كان دليل اعتباره هو الآيات  والاخبار.
 (5) أي: في خصوص ما لم يعلم كذبه.
ضرورة [1 [1 ظهورها فيه (2) لو لم نقل بظهورها (3) في خصوص ما إذا حصل الظن منه أو الاطمئنان.
وأما (4) لو كان المقتضي للحجية في كل واحد من المتعارضين لكان ____________________
 (1) تعليل لظهور دليل اعتبار السند - الذي هو غير بناء العقلاء من  الآيات والاخبار - في كون مقتضى السببية خصوص ما لم يعلم كذبه  لو لم نقل بظهورها في خصوص ما إذا حصل الظن منه بالصدق أو  الاطمئنان به.
 (2) أي: في خصوص ما لم يعلم كذبه. وضمير (هو) راجع إلى (دليل).
 (3) هذا الضمير وضمير (ظهورها) راجعان إلى الآيات والاخبار.
 (4) معطوف على قوله: (لو كان الحجة) وحاصله: أن في حجية  الامارات على السببية تفصيلا، وهو: أنه إذا كانت الامارة الموجبة  لحدوث  مصلحة أو مفسدة في المؤدى منحصرة في خصوص ما لم يعلم كذبه،  فحكمها التساقط كحجيتها بناء على الطريقية، إذ المفروض أن ما  يقتضي الحجية - وهو ما لم يعلم كذبه - ليس في كلا المتعارضين مع  العلم بكذب أحدهما حتى يندرجا في المتزاحمين المنوطين بوجود  المقتضي في كليهما، فلا بد من إجراء حكم التعارض عليهما دون  التزاحم.
 وإذا كانت الامارة الموجبة لحدوث مصلحة أو مفسدة غير منحصرة  في خصوص ما لم يعلم كذبه - بأن كانت كل أمارة مقتضية لحدوث  مصلحة أو مفسدة في المؤدى - فقد ذكر
التعارض ____________________
 المصنف (قده) صورا ثلاثا:
 الأولى: أن يكون مدلولا الامارتين متضادين، كما إذا قامت إحداهما  على وجوب الإزالة عن المسجد والأخرى على وجوب الصلاة مثلا.
 وحكم هذه الصورة حكم باب التزاحم من التخيير إن لم يكن أحدهما  أهم ولو احتمالا. والوجه في إجراء حكم التزاحم هنا هو: أن المقتضي  للوجوب في كل واحد منهما - وهو قيام الامارة على طبقة - موجود،  والمانع مفقود، إذ المانع هو عجز المكلف عن امتثال كلا  الخطابين، وهو نظير وجوب إنقاذ الغريقين المؤمنين، فإن العجز عن  إنقاذهما معا لا يوجب سقوط أصل الخطاب، بل تقيد وجوب إنقاذ  كل منهما بترك الاخر، ونتيجته التخيير. [1]  الثانية: أن تكون الامارتان في موضوع واحد، وكان مؤداهما حكمين  إلزاميين، كدلالة إحداهما على وجوب البقاء على تقليد الميت و  الأخرى على حرمته، أو دلالة إحداهما على وجوب التسبيحات  الأربع والأخرى على وجوب واحدة منها، فإن جعل الضدين في  موضوع  واحد يؤول إلى جعل المتناقضين باعتبار الدلالة الالتزامية. والحكم  في هذه الصورة كسابقتها هو التخيير إن لم يكن أحدهما أهم من  الاخر ولو احتمالا، فإنه يقدم على ما ليس فيه هذا الاحتمال كما هو  حكم المتزاحمين في جميع الموارد.
بينهما من تزاحم الواجبين [1 [1 فيما إذا كانا مؤديين إلى وجوب الضدين أو لزوم المتناقضين (2)، لا فيما (3) إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير ____________________
 الثالثة: أن تكون الامارتان في موضوع واحد - كالصورة الثانية - وكان  مؤدى إحداهما حكما إلزاميا، ومؤدى الأخرى حكما غير  إلزامي، كدلالة إحداهما على حرمة ذبيحة الكتابي والأخرى على  حليتها، أو دلالة إحداهما على حرمة العصير الزبيبي المغلي والأخرى  على إباحته. وحكم هذه الصورة لزوم الاخذ بالحكم الإلزامي، وطرح  غيره، لعدم المعارضة بين المقتضي واللا مقتضي، فإن الإلزامي  ناش من المقتضي، بخلاف غير الإلزامي، فإنه ليس فيه المقتضي، إذ  يكفي فيه عدم تحقق مقتضي الالزام. [2]  (1) لكون كل منهما لأجل سببيته لحدوث مصلحة أو مفسدة في  مؤداه واجدا للمقتضي الذي هو مقوم باب التزاحم.
 (2) قد عرفت بعض أمثلتهما آنفا، وضمير (بينهما) راجع إلى  (المتعارضين).
 (3) معطوف على (فيما إذا) يعني: فلا تجري قاعدة التزاحم فيما إذا  دل أحدهما على حكم إلزامي والاخر على حكم غير إلزامي. وضمير  (أحدهما) راجع إلى (المتعارضين) فقوله: (لا فيما إذا) إشارة إلى  الصورة الثالثة المذكورة بقولنا: (أن تكون الامارتان في موضوع  واحد وكان مؤدى إحداهما حكما إلزاميا. إلخ) وغرضه عدم جريان  قاعدة
إلزامي، فإنه (1) حينئذ لا يزاحم الاخر، ضرورة (2) عدم صلاحية ما لا اقتضاء فيه أن يزاحم به ما فيه (3) الاقتضاء.
إلا أن يقال (4): بأن قضية اعتبار دليل غير الإلزامي ____________________
 التزاحم في هذه الصورة.
 (1) يعني: فإن مؤدى أحدهما - حين كونه غير إلزامي - لا يزاحم  مؤدى الاخر وهو الإلزامي.
 (2) تعليل لعدم مزاحمة غير الإلزامي للالزامي، وحاصل التعليل ما  عرفته بقولنا: (لعدم المعارضة بين المقتضي واللا مقتضي. إلخ).
 ثم إن التفصيل الذي ذكره المصنف (قده) في حجية الامارات على  السببية - بين كون مطلق الامارة سببا لحدوث مصلحة في مؤداها، و  بين كون خصوص أمارة لم يعلم كذبها سببا له، باندراج الصورة الأولى  في المتعارضين اللذين حكمهما التساقط، والصورة الثانية في  المتزاحمين اللذين حكمهما التخيير مع التساوي، والاخذ بالأهم ولو  احتمالا، ولزوم الاخذ بخصوص الحكم الإلزامي فيما إذا كان مؤدى  الاخر حكما غير إلزامي - تعريض بما أفاده شيخنا الأعظم (قده) من  اندراج المتعارضين بناء على حجية الامارات من باب السببية مطلقا  في باب التزاحم من دون التفصيل المذكور في المتن. [1]  (3) الضمير راجع إلى (ما) الموصول المراد به المعارض الذي فيه  الاقتضاء، وضميرا (فيه، به) راجعان إلى الموصول في (مالا اقتضاء  فيه) المقصود به المعارض الذي ليس فيه الاقتضاء.
 (4) استثناء مما ذكره في حكم المتعارضين - اللذين يكون مؤدى  أحدهما حكما إلزاميا
أن يكون (1) عن اقتضاء، فيزاحم به (2) حينئذ ما يقتضي غير الإلزامي، ويحكم فعلا بغير الإلزامي، ولا يزاحم (3) بمقتضاه [1 [4 ما (5) يقتضي غير الإلزامي، لكفاية عدم تمامية علة الإلزامي في الحكم (6) بغيره.
____________________
 ومؤدى الاخر حكما غير إلزامي - من تقديم الإلزامي على غيره. و  محصل وجه الاستثناء هو: أن الحكم غير الإلزامي إن كان لأجل  المقتضي - كالالزامي - اندرج المتعارضان حينئذ في تعارض  المقتضيين، وخرجا عن باب تعارض المقتضي واللا مقتضي، لان  الحكم  غير الإلزامي نشأ أيضا عن ملاك حدث في مؤدى الامارة بسبب قيامها  عليه، واقتضى تشريع إباحة الفعل والترك، فيندرجان في باب  التزاحم، إلا أنه لا بد من الاخذ بما يدل على الحكم غير الإلزامي،  لعدم تأثير مقتضي الحكم الإلزامي مع وجود المانع، وهو ما يقتضي  الحكم غير الإلزامي. وعدم تمامية المقتضي للحكم الإلزامي كاف في  عدم تحققه وفي ثبوت غير الإلزامي وفعليته.
 (1) يعني: أن يكون الحكم غير الإلزامي عن اقتضاء.
 (2) يعني: فيزاحم بغير الإلزامي - حين كونه عن اقتضاء - ما يقتضي  الحكم الإلزامي، فيقدم غير الإلزامي على الإلزامي من دون عكس.
 (3) بالفتح معطوف على (فيزاحم) يعني: ولا ينعكس الامر بأن يزاحم  ملاك الحكم غير الإلزامي بملاك الإلزامي حتى يرتفع به فعلية غير  الإلزامي، وذلك لكفاية عدم تمامية ملاك الإلزامي في فعلية غير  الإلزامي، وعدم الحاجة إلى تمامية مقتضية، بخلاف فعلية الإلزامي،  فإنها منوطة بتمامية علته من وجود المقتضي وعدم المانع.
 (4) أي: بمقتضى الإلزامي.
 (5) نائب عن فاعل (يزاحم) والمراد ب (ما) الموصول هو ملاك  الحكم غير الإلزامي.
 (6) متعلق ب (الكفاية) وضمير (بغيره) راجع إلى (الإلزامي).
نعم (1) يكون باب التعارض من باب التزاحم مطلقا (2) لو كان قضية ____________________
 (1) استدراك على قوله: (لا فيما إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير  إلزامي. إلخ) وحاصله: أنه يمكن أن يندرج في باب التزاحم - الذي  حكمه التخيير - ما إذا كان مؤدى أحدهما حكما غير إلزامي، بأن  يقال: إن دليل اعتبار كل من المتعارضين لا يختص بإثبات المؤدى من  الوجوب والحرمة والإباحة، بل يقتضي وجوب الموافقة الالتزامية  بمؤداه أيضا وإن لم يكن مؤداه حكما إلزاميا، وحينئذ فمع تعذر  الالتزام بكليهما يلزم الالتزام بأحدهما تخييرا، كما هو الحال في جميع  الامارات المتعارضة بناء على وجوب الموافقة الالتزامية كالموافقة  العملية.
 (2) يعني: ولو كان الحكم غير الإلزامي - كالاستحباب - مما لا  اقتضاء فيه، لكن الالتزام به واجب وإن كان العمل غير واجب، فيتجه  حينئذ ما أفاده من اندراج المتعارضين في المتزاحمين كالواجبين  المتزاحمين، لعدم إمكان الموافقة الالتزامية بالنسبة إلى كليهما كما لا  يخفى.
 وأما إرادة الطريقية والموضوعية من قوله: (مطلقا) كما قيل، ففيها: أنها  لا تلائم الطريقية، للعلم بكذب أحدهما المانع عن وجوب  الالتزام بمؤدى الخبرين المتعارضين، فلا يتجه وجوب الالتزام بهما إلا  على مبنى السببية الموجبة للحكم الظاهري في كل
الاعتبار هو لزوم البناء والالتزام (1) بما يؤدي إليه من الاحكام، لا مجرد (2) العمل على وفقه (3) بلا لزوم الالتزام به. وكونهما (4) من تزاحم الواجبين حينئذ (5) وإن كان واضحا، ضرورة (6) عدم إمكان الالتزام بحكمين في موضوع واحد من الاحكام، إلا أنه (7) لا دليل نقلا ولا عقلا على الموافقة ____________________
 منهما، والالتزام به، فإنه بناء على الطريقية لا حكم أصلا حتى يجب  الالتزام به كما لا يخفى.
 (1) وهو وجوب الموافقة الالتزامية.
 (2) معطوف على (لزوم) يعنى: لا مجرد وجوب الموافقة العملية، بل  هو مع وجوب الموافقة الالتزامية.
 (3) يعني: على وفق ما يؤدي إليه من الاحكام من دون الالتزام به. و  ضمير (به) كضمير (وفقه) راجع إلى الموصول في (بما يؤدي إليه من  الاحكام).
 (4) أي: كون المتعارضين من باب تزاحم الواجبين.
 (5) أي: حين كون مقتضى دليل الاعتبار وجوب الموافقة الالتزامية و  إن كان تزاحم المتعارضين واضحا، حيث إن وجوب الالتزام  بمضمون كل منها ثابت كوجوب الواجبين المتزاحمين في سائر  المقامات مع تعذر الالتزام بهما، فلا محيص عن الالتزام بأحدهما  تخييرا،  كسائر موارد التزاحم.
 والحاصل: أنه بناء على السببية وعلى وجوب الموافقة الالتزامية  يندرج المتعارضان في باب التزاحم مطلقا سواء أكانا مؤديين إلى  وجوب الضدين أم لزوم المتناقضين، أم كان مؤدى أحدهما حكما  إلزاميا ومؤدى الاخر حكما غير إلزامي عن اقتضاء أو لا عن اقتضاء.
 (6) تعليل لكون المتعارضين - بناء على وجوب الموافقة الالتزامية -  من المتزاحمين، وتقدم توضيحه بقولنا: (حيث إن وجوب الالتزام  بمضمون كل منهما ثابت. إلخ).
 (7) الضمير للشأن، وغرضه الاشكال على ما أفاده بقوله: (نعم يكون  باب التعارض من باب التزاحم مطلقا. إلخ) وهذا الاشكال يرجع  إلى وجهين:
 الأول: عدم دليل نقلي ولا عقلي على لزوم الموافقة الالتزامية في  الاحكام الواقعية
الالتزامية للأحكام الواقعية فضلا عن الظاهرية [1] كما مر تحقيقه (1).
وحكم (2) التعارض بناء على السببية فيما كان من باب التزاحم (3) هو التخيير لو لم يكن أحدهما معلوم الأهمية أو محتملها في الجملة (4) حسبما فصلناه في مسألة الضد (5).
____________________
 فضلا عن الاحكام الظاهرية التي هي مؤديات الامارات بناء على  السببية. وقوله: (إلا أنه لا دليل نقلا. إلخ) إشارة إلى هذا الوجه الأول.
 (1) في الامر الخامس من مباحث القطع.
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الثاني، وحاصله: أنه - بعد تسليم وجوب  الموافقة الالتزامية حتى في الاحكام الظاهرية - لا يكون التخيير حكم  المتزاحمين مطلقا كما ينسب إلى الشيخ (قده) بل في خصوص ما لم  يكن أحدهما معلوم الأهمية أو محتملها، إذ لو كان أحدهما كذلك لزم  الاخذ به تعيينا.
 والحاصل: أن مجرد وجوب الموافقة الالتزامية لا يوجب التخيير بقول  مطلق.
 (3) كما في الصورتين الأوليين، وهما: لزوم وجوب الضدين كالإزالة و  الصلاة، ولزوم المتناقضين كطهارة الغسالة وعدمها.
 (4) هذا قيد للترجيح بالأهمية في باب التزاحم، يعني: أن الترجيح  بالأهمية في الجملة ثابت، وأما الترجيح بها مطلقا حتى مع وجود  غيرها من المرجحات - كالتقدم الزماني وعدم البدل لاحد  المتزاحمين وغيرهما من المرجحات - ففيه كلام مذكور في محله.
 (5) لم يتقدم منه في مسألة الضد تفصيل ولا إجمال بالنسبة إلى  تقديم محتمل
وإلا (1) فالتعيين. وفيما (2) لم يكن من باب التزاحم هو (3) لزوم الاخذ بما دل على الحكم الإلزامي لو لم يكن (4) في الاخر مقتضيا [1] لغير الإلزامي، ____________________
 الأهمية، وإنما تعرض له في موضعين آخرين، أحدهما: في مسألة  الدوران بين المحذورين بقوله: (ولا يذهب عليك أن استقلال العقل  بالتخيير إنما هو فيما لا يحتمل الترجيح.) وإن كان مبنى البحث في  تلك المسألة طريقية الاحتمال لا موضوعيته.
 ثانيهما: في حاشية الرسائل، حيث فصل في كلام الشيخ: (وكذا لو  احتمل الأهمية في أحدهما. إلخ) في منشأ الأهمية، ومنع إطلاق  حكم  الشيخ بتقديم محتمل الأهمية، وقال:
 (اعلم أن منشأ الأهمية تارة أشدية المناط وآكديته كما في الصلاة  بالإضافة إلى ساير الواجبات. وأخرى اتحاده مع عنوان واجب آخر.
 ولو كان احتمالها ناشئا من الجهة الأولى فالظاهر استقلال العقل  بالاشتغال وعدم الفراغ عن العهدة على سبيل الجزم إلا بإتيان ما فيه  الاحتمال، حيث إن التكليف به في الجملة ثابت قطعا، وإنما الشك  في تعيينه هل هو على سبيل التخيير أو التعيين. إلخ).
 (1) يعني: ولو كان أحدهما معلوم الأهمية أو محتملها وجب الاخذ به  تعيينا.
 (2) معطوف على (فيما كان) يعني: وحكم التعارض فيما لم يكن من  باب التزاحم. إلخ. وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة، وهي ما إذا  كان مؤدى أحد المتعارضين حكما إلزاميا كالوجوب، والاخر حكما  غير إلزامي كالاستحباب أو الإباحة، كما إذا دل أحدهما على وجوب  التسبيحات ثلاث مرات في الأخيرتين من الرباعيات، والاخر على  استحباب ما زاد على مرة واحدة منها فيهما.
 ووجه عدم كون هذه الصورة من التزاحم هو عدم صلاحية ما لا  اقتضاء فيه لمعارضة ما فيه الاقتضاء، فيقدم ما يدل على الحكم  الإلزامي  على غير الإلزامي، إلا إذا كان ذلك أيضا ناشئا عن المقتضي، فيقدم هو  على الإلزامي، كما أشار إليه بقوله: (والا فلا بأس بأخذه).
 (3) هذا الضمير راجع إلى (حكم) في قوله: (وحكم التعارض).
 (4) هذا إشارة إلى قوله: (إلا أن يقال بأن قضية اعتبار دليل غير  الإلزامي. إلخ) وقد تقدم توضيحه هناك، وأشرنا إليه هنا بقولنا: (إلا  إذا كان ذلك أيضا ناشئا عن. إلخ).
وإلا (1) فلا بأس بأخذه والعمل عليه، لما أشرنا إليه من وجهه (2) آنفا، فافهم (3).
هذا (4) هو قضية القاعدة في تعارض الامارات، ____________________
 (1) يعني: ولو كان في الاخر مقتض لغير الإلزامي.
 (2) وهو كفاية عدم تمامية علة الحكم الإلزامي في فعلية الحكم غير  الإلزامي.
 (3) لعله إشارة إلى ضعف وجه تقديم الحكم غير الإلزامي الاقتضائي  على الإلزامي بما بيناه في التعليقة من تقديم الإلزامي على غيره،  لأهمية ملاكه من ملاكه.
 أو إلى: أن غير الإلزامي بعد مزاحمته للالزامي يصير لا اقتضائيا. أو إلى  غير ذلك.
 (4) أي: ما تقدم من أول الفصل إلى هنا في تعارض الدليلين - من  التساقط في المدلول المطابقي وبقاء أحدهما لا بعينه على حجيته في  نفي الثالث بناء على الطريقية. وكذا الحال بناء على حجية الامارات  على السببية بالنحو الأول، وهو كون السببية في خصوص أمارة لم  يعلم كذبها، فمع العلم بكذب أحدهما إجمالا يسقط كلاهما عن  الحجية. وأما على السببية بالنحو الاخر وهو كون الامارة مطلقا ولو مع  العلم بكذبها إجمالا سببا لحدوث المصلحة والحكم الفعلي فقد  عرفت أن حكمها التخيير - هو مقتضى القاعدة الأولية في تعارض  الامارات.
 وهذا تمهيد للاشكال على قاعدة: (أولوية الجمع مهما أمكن من  الطرح) بناء على إرادة ظاهرها من لزوم التكلف والتمحل في الجمع  بين الدليلين حتى يخرجا عن
لا الجمع (1) بينهما بالتصرف في أحد المتعارضين، أو في كليهما كما هو (2) قضية ما يتراءى مما قيل من (3): (الجمع مهما أمكن أولى من الطرح) ____________________
 التعارض ولو كان هذا الجمع بعيدا عن مذاق العرف وطريقتهم.
 (1) معطوف على (هذا) يعني: لا أن مقتضى القاعدة هو الجمع بين  المتعارضين بالتصرف في أحدهما أو كليهما.
 (2) الضمير راجع إلى (الجمع) يعني: كما أن الجمع مقتضى ما  يتراءى. إلخ.
 (3) قد استدل على أولوية الجمع من الطرح بوجوه:
 منها: ما في غوالي اللئالي وغيره من الاجماع على أولوية الجمع  المزبور من الطرح.
 ومنها: أن الأصل في الدليلين الأعمال، فيجب الجمع بينهما مهما  أمكن، لاستحالة الترجيح من غير مرجح. ذكره ثاني الشهيدين  (قدهما) و  غيره.
 ومنها: ما نقله في الرسائل بقوله: (وأخرى بأن دلالة اللفظ على تمام  معناه أصلية وعلى جزئية تبعية، وعلى تقدير الجمع يلزم إهمال  دلالة تبعية، وهو أولى مما يلزم على تقدير عدمه، وهو إهمال دلالة  أصلية) ذكره العلامة (قده) في محكي النهاية.
 والكل مخدوش، إذ في الأول: عدم حجيته، لعدم حجية الاجماع  المنقول سيما مع العلم بعدم تحققه، لما مر من كون حكم المتعارضين  على الطريقية وعلى بعض أنحاء السببية هو التساقط.
 وفي الثاني: أن مقتضى دليل الاعتبار في كل من المتعارضين وإن كان  هو لزوم إعمالهما، لكنه يلزم إعمالهما بنحو يساعد عليه  العرف، لأنهم المخاطبون بالخطابات الشرعية. فالنتيجة: أن الجمع لا  بد أن يكون بمساعدة العرف لا مطلقا.
 وفي الثالث: أن الجمع إن كان لمساعدة العرف كما في مثل العام و  الخاص فهو حق، لكن ليس للأولوية المزبورة. وإن كان لغير  مساعدة العرف فالأولوية ممنوعة، لعدم دليل عليها، وما ذكر مستندا  لها مجرد استحسان لا يعبأ به ما لم يوجب أظهرية أحد  المتعارضين من الاخر.
إذ (1) لا دليل عليه فيما لا يساعد عليه العرف مما [1] كان المجموع أو أحدهما قرينة على التصرف في أحدهما بعينه أو فيهما، كما عرفته في الصور السابقة (2).
مع (3) أن في الجمع كذلك (4) أيضا (5) طرحا للامارة أو الامارتين (6).
____________________
 (1) تعليل لقوله: (لا الجمع بينهما) وقد أجاب عنه بوجهين، أحدهما:
 عدم الدليل على الجمع المزبور، لما عرفت من ضعف أدلة أولوية  الجمع بين الدليلين.
 (2) من موارد الجمع العرفي كالعام والخاص، والمطلق والمقيد، و  النص أو الأظهر والظاهر، وغير ذلك.
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثاني، وحاصله: أن غرض القائل بأولوية  الجمع من الطرح إعمال مقتضى الأصل، وهو الجمع بين الدليلين و  الفرار عن محذور طرح أحدهما، ومن المعلوم عدم حصول هذا  الغرض، ضرورة أن الجمع بينهما بالتصرف في أحدهما أو كليهما  مستلزم لسقوط أصالة الظهور في أحدهما أو كليهما عن الاعتبار، وهذا  ينافي أولوية الجمع من الطرح، لأنه ليس جمعا بل هو طرح.
 (4) أي: بالتصرف في أحدهما أو كليهما.
 (5) أي: كطرح أحد الدليلين في استلزام الجمع طرحا لامارة أو  أمارتين.
 (6) طرح الامارة - أي أصالة الظهور - يكون في صورة التصرف في  أحد الدليلين، وطرح الامارتين، أي أصالتي الظهور - يكون في  صورة التصرف في كلا الدليلين، فلا وجه
ضرورة (1) سقوط أصالة الظهور في أحدهما أو كليهما معه (2).
وقد عرفت (3) أن التعارض بين الظهورين فيما كان سنداهما قطعيين (4)، وفي السندين إذ كانا ظنيين (5). وقد عرفت (6) أن قضية التعارض إنما هو ____________________
 لأولوية الجمع من الطرح.
 (1) تعليل لكون هذا الجمع طرحا، وقد عرفت أن المراد بالطرح طرح  أصالة الظهور.
 (2) أي: مع هذا الجمع، لاستلزامه سقوط أصالة الظهور في أحد  المتعارضين لو كان التصرف في أحدهما، وسقوطها في كليهما لو كان  التصرف فيهما معا.
 (3) هذا تمهيد لتوجيه أولوية الجمع من الطرح بعد الإشارة إلى  التعارض موضوعا وحكما، وأن ما ذكروه من قاعدة أولوية الجمع لا  يلائم ما تقدم من حكم التعارض.
 توضيح ما أفاده: أن موضوع التعارض إما يكون في الدلالة كما إذا كان  سندا المتعارضين قطعيين، أو في السندين وغيرهما كما إذا  كانا ظنيين من جميع الجهات ليكون التعارض بين الأصول الستة، أو  من حيث السند فقط ليكون التعارض بين الأصلين، وهما أصالتا  الصدور. وحكم التعارض في جميع هذه الصور هو التساقط، لا الجمع  بينهما كما هو مقتضى أولوية الجمع.
 (4) لم يذكر المصنف (قده) في الفصل السابق حكم تعارض الدليلين  فيما كان سنداهما قطعيين، بل اقتصر على تعارض السندين  الظنيين مع قطعية الدلالة أو الجهة، فلعله أراد أنه يعلم حكم قطعية  السندين من مجموع ما أفاده في صور التعارض.
 (5) هذا وما قبله مما يبين موضوع التعارض، وأنه قد يتحقق في  الدلالة كما في قطعية سنديهما، حيث إن القطع بالصدور قرينة صارفة  عن ظهورهما بحملهما على معنيين مجازيين يمكن اجتماعهما و  التعبد بهما، لارتفاع التنافي بينهما الموجب لامتناع التعبد بمدلوليهما  إلا بالحمل المزبور. وقد يتحقق التعارض في السند كما إذا كانا ظنيين،  كما مر آنفا.
 (6) يعني: في أول هذا الفصل، حيث قال: (. لم يكن واحد منهما  بحجة في خصوص مؤداه) وهذا إشارة إلى حكم التعارض، وهو  سقوط  المتعارضين في خصوص المدلول المطابقي على التفصيل الذي تقدم  سابقا، لا بقاؤهما على الحجية.
سقوط المتعارضين في خصوص (1) كل ما يؤديان إليه من الحكمين، لا بقاؤهما (2) على الحجية بما يتصرف فيهما أو في أحدهما (3)، أو بقاء (4) سنديهما عليها (5) كذلك (6) بلا (7) دليل يساعد عليه من عقل أو نقل، فلا يبعد (8) ____________________
 (1) المراد به المدلول المطابقي، و (من الحكمين) بيان ل (ما)  الموصول.
 (2) أي: لا بقاء المتعارضين، وهو معطوف على (سقوط) وهذا إشارة  إلى قاعدة أولوية الجمع من الطرح، وحاصله: أن حكم  المتعارضين هو التساقط عن الاعتبار، لا بقاؤهما على الحجية كما هو  مقتضى قاعدة (أولوية الجمع) الموجبة لارتكاب التأويل في  أحدهما أو كليهما، مع وضوح عدم الدليل على حجية الكلام في  المؤول.
 (3) هذا الضمير وضمير (فيهما) راجعان إلى المتعارضين، أي:
 يتصرف في ظهور كلا المتعارضين أو أحدهما، هذا في صورة القطع  بصدورهما وعدم إمكان التصرف في سنديهما لأجل هذا القطع، فلا  بد من التصرف في ظهور أحدهما أو كليهما كما تقتضيه قاعدة  الجمع المزبورة.
 (4) معطوف على (بقاؤهما) هذا في صورة ظنية السندين، يعني: أنه  يبنى على بقاء سنديهما على الحجية - التي يقتضيها دليل حجية  الخبر  - مع التصرف في ظهورهما أو أحدهما إعمالا لقاعدة أولوية الجمع  من الطرح.
 (5) أي: بقاء سندي المتعارضين على الحجية.
 (6) يعني: بالتصرف فيهما أو في أحدهما.
 (7) متعلق ب (بقاء سنديهما) يعني: أنه لا دليل على حجية سنديهما  مع ظنيتهما، لا من العقل، لما مر من أن مقتضاه سقوط المتعارضين عن  الحجية، ولا من النقل، لان مقتضى الاخبار العلاجية حجية أحدهما  تعيينا أو تخييرا.
 (8) هذه نتيجة ما تقدم من كون مقتضى التعارض سقوط المتعارضين  عن الحجية، لا بقاؤهما على الحجية والتصرف فيهما أو في  أحدهما، وهو التوجيه الذي أشرنا إليه في شرح قوله (قده): (وقد  عرفت أن التعارض بين الظهورين) وحاصله: أنه يمكن توجيه قاعدة  (الجمع مهما أمكن أولى من الطرح) بأن المراد بالامكان الذي هو  معقد إجماع
أن يكون المراد من إمكان الجمع هو إمكانه عرفا. ولا ينافيه (1) الحكم بأنه أولى مع لزومه (2) حينئذ (3) وتعينه، فإن (4) أولويته من قبيل الأولوية في ____________________
 غوالي اللئالي ليس ذلك الامكان العقلي، بل المراد به الامكان  العرفي، إذ العقلي منه يوجب انسداد باب التعارض رأسا، ضرورة  إمكان  الجمع عقلا بين المتعارضين في جميع الموارد ولو بحسب الزمان و  المكان، كحمل أحدهما على الليل والاخر على النهار، أو حمل  أحدهما في هذا المكان والاخر في المحل الكذائي. أو بحسب  حالات المكلف كالصحة والمرض والفقر والغنى وغيرها.
 وعليه فلا يبقى موضوع للاخبار العلاجية. ومن البديهي عدم بناء  الأصحاب على اعتبار الجمع العقلي بين الاخبار المتعارضة، بل  بناؤهم  على إعمال قواعد التعارض فيها من الترجيح والتخيير وغيرهما. ولو  كان مرادهم الامكان العقلي لكان عملهم مخالفا لقولهم، ولكان  مقدما على أحكام التعارض.
 فلا وجه لإرادة الامكان العقلي من القاعدة في معقد الاجماع، بل  المراد هو الامكان العرفي كحمل العام على الخاص، والمطلق على  المقيد، وغيرهما من موارد الجمع العرفي المتقدمة سابقا.
 (1) يعني: ولا ينافي الامكان العرفي الحكم، وهذا إشكال على  التوجيه المزبور، وحاصله: أنه بناء على إرادة الامكان العرفي يتعين  الجمع بين المتعارضين، لا أنه أولى، مع أن القائلين بأولوية الجمع لم  يقولوا بتعينه ولزومه.
 (2) هذا الضمير وضميرا (بأنه، بعينه) راجعة إلى الجمع الممكن  عرفا.
 (3) أي: حين إمكان الجمع عرفا، وقوله: (وتعينه) معطوف على  (لزومه).
 (4) أي: فإن أولوية الجمع عرفا، وهذا دفع الاشكال، ومحصله: أن  الأولوية يراد بها التفضيل تارة والتعيين أخرى كما في آية (أولي  الأرحام) حيث إن الإرث يختص بمن في الطبقة السابقة، فأولويتها  تعيينية. وكذا في المقام، فإن أولوية الجمع العرفي بين الدليلين  تعيينية.
 وعليه فالتوجيه المزبور - وهو حمل الامكان على العرفي لا العقلي  - خال عن الاشكال.
(أولي الأرحام) وعليه (1) لا إشكال فيه ولا كلام.
____________________
 (1) أي: وعلى هذا التوجيه لا إشكال في أولوية الجمع من الطرح ولا  كلام، وقد سبقه شيخنا الأعظم (قده) في هذا التوجيه بقوله: (وأما  ما تقدم من غوالي اللئالي فليس نصا بل ولا ظاهرا في دعوى تقديم  الجمع بهذا النحو على الترجيح والتخيير، فإن الظاهر من الامكان  في قوله: - وإن أمكنك التوفيق بينهما - هو الامكان العرفي في مقابل  الامتناع العرفي بحكم أهل اللسان، فإن حمل اللفظ على خلاف  ظاهره بلا قرينة غير ممكن عند أهل اللسان، بخلاف حمل العام و  المطلق على الخاص والمقيد).
فصل (1) لا يخفى أن ما ذكر من قضية التعارض بين الامارات إنما هو بملاحظة القاعدة (2) في تعارضها (3)، وإلا (4) فربما يدعى الاجماع على عدم سقوط كلا المتعارضين في الاخبار كما اتفقت عليه (5) كلمة غير واحد من الاخبار (6).
____________________
 الأصل الثانوي الشرعي في الخبرين المتعارضين  (1) الغرض من عقده بيان ما تقتضيه القاعدة النقلية في تعارض  الروايات، كما كان عقد الفصل السابق لبيان ما تقتضيه القاعدة العقلية  في تعارضها.
 (2) أي: القاعدة العقلية المقتضية لتساقط المتعارضين في الجملة.
 (3) أي: في تعارض الامارات.
 (4) أي: وإن لم تلاحظ القاعدة الأولية العقلية فربما يدعى قيام الدليل  النقلي من الاجماع والروايات العلاجية على عدم سقوطهما معا عن  الحجية، وأن أحدهما حجة تعيينا أو تخييرا في خصوص الروايتين  المتعارضتين، لا جميع الامارات المتعارضة، وأنه لا بد من رفع اليد  عما تقتضيه القاعدة العقلية من سقوطهما معا، والالتزام بحجية  إحداهما تعيينا أو تخييرا.
 (5) أي: على عدم سقوط كلا المتعارضين.
 (6) أي: الاخبار العلاجية التي هي أدلة ثانوية على حجية أحد الخبرين  المتعارضين.
ولا يخفى (1) أن اللازم فيما إذا لم تنهض حجة على التعيين أو التخيير بينهما هو (2) الاقتصار على الراجح منهما، للقطع (3) بحجيته تخييرا أو ____________________
 تأسيس الأصل في دوران الحجية بين التعيين والتخيير  (1) غرضه: أنه - بعد البناء على حجية أحد المتعارضين بالاجماع و  الاخبار العلاجية، دون الأدلة الأولية العامة الدالة على حجية خبر  الواحد، لما مر سابقا من عدم شمولها للمتعارضين - يقع الكلام في  أنهما إن لم يدلا على التخيير مطلقا أو مع التكافؤ وفقد المزايا  المنصوصة أو مطلقا - بناء على التعدي عن المرجحات المنصوصة  إلى كل مزية توجب أقربية أحدهما إلى الواقع، بل دل الاجماع و  الاخبار العلاجية على التخيير في الجملة - فهل الأصل يقتضي  التعيين أم التخيير؟ ذهب المصنف (قده) إلى الأول، بدعوى كون  المقام من  صغريات التعيين والتخيير في الحجية، حيث إن خروج ذي المزية  عن مقتضى الأصل العقلي وهو عدم الحجية قطعي إما تعيينا،  لاحتمال  وجوب الترجيح، وإما تخييرا، لاحتمال عدم وجوبه. وخروج غير  ذي المزية عن أصالة عدم الحجية مشكوك فيه، ومن المقرر في محله  كفاية الشك في الحجية في الحكم بعدم الحجية.
 والشيخ أيضا اختار ما ذهب إليه المصنف، حيث قال بعد كون الظاهر  هو التوقف والرجوع إلى الأصل في المتعارضين بناء على حجية  الامارات على الطريقية: (إلا أن الدليل الشرعي دل على وجوب العمل  بأحد المتعارضين في الجملة، وحيث كان ذلك بحكم الشرع  فالمتيقن من التخيير هو صورة تكافؤ الخبرين. أما مع مزية أحدهما  على الاخر من بعض الجهات فالمتيقن هو جواز العمل بالراجح، وأما  العمل بالمرجوح فلم يثبت، فلا يجوز الالتزام به، فصار الأصل وجوب  العمل بالمرجح، وهو أصل ثانوي، بل الأصل فيما يحتمل كونه  مرجحا الترجيح به).
 (2) خبر (أن) يعني: أن اللازم هو الاخذ بالراجح.
 (3) تعليل للزوم الاخذ بالراجح، وقد مر توضيحه بقولنا: (حيث إن  خروج ذي المزية. إلخ). وضميرا (بينهما، منهما) راجعان إلى  المتعارضين.
تعيينا، بخلاف الاخر (1)، لعدم القطع بحجيته، والأصل عدم حجيته [1 [2 ____________________
 (1) وهو المعارض المرجوح، لكونه مشكوك الحجية، والأصل  عدمها.
 (2) هذا الضمير وضمير (بحجيته) في المقامين راجعة إلى (الاخر).
ما لم يقطع بحجيته، بل (1) ربما ادعي الاجماع أيضا على حجية خصوص الراجح.
واستدل عليه (2) بوجوه اخر (3) أحسنها (4) الاخبار، وهي (5) على طوائف:
____________________
 (1) إضراب على قوله: (للقطع بحجيته) يعني: بل الاجماع أيضا قائم  على حجية خصوص الراجح من المتعارضين، مضافا إلى حكم العقل  القطعي بحجيته، فيكون العقل والنقل متطابقين على حجية الراجح.
 (2) أي: على عدم سقوط المتعارضين ولزوم الاخذ بأحدهما.
 (3) غير الاجماع الذي تعرض له بقوله: (وإلا فربما يدعى الاجماع  على عدم سقوط. إلخ) مثل: أنهما دليلان متعارضان لا يمكن العلم  بهما ولا بأحدهما بالخصوص دون الاخر، ولا إسقاطهما، فوجب  التخيير. أما الأول فلشمول أدلة حجية خبر الواحد لهما.
 وأما الثاني فلاستلزامهما اجتماع الضدين كالوجوب والحرمة، أو  النقيضين كالوجوب وعدمه. وأما الثالث فلكونه ترجيحا بلا مرجح.
 وأما الرابع فلايجابه إسقاط ما ثبت اعتباره. وأما الخامس فلعدم إمكان  غيره.
 (4) أي: أحسن تلك الوجوه هو الاخبار، لمخدوشية غير الاخبار من  تلك الوجوه.
 أخبار العلاج  (5) الضمير راجع إلى الاخبار مطلقا - بالاستخدام - لا خصوص  أخبار الترجيح، لاشتمالها على أخبار التخيير أيضا، وهي ليست من  أخبار الترجيح.
 وبالجملة: الاخبار على طوائف أربع.
 ولا يخفى وقوع التعارض البدوي بين نفس الاخبار العلاجية - كما  سيظهر - وحينئذ
منها (1): ما دل على التخيير على الاطلاق (2):
كخبر الحسن بن الجهم عن الرضا عليه السلام: (قلت: يجيئنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين، ولا يعلم أيهما الحق، قال: فإذا لم يعلم فموسع عليك بأيهما أخذت) (3).
____________________
 فحل مشكلة تعارض الاخبار المتكفلة للأحكام الفرعية يتوقف على  حل تعارض نفس أخبار العلاج بالجمع الدلالي بينها.
 وما سيأتي من المصنف (قده) من القول بالتخيير بين المتعارضين و  الجمع بين ما دل على التخيير والترجيح بحمل أخبار الترجيح على  الاستحباب هو أحد الطرق المتكفلة لحل تعارض الاخبار العلاجية،  فانتظر.
 1 - أخبار التخيير  (1) أي: من الطوائف الأربع من أخبار العلاج ما دل على التخيير.
 (2) إطلاق أخبار التخيير يراد به تارة إطلاقها في قبال ما دل على  التخيير مقيدا بعدم وجود المرجح في أحد الخبرين، فلو كانت مزية  في أحدهما كان الحجة التعيينية ذا المزية، ولا تخيير حينئذ. ويراد به  أخرى في قبال دلالة بعض الاخبار على التخيير في مدة معينة  كعصر الغيبة، فلا تخيير في زمان ظهور الإمام عليه السلام. ومقصود  الماتن من الاطلاق هو المعنى الأول، لا الثاني، لما سيأتي في المتن  من التنبيه عليه، ولأنه (قده) استدل على مدعاه برواية الحارث بن  المغيرة الظاهرة في اختصاص التخيير بزمان غيبة الإمام عليه السلام  كما قيل.
 (3) صدر الحديث كما في الوسائل هكذا: (قال: قلت له - أي للرضا  عليه السلام - تجيئنا الأحاديث عنكم مختلفة، فقال: ما جاءك عنا  فقس  على كتاب الله عز وجل وأحاديثنا، فإن كان يشبههما فهو منا، وإن لم  يكن يشبههما فليس منا، قلت.).
 ودلالة الخبر على التخيير بين المتعارضين واضحة، فإن الحسن بن  الجهم سأل أولا عن تعارض الخبرين المرويين عنهم عليهم السلام  فأجابه عليه السلام بعرض الحديثين على
وخبر الحارث بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام: (إذا سمعت من أصحابك الحديث وكلهم ثقة فموسع عليك حتى ترى القائم فترد عليه) (1).
____________________
 الكتاب والسنة المسلمة، فإن كان أحدهما يشبههما تعين الاخذ به، و  إن لم يكن شئ منهما شبيها بالكتاب والسنة فلا يأخذ بهما. ثم  سأل ثانيا عن حكم الخبرين اللذين رواهما ثقتان، فأجاب عليه السلام  بالتوسعة في العمل بكل منهما. والظاهر أن منشأ سؤاله الثاني هو  موافقة الخبرين لعمومات الكتاب والسنة بحيث لم يكن العرض على  الكتاب والسنة كافيا لتمييز الحجة عن اللا حجة.
 فإن قلت: هذا الخبر يدل على التخيير بعد فقد المرجح لا على التخيير  المطلق، فمع وجود الشباهة بالكتاب والسنة في أحدهما خاصة لم  يحكم عليه السلام بالسعة، بل بحجية خصوص المشابه بهما.
 قلت: ليس كذلك، فإن دلالة الخبر على التخيير المقيد بعدم المرجح  مبنية على كون موافقة الكتاب من المرجحات، وسيأتي من المصنف  منع ذلك، وأن موافقة الكتاب من وجوه تمييز الحجة عن اللا حجة،  بحيث لا مقتضي لحجية الخبر المخالف، وحيث إن كلا الخبرين - في  مفروض السؤال - موافق للكتاب فالمقتضي لحجيتهما موجود، و  يكون حكمه عليه السلام بالتخيير مطلقا لا مقيدا بفقد المرجح.
 (1) دلالة هذا الخبر على التخيير - حتى لو فرض وجود المرجح في  أحد المتعارضين - واضحة، لان موضوع الحكم بالتوسعة في حجية  الخبرين المتعارضين هو مجئ الثقات بأحاديث تتضمن أحكاما  مختلفة يتعذر الاخذ بها، والحكم هو التخيير في الاخذ بأي منهما  شاء.
 لكن هذا التخيير الظاهري ينتهي بظهور الإمام الحجة (عليه السلام و  عجل فرجه الشريف)، فإذا ظهر عليه السلام ارتفع هذا الحكم  الظاهري كسائر الاحكام الظاهرية، فإنه يحكم بالواقع وببطون القرآن.
ومكاتبة عبد الله بن محمد إلى أبي الحسن عليه السلام: (اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد الله عليه السلام في ركعتي الفجر، فروى بعضهم: صل في (1) المحمل، وروى بعضهم: لا تصلها إلا في الأرض، فوقع عليه السلام: موسع عليك بأية عملت) (2).
ومكاتبة الحميري إلى الحجة عليه السلام. إلى أن قال: (في الجواب عن ذلك حديثان. إلى أن قال عليه السلام: وبأيهما أخذت من باب التسليم كان صوابا) (3).
____________________
 (1) في التهذيب (أن صلهما) وفي الوسائل (صلها في المحمل)، و  كذا (إلا على الأرض) بدل (في الأرض).
 (2) وتقريب الدلالة: أن أحد الخبرين ظاهر في شرطية الاستقرار في  النافلة كالفريضة، والخبر الاخر ظاهر في عدم اعتبار الاستقرار  والاجزاء في حال السير، فالخبران متعارضان في حكم الاستقرار في  النافلة، وأجاب عليه السلام بالتوسعة والتخيير في العمل بكل  واحد منهما، وهذا هو المطلوب.
 (3) روى المكاتبة في الوسائل هكذا: (في جواب مكاتبة محمد بن  عبد الله بن جعفر الحميري إلى صاحب الزمان عليه السلام: يسألني  بعض الفقهاء عن المصلي إذا قام من التشهد الأول إلى الركعة الثالثة  هل يجب عليه أن يكبر؟ فإن بعض أصحابنا قال: لا يجب عليه  التكبير، ويجزيه أن يقول: بحول الله وقوته أقوم وأقعد، فكتب عليه  السلام في الجواب: أن فيه حديثين: أما أحدهما فإنه إذا انتقل من  حالة إلى أخرى فعليه التكبير. وأما الاخر، فإنه روي: أنه إذا رفع رأسه  من السجدة الثانية وكبر ثم جلس ثم قام فليس عليه في القيام بعد  القعود تكبير، وكذلك التشهد الأول يجري هذا المجرى، وبأيهما  أخذت من باب التسليم كان صوابا). ورواه الشيخ في الغيبة بتفاوت  يسير، وفي آخره: (وبأيهما أخذت من جهة التسليم).
إلى غير ذلك من الاطلاقات (1).
____________________
 ودلالتها كسابقتها واضحة، فإن أحد الخبرين يدل على مطلوبية التكبير  في الانتقال من كل حالة إلى أخرى في الصلاة، والاخر يدل  على عدم مطلوبيته حال النهوض إذا كبر بعد السجدة الثانية،  فيتعارض الخبران بالسلب والايجاب في استحباب التكبير عند  القيام.
 وأجاب عليه السلام بالتخيير، وأن مصلحة التسليم والانقياد لهم  عليهم السلام تقتضي جعل التخيير والتوسعة في العمل بأيهما شاء، و  لم  يحكم عليه السلام بتخصيص الخبر الأول بالثاني، مع أن التخصيص  جمع عرفي رافع للتعارض. وتتمة الكلام في التعليقة.
 (1) مثل ما رواه الكافي عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 (سألته عن رجل اختلف عليه رجلان من أهل دينه في أمر كلاهما  يرويه، أحدهما يأمر بأخذه والاخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟ قال:
 يرجئه حتى يلقى من يخبره، فهو في سعة حتى يلقاه). ودلالته على  التخيير مبنية على إرادة السعة في العمل من قوله عليه السلام: (في  سعة) لا السعة في إرجاء الواقعة وعدم العمل بالخبرين إلى زمان  لقائه عليه السلام، إذ يكون حينئذ دليلا على لزوم الاحتياط إلى زمان  العلم بالحكم الواقعي بملاقاته عليه السلام.
 ثم قال الكليني (ره): (وفي رواية أخرى: بأيهما أخذت من باب  التسليم وسعك).
 ومثل ما روي عن فقه الرضا عليه السلام، قال: (والنفساء تدع الصلاة  أكثره مثل أيام حيضها. إلى أن قال: وقد روي ثمانية عشر يوما،  وروي ثلاثة وعشرين يوما. وبأي هذه الأحاديث أخذ من باب  التسليم جاز). ودلالة هذه الرواية عن التخيير مطلقا تامة، لعدم تقييد  الاخذ بإحدى الروايات المتعارضة بعدم وجود مرجح لبعضها على  بعض، أو تكافئها في المزايا لو كان في كل منها مزية. وهذا الاطلاق  يتأكد بأن غرض السائل رفع حيرته في مقام عمل المرأة بوظيفتها، و  ليس المقصود مجرد استعلام الحكم من باب ضرب القانون حتى  يجوز تأخير بيان المقيد إلى وقت آخر.
 وقد ظهر مما بينا إلى هنا: وجود المقتضي للقول بالتخيير بين  المتعارضين مطلقا، فتصل النوبة إلى المانع منه، وهو طوائف من  الاخبار سيأتي بيانها. [1]










ومنها (1): ما دل على التوقف مطلقا (2).
____________________
 2 - أخبار الوقوف  (1) أي: ومن الطوائف الواردة في علاج تعارض الاخبار ما دل على  التوقف مطلقا - في قبال مطلقات التخيير - أي من دون تقييدها  بفقد المرجح.
 (2) مثل ما روي عن السرائر نقلا من كتاب مسائل الرجال - مسائل  محمد بن علي بن عيسى - (حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن زياد  وموسى بن محمد بن علي بن عيسى، قال: كتبت إلى الشيخ موسى  الكاظم (أعزه الله وأيده) أسأله عن الصلاة إلى أن قال: وسألته عن  العلم المنقول إلينا من آبائك وأجدادك عليهم السلام قد اختلف علينا  فيه، فكيف العمل به على اختلافه أو الرد إليك فيما اختلف فيه؟
 فكتب عليه السلام: ما علمتم أنه قولنا فألزموه، وما لم تعلموه فردوه  إلينا).
 وروى الصفار في بصائر الدرجات نحو هذه الرواية عن محمد بن  عيسى، قال (أقرأني داود بن فرقد الفارسي كتابه إلى أبي الحسن  الثالث وجوابه بخطه، فقال: نسألك عن العلم المنقول إلينا.). و  الظاهر تعدد المكاتبة، فإن المكتوب إليه في رواية السرائر هو أبو  الحسن الأول عليه السلام، وفي الثانية أبو الحسن الثالث عليه السلام.
 وكيف كان فالرواية تدل على وجوب التوقف عند تعارض الأحاديث  إذا لم تكن قرينة على صدور أحدها خاصة. والامر بالتوقف  مطلق غير مقيد بفقد المرجحات الآتية من الشهرة وموافقة الكتاب و  مخالفة العامة. وأما سند رواية السرائر فهو وإن لم يكن واضحا،  إلا أن اعتماد ابن إدريس عليها مع بنائه على عدم حجية الخبر الواحد  المجرد عن القرينة القطعية كاشف عن إحراز صدورها.
ومنها (1): ما دل على ما هو الحائط منها. [1] ____________________
 ومثل موثقة سماعة المتقدمة في أخبار التخيير، بناء على إرادة السعة  في تأخير الواقعة - بعد الامر بالارجاء - وعدم العمل بالخبرين  إلى زمان لقائه عليه السلام. ومثل خبر سماعة بن مهران عن أبي عبد  الله عليه السلام المتقدمة في (ص 113) وقد عد خبر جابر عن  أبي جعفر عليه السلام وغيره أيضا كمرسلة ابن بكير من أخبار  التوقف مطلقا. لكنه ليس كذلك، لاشتمالها على التوقف بعد فقد  المرجحات، لا مطلقا كما هو مراد المصنف (قدس سره).
 3 - أخبار الاحتياط  (1) أي: ومن تلك الطوائف الأربع ما دل على الاحتياط في الخبرين  المتعارضين، والدال على الاخذ بالاحتياط قوله عليه السلام في  مرفوعة زرارة بعد تكافؤ المرجحات:
 (إذن فخذ بما فيه الحائطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط). لكن  المرفوعة لا تدل على الاحتياط مطلقا، بل في صورة تكافؤ  المرجحات.






ومنها (1): ما دل على الترجيح بمزايا مخصوصة ومرجحات منصوصة ____________________
 4 - أخبار الترجيح  (1) أي: ومن طوائف الاخبار العلاجية، وهذه هي الطائفة الرابعة  الدالة على الترجيح بمزايا مخصوصة:
 منها: مقبولة عمر بن حنظلة، وقد رواها المشايخ الثلاثة (رضوان الله  تعالى عليهم) على اختلاف يسير في بعض الفقرات، والمتن  المذكور هنا موافق لما في الكافي، قال: (سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث،  فتحاكما  إلى السلطان وإلى القضاة، أ يحل ذلك؟ قال عليه السلام: من تحاكم  إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى الطاغوت، وما يحكم له فإنما  يأخذ سحتا وإن كان حقه ثابتا له، لأنه أخذ بحكم الطاغوت، وقد أمر  الله أن يكفر به، قال الله (تعالى): يتحاكمون إلى الطاغوت وقد  أمروا أن يكفروا به.
 قلت: فكيف يصنعان؟ قال: ينظران [إلى] من كان منكم ممن قد روى  حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به  حكما، فإني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه  فإنما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد على الله، وهو  على حد الشرك بالله.
 قلت: فإن كان كل رجل اختار رجلا من أصحابنا فرضيا أن يكونا  الناظرين في حقهما واختلفا فيما حكما، وكلاهما اختلفا في  حديثكم،  قال: الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث و  أورعهما، ولا يلتفت إلى ما يحكم به الاخر.
 قال: قلت: فإنهما عدلان مرضيان عند أصحابنا لا يفضل واحد منهما  على الاخر. قال:
 فقال: ينظر إلى ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع  عليه من أصحابك فيؤخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس  بمشهور عند أصحابك، فإن المجمع عليه لا ريب فيه، وإنما الأمور  ثلاثة: أمر بين رشده فيتبع، وأمر بين غيه فيجتنب، وأمر مشكل يرد  علمه إلى الله وإلى رسوله. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حلال  بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من  المحرمات ومن أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث  لا يعلم.
من مخالفة القوم، وموافقة الكتاب والسنة، والأعدلية، والأصدقية، ____________________
 قال: قلت: فإن كان الخبران عنكما مشهورين قد رواهما الثقات عنكم.
 قال ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة  فيؤخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق  العامة.
 قلت: جعلت فداك، أ رأيت إن كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب و  السنة ووجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم بأي  الخبرين يؤخذ؟ قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
 فقلت: جعلت فداك، فإن وافقهم الخبران جميعا؟ قال: ينظر إلى ما هم  إليه أميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويؤخذ بالآخر.
 قلت: فإن وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: إذا كان ذلك فأرجه  حتى تلقى إمامك، فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في  الهلكات) ومنها: ما ذكره ابن أبي جمهور الأحسائي في عوالي  اللئالي بقوله: (وروى العلامة قدست نفسه مرفوعا إلى زرارة:، قال:
 سألت الباقر عليه السلام فقلت جعلت فداك: يأتي عنكم الخبران أو  الحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ؟ فقال عليه السلام: يا زرارة خذ  بما اشتهر بين أصحابك، ودع الشاذ النادر.
 فقلت: يا سيدي إنهما معا مشهوران مرويان مأثوران عنكم، فقال عليه  السلام: خذ بما يقول أعدلهما عندك وأوثقهما في نفسك.
 فقلت: إنهما معا عدلان مرضيان موثقان، فقال: أنظر إلى ما وافق منهما  مذهب العامة فاتركه، وخذ بما خالفهم، فإن الحق فيما خالفهم.
 فقلت: ربما كانا معا موافقين لهم أو مخالفين، فكيف أصنع؟ فقال: إذن  فخذ بما فيه الحائطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط.
 فقلت: إنهما معا موافقين للاحتياط أو مخالفين له، فكيف أصنع؟ فقال  عليه السلام: إذن فتخير أحدهما فتأخذ به وتدع الاخر).
 ومنها: ما يدل على التوقف فيما لم يكن أحدهما موافقا لكتاب الله و  لا للسنة، كما هو
والأفقهية، والأورعية، والأوثقية، والشهرة، على اختلافها (1) في الاقتصار على بعضها، وفي الترتيب بينها (2). ولأجل اختلاف الاخبار (3) اختلفت ____________________
 ظاهر رواية العيون عن الميثمي عن الرضا عليه السلام حيث قال في  آخره: (وما لم تجدوه في شئ من هذه الوجوه فردوا إلينا علمه  فنحن أولى بذلك، ولا تقولوا فيه ب آرائكم، وعليكم بالكف والتثبت  والوقوف وأنتم طالبون باحثون حتى يأتيكم البيان من عندنا).
 ومنها: ما يدل على عرضهما على كتاب الله والاخذ بما وافقه، وإلا  فيعرضان على أخبار العامة فيؤخذ بما خالفهم، كما في رواية عبد  الرحمن بن أبي عبد الله التي رواها الراوندي في رسالته.
 ومنها: غير ذلك مما ذكره شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل.
 (1) متعلق ب (ما دل على الترجيح) والضمير راجع إلى (الاخبار) و  قوله: (في الاقتصار) متعلق ب (اختلافها) وغرضه: أن المرجحات  التي  تضمنتها الروايات مختلفة كما وكيفا. أما الكم فلاختلافها عددا، حيث  إن الترجيح بالاحتياط لم يذكر في الرواية المروية عن العيون، و  قد ذكر في المقبولة والمرفوعة، وكذا اقتصر في جملة من الروايات  على الترجيح بمخالفة العامة كخبر الحسن بن الجهم وغيره، كما  اقتصر في بعضها على الترجيح بموافقة الكتاب والسنة ومخالفة  العامة.
 والحاصل: أن اختلاف الاخبار العلاجية في مقدار المرجحات و  عددها مما لا ريب فيه.
 وأما الكيف فلاختلاف الاخبار في ترتيب الترجيح بتلك المزايا، ففي  بعضها كالمقبولة قدم الترجيح بالشهرة على الترجيح بمخالفة  العامة، وفي المرفوعة قدم الترجيح بمخالفة العامة على الترجيح  بالشهرة. وكذا الترجيح بصفات الراوي مقدم في المقبولة على  الترجيح  بالشهرة، وفي المرفوعة بالعكس.
 (2) هذا الضمير وضمير (بعضها) راجعان إلى (مزايا مخصوصة) و  المراد بالاقتصار والترتيب هو الكم والكيف اللذان ذكرناهما آنفا.
 (3) أي: اختلافها من حيث عدد المرجحات وترتيبها - كما عرفت -  أوجب اختلاف
الأنظار، فمنهم من أوجب الترجيح بها (1) مقيدين بأخباره (2) إطلاقات التخيير، وهم بين من اقتصر على الترجيح بها (3)، ومن (4) تعدى منها إلى سائر المزايا الموجبة لأقوائية ذي المزية وأقربيته (5) كما صار إليه شيخنا العلامة أعلى الله مقامه (6)، ____________________
 الأنظار وتشتت الأقوال.
 أحدها: وجوب الترجيح بخصوص المزايا المنصوصة.
 ثانيها: وجوب الترجيح بمطلق المزايا - وإن لم تكن منصوصة -  الموجبة لقرب أحد الخبرين إلى الصدور أو الواقع.
 ثالثها: وجوب الترجيح بكل مزية وإن لم توجب ظنا ولا قربا  بأحدهما.
 رابعها: التخيير مطلقا سواء كانا متكافئين في المزايا أم متفاضلين فيها.
 (1) أي: بالاخبار الدالة على الترجيح بمرجحات مخصوصة.
 (2) أي: بأخبار الترجيح، و (إطلاقات) مفعول (مقيدين).
 (3) أي: بالمرجحات المنصوصة، وهذا إشارة إلى القول الأول وهو  وجوب الترجيح بالمزايا المنصوصة، وحاصل استدلالهم على ذلك  هو تقييد إطلاق ما دل على التخيير بين المتعارضين - الذي هو جمع  عرفي - بما دل على وجوب الترجيح بالمرجحات المخصوصة.
 (4) معطوف على (من اقتصر) وهذا إشارة إلى القول الثاني، وهو  الترجيح بكل مزية موجبة للأقربية إلى الصدور وإن لم تكن من  المزايا المنصوصة ولم تكن أيضا موجبة للظن بالواقع، فالأقوائية،  تكون بحسب الحجية والاعتبار، لا بحسب الكشف عن الواقع و  المطابقة له.
 (5) أي: وأقربية ذي المزية، وضمير (منها) راجع إلى (المزايا).
 (6) وصاحبا القوانين والفصول، قال في أواخر كتاب الفصول: (فصل:
 إذا تعارض الخبران المعتبران بحيث لا يمكن الجمع بينهما بوجه  يساعد عليه أهل العرف عند عرضهما عليهم، فإن كان لأحدهما  رجحان على الاخر بأحد الوجوه المذكورة في الاخبار أو غيرها تعين  الاخذ به وترك المرجوح).
أو المفيدة (1) للظن كما ربما يظهر من غيره (2).
فالتحقيق (3) أن يقال: إن أجمع خبر للمزايا المنصوصة في الاخبار هو ____________________
 (1) معطوف على (الموجبة) يعني: أو المزايا المفيدة للظن بالواقع و  إن لم تكن موجبة للأقوائية من حيث الحجية، لعدم الملازمة بين  الأقوائية من حيث الاعتبار والظن بمطابقة المضمون للواقع، فاتضح  الفرق بين الصورتين. وهذا إشارة إلى القول بالترجيح بالمزايا  الموجبة للظن بالواقع.
 (2) كصاحب القوانين وغيره.
 (3) غرضه من هذا التحقيق إنكار دلالة أخبار الترجيح على وجوبه، و  إثبات عدم صلاحيتها لتقييد إطلاق أدلة التخيير. وتوضيحه منوط  بالتكلم في مقامين، أحدهما: ما يرجع إلى المقبولة والمرفوعة، لأنهما  أجمع ما في الباب من الروايات المتضمنة للمرجحات. ثانيهما: ما  يرجع إلى سائر الروايات المشتملة على أحكام المتعارضين.
 أما المقام الأول فمحصله: عدم صلاحية المقبولة والمرفوعة لتقييد  إطلاقات التخيير، لوجوه:
 الأول: اختلافهما البين في ترتيب المرجحات، حيث إن الترجيح  بصفات الراوي في المقبولة مقدم على الترجيح بغيرها، وفي  المرفوعة  بالعكس. وعليه فإذا كان أحد الخبرين مشهورا عند أرباب الحديث و  كان الاخر شاذا، لكن مع أصدقية راويه وأورعيته من راوي  الحديث المشهور اقتضت المقبولة تقديم الخبر الشاذ على المشهور،  واقتضت المرفوعة عكس ذلك، وهذا الاختلاف الموجب للتعارض  يوهن اعتبارهما ويسقط كليهما عن الحجية.
 فإن قلت: التعارض بين المقبولة والمرفوعة - في تقديم الترجيح  بالشهرة الروائية على الترجيح بالصفات في المرفوعة وتأخيره عنه  في المقبولة - لا يقتضي سقوط كلتيهما عن الحجية، بل يتعين العمل  بالمقبولة. قال شيخنا الأعظم في علاج هذا التعارض: (إلا أن يقال:
 إن المرفوعة تدل على تقديم المشهور رواية على غيره، وهي هنا  المقبولة).
 وبيانه: أن المرفوعة آمرة بتقديم الخبر المشهور على غيره - عند  التعارض - بنحو الكبرى الكلية، ومن المعلوم أن المشهور من هاتين  الروايتين - وهما المقبولة والمرفوعة -
المقبولة والمرفوعة، مع اختلافهما (1)، ____________________
 هو المقبولة، لرواية المحمدين الثلاثة لها في جوامعهم الروائية، و  المرفوعة شاذة لم يروها إلا ابن أبي جمهور في العوالي عن العلامة  مرفوعا إلى زرارة. ويتعين العمل بالمقبولة حينئذ من جهة الامر الوارد  في المرفوعة بالأخذ بالمشهور من الخبرين، وترك الخبر غير  المشهور، والمقبولة مصداق الخبر المشهور، والمرفوعة مصداق  الخبر غير المشهور.
 وعليه فلا موجب لتساقط المقبولة والمرفوعة بالتعارض كما هو ظاهر  المتن، بل اللازم الاخذ بالمقبولة فقط.
 قلت: الحق أن تعارضهما يقتضي سقوطهما معا لا تقديم المقبولة، و  ذلك لوجهين:
 الأول: أن الاستناد إلى المرفوعة - في تقديم المقبولة عليها - أخذ بها،  ومن المعلوم أن الاعتماد على المرفوعة بهذا المقدار يتوقف على  حجية المرفوعة في نفسها وتمامية المقتضي للعمل بها حتى يكون  تقديم المقبولة مستندا إلى حجة شرعية وهي المرفوعة.
 وحيث إن المرفوعة معارضة للمقبولة - حسب الفرض - فهي وإن  كانت حجة ذاتا وشأنا، لكن المناط في العمل بالخبر حجيته الفعلية،  إما بعدم المعارض، وإما بدلالة أخبار العلاج على حجية أحد الخبرين  فعلا تعيينا أو تخييرا، والمفروض عدم دلالة أخبار العلاج بعد  على حجية المرفوعة حتى يستند إليها في تقديم المقبولة، إذ  المفروض تعارض نفس الاخبار العلاجية.
 الثاني: أن الاخذ بما في المرفوعة - من تقديم الخبر المشهور على  غيره حتى يؤخذ بالمقبولة - محال، لان معنى العمل بالمرفوعة الامرة  بالأخذ ب (ما اشتهر بين أصحابك) هو طرحها، وعدم العمل بها  رأسا، ومن المعلوم أن حجية الخبر المستلزمة لطرحه غير معقولة، إذ  ما  يلزم من وجوده عدمه محال.
 وعليه فالحق ما أفاده المصنف من اقتضاء تعارض المقبولة و  المرفوعة في وجوه الترجيح - كما وكيفا - سقوطهما معا، وما أفاده  شيخنا الأعظم لا يخلو من خفاء.
 هذا توضيح أول إشكالات الماتن على وجوب الترجيح، وسيأتي بيان  سائر الوجوه عند تعرض المصنف لها.
 (1) أي: اختلاف المقبولة والمرفوعة في ترتيب المرجحات كما  عرفت، وهذا إشارة
وضعف [1 [1 سند المرفوعة جدا [2] والاحتجاج بهما [3] على ____________________
 إلى الوجه الأول من الاشكالات، وهذا الاشكال مشترك بين المقبولة  والمرفوعة، وقد مر توضيحه بقولنا: (الأول: اختلافهما البين.
 إلخ).
 (1) معطوف على (اختلافهما) وإشارة إلى الوجه الثاني من  الاشكالات الواردة على الاستدلال بالمقبولة والمرفوعة على وجوب  الترجيح، وهذا الوجه مختص بالمرفوعة، ومحصله: ضعفها سندا، إذ  لم يروها إلا ابن أبي جمهور في عوالي اللئالي عن العلامة مرفوعا  إلى زرارة، وقيل: إنها لم توجد في كتب العلامة. مضافا إلى ما اشتهر  من قدح بعض فيه.
وجوب الترجيح في مقام الفتوى لا يخلو (1) عن إشكال، ____________________
 (1) خبر (والاحتجاج) ودفع للاستدلال بالمقبولة والمرفوعة، وهذا  إشارة إلى الوجه الثالث الذي جعله مشتركا بين الروايتين،  توضيحه: أن الاستدلال بهاتين الروايتين على وجوب الترجيح في  مقام الفتوى مشكل، لاحتمال اختصاص الترجيح بتلك المزايا بمورد  المقبولة وهو باب الخصومة والحكومة، والتعدي عن موردها إلى  مقام الفتوى منوط إما بالالقاء خصوصية المورد، وإما بتنقيح المناط  وهو كون كل من الفتوى والحكم مجعولا شرعيا، فالمرجح لأحدهما  مرجح للاخر.
 إلا أن كليهما ممنوع. أما إلغاء خصوصية المورد فلتوقفه على إطلاق  الامر بالأخذ بذي المزية، وعدم العبرة بخصوصية المورد وهي  الخصومة، ومن المعلوم توقف هذا الاطلاق العقلي على عدم القدر  المتيقن في مقام التخاطب، والمفروض وجوده وهو مورد المقبولة  أعني الخصومة.
 وأما تنقيح المناط فلعدم حصول العلم به مع الالتفات إلى قضية أبان  في دية قطع أصابع المرأة، وإلى عدم إحاطتنا بملاكات التشريع، و  الظن به لا يغني من الحق شيئا.
 فإن قلت: إن الحكم في القضايا الجزئية، والفتوى في الأحكام الكلية  كانا في عصر الحضور - غالبا - بنقل الرواية، ولازمه اتحاد باب  القضاء والافتاء والرواية حكما، فإذا رجح الشارع حكم أعدل  الحاكمين وأفقههما كان لازمه ترجيح رواية أعدل الراويين، من جهة  عدم  مغايرة الحكم للرواية في الصدر الأول، فمرجحات باب الحكومة هي  مرجحات باب الرواية أيضا.
 قلت: فصل الخصومة في الصدر الأول وإن كان بنقل الرواية عن  المعصوم عليه السلام لا بالاستناد إلى الرواية - كما قيل - إلا أن هذا لا  يقتضي وحدة البابين حكما، لوضوح أن حيثية الحكومة وفصل  الخصومة غير حيثية الرواية ونقل ألفاظ الإمام عليه السلام إلى الغير،  فإن منصب الحكومة منوط بالجعل، بخلاف الرواية، فإنه يكفي فيها  أمانة الراوي في
لقوة (1) احتمال اختصاص الترجيح بها بمورد الحكومة لرفع المنازعة وفصل الخصومة كما هو (2) موردها (3). ولا وجه معه (4) للتعدي منه إلى غيره كما لا يخفى (5). ولا وجه (6) لدعوى تنقيح المناط، مع (7) ملاحظة أن ____________________
 النقل وصدق حديثه. وحينئذ فاعتبار صفة في الناقل للرواية بما هو  حاكم وفاصل للنزاع لا يقتضي اعتبارها فيه في مقام نقل الرواية  إلى الغير وكونه محدثا.
 وعليه فالحق ما أفاده المصنف من اختصاص الترجيح بالصفات بباب  الحكومة.
 (1) تعليل لعدم خلو الاحتجاج بالمقبولة والمرفوعة - على وجوب  الترجيح بالمرجحات في مقام الفتوى - عن الاشكال، وقد مر آنفا  توضيح التعليل بقولنا: (لاحتمال اختصاص الترجيح بتلك المزايا.
 إلخ) وضمير (بها) راجع إلى (المزايا المنصوصة).
 (2) يعني: كما أن مورد الحكومة هو مورد المقبولة والمرفوعة. هذا في  المقبولة مما لا إشكال فيه، وأما في المرفوعة فلم يثبت ورودها  في الحكومة وفصل الخصومة، لان صدرها (يأتي عنكم الخبران أو  الحديثان المتعارضان).
 (3) والصواب على ما ذكرناه في الحاشية السابقة إفراد الضمير  المؤنث في قوله:
 (موردهما) ليرجع إلى المقبولة.
 (4) أي: مع احتمال اختصاص الترجيح بالمزايا بباب الحكومة لا وجه  للتعدي عنه إلى غيره، أعني مقام الفتوى كما هو المقصود هنا.
 (5) الظاهر أنه إشارة إلى ضعف الوجه الأول للتعدي وهو كون  المستند في التعدي إلقاء خصوصية المورد، بدعوى: إطلاق الامر  بالأخذ  بالمزية من غير فرق في ذلك بين الحكم والفتوى.
 وحاصل وجه الضعف - كما تقدم آنفا -: توقف الاطلاق على عدم  القدر المتيقن في مقام التخاطب، والمفروض وجوده وهو مسألة  الحكومة، والاطلاق المترتب على مقدمات الحكمة لا يتحقق إلا  بتمامية تلك المقدمات.
 (6) هذا إشارة إلى ضعف الوجه الثاني للتعدي عن الحكومة إلى مقام  الفتوى، وهو تنقيح المناط الموجب للتعدي عن باب الحكومة إلى  منطقة الفتوى.
 (7) هذا وجه منع تنقيح المناط، ومحصله: وجود الفرق بين المقامين  المانع عن حصول
رفع الخصومة بالحكومة في صورة تعارض الحكمين وتعارض ما استندا [1] إليه من (1) الروايتين لا يكاد (2) يكون إلا بالترجيح، ولذا (3) أمر عليه السلام بإرجاء الواقعة إلى لقائه عليه السلام في صورة ____________________
 العلم بالمناط، حيث إن رفع الخصومة في صورة تعارض الحكمين  منوط بترجيح أحد الحكمين على الاخر، إذ لا تنقطع الخصومة  بالتخيير، لامكان أن يختار كل من المتخاصمين غير ما يختاره الاخر، و  ذلك يوجب بقاء المنازعة لا ارتفاعها.
 وبالجملة: فالحاسم لمادة الخصومة هو الترجيح دون التخيير. وهذا  بخلاف الفتوى، فإنها لا تتوقف على الترجيح، إذ لا مانع من الافتاء  بأحد الخبرين تخييرا، كأن يفتى بوجوب إحدى الصلاتين الظهر و  الجمعة تخييرا في عصر الغيبة.
 والحاصل: أن هذا الفرق بين الحكم والفتوى مانع عن حصول العلم  بوحدة المناط بينهما حتى يتحدا في لزوم الترجيح بالمرجحات.
 (1) بيان ل (ما) الموصول، إذ المفروض كون منشأ تعارض الحكمين  تعارض الروايتين.
 (2) خبر (ان) في قوله: (ان رفع الخصومة) وقوله: (إلا بالترجيح) في  قبال التخيير، فإنه يؤدي إلى بقاء النزاع.
 (3) يعني: ولأجل توقف فصل الخصومة على ترجيح أحد الخبرين -  اللذين هما مستندا حكمي الحاكمين - لم يأمر الإمام عليه السلام  بالتخيير، كما أمر به في المرفوعة بقوله: (إذن فتخير أحدهما) بل أمر  عليه السلام بإرجاء الواقعة إلى لقائه عليه السلام في صورة  تساوي الخبرين، فلو لم يكن فرق بين الحكم والفتوى لم يأمر بالتوقف  وتأخير الواقعة إلى زمان اللقاء.
تساويهما (1) فيما ذكر من المزايا، بخلاف مقام الفتوى [1 [2 ومجرد (3) ____________________
 وعليه فلزوم الترجيح في المقبولة ثم التوقف عند تكافؤ المرجحات  لا يعارض إطلاقات التخيير المتقدمة، فإن مورد المقبولة هو القضاء  وفصل الخصومة الذي يتعين فيه الترجيح، أو التوقف المحدود إلى  زمان ملاقاة الإمام عليه السلام.
 (1) أي: تساوي الروايتين في المزايا.
 (2) يعني: بخلاف مقام الفتوى، فإنه لا يتوقف على الترجيح كتوقف  الحكومة عليه، لامكان الامر بالتخيير في مقام الفتوى دون الحكومة.
 (3) غرضه من هذه العبارة إبدأ وجه آخر لاثبات وجوب الترجيح  بالمرجحات في مقام الفتوى كالحكومة، ومحصله: أن الترجيح  يناسب مقام الفتوى أيضا، لتوقفها على المسألة الأصولية وهي حجية  أحد الخبرين المتعارضين، إذ من المعلوم ترتب حجيته الفعلية على  الترجيح بتلك المزايا، فهذه المناسبة توجب اشتراك الحكومة و  الفتوى في الترجيح.
مناسبة الترجيح لمقامها أيضا (1) لا يوجب (2) ظهور الرواية (3) في وجوبه مطلقا (4) ولو في غير مورد الحكومة كما لا يخفى.
____________________
 (1) يعني: كمناسبة الترجيح لمقام الحكومة، وضمير (لمقامها) راجع  إلى الفتوى.
 (2) خبر (ومجرد) ودفع للوجه المزبور، ومحصله: أن المدار في  اعتبار الاستفادة من الخطابات هو الظهور العرفي، دون المناسبات  الخارجية التي لا دخل لها في الظهورات، فإنها لا عبرة بها في  الاستظهار من الخطابات. وفي المقام لا توجب المناسبة المزبورة  ظهور  الرواية في وجوب الترجيح في المقامين، وبدون الظهور لا وجه للقول  بالترجيح في مقام الفتوى. [1]  (3) وهي المقبولة، وضمير (وجوبه) راجع إلى (الترجيح).
 (4) بيان للاطلاق، والمراد بغير مورد الحكومة هو مقام الفتوى.
وإن أبيت (1) إلا عن ظهورهما في الترجيح في كلا المقامين، فلا (2) مجال لتقييد إطلاقات التخيير في مثل زماننا مما لا يتمكن من لقاء الإمام عليه السلام بهما (3)، لقصور (4) المرفوعة سندا، وقصور المقبولة دلالة، لاختصاصها (5) بزمان التمكن من لقائه عليه السلام، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الرابع من الاشكالات المتعلقة بوجوب  الترجيح، وحاصله: أن المقبولة والمرفوعة - بعد تسليم ظهورهما في  وجوب الترجيح في مقام الفتوى، أما في المرفوعة فلكون موردها  ذلك. وأما في المقبولة فلترتب الترجيحات فيها على الحكمين  المستندين إلى الحديثين، فمنشأ الترجيح هو استنادهما إلى  الحديثين، فلا يمكن التفكيك حينئذ بين الحكمين ومستنديهما في  الترجيح  - لا تصلحان أيضا لتقييد إطلاقات التخيير في زمان الغيبة. أما  المرفوعة - التي موردها الترجيح في نفس الخبرين - فلما مر سابقا من  ضعف سندها.
 وأما المقبولة فلقصور دلالتها عن شمولها لزمان عدم التمكن من لقاء  الإمام عليه السلام والسؤال عنه، لاختصاصها بزمان التمكن من  لقائه عليه السلام، فالترجيح مختص بزمان الحضور، ومع التساوي في  المرجحات يجب التوقف وتأخير الواقعة إلى زمان اللقاء. وأما  عصر الغيبة كزماننا فلم ينهض دليل على وجوب الترجيح فيه وتقييد  إطلاقات التخيير، فلا محيص عن الرجوع إليها كالرجوع إليها في  الشك في أصل التقييد، لمرجعية الاطلاق في الشك في أصل التقييد  وزيادته.
 (2) جواب (وإن أبيت) ودفع لتوهم تقييد إطلاقات التخيير بالمقبولة  والمرفوعة، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (لا تصلحان أيضا لتقييد  إطلاقات التخيير. إلخ).
 (3) أي: بالمقبولة والمرفوعة، وهو متعلق ب (لتقييد).
 (4) تعليل ل (فلا مجال) وقد تقدم منه هذا الاشكال أيضا في أوائل  (التحقيق) فهذا التعليل مستدرك.
 (5) تعليل لقصور المقبولة دلالة، وضميرها راجع إلى (المقبولة). و  تقريب دلالتها على الاختصاص هو: أن قوله عليه السلام: (فأرجه حتى  تلقى إمامك) كالصريح في
ولذا (1) ما أرجع إلى التخيير بعد فقد الترجيح.
مع (2) أن تقييد الاطلاقات الواردة في مقام الجواب عن سؤال حكم المتعارضين بلا استفصال عن كونهما متعادلين أو متفاضلين - مع ندرة ____________________
 التمكن من لقاء الإمام عليه السلام، فتدل المقبولة على الترجيح، وفي  صورة التكافؤ على التوقف وتأخير الواقعة إلى زمان التمكن من  السؤال، لان المأمور بالترجيح هو المأمور بالتوقف أيضا وهو المتمكن  من لقائه عليه السلام. ولا تدل المقبولة على الترجيح في زمان  الغيبة حتى تقيد بها إطلاقات التخيير. وعليه فيكون المتبع في زمان  الغيبة إطلاقات التخيير مطلقا سواء أكان المتعارضان متكافئين  أم متفاضلين.
 (1) يعني: ولأجل اختصاص المقبولة - التي هي دليل الترجيح  بالمرجحات في الحديثين المتعارضين - بزمان التمكن من لقائه عليه  السلام وأخذ الحكم منه لم يحكم الإمام عليه السلام بالتخيير بعد  تساوي الروايتين وفقد الترجيح، فالامر بالتوقف وإرجاء الواقعة إلى  زمان التمكن من تعلم الحكم، وعدم حكمه عليه السلام بالتخيير  يشهد باختصاص المقبولة - وما فيها من الترجيح - بزمان الحضور،  فلا  تقيد المقبولة إطلاق أدلة التخيير إلا بزمان الحضور، فيبقى زمان الغيبة  تحت إطلاقات التخيير وإن كان المتعارضان متفاضلين.
 (2) هذا خامس الاشكالات الواردة على وجوب الترجيح، وحاصله:
 دعوى أظهرية إطلاقات التخيير من المقبولة في وجوب الترجيح  بالمرجحات. وجه الأظهرية: أن الاخذ بالمقبولة يوجب حمل أخبار  التخيير على الفرد النادر، إذ يصير مورد أخبار التخيير بعد تقييدها  بالمقبولة منحصرا في الخبرين المتعارضين المتكافئين من جميع  الجهات، وهو نادر جدا، إذ الغالب تفاضلهما ولو من جهة واحدة. و  حمل المطلق على الفرد النادر ركيك جزما، وخلاف ديدن أبناء  المحاورة في محاوراتهم قطعا.
 وعليه فإطلاقات التخيير آبية عن التقييد، فلا بد من العمل بها، و  حمل المقبولة على زمان التمكن من السؤال والتعلم من الإمام عليه السلام  إن لم تكن ظاهرة في الاختصاص بذلك الزمان. أو حمل الامر  بالترجيح فيها على الاستحباب، أو جعل موردها خصوص  الخصومة.
كونهما متساويين جدا (1) - بعيد (2) قطعا بحيث (3) لو لم يكن ظهور المقبولة في ذاك الاختصاص (4) لوجب (5) حملها (6) عليه أو على مالا ينافيها من (7) الحمل على الاستحباب [1] كما فعله ____________________
 (1) قيد ل (ندرة).
 (2) خبر (ان) وجه البعد: أنه عليه السلام في مقام بيان الوظيفة، لسبق  السؤال أولا، وتأيده بترك الاستفصال مع غلبة تفاضلهما وندرة  تساويهما ثانيا، فيحصل الاطمئنان - بل العلم - بإرادة الاطلاق من  أخبار التخيير.
 (3) يعني: يكون بعد تقييد المقبولة لاطلاق التخيير بمثابة يسقطها عن  صلاحية التقييد، ويوجب قوة إطلاق التخيير التصرف في المقبولة  بحملها على زمان الحضور لو لم تكن بنفسها ظاهرة فيه.
 (4) أي: الاختصاص بزمان التمكن من لقاء الإمام عليه السلام.
 (5) جواب (لو) يعني: لو لم تكن المقبولة ظاهرة في زمان الحضور  لوجب حملها على زمان الحضور أو على ما لا ينافي إطلاقات التخيير  كالحمل على الاستحباب، فالحكم هو التخيير، غاية الامر أن الترجيح  أفضل.
 (6) أي: حمل المقبولة على الاختصاص، وضمير (لا ينافيها) راجع  إلى (الاطلاقات).
 (7) بيان ل (ما) الموصول، فإن الاستحباب لا ينافي الحكم بالتخيير  الذي هو مقتضى إطلاقات التخيير كما مر آنفا.
بعض الأصحاب (1). ويشهد به (2) الاختلاف الكثير بين ما دل على الترجيح من (3) الاخبار.
ومنه (4) قد انقدح ____________________
 (1) كما عن العلامة المجلسي والسيد الصدر شارح الوافية، قال  الشيخ الأعظم (قده) في الرسائل: (ثم إنه يظهر من السيد الصدر  الشارح  للوافية الرجوع في المتعارضين من الاخبار إلى التخيير والتوقف و  الاحتياط، وحمل أخبار الترجيح على الاستحباب، حيث قال. وإن  الترجيح هو الفضل والأولى). لكن السيد حمل جميع أخبار الترجيح  على الاستحباب لا خصوص المقبولة.
 (2) أي: بالحمل على الاستحباب. وهذا إشارة إلى سادس  الاشكالات التي أوردوها على وجوب الترجيح، ومرجع هذا الاشكال  إلى  أظهرية أخبار التخيير، وضعف ما دل على وجوب الترجيح الموجب  لعدم صلاحيته لتقييد إطلاقات التخيير، وذلك لان الترجيح بتلك  المرجحات لو كان واجبا وسببا لتعين الحجية في واجدها كان هذا  الاختلاف الكثير كما وكيفا قادحا - كما تقدم سابقا - في إثبات  حجية ذيها، ضرورة أنه يقع التعارض بسبب هذا الاختلاف بين نفس  أخبار الترجيح. ومع هذا التعارض الكاشف عن استحباب الترجيح  لا تصلح لتقييد إطلاقات التخيير، فأصالة الاطلاق فيها سالمة وجارية  بلا مانع، فالنتيجة هي التخيير.
 (3) بيان ل (ما) الموصول، والمراد بالاخبار عموم الروايات الدالة  على الترجيح، فهذا الاشكال لا يختص بالمقبولة والمرفوعة كما  سيشير إليه.
 هذا تمام الكلام في المقام الأول، وأما المقام الثاني الآتي فهو ما يرجع  إلى ما عدا المقبولة والمرفوعة من أخبار الترجيح.
 (4) هذا إشارة إلى المقام الثاني، أي: ومما ذكرناه في المقبولة و  المرفوعة من إشكالاتهما - وكذا بعض الاشكالات الاخر كلزوم  التقييد بالفرد النادر، وكون اختلاف المرجحات كما وكيفا موجبا  لضعف الدلالة على وجوب الترجيح المانع عن تقييد إطلاقات  التخيير - قد ظهر حال سائر أخبار الترجيح غير المقبولة والمرفوعة.
 وتوضيح ما أفاده: أن الأخبار الواردة في المقام تشتمل على مضامين  ستة، اثنان منها
حال سائر أخباره (. [1 [1 مع (2) أن في كون أخبار موافقة الكتاب أو مخالفة القوم من أخبار ____________________
 ومخالفة العامة، والخبر الرابع على الترجيح بمخالفة العامة خاصة. و  من المعلوم أن النسبة بين الخبر الأول والثاني والرابع هو العموم  من وجه، فتعارض في المجمع وهو الخبر المشهور المخالف للكتاب  والموافق للعامة، فمقتضى الخبر الأول الاخذ به. ومقتضى سائر الأخبار  تقديم غيره عليه. والنسبة بين الخبر الثاني والرابع مع الثالث  العموم المطلق.
 والحاصل: أن أخبار الترجيح لما كانت متعارضة فمقتضى القاعدة  سقوطها وعدم تقييد أخبار التخيير بها.
 (1) أي: أخبار الترجيح.
 (2) هذا سابع إشكالات وجوب الترجيح، ومرجعه إلى أجنبية بعض  ما عد من مرجحات الخبرين المتعارضين - ومن مقيدات إطلاقات  التخيير - عن باب ترجيح أحد المتعارضين على الاخر. توضيحه: أن  مورد أخبار الترجيح هو الخبران الجامعان لشرائط الحجية بحيث لو  لم يكن بينهما تعارض لكان كل منهما حجة فعلا، فالمقتضي للحجية  في كل منهما موجود، والتعارض مانع، فالمرجح يوجب فعلية حجية  ذيه، والاخبار العلاجية متكفلة لمرجح الحجة الفعلية. فلو كان  المرجح مميزا للحجة عن اللا حجة - بمعنى كون المقتضي للحجية  في  أحدهما موجودا دون الاخر - كان هذا خارجا عن ترجيح الحجة على  الحجة كما هو مورد البحث. والمفروض أن الخبر المخالف للكتاب  ليس فيه مقتضي الحجية، لان مخالفته للكتاب تشهد بعدم صدوره، و  من المعلوم أن إحراز صدوره - ولو تعبدا - مما يتوقف عليه حجية  الخبر، فالخبر غير الصادر ليس فيه اقتضاء الحجية حتى يرجح على  غيره - أو غيره عليه - في الحجية الفعلية.
 وعليه فعد الطائفة الامرة بطرح الخبر المخالف للكتاب - والدالة  على (أنه باطل
الباب (1) نظرا (2)، وجهه قوة احتمال أن يكون الخبر المخالف للكتاب في نفسه (3) غير حجة، بشهادة (4) ما ورد في أنه (5) زخرف (6) وباطل (7) ____________________
 وزخرف) ونحو ذلك من التعبيرات - من الاخبار العلاجية الدالة على  الترجيح في تعارض الخبرين لا يخلو من النظر.
 فمرجع هذا الاشكال إلى عدم كون موافقة الكتاب ومخالفته من  المرجحات، وأجنبيتهما عن باب الترجيح في الخبرين المتعارضين،  و  أنهما مميزتان للحجة عن اللا حجة، ولا تصل النوبة حينئذ إلى البحث  عن وجوب الترجيح واستحبابه وتقييد إطلاقات التخيير، لما  عرفت من أن عدم المخالفة للكتاب شرط حجية مطلق الاخبار الآحاد  سواء كانت متعارضة أم لا، وليست من مرجحات باب التعارض.
 (1) أي: باب تعارض الخبرين اللذين فيهما اقتضاء الحجية.
 (2) اسم (أن) وحاصل وجه النظر ما تقدم من عدم حجية الخبر  المخالف للكتاب في نفسه وإن لم يكن له معارض، فيخرج عن باب  تعارض الخبرين.
 (3) يعني: حتى مع عدم ابتلائه بالمعارض.
 (4) هذا شاهد على قوة الاحتمال المذكور، فإن التعبير ب (الزخرف و  الباطل وأنه لم نقله) يكشف عن عدم المقتضي للحجية فيه، لأنه  يدل على نفي الصدور الذي لا محيص عن إثباته ولو تعبدا في حجية  الخبر، إذ لا معنى لحجيته مع نفي صدوره، فهذه التعبيرات الكاشفة  عن عدم الصدور مميزة للحجة عن اللا حجة، وأجنبية عن ترجيح  إحدى الحجتين على الأخرى الذي هو المقصود في تعارض الخبرين.
 (5) هذا الضمير وضمائر (نفسه، لم نقله، بطرحه) راجعة إلى (الخبر  المخالف).
 (6) كما في معتبرة أيوب بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام. قال:
 (ما لا يوافق من الحديث القرآن فهو زخرف).
 (7) كما في خبر الحسن بن الجهم عن العبد الصالح عليه السلام قال:
 (إذا جاءك الحديثان المختلفان فقسهما على كتاب الله وأحاديثنا،  فإن أشبهها فهو حق، وإن لم يشبهها فهو باطل).
وليس بشئ (1)، أو أنه (2) لم نقله (3) أو أمر (4) بطرحه على الجدار (5). وكذا الخبر الموافق للقوم (6)، ____________________
 (1) لم أظفر على رواية بمضمون (ما خالف كتاب الله فليس بشئ) أو  ما يقرب منه.
 نعم في رواية الحسن بن الجهم عن الرضا عليه السلام: (فليس منا) و  في خبر آخر عنه صلى الله عليه وآله: (وأما ما خالف كتاب الله  فليس من حديثي). ولا بد من مزيد التتبع.
 (2) معطوف على (أنه) في قوله: (أنه زخرف) والضمير إما للشأن وإما  راجع إلى (الخبر المخالف).
 (3) كما في خبر هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 (خطب النبي صلى الله عليه وآله بمنى، فقال: أيها الناس ما جاءكم  عني  يوافق كتاب الله فأنا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم أقله).
 (4) معطوف على (ورد) والمراد ب (ما) الموصول الأخبار الواردة في  حكم الخبر المخالف للكتاب، فكأنه قيل: بشهادة الاخبار التي  وردت في أن الخبر المخالف للكتاب زخرف. أو أمرت بطرحه على  الجدار.
 (5) لم نعثر على الرواية المشتملة على هذه الكلمة في جوامع  الاخبار، لكن ظاهر تعبير بعض الأجلة كأمين الاسلام في مقدمة  تفسيره و  الشيخ في مقدمة التبيان وفي العدة وجود خبر بهذا المضمون، فقال  الشيخ: (وروي عنه عليه السلام أنه قال: إذا جاءكم عني حديث  فاعرضوه على كتاب الله، فما وافق كتاب الله فاقبلوه، وما خالفه  فاضربوا به عرض الحائط).
 وقال في العدة في مسألة تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد: (بل  قد ورد عنهم (عليهم السلام) ما لا خلاف فيه من قولهم: إذا جاءكم عنا  حديث فاعرضوه على كتاب الله، فإن وافق كتاب الله فخذوه، وإن  خالفه فردوه، أو: فاضربوا به عرض الحائط، على حسب اختلاف  الألفاظ فيه.).
 (6) غرضه: أن وزان الخبر الموافق للعامة وزان الخبر المخالف للكتاب  في الخروج عن باب مرجحات أحد الخبرين المتعارضين و  الاندراج في مميزات الحجة عن اللا حجة.
ضرورة (1) أن أصالة عدم صدوره تقية بملاحظة الخبر المخالف لهم مع الوثوق بصدوره لولا القطع به (2) غير (3) جارية، للوثوق حينئذ (4) بصدوره كذلك (5). وكذا الصدور (6) أو الظهور في الخبر المخالف للكتاب ____________________
 توضيحه: أن حجية الخبر كما تتوقف على أصل الصدور كذلك تتوقف  على جهة الصدور، وهي كونه صادرا لبيان الحكم الواقعي، لا  لبيان غيره من تقية أو غيرها، ولا يحصل الاطمئنان من الخبر الموافق  لهم بصدوره لبيان الحكم الواقعي إن لم يحصل الاطمئنان بخلافه،  فبناء العقلاء الذي هو دليل جهة الصدور - التي هي شرط حجية الخبر  - لا يشمل الخبر الموافق، فيخرجان عن باب تعارض الخبرين و  يدخلان في تعارض الحجة واللاحجة، لمغايرة ما هو شرط الحجية  لما هو مرجح الحجية.
 (1) تعليل لقوله: (وكذا الخبر الموافق للقوم) وحاصله: أن أصالة جهة  الصدور التي هي من الأصول العقلائية المحرزة لجهة الصدور -  التي هي إحدى الجهات التي تتوقف عليها حجية الخبر - لا تجري في  الخبر الموافق لهم، للوثوق بصدوره تقية بملاحظة الخبر المخالف  لهم، لما دل على كون مخالفتهم رشدا وموافقتهم ضلالة، ومع هذا  الوثوق باختلال جهة الصدور كيف يجري الأصل العقلائي في الخبر  الموافق حتى تحرز به هذه الجهة؟ وأنه صدر لبيان الحكم الواقعي.
 (2) أي: بصدوره، وضميرا (صدوره، وبصدوره) راجعان إلى (الخبر  الموافق).
 (3) خبر (أن) و (للوثوق) متعلق ب (جارية) وتعليل لعدم الجريان، و  قد مر توضيحه بقولنا: (ان أصالة الجهة. لا تجري في الخبر الموافق  لهم. إلخ).
 (4) أي: حين القطع أو الوثوق بصدور الخبر المخالف للقوم.
 (5) أي: بصدور الموافق تقية، حاصله: أن الوثوق أو القطع بصدور  المخالف - الناشئ من مخالفته لهم - يوجب الوثوق بصدور الخبر  الموافق تقية، لا لبيان الحكم الواقعي، ومع هذا الوثوق لا تجري فيه  أصالة جهة الصدور، لعدم بناء العقلاء عليها مع الوثوق بخلافها.
 (6) غرضه: أن الخبر المخالف للكتاب كالموافق للقوم فاقد لشرط  الحجية سندا وظهورا، لان التعبير عنه في الروايات بالزخرف و  الباطل يكشف عن عدم اقتضاء الحجية فيه، لا أنه فاقد لما هو مرجح  الحجية، ومن المعلوم أن ما لا يصلح للحجية لا يشمله دليل
يكون موهونا بحيث لا يعمه أدلة اعتبار السند، ولا الظهور (1) كما لا يخفى، فتكون (2) هذه الأخبار (3) في مقام تمييز الحجة عن اللا حجة، لا (4) ترجيح الحجة على الحجة، فافهم (5).
____________________
 صدوره من الروايات وبناء العقلاء، ولا دليل ظهوره وهو بناء العقلاء  أيضا، فلا يكون الخبر المخالف للكتاب في نفسه - مع الغض عن  ابتلائه بالمعارض - حجة حتى يندرج هو ومعارضه - أعني الخبر  الموافق للكتاب - في تعارض الحجتين، وتكون موافقة الكتاب  مرجحة للخبر الموافق له، بل هما مندرجان في تعارض الحجة مع  اللا حجة، وموافقة الكتاب من مميزات الحجة عن غيرها، لا من  مرجحات  الحجة.
 (1) يعني: فيكون الخبر المخالف فاقدا لشرائط الحجية، لا لمرجحات  الحجة كما هو المطلوب.
 (2) هذه نتيجة ما أفاده من الاشكال في كون أخبار موافقة الكتاب أو  مخالفة القوم من أخبار الباب، وقد مر آنفا توضيح الاشكال الذي  مرجعه إلى عدم حجية الخبر المخالف للكتاب والموافق للقوم في  نفسه مع الغض عن المعارضة.
 (3) أي: أخبار موافقة الكتاب ومخالفة القوم.
 (4) معطوف على (تمييز) يعني: لا في مقام ترجيح الحجة على  الحجة كما هو مورد البحث، فتكون تلك الأخبار أجنبية عما نحن فيه،  فالتمسك بها لوجوب الترجيح في غير محله.
 (5) لعله إشارة إلى ما احتمله بعض من: أن إطلاقات التخيير مقيدة لا  محالة بأخبار موافقة الكتاب ومخالفة العامة وإن حملتا على تمييز  الحجة عن اللا حجة، لا ترجيح الحجة على الحجة، ضرورة أنه لا  تخيير بين الحجة واللاحجة، فإطلاقات التخيير مقيدة على كل حال.
 لكن فيه ما لا يخفى، حيث إن مورد أخبار التخيير الخبران الجامعان  لشرائط الحجية بحيث لو لم يكن بينهما تعارض لكان كلاهما حجة  فعلية، لا مطلق الخبرين وإن لم يكن أحدهما حجة ذاتا. وعليه فلا  يصلح ما دل على الترجيح بموافقة الكتاب ومخالفة العامة لتقييد  إطلاقات التخيير، لمغايرة موردها لمورد الترجيح بموافقة الكتاب و  مخالفة العامة
وإن أبيت عن ذلك (1) فلا محيص عن حملها توفيقا بينها وبين الاطلاقات، إما على ذلك (2)، ____________________
 كما عرفت.
 ويمكن أن يكون إشارة إلى: ما أفاده الماتن في آخر فصول هذا  المقصد من كون موافقة الكتاب من مرجحات الحجة على الحجة، لا  من  مميزات الحجة عن اللا حجة - كما بينا - بتقريب: أن موافقة الكتاب و  مخالفته المذكورتين في الاخبار العلاجية كالمقبولة لا يراد بهما ما  يراد بهما في الاخبار المتضمنة لكون مخالفة الكتاب زخرفا وباطلا و  نحوهما، إذ المراد بالمخالف فيها هو المخالفة التبيانية، لأنها  هي المساوقة للبطلان، دون المخالفة بالعموم والخصوص المطلق،  لوضوح جواز تخصيص العام الكتابي وكذا تقييد مطلقه بالخبر  الواحد، فإذا كان هناك خبران متعارضان يكون أحدهما موافقا لعام  الكتاب والاخر خاصا مخالفا له أمكن ترجيح الخبر الموافق لعامه  على المخالف له مخالفة بالخصوص المطلق.
 (1) يعني: وإن أبيت عن تسليم ظهور أخبار الترجيح بموافقة الكتاب  ومخالفة العامة في تمييز الحجة عن اللا حجة والتزمت بكونها  ظاهرة في ترجيح إحدى الحجتين على الأخرى، فلا تصلح مع ذلك  لتقييد إطلاقات التخيير، لتوقف تقييدها على أظهرية مقيدها. وقد  تقدم فيما يتعلق بالمقبولة والمرفوعة أظهرية إطلاقات التخيير، وعدم  صلاحيتهما لتقييدها.
 وحيث تعذر الجمع الموضوعي - المقدم رتبة على الجمع الحكمي  - فلا بد حينئذ من الجمع بين إطلاقات التخيير وبين أخبار الترجيح  بحمل هذه إما على الاستحباب، وإما على كونها في مقام تمييز الحجة  عن اللا حجة، فإطلاقات التخيير لا تنثلم.
 ولا يخفى أن قوله: (وإن أبيت) يعد وجها آخر لعدم تقييد إطلاقات  التخيير في قبال الوجوه السابقة، لكنه راجع إلى الأظهرية المانعة  عن التقييد، أو إلى استلزام التقييد حمل المطلق على الفرد النادر، لقلة  موارد تكافؤ الخبرين المتعارضين من جميع الجهات.
 وكلاهما من الاشكالات المتقدمة الواردة على تقييد إطلاقات  التخيير.
 (2) أي على تمييز الحجة عن اللا حجة.
أو على الاستحباب كما أشرنا إليه آنفا (1)، هذا.
ثم إنه لولا التوفيق بذلك (2) للزم التقييد أيضا في أخبار المرجحات، وهي (3) آبية عنه، كيف يمكن تقييد مثل (ما خالف قول ربنا لم أقله) أو (زخرف) أو (باطل) كما لا يخفى [1] ____________________
 (1) حيث قال فيما يتعلق بالمقبولة: (بحيث لو لم يكن ظهور المقبولة  في ذلك الاختصاص لوجب حملها عليه، أو على ما لا ينافيها من  الحمل على الاستحباب).
 (2) أي: لولا التوفيق بحمل أخبار الترجيح على تمييز الحجة عن  اللا حجة للزم التقييد في نفس أخبار الترجيح كلزومه في إطلاقات  التخيير. وغرضه إيراد إشكال آخر على تقييد إطلاقات التخيير بأخبار  الترجيح بموافقة الكتاب ومخالفة العامة كما عن المشهور.
 تقريب الاشكال: أن التقييد المزبور مستلزم لتقييد نفس أخبار الترجيح  أيضا، حيث إن إطلاق مرجحية مخالفة العامة مقيد بما إذا لم  يكن الخبر الموافق لهم موافقا للكتاب، أو لم يكن الخبران معا مخالفين  لهم، مع خلو أخبار الترجيح بمخالفة العامة عن هذا القيد.
 وكذا مرجحية موافقة الكتاب، فإنه لا بد من تقييدها بما إذا لم يكن  الخبر الموافق له موافقا للعامة. وكذا مرجحية الشهرة، فلا بد من  تقييدها بما إذا لم يكن المشهور مخالفا للكتاب أو موافقا للعامة.
 وبالجملة: فلا بد من تقييد إطلاقات نفس أخبار المرجحات ورفع  الاختلاف بينها أولا حتى تصلح لتقييد إطلاقات التخيير ثانيا، و  المفروض إباء أخبار المرجحات عن التقييد كما سيأتي.
 (3) الجملة حالية، يعني: والحال أن أخبار المرجحات آبية عن  التقييد، كيف يمكن تقييد إطلاق مثل (ما خالف قول ربنا لم نقله، أو  زخرف أو باطل)؟ وجه عدم إمكان التقييد: أن عنوان (الباطل) ونحوه  يكون من العناوين التي هي علة تامة للقبح كالمعصية، فكيف  يمكن أن يقال: (إن ما خالف قول ربنا باطل إلا إذا كان مخالفا للعامة، أو  كان موافقا للمشهور)؟ وحيث امتنع تقييد إطلاق مثل (زخرف  وباطل) تعين حمله على تمييز الحجة عن اللا حجة.
فتلخص مما ذكرنا (1): أن إطلاقات التخيير محكمة، وليس في الاخبار (2) ما يصلح لتقييدها (. [1 [3 ____________________
 (1) من الاشكالات المتقدمة التي أوردها على تقييد إطلاقات التخيير  من أظهرية الاطلاقات من التقييد، ومن استلزام حمل التقييد حمل  المطلقات على الفرد النادر، وغيرهما.
 (2) أي: أخبار الترجيح التي ادعي تقييدها لاطلاقات التخيير.
 (3) أي: لتقييد إطلاقات التخيير.












































نعم (1) قد استدل على تقييدها ووجوب الترجيح في المتفاضلين بوجوه (2) اخر:
منها: دعوى الاجماع (3) على الاخذ بأقوى الدليلين.
وفيه (4): أن دعوى الاجماع مع مصير مثل الكليني إلى التخيير، وهو في عهد الغيبة الصغرى ويخالط النواب والسفراء، قال في ديباجة الكافي (5): (ولا نجد شيئا أوسع ولا أحوط من ____________________
 (1) استدراك على قوله: (وليس في الاخبار ما يصلح لتقييدها) و  حاصله: أنه قد استدل على تقييد إطلاق أخبار التخيير بوجوه اخر غير  ما تقدم من أخبار الترجيح.
 (2) متعلق ب (استدل) و (وجوب) معطوف على (تقييدها).
 (3) كما أشار إليه الشيخ (قده) في المقام الأول - وهو وجوب  الترجيح - بقوله: (ويدل على المشهور - أي وجوب الترجيح -  مضافا إلى  الاجماع المحقق) وتعرض له المصنف (قده) أيضا في صدر هذا  الفصل الثالث بقوله: (بل ربما ادعي الاجماع أيضا على حجية  خصوص  الراجح) ومقصوده من الراجح أقوى الدليلين، لان فاقد المزية  مرجوح، وواجدها راجح وأقوى من فاقدها، فهو مورد الاجماع دون  المرجوح.
 (4) هذا إشكال على الاستدلال بالاجماع على لزوم الاخذ بأقوى  الدليلين، ومحصل الاشكال: إنكار الاجماع وعدم تحققه، وذلك لان  ثقة الاسلام الكليني (ره) مع كونه في عهد الغيبة الصغرى - ومخالطته  مع نوابه عجل الله (تعالى فرجه الشريف - ذهب إلى التخيير، ولم  يقل بالترجيح، ومخالفة هذا العلم المخزن لعلوم أهل البيت صلوات  الله عليهم أجمعين) تقدح في دعوى الاجماع، مضافا إلى مخالفة  السيد  الصدر من أصحابنا، والجبائيين من العامة.
 (5) ما هذا لفظه: (فاعلم يا أخي أرشدك الله أنه لا يسمع أحدا تمييز  شئ مما اختلف الرواية فيه عن العلماء عليهم السلام برأيه إلا على ما  أطلقه العالم بقوله عليه السلام:
 أعرضوهما على كتاب الله فما وافق كتاب الله عز وجل فخذوه، وما  خالف كتاب الله فردوه. وقوله عليه السلام: دعوا ما وافق القوم،  فإن الرشد في خلافهم، وقوله عليه السلام:
التخيير) (1) مجازفة (. [1 [2 ____________________
 خذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه. ونحن لا نعرف  من جميع ذلك إلا أقله، ولا نجد شيئا أحوط ولا أوسع من رد علم  ذلك  كله إلى العالم عليه السلام وقبول ما وسع من الامر فيه بقوله عليه  السلام: بأيهما أخذتم من باب التسليم وسعكم).
 (1) أما أوسعية التخيير فواضحة، إذ وجوب الاخذ بأحدهما المعين  ضيق على المكلف.
 وأما أحوطيته فلعدم العلم بالمرجحات في جميع الموارد في زمان  صدور الروايات، لعدم العلم غالبا بفتاوى العامة حتى يحصل العلم  في  ذلك الزمان بموافقة الروايات أو مخالفتها لفتاواهم، بل الحاصل لهم  لم يكن إلا الظن، ومن المعلوم أن الظن بالمرجحية لا يكفي لان  الأصل عدم حجيته، فالاحتياط يقتضي العمل بإطلاقات التخيير.
 واحتمل بعض المدققين معنى آخر في كلام الكليني، وهو: (أن  غرضه (قده) أنه لا أحوط من رد علم ذلك إلى العالم، ولا أوسع من  التخيير، بنحو اللف والنشر المرتب. لا أن التخيير أحوط وأوسع). و  هذا المعنى - الذي هو دقيق في نفسه - لا يغاير المعنى الأول بل  يرجع إليه، لان أحوطية التخيير إنما هي لموافقة التخيير لاطلاقاته،  بخلاف العمل بالظن بوجود المرجح، فإنه عمل بمشكوك الحجية، و  هو خلاف الاحتياط، فاتصاف التخيير بكل من الأحوطية والأوسعية  كما هو ظاهر العبارة - على ما استظهره غير واحد كالشيخ و  المصنف (قدهما) - صحيح.
 (2) خبر (أن دعوى).
ومنها (1): أنه لو لم يجب ترجيح ذي المزية لزم ترجيح المرجوح على الراجح، وهو (2) قبيح عقلا، بل ممتنع قطعا.
وفيه (3): أنه إنما يجب الترجيح لو كانت المزية ____________________
 (1) معطوف على (منها) أي: ومن الوجوه التي استدل بها على لزوم  تقييد إطلاقات التخيير بأخبار الترجيح أنه لو لم يجب.، قال في  البدائع في عداد الأدلة على الترجيح:
 (الثالث: أن العدول من الراجح إلى المرجوح قبيح عقلا، بل ممتنع  قطعا، فيجب العمل بالراجح لئلا يلزم ترجيح المرجوح على الراجح.
 استدل به جماعة من الاعلام من الخاصة والعامة، كما عن النهاية و  التهذيب والمبادي والمنية وغاية المبادي وغيرهم، بل في الرسالة  أيضا الاستدلال به في ضمن كلام له).
 واعتمد عليه المحقق القمي في القوانين أيضا بقوله: (وإذا حصل  الترجيح لإحدى الامارتين يجب تقديمها لئلا يلزم ترجيح المرجوح).
 وهذا الوجه عقلي كما أن الوجه السابق نقلي. ومحصل هذا الوجه: أن  ترجيح فاقد المزية على واجدها يوجب ترجيح المرجوح على  الراجح، وهو قبيح عقلا، فيلزم ترجيح ذي المزية على غيره لئلا يلزم  هذا القبح العقلي، بل الامتناع القطعي.
 (2) الضمير راجع إلى (ترجيح المرجوح).
 (3) هذا جواب الاستدلال المزبور، وضمير (أنه) للشأن. ولا يخفى  أنه قد يناقش في الدليل المتقدم بفرض الكلام تارة في فعل العبد، و  أن ترجيح المرجوح من الطرفين على الاخر قبيح أم لا، وأخرى في  فعل الشارع، وأنه مع اشتمال أحد الخبرين على مزية تقربه إلى  الواقع هل يجوز له الترخيص في الاخذ بكل منهما أم يتعين عليه  الحكم بحجية
موجبة لتأكد ملاك الحجية (1) في نظر الشارع، ضرورة (2) إمكان أن تكون تلك المزية بالإضافة إلى ملاكها (3) من قبيل الحجر في جنب الانسان [1] ____________________
 وإن لم يحرز الدخل المزبور - كما هو مفروض البحث من جهة عدم  دلالة أخبار الترجيح على وجوبه - فلا وجه لترجيح ذي المزية على  فاقدها، بل اللازم التسوية بينهما، لاشتمال كل منهما على ملاك  الحجية، ويشك في تأكده بالمزية الموجودة في واجدها.
 ومن المعلوم أن قاعدة (قبح ترجيح المرجوح على الراجح) لا تتكفل  إثبات صغراها، بل لا بد من إحراز الصغرى من الخارج كي يحكم  عليها بالقبح. وحيث إنه لم يحرز تأكد مناط الحجية بالمزية الموجودة  في أحد الخبرين فلا سبيل للتمسك بهذه القاعدة لاثبات الترجيح.
 بل الامر على خلاف مقصود المستدل، ضرورة أن ترجيح واجد  المزية - التي لم يثبت مرجحيتها - يكون بلا مرجح، وهو قبيح.
 هذا مع الغض عن إطلاقات التخيير الدافعة لاحتمال دخل المزايا في  وجوب الترجيح، وإلا فبالنظر إليها لا تصل النوبة إلى التمسك بهذه  القاعدة العقلية، لكون الاطلاق بيانا على عدم الدخل. هذا بيان الوجه  الأول، وأما الوجه الثاني فسيأتي.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الأول الراجع إلى الاشكال الصغروي الذي  أوضحناه بقولنا:
 (أما الوجه الأول فتوضيحه: أن الملاك في حجية الخبر الواحد. إلخ).
 (2) تعليل للمفهوم المستفاد من الحصر في قوله: (انما يجب لو كانت)  يعني: أنه إذا لم تكن المزية موجبة لتأكد ملاك الحجية فلا وجه  للترجيح بها، ضرورة إمكان.، وهذا بيان للمناقشة الصغروية، و  حاصله: أنه بعد وضوح كون وجه مرجحية المزية هو دخلها في تأكد  ملاك الحجية في نظر الشارع يلزم إحراز دخلها، وهو موكول إلى بيان  الشارع، ومع عدم إحراز هذا الدخل يشك في اندراج ذي  المزية في أقوى الدليلين حتى يلزم ترجيحه على فاقدها.
 (3) أي: ملاك الحجية.
وكان [1 [1 الترجيح بها (2) بلا مرجح، وهو قبيح كما هو واضح، هذا.
مضافا (3) إلى ما هو في الاضراب من الحكم بالقبح إلى الامتناع (4) من (5) ____________________
 (1) يعني: ومع إمكان عدم دخل المزية في ملاك الحجية، وكونها -  بالإضافة إلى ملاكها - من قبيل الحجر في جنب الانسان يكون  الترجيح بهذه المزية بلا مرجح، وهو قبيح.
 (2) أي: بالمزية، وضمير (وهو) راجع إلى (الترجيح).
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثاني الراجع إلى الاضراب من الحكم بالقبح  إلى الامتناع الذاتي، وحاصله: عدم الوجه في هذا الاضراب الظاهر  في استحالة ترجيح غير ذي المزية على ذيها. توضيحه: أن الترجيح بلا  مرجح في الأفعال الاختيارية ليس محالا، إذ المستحيل هو وجود  الممكن بلا علة، وأما ترجيح الخبر الفاقد للمزية على الواجد لها  فليس بمحال، لكون علة وجود المرجوح إرادة الفاعل المختار، غاية  الامر أنه قبيح، لكونه بدون داع عقلائي مع إمكان إيجاد الراجح. نعم  الترجيح بلا مرجح محال بالنسبة إلى الحكيم تعالى شأنه من حيث  حكمته جلت عظمته.
 وبالجملة: فترجيح المرجوح على الراجح قبيح عندنا لا محال.
 (4) هذا وقوله: (من الحكم) متعلقان ب (الاضراب) و (بالقبح) متعلق  ب (الحكم).
 (5) بيان ل (ما) الموصول، وتقرير للجواب عن الاضراب المزبور، و  قد عرفت توضيحه، وملخصه: أن هنا مقامين: أحدهما الترجيح بلا  مرجح، ومورده الأفعال الاختيارية - التي منها الأحكام الشرعية -  للشارع، وهو قبيح لا ممتنع، حيث إن إرادة المرجوح - لعدم كونها  بداع عقلائي - قبيحة عندهم.
 والاخر الترجح بلا مرجح بمعنى وجود المعلول بلا علة، وهو محال.
أن الترجيح بلا مرجح في الأفعال الاختيارية - ومنها الأحكام الشرعية - لا يكون (1) إلا قبيحا، ولا يستحيل وقوعه إلا على الحكيم تعالى، وإلا فهو (2) بمكان من الامكان، لكفاية (3) إرادة المختار علة لفعله، وإنما الممتنع وجود الممكن بلا علة، فلا استحالة (4) في ترجيحه (5) لما هو مرجوح مما باختياره.
وبالجملة: الترجيح بلا مرجح بمعنى بلا علة محال (6)، وبمعنى بلا داع عقلائي (7) قبيح ليس بمحال، فلا تشتبه.
____________________
 وما نحن فيه - وهو الحكم الشرعي بجواز الاخذ بالمرجوح - ليس  من هذا المقام، لعدم كون الاخذ بالمرجوح بلا علة، بل يكون مع العلة  وهي إرادة الفاعل المختار، فهو من قبيل المقام الأول أعني كون  ترجيح المرجوح على الراجح قبيحا لا ممتنعا، فالاضراب من القبح  إلى  الامتناع الذاتي في غير محله، لاستلزامه للجمع بين الممتنع الذاتي  الذي لا يتصف بالحسن والقبح - وهو الترجح بلا مرجح بمعنى  صدور  الفعل من غير علة مرجحة له - وبين الترجيح بلا مرجح أي بلا داع  عقلائي الذي هو قبيح لا محال كما لا يخفى.
 (1) خبر (ان الترجيح) وضمير (منها) راجع إلى (الافعال).
 (2) هذا الضمير وضمير (وقوعه) راجعان إلى (الترجيح).
 (3) تعليل لامكان الترجيح بلا مرجح في الأفعال الاختيارية، وعدم  استحالته ذاتا، وإنما المستحيل هو وقوعه منه تعالى عرضا، لمنافاته  لحكمته جل وعلا، كما تقدم آنفا.
 (4) هذه نتيجة جوابه عن الدليل المزبور القائم على وجوب تقديم  ذي المزية على غيره، وحاصلها: أن ترجيح المرجوح على الراجح  ليس  محالا، بل هو قبيح.
 (5) هذا الضمير راجع إلى (المختار) فهو من إضافة المصدر إلى فاعله،  وضمير (هو) راجع إلى (ما) الموصول الذي يراد به فعل، والمراد  ب (مما) الافعال، يعني: فلا استحالة في ترجيح المختار لفعل مرجوح  من الافعال التي هي باختياره.
 (6) يعني: وهو أجنبي عن الحكم بترجيح المرجوح على الراجح.
 (7) يعني: كما هو المقصود، إذ ترجيح فاقد المزية على واجدها قبيح  وليس بمحال كما
ومنها (1): غير ذلك مما لا يكاد يفيد الظن (2) فالصفح عنه أولى و أحسن.
____________________
 تقدم مفصلا، فلا يشتبه عليك القبيح - وهو ترجيح المرجوح على  الراجح - بالممتنع وهو وجود المعلول بلا علة.
 (1) أي: ومن الوجوه الاخر التي استدل بها على لزوم تقديم الراجح  على المرجوح ما في الرسائل من قوله: (وقد يستدل على وجوب  الترجيح بأنه لولا ذلك لاختل نظم الاجتهاد، بل نظام الفقه، من حيث  لزوم التخيير بين الخاص والعام والمطلق والمقيد وغيرهما من  الظاهر والنص المتعارضين). ولكن رده الشيخ (قده) بخروج هذه  المعارضات عن محل النزاع، لعدم تحير العرف في الجمع بينهما. و  هو في محله.
 ومنها: ما قيل: من أن لازم التخيير تساوي العالم والجاهل والعادل و  الفاسق، وهما منفيان بقوله تعالى شأنه: (هل يستوي الذين  يعلمون والذين لا يعلمون) و (أ فمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا  يستوون). وهذا الوجه راجع إلى الترجيح السندي، فإذا كان أحد  سندي الروايتين مشتملا على عالم عادل والاخر على غيره، فاللازم  ترجيح الرواية الأولى على الثانية.
 ومنها: أن حكم الشارع بلزوم الاخذ بأحد المتعارضين دائر بين التعيين  والتخيير، والأصل يقتضي التعيينية، ومقتضاه ترجيح ذي  المزية على غيره.
 لكن فيه: أن الأصل مرجع حيث لا دليل، والمفروض وجود الدليل  هنا، وهو إطلاق ما دل على التخيير، إذ المفروض سلامته عن التقييد،  نظير حكومة إطلاق (وأما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه.) - بناء  على اعتباره - على أصالة التعيينية التي استندوا إليها في وجوب  تقليد الأعلم.
 ومنها: غير ذلك مما لا ينبغي أن يسطر، وقد نقلها عنهم المحقق  الرشتي، فراجع البدائع للوقوف عليها.
 (2) أي: الظن بوجوب الترجيح، فالصفح عنه أولى وأحسن. بل  الصفح عنه أولى مطلقا حتى مع الظن بوجوب الترجيح، لان الظن غير  المعتبر لا يجدي ولا يغني من الحق شيئا.
 وقد تحصل مما أفاده المصنف من أول هذا الفصل إلى هنا: أن  المرجع في تعارض الخبرين هو إطلاقات التخيير، ولا يجب الترجيح  بشئ من المرجحات الواردة في
ثم إنه (1) لا إشكال في الافتاء بما اختاره من الخبرين في عمل نفسه و عمل مقلديه (2).
ولا وجه (3) للافتاء بالتخيير في المسألة الفرعية، ____________________
 المقبولة وغيرها من أخبار الباب. وسيأتي الكلام في الآثار المترتبة  على القول بالتخيير.
 آثار القول بالتخيير بين الخبرين المتعارضين  (1) الضمير للشأن. وهذا شروع في الآثار المترتبة على التخيير، لكن  هذه الآثار لا تختص بمختار المصنف (قده) من التخيير المطلق،  بل تجري بناء على مختار غيره ممن يرجع إلى أخبار التخيير بعد  تقييدها بمرجحية موافقة الكتاب ومخالفة العامة. وعليه فهذه الآثار  أحكام القول بالتخيير سواء قيل به مطلقا أم بعد فقد المرجح.
 وكيف كان فالاثر الأول هو: أن مقتضى حجية أحد الخبرين تخييرا  جواز الافتاء بما يختاره منهما، إذ المفروض حجية أحدهما تخييرا،  فإذا اختار أحدهما وأفتى به كان حجة عليه وعلى مقلديه، كالرواية  التي هي حجة عليه تعيينا، لعدم معارض لها مع اجتماع شرائط  حجيتها، فإذا اختار الرواية الدالة على وجوب جلسة الاستراحة وأفتى  بوجوبها كان حجة عليه وعلى مقلديه، وليس له بعد ذلك أن  يختار الرواية الأخرى الدالة على عدم وجوبها.
 (2) هذا إشارة إلى الأثر الأول المتقدم بقولنا: (ان مقتضى حجية أحد  الخبرين. إلخ).
 (3) هذا إشارة إلى الأثر الثاني، وحاصله: أنه لا وجه لجواز الافتاء  بالتخيير في المسألة الفرعية كالتخيير بين حرمة شرب التتن و  إباحته فيما إذا دل أحد الخبرين على حرمته والاخر على إباحته، و  ذلك لان الغالب في كل واقعة وحدة حكمها الواقعي تعيينا وندرة  حكمها تخييرا كالتخيير بين القصر والاتمام في مواطن التخيير. ومع  تعين الحكم الواقعي يكون الافتاء بالتخيير على خلافه، وهو  افتراء على الشارع، فالحكم بالتخيير في المسألة الفرعية لا مسوغ له.
 وعليه فمورد التخيير هو حجية الخبرين، لان السؤال ناظر إلى ذلك،  حيث إن التحير
لعدم (1) الدليل عليه (2) فيها. [1] نعم (3) له الافتاء به في المسألة الأصولية [2] ____________________
 في الحجية نشأ عن تعارضهما، إذ لولاه لكان كلاهما حجة، فالجواب  بقولهم عليهم السلام:
 (بأيهما أخذت من باب التسليم وسعك) يراد به الاخذ بأيهما حجة و  تسليما لأمر الشارع، ومن المعلوم أن التخيير في الحجية تخيير في  المسألة الأصولية، وليس تخييرا بين مضموني الخبرين حتى يكون  تخييرا في المسألة الفقهية كي يفتي المجتهد في مثال شرب التتن  بالتخيير بين الحرمة والإباحة.
 (1) تعليل لقوله: (ولا وجه) وأما عدم الدليل فلان ظاهر الاخبار - كما  مر - هو التخيير في الحجية التي هي مسألة أصولية، ولا دليل  غيرها على التخيير.
 (2) أي: على التخيير في المسألة الفرعية.
 (3) استدراك على عدم جواز الافتاء بالتخيير في المسألة الفرعية، و  إشارة إلى الأثر الثالث للقول بالتخيير، وتوضيحه: أنه يجوز  للمجتهد أن يفتي بالتخيير في المسألة الأصولية وهي حجية أحد  الخبرين تخييرا، ضرورة أن المستفاد من أدلة التخيير هو التخيير في  المسألة الأصولية، فلا مانع من الافتاء بذلك، فيجوز حينئذ للمقلد -  بعد أن قلد مجتهده في هذه المسألة الأصولية - أن يختار غير ما  اختاره المجتهد من الخبرين المتعارضين، فإذا
فلا بأس حينئذ (1) باختيار المقلد غير ما اختاره المفتي، فيعمل (2) بما يفهم منه (3) بصريحه أو بظهوره (4) الذي لا شبهة فيه (5).
____________________
 اختار المجتهد الخبر الدال على إباحة شرب التتن مثلا جاز للمقلد أن  يختار الخبر الدال على حرمته. نظير إجراء الاستصحاب في  الموضوعات بعد أن قلد مجتهده في حجيته فيها، ولا دليل على لزوم  متابعة المقلد للمجتهد فيما اختاره بعد فرض متابعته في نفس  الحكم بالتخيير في المسألة الأصولية.
 (1) أي: حين جواز الافتاء بالتخيير في المسألة الأصولية، و (غير)  مفعول (باختيار).
 ولا فرق في الحكم الذي دل عليه الخبران من الاحكام المبتلى بها  للمجتهد كأحكام الصلاة والصوم، ومن غيرها كالأحكام المختصة  بالنساء.
 (2) هذه نتيجة حجية الخبر بإفتاء المفتي بها وجواز اختيار المقلد لها،  فإن حجية الخبر - أي الحكم بصدوره في حقه - كحجيته في حق  نفس المفتي تقتضي اعتبار معنى ألفاظ الخبر إن كان نصا أو ظاهرا  بمثابة لا يعتد باحتمال خلافه عند أبناء المحاورة، فلا يكون في  فهم معنى الرواية تابعا للمجتهد مثلا، بل هو كسائر أبناء المحاورة في  فهم المعاني من الألفاظ.
 (3) الضمير راجع إلى (ما اختاره) أي: ما اختاره المقلد لا المفتي. و  الأولى إلحاق ضمير بالصلة، بأن يقال: (فيعمل بما يفهمه منه) وصدر  الصلة محذوف.
 (4) هذا الضمير وضمير (بصريحه) - المراد به النص - راجعان إلى  (ما) الموصول المقصود به المعنى، يعني: فيعمل المقلد بالمعنى  الذي  يفهمه الصراحة أو الظهور من غير الخبر الذي اختاره المفتي. والأولى  تبديل (بصريحه) ب (بصراحته) مصدرا كمعطوفه وهو (بظهوره)  كما لا يخفى.
 (5) أي: في الظهور الذي لا يحتاج إلى النظر والتأمل. وهذا احتراز عن  الظهور الذي يحتاج إلى ذلك، كما إذا لم يكن اللفظ الدال على  الحكم - كالجملة الاسمية أو الفعلية الخبرية - صريحا أو ظاهرا معتدا  به في الحكم. وكذا اللفظ الدال على موضوع الحكم كالغناء و  الصعيد والآنية من ألفاظ الموضوعات المستنبطة، فإنه في استظهار  معانيها لا بد من مراجعة المجتهد، لعجزه عن إثبات الظهور بدون  الرجوع إليه، مع وضوح إناطة حجية
وهل التخيير (1) بدوي أم استمراري؟ قضية الاستصحاب (2) لو لم نقل بأنه (3) قضية الاطلاقات ____________________
 الكلام بظهوره في المعنى وعدم إجماله.
 التخيير بين الخبرين بدوي أو استمراري  (1) هذا إشارة إلى الأثر الرابع من آثار التخيير، وتوضيحه: أن التخيير  مطلقا أو في خصوص المتكافئين - على الخلاف - هل هو بدوي  بمعنى أنه إذا اختار أحد الخبرين في زمان لم يكن له الاخذ بالآخر في  زمان آخر؟ أم استمراري، فيجوز أن يختار أحدهما في زمان و  الاخر في زمان آخر، فيه وجوه:
 أحدها: كونه بدويا مطلقا، وهو الظاهر من كلام الشيخ الأعظم  الأنصاري كما سيأتي تفصيله.
 ثانيها: كونه استمراريا كذلك، كما هو ظاهر جماعة منهم المصنف  (قدس سره).
 ثالثها: كونه بدويا إلا مع قصد الاستمرار، فقصد الاستمرار دخيل في  كون التخيير استمراريا.
 رابعها: كونه استمراريا إلا إذا قصد بدويته.
 (2) استدل المصنف وغيره على كون التخيير استمراريا مطلقا  بوجهين: أحدهما الاستصحاب، والاخر إطلاقات أدلة التخيير. و  الوجه  الأول مبني على الاغماض عن الوجه الثاني. ومحصل تقريب  الاستصحاب: أن التخيير الثابت في الزمان الأول يصير بعد الاخذ  بأحد  الخبرين مشكوكا فيه، لاحتمال كون الاخذ بأحدهما رافعا للتخيير،  كغيره من موارد الشك في رافعية الموجود، فيستصحب التخيير و  جواز الاخذ بالخبر الاخر في الزمان الثاني والثالث وهكذا.
 (3) أي: بأن التخيير الاستمراري، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني وهو  إطلاقات التخيير، ومحصله: أن مقتضى إطلاق أدلة التخيير بحسب  الزمان وعدم تقيده بزمان خاص هو استمرار التخيير، وعدم  اختصاصه بالزمان الأول، فإن إطلاق دليل حجية أحد الخبرين تخييرا  يقتضي استمرار حجيته كذلك.
أيضا (1) كونه استمراريا. وتوهم (2) (أن التحير كان محكوما بالتخيير، ولا تحير له بعد الاختيار (3)، فلا يكون الاطلاق ولا الاستصحاب مقتضيا للاستمرار، لاختلاف (4) الموضوع فيهما (5) فاسد (6)، فإن التحير بمعنى ____________________
 (1) يعني: كما أن التخيير مقتضى الاستصحاب. و (كونه) خبر (قضية)  وضميره راجع إلى (التخيير)، وبالجملة: فمقتضى الاستصحاب بل  الاطلاقات كون التخيير استمراريا.
 (2) هذا إشارة إلى المناقشة في كل من الاطلاقات والاستصحاب، و  المناقش هو الشيخ الأعظم (قده) قال: (ولو حكم على طبق إحدى  الامارتين في واقعة فهل له الحكم على طبق الأخرى في واقعة أخرى؟
 المحكي عن العلامة رحمه الله وغيره الجواز، بل حكي نسبته إلى  المحققين) إلى أن قال: (أقول: يشكل الجواز، لعدم الدليل عليه، لان  دليل التخيير إن كان الأخبار الدالة عليه، فالظاهر أنها مسوقة لبيان  وظيفة المتحير في ابتدأ الامر، فلا إطلاق فيها بالنسبة إلى حال  المتحير بعد الالتزام بأحدهما. والأصل عدم حجية الاخر بعد  الالتزام  بأحدهما كما تقرر في دليل عدم جواز العدول عن فتوى مجتهد إلى  مثله).
 ومحصل إشكال الشيخ يرجع إلى اختلاف الموضوع قبل الاخذ و  بعده، توضيحه: أن موضوع التخيير هو المتحير الذي يرتفع بالأخذ  بأحد الخبرين، ومن المعلوم إناطة الحكم مطلقا - تكليفيا كان أم  وضعيا - بالموضوع إناطة المعلول بالعلة، فمع انتفاء الموضوع - و  هو التحير - بسبب الاخذ بأحد الخبرين لا يبقى إطلاق ولا  استصحاب حتى يصح الاستدلال بأحدهما على استمرار التخيير، فلا  دليل  حينئذ على حجية الخبر الاخر مع كون الأصل عدم حجية مشكوك  الحجية.
 (3) يعني: فلا يبقى موضوع للاطلاق والاستصحاب بعد اختيار أحد  الخبرين.
 (4) تعليل لعدم اقتضاء الاطلاق والاستصحاب للاستمرار، وقد مر  آنفا توضيح التعليل بقولنا: (ومحصل إشكال الشيخ يرجع إلى  اختلاف الموضوع قبل الاخذ وبعده.).
 (5) أي: في الاطلاق والاستصحاب.
 (6) خبر (وتوهم) ودفع له، وحاصله: بقاء موضوع التخيير حتى بعد  الاخذ بأحد
تعارض الخبرين باق على حاله، وبمعنى آخر (1) لم يقع في خطاب موضوعا للتخيير أصلا كما لا يخفى. [1] ____________________
 الخبرين، فلا مانع من الحكم باستمرار التخيير تمسكا بالاطلاق أو  الاستصحاب، توضيحه:
 أن موضوع التخيير - وهو التحير بمعنى تعارض الخبرين - باق على  حاله حتى بعد الاخذ بأحد الخبرين، لان الاخذ بأحدهما لا يرفع  التعارض والتنافي القائم بهما، فلم يختلف موضوع التخيير قبل الاخذ  بأحدهما وبعده حتى يتوجه المنع عن التمسك بإطلاقات التخيير  أو استصحابه.
 (1) يعني: وإن أريد بالتحير معنى آخر كالتحير في الحكم الواقعي،  ففيه أولا: أنه لم يؤخذ موضوعا للتخيير في شئ من الأدلة. وثانيا:
 أنه - بعد تسليمه - باق أيضا بعد الاخذ بأحد الخبرين، ضرورة أنه لا  يكون كاشفا قطعيا عن الحكم الواقعي حتى يرتفع به التحير، و  يمتنع التشبث بالاطلاق أو الاستصحاب.
فصل (1) هل على القول بالترجيح يقتصر فيه على المرجحات المخصوصة ____________________
 الاقتصار على المرجحات المنصوصة والتعدي عنها  (1) الغرض من عقد هذا الفصل التعرض لما هو محل الخلاف بين  الاعلام من أنه بناء على القول بلزوم الترجيح وتقييد إطلاقات التخيير  بأخبار المرجحات هل يقتصر في الترجيح على المرجحات  المنصوصة، وفي غيرها يرجع إلى إطلاقات التخيير؟ أم يتعدى إلى  كل  مرجح وإن لم يكن من تلك المرجحات، فتقيد إطلاقات التخيير بكل  مزية. نسب الأول إلى أصحابنا المحدثين وبعض الأصوليين، و  الثاني إلى جمهور الأصوليين ومنهم شيخنا الأعظم وبعض أجلة  تلامذته كالمحققين الميرزا الآشتياني والميرزا الرشتي، وممن اقتصر  على الترجيح بالمرجحات المنصوصة من المحدثين صاحب الحدائق  كما سيأتي.
 ولا يخفى أنه لا موضوع للبحث عن التعدي عن المرجحات  المنصوصة بناء على إنكار أصل وجوب الترجيح كما هو مختار الماتن  وغيره  كالسيد الصدر، فالتعرض لهذا البحث لأجل إثبات قصور أدلة الترجيح  عن إفادة التعدي إلى كل مزية، وأنه لو قيل بوجوب الترجيح  فاللازم الاقتصار على المرجحات المنصوصة.
 ثم إنه يمكن إثبات التعدي بكل من الدليل الاجتهادي والأصل  العملي إذا انتهى الامر إليه، لكن المقصود فعلا هو الاستدلال على  التعدي  بالدليل الاجتهادي الذي اختاره الشيخ الأعظم (قده) ولذا استدلال  عليه بوجوه ترجع إلى أخبار الترجيح.
المنصوصة (1) أو يتعدى إلى غيرها؟ قيل بالتعدي (2)، لما (3) في الترجيح ____________________
 الأول: أصدقية الراوي في المقبولة وأوثقيته في المرفوعة، بتقريب: أن  في كل منهما جهتين: إحداهما: النفسية، ثانيتهما: الكشف و  الاراءة وجعل مرجحيتهما من الجهة الأولى أو الثانية وإن كان  محتملا، ويكون الترجيح بهما بناء على الجهة الأولى تعبديا محضا، و  بناء على الجهة الثانية ارتكازيا، لكون الأصدقية والأوثقية موجبتين  للأقربية إلى الواقع التي هي ملاك حجية الطرق غير العلمية.
 لكن الظاهر بحسب الاطلاق هو جعل الترجيح بهما من الجهة الثانية،  فيكون المناط حينئذ في الترجيح كل ما يوجب القرب إلى الواقع و  إن لم يكن من المرجحات المنصوصة كالمنقول باللفظ بالنسبة إلى  المنقول بالمعنى.
 (1) المرجحات المنصوصة في أخبار العلاج هي الأصدقية والأورعية  والأوثقية والأفقهية والأعدلية كما وردت في المقبولة و  المرفوعة، وكذا الترجيح بالشهرة وبموافقة الكتاب والسنة وبمخالفة  العامة كما في المقبولة، وبموافقة الاحتياط كما في المرفوعة.
 والمرجحات غير المنصوصة كثيرة، منها أضبطية راوي أحد الخبرين  من الاخر كما حكي عن الشيخ الترجيح بها، ومنها قلة الوسائط و  هي علو السند، ومنها نقل أحد الخبرين بلفظ الإمام عليه السلام و  الاخر بالمعنى. ومنها كون لفظ أحد الخبرين فصيحا والاخر ركيكا  بعيدا عن الاستعمال، ومنها تأكد دلالة أحدهما بحرف التأكيد والقسم  ونحوهما دون الاخر، ومنها اعتضاد أحدهما بدليل دون الاخر،  ومنها غير ذلك.
 (2) القائل هو الشيخ الأعظم، ونسبه إلى جمهور المجتهدين. وأما  المحدثون فقد اقتصروا على المرجحات المنصوصة، ولذا قال  المحدث  البحراني (قده) في مقدمات الحدائق: (أنه قد ذكر علماء الأصول من  الترجيحات في هذا المقام ما لا يرجع أكثرها إلى محصول، و  المعتمد عندنا ما ورد من أهل بيت الرسول صلى الله عليه وآله وسلم  من الاخبار المشتملة على وجوه الترجيحات).
 (3) تعليل للقول بالتعدي. وهذا إشارة إلى أول الوجوه التي استدل بها  على التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها، وقد أوضحناه  بقولنا: (الأول: أصدقية الراوي في المقبولة وأوثقيته في المرفوعة.
 إلخ) وقد تعرض الشيخ لهذا الوجه بقوله: (منها الترجيح
بمثل (1) الأصدقية والأوثقية ونحوهما مما (2) فيه ____________________
 بالأصدقية في المقبولة وبالأوثقية في المرفوعة، فإن اعتبار هاتين  الصفتين ليس إلا لترجيح الأقرب إلى مطابقة الواقع في نظر الناظر  في المتعارضين من حيث إنه أقرب من غير مدخلية خصوصية سبب،  وليستا كالأعدلية والأفقهية تحتملان لاعتبار الأقربية الحاصلة من  السبب الخاص. إلخ) فالتعبير (بمثل الأصدقية. إلخ) للإشارة إلى  عدم خصوصية للأصدقية، بل كل مزية فيها جهة كشف وإراءة تصلح  للمرجحية، لكونها موجبة للأقربية إلى الواقع، والأقوائية مناط حجية  الخبر وهو الكشف.
 وبعبارة أخرى: المرجحات المذكورة في المقبولة والمرفوعة للراوي  هي الأوثقية والأصدقية والأعدلية والأورعية والأفقهية. وليس  التعدي من المرجحات المنصوصة إلى كل مزية مقربة إلى الواقع  مستندا إلى الأفقهية والأعدلية، وذلك لأنه كما يحتمل موضوعية  العدالة  والفقاهة في حجية الخبر كذلك يحتمل موضوعية الأعدلية والأفقهية  في مقام الترجيح، فيكونان مرجحين تعبديين، لا من حيث أقربية  إخبار الأعدل إلى الواقع من إخبار العادل. وإنما يستند التعدي إلى  الترجيح بالأوثقية والأصدقية، وذلك لان ملكة الصدق والوثاقة في  الأوثق والأصدق تكون أشد مما في الثقة والصادق، وعليه يكون  خبرهما أقرب إلى الواقع، فيتعدى منهما إلى كل مزية توجب القرب  إليه.
 (1) لا توجد كلمة (بمثل ونحوهما) في عبارة شيخنا الأعظم، فإنه  (قده) اعتمد على وصفي الأصدقية والأوثقية في التعدي عن  المرجحات المنصوصة، وليس هناك وصف آخر حتى يعبر عنه ب  (مثل). ولعل المصنف ألحق الأفقهية بالأصدقية والأوثقية، بأن يكون  الترجيح بكثرة الفقاهة من جهة دخلها في نقل ألفاظ الرواية بالمعنى،  لجواز هذا النقل قطعا، وحينئذ يكون أخذ الأفقهية لأجل دخلها في  النقل بالمعنى، لا لمجرد اطلاعه على ما هو أجنبي عن مورد الرواية  حتى تكون مرجحا تعبديا.
 (2) كلمة (من) في (مما) بيان ل (ونحوهما) والمراد ب (ما)  الموصول المرجحات، و (فيه) ظرف مستقر متعلق بأحد أفعال العموم  مثل  (يكون)، وضميره راجع إلى الموصول، وأصل العبارة هكذا: (و  نحوهما من المرجحات التي يكون فيها الكشف) فسقط لفظ (الكشف  أو  الاحراز مثلا) عن العبارة، يعني: أن في الأصدقية والأوثقية
من (1) الدلالة على أن المناط في الترجيح بها هو كونها (2) موجبة للأقربية إلى الواقع (. [1 [3 ____________________
 ونحوهما من الأمور - التي فيها كشف وإراءة - دلالة على أن المناط  في الترجيح بالمرجحات هو كونها موجبة للأقربية إلى الواقع.
 (1) بيان ل (ما) الموصول في (لما في الترجيح) وتقريب للاستدلال  بالأصدقية والأوثقية ونحوهما، وليس بيانا للموصول في (مما).
 (2) هذا الضمير وضمير (بها) راجعان إلى (الأصدقية والأوثقية و  نحوهما).
 (3) المعبر عنها في القوانين في قانون الترجيح ب (ما هو أقرب إلى  الحق النفس الأمري، لا ما هو أقرب بالصدور عن المعصوم عليه  السلام. إلخ) وقد نسب اعتبار الأقربية إلى الواقع نوعا إلى المشهور،  والمراد بالأقربية كون احتمال مخالفة الخبر الواجد لمرجح  للواقع أقل من احتمال مخالفة الخبر الفاقد له للواقع، هذا.
ولما (1) في التعليل (بأن المشهور مما لا ريب فيه) ____________________
 (1) معطوف على (لما) في قوله: (لما في الترجيح) وإشارة إلى ثاني  الوجوه التي استدل بها الشيخ على التعدي إلى المرجحات غير  المنصوصة، وهو تعليل الاخذ بالخبر المشهور في مقبولة ابن حنظلة  بقوله عليه السلام: (فان المجمع عليه لا ريب فيه) بتقريب:
 أن تعليل الترجيح في الخبر المشهور بعدم الريب فيه ظاهر في نفي  الريب عنه بقول مطلق ومن جميع الجهات. لكن هذا الظاهر غير  مراد هنا قطعا، لقرائن مسلمة.
 منها: عدم إفادة الشهرة الروائية للقطع بالصدور والدلالة والجهة، بل  المقتضي لحصول هذا القطع هو الشهرة الروائية والفتوائية معا،  والمفروض في المقبولة شهرة الرواية خاصة، لقوله: (مشهوران  مأثوران قد رواهما الثقات).
 ومنها: أن السائل سأل عن حكم تعارض الخبرين، ولو كان أحدهما  قطعيا من جميع الجهات وكان الاخر موهونا كذلك لما كان مجال  لفرض التعارض بينهما، ولا للسؤال عن حكم الخبرين المشهورين،  فلا بد أن يكون الريب المنفي إضافيا لا حقيقيا، إذ يتجه السؤال  حينئذ عما هو أقرب إلى الواقع، ويكون الريب فيه أقل من الاخر.
 ومنها: أن الإمام عليه السلام بعد تعليل الاخذ بالمشهور ب (أن  المجمع عليه لا ريب فيه) استند إلى خبر التثليث، وظاهره إدراج  الخبر  الشاذ - المقابل للمشهور - في الشبهة، لا في بين الغي والحرام البين،  فإن المكلف مجبول على عدم الاخذ بما كان هذا شأنه.
 وعليه يصير الخبر المشهور مما لا ريب فيه بالإضافة إلى غيره، لا  قطعيا من جميع الجهات.
 ومنها: أن الإمام عليه السلام حكم بترجيح أحد الحكمين بصفات  الحاكم من الأصدقية ونحوها، وتقديم خبر الأصدق إنما هو من جهة  أقربيته إلى الواقع، فتقوى أصالة الصدور في الخبر، لكون راويه أصدق  من راوي الخبر الاخر، وبعد التكافؤ في الصفات رجح
من (1) استظهار أن العلة (2) هو عدم الريب فيه بالإضافة إلى الخبر الاخر ولو كان فيه ألف ريب. [1] ولما (3) في التعليل بأن الرشد في خلافهم.
____________________
 الإمام عليه السلام الخبر المشهور على غيره، ومقتضى الترتيب تقديم  خبر الأصدق - ولو لم يكن مشهورا - على الخبر المشهور الذي  رواه الصادق. ولو كان الخبر المشهور قطعيا من جميع الجهات لما  صح جعل الأصدقية موجبة لأقربية الخبر المخالف للمشهور.
 ولما تعذر الاخذ بظاهر التعليل في نفي الريب عن الخبر المشهور من  جميع الجهات - بما تقدم من القرائن - فلا بد من الاخذ بما هو  أقرب إلى المعنى الحقيقي، وهو أن يكون الريب في أحدهما أقل من  الاخر بعد اشتراكهما في أصل الريب، وأن الريب المنفي في الخبر  المشهور هو خصوص الريب الموجود في الخبر الشاذ. ومحصل  التعليل حينئذ: أن المدار في حجية أحد الخبرين المتعارضين هو قلة  احتمال المخالفة للواقع فيه، وأقربية احتمال مطابقته له من احتمال  مطابقة الاخر له، فيتعدى حينئذ من الشهرة إلى كل مزية توجب  أقربية ذيها إلى الواقع من الخبر الفاقد لتلك المزية.
 (1) بيان ل (ما) الموصول في قوله: (ولما في التعليل).
 (2) أي: العلة في ترجيح المشهور على الخبر الشاذ هو عدم الريب  الإضافي دون الحقيقي، فليس كل ريب منفيا عن الخبر المشهور، بل  المنفي عنه هو الريب الموجود في الشاذ. وضمير (فيه) في كلا  الموضعين راجع إلى (المشهور).
 (3) معطوف على (لما في الترجيح) وإشارة إلى الوجه الثالث من  الوجوه التي استدل بها على التعدي، وهو تعليلهم عليهم السلام في  جملة من الروايات لتقديم الخبر المخالف للعامة ب (أن الحق والرشد  في خلافهم) ومحصل تقريب الاستدلال به: أن المراد بكون الرشد  في خلافهم إما من جهة كون الحق في مخالفتهم دائما، وإما من جهة  كونه في
ولا يخفى (1) ما في الاستدلال بها. أما الأول (2) فلان [فإن] [1] جعل ____________________
 مخالفتهم غالبا كما أشار إليه الشيخ (قده) بقوله: (فان هذه كلها قضايا  غالبية لا دائمية).
 والأول باطل جزما كما هو واضح، لموافقة جملة من أحكامهم للواقع،  ولذا لما كان هذا التعليل نظريا لا بديهيا بين عليه السلام وجهه في  رواية الأرجاني المتقدمة في الفصل السابق من أن مبنى دينهم على  مخالفة أمير المؤمنين (عليه أفضل صلوات المصلين) فيما يسألونه منه  عليه السلام وجعل ضد له من عند أنفسهم، ولذلك تكون مخالفتهم  أمارة نوعية على الحق، كما أن موافقتهم أمارة نوعية على الباطل.
 وعليه فبعد بطلان الاحتمال الأول، فالمتعين هو الثاني، فمرجع  التعليل حينئذ إلى: أن مخالفة العامة مرجحة، لكونها أقرب إلى الواقع  غالبا، فكل شئ يوجب هذه الأقربية يكون مرجحا وإن كان غير  مخالفة العامة.
 (1) هذا شروع في رد الوجوه المذكورة التي استدل بها على التعدي  عن المرجحات المنصوصة، وضمير (بها) راجع إلى الوجوه  المستفادة من العبارة.
 (2) أي: الوجه الأول الذي تعرض له المصنف بقوله: (لما في الترجيح  بمثل الأصدقية. إلخ) ومحصل ما أفاده في رده يرجع إلى أمرين،  أحدهما: أن الاستدلال المزبور على التعدي مبني على ظهور جعل  الحجية أو المرجحية - لشئ فيه جهة كشف وإراءة - في كون تمام  ملاك هذا الجعل هو حيثية الكشف والطريقية حتى يصح التعدي عنه  إلى كل ما فيه هذه الحيثية. وهذا الظهور في حيز المنع، لاحتمال  دخل خصوصية ذلك
خصوص شئ فيه (1) جهة الاراءة والطريقية حجة أو مرجحا لا دلالة فيه على أن الملاك فيه بتمامه (2) جهة إراءته، بل لا إشعار (3) فيه كما لا يخفى، لاحتمال [1 [4 دخل خصوصيته ____________________
 الشئ في الجعل، لا جهة الاراءة، ولا دافع لهذا الاحتمال، فاستناد  التعدي إلى هذا الوجه غير صحيح، وإلا جاز التعدي إلى حجية كل ما  يفيد الظن كالشهرة والأولوية، وهو كما ترى.
 وببيان آخر: لا ريب في أن جهة الاراءة والكشف محفوظة في أصدقية  المخبر وأوثقيته، لكن احتمال دخل صنف خاص من المرجح لا  دافع له، فكما أن جعل الحجية لخبر الثقة لا يوجب التعدي إلى حجية  كل ما يوجب الظن أو الوثوق كالشهرة الفتوائية، وليس ذلك إلا  لاحتمال خصوصية في خبر الثقة، فكذا جعل المرجحية لخصوص  الأصدقية لا يوجب التعدي إلى كل ما يوجب الأقربية إلى الواقع  كالأضبطية وعلو السند، خصوصا بملاحظة أن الترجيح يكون  بالصدق المخبري لا الخبري، إذ لم يعلق الحكم على كل ما هو أوصل  إلى  الواقع وأطبق عليه حتى يجي احتمال التعدي إلى كل ما يوجب  القرب إليه، بل علق على كون أحد الراويين أصدق من الاخر، لمداقته  بحسب اعتقاده في نقله، وحينئذ لا وجه للتعدي إلى كل مزية تقرب  إلى الواقع.
 (1) أي: في الشئ، وقوله: (فيه جهة) صفة ل (شئ) وقوله: (لا  دلالة) خبر (فان جعل).
 (2) أي: بتمام الملاك، وضمير (فيه) في (لا دلالة فيه، الملاك فيه، لا  إشعار فيه) راجع إلى (جعل)، وضمير (إراءته) إلى (شئ).
 (3) إضراب على قوله: (لا دلالة) يعني: لا دلالة بل ولا إشعار - في  جعل شئ مرجحا أو حجة - على كون ملاك الجعل هو كشفه و  طريقيته حتى يتعدى إلى كل كاشف وطريق.
 (4) الظاهر أنه علة لعدم الاشعار، يعني: أن احتمال دخل خصوصية  المورد كالأصدقية وغيرها مانع عن إشعار جعل المرجحية بكون  تمام الملاك في جعلها هو الكشف.
في مرجحيته (1) أو حجيته (2). لا سيما (3) قد ذكر ____________________
 (1) هذا الضمير وضميرا (خصوصيته، حجيته) راجعة إلى (شئ).
 (2) لا يخفى أن عبارته من (جعل خصوص شئ فيه جهة الاراءة) إلى  هنا كانت راجعة إلى الامر الأول الذي تقدم تفصيله بقولنا: (أحدهما  ان الاستدلال المزبور. إلخ).
 (3) هذا إشارة إلى الامر الثاني الذي أفاده في رد الوجه الأول على  التعدي، وحاصله:
 أنه - بعد تسليم الظهور - لا بد من رفع اليد عنه، لاحتفافه بما يمنعه  عن الحجية.
 توضيحه: أن الترجيح بالصفات الثلاث - وهي الأورعية والأفقهية و  الأعدلية المذكورة مع الأصدقية والأوثقية - تعبدي، وليس لأجل  الكشف والطريقية، وذلك لاشتراك العدالة والأعدلية والورع و  الأورعية في عدم الداعي إلى تعمد الكذب، وفي احتمال الخطأ و  النسيان، فالترجيح بالأعدلية والأورعية ليس لأجل الكشف بل  للتعبد.
 نعم لو أريد بالأورعية خصوص التورع في القول - خصوصا فيما  يتعلق بنقل الرواية - كانت كالأصدقية في كونها مقربة للخبر إلى  الواقع، لكن هذا الاحتمال يندفع بإطلاق (أورعهما) الظاهر في اعتبار  الأورعية في جميع أفعاله وأقواله، لا خصوص ما يتعلق بنقل  الخبر، ويكون مرجحيتها حينئذ متمحضة في التعبد.
 وكذلك الأفقهية التي هي أشدية استنباط الحكم واستخراجه من  الأدلة، فإنها لا تلازم
فيها (1) ما لا يحتمل الترجيح به إلا تعبدا، فافهم (2).
____________________
 الصدق، إذ ربما يكون غير الأفقه أصدق منه في كلامه، لموافقته  للمشهور أو لمن هو أفقه من هذا الأفقه من الفقهاء الماضين، فالترجيح  بالأفقهية أيضا تعبد. ووحدة السياق تقتضي كون الترجيح بالأصدقية  والأوثقية أيضا تعبديا، فلا يصلح أن يكون وجها للتعدي عن  المرجحات المنصوصة إلى غيرها مما يوجب الأقربية إلى الواقع.
 فإن قلت: هذا الاشكال الثاني غير وارد على كلام الشيخ، لأنه (قده)  قسم الترجيح بصفات الراوي إلى قسمين، فمنها ما يكون تعبديا  كالأورعية، ومنها ما يكون مقربا إلى الواقع، والتعدي عن المرجحات  المنصوصة يستند إلى القسم الثاني لا الأول، وعليه فلا وجه  للايراد عليه بأن بعض المرجحات متمحض في التعبدية.
 قلت: الظاهر ورود الاشكال على كلام الشيخ، فإن المرجحات وإن  كانت على قسمين، والتعدي مستند إلى ما يكون مقربا إلى الواقع،  إلا أن المصنف (قده) يدعي احتفاف مثل (الأصدقية) بالأورعية التي  لا يحتمل فيها إلا التعبد، وهذا الاحتفاف يوجب إرادة الترجيح  التعبدي في الأصدقية والأوثقية أيضا، ويسقط ظهور الكلام في كون  تمام مناط الترجيح بهما الأقربية إلى الواقع. ولا دافع لهذا  الاحتمال، إذ لا بد من استقرار الظهور في كون المناط هو الأقربية حتى  يتعدى منهما إلى سائر المرجحات.
 (1) أي: في المرجحات، وضمير (به) راجع إلى (ما) الموصول المراد  به المرجح.
 يعني: قد ذكر في المرجحات التي لا يحتمل الترجيح بها إلا تعبدا، و  هذا صالح لان يكون قرينة على إرادة الترجيح التعبدي في الأصدقية  والأوثقية أيضا.
 (2) لعله إشارة إلى مخدوشية الرد الثاني المذكور بقوله: (لا سيما.
 إلخ) ومحصله: أن دعوى كون الترجيح بالأورعية والأعدلية و  الأفقهية تعبديا لا تخلو من منع، لقوة احتمال كون الترجيح بها بملاك  الأقربية إلى الواقع، ضرورة أن الأورع - لبذل غاية جهده في  إحراز الواقع - يحصل له الوثوق والاطمئنان بصدق ما ينقله ومطابقته  للواقع أكثر من الوثوق الحاصل للورع. وكذا الأفقه، فإن أكثرية  تتبعه وممارسته - في مقدمات استنباط الحكم واستخراجه من  الأدلة - من تتبع الفقيه وممارسته توجب الاطمئنان الكامل بمطابقة  رأيه للواقع. وكذا الأعدل، فإن المرتبة العليا من مراتب العدالة توجب  الفحص التام الموجب
وأما الثاني (1) فلتوقفه على عدم كون الرواية المشهورة في نفسها مما ____________________
 لوثوق بالصدق لا يحصل ذلك الوثوق للعادل.
 وبالجملة: فحمل الترجيح بهذه الصفات الثلاث على التعبد دون  الكشف والطريقية - حتى يكون مانعا عن صحة التمسك بالأصدقية  و  الأوثقية على التعدي إلى غير المرجحات المنصوصة - يكون بلا  موجب.
 (1) أي: الوجه الثاني من وجوه التعدي إلى غير المرجحات  المنصوصة، وهو الذي تعرض له بقوله: (ولما في التعليل بأن  المشهور مما لا  ريب فيه. إلخ)، توضيح رده: أنه يرد عليه أولا: أن الاستدلال المزبور  لاثبات التعدي إلى المرجحات غير المنصوصة مبني على إرادة  الريب الإضافي من قوله عليه السلام: (فإن المجمع عليه لا ريب فيه)  بأن يراد بالريب المنفي في الخبر المشهور الريب الموجود في الخبر  الشاذ حتى يصح الاستدلال به على مرجحية كل ما يوجب قلة الريب  في الرواية. مع أن الامر ليس كذلك، لان الشهرة في الصدر الأول  كانت بمعناها اللغوي وهو الظهور، دون معناها المصطلح عند  المتأخرين، وذلك لان اهتمام الرواة بإكثار ضبط رواية في أصولهم و  بذل الجهد في ذلك كان موجبا للوثوق والقطع العادي بصدور تلك  الرواية، بحيث صح نفي الريب بنحو الاستغراق العرفي عنها، و  يقال: (إنها مما لا ريب فيه) وهذا يوجب التعدي إلى كل ما يوجد  الوثوق بالصدور، لا إلى كل ما يوجب الأقربية إلى الواقع كما هو  المطلوب. فلو سلم التعدي إلى المرجحات غير المنصوصة كان مورده  المرجح الصدوري، وهو أجنبي عن المدعى.
 وبعبارة أخرى: لا يدور الامر في قوله عليه السلام: (فإن المجمع عليه  لا ريب فيه) بين نفي الريب حقيقة - أي بقول مطلق - وبين نفيه  بالإضافة إلى خبر آخر فيه ريب أكثر حتى يكون تعذر إرادة المعنى  الأول قرينة معينة للثاني. والوجه في عدم الدوران: أن الغرض من  الترجيح بالشهرة هو تقديم أحد الخبرين المتعارضين بالمرجح  الصدوري - أي من ناحية سنده - على الخبر الاخر، فمعنى قوله عليه  السلام: (فإن المجمع عليه لا ريب فيه) أن الخبر المشهور لا ريب فيه  من جهة صدوره فقط، لكون الشهرة بمعناها اللغوي وهو الظهور،  فالخبر المشهور يصير مما لا ريب فيه من ناحية صدوره عن الإمام عليه السلام  ،
لا ريب فيها، مع (1) أن الشهرة في الصدر الأول بين الرواة وأصحاب الأئمة ____________________
 ولكن هذا الاشتهار لا يوجب قطعية دلالة الخبر وجهته حتى يصير  الخبر مما لا ريب فيه بقول مطلق ومن جميع الجهات، فإن القطع  بالدلالة والجهة لا يحصل بمجرد شهرة الرواية، بل لا بد من الشهرة  العملية أيضا، كما تقدم بيانه في الفصل السابق. والمفروض في  المقبولة والمرفوعة شهرة الرواية خاصة بلا تكفل لحيثية الدلالة، و  يتجه حينئذ تعارض خبرين مشهورين كما ادعاه عمر بن حنظلة  بقوله: (كلاهما مأثوران مشهوران).
 ومن المعلوم أنه لا منافاة بين القطع بصدور خبرين وبين تنافيهما  مدلولا، لكونهما ظاهرين، ولم يقطع بصدورهما معا لبيان الحكم  الواقعي، فهما قطعيان سندا وظنيان دلالة وجهة.
 والحاصل: أن المراد بالريب المنفي هو ما يتعلق بحيثية الصدور فقط،  ولا مانع من إرادة عدم الريب الحقيقي العرفي في الخبر المشهور  بلحاظ القطع بصدوره، ولا مجال للحمل على نفي الريب الإضافي  حتى يتعدى به إلى كل مزية توجب الأقربية.
 وثانيا: أن الشهرة في الصدر الأول لما كانت موجبة للقطع بالصدور  كانت مميزة للحجة عن غيرها، لا مرجحة لحجة على مثلها، فتخرج  الشهرة عن المرجحية وتندرج في مميزات الحجة عن اللا حجة. وهذا  خلاف المفروض وهو كون الشهرة من مرجحات الخبرين  المتعارضين الواجدين لشرائط الحجية لولا التعارض.
 فصار المتحصل أولا: أن إرادة الريب الإضافي خلاف الظاهر الذي لا  موجب لارتكابه، خصوصا مع قرينية الشهرة على إرادة الحقيقي منه.
 وثانيا: أن نفي الريب مطلقا يوجب التعدي عن الشهرة إلى كل ما  يوجب العلم أو الاطمئنان بالصدور، لا الأقربية إلى الواقع كما هو  المدعى.
 وثالثا: أن عد الشهرة بمعناها اللغوي من مرجحات الخبرين  المتعارضين مسامحة، بل لا بد أن يعد من مميزات الحجة عن  اللا حجة.
 (1) هذا تمهيد لاثبات إمكان إرادة نفي الريب مطلقا، لا الريب  الإضافي الذي هو مبنى الاستدلال على التعدي، وحاصله: أن شرط  الاستدلال عليه - وهو كون الريب المنفي في الخبر المشهور إضافيا -  مفقود، لان الرواية المشهورة في نفسها مما لا ريب فيه مطلقا -
عليهم السلام موجبة لكون الرواية مما يطمأن بصدورها بحيث يصح أن يقال عرفا: (انها مما لا ريب فيها) (1) كما لا يخفى، ولا بأس (2) بالتعدي منه إلى مثله (3) مما يوجب الوثوق والاطمئنان بالصدور، لا إلى (4) كل مزية ولو لم توجب إلا أقربية ذي المزية إلى الواقع من المعارض (5) الفاقد لها.
____________________
 كما هو ظاهره - لما أفاده من (أن الشهرة في الصدور الأول بين  الرواية. إلخ) والمفروض أن الاستدلال به مبني على عدم كون  الرواية المشهورة في نفسها مما لا ريب فيه. وعليه فلا وجه للتمسك  به على التعدي، لكون شهرة الرواية حينئذ من مميزات الحجة عن  اللا حجة.
 (1) يعني: بنحو الاستغراق العرفي، وضميرا (بصدورها، أنها) راجعان  إلى الرواية، وضمير (فيها) راجع إلى الروايات المستفادة من  العبارة، وتأنيثه باعتبار الروايات المرادة من الموصول في (مما).
 (2) هذا إشارة إلى: أن التعدي من الشهرة الموجبة للاطمئنان بالصدور  وإن كان صحيحا، لكنه لا يجدي في إثبات المدعى وهو التعدي  عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها مما يوجب أقربية مضمون أحد  الخبرين إلى الواقع، فجواز التعدي عن الشهرة إلى غيرها مما  يوجب أرجحية الصدور لا يثبت المدعى، وهو جواز التعدي إلى كل  ما يوجب الأقربية إلى الواقع كما لا يخفى. وقد مر آنفا توضيحه  بقولنا: (وهذا يوجب التعدي إلى كل ما يوجد الوثوق بالصدور. إلخ).
 (3) هذا الضمير وضمير (منه) راجعان إلى (الشهرة) وكان الأولى  تأنيث الضميرين، إلا أن يراد (الاشتهار) من الشهرة، والامر في  التذكير والتأنيث بعد وضوح المطلب سهل.
 (4) معطوف على (إلى مثله) غرضه: أن التعدي الثابت غير مفيد، و  التعدي المفيد غير ثابت، لما مر من أن التعدي المفيد هو التعدي إلى  ما يوجب الأقربية إلى الواقع، وهو غير ثابت، والتعدي الثابت هو  التعدي إلى ما يوجب الاطمئنان بالصدور، وذلك غير مفيد.
 (5) متعلق ب (أقربية) وكذا (إلى الواقع) وضمير (لها) راجع إلى  (المزية).
وأما الثالث (1) فلاحتمال أن يكون الرشد في نفس المخالفة، ____________________
 (1) أي: ثالث الوجوه التي استدل بها على التعدي عن المرجحات  المنصوصة إلى غيرها، وهو ما أشار إليه المصنف بقوله: (ولما في  التعليل بأن الرشد في خلافهم).
 توضيح رد المصنف له: أنه يحتمل في التعليل بكون الرشد في  خلافهم عدة وجوه:
 أحدها: أن تكون مخالفتهم معنى اسميا، بأن يقال: إن نفس المخالفة -  لكونها إرغاما لانفهم - مطلوبة مع الغض عن غلبة إيصالها إلى  الواقع، فهو نظير الامر الوارد بمخالفة اليهود والنصارى من مثل (ان  اليهود والنصارى لا يصبغون) في الدلالة على أن مخالفتهم أمر  مرغوب فيه في نفسه. ومن المعلوم أنه على هذا الوجه لا يصح  الاستدلال المزبور، لعدم لحاظ كشف المخالفة حينئذ عن مطابقة  الخبر  المخالف لهم للواقع، بل في نفس مخالفتهم مصلحة أقوى من مصلحة  الواقع، فلو كان قولهم مطابقا للواقع كانت مصلحة مخالفتهم مقدمة  على مصلحة الواقع.
 ثانيها: أنه بعد تسليم كون مخالفتهم أمارة غالبية على أن الحق في  خلافهم كما في المرفوعة - وعدم دلالة التعليل على مطلوبية نفس  مخالفتهم من جهة ظهور هذا التعبير في الطريقية لا النفسية - لا يصلح  التعليل للاستدلال المزبور أيضا، لان هذه المخالفة توجب  الاطمئنان بوجود خلل في الخبر الموافق لهم، إما في صدوره، وإما  في جهته. ولا مانع من التعدي إلى مثل المخالفة من كل مزية توجب  الاطمئنان بوجود خلل في الخبر الفاقد لتلك المزية، لا إلى كل مرجح  ولو لم يوجب إلا الأقربية إلى الواقع من الخبر المعارض له، فتكون  مخالفة العامة حينئذ كشهرة الرواية بين الرواة من مميزات الحجة عن  اللا حجة، لا من مرجحات إحدى الحجتين على الأخرى التي هي  محل  البحث.
 ثالثها: أنه بناء على كون التعليل (بأن الرشد في خلافهم) ناظرا إلى  صدور الخبر الموافق للعامة تقية، فمع الوثوق بصدور الخبرين معا  يحصل الاطمئنان لا محالة بصدور الخبر الموافق تقية، وبهذا الوثوق  يخرج عن موضوع دليل الحجية، فتكون مخالفة العامة - على هذا  الفرض - من مميزات الحجة عن اللا حجة، فلا يصح الاستدلال  بالتعليل المزبور على التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها  مما  يوجب الأقربية إلى الواقع، لان الكلام في ترجيح أحد الخبرين  المتعارضين مترتب على اجتماع شرائط الحجية من
لحسنها (1). ولو سلم (2) أنه لغلبة الحق في طرف الخبر المخالف فلا شبهة في حصول الوثوق بأن الخبر الموافق (3) المعارض بالمخالف لا يخلو من الخلل صدورا أو جهة، ولا بأس (4) بالتعدي منه إلى مثله (5) كما مر آنفا (6).
ومنه (7) انقدح حال ما إذا كان التعليل لأجل انفتاح باب التقية ____________________
 الصدور والدلالة والجهة في كل منهما، وانحصار المانع عن حجيتهما  الفعلية في التعارض. وأما إذا كانت موافقة العامة موجبة لخلل في  الصدور أو الجهة صارت مخالفتهم مميزة للحجة عن غيرها.
 (1) أي: لحسن المخالفة بمعناها الاسمي، وهذا إشارة إلى الاحتمال  الأول.
 (2) يعني: ولو سلم أن (الرشد في خلافهم) يكون لغلبة الحق، ووجه  التسليم هو ظهور الامر بأخذ ما وافق الكتاب وما خالف العامة في  الطريقية لا النفسية. وهذا إشارة إلى الاحتمال الثاني.
 (3) يعني: الموافق للعامة، و (المعارض) صفة (الموافق).
 (4) غرضه: أن التعدي إلى غير المرجحات المنصوصة بناء على كون  مخالفة العامة لأجل غلبة الحق في طرف الخبر المخالف وإن كان  صحيحا، لكنه لا يفيدنا، لان مقتضاه التعدي إلى مزية توجب أرجحية  الصدور، لا الأقربية إلى الواقع كما هو المقصود، وقد اتضح هذا  بقولنا: (فلا مانع من التعدي إلى مثل المخالفة من كل مزية. إلخ).
 (5) هذا الضمير وضمير (منه) راجعان إلى (المخالفة) المؤولة إلى  الخلاف، والمراد بالمثل كموافقة أحد الخبرين للاحتياط دون الاخر،  كما إذا دل أحدهما على اعتبار تثليث التسبيحات الأربع في الأخيرتين  من الرباعية، والاخر على كفاية الواحدة، فيقدم الأول - بعد  تكافئهما من جميع الجهات - لمجرد موافقته للاحتياط.
 (6) في رد الاستدلال بالتعليل ب (أن المشهور مما لا ريب فيه) حيث  قال: (ولا بأس بالتعدي منه إلى مثله مما يوجب الوثوق والاطمئنان  بالصدور).
 (7) أي: ومما ذكرناه في الاحتمال الثاني وهو غلبة الحق في طرف  المخالف. إلخ، وهذا إشارة إلى الوجه الثالث الذي أوضحناه بقولنا:
 (ثالثها: انه بناء على كون التعليل بأن
فيه (1)، ضرورة (2) كمال الوثوق بصدوره كذلك (3) مع الوثوق بصدورهما (4) لولا القطع به (5) في الصدر الأول، لقلة (6) الوسائط ومعرفتها [1] هذا.
____________________
 الرشد في خلافهم ناظرا.).
 (1) أي: في الخبر الموافق.
 (2) تعليل لقوله: (انقدح) وغرضه (قده) أن الاحتمال الثالث - وهو  كون التعليل لأجل انفتاح باب التقية - متحد مع الاحتمال الثاني في  اختلال الخبر الموافق لهم من جهة الصدور، وعدم شمول دليل اعتبار  الخبر الواحد له، وكون مخالفة العامة - بناء على هذا الاحتمال -  من مميزات الحجة عن اللا حجة كمخالفتهم بناء على الاحتمال  الثاني، وهو كون مخالفتهم لغلبة الحق في الخبر المخالف لهم المطابق  للواقع غالبا، لا من مرجحات إحدى الحجتين على الأخرى - كما هو  المقصود وظاهر الرواية من حجية كل من الخبرين لولا المعارضة -  حتى يستدل بها على التعدي عنها إلى غيرها مما يوجب الأقربية إلى  الواقع.
 (3) أي: تقية، وضمير (بصدوره) راجع إلى (الخبر الموافق).
 (4) أي: بصدور الخبر المخالف والموافق. وهذا توطئة لبيان كون  مخالفة العامة لأجل التقية مميزة للحجة عن اللا حجة، لا مرجحة  لإحدى  الحجتين على الأخرى. توضيحه: أن صدور الروايتين لما كان في  الصدر الأول موثوقا به - بل مقطوعا به - لقلة الوسائط، ومعرفتها  أوجب ذلك الوثوق بخلل في جهة صدور الموافق، وأنه صدر تقية،  فلا يشمله دليل الاعتبار، فتكون مخالفة العامة حينئذ خارجة عن  مرجحات الخبرين، وداخلة في مميزات الحجة عن اللا حجة كما بينة  في الفصل السابق بالنسبة إليه وإلى موافقة الكتاب.
 (5) أي: بصدورهما، وقوله: (لولا القطع) قيد ل (الوثوق).
 (6) متعلق ب (القطع) وتعليل له، وضمير (معرفتها) راجع إلى  الوسائط.
 فتلخص: أن شيئا من الاحتمالات الثلاثة في تعليل الإمام عليه السلام  ب: (أن الرشد في خلافهم) لا يجدي في استدلال الشيخ وغيره ممن  يذهب إلى التعدي من المرجحات

____________________
 المنصوصة إلى غيرها، لما في الاحتمال الأول من أجنبية حسن  المخالفة في نفسها عن التعدي إلى كل ما يوجب الأقربية إلى الواقع.
 وفي الاحتمال الثاني من أن مقتضى كون الرشد غالبا في مخالفتهم و  الغي في موافقتهم هو الوثوق بوجود خلل إما في صدور الخبر  الموافق، وإما في جهته، ولا مانع من التعدي إلى كل ما يوجب ذلك،  لا إلى مزية توجب أقربية ذيها إلى الواقع.
 وفي الاحتمال الثالث من أن الوثوق بصدور الخبرين يقتضي  الاطمئنان بصدور الموافق تقية لا لبيان الحكم الواقعي، والتعدي لا بد  أن  يكون إلى كل مزية توجب الوثوق بصدور الموافق تقية، لا إلى كل ما  يوجب الأقربية إلى الواقع من الخبر المقابل له، هذا.
مع (1) ما في عدم بيان الإمام عليه السلام للكلية ____________________
 (1) لا يخفى أن المصنف (قده) بعد الفراغ عن أجوبة الوجوه الثلاثة  المذكورة - التي استدل بها على التعدي عن المرجحات المنصوصة -  أورد إشكالات ثلاثة عامة على التعدي، وجعل كل واحد منها في  الحاشية قرينة على الاقتصار على المرجحات المنصوصة.
 أولها: ظهور عدم تعرض الإمام عليه السلام لضابط كلي للتعدي - كأن  يقول: (خذ بكل مزية توجب الأقربية إلى الواقع) مع تكرر السؤال  عن حكم الخبرين المتعارضين، وعدم تعرضه عليه السلام إلا للمزايا  الخاصة، مع وضوح كثرة الابتلاء بالاخبار المتعارضة - في  انحصار الترجيح بالمرجحات المنصوصة، وعدم جواز التعدي إلى  غيرها من المزايا. ولو كان المناط الترجيح بكل مزية كان المناسب  بيان هذه الكبرى الكلية من أول الامر حتى لا يحتاج السائل إلى تكرير  السؤال، مع أنه عليه السلام قدم أحد الخبرين بصفات الراوي، و  بعد تكافئهما قدمه بالشهرة، وبعد قول السائل: (إنهما مشهوران) قدم  ما وافق الكتاب
كي (1) لا يحتاج السائل إلى إعادة السؤال مرارا، وما (2) في أمره عليه السلام (3) بالارجاء بعد فرض التساوي فيما ذكره من المزايا المنصوصة من (4) الظهور في أن المدار في الترجيح على المزايا المخصوصة كما لا يخفى.
____________________
 وخالف العامة، وبعد استوائهما فيهما قدم ما يخالف ميل حكامهم  إليه، وبعد استواء الخبرين في هذه الحيثية حكم عليه السلام  بالتوقف. ومن المعلوم أن هذا الترتيب بين المزايا ثم الامر بالتوقف  ظاهر جدا في دخل مرجحات خاصة في ترجيح أحد الخبرين على  الاخر.
 هذا بيان الاشكال الأول، وسيأتي الاشكالان الآخران.
 (1) تعليل للمنفي، إذ لو بين عليه السلام ضابطا كليا في الجواب لكان  السائل غنيا عن إعادة السؤال مرارا عن وجود المرجحات و  تساويها في الخبرين، ولم يبينه، مع كونه (عليه السلام) في مقام  البيان، فالاطلاق المقامي يدل على انحصار الترجيح بالمرجحات  المنصوصة.
 (2) معطوف على (ما) في قوله: (مع ما في) وإشارة إلى الاشكال  الثاني، وتوضيحه:
 أن الامر بالتوقف وإرجاء الواقعة إلى لقاء الإمام عليه السلام - مع  تساوي الخبرين في المرجحات المذكورة في المقبولة، وعدم الامر  بالرجوع إلى غير تلك المرجحات من كل مزية توجب أقربية ذيها إلى  الواقع - يدل على انحصار المرجح بالمزايا المنصوصة، إذ لو كان  هناك مرجح آخر لم يأمر عليه السلام بالتوقف وتأخير الواقعة. وعليه  فلا وجه للتعدي عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها.
 وزاد في حاشية الرسائل عدلا للامر بالتوقف وهو الارجاع إلى التخيير  بعد مساواة الخبرين في المرجحات المنصوصة كما ورد في  مرفوعة زرارة (إذن فتخير أحدهما).
 والمقصود أن الامر بالتوقف أو التخيير بعد تكافؤ المرجحات - دون  تفويض الترجيح بكل مزية إلى المكلف - كاشف عن عدم اعتبار  ما عدا المزايا المنصوصة.
 (3) في مقبولة ابن حنظلة المتقدمة سابقا التي فرض فيها التساوي في  المزايا.
 (4) بيان ل (ما) الموصول في (مع ما) وفي (وما) وهذا الظهور  إطلاقي ناش من عدم
ثم إنه (1) بناء على التعدي حيث (2) كان في المزايا المنصوصة ____________________
 بيان مرجح آخر غير المرجحات المنصوصة في المقبولة مع كونه عليه  السلام في مقام البيان، واقتضاء المقام له من دون مانع، و  السكوت في مقام البيان بيان. وعليه فلا وجه لما نسب إلى المشهور و  اختاره الشيخ الأعظم (قده) من التعدي عن المزايا المنصوصة إلى  غيرها.
 (1) الضمير للشأن، وهذا إشارة إلى الاشكال الثالث، ومحصله: أن  التعدي عن المرجحات المنصوصة يقتضي الترجيح بكل مزية وإن لم  توجب الظن بالصدور أو الواقع، وعدم الاقتصار على ما يوجب  أحدهما كما عن الشيخ (قده) حيث إنه لم يلتزم بهذا التعميم، واقتصر  على ما يورث أحدهما.
 توضيح ذلك: أن المرجحات المنصوصة على أقسام أربعة:
 الأول: ما يوجب الظن بالصدور كالأصدقية.
 الثاني: ما يوجب الظن بالأقربية إلى الواقع كموافقة الكتاب، وهو  المسمى بالمرجح المضموني.
 الثالث: ما يوجب قرب ذيها إلى صدوره لبيان الحكم الواقعي كمخالفة  العامة، بناء على كون الترجيح بها لأجل صدور الموافق لهم تقية، و  هو المسمى بالمرجح الجهتي.
 الرابع: ما يكون الترجيح به تعبدا محضا من دون أن يوجب ظنا  بالصدور أو المضمون أو الجهة.
 ولا يخفى أن إلغاء خصوصيات هذه المرجحات للتعدي إلى غيرها  يقتضي التعدي عن كل مرجح منصوص إلى مماثله، فيتعدى من  الأصدقية إلى مثلها مما يوجب الظن بالصدور، ومن موافقة الكتاب  إلى مثلها مما يوجب الظن بالأقربية إلى الواقع، ومن الأورعية إلى  مثلها مما لا يوجب الظن بالصدور ولا بالواقع. مع أن القائلين بالتعدي  لا يلتزمون بهذا التعميم، بل يقتصرون فيه على ما يوجب الظن  بالصدور أو الأقربية، ولا وجه لهذا الاقتصار مع اقتضاء إلغاء خصوصية  كل مرجح منصوص تعميم التعدي.
 (2) هذا تمهيد لبيان تعميم التعدي ولو إلى مزية لا توجب شيئا من  الظن بالصدور والأقربية.
ما لا يوجب الظن بذي المزية (1)، ولا أقربيته كبعض صفات الراوي مثل (2) الأورعية أو الأفقهية إذا كان موجبهما (3) مما لا يوجب الظن (4) أو الأقربية [1] ____________________
 (1) أي: الظن بصدور ذي المزية، وضمير (أقربيته) راجع إلى (ذي  المزية) والمراد بها أقربية مضمونه إلى الواقع.
 (2) التعبير بالمثل لدرج الأعدلية في المرجحات التي لا توجب الظن  بذي المزية ولا أقربيته، وقوله: (لبعض) مثال للمنفي وهو (ما لا  يوجب الظن).
 (3) بصيغة اسم الفاعل، والمراد بموجب الأورعية هو الوقوف عند  الشبهات وعدم الاقتحام فيها، وبذل الجهد وتحمل المشقة في  العبادات. والمراد بموجب الأفقهية كثرة التتبع في المسائل الفقهية، أو  المهارة في القواعد الأصولية. وشئ من الأورعية والأفقهية -  بهذا التقريب - لا يوجب الظن بالصدور ولا الأقربية إلى الواقع،  فالترجيح بهما يكون تعبدا محضا.
 وبالجملة: فهذان المرجحان - بناء على التقريب المذكور - لا يوجبان  الظن بالصدور والأقربية، فلا بد من التعدي عنها إلى ما يماثلهما  من المزايا التي لا توجب الظن بشئ منهما.
 (4) أي: الظن بالصدور، و (الأقربية) معطوف على (الصدور)  المحذوف، وقوله:
كالتورع من الشبهات، والجهد في العبادات (1) وكثرة التتبع في المسائل الفقهية، أو المهارة في القواعد الأصولية (2)، فلا وجه (3) للاقتصار على التعدي إلى خصوص ما يوجب الظن أو الأقربية (4)، بل إلى كل مزية ولو لم تكن موجبة لأحدهما (5) كما لا يخفى. [1] وتوهم (6) (أن ما يوجب الظن بصدق أحد الخبرين لا يكون ____________________
 (1) هذا بالنسبة إلى الأورعية.
 (2) هذا بالنسبة إلى الأفقهية.
 (3) جواب (حيث كان) وجملة الشرط والجزاء خبر (انه).
 (4) يعني: كما ذهب إليه القائل بالتعدي واقتصر عليه.
 (5) أي: لاحد الظن أو الأقربية، يعني: لا بد من التعدي إلى كل مزية و  إن لم تكن موجبة لأحدهما.
 (6) هذا إشارة إلى توهم يورد على التعدي إلى ما يوجب الظن  بالصدور، ومحصله: أنه - بناء على التعدي عن المرجحات  المنصوصة -  يتعدى إلى ما يوجب الظن الشأني بالصدور دون الفعلي، قال شيخنا  الأعظم: (وأنت خبير بأن جميع المرجحات المذكورة مفيدة للظن  الشأني بالمعنى الذي ذكرناه، وهو: أنه لو فرض القطع بكذب أحد  الخبرين كان احتمال كذب المرجوح أرجح من صدقه، وإذا لم يفرض  العلم بكذب أحد الخبرين
بمرجح (1) بل موجب السقوط الاخر عن الحجية، للظن (2) بكذبه حينئذ (3) فاسد (4)، ____________________
 فليس في المرجحات المذكورة ما يوجب الظن بكذب أحد الخبرين.
 ولو فرض أن شيئا منها كان في نفسه موجبا للظن بكذب الخبر  كان مسقطا للخبر عن درجة الحجية ومخرجا للمسألة عن التعارض،  فيعد ذلك الشئ موهنا لا مرجحا).
 ومحصل مرامه (قده): أنه بناء على التعدي يتعدى إلى ما يوجب الظن  الشأني بالصدور دون الفعلي، إذ لو كانت المزية موجبة للظن  الفعلي به كان ذلك موجبا للظن الفعلي بكذب المعارض الفاقد لتلك  المزية، ومن المعلوم أن هذا الظن الفعلي بالكذب يوجب خروجه  عن الحجية، ولازم ذلك خروج الظن بالصدق عن كونه مرجحا  لإحدى الحجتين على الأخرى، واندراجه فيما يميز الحجة عن  اللا حجة، و  هذا أجنبي عن مورد البحث.
 ولا يلزم هذا الاشكال لو كان المناط في التعدي إلى الظن بالصدور هو  الظن الشأني، بمعنى: أنه لو فرض القطع بكذب أحد الخبرين  كان احتمال كذب المرجوح أرجح من صدقه، وحينئذ لا يخرج الظن  بالصدور من باب الترجيح، ولا يندرج في ما يتميز به الحجة عن  اللا حجة.
 وقد أجاب المصنف عن هذا التوهم بوجهين سيأتي بيانهما إن شاء  الله تعالى.
 (1) لان الترجيح عبارة عن تقديم أحد المقتضيين على الاخر، فوجود  مقتضي الحجية في كلا الخبرين ضروري، والمرجح يوجب فعلية  الحجية في واجده، والمفروض أن الظن بصدق ذي المرجح ينفي  مقتضي الحجية في الاخر، وهو أجنبي عن تعارض الخبرين اللذين  فيهما مقتضي الحجية.
 (2) تعليل لسقوط الاخر عن الحجية، وهذا السقوط هو دعوى  المتوهم، لان الظن الفعلي بالكذب - كما مر آنفا - ناف لمقتضي  حجيته.
 (3) أي: حين الظن بكذب الخبر المعارض الفاقد للمزية.
 (4) خبر (وتوهم) ودفع له، ومرجع هذا الدفع إلى وجهين، أحدهما  يرجع إلى منع الكبرى، وهو كون الظن بالكذب قادحا في الحجية.
 والاخر إلى منع الصغرى، وهو كون الظن بصدور ذي المزية ملازما  للظن بكذب فاقد المزية.
فإن الظن (1) بالكذب لا يضر بحجية ما اعتبر من باب الظن نوعا، و إنما يضر فيما أخذ في اعتباره عدم الظن بخلافه (2)، ____________________
 أما الأول فتوضيحه منوط بالإشارة إلى أن الظن - المنوط به حجية خبر  الواحد - هو النوعي أو الشخصي، إذ محتملاته ثلاثة، لان حجية  الخبر إما أن تكون من باب حصول الظن الشخصي منه، وإما من باب  الظن النوعي منه، وعلى الثاني فإما أن يكون الظن النوعي مقيدا  بعدم قيام ظن على خلافه من شهرة أو خبر آخر، وإما أن لا يكون  مقيدا بعدم الظن على الخلاف، فالحجة هو الخبر المفيد للظن نوعا  سواء كان على خلافه ظن أم لم يكن.
 وهذا الأخير هو المنسوب إلى شيخنا الأعظم (قده) ومن المعلوم أنه  يختلف حكم الظن بصدور واجد المزية - من حيث كونه موجبا  للترجيح أو لسقوط الخبر الفاقد للمزية عن الحجية - باختلاف هذه  المباني.
 وعليه نقول: إن الظن بكذب الخبر لا يقدح في حجيته إذا كان اعتباره  من باب الظن النوعي كما عليه الشيخ، وإنما يقدح في حجيته إذا  كان اعتباره من باب الظن الشخصي أو النوعي مقيدا بعدم الظن  الشخصي على خلافه، والمفروض أن اعتبار الاخبار يكون من باب  الظن النوعي غير المشروط بعدم الظن على خلافه.
 وعلى هذا فالظن بكذب الخبر الفاقد للمزية لا يوجب سقوطه عن  الحجية. فمبنى التوهم حجية الاخبار على أحد الاحتمالين، وهما  حجيتها من باب الظن الشخصي، وحجيتها من باب الظن النوعي  المقيد بعدم قيام الظن على خلافه. ومبنى دفع التوهم هو حجية  الاخبار  من باب الظن النوعي المطلق، فبطلان التوهم إنما هو لمنافاته لمبنى  الشيخ في حجية الاخبار. هذا توضيح الوجه الأول، وأما الوجه الثاني  فسيأتي.
 (1) يعني: فإن الظن الشخصي بكذب الخبر الفاقد للمزية لا يضر  بحجيته، لعدم كون المدار في حجية الخبر - بنظر الشيخ - على الظن  الشخصي، ولا على الظن النوعي المقيد بعدم ظن على خلافه، بل  المدار على الظن النوعي المطلق. وهذا إشارة إلى منع الكبرى، وقد  أوضحناه بقولنا: (أما الأول فتوضيحه منوط بالإشارة.).
 (2) هذا الضمير وضمير (اعتباره) راجعان إلى (الظن نوعا).
ولم يؤخذ (1) في اعتبار الاخبار صدورا ولا ظهورا ولا جهة ذلك (2)، هذا.
مضافا (3) إلى اختصاص حصول الظن بالكذب بما إذا علم بكذب أحدهما (4) صدورا، وإلا (5) فلا يوجب (6) الظن بصدور أحدهما، ____________________
 (1) يعني: والحال أنه لم يؤخذ في اعتبار الاخبار. إلخ.
 (2) أي: عدم الظن بالخلاف، وقوله: (ذلك) نائب عن فاعل (يؤخذ).
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثاني وهو منع الصغرى - أعني بها: ملازمة  الظن بصدور ذي المزية للظن بكذب فاقدها - وتقريبه: أن هذه  الملازمة تختص بما إذا علم إجمالا بكذب أحد الخبرين، ضرورة أن  الظن بصدق أحدهما - مع هذا العلم الاجمالي - يوجب لا محالة  وهن  احتمال صدور الاخر، كالظن بانطباق النجس المعلوم إجمالا على  أحد الإناءين اللذين علم إجمالا بنجاسة أحدهما، حيث إن هذا الظن  يلازم مرجوحية احتمال انطباقه على الاناء الاخر. وأما إذا لم يعلم  بكذب أحد الخبرين، وكان كل منهما في نفسه واجدا لشرائط الحجية  - كما هو المفروض في تعارض الخبرين - فالملازمة التي هي أساس  الصغرى ممنوعة، لامكان صدورهما مع حمل أحدهما على التقية،  أو حمل كل منهما على خلاف ظاهره. وعليه فلا يحصل الظن بصدور  أحدهما دون الاخر.
 ولا يخفى أن المناسب تقديم هذا الجواب على الوجه الأول، بأن  يقال: (بالمنع أولا من حصول الظن بالكذب مطلقا إذا ظن بصدق ذي  المزية، لامكان صدورهما معا وعدم إرادة ظهورهما. وثانيا: عدم  مانعية الظن بالكذب عن حجية الخبر الفاقد للمزية بناء على حجية  الاخبار من باب الظن النوعي).
 (4) هذا الضمير في الموضعين راجع إلى الخبرين.
 (5) يعني: وإذا لم يعلم بكذب أحد الخبرين، وكان كل منهما مشمولا  لدليل الاعتبار - كما هو المفروض في تعارض الخبرين -  فالملازمة ممنوعة كما تقدم آنفا.
 فالمتحصل: أنه في الخبرين المتعارضين - المشمول كل منهما لدليل  الحجية مع فرض عدم العلم الاجمالي بكذب أحدهما - لا يحصل  الظن بصدور أحدهما دون الاخر.
 (6) يعني: فلا يوجب الظن بصدور أحدهما الظن بكذب الاخر. وعليه  فمفعول (يوجب) محذوف قد علم من العبارة.
لامكان (1) صدورهما مع عدم إرادة الظهور في أحدهما (2) أو فيهما (3)، أو إرادته (4) تقية كما لا يخفى. [1] نعم (5) لو كان وجه التعدي اندراج ذي المزية في أقوى الدليلين ____________________
 (1) تعليل لقوله: (فلا يوجب) وضمير (صدورهما) راجع إلى  الخبرين.
 (2) أي: في أحد الخبرين، كما إذا ورد في خبر (أكرم الأمراء) وفي آخر  (لا تكرم الأمراء) وكان المراد من الثاني خلاف ظاهره، بأن  أريد أمراء السوء.
 (3) أي: في الخبرين معا، كما في مثل (ثمن العذرة سحت) و (لا بأس  ببيع العذرة) بناء على عدم إرادة الظهور الاطلاقي في كل من  الخبرين.
 والحاصل: أن عدم إرادة الظهور في أحدهما أو كليهما لا ينافي  صدورهما.
 (4) معطوف على (عدم) يعني: أو مع إرادة الظهور تقية، إذ في موارد  التقية يكون الظاهر مرادا لكن لا بالإرادة الجدية، لعدم كون  الداعي بيان الواقع.
 (5) هذا استدراك على قوله: (ثم إنه بناء على التعدي. إلخ) و  محصله: أن وجوب التعدي إلى كل مرجح وإن لم يوجب شيئا من  الظن  بالصدور أو الأقربية إلى الواقع مبني على كون الوجه في التعدي هو  الروايات المشتملة على المرجحات. وأما إذا كان الوجه فيه الاجماع  المدعى على لزوم تقديم أقوى الدليلين على الاخر، بدعوى مصداقية  ذي المزية للقاعدة المعروفة - وهي أقوى الدليلين، وصغرويته  لتلك الكبرى - فاللازم حينئذ الاقتصار على خصوص المزايا الموجبة  القوة أحد الدليلين من حيث الدليلية والطريقية، وعدم التعدي إلى  المزايا التي لا توجب ذلك وإن أوجبت قوة ذي المزية مضمونا، و  ذلك لان الظاهر أو المتيقن من قاعدة (أقوى الدليلين) هو الأقوائية  من حيث الدليلية، ومن المعلوم أن ما يوجب قوة المضمون وقربه إلى  الواقع لا يستلزم قوته من حيث الدليلية، إذ
لوجب الاقتصار على ما يوجب القوة في دليليته وفي جهة إثباته و طريقيته (1) من دون التعدي إلى مالا يوجب ذلك (2) وإن كان موجبا لقوة مضمون ذيه ثبوتا كالشهرة الفتوائية، أو الأولوية الظنية و نحوهما (3)، فإن (4) المنساق من قاعدة (أقوى الدليلين) أو المتيقن منها إنما هو الأقوى دلالة (5) كما لا يخفى، فافهم (6).
____________________
 القوة من جهة الدليلية ترجع إلى قرب الخبر من الصدور، وأما قرب  مضمونه إلى الواقع بسبب موافقة شهرة فتوائية أو أولوية ظنية أو  غيرهما له فلا يوجب قوة الخبر من حيث الصدور، بل غايته الوثوق  بصدور مضمونه، وأما صدور نفس هذا الخبر فلا يحصل الظن به  أصلا كما لا يخفى.
 (1) معطوف على (إثباته) وكلاهما بيان ل (دليليته)، وقوله: (إثباته)  من إضافة المصدر إلى فاعله.
 (2) أي: ما لا يوجب القوة في الدليلية والاثبات، واسم (وإن كان)  ضمير راجع إلى ما لا يوجب القوة في الدليلية، وضمير (ذيه) راجع  إلى  الموصول في (ما يوجب القوة).
 (3) كالاجماع المنقول، فإنه كالشهرة والأولوية يوجب قوة مطابقة  مضمون ذيها للواقع.
 (4) تعليل لقوله: (لوجب الاقتصار) وقد مر توضيحه آنفا بقولنا: (و  ذلك لان الظاهر أو المتيقن من قاعدة أقوى الدليلين. إلخ).
 (5) المراد بها الظهور لا الدليلية الشاملة له وللسند والجهة، لكن  المراد من قوله قبل ثلاثة أسطر: (القوة في دليليته) هو الصدور، بقرينة  قوله: (وفي جهة إثباته). والعبارة لا تخلو من مسامحة كما نبه عليه  المحقق المشكيني (قده) أيضا. وعلى كل حال: مورد قاعدة (أقوى  الدليلين) هو قوة الظهور، لا قوة الصدور ولا الأعم منهما.
 (6) لعله إشارة إلى منع ظهوره في إرادة الأقوائية من حيث الدليلية  فقط، وإمكان دعوى ظهوره في الأقوائية من جميع الجهات حتى جهة  المضمون.
 أو إشارة إلى: أنه يمكن أن يدعى أن المتيقن من معقد الاجماع هو  الترجيح بما يوجب أقوائية الدلالة والظهور، فلا يشمل ما يوجب قوة  السند.
فصل (1) قد عرفت ____________________
 اختصاص أخبار العلاج بموارد التعارض المستقر  (1) الغرض من عقد هذا الفصل هو البحث عن اختصاص حكم  التخيير أو الترجيح بتعارض الخبرين - وعدم شموله لموارد الجمع  العرفي - وعدم اختصاصه بباب التعارض وأنه عام له ولموارد الجمع  العرفي، وبيانه: أنه قد تقدم في الفصول السابقة أن لتعارض  الخبرين أحكاما:
 منها: أن مقتضى الأصل الأولي سقوطهما في المدلول المطابقي - بناء  على الطريقية - ونفي الثالث بأحدهما. ووجوب الاخذ بأحدهما  بناء على السببية.
 ومنها: أن الأصل الثانوي المستفاد من الاخبار العلاجية هو التخيير  مطلقا كما ذهب إليه المصنف، أو بعد فقد المرجحات كما اختاره  الأكثر.
 ولا ريب في اختصاص الأصل الأولي - وهو التساقط - بموارد  التعارض المستقر الذي لا يكون جمع دلالي عرفي بين الخبرين. وأما  الأصل الثانوي المستفاد من الاخبار العلاجية فهل هو كالأصل الأولي  يختص بغير موارد الجمع العرفي، فلا تخيير ولا ترجيح مع إمكان  التوفيق العرفي بين الخبرين؟ أم يعم موارد الجمع العرفي، فيجري  الترجيح والتخيير بين الخبرين ولو مع إمكان الجمع الدلالي بينهما،  كما إذا ورد الامر بغسل الجمعة
سابقا (1) أنه لا تعارض في موارد الجمع والتوفيق العرفي، ولا يعمها ما يقتضيه الأصل في المتعارضين من (2) سقوط أحدهما رأسا، و سقوط (3) كل منهما في خصوص مضمونه، كما إذا لم يكونا في البين، فهل التخيير أو الترجيح (4) يختص أيضا (5) بغير مواردها (6) أو يعمها (7)؟ قولان:
____________________
 الظاهر في الوجوب وورد الترخيص في تركه، فيه قولان، المنسوب  إلى المشهور ومختار شيخنا الأعظم هو الأول، والمنسوب إلى  جمع من الأصحاب كالشيخ في بعض كلماته والمحقق القمي و  المحدث البحراني وغيرهم هو الثاني. وسيأتي تفصيل الكلام في  ذلك و  نقل بعض عباراتهم إن شاء الله تعالى.
 (1) يعني: في أول بحث التعارض، حيث قال: (وعليه فلا تعارض  بينهما بمجرد تنافي مدلولهما إذا كان. إلخ).
 (2) بيان ل (ما) الموصول، وهذا إشارة إلى ما ذكره سابقا في أول  الفصل الثاني من قوله: (التعارض وإن كان لا يوجب إلا سقوط أحد  المتعارضين. إلخ) وحاصله: سقوط أحدهما لا بعينه بالتعارض.
 (3) معطوف على (سقوط) وهذا إشارة إلى ما ذكره في أوائل الفصل  الثاني أيضا بقوله: (إلا أنه حيث كان بلا تعيين. لم يكن واحد منهما  بحجة في خصوص مؤداه، لعدم التعيين في الحجة أصلا).
 (4) اللذان يستفادان من الاخبار العلاجية في الخبرين المتعارضين، و  التخيير مطلقا مختار المصنف، والترجيح بين المتفاضلين مذهب  المشهور.
 (5) يعني: كاختصاص غير التخيير والترجيح - من سقوط أحدهما لا  بعينه، وسقوط كل منهما في خصوص مضمونه المطابقي كما هو  مقتضى الأصل الأولي في المتعارضين - بغير موارد الجمع العرفي.
 (6) أي: موارد الجمع والتوفيق العرفي، والأولى تذكير الضمير،  لرجوعه إلى (الجمع) أو إسقاط (مواردها) وتبديله بالضمير فقط، بأن  يقال: (بغيرها) ليرجع الضمير إلى (موارد) وإن كان تأنيث الضمير  باعتبار رجوعه إلى المصدر أيضا صحيحا.
 (7) معطوف على (يختص) وضميره راجع إلى (مواردها).
أولهما المشهور (1). وقصارى ما يقال في وجهه (2): ان الظاهر من الاخبار العلاجية سؤالا وجوابا هو التخيير أو الترجيح في موارد التحير مما ____________________
 (1) بل قال الشيخ: (وما ذكرناه كأنه مما لا خلاف فيه كما استظهره  بعض مشايخنا المعاصرين، ويشهد له ما يظهر من مذاهبهم في  الأصول وطريقتهم في الفروع).
 (2) أي: في وجه القول الأول المشهور وهو خروج موارد التوفيق  العرفي عن الاخبار العلاجية. وتوضيح هذا الوجه: أن الكلام تارة يقع  في تعارض النص والظاهر، وأخرى في تعارض الأظهر والظاهر.
 أما الأول فلا إشكال في خروجه عن التعارض الذي هو موضوع  الاخبار العلاجية، حيث إنه لا تحير للعرف في كشف المراد عنهما  بحمل  الظاهر على النص. بخلاف باب التعارض، فإن العرف يتحير في  استفادة المراد من المتعارضين، فلا محيص عن الرجوع في حكمهما  إلى الاخبار العلاجية.
 وأما الثاني ففيه قولان: أحدهما - وهو المنسوب إلى المشهور -  خروجه عن الاخبار العلاجية ولزوم الاخذ بالأظهر، لما أفاده في  المتن من وجوه ثلاثة:
 الأول: انصراف الاخبار العلاجية عن موارد الجمع العرفي، لان موردها  سؤالا وجوابا هو موارد التحير، لاشتمالهما على لفظ  (المتعارضين) ونحوه مما يوجب تحير العرف في فهم المراد. و  التخيير والترجيح واردان في هذا المورد، ومن المعلوم أن العرف لا  يتحير في استفادة المراد من موارد الظاهر والأظهر كالعام والخاص و  المطلق والمقيد.
 فالنتيجة: اختصاص الترجيح والتخيير بغير موارد الجمع العرفي.
 وهذا الوجه أفاده شيخنا الأعظم (قده) في المقام الرابع من مقامات  الترجيح بقوله:
 (وبتقرير آخر: إذا أمكن فرض صدور الكلامين على غير جهة التقية و  صيرورتهما كالكلام الواحد، على ما هو مقتضى دليل وجوب  التعبد بصدور الخبرين، فيدخل في قوله عليه السلام: أنتم أفقه الناس  إذا عرفتم معاني كلامنا. إلى آخر الرواية المتقدمة، وقوله (عليه  السلام): إن في كلامنا محكما ومتشابها فردوا متشابهها إلى محكمها.
 ولا يدخل ذلك في موارد السؤال عن علاج المتعارضين، بل مورد  السؤال عن العلاج مختص بما إذا كان المتعارضان لو فرض صدورهما  بل اقترانهما تحير السائل فيهما، ولم يظهر المراد منهما
لا يكاد يستفاد المراد هناك (1) عرفا، لا فيما يستفاد ولو بالتوفيق (2)، فإنه (3) من أنحاء طرق الاستفادة عند أبناء المحاورة.
ويشكل (4): بأن مساعدة العرف على الجمع والتوفيق ____________________
 إلا ببيان آخر لأحدهما أو كليهما).
 (1) أي: في موارد التحير التي هي مورد الاخبار العلاجية التي يستفاد  منها الترجيح والتخيير. وقوله: (مما لا يكاد) بيان ل (موارد  التحير). ويمكن أن يكون قوله: (مما لا يكاد) للتنبيه على أن التحير  على ضربين، فتارة يزول بالتأمل في الخبرين بالجمع بينهما، و  أخرى لا يزول، بل يبقى العرف متحيرا في وظيفته، وهنا لا بد من  الترجيح أو التخيير.
 (2) العرفي، يعني: ليس مورد أخبار العلاج ما يستفاد فيه المراد ولو  بالتوفيق العرفي الذي هو من أنحاء طرق الاستفادة عند أبناء  المحاورة.
 (3) أي: فإن التوفيق.
 (4) هذا إشكال على الوجه المذكور الذي أشار إليه بقوله: (وإن الظاهر  من الاخبار. إلخ). ومحصل الاشكال: منع قرينية الجمع العرفي  وعدم تحير العرف في استفادة المراد على اختصاص السؤالات -  كقول الراوي: (إذا ورد عنكم الخبران المتعارضان فبأيهما نعمل؟) و  نحو ذلك - بغير موارد الجمع العرفي، لاحد وجوه ثلاثة:
 الأول: أنه يمكن أن يكون السؤال عن حكم كلي التعارض ولو بدوا و  إن كان زائلا م آلا بالنظر العرفي الدقي كموارد التوفيقات  العرفية، فإن (الظاهر والأظهر) متعارضان بدوا بمثابة يصح السؤال عن  حكمهما.
 وبعبارة أخرى: مبنى دعوى المشهور هو اختصاص الاخبار العلاجية  بغير موارد الجمع العرفي من جهة تحير السائل في وظيفته، ولا  تحير عند إمكان التوفيق الدلالي بين الخبرين إذا كان أحدهما أظهر من  الاخر. ولكن هذه الدعوى ممنوعة، لان السؤال عن التخيير أو  الترجيح يعم موارد الجمع العرفي كشموله لموارد التعارض المستقر  الذي لا سبيل للجمع بين الخبرين. وحيث كان السؤال عن حكم كلي  التعارض، فلا فرق بين ما إذا أمكن الجمع
وارتكازه (1) في أذهانهم على وجه وثيق (2) لا يوجب (3) اختصاص السؤالات بغير موارد الجمع، لصحة (4) السؤال بملاحظة التحير في الحال (5) لأجل (6) ما يتراءى من المعارضة وإن كان يزول عرفا بحسب ألم آل. أو للتحير (7) ____________________
 ولم يمكن، لان تمام الموضوع هو التحير في الوظيفة الفعلية، وإن كان  هذا التحير بدويا زائلا بالتأمل. لكن لما كان السؤال عن كلي  الخبرين المتعارضين - سواء أمكن الجمع بينهما أم لا - كان السؤال  عن موارد الجمع العرفي معقولا في نفسه، فتعمه الاخبار العلاجية، و  لا يتم مدعى المشهور.
 (1) معطوف على (مساعدة) وضمير (ارتكازه) راجع إلى (الجمع).
 (2) وهو التوفيق الذي جرت عليه طريقة أبناء المحاورة كحمل العام  على الخاص.
 (3) خبر (بأن مساعدة العرف) غرضه: أن مساعدة العرف على الجمع  لا تكون قرينة على اختصاص السؤالات في الاخبار العلاجية بغير  موارد الجمع.
 (4) هذا إشارة إلى الوجه الأول، وهو ما بيناه بقولنا: (الأول، أنه يمكن  أن يكون. إلخ) وهو تعليل لقوله: (لا يوجب اختصاص) وبيان  لوجه عدم قرينية الجمع العرفي على اختصاص السؤالات بغير موارد  الجمع. وقد عرفت توضيحه.
 (5) يعني: بدوا كالمطلق والمقيد والعام والخاص.
 (6) تعليل لصحة السؤال، يعني: أن التعارض البدوي الموجب للتحير  يصحح السؤال.
 (7) معطوف على (صحة) وإشارة إلى الوجه الثاني، وتوضيحه: أنه  يمكن أن يكون السؤال - عن حكم مطلق التعارض - لأجل التحير في  الحكم الواقعي وإن لم يكن تحير في الحكم الظاهري، للعلم به  بحسب ميزان الجمع العرفي من حمل الظاهر على الأظهر ونحوه بناء  على  ما هو الصحيح من عدم رافعية القرائن المنفصلة إلا حجية الظهور مع  بقاء أصل الظهور في كلا الدليلين، فيكونان متعارضين، إذ لو كانت  القرائن المنفصلة كالمتصلة رافعة للظهور وموجبة لانعقاد ظهور الظاهر  فيما يلائم الأظهر - كما قيل - لم يكن هنا إشكال أصلا، لعدم  ظهورين متنافيين حينئذ. لكنه خلاف التحقيق، لعدم كون القرائن  المنفصلة كالمتصلة في رفع الظهور كما ثبت في محله.
في الحكم واقعا [1] وإن لم يتحير فيه (1) ظاهرا، وهو (2) كاف في صحته قطعا. مع (3) إمكان ____________________
 وعليه فالتحير في الحكم الواقعي كاف في صحة السؤال عن حكم  مطلق المتعارضين وإن كان بينهما جمع عرفي.
 مثلا إذا ورد خبران في حكم غسل الجمعة، أحدهما ظاهر في  الوجوب كقوله: (اغتسل في يوم الجمعة) والاخر أظهر في  الاستحباب مثل:
 (ينبغي الغسل في يوم الجمعة) فإن قانون الجمع العرفي وإن كان  مقتضيا لرفع اليد عن ظهور الامر في الوجوب، إلا أن هذا الجمع يفيد  الحكم الظاهري وهو الاستحباب، وأما احتمال وجوب الغسل واقعا  فلا ينتفي بهذا التوفيق العرفي، فإذا سأل الراوي عن حكم الخبرين  المتعارضين - مع وجود الجمع الدلالي بينهما - كان سؤاله معقولا،  لأنه أراد أن يتعلم الحكم الواقعي لغسل يوم الجمعة من جواب الإمام عليه السلام  ، ومع احتمال أن يكون الداعي للسؤال استعلام الحكم  الواقعي - حتى مع وجود الجمع العرفي - لا وجه لجعل الاخبار  العلاجية  منصرفة عن موارد الجمع الدلالي، فإن التحير في الحكم الواقعي لا  يزول بمجرد الجمع العرفي، لاحتمال أن يكون الحكم الواقعي في  الخطاب الظاهر لا الأظهر.
 (1) أي: في الحكم.
 (2) يعني: والتحير في الحكم الواقعي كاف في صحة السؤال.
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثالث، ومحصله: أنه يمكن أن يكون عموم  السؤال لموارد الجمع العرفي لأجل احتمال الراوي منع الشارع و  ردعه عن الجمع العرفي، وهذا الاحتمال يوجب صحة السؤال عن  موارد التوفيق العرفي وغيرها مما يتحير العرف في الجمع بين  الدليلين.
 فالنتيجة: أنه لا وجه للالتزام باختصاص الترجيح والتخيير بباب  تعارض الخبرين
أن يكون (1) لاحتمال الردع شرعا عن هذه الطريقة المتعارفة بين أبناء المحاورة، وجل العناوين المأخوذة في الأسئلة (2) - لولا كلها (3) - ____________________
 المستقر، بل يجريان في موارد الجمع العرفي أيضا، فلو فرض وجود  مزية في العام مفقودة في الخاص قدم على الخاص، وهكذا.
 ويمكن أن يكون قوله: (مع إمكان) إشارة إلى دفع توهم، وهو: أن  السؤال وإن كان صحيحا، إلا أنه لا حاجة إليه مع ارتفاع التحير عند  أبناء المحاورة. وحاصل دفعه هو:
 احتمال ردع الشارع عنه، وهذا كاف في صحة السؤال.
 (1) الضمير المستتر في (يكون) والبارز في (صحته) راجعان إلى  (السؤال).
 (2) كقول الراوي: (تجيئنا الأحاديث عنكم مختلفة) كما في حديث  الحسن بن الجهم عن الرضا عليه السلام، وقوله: (يتنازعون في  الحديثين المختلفين) كما في حديث أحمد بن الحسن الميثمي عن  الرضا عليه السلام، وقوله: (كيف نصنع بالخبرين المختلفين؟) كما في  سؤال محمد بن عبد الله عن الرضا عليه السلام، وغير ذلك من  الروايات المشتملة على التعارض أو الاختلاف، فلاحظها، وقد  تقدمت  جملة منها في أخبار العلاج المذكورة في الفصل الثالث.
 (3) أي: لولا كل العناوين. وهذا إشارة إلى الروايات المتضمنة للامر و  النهي كقول الراوي: (يرد علينا حديثان واحد يأمرنا بالأخذ به و  الاخر ينهانا عنه) كما في رواية سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه  السلام، وغير ذلك مما يشتمل على الأمر والنهي، إذ من الواضح  أن الخبرين المتضمنين للامر والنهي يكونان من مصاديق عنواني  المتعارضين والمختلفين، مع إمكان الجمع العرفي بين الخبرين الامر  والناهي، لان الامر ظاهر في الوجوب ونص في الجواز، والنهي ظاهر  في الحرمة ونص في طلب الترك، ومقتضى حمل الظاهر على  النص الحكم بالكراهة والرخصة في الفعل، مع أنه عليه السلام حكم  بالتخيير.
 وكذا الحال في مكاتبة الحميري إلى الحجة عليه السلام المتقدمة في  (ص 104) فإن نسبة الخبر النافي للتكبير - لحال القيام - إلى الخبر  المثبت للتكبير في جميع الانتقالات
يعمها (1) كما لا يخفى. ودعوى (2) (أن المتيقن ____________________
 هي نسبة الخاص إلى العام، ولكنه عليه السلام حكم بالتخيير، لا  بالتخصيص الذي هو جمع عرفي.
 وكذا في مكاتبة عبد الله بن محمد إلى أبي الحسن عليه السلام في  جواز الاتيان بنافلة الفجر في المحمل، فإنه، عليه السلام حكم  بالتخيير  مع وجود الجمع الدلالي بينهما بالنصوصية والظهور، لنصوصية الخبر  الأول في جواز الاتيان بالنافلة في المحمل، وظهور الثانية في  حرمة الصلاة على غير وجه الأرض، فيجمع بينهما بالحمل على  الكراهة ولو بمعنى أنه ترك الأفضل. [1]  وعليه فجميع العناوين المأخوذة في الأسئلة يعم موارد التوفيق  العرفي.
 فصارت النتيجة: أنه لو أشكل في صدق عنوان التعارض على موارد  التوفيق العرفي لكفى في شمول الاخبار العلاجية لها ما اشتمل من  تلك الأخبار على الأمر والنهي.
 (1) أي: يعم موارد التوفيق العرفي.
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الثاني من أدلة القول المشهور، وهو عدم  شمول الاخبار
منها (1) غيرها) مجازفة (2) ____________________
 العلاجية للتوفيقات العرفية، ومحصله: أن الاخبار العلاجية لو لم تكن  ظاهرة في غير موارد التوفيق العرفي، فلا أقل من كونه المتيقن، و  مع هذا التيقن لا دليل على جريان أحكام التعارض في موارد الجمع  العرفي، لوضوح توقف إطلاق الاخبار العلاجية لموارد الجمع العرفي  على عدم وجود القدر المتيقن، والمفروض أن موارد التحير الفاقدة  للجمع الدلالي بين الخبرين تكون هي القدر المتيقن من أخبار  العلاج، فلا تتم مقدمات الحكمة في هذه الأخبار حتى ينعقد لها  إطلاق شامل لموارد الجمع العرفي.
 (1) أي: من الأسئلة، وضمير (غيرها) راجع إلى موارد الجمع العرفي.
 (2) خبر (ودعوى) وجواب عنها، ومرجعه إلى وجهين:
 أحدهما: أنه لا مورد هنا للاخذ بالمتيقن، إذ مورده إجمال الدليل و  عدم ظهوره في معنى، والمفروض أن إطلاق الاخبار العلاجية -  الشامل لموارد الجمع العرفي - باق على حاله.
 ثانيهما: أنه - بعد تسليم عدم الاطلاق - لا مجال أيضا للاخذ  بالمتيقن، وذلك لان المتيقن المجدي في تقييد الاطلاق إنما هو  المتيقن في  مقام التخاطب، لا المتيقن بحسب الوجود الخارجي أو أنس الذهن،  كما إذا قال السيد لعبده: (اسقني ماء) وكان الغالب بحسب الوجود في  مكانهما ماء الفرات مثلا، فالمتيقن حينئذ وإن كان هو ماء الفقرات، إلا  أنه لما كان ذلك بحسب الخارج - لا بحسب التخاطب - فلا يصلح  للتقييد الاطلاق.
 والمقام من هذا القبيل، إذ المتيقن في مقام التخاطب إنما يتحقق في  موردين:
 الأول: وقوع الفرد المتيقن من أفراد المطلق مورد السؤال، كالأمر بعتق  الرقبة الواقع جوابا عن سؤال عتق الرقبة المؤمنة، فإن (الرقبة  المؤمنة) لورودها مورد السؤال يصير عتقها متيقنا.
 الثاني: حكم العقل الارتكازي بتيقن بعض أفراد المطلق، بحيث يصح  للمتكلم الاعتماد عليه، لكونه كالقرينة الحافة بالكلام الموجبة  لظهور اللفظ في ذلك الفرد، كجواز تقليد المجتهد المنصرف عقلا إلى  خصوص المجتهد الورع المخالف لهواه المطيع لأمر مولاه، دون  غيره.
غايته أنه (1) كان كذلك خارجا، لا بحسب مقام التخاطب (2).
وبذلك (3) ينقدح وجه القول الثاني (4).
____________________
 وليس المقام من قبيل هذين الموردين. وعليه فيكون تيقن غير موارد  الجمع العرفي من الاخبار العلاجية خارجيا وأجنبيا عن مقام  التخاطب، فلا يوجب تقيد إطلاق أخبار العلاج بغير التوفيق العرفي.
 (1) أي: غاية الامر أن غير موارد الجمع العرفي كان كذلك أي متيقنا  خارجا لا في مقام التخاطب.
 (2) الذي هو الصالح لتقييد المطلق، لا المتيقن مطلقا ولو كان  خارجيا، نظير ما مر آنفا.
 (3) أي: بالاشكال الذي ذكره بقوله: (ويشكل بأن مساعدة العرف.
 إلخ) ينقدح وجه القول الثاني وهو التعميم وإجراء الترجيح و  التخيير مطلقا ولو في موارد الجمع العرفي.
 ومحصل وجه هذا القول هو: شمول إطلاق أخبار العلاج لمورد  الجمع العرفي، وعدم صلاحية الانصراف إلى غير موارد الجمع  العرفي  لتقييد إطلاقها، لكون التيقن خارجيا غير مستند إلى التخاطب و  الانفهام من اللفظ كما مر آنفا.
 (4) وهو التعميم والحكم بجريان التخيير والترجيح في موارد التوفيق  العرفي، وهو منسوب إلى جماعة، منهم الشيخ الطوسي في العدة  والاستبصار، والمحقق القمي. وبعض المحدثين.
 قال الشيخ في مقدمة الاستبصار: (وإن كان هناك ما يعارضه، فينبغي  أن ينظر في المتعارضين، فيعمل على أعدل الرواة في الطريقين.
 وإن كانا سواء في العدالة عمل على أكثر الرواة عددا. وإن كانا  متساويين في العدالة والعدد - وهما عاريان من جميع القرائن التي  ذكرناها - نظر، فإن كان متى عمل بأحد الخبرين أمكن العمل بالآخر  على بعض الوجوه وضرب من التأويل كان العمل به أولى من  العمل بالآخر الذي يحتاج مع العمل به إلى طرح الخبر الاخر، لأنه  يكون العامل به عاملا بالخبرين معا.).
 وقال في العدة: (وأما الاخبار إذا تعارضت وتقابلت، فإنه يحتاج في  العمل ببعضها إلى ترجيح، والترجيح يكون بأشياء، منها: أن يكون  أحد الخبرين موافقا للكتاب أو السنة
اللهم إلا أن يقال (1): إن التوفيق في مثل الخاص والعام والمقيد ____________________
 للكتاب أو المخالف للعامة أو نحو ذلك. وفيه: أن المبحث منعقد  لملاحظة العام والخاص من حيث العموم والخصوص، لا بالنظر إلى  المرجحات الخارجية، إذ قد يصير التجوز في الخاص أولى من  التخصيص في العام من جهة مرجح خارجي، وهو خارج عن  المتنازع).
 ومحل الاستشهاد هو الجملة الأخيرة، حيث إنه لم يتخلص عن  إشكال سلطان العلماء بأن بناء العام على الخاص توفيق عرفي يخرج  الخبران به عن التعارض موضوعا، بل التزم بتقديم العام على الخاص  لمرجح خارجي أحيانا.
 وقال صاحب الحدائق: (قد اشتهر بين كثير من أصحابنا رضوان الله  عليهم سيما أكثر المتأخرين عد الاستحباب والكراهة من وجوه  الجمع بين الاخبار، بل الاقتصار عليه في الجمع، دون تلك القواعد  المنصوصة والضوابط المخصوصة، كما لا يخفى على من لاحظ كتب  المتأخرين ومتأخريهم، كما نقله عنه بعض مشايخنا المعاصرين،  فقال: إذا أمكن التوفيق بين الاخبار بحمل بعضها على المجاز كحمل  النهي على الكراهة والامر على الاستحباب وغير ذلك من ضروب  التأويلات فهو أولى من حمل بعضها على التقية وان اتفق المخالفون  على موافقته. انتهى. ولعمري أنه محض اجتهاد - بل عناد - في  مقابل نصوص سادات العباد، وجرأة على رد كلامهم الصريح في  المراد.).
 وكذلك نسب المحقق الرشتي العمل بالمرجحات في مورد الجمع  الدلالي إلى السيد الطباطبائي، في مسألة بطلان الصلاة بزيادة  ركوع فيها أو سجدتين، من حمل أخبار بطلان الصلاة بزيادة الركعة  على التقية، وعدم تقييد إطلاقها بالاخبار المفصلة بين الجلوس  قبل الركعة وعدمه، فراجع  (1) هذا إشارة إلى دفع الاحتمال الثالث - أعني كون السؤال عن حكم  مطلق التعارض، لاحتمال الردع شرعا - وهو الذي يكون من  وجوه القول بشمول أخبار العلاج لموارد الجمع العرفي، وإشارة إلى  إثبات القول المشهور، وهو عدم شمول أخبار العلاج لموارد  التوفيق العرفي.
والمطلق كان عليه السيرة القطعية من لدن زمان الأئمة عليهم السلام، وهي (1) كاشفة [1] إجمالا عما يوجب تخصيص أخبار العلاج بغير موارد التوفيق العرفي، لولا (2) دعوى اختصاصها به (3)، وأنها (4) سؤالا وجوابا ____________________
 توضيح ذلك: ان أخبار العلاج وإن كانت عامة لموارد الجمع العرفي  بين المتعارضين، لكنها مخصصة بالمخصص القطعي الذي يكشف  عنه السيرة القطعية الثابتة - من زمان الأئمة المعصومين صلوات الله  عليهم أجمعين) - على الجمع العرفي في العام والخاص والمطلق و  المقيد، وعدم مراعاة الترجيح والتخيير بينها، فاحتمال الردع عن هذه  الطريقة الذي جعل داعيا إلى السؤال عن حكم مطلق التعارض  حتى موارد التوفيق العرفي مع هذه السيرة في غير محله، فلا يصلح  لان يكون وجها للسؤال عن مطلق التعارض حتى يشمل التوفيقات  العرفية كما هو مقتضى القول غير المشهور.
 (1) يعني: والسيرة القطعية كاشفة عن مخصص يخصص أخبار  العلاج، فيثبت حينئذ قول المشهور أعني عدم شمول أخبار العلاج  للتوفيق العرفي.
 (2) هذا إشارة إلى وجه القول المشهور الذي أفاده بقوله: (وقصارى ما  يقال في وجهه: ان الظاهر من الاخبار العلاجية. إلخ) وحاصله:
 أن تخصيص الاخبار العلاجية إنما يصح فيما إذا كان لها عموم يشمل  موارد التوفيق العرفي، وأما إذا لم يكن لها عموم بأن يكون  موضوع تلك الأخبار خصوص موارد التحير - دون غيرها كموارد  الجمع العرفي التي لا يتحير العرف في استفادة المراد منها - كان  خروج موارد التوفيق العرفي بالتخصص الذي هو خروج موضوعي، لا  بالتخصيص. لكن المصنف (قده) منع هذا الوجه بقوله:
 (ويشكل بأن مساعدة العرف على الجمع والتوفيق وارتكازه. إلخ).
 (3) أي: اختصاص أخبار العلاج. وضمير (به) راجع إلى (بغير).
 (4) معطوف على (اختصاصها) وضميره راجع إلى (أخبار العلاج).
بصدد الاستعلاج والعلاج (1) في موارد التحير والاحتياج. أو دعوى (2) الاجمال وتساوي (3) احتمال العموم مع احتمال الاختصاص. و لا ينافيها [) 4 ولا ينافيهما] مجرد صحة السؤال لما (5) لا ينافي ____________________
 (1) الأول راجع إلى السؤال، والثاني إلى الجواب، و (في موارد)  متعلق ب (الاستعلاج).
 (2) معطوف على (دعوى اختصاصها) وحاصله: أن دعوى  التخصيص منوطة بعدم اختصاص ظهور أخبار العلاج بغير موارد  الجمع  العرفي، أو بعدم إجمالها الناشئ عن تساوي احتمالي العموم و  الاختصاص، إذ مع صحة إحدى هاتين الدعويين لا مجال لدعوى  التخصيص كما هو واضح. لكن المصنف (قده) منع هذه الدعوى  بقوله: (ودعوى ان المتيقن منها غيرها. إلخ).
 (3) عطف تفسيري ل (الاجمال).
 (4) أي: ولا ينافي دعوى الاجمال. وهذا إشارة إلى توهم ودفعه. أما  التوهم فهو: أن صحة السؤال عن مطلق التعارض الشامل للتوفيق  العرفي تكشف عن العموم، وهو صالح للرادعية، فدعوى السيرة  تنافي هذا العموم.
 وأما الدفع فمحصله: أن المنافاة منوطة بظهور اللفظ في العموم حتى  يصلح للرادعية، ومجرد السؤال عن مطلق التعارض لا يثبت  العموم، لان صحته أعم من احتمال العموم، لكفاية احتماله في صحة  السؤال، واحتماله لا ينافي السيرة ولا يردعها.
 هذا بناء على ما في أكثر النسخ حتى المطبوعة أخيرا المصححة على  النسخة الأصلية المخطوطة بقلم المصنف. ولكن في نسخة العلامة  الرشتي (قده): (ولا ينافيهما) بتثنية الضمير الراجع إلى كلتا الدعويين  - أي دعوى الاختصاص ودعوى الاجمال - ولا بأس به.
 (5) متعلق ب (السؤال) والأولى تبديله ب (عما).
العموم [1] ما لم يكن (1) هناك ظهور (2) أنه لذلك، فلم يثبت (3) بأخبار العلاج ردع عما هو (4) عليه بناء العقلاء وسيرة العلماء من (5) التوفيق، وحمل (6) الظاهر على الأظهر، والتصرف فيما يكون صدورهما قرينة عليه (7)، فتأمل (8).
____________________
 (1) هذا إشارة إلى دفع التوهم المذكور بقولنا: (وأما الدفع فمحصله.
 إلخ).
 (2) بالرفع مضافا إلى كلمة (أنه) وضمير (انه) راجع إلى (السؤال). و  (لذلك) أي للعموم، يعني: ما لم يكن هناك ظهور كون السؤال  للعموم، وهذا الظهور غير ثابت، لكون السؤال أعم من الظهور في  العموم واحتماله.
 (3) هذه نتيجة قوله: (اللهم إلا أن يقال) ومحصلها: أن أخبار العلاج إما  ظاهرة في خصوص التعارض الموجب للتحير عرفا، أو مجملة، و  المتيقن منها غير موارد الجمع العرفي، أو عامة لموارد الجمع العرفي  أيضا. وعلى جميع التقادير تكون موارد التوفيق العرفي خارجة  عن حريم تلك الأخبار إما تخصصا كما في الأول، وإما تيقنا كما في  الثاني، وإما تخصيصا كما في الثالث، لكشف السيرة القطعية عن  المخصص.
 (4) هذه الكلمة زائدة، فيكفي أن يقال: (ردع عما عليه بناء العقلاء).
 (5) بيان ل (ما) الموصول، وقوله: (سيرة) معطوف على (بناء).
 (6) هذا وقوله: (والتصرف) معطوفان على (التوفيق) ومفسران له.
 (7) أي: على التصرف، كما إذا قال: (لا تصم يوم عاشوراء) ثم قال:
 (صم يوم عاشوراء) حيث إنه يحمل الأول على الكراهة والثاني على  الرخصة.
 (8) لعله إشارة إلى أنه - بناء على عموم أخبار العلاج - لا بد من  الالتزام برادعيته للسيرة القطعية التي عليها أبناء المحاورة في  التوفيقات العرفية، كسائر السير القطعية المردوع عنها بعموم أو  إطلاق، وقطعيتها لا تمنع عن ردع أخبار العلاج لها. فالأولى في دفع  الاشكال منع العموم، ودعوى ظهور أخبار العلاج في خصوص  التعارض الحقيقي، وعدم الدليل على الردع - عن هذه السيرة القطعية  -  الذي هو كاف في إمضائها.
فصل (1) قد عرفت (2) حكم تعارض الظاهر والأظهر، وحمل (3) الأول على الاخر، فلا إشكال (4) فيما إذا ظهر أن أيهما ظاهر وأيهما أظهر، و قد ذكر فيما اشتبه ____________________
 المرجحات النوعية الدلالية  (1) الغرض من عقده هو التعرض لما قيل في تمييز الظاهر عن الأظهر  - في الموارد التي اشتبه فيها الحال - وتزييفه، فالمعقود في هذا  الفصل بحث صغروي، وهو: إثبات الأظهر وتمييزه عن الظاهر، كما أن  ما أفاده في أوائل التعادل والترجيح من تقدم الأظهر على  الظاهر وسائر التوفيقات العرفية بحث كبروي. وقد تعرض له الشيخ  الأعظم (قده) في المقام الرابع من مقامات الترجيح المعقود لبيان  المرجحات النوعية الدلالية لاحد المتعارضين بقوله: (ولنشر إلى  جملة من هذه المرجحات النوعية لظاهر أحد المتعارضين في  مسائل.
 ومنها: تعارض الاطلاق والعموم، فيتعارض تقييد المطلق وتخصيص  العام، ولا إشكال في ترجيح التقييد. إلخ).
 (2) يعني: في أوائل التعادل والترجيح، حيث قال: (ولا تعارض أيضا  إذا كان أحدهما قرينة على التصرف في الاخر، كما في الظاهر مع  النص أو الأظهر.).
 (3) معطوف على (حكم) ومفسر له، فإن حكم تعارضهما هو حمل  الظاهر على الأظهر.
 (4) هذا متفرع على ما ظهر - بحسب الكبرى - من حكم الظاهر و  الأظهر، وأنه لا إشكال
الحال لتمييز ذلك (1) ما لا عبرة به أصلا، فلا بأس بالإشارة إلى جملة منها (2) وبيان (3) ضعفها.
منها (4): ما قيل في ترجيح ظهور العموم على الاطلاق، وتقديم التقييد ____________________
 في تقديم الأظهر فيما إذا تميز عن الظاهر، وأما في موارد الاشتباه و  عدم إحراز الأظهر فقد ذكروا لتمييزه وجوها ضعيفة سيأتي  بيانها.
 (1) أي: الأظهر، وضمير (به) راجع إلى (ما) الموصول المراد به  الوجوه الضعيفة، وتذكيره باعتبار لفظ (ما) لا معناه.
 (2) أي: من الوجوه التي لا عبرة بها.
 (3) بالجر معطوف على (الإشارة)، وضمير (ضعفها) راجع إلى  (الوجوه).
 ترجيح العموم على الاطلاق  (4) أي: من تلك الوجوه الضعيفة ما أفاده الشيخ الأعظم (قده) في  الرسائل من أنه إذا دار الامر بين التقييد والتخصيص قدم الأول على  الثاني، لوجهين:
 الأول: أظهرية العام في العموم من المطلق في الاطلاق، لكون ظهور  الأول تنجيزيا، حيث إنه مستند إلى الوضع، والثاني تعليقيا، لكونه  معلقا على مقدمات الحكمة التي منها عدم البيان، والعام صالح  للبيانية، فعدم الاخذ بالاطلاق حينئذ إنما هو لعدم تمامية مقتضيه،  بخلاف  العكس، إذ تمام المقتضي للعموم - وهو الوضع - موجود، فلا وجه  لرفع اليد عنه، للزوم الدور الذي سيجئ تقريبه إن شاء الله تعالى.
 مثلا إذا ورد (أكرم الشاعر ولا تكرم الفساق) وكان هناك شاعر فاسق،  دار الامر بين إخراجه عن وجوب إكرام الشاعر بالتقييد بغير  الفاسق، وبين إخراجه عن عموم حرمة إكرام الفساق بالتخصيص، و  الحكم بوجوب إكرامه، فيقال: إن التقييد أولى من التخصيص، حيث  إن ظهور (الفساق) في العموم بالوضع، وظهور (الشاعر) في الاطلاق  بمقدمات الحكمة التي هي غير تامة، لما عرفت من صلاحية العام  للبيانية، لان دلالة العام تنجزية لا تتوقف على غير الوضع، بخلاف  دلالة الاطلاق - الموضوع لنفس الطبيعة - على
على التخصيص فيما دار الامر بينهما: (من (1) كون ظهور العام في العموم تنجيزيا (2)، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق، فإنه (3) معلق على عدم البيان، والعام يصلح (4) بيانا، فتقديم العام حينئذ (5) لعدم تمامية مقتضي الاطلاق معه. بخلاف العكس (6)، ____________________
 الشمول، فإنها معلقة على عدم البيان، لكون المولى بصدد بيان مراده،  فعدم تقييده إكرام الشاعر بالعدالة كاشف عن موضوعية نفس  الشاعر لوجوب الاكرام ولو كان فاسقا، ومن المعلوم انتفاء هذه  المقدمة بورود البيان وهو العام المفروض صلاحيته للبيانية على ما  يراد من المطلق.
 (1) بيان ل (ما) الموصول في (ما قيل) وهذا بيان حاصل كلام الشيخ  (قده).
 (2) لاستناده إلى الوضع الذي لم يعلق على شئ، لكونه المقتضي  التام للظهور.
 (3) أي: ظهور المطلق في الاطلاق معلق على عدم البيان الذي هو  جز المقتضي للاطلاق، فظهور العام لتمامية مقتضية - وهو الوضع -  منجز غير معلق على شئ، بخلاف إطلاق المطلق، فإنه معلق على  تمامية مقتضية المنوطة بعدم البيان.
 (4) لكونه تنجيزيا باعتبار تمامية مقتضية وهو الوضع كما مر مرارا.
 (5) أي: حين تنجيزيته وصلاحيته للبيانية، و (لعدم) خبر قوله:
 (فتقديم) وضمير (معه) راجع إلى (العام) و (مقتضي الاطلاق) بصيغة  اسم  الفاعل، والمراد به مقدمات الحكمة. فالنتيجة: أن ظهور العام تنجيزي  والمطلق تعليقي.
 (6) وهو تقديم المطلق على العام المستلزم لتخصيص العام -  كالفساق في المثال - بالمطلق وهو الشاعر، وإخراج الشاعر الفاسق  عن  حرمة إكرام الفساق، فان هذا التقديم لا وجه له، ضرورة أن هذا  التخصيص منوط بتمامية المقدمات المقتضية للاطلاق، وقد عرفت  عدم  تماميتها.
 وبعبارة أخرى: يدور الامر بين تقديم العام على المطلق وبين  تخصيص العام، وتقديم العام يلزمه تقيد المطلق لا تقييده، لفرض  عدم  جريان المقدمات فيه حتى يستفاد الشيوع من المطلق، فلا يراد من  المطلق حينئذ إلا الطبيعة المهملة. وأما تقديم المطلق وتخصيص
فإنه (1) موجب لتخصيصه بلا وجه إلا (2) على نحو دائر.
ومن (3) أن التقييد أغلب من التخصيص).
____________________
 العام به فهو إما بلا ميزان وضابط، وإما دوري، وكلاهما باطل، فيتعين  تقديم العام على المطلق.
 (1) أي: فإن العكس - وهو تقديم المطلق على العام - موجب  لتخصيص العام بلا وجه، وهذا تعليل لعدم تقديم المطلق على العام،  و  محصله: أن هذا التقديم بلا وجه أي اقتراح محض وليس بميزان، لما  مر من عدم تمامية المطلق حتى يصح تخصيص العام به، لتوقف  تماميته على عدم البيان.
 (2) استثناء من (بلا وجه) يعني: أن هذا التخصيص يكون بلا وجه إلا  بنحو محال، وهو الدور، إذ العمل بالتعليقي - وهو المطلق -  موقوف على طرح التنجيزي وهو العام، إذ مع وجوده لا يتحقق  المطلق، وطرح التنجيزي موقوف على العمل بالمطلق أي تخصيص  العام  به، فالعمل بالتعليقي منوط بطرح التنجيزي، وطرح التنجيزي منوط  بالعمل بالتعليقي، وهذا دور.
 (3) معطوف على (من كون) وإشارة إلى الوجه الثاني من وجهي  تقديم التقييد على التخصيص عند الدوران بينهما، ومحصله: أن  التقييد  في المحاورات أكثر من التخصيص، وهذه الأكثرية ربما توجب أظهرية  العام في العموم من ظهور المطلق في الاطلاق، فتدبر.
 قال شيخنا الأعظم (قده): (ومنها: تعارض الاطلاق والعموم،  فيعارض تقييد المطلق وتخصيص العام. ولا إشكال في ترجيح  التقييد -  على ما حققه سلطان العلماء من كونه حقيقة - لان الحكم بإطلاق من  حيث عدم البيان، والعام بيان، فعدم البيان للتقييد جز مقتضي  الاطلاق. والبيان للتخصيص مانع عن اقتضاء العام للعموم، فإذا دفعنا  المانع عن العموم بالأصل والمفروض وجود المقتضي له ثبت  بيان التقييد.) إلى أن قال: (وأما على القول بكونه مجازا فالمعروف  في وجه تقديم التقييد كونه أغلب من التخصيص.
 وفيه تأمل.).
 والمقصود من نقل عبارة الشيخ (قده) هو: أن الوجهين اللذين ذكرهما  الماتن لتقديم التقييد على التخصيص - بحيث يكون كل منهما  وجها على حدة - ليسا في كلام الشيخ
وفيه: أن عدم البيان الذي هو جز المقتضي (2) في مقدمات الحكمة إنما هو البيان في مقام التخاطب، لا إلى الأبد (3).
____________________
 وجهين مستقلين، بل هو (قده) اعتمد على الوجه الأول بناء على  مقالة سلطان العلماء، وعلى الثاني بناء على مقالة المشهور، فتفطن.
 (1) هذا إشكال على الوجه الأول وهو كون ظهور العام تنجيزيا و  ظهور المطلق تعليقيا.
 ومبنى الاشكال هو النزاع في أن البيان المأخوذ عدمه في انعقاد  الاطلاق هل هو البيان حال إلقاء الكلام، فإذا كان المولى في مقام  البيان ولم يأت بالمقيد المتصل انعقد الاطلاق في كلامه؟ أم أن البيان  المأخوذ عدمه في مقدمات الحكمة هو البيان إلى الأبد، لا خصوص  عدمه في حال التخاطب. ظاهر كلام الشيخ هو الثاني، ومختار  المصنف هو الأول، وقد ناقش (قده) كلام الشيخ هنا وفي بحث  المطلق و  المقيد وفي الفوائد.
 وبعد الإشارة إلى مبنى الاشكال نقول في توضيحه: أن عدم البيان  الذي هو من مقدمات الحكمة - التي يتوقف عليها الاطلاق - إنما هو  عدم البيان في خصوص مقام التخاطب، لا مطلقا حتى في دليل  منفصل. وعليه فظهور المطلق في الاطلاق معلق على عدم البيان في  مقام  التخاطب، فلا دخل لعدم البيان المنفصل في انعقاد الظهور في  الاطلاق، فبعدم البيان في مقام التخاطب يصير الظهور في الاطلاق  تنجيزيا كتنجيزية ظهور العام، فيقع التعارض بين الظهورين التنجيزيين،  لا بين التنجيزي والتعليقي كما أفاده الشيخ (قده).
 نعم اتصال العام بالمطلق يمنع انعقاد الظهور في الاطلاق، لكون العام  بيانا في مقام التخاطب، لكنه خارج عن مفروض البحث، وهو  انعقاد الظهور في كل منهما، والخلاف في تعيين الأظهر منهما.
 (2) بصيغة اسم الفاعل، والمراد به مقدمات الحكمة، فالأولى إسقاط  أحدهما، لاغناء كل منهما عن الاخر.
 (3) يعني: حتى لو ورد البيان منفصلا عن المطلق بمدة مديدة، و  المفروض هنا ورود العام منفصلا عنه، وبعد استقرار الظهور في كل  من العام والمطلق يتعارضان، ولا وجه
وأغلبية (1) التقييد مع كثرة التخصيص (2) بمثابة قد قيل: (ما من عام إلا وقد خص) غير مفيد (3)، فلا بد (4) في كل قضية من ملاحظة خصوصياتها (5) الموجبة لأظهرية أحدهما من الاخر، فتدبر (6).
____________________
 لتقديم العام.
 (1) هذا إشارة إلى الاشكال على الوجه الثاني، وهو كون التقييد أغلب  من التخصيص، ومحصل الاشكال وجهان:
 أحدهما: منع أغلبية التقييد من التخصيص، لبلوغ التخصيص في  الكثرة بمثابة قيل فيه: ما من عام إلا وقد خص.
 ثانيهما: أن هذه الأغلبية - بعد تسليمها - غير مفيدة، لعدم كونها  موجبة للظن في مورد الشك أولا، وعدم حجيته على فرض حصوله  ثانيا.
 (2) هذا إشارة إلى الوجه الأول، وهو منع أغلبية التقييد من  التخصيص.
 (3) خبر (وأغلبية) وهذا إشارة إلى ثاني وجهي الاشكال، والأولى أن  يقال: (غير مفيدة) بالتاء.
 (4) هذا متفرع على عدم تمامية الوجهين المتقدمين اللذين أقيما على  ترجيح ظهور العام على ظهور المطلق، وغرضه: أنه بعد عدم ثبوت  ترجيح ظهور العام على ظهور المطلق بالوجهين المذكورين - و  صلاحية كل منهما للتصرف في الاخر، وعدم لزوم محذور الدور و  التخصيص بلا وجه - لا بد في إثبات الأظهرية في كل قضية من  ملاحظة خصوصياتها من القرائن المقالية والمقامية الموجبة لأظهرية  العام أو المطلق أو تكافئهما في الظهور.
 (5) أي: خصوصيات القضية، وضمير (أحدهما) راجع إلى العام و  المطلق.
 (6) يمكن أن يكون إشارة إلى: أن عدم البيان في مقام التخاطب  يتوقف عليه أصل ظهور المطلق في الاطلاق، وأما حجيته بحيث  يصح  التمسك به فهي مشروطة بعدم البيان إلى الأبد كالمخصص المنفصل،  فإن العام ظاهر في العموم، ولكن حجيته في العموم منوطة بعدم  ورود مخصص منفصل، فالعمل بالمطلق أو العام قبل ورود المقيد
ومنها (1): ما قيل فيما إذا دار بين التخصيص والنسخ، كما إذا ورد عام (2) بعد (3) حضور وقت العمل بالخاص، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا أو يكون العام ناسخا، أو ورد (4) الخاص بعد حضور وقت العمل ____________________
 والمخصص كالعمل بالأصل قبل ورود الدليل، فكما أنه لا مورد  للعمل بالأصل بعد الظفر بالدليل، فكذلك العمل بالمطلق أو العام بعد  الظفر بالمقيد أو المخصص. ولعل مراد الشيخ من عدم البيان هو عدم  البيان في مقام التخاطب في انعقاد أصل الظهور، وعدم البيان  أبدا في حجيته بقاء، لا توقف أصل الظهور عليه، فإنه مما لا يظن من  أحد احتماله.
 دوران الامر بين التخصيص والنسخ  (1) معطوف على (منها ما قيل في ترجيح ظهور العموم. إلخ) و  ضمير (منها) راجع إلى ما يستفاد من قوله: (ما لا عبرة به أصلا) من  الوجوه الضعيفة التي ذكرت لتمييز الأظهر عن الظاهر، والضمير  المستتر في (دار) راجع إلى (أمر الخاص) أي: دار أمر الخاص بين  كونه مخصصا للعام أو منسوخا به. ومحصل هذا الوجه في دوران  الامر بين التخصيص والنسخ هو: غلبة التخصيص الموجبة لتقديمه  على النسخ، وقد ذكر المصنف لهذا الدوران موردين.
 (2) هذا إشارة إلى المورد الأول، وحاصله: أنه إذا ورد عام بعد حضور  وقت العمل بالخاص، كما إذا قال: (أكرم زيدا الأمير) وبعد  حضور زمان العمل به قال: (لا تكرم الأمراء) فإنه يدور الامر بين  مخصصية الخاص للعام وناسخية العام للخاص.
 (3) تقييد ورود العام بكونه بعد حضور وقت العمل بالخاص يكون  لأجل تقوم النسخ بحضور وقت العمل، إذ لو ورد العام قبل حضور  وقت العمل بالخاص تعين التخصيص ولا يدور الامر بينه وبين  النسخ.
 (4) معطوف على (ورود) وإشارة إلى المورد الثاني - وهو عكس  السابق - كما إذا ورد خاص بعد حضور وقت العمل بالعام كقوله  عليه السلام في ما رواه معاوية بن عمار:
 (العمرة واجبة على الخلق بمنزلة الحج على من استطاع) وبعد العمل  بهذا العام ورد (أن
بالعام، حيث يدور بين أن يكون الخاص مخصصا للعام أو ناسخا له و رافعا (1) لاستمراره ودوامه - في وجه (2) تقديم التخصيص على النسخ من (3): غلبة التخصيص وندرة النسخ.
____________________
 النائي لا يجب عليه العمرة المفردة، والواجب عليه هو عمرة التمتع)  فيدور أمر هذا الخاص بين المخصصية والناسخية، فتقديم الخاص و  إن كان مسلما، لكن الكلام في أنه للتخصيص أو للنسخ.
 (1) معطوف على (ناسخا) ومفسر له، وضمائر (له، لاستمراره،  دوامه) راجعة إلى (العام) وقيل: إن في بعض النسخ (أو رافعا) ولو  كان كذلك ف (أو) بمعنى الواو.
 (2) متعلق ب (قيل) يعني: ما قيل في وجه تقديم التخصيص على  النسخ.
 (3) بيان ل (ما) الموصول في قوله: (ما قيل) وحاصل البحث: إن  الوجه في تقديم التخصيص على النسخ - عند الدوران بينهما - هو  غلبة  التخصيص وندرة النسخ.
 ثم إن الفرق بين النسخ والتخصيص - بعد وضوح وجوب العمل  بالخاص المتأخر عن زمان العمل بالعام مطلقا سواء أكان ناسخا أم  مخصصا - هو: أنه بناء على التخصيص يكون الخاص كاشفا عن كون  الحكم الواقعي هو مؤدى الخاص، وأن العام لم يكن مرادا جديا من  أول الامر، فإن لم يعمل بالعام لم يكن عاصيا، بل متجريا، لعدم عمله  بما كان حجة عليه ظاهرا وهو العام. وبناء على النسخ يكون العام  حكما واقعيا، فإن لم يعمل به كان عاصيا، حيث إن النسخ عبارة عن  رفع دوام الحكم وقطع استمراره، فالعام مراد جدي للشارع ما لم  يرد ناسخ له، ومع ورود الناسخ يرتفع استمرار حكم العام، نظير  الاحكام الموقتة المرتفعة بخروج أوقاتها، بل الحكم المنسوخ منها  حقيقة. فمع فرض كون العام من الموقتات التي يجب قضاؤها بعد  خروج أوقاتها يجب قضاؤها بناء على النسخ، لان الواجب الواقعي  فات عنه في وقته فوجب عليه قضاؤه. ولا يجب قضاؤها بناء على  التخصيص، لعدم الوجوب واقعا للعام.
 والحاصل: أن غلبة التخصيص على النسخ في المحاورات تلحق  المشكوك بالغالب وهو التخصيص. قال شيخنا الأعظم: (لا إشكال  في  تقديم ظهور الحكم الملقى من الشارع - في مقام التشريع في  استمراره باستمرار الشريعة - على ظهور العام في العموم الافرادي،
ولا يخفى (1) أن دلالة الخاص (2) ____________________
 ويعبر عن ذلك بأن التخصيص أولى من النسخ، من غير فرق بين أن  يكون احتمال المنسوخية في العام أو في الخاص. والمعروف تعليل  ذلك بشيوع التخصيص وندرة النسخ).
 (1) هذا إشكال على الوجه المزبور، وهو غلبة التخصيص على  النسخ، الذي جعله الشيخ وغيره وجها لترجيح التخصيص على  النسخ في  الصورتين المذكورتين في المتن.
 ومحصل الاشكال هو: أنه بناء على الوجه الذي ذكر في تقديم التقييد  على التخصيص - من كون ظهور العام في العموم تنجيزيا وظهور  المطلق في الاطلاق تعليقيا - يلزم تقديم النسخ في المقام على  التخصيص، لان دلالة كل دليل على الاستمرار تكون بالاطلاق،  فالدلالة  على الاستمرار تعليقية، لكونها بالمقدمات، لا تنجيزية، لعدم كونها  بالوضع، فإذا دل دليل بالوضع على قطع ذلك الاستمرار قدم ذلك  الدليل عليه، لكونه بالوضع قاطعا للاستمرار ومانعا عن تحقق  الاطلاق المنوط بعدم البيان، لكون الدليل القاطع للاستمرار بيانا. فإذا  ورد (أكرم زيدا الشاعر) وبعد حضور وقت العمل به ورد (لا تكرم  الشعراء) فإن دلالة الخاص على استمرار وجوب إكرام زيد الشاعر  تكون بالاطلاق لا بالوضع، ودلالة حرمة إكرام كل شاعر من زيد و  غيره من الافراد تكون بالوضع بناء على وضع الجمع المحلى باللام  للعموم، وحيث إن الظهور الوضعي تنجيزي والاطلاقي تعليقي يقدم  العام ويصير ناسخا أي رافعا لاستمرار حكم الخاص.
 وكذا الحال في عكس المثال، وهو ما إذا ورد الخاص بعد حضور  وقت العمل بالعام، فإن مقتضى تقدم الظهور التنجيزي على التعليقي  كما عرفت هو كون الخاص ناسخا لا مخصصا.
 فالمتحصل: أن هذا الوجه - أي تنجيزية الظهور وتعليقيته - يقتضي  كون العام ناسخا في المثال الأول، وكون الخاص ناسخا للعام في  المثال الثاني. وعليه فلا بد من الالتزام بالنسخ في الموردين، دون  التخصيص كما ذهب إليه الشيخ وغيره كما عرفت في عبارته  المنقولة.
 (2) هذا في المورد الأول أعني به: ورود العام بعد حضور وقت العمل  بالخاص.
أو العام (1) على الاستمرار والدوام إنما هو بالاطلاق لا بالوضع، فعلى الوجه العقلي (2) في تقديم التقييد على التخصيص كان (3) اللازم في هذا الدوران (4) تقديم النسخ على التخصيص أيضا (5)، وأن (6) غلبة التخصيص إنما توجب أقوائية ظهور الكلام في الاستمرار و الدوام من ظهور العام في العموم إذا كانت مرتكزة في أذهان أهل المحاورة بمثابة (7) تعد من القرائن المكتنفة ____________________
 (1) هذا في المورد الثاني، وهو ورود الخاص بعد حضور وقت العمل  بالعام.
 (2) وهو كون ظهور العام في العموم تنجيزيا وظهور المطلق في  الاطلاق تعليقيا، وهذا الوجه العقلي هو الذي ذكره مرجحا لتقديم  التقييد على التخصيص بقوله: (من كون ظهور العام في العموم  تنجيزيا، بخلاف ظهور المطلق في الاطلاق. إلخ).
 (3) هذا ما يتعلق به قوله: (فعلى الوجه) يعني: فعلى الوجه العقلي كان  اللازم. إلخ.
 (4) أي: في الدوران بين النسخ والتخصيص، وقد عرفت وجه اللزوم،  وهو كون دلالة الدليل على الاستمرار بالاطلاق، ودلالة العام على  العموم - الذي هو بيان لقطع استمرار الدليل المقابل له - بالوضع، فلا  بد حينئذ من تقديم النسخ على التخصيص.
 (5) يعني: كتقديم التقييد على التخصيص كما تقديم في دوران الامر  بين التخصيص والتقييد.
 (6) معطوف على (أن دلالة الخاص) وهذا متمم للجواب عن تقديم  التخصيص على النسخ لأجل الغلبة. توضيحه: أن غلبة التخصيص لا  تجدي في رفع اليد عن الظهور الوضعي للعام بالظهور الاطلاقي، إلا إذا  أوجبت أقوائية الظهور الاطلاقي في الاستمرار من الظهور  الوضعي للعام في العموم، ولا توجب الغلبة ذلك إلا إذا كانت مرتكزة  في أذهان العرف بحيث تعد عندهم من القرائن المكتنفة بالكلام  الموجبة للظهور. وليست الغلبة كذلك، فلا يعتد بها وإن كانت مفيدة  للظن بالتخصيص، لكن مجرد الظن بالتخصيص لا يوجب وهنا في  ظهور الكلام في العموم، ولا أقوائية ظهوره في الدوام.
 (7) متعلق بقوله: (مرتكزة).
بالكلام (1)، وإلا (2) فهي وإن أنت مفيدة للظن بالتخصيص، إلا أنها غير موجبة لها (3) كما لا يخفى. [1] ثم (4) إنه بناء على اعتبار عدم حضور وقت العمل (5) في التخصيص - لئلا (6) يلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة - يشكل (7) الامر في تخصيص ____________________
 (1) بحيث توجب أظهرية الكلام في الاستمرار من الظهور الوضعي  للعام في العموم.
 (2) أي: وإن لم تكن الغلبة مرتكزة في أذهان أبناء المحاورة فالغلبة و  إن كانت حينئذ مفيدة للظن بالتخصيص، لكنها لا توجب أقوائية  الظهور التي هي مناط تقديم التخصيص على النسخ.
 (3) أي: لأقوائية ظهور الكلام، وضميرا (فهي، أنها) راجعان إلى الغلبة.
 (4) غرضه تحقيق حال الخصوصات الواردة عن أهل البيت  المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين) بعد العمل بالعمومات  الواردة في  الكتاب والسنة، ومحصل الاشكال فيها: أنه بناء على اشتراط  التخصيص بورود الخاص قبل زمان العمل بالعام - حتى لا يلزم القبح  و  هو تفويت الغرض بتأخير البيان عن وقت الحاجة - يشكل الامر في  تلك الخصوصات، إذ لو كان ورودها بعد العمل بالعام يلزم هذا  القبح، فلا يمكن الالتزام بمخصصية تلك الخصوصات لعمومات  الكتاب والسنة، كما أنه لا يمكن الالتزام بناسخيتها أيضا لتلك  العمومات،  لاستلزامه كثرة النسخ في الشريعة الواحدة مع قلته وكثرة التخصيص.
 وببيان آخر: الخاص مخصص إن كان قبل زمان الحاجة أي قبل العمل  بالعام، وإن كان بعده فهو ناسخ وليس بمخصص، فلا دوران  بين المخصصية والناسخية.
 (5) أي: وقت العمل بالعام، فإن تخصيصه منوط بورود الخاص قبل  حضور وقت العمل بالعام.
 (6) هذا تعليل لاعتبار كون التخصيص قبل زمان العمل بالعام، وقد مر  آنفا توضيحه.
 (7) خبر (انه) يعني: ثم إنه يشكل الامر في تخصيص الكتاب. إلخ.
الكتاب أو السنة (1) بالخصوصات الصادرة عن الأئمة عليهم السلام، فإنها (2) صادرة بعد حضور وقت العمل بعموماتهما [بعموماتها] و التزام نسخهما [نسخها] بها (3) ____________________
 (1) المراد بالسنة هنا هي السنة النبوية، بقرينة صدور الخصوصات من  الأئمة (عليهم السلام) لا بمعنى ما يقطع بكونه من الدين كما هو  المقصود من أخبار العرض على الكتاب والسنة.
 (2) يعني: فإن الخصوصات صادرة. إلخ، وهذا تقريب الاشكال  المزبور. يعني:
 والمفروض أنها صادرة بعد العمل بالعام، فلا يمكن أن تكون مخصصة  لعمومات الكتاب والسنة.
 والحاصل: أنه يمكن تقريب الاشكال بوجهين:
 أحدهما: عدم معقولية دوران الخاص المتأخر عن العام بين النسخ و  التخصيص، إذ مع وروده قبل العمل بالعام يتعين التخصيص، وبعد  العمل بالعام يتعين النسخ، فلا دوران بينهما.
 ثانيهما: أن أمر تلك الخصوصات دائر بين أمرين يبعد الالتزام بهما.
 الأول: حملها على النسخ بعد انقضاء الوحي، بأن يقال: إن الناسخ مما  أنشأه النبي (صلى الله عليه وآله وأخفاه لمصلحة عن الناس وأودعه  عند الوصي صلوات الله عليه) ليظهره عليهم عند وجود المصلحة في  إظهاره.
 ووجه بعده ما قيل: من ندرته خصوصا فيما كان إظهاره عنهم عليهم  السلام لا عن النبي صلى الله عليه وآله فتأمل.
 الثاني: حملها على التخصيص، مع الالتزام باحتفاف العام الكتابي بما  يخصصه، وعمل السابقين بالخاص لعلهم به، لكنه اختفى فأظهره  الإمام عليه السلام لأهل عصره.
 ووجه بعده: أن عموم البلوى بتلك الخصوصات الموجب لتوفر  الدواعي إلى نقلها وضبطها - حتى لا تقع الطبقات المتأخرة في  خلاف  الواقع - يوجب الاطمئنان بعدم علم أهل العصر السابق بتلك  الخصوصات والقرائن الدالة عليها.
 (3) أي: بالخصوصات، وضميرا (بعموماتهما، نسخهما) راجعان إلى  (الكتاب أو
ولو قيل (1) بجواز نسخهما بالرواية عنهم كما ترى (2).
فلا محيص (3) في حله من أن يقال: إن اعتبار ____________________
 السنة) وتثنية هذين الضميرين مطابقة للنسخة المطبوعة على النسخة  الأصلية المخطوطة بقلم المصنف (قده). وإفراد الضميرين كما في  سائر النسخ ليس على ما ينبغي.
 (1) هذا إشارة إلى إشكال النسخ بالروايات الصادرة عن الأئمة الأطهار  (عليهم صلوات الله الملك الغفار) بعد انقطاع الوحي، حيث إنهم  (عليهم الصلاة والسلام) حفاظ الاحكام لا مشرعون لها حتى ينسخوا  شيئا من الاحكام. ولكن دفعوا هذا الاشكال بما سيأتي بيانه.
 (2) خبر (والتزام) ودفع له، وحاصل هذا الدفع: أن الالتزام المزبور  مستلزم لكثرة النسخ حينئذ، وهو خلاف ما التزموا به من قلة  النسخ. مضافا إلى: استلزامه عدم كمال الدين في عصره صلى الله  عليه وآله وسلم والمفروض أنه كمل - بحسب الآيات والروايات -  في زمانه صلى الله عليه وآله كما يصرح به خطبة الغدير في حجة  الوداع: (معاشر الناس ما من شئ يقربكم إلى الجنة إلا وقد أمرتكم  به، وما من شئ يباعدكم عن النار إلا وقد نهيتكم عنه).
 (3) هذا جواب الاشكال الذي ذكره بقوله: (يشكل الامر في تخصيص  الكتاب أو السنة). توضيحه: أنه يمكن دفع الاشكال بوجوه ثلاثة  تعرض الماتن لاثنين منها:
 أحدها: عدم لزوم قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة من مخصصية  تلك الخصوصات لعمومات الكتاب والسنة كما عليه بناء الأصحاب،  بتقريب: أن وجه القبح المزبور هو فوات الغرض من تأخير البيان، فإذا  فرض انجبار فواته بمصلحة في إخفاء الخصوصات، أو مفسدة  في إظهارها في الصدر الأول - كما اتفق ذلك في كثير من الاحكام،  حيث إن بيانها كان بالتدريج حسب اقتضاء المصلحة - صح حينئذ  دعوى الالتزام بالتخصيص، وكون التكليف الواقعي مؤدى الخاص،  إلا أن السابقين عملوا بحكمهم الظاهري الذي هو مقتضى العمومات.
 فحاصل هذا الوجه: مخصصية الخصوصات لتلك العمومات من دون  لزوم قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة وإن تأخر بيانها عن زمان  العمل بالعمومات، لما مر آنفا من تدارك فوات الغرض - المانع عن  القبح - بمصلحة في تأخير البيان.
 ثانيها - أي ثاني الوجوه الدافعة للاشكال - أنه لا مانع من الالتزام  بناسخية تلك
ذلك (1) حيث كان لأجل قبح تأخير البيان عن وقت الحاجة - وكان من الواضح أن ذلك (2) فيما إذا لم يكن هناك مصلحة في إخفاء الخصوصات أو مفسدة في إبدائها كإخفاء (3) غير واحد من التكاليف في الصدر الأول - لم يكن (4) بأس بتخصيص عموماتهما بها، ____________________
 الخصوصات، بمعنى كونها ناسخة للحكم الظاهري الثابت للعام، لا  النسخ بمعناه الحقيقي وهو رفع الحكم الثابت الفعلي الواقعي، بل  ليس  العام إلا حكما ظاهريا من دون أن يكون حكما فعليا ثابتا واقعا ومرادا  جديا، بل الحكم الثابت واقعا هو مقتضى الخصوصات.
 ولا بأس بإرادة النسخ بهذا المعنى بعد اقتضاء المصلحة عدم بيان  الحكم الواقعي المطابق لتلك الخصوصات. [1]  (1) أي: اعتبار عدم حضور وقت العمل بالعام في التخصيص.
 (2) أي: قبح تأخير البيان في يكون في مورد الجبران، وأما في مورد  الجبران فلا قبح.
 والمراد بوقت الحاجة وقت العمل بالعام. وعليه فليس تأخير البيان  قبيحا ذاتيا كقبح الظلم حتى لا يتغير عما هو عليه، بل هو كالكذب  في كونه مقتضيا للقبح، ولذا يرتفع لو زوحم بما هو أهم منه كحفظ  النفس ونحوه.
 (3) هذا تشبيه بالمنفي، وضمير (إبدائها) راجع إلى (الخصوصيات).
 (4) جواب قوله: (حيث كان) يعني: بعد أن كان وجه قبح التخصيص  بعد حضور وقت العام تفويت الغرض وكان الغرض الفائت  متداركا، فلا بأس بالالتزام بمخصصية الخصوصات الصادرة من الأئمة  المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين) لعمومات الكتاب والسنة.
واستكشاف (1) أن موردها كان خارجا عن حكم العام واقعا وإن كان داخلا ____________________
 (1) بالجر معطوف على (تخصيص عموماتها) ومفسر له، وضمير  (عموماتهما) راجع إلى (الكتاب والسنة) وضميرا (بها، موردها)  راجعان إلى الخصوصات، وضمير (فيه) إلى (حكم العام ظاهرا).
 يعني: لم يكن بأس باستكشاف أن مورد الخصوصات كان خارجا عن  حكم العام واقعا وإن كان داخلا في حكمه ظاهرا بمقتضى أصالة  العموم.
فيه ظاهرا، ولأجله (1) لا بأس بالالتزام بالنسخ بمعنى رفع اليد بها (2) عن ظهور تلك العمومات بإطلاقها في الاستمرار (3) والدوام أيضا (4)، فتفطن (5).
____________________
 (1) هذا بيان الوجه الثاني الذي ذكرناه بقولنا: (ثانيها أي ثاني الوجوه  الدافعة للاشكال. إلخ). أي: ولأجل عدم البأس بمخصصية  الخصوصات المقترن إخفاؤها بالمصلحة أو إظهارها بالمفسدة - مع  تأخرها عن زمان العمل بالعمومات - لا مانع من الالتزام بالنسخ  بمعنى رفع اليد عن ظهور العمومات في الاستمرار الثابت لها  بالاطلاق الأزماني. والنسخ هنا يكون في الحكم الظاهري  بالخصوصات  التي هي أحكام واقعية، فالنسخ كما يكون في الاحكام الواقعية كذلك  يكون في الاحكام الظاهرية. لكن تسمية هذا بالنسخ خلاف  الاصطلاح.
 (2) أي: بالخصوصات.
 (3) متعلق ب (ظهور) والباء في (بإطلاقها) للسببية ومتعلق ب  (ظهور) أيضا، يعني:
 رفع اليد بسبب الخصوصات عن ظهور العمومات في الاستمرار  الثابت بسبب إطلاقها الأزماني، لما مر من أن للعام ظهورا وضعيا في  الافراد، وإطلاقيا في الأحوال والأزمان، والخصوصيات الواردة بعد  العام ترفع إطلاقه الأزماني.
 (4) قيد للنسخ، يعني: أنه كما لا بأس بالالتزام بتخصيص عمومات  الكتاب والسنة بتلك الروايات، كذلك لا بأس بالالتزام بناسخيتها  لتلك العمومات بهذا المعنى من النسخ.
 (5) لعله إشارة إلى ضعف الوجه الثاني وهو النسخ بالمعنى المزبور،  لأنه تخصيص حقيقة، أي: بيان للحكم الواقعي الذي هو مؤدى  الخاص، إذ المفروض أن العام لم يكن مرادا جديا - وحكما واقعيا  فعليا - حتى ينسخ بالخاص، بل كان العمل به مبنيا على أصالة  العموم.
فصل (1) لا إشكال في تعيين الأظهر لو كان في البين إذا كان التعارض بين الاثنين. وأما إذا كان بين الزائد عليهما، فتعينه (2) ربما لا يخلو من خفاء، ____________________
 انقلاب النسبة وعدمه  (1) الغرض من عقد هذا الفصل تعيين الأظهر فيما إذا كان التعارض  بين أكثر من دليلين، وأنه هل تنقلب النسبة بين مثل العام و  الخصوصات المتعددة من العموم والخصوص إلى نسبة أخرى أم لا؟
 كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (2) أي: فتعين الأظهر. ومقصوده من هذه العبارة أن البحث في هذا  الفصل صغروي كما كان كذلك في الفصل السابق، لا كبروي، و  بيانه: أن الاحكام المتقدمة في الفصول السابقة لتعارض الخبرين -  كالتخيير بينهما المدلول عليه بأخبار العلاج، والاقتصار على  المرجحات المنصوصة لو قيل بوجوب الترجيح وغير ذلك - لا  تختص بموارد تعارض الخبرين، بل تشمل ما إذا كان التعارض بين  أخبار ثلاثة أو أربعة أو أزيد، بل قد يكون التعارض بين طوائف ست أو  سبع من الاخبار كما هو غير خفي على الممارس في الفقه  الشريف. فحكم تعارض أكثر من دليلين - أيضا - هو الجمع الدلالي إن  كان بينها حكومة أو أظهرية، والتخيير إن لم يكن بينها ذلك أو  توفيق عرفي، سواء أكانت الأدلة متكافئة في وجوه الترجيح أم  متفاضلة بناء على مختار المصنف من إنكار وجوب الترجيح بالمزايا
ولذا (1) وقع بعض الاعلام في اشتباه وخطأ، حيث (2) توهم أنه إذا كان هناك ____________________
 الخاصين عموم مطلق كما هو واضح. إلا أن تخصيصه بالخاص الأول  - وصيرورة مفاده بعد التخصيص وجوب إكرام الأمراء العدول -  أوجب انقلاب النسبة إلى التباين، لمباينة هذا المفاد مع استحباب  إكرام الأمراء العدول.
 إذا عرفت معنى انقلاب النسبة، وأن المقصود من هذا البحث تعيين  الأظهر من بين الأدلة المتعارضة، فاعلم: أنه وقع الخلاف في أنه هل  يلاحظ نسبة كل خاص مع العام مع الغض عن الخاص الاخر - أي  يخصص العام بكل واحد من الخصوصات في رتبة واحدة - أم  يلاحظ  نسبة العام إلى خاص، وبعد تخصيصه به يلاحظ ثانيا مع الخاص  الاخر، وهكذا؟ فيه قولان، نسب الأول إلى المشهور، والثاني إلى  العلامة النراقي (قده) حيث أنه يلاحظ العام مع أحد الخصوصات، و  بعد تخصيصه به يلاحظه مع سائر الخصوصات.
 وقيل: إن استدلاله في الفقه يدور عليه.
 ولكن التحقيق الذي ذهب إليه المصنف وغيره هو الأول، فالمدار  عند الفاضل النراقي على النسبة الحادثة، وعند غيره على النسبة  السابقة الأولية التي كانت بين العام وبين كل واحد من الخصوصات،  فيخصص بكل واحد منها - مع الغض عن الاخر - بتلك النسبة.
 (1) أي: ولخفاء الأظهر وقع بعض الاعلام - وهو الفاضل النراقي -  في الخطأ والاشتباه.
 (2) هذا تمهيد لبيان الاشتباه الذي وقع فيه الفاضل النراقي. وقد أفاد  هذا المطلب - فيما ظفرت عليه من كلماته - في كتابيه المناهج و  العوائد، وينبغي نقل جملة من كلامه للوقوف على مرامه، وللتنبيه  على الغفلة في نسبة بعض الأمور إليه، ثم توضيح ما أورده الشيخ و  المصنف عليه، قال (قده):
 (عائدة: اعلم أنه قد حقق في الأصول: أنه إذا تعارض العام والخاص  المطلقان يخصص العام بالخاص. وإذا تعارض العامان من وجه  يرجع إلى الترجيح إذا كان، وإلا فيحكم بالتخيير إن أمكن، وإلا فيرجع  إلى الأصل السابق عليهما. وهذا كله ظاهر إذا كان التعارض  بين عام وخاص مطلقين أو من وجه.
 وكثيرا ما يتعدد أحدهما أو كلاهما - لا بمعنى أن يتعدد دليل أحد  الحكمين بأن يتحد
عام وخصوصات، وقد خصص ببعضها، ____________________
 موضوع المتعددين، لأنه في حكم الواحد - بل مع تعدد الموضوع  العام أو الخاص المطلق أو من وجه، كما إذا قال: أكرم العلماء وأكرم  الفقهاء ولا تكرم العالم الفاسق. فهناك عام مطلق وخاص مطلق  متخالفين، وخاص مطلق من العام ومن وجه من الخاص، والتعارض  في الفقيه الفاسق.
 أو قال: أكرم العلماء وأكرم الخياطين ولا تكرم الفاسق، فهناك ثلاثة  عامات من وجه، والتعارض في العالم الخياط الفاسق بين الثلاثة،  وفي العالم الفاسق والخياط الفاسق بين كل اثنين.
 ومن هذا القبيل: ما ورد في الالتفات عن القبلة، حيث ورد في حديث:
 أن الالتفات يقطع الصلاة، وآخر: أن الالتفات لا يقطع، وثالث: أن  الالتفات بكل البدن يقطع، ورابع:
 أن الالتفات بالاستدبار يقطع، وخامس: بأن الالتفات الموجب لرؤية  الخلف يقطع. ولو لوحظت المفاهيم أيضا فيزداد المعارضات، ففي  سادس: الالتفات بغير الفاحش لا يقطع، وفي سابع: الالتفات لا بكل  البدن لا يقطع، وفي ثامن: الالتفات غير الموجب لرؤية الخلف لا  يقطع.
 ثم إجراء ما قرر في الأصول من أحكام المتعارضين بين كل متعارضين  من هذه الأمور المتعددة في صورة التعدد يحتمل أحد الوجوه  الثلاثة:
 الأول: إجراؤه بين كل اثنين من المتعارضين مع قطع النظر عن جميع  المعارضات لكل منهما من هذه الأمور، فيلقى التعارض بين كل  متعارضين منها مع قطع النظر عن البواقي ويحكم بمقتضاه، ثم يجمع  المقتضيات ويعمل فيه مثل ذلك، كما يقال في المثال الأول:
 يعارض لا تكرم العالم الفاسق مع أكرم العلماء بالعموم المطلق،  فيخصص الثاني، ثم يعارض الأول مع أكرم الفقهاء بالعموم من وجه،  فلا  يحكم في الفقيه الفاسق بشئ، أو يحكم بالتخيير، ولا تعارض بين  الثاني والثالث. وإذا قال: لا تكرم العلماء وأكرم الفقهاء وأكرم  العدول، لا تعارض بين الثانيين، ويعارض كل منهما مع الأول بالعموم  المطلق، فيخصص الأول بغير العدول وغير الفقهاء، ويختص  عدم الاكرام بالفساق من غير الفقهاء.
 الثاني: إجراؤه بين كل اثنين منها بعد إلقاء التعارض بين كل منهما وبين  سائر
كان (1) اللازم ملاحظة النسبة بينه [1] وبين سائر الخصوصات بعد ____________________
 معارضاته، والحكم بمقتضاه، فيؤخذ كل خبر مع كل من معارضته و  يعمل فيه بمقتضى التعارض، ثم يعارض مع معارض آخر. ففي  المثال السابق: يخصص لا تكرم العلماء أولا بأكرم الفقهاء، لكونه  أخص منه مطلقا، ثم يعارض مع أكرم العدول، ويكون التعارض حينئذ  بالعموم من وجه.
 الثالث: أن يعارض كل عام أو خاص مع واحد من معارضاته مع  ملاحظة ما له من سائر المعارضات، فيعمل فيه بمقتضى ما يقتضيه  التعارض، بمعنى أن يلاحظه كونه ذا معارض كذائي من غير أن يعمل  بمقتضى تعارضهما أولا) إلى أن قال:
 (ثم نقول: إنه لا شك أن الأول باطل، لان بعد وجود المعارض و  احتمال اختلاف الحكم معه لا وجه للاغماض وقطع النظر عنه. وكذا  الثاني، لان تقديم إجراء قواعد بعض المعارضات تحكم فاسد، لان  الكل قد ورد علينا دفعة واحدة، بمعنى أن المجموع في حكم كلام  واحد بالنسبة إلينا، فيجب العمل فيه بمقتضى الجميع، وإجراء الكل  غالبا يؤدي إلى الدور الباطل أو التسلسل، فتعين الثالث، وهو  الموافق للتحقيق كما لا يخفى على المحقق الدقيق).
 ثم طبق هذا المبنى على روايات الالتفات عن القبلة وجمع بينها، و  قال في آخر كلامه: (ولا يخفى أيضا أنه لا يتفاوت الحال فيما إذا كان  أحد المتعارضين قطعيا كالاجماع والاخر غير قطعي بعد ثبوت  حجيته، لان بعد ثبوت الحجية يكون حكمه حكم القطعي، فإنه لو كان  بدل قوله: وإلى الخلف يقطع - الاجماع على القطع حينئذ نقول: إنه  كما أن الاجماع يخصص العام المطلق كذلك الخبر الخاص، لأنه أيضا  حجة كالاجماع، فافهم واضبط، فإنه من المسائل المهمة المشكلة)  وأفاد هذا المطلب في المناهج أيضا، لكن لما كان كلامه في العوائد  أو في بالمقصود وهو أحدث تأليفا اقتصرنا عليه.
 (1) جواب (إذا) هذا تقريب انقلاب النسبة الذي هو اشتباه العلم  المتقدم (قده) والواو
تخصيصه (1) به، فربما (2) تنقلب النسبة إلى عموم وخصوص من وجه، فلا بد من رعاية هذه النسبة (4)، وتقديم (4) الراجح منه (5) و منها، أو التخيير (6) بينه (7) وبينها لو لم يكن هناك راجح، ____________________
 في (وقد خصص) حالية، يعني: إذا كان هناك عام وخصوصات - و  الحال أنه قد خصص ببعضها - كان اللازم ملاحظة النسبة المنقلبة  الحادثة بسبب تخصيصه ببعضها مع سائر الخصوصات.
 (1) هذا الضمير وضمير (بينه) راجعان إلى (عام) وضمير (به) راجع  إلى (ببعضها) يعني: كان اللازم ملاحظة النسبة بين العام وبين  سائر الخصوصات بعد تخصيص العام ببعض تلك الخصوصات.
 (2) هذا متفرع على الملاحظة المزبورة، يعني: قد توجب هذه  الملاحظة انقلاب النسبة من العموم والخصوص المطلق إلى  الخصوص من  وجه، أو من غيره إلى غيره كما عرفت في بيان الأمثلة، فلا بد من  مراعاة هذه النسبة الجديدة بترتيب أحكامها من الاخذ بالراجح منهما  إن كان، وإلا فالتخيير.
 (3) أي: نسبة العموم والخصوص من وجه التي انقلبت إليها النسبة  السابقة.
 (4) معطوف على (رعاية) ومفسر لها، ولعل الأولى إبدال الواو بالباء،  بأن يقال:
 (بتقديم).
 (5) أي: من العام المخصص ومن سائر الخصوصات.
 (6) معطوف على (تقديم) يعني: لا بد من رعاية هذه النسبة بتقديم  الراجح من العام المخصص وسائر الخصوصات إن كان هناك راجح،  أو التخيير بينهما إن لم يكن هناك راجح.
 (7) أي: بين العام المخصص، وضمير (بينها) راجع إلى سائر  الخصوصات.
لا تقديمها (1) عليه، إلا إذا كانت النسبة بعده (2) على حالها.
وفيه (3): أن النسبة إنما هي بملاحظة الظهورات. وتخصيص العام ____________________
 (1) معطوف على (ملاحظة) يعني: كان اللازم ملاحظة النسبة. لا  تقديمها - أي لا تقديم الخصوصات على العام - كما يقول به غير  الفاضل  النراقي (قده) إلا إذا كانت النسبة التي كانت قبل التخصيص محفوظة  بعده ولم تنقلب إلى نسبة أخرى، فإن انقلبت إليها كان اللازم  مراعاة النسبة المنقلبة.
 ومثال محفوظية النسبة - وعدم انقلابها بعد تخصيص العام بأحد  الخاصين - ما إذا ورد (أكرم الشعراء، ولا تكرم الشعراء البصريين،  ولا تكرم الشعراء الكوفيين) فان تخصيص العام ب (لا تكرم العلماء  البصريين) لا يوجب انقلاب نسبة العموم المطلق إلى نسبة أخرى بل  هي باقية على حالها، ضرورة أن (أكرم الشعراء) قبل تخصيصه ب (لا  تكرم الشعراء البصريين) كان أعم مطلقا من (لا تكرم الشعراء  الكوفيين) وهذه الأعمية باقية أيضا بعد التخصيص به، ولم تنقلب  إلى نسبة أخرى، لوضوح أعمية (الشعراء غير البصريين) من (الشعراء  الكوفيين).
 هذا توضيح كلام العلامة النراقي (قده) وحاصله: كون المدار في  العلاج هو النسبة الحادثة، إلا إذا كانت النسبة السابقة باقية على حالها  بعد تخصيص العام بأحد الخصوصات.
 (2) أي: بعد تقديمها - أي تقديم الخصوصات - وضمير (حالها)  راجع إلى النسبة.
 (3) توضيح ما أجاب به عن كلام النراقي - وفاقا لشيخنا الأعظم في  بعض كلامه (قدس سرهم) - هو: أن مركز النسبة بين الدليلين أو  الأدلة هو الظهور العرفي الثابت لهما أولها - عند أبناء المحاورة، و  ظهور كل دليل ينسب إلى مثله من دون انثلامه بظهور دليل آخر،  فالظهورات محفوظة قبل ملاحظة بعضها مع الاخر وبعدها، ولا تنثلم  بالقرائن المنفصلة وإن كانت قطعية، لأنها لا تصادم الظهورات  الناشئة من استعمال الألفاظ في معانيها، حيث إن هذه الظهورات  تترتب قهرا على الاستعمال المزبور، بل تصادم حجيتها. نعم القرائن  المتصلة تمنع انعقاد الظهور.
بمخصص منفصل - ولو كان قطعيا - لا ينثلم (1) به ظهوره وإن انثلم به حجيته، ولذلك (2) يكون بعد التخصيص حجة في الباقي، ____________________
 فعليه لا يرتفع ظهور العام في العموم بالمخصص المنفصل، بل  يخصص بكل واحد من المخصصات من دون انقلاب ما كان بينها قبل  التخصيص من النسبة، لان وجه تقديم كل خاص على عامه - وهو  الأظهرية في مورد تصادق العنوانين - متحقق في كل واحد من  الخصوصات، فلا وجه لتقديم أحد الخاصين في تخصيص العام به ثم  ملاحظة العام المخصص مع الخاص الثاني، لان تقديم أحد الخاصين  و  انقلاب نسبة العام مع الخاص الاخر إما ترجح بلا مرجح أي معلول بلا  علة، وإما ترجيح بلا مرجح.
 ففي مثل (أكرم الأمراء، ولا تكرم فساقهم، ولا تكرم الأمراء الكوفيين)  يحكم بوجوب إكرام الأمير العادل غير الكوفي، لأنه يبقى تحت  عموم (وجوب إكرام الأمراء) بعد خروج فساقهم وكوفييهم. بخلاف  انقلاب النسبة الذي ذهب إليه الفاضل النراقي، فإن (الأمير العادل  الكوفي) الذي هو مورد الاجتماع يتعارض فيه (أكرم الأمراء)  المخصص ب (لا تكرم فساقهم) الذي انقلبت نسبة الأخصية المطلقة  مع (لا  تكرم الأمراء الكوفيين) إلى العموم من وجه.
 والظاهر أن مبنى الانقلاب هو تخيل انثلام الظهور بالقرائن المنفصلة  كالمتصلة. لكنه فاسد، لوضوح ترتب الظهور قهرا على مجرد  الاستعمال، والقرينة المنفصلة لا تصادم هذا الظهور أصلا، بل تصادم  حجيته فقط كما يقول به المشهور. قال شيخنا الأعظم في رد مقالة  الفاضل: (ويندفع بأن التنافي في المتعارضين إنما يكون بين ظاهري  الدليلين، وظهور الظاهر إما أن يستند إلى وضعه، وإما أن  يستند إلى قرينة المراد، وكيف كان فلا بد من إحرازه حين التعارض و  قبل علاجه، إذ العلاج راجع إلى دفع المانع، لا إلى إحراز  المقتضي.).
 (1) خبر (وتخصيص)، و (ظهوره) فاعل (ينثلم)، وضمير (به) راجع  إلى (تخصيص) وضمير (ظهوره) إلى (العام).
 (2) يعني: ولأجل عدم انثلام الظهورات بالقرائن المنفصلة يكون  ظهور العام في العموم باقيا على الحجية بعد التخصيص بالمخصص  المنفصل بالنسبة إلى الباقي، فإنه لو
لأصالة عمومه (1) بالنسبة إليه.
لا يقال (2): إن العام بعد تخصيصه بالقطعي [1] لا يكون مستعملا في ____________________
 كان التخصيص رافعا لظهوره في العموم لم يكن حجة في الباقي، إذ مع  ارتفاع الظهور لا يبقي موضوع للحجية.
 وبالجملة: فجريان أصالة العموم - التي هي من الأصول المرادية  المثبتة لكون الظواهر مرادة للمتكلم - أقوى شاهد على بقاء الظهور  النوعي بعد التخصيص بالمنفصل.
 (1) أي: لأصالة عموم العام بالنسبة إلى الباقي بعد التخصيص، و  حاصله: أن بقاء الظهور بعد التخصيص يوجب حجية العام في الباقي،  لأصالة العموم، إذ جريانها منوط بوجود موضوعه وهو الظهور، فكأنه  قيل: (العام بعد تخصيصه باق على ظهوره في العموم، ولذا  يجري فيه أصالة العموم، فيكون العام حجة في الباقي).
 (2) غرض هذا المستشكل توجيه انقلاب النسبة بإنكار قول المصنف:
 (وتخصيص العام بمخصص منفصل ولو كان قطعيا لا ينثلم به  ظهوره) ومحصله: منع الظهور للعام في العموم مع تخصيصه  بالمخصص القطعي كالاجماع، فلا يبقى له ظهور حتى يكون حجة في  الباقي، إذ مع قطعية المخصص لم يستعمل العام في العموم حتى  يحصل له ظهور فيه ويكون حجة في الباقي.
 وبعبارة أخرى: المخصص القطعي - كالاجماع والعقل - كاشف عن  عدم استعمال (أكرم الأمراء) في العموم، لكون المراد الاستعمالي  هو العدول من الأمراء، وحينئذ فاللازم ملاحظة النسبة بين الخاص  الثاني وبين العام بعد تخصيصه بالخاص الأول المفروض كونه  قطعيا، وتنقلب النسبة بين (أكرم الأمراء العدول) وبين (لا تكرم  الأمراء الكوفيين) من العموم المطلق إلى العموم من وجه، ويتعارضان  في المجمع وهو الأمير العادل الكوفي، فيقتضي العام المخصص  وجوب إكرامه، ويقتضي الخاص الثاني حرمة إكرامه.
العموم قطعا (1)، فكيف (2) يكون ظاهرا فيه؟ فإنه يقال (3): إن المعلوم عدم إرادة العموم، ____________________
 (1) القطع بعدم استعماله في العموم ناش عن القطع بعدم إرادة  العموم منه، ومع هذا القطع لم يستعمل فيه، للغوية استعماله حينئذ  في  العموم.
 (2) يعني: فكيف يكون العام ظاهرا في العموم مع عدم استعماله فيه؟
 (3) هذا جواب الاشكال، ومحصله: أن المخصص المنفصل القطعي  ليس قرينة على عدم استعمال العام في العموم حتى يقال: بعدم  ظهوره  في العموم، بل هو قرينة على عدم إرادة المتكلم له، وعدم الإرادة لا  يلازم عدم الاستعمال ولا لغوية الاستعمال، لامكان ترتب فائدة  عليه، وهي: إفادة قاعدة كلية تكون مرجعا عند الشك في التخصيص،  وهذه الفائدة المهمة تترتب على استعمال العام في العموم. و  يشهد بذلك حجية العام - بالاتفاق - في تمام ما بقي بعد التخصيص،  إذ مع فرض عدم الاستعمال في العموم لا وجه لحجيته في تمام  الباقي، لاحتمال عدم كون المستعمل فيه تمام الباقي، بأن يكون هو  بعض مراتب الباقي.

____________________
 وبعبارة أخرى: العام ظاهر - بمقتضى وضعه أو قرينة المراد - في  استيعاب جميع أفراده، وحيث إن المخصص القطعي أو الظني  منفصل عنه حسب الفرض، فلا ينثلم أصل ظهوره في الاستغراق،  لعدم انقلاب الشئ عما وقع عليه، وإنما يكون الخاص مزاحما  لحجية  العام في مقدار دلالته، فيرجع إلى العام في غير ما أخرجه الخاص، ولا  تنقلب النسبة بين العام بعد التخصيص وبين الخاص الاخر، لبقاء  ظهور العام على حاله وإن لم يكن حجة في مدلول الخاص الأول.
 ولو فرض انهدام أصل ظهور العام بعد التخصيص بالمخصص  المنفصل - كتخصيص (أكرم الأمراء) ب (لا تكرم فساق الأمراء) و  صيرورة العام مجازا - امتنع التمسك به في
لا عدم (1) استعماله فيه لإفادة (2) القاعدة الكلية، فيعمل (3) بعمومها ما لم يعلم بتخصيصها، ____________________
 الشك في التخصيص الزائد، لكون العام مجملا حينئذ، وعدم كونه  كاشفا عن المراد الجدي، لتعدد مراتب المجاز، فيحتمل إرادة تمام  الباقي بعد التخصيص أعني به إكرام الأمراء العدول، كما يحتمل إرادة  بعض المراتب، كإكرام الأمراء العدول الكوفيين، أو إكرام الأمراء  العدول الشعراء، وحيث أنه لا معين لتمام الباقي بعد المخصص الأول  فهو مجمل لا يصح التمسك به في الشك في التخصيص الزائد.
 فإن قلت: أصالة عدم مخصص آخر محكمة، وتدل على نفي  التخصيص المشكوك فيه، ومعه لا يصير العام المخصص مجملا، بل  يتعين  المراد منه في تمام الباقي ببركة هذا الأصل.
 قلت: أصالة عدم مخصص آخر قاصرة عن إثبات إرادة تمام الباقي من  العام، وذلك لان هذا الأصل لا يعين المراد من العام المخصص،  فإن إرادة تمام الباقي مترتبة على ظهور نفس العام في الباقي وحجيته  فيه، وحيث إن المفروض اقتضاء التخصيص للمجازية وتفاوت  مراتب المجاز، فلا وجه لإرادة تمام الباقي من العام حتى يلاحظ مع  الخاص الاخر.
 وقد تقدم تفصيل ذلك في مبحث العام والخاص، وقال في الفصل  الذي عقده لحجية العام بعد التخصيص بالمتصل والمنفصل ما لفظه:
 (والتحقيق في الجواب أن يقال: إنه لا يلزم من التخصيص كون العام  مجازا. أما في التخصيص بالمتصل فلما عرفت من أنه لا تخصيص  أصلا. وأما في المنفصل فلان إرادة الخصوص واقعا لا تستلزم  استعماله فيه، وكون الخاص قرينة عليه، بل من الممكن قطعا  استعماله  معه في العموم قاعدة، وكون الخاص مانعا عن حجية ظهوره.).
 (1) معطوف على (عدم) وضمير (استعماله) راجع إلى (العام) و  ضمير (فيه) إلى (العموم).
 (2) متعلق ب (استعماله) يعني: لا استعماله فيه لأجل إفادة القاعدة  الكلية.
 (3) بالنصب، أي: ليعمل بعموم هذه القاعدة الكلية ما لم يعلم  بتخصيصها.
وإلا (1) لم يكن وجه في حجيته في تمام الباقي، لجواز (2) استعماله حينئذ (3) فيه وفي غيره (4) من (5) من المراتب التي يجوز أن ينتهي إليها التخصيص.
وأصالة (6) عدم مخصص آخر لا يوجب (7) انعقاد ظهور له، لا فيه ولا في ____________________
 (1) أي: وإن لم يكن العام مستعملا في العموم لم يكن وجه لحجيته  في تمام الباقي.
 (2) علة لقوله: (لم يكن وجه) وقد مر توضيحه بقولنا: (إذ مع فرض  عدم الاستعمال في العموم لا وجه لحجيته في تمام الباقي. إلخ).
 (3) أي: حين عدم استعمال العام في العموم، وحاصله: أنه بناء على  عدم استعمال العام في العموم - لا وجه لحجيته في تمام الباقي بعد  التخصيص، لامكان استعماله في جميع الباقي وفي غيره من المراتب  التي يجوز عند أبناء المحاورة انتهاء التخصيص إليها، لعدم لزوم  التخصيص المستهجن، مع عدم قرينة معينة لمرتبة من مراتب  التخصيص.
 (4) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى (تمام الباقي).
 (5) بيان ل (غيره) إذ كل مرتبة دون مرتبة تمام الباقي يمكن أن يكون  هو المستعمل فيه بعد فرض نصب قرينة على عدم استعمال العام  في العموم.
 (6) هذا تعريض بشيخنا الأعظم (قده) حيث أثبت ظهور العام في  تمام الباقي بأصالة عدم التخصيص بمخصص آخر، فلا مانع حينئذ من  التمسك بالعام في تمام الباقي، وملاحظة هذا العام المخصص مع  الخاص الاخر، وعليه فلا يلزم انقلاب النسبة حتى لو بنينا على  صيرورة العام مجازا بالتخصيص. [1]  (7) هذا رد كلام الشيخ، وحاصله: أن أصالة عدم مخصص آخر لا  توجب انعقاد ظهور العام في تمام الباقي، لان منشأ الظهور إما الوضع و  إما القرينة، وكلاهما مفقود كما هو واضح، وليس للظهور موجب آخر.
 وقد تقدم منه في العام والخاص تفصيل ذلك كما أشرنا إلى  عبارته آنفا.
غيره من (1) المراتب، لعدم (2) الوضع ولا القرينة المعينة لمرتبة منها (3) كما لا يخفى، لجواز (4) إرادتها وعدم نصب قرينة عليها (5).
____________________
 (1) بيان ل (غيره) وضمير (له) راجع إلى العام، وضميرا (فيه، غيره)  راجعان إلى (تمام الباقي).
 (2) هذا وما بعده - مما عطف عليه - كلاهما تعليل لقوله: (لا توجب  انعقاد ظهور) والأول أعني عدم الوضع هو ما اعترف به القائل  بمجازية العام المخصص. والثاني - أعني عدم القرينة المعينة -  لوضوح أن شأن الخاص إخراج مدلوله عن العام، ولا يدل على أن  المراد  من العام بعد التخصيص هو تمام الباقي أم بعضه.
 (3) أي: من المراتب.
 (4) يعني: يمكن أن يريد المتكلم مرتبة خاصة من مراتب التخصيص  ولم ينصب قرينة عليها، فلا يكون العام بعد التخصيص ظاهرا في  شئ من المراتب حتى يكون حجة فيه.
 (5) هذا الضمير وضمير (إرادتها) راجعان إلى (مرتبة).
نعم (1) ربما يكون عدم نصب قرينة مع كون العام (2) في مقام البيان قرينة على إرادة التمام، وهو (3) غير ظهور العام فيه (4) في كل مقام.
فانقدح بذلك (5) أنه لا بد من تخصيص العام بكل واحد من ____________________
 (1) استدراك على قوله: (ولا القرينة المعينة) وحاصله: أنه قد يكون  في بعض الموارد قرينة خارجية على كون المراد من العام  المخصص هو تمام الباقي، وذلك فيما إذا تمت مقدمات الحكمة من  كون المتكلم في مقام بيان تمام مراده وعدم مانع من إظهاره،  فحينئذ يكون عدم نصب القرينة قرينة على أن مراده تمام الباقي بعد  التخصيص المعلوم، وإلا لأخل بغرضه، فإن السكوت في مقام  البيان بيان لعدم دخل شئ آخر في غرضه. لكن لا يتفق هذا في  جميع الموارد.
 (2) هذه إحدى مقدمات الحكمة المثبتة لكون المراد تمام الباقي بعد  التخصيص، والأولى أن يقال: (مع كون المتكلم بهذا العام في مقام  البيان).
 (3) أي: وعدم نصب قرينة - مع كون المتكلم بالعام في مقام البيان -  غير ظهور العام في تمام الباقي في جميع الموارد كما هو المدعى،  إذ المدعى ظهور العام المخصص بنفسه في تمام الباقي، لا بمعونة  قرينة خارجية. ولو أبدل قوله: (وهو) ب (ولكن) ونحوه كان أدل  على عدم تمامية ما استدركه في (نعم) في جميع الموارد. وعلى هذا  فالاشكال المتقدم من صيرورة العام مجملا - لو لم يكن حقيقة بعد  التخصيص - باق على حاله.
 (4) أي: في التمام، يعني تمام الباقي.
 (5) أي: بما تقدم من قوله: (إن النسبة إنما هي بملاحظة الظهورات و  تخصيص العام بمنفصل. لا ينثلم به ظهوره.) ظهر أنه، وهذا نتيجة  ما تقدم من أنه لا بد من ملاحظة ظاهر كل دليل مع ظاهر دليل آخر،  فلو كان هنا عام وأربعة خصوصات مثلا فاللازم تخصيص ذلك  العام بكل واحد منها مع الغض عن الاخر، ولا تنقلب النسبة التي  كانت بينها قبل التخصيص إلى نسبة أخرى كما يظهر ذلك من الأمثلة  المتقدمة.
الخصوصات مطلقا ولو كان (1) بعضها مقدما أو قطعيا (2) ما لم يلزم منه (3) محذور انتهائه إلى مالا يجوز الانتهاء إليه عرفا (4) ولو لم يكن (5) مستوعبة ____________________
 (1) بيان للاطلاق، ومحصله: أنه لا فرق في لزوم تخصيص العام بكل  واحد من الخصوصات بين تقدم بعضها زمانا على الاخر وعدمه، و  بين كون بعضها قطعيا وبعضها ظنيا، فإنه بعد اجتماع شرائط الحجية  فيها يلزم تخصيص العام بكل واحد منها في عرض الاخر، لا أن  يخصص أولا ببعضها ثم بالآخر حتى تنقلب النسبة بين العام  المخصص أولا بذلك البعض وبين سائر الخصوصات ويصير المدار  على  النسبة الحادثة.
 (2) موجبا للقطع بعدم استعمال العام في العموم، وعدم إرادة  المتكلم له واقعا.
 (3) أي: من التخصيص، وقوله: (ما لم يلزم) راجع إلى قوله: (لا بد من  تخصيص العام) وشرط له، يعني: لا بد من تخصيص العام بكل  واحد من الخصوصات بشرط أن لا يلزم من تخصيصه بكل واحد منها  محذور تخصيص الأكثر بحيث لا يبقى بعده عموم عرفا،  لاستهجان هذا التخصيص وقبحه في المحاورات وإن لم يكن  مستوعبا لافراد العام فضلا عما إذا كان مستوعبا لها، فإذا ورد (أكرم  الأمراء ولا تكرم فساقهم ولا تكرم شعراءهم) وفرضنا عدم لزوم  محذور تخصيص الأكثر من تخصيصه بالخاص الثاني - ولزومه من  تخصيصه بالخاص الأول، لقلة عدولهم - لزم حينئذ تخصيص العام  بأحد الخاصين على ما سيأتي تفصيله قريبا (إن شاء الله تعالى)  (4) وهو تخصيص الأكثر المستهجن وإن لم يكن مستوعبا لافراد  العام، وضمير (إليه) راجع إلى الموصول في (ما لا يجوز)، وضمير  (لافراده) راجع إلى (العام).
 (5) الأولى (ولو لم تكن) أو (مستوعبا) بدل (مستوعبة). وكيف كان  فهذه الكلمة لا تخلو من تعريض بعبارة شيخنا الأعظم، فإنه (قده)  اشترط في تخصيص العام بالخصوصات عدم لزوم المحذور، وظاهره  إرادة عدم بقاء مورد للعام أصلا بقرينة تمثيله بقوله: (وان لزم  المحذور، مثل قوله: يجب إكرام العلماء، ويحرم إكرام فساق العلماء،  وورد يكره إكرام عدول العلماء، فإن اللازم من تخصيص العام  بهما بقاؤه بلا مورد، فحكم ذلك كالمتباينين).
لافراده فضلا عما إذا كانت مستوعبة لها، فلا بد حينئذ (1) من معاملة التباين بينه (2) وبين مجموعها، ومن (3) ملاحظة الترجيح بينهما وعدمه (4)، فلو (5) رجح جانبها أو اختير - فيما لم يكن هناك ترجيح - فلا مجال ____________________
 واعترض المصنف عليه في الحاشية - كما في المتن - بعدم  انحصار المحذور في خلو العام عن المورد، بل إذا بقيت أفراد قليلة  تحت  العام بحيث بلغ التخصيص إلى حد الاستهجان امتنع تخصيص العام  بمجموع الخصوصات، وجرت أحكام التعارض على العام وتلك  المخصصات.
 (1) أي: فلا بد حين لزوم المحذور المذكور من معاملة التباين، لا  معاملة الأعم والأخص بأن يخصص العام بتلك الخصوصات. وحق  العبارة أن تكون هكذا: (وإن لزم فلا بد حينئذ. إلخ).
 (2) أي: بين العام، وضمير (مجموعها) راجع إلى (الخصوصات).
 (3) معطوف على (من معاملة التباين) ومفسر له، إذ معاملة التباين  عبارة عن ملاحظة الترجيح وعدمه بين المتعارضين المتباينين، فلو  رجحت الخصوصات مع الترجيح - أو اختيرت بدون الترجيح - فلا  مجال للعمل بالعام أصلا، لعدم إمكان العمل بالعام مع استيعاب  الخصوصات لافراده، فحينئذ تكون الخصوصات بأجمعها كدليل  واحد ينافي مدلول العام، نظير منافاة (لا تكرم فساق الأمراء ويستحب  إكرام عدولهم) مع (أكرم الأمراء) فإن من الواضح امتناع معاملة الأعم و  الأخص معها، وتخصيص (أكرم الأمراء) بهما، لعدم بقاء مورد  له بعد تخصيصه بهما، لأنه بمنزلة (لا تكرم الأمراء) ومن المعلوم  تعارضهما تباينيا، فلا محيص عن معاملة التعارض التبايني معهما  كسائر المتعارضات المتباينة.
 (4) معطوف على (الترجيح) وضميره راجع إلى (الترجيح) وضمير  (بينهما) راجع إلى العام والخصوصات.
 (5) أي: فلو رجح جانب الخصوصات، وهذا بيان كيفية معاملة  التعارض التبايني مع
للعمل به أصلا. بخلاف ما لو رجح طرفه أو قدم تخييرا، فلا يطرح منها (1) إلا خصوص ما لا يلزم مع طرحه المحذور (2) من (3) التخصيص بغيره، فإن (4) ____________________
 العام والخصوصات، وحاصله: أنه لو رجح جانب الخصوصات  لرجحانها أو اختيرت بدون الرجحان من باب التخيير، فيسقط العام  عن  الاعتبار، لعدم بقاء مورد له حتى يمكن العمل به. ولو أخذ بالعام  ترجيحا أو تخييرا فلا تسقط به الخصوصات إلا خصوص الخاص  الذي  يلزم من تخصيص العام به محذور تخصيص الأكثر، كتخصيص (أكرم  الأمراء) في المثال المذكور ب (لا تكرم فساقهم) لكثرة الفساق،  بخلاف تخصيصه بالخاص الاخر وهو (يستحب إكرام الأمراء  العدول) فيخصص العام به ويطرح (لا تكرم فساقهم) ولا يخصص به  (أكرم الأمراء) فإن مقتضى لزوم تقدير الضرورات بقدرها - وحجية كل  واحد من الخصوصات بنفسه لشمول دليل الحجية له - لزوم  التخصيص ببعضها الذي لا يلزم المحذور المزبور من التخصيص به، و  طرح غيره مما يلزم هذا المحذور منه.
 (1) أي: من الخصوصات، وضميرا (به، طرفه) راجعان إلى (العام) و  ضمير (طرحه) راجع إلى الموصول في (ما لا يلزم).
 (2) بالرفع فاعل (يلزم) واللام فيه للعهد الذكري أي: محذور  تخصيص الأكثر، ولعل الأولى بسلاسة العبارة أن يقال: (فلا يطرح منها  إلا خصوص ما يلزم المحذور من التخصيص به).
 (3) ظرف لغو متعلق ب (يلزم) وضمير (بغيره) رجع إلى (ما)  الموصول المراد به المطروح.
 (4) تعليل لقوله: (فلا يطرح منها الا. إلخ) ومحصله: أن وجه طرح  الخاص - الذي يلزم من تخصيص العام به محذور تخصيص الأكثر -  هو: أن التباين إنما كان بين العام وبين مجموع الخصوصات من حيث  المجموع، لأنه المعارض للعام، لا بينه وبين كل واحد منها حتى  يجب طرح الجميع، فاللازم حينئذ طرح المجموع، وتخصيص العام  بخاص لا يلزم من تخصيصه به المحذور المذكور، وطرح الخاص  الذي يلزم من التخصيص به ذلك المحذور.
التباين إنما كان بينه (1) وبين مجموعها لا جميعها (2)، وحينئذ (3) فربما يقع ____________________
 (1) أي: بين العام وبين مجموع الخصوصات، لا بين العام وجميع  الخصوصات.
 (2) قد عرفت آنفا الفرق بين المجموع والجميع، وهو: أن أحد طرفي  المعارضة العام والطرف الآخر مجموع الخصوصات أي لحاظها  مخصصا واحدا، وليس المعارض للعام كل واحد من الخصوصات  حتى يلزم طرحها أجمع على تقدير تقديم العمل بالعام، بل المعارض  هو المجموع الذي يتحقق طرحه بترك العمل ببعض الخصوصات. فلو  عمل بالعام وخصصه ببعض الخصوصات صدق عليه طرح  المجموع وإن لم يصدق عليه طرح الجميع، لان الجميع عنوان مشير  إلى آحاد الخصوصات، بخلاف المجموع الذي هو عنوان لعدة أمور  يكون لهيئتها الاجتماعية دخل في الحكم.
 (3) يعني: وحين عدم طرح جميع الخصوصات - ولزوم الاخذ  ببعضها وتخصيص العام به - ربما يقع التعارض بالعرض بين  الخصوصات، كما إذا ورد (أكرم الأمراء، لا تكرم فساق الأمراء،  يستحب إكرام العدول منهم) فإن تخصيص العام بهما مستلزم لعدم  بقاء  مورد للعام، فيقع التعارض التبايني بين العام ومجموع الخاصين، ولا  بد من العلاج.
 فإن طرحنا العام وعملنا بالخاصين فهو. وإن قدمنا العام لم يجز طرح  الخاصين معا، كما لا يجوز العمل بهما. أما عدم جواز طرحهما  معا فلأنهما حجتان، وما يكون مزاحما للعام واحد منهما لا كلاهما،  لان منشأ عدم بقاء مورد للعام هو العمل بهما معا، وحينئذ فالعام  حجة بمقتضى أدلة العلاج، وأحد الخاصين حجة أيضا بمقتضى  الأدلة، فيقع التعارض بالعرض بين نفس الخاصين من جهة تعذر  العمل  بهما معا، ومعنى التعارض بالعرض هو العلم الاجمالي بعدم شمول  أدلة الاعتبار لكلا الخاصين، وأن الحجة منهما أحدهما لا كلاهما.
 وفي مثله تصل النوبة إلى رعاية قانون التعارض، فان كان أحدهما  أقوى دلالة قدم على الاخر كما في (يستحب إكرام الأمراء) فإنه  أظهر في الاستحباب من ظهور (لا تكرم الأمراء) في الحرمة. وإن لم  يكن لأحدهما مزية بقوة الدلالة فالحكم هو وجوب الترجيح  بالمرجحات إن قلنا بوجوبه، أو التخيير في تخصيص العام بأحد  الخاصين إن لم نقل بوجوب الترجيح كما هو مختار الماتن (قده).
التعارض بين الخصوصات، فيخصص ببعضها ترجيحا أو تخييرا (1)، فلا تغفل. هذا (2) فيما كانت النسبة بين المتعارضات متحدة (3).
وقد ظهر منه (4) حالها فيما كانت النسبة بينها (5) متعددة، كما (6) إذا ورد ____________________
 وهذا هو مقصود المصنف من قوله: (فربما يقع التعارض بين  الخصوصات) ويشهد لما ذكرناه في توضيحه ما أفاده بقلمه الشريف  في  الحاشية بقوله: (ثم إن أخذ بالمعارضات له - أي للعام - فلا مزاحمة  بينها، بخلاف ما إذا أخذ به - أي بالعام - فيقع التعارض، حيث لا  يجوز الاخذ بها بجميعها حسب الفرض، ولا يجوز طرحها كذلك،  حيث لا موجب له، إذ ليس المعارض إلا المجموع الحاصل طرحه  بطرح  أحدها، لا الجميع، ولا يجوز طرح غيره، فلأجل ذا يقع بينها التنافي و  إن لم يكن بينها بأنفسها، وقد أشرنا في أول المسألة أن التنافي  الذي هو موضوع التعارض أعم من الذاتي، فحينئذ لا بد أن يعمل بينها  بقاعدة الجمع لو كان أحدها أقوى دلالة، وإلا فبالعلاج.).
 (1) الترجيح فيما كان له مرجح، والتخيير فيما لم يكن له مرجح، أو  قلنا بالتخيير مطلقا حتى مع وجود المرجح، لكون الترجيح مستحبا  لا واجبا.
 (2) أي: ما ذكرناه من ملاحظة النسبة بين الظهورات يكون فيما إذا  كانت النسبة بين الأدلة المتعارضة متحدة، كما إذا كانت النسبة بينها  أخص مطلقا كقوله: (أكرم الأمراء، ولا تكرم الكوفيين منهم، ولا تكرم  البصريين منهم) فإن النسبة بين كل واحد منهما مع (أكرم  الأمراء) أخص مطلقا.
 (3) كالأمثلة المتقدمة، فإن النسبة بينها متحدة وهي الأخص المطلق.
 (4) أي: قد ظهر مما ذكرناه في المتعارضات المتحدة النسبة - من  ملاحظة النسبة بينها قبل العلاج - حال المتعارضات المتعددة النسبة  في أن النسبة ملحوظة بينها قبل العلاج، ولا تنقلب النسبة بينها بعد  العلاج.
 (5) هذا الضمير وضمير (حالها) راجعان إلى (المتعارضات).
 (6) هذا بيان للمتعارضات المتعددة النسبة، نظير (أكرم الأمراء، ولا  تكرم فساقهم، ويستحب إكرام العدول) فإن النسبة بين الأولين  أخص مطلقا، فيخصص الأول بالثاني،
هناك عامان من وجه (1) مع ما هو أخص مطلقا من أحدهما (2)، وأنه (3) لا بد من تقديم الخاص على العام (4) ومعاملة (5) العموم من وجه بين العامين (6) من (7) الترجيح والتخيير بينهما وإن (8) انقلبت النسبة بينهما إلى العموم ____________________
 ونتيجة هذا التخصيص (وجوب إكرام الأمراء العدول) والنسبة بين  الأول والثالث عموم من وجه، فيعامل معهما معاملة هذه النسبة في  مورد الاجتماع - وهو الأمير العادل - من تقديم أحدهما على الاخر  تعيينا أو تخييرا.
 ولا تنقلب نسبة العموم من وجه إلى الأخص المطلق، بأن يخصص  (أكرم الأمراء) ب (لا تكرم فساقهم) لتكون النتيجة بعد هذا التخصيص  (وجوب إكرام الأمراء العدول)، ثم تلاحظ نسبته وهي الأخصية  المطلقة إلى (استحباب إكرام العدول) حتى يجب إكرام الأمير العادل و  يستحب إكرام العادل غير الأمير. بل تلاحظ النسبة التي كانت بينهما  قبل تخصيص (أكرم الأمراء) ب (لا تكرم فساقهم) من العموم من  وجه.
 والحاصل: أن النسبة بين المتعارضات قبل العلاج لا تنقلب إلى نسبة  أخرى بعد العلاج، خلافا لما سيأتي من شيخنا الأعظم من الالتزام  بانقلاب النسبة في بعض موارد تعدد نسبة المتعارضات.
 (1) نظير (أكرم الأمراء ويستحب إكرام العدول) كما مر آنفا.
 (2) مثل (لا تكرم الأمراء الفساق) فإنه أخص مطلقا من (أكرم الأمراء)  كما تقدم آنفا.
 (3) معطوف على (حالها) يعني: وقد ظهور أنه لا بد من تقديم  الخاص. إلخ.
 (4) كتقديم (لا تكرم فساق الأمراء) على (أكرم الأمراء) تخصيصا.
 (5) معطوف على (تقديم الخاص).
 (6) ك (أكرم الأمراء ويستحب إكرام العدول) في المثال المتقدم قريبا.
 (7) بيان لمعاملة العموم من وجه، وضمير (بينهما) راجع إلى  (العامين).
 (8) وصلية، يعني: أن نسبة العموم من وجه بين العامين وإن انقلبت  إلى نسبة العموم المطلق بعد تخصيص أحد العامين بخاصة، لكن لا  عبرة بهذا الانقلاب، والمدار في الترجيح والتخيير هو النسبة السابقة  بين العامين من وجه، فلا بد في مورد الاجتماع من
المطلق بعد تخصيص أحدهما (1)، لما (2) عرفت من أنه لا وجه إلا لملاحظة النسبة قبل العلاج.
نعم (3) لو لم يكن الباقي ____________________
 إعمال الترجيح أو التخيير. وفي مثل هذه الصورة خالف المصنف  شيخنا الأعظم في التزامه بانقلاب النسبة، قال: (وإن كانت النسبة بين  المتعارضات مختلفة، فإن كان فيها ما يقدم على بعض آخر منها إما  لأجل الدلالة كما في النص والظاهر، أو الظاهر والأظهر، وإما  لأجل مرجح آخر قدم ما حقه التقديم، ثم لوحظ النسبة مع باقي  المتعارضات، فقد تنقلب النسبة وقد يحدث الترجيح.).
 (1) كما عرفت في مثال (أكرم الأمراء) فإنه بعد تخصيصه ب (لا تكرم  فساقهم) تنقلب نسبته إلى (يستحب إكرام العدول) من العموم من  وجه إلى العموم المطلق، ضرورة أن نسبته إلى (يستحب إكرام  العدول) من العموم من وجه إلى العموم المطلق، ضرورة أن نسبة  (وجوب إكرام الأمراء العدول) إلى (استحباب إكرام العدول) أخص  مطلقا. لكن لا تلاحظ هذه النسبة الحادثة، بل المدار على النسبة  السابقة، وإجراء حكم التعارض في مورد الاجتماع - وهو الأمير  العادل - بتقديم دليل الوجوب، أو الاستحباب إن كان فيه مزية، وإلا  فالتخيير.
 (2) تعليل لما أفاده من ملاحظة النسبة قبل العلاج ومعاملة العموم من  وجه بين العامين وإن انقلبت النسبة بينهما إلى العموم المطلق بعد  تخصيص أحدهما، كما عرفت تفصيله في المتعارضات المتحدة  النسبة.
 (3) استدراك على قوله: (وأنه لا بد من تقديم الخاص ومعاملة  العموم من وجه بين العامين من الترجيح) وهذا تعريض بشيخنا  الأعظم  (قده) حيث إنه قدم العام كقوله: (أكرم الأمراء) بعد تخصيصه ب (لا  تكرم فساقهم) على معارضه وهو (يستحب إكرام العدول) لانقلاب  نسبة العموم من وجه بين (أكرم الأمراء) وبين (يستحب إكرام العدول)  بعد تخصيص (أكرم الأمراء) ب (لا تكرم فساقهم) إلى الأخص  المطلق، لصيرورة (وجوب إكرام الأمراء العدول) أخص مطلقا من  (يستحب إكرام العدول) فيخصصه، وتصير النتيجة بعد التخصيص:
 استحباب إكرام العدول، إلا الأمراء العدول، فإن إكرامهم واجب.
تحته (1) بعد تخصيصه إلا إلى ما لا يجوز أن يجوز عنه التخصيص، أو كان (2) بعيدا جدا لقدم (3) على العام الاخر، ____________________
 بل لأقوائية الدلالة، حيث إن لفظ (الأمراء) بعد تخصيصه ب (لا تكرم  فساقهم) يصير كالنص في (الأمراء العدول) المفروض كونهم ثلاثة،  فيقدم لأجلها على (يستحب إكرام العدول) ويحكم بوجوب إكرامهم  لا باستحبابه.
 وبالجملة: فالعام المخصص - لقلة أفراده - صار كالنص في مورد  الاجتماع، وهو في المثال (أكرم الأمراء العدول)، بخلاف العام الاخر  - وهو يستحب إكرام العدول - فإنه بمقتضى عمومه ظاهر في مورد  الاجتماع.
 وقد تحصل مما ذكرناه: أن المصنف وافق شيخنا الأعظم (قدهما) في  المثال المتقدم على أصل تقديم (أكرم الأمراء) في مادة الاجتماع  على (يستحب إكرام العدول) لكن مناط التقديم عند كل منهما غير ما  هو عند الاخر، فهو بنظر الشيخ مستند إلى التخصيص الناشئ من  انقلاب النسبة. وبنظر المصنف مستند إلى تقديم المباين على المباين  بمناط قوة الدلالة - لا التخصيص - لان (أكرم الأمراء) صار نصا  في منتهى مراتب التخصيص أعني (الأمير العادل)، ويكون شمول  (يستحب إكرام العدول) للأمير العادل بالظهور المستند إلى العموم،  ومن المعلوم عدم رعاية قاعدة التعارض - من الترجيح والتخيير -  بين النص والظاهر، بل يقدم النص على غيره حتى في المتباينين و  المتعارضين بالعموم من وجه، ولا تنقلب النسبة، لما تقدم في رد  مقالة الفاضل النراقي من أن مدار التعارض على ظهور الدليل، وهو لا  يتغير بورود المخصص المنفصل، فإنه يزاحم حجية الظهور لا أصله.
 (1) أي: تحت العام بعد تخصيصه إلا إلى حد لا يجوز أن يتعدى عنه  التخصيص وهو البلوغ إلى درجة يجوز التخصيص إليها، لكن لا  يجوز تجاوز التخصيص عنها، للزوم محذور تخصيص الأكثر أو  استيعاب جميع أفراد العام، كما إذا كان الباقي تحت العام بعد  التخصيص ثلاثة أشخاص مثلا، فإنه لا يجوز تخصيصهم ثانيا.
 (2) معطوف على (لا يجوز) يعني: أو كان التعدي عنه بعيدا عن  المحاورات، كما إذا كان التخصيص مستلزما لتخصيص الأكثر وغير  واصل إلى حد الاستيعاب.
 (3) جواب (لو لم يكن) والمراد بالعام الاخر في المثال (يستحب  إكرام العدول).
لا لانقلاب (1) النسبة بينهما (2)، لكونه (3) كالنص فيه، فيقدم (4) على الاخر (5) الظاهر فيه بعمومه كما لا يخفى. [1] ____________________
 (1) يعني: لقدم العام المخصص على العام الاخر لا لأجل انقلاب  النسبة بينه وبين العام الاخر كما يقول به الشيخ (قده)، بل لكون العام  المخصص كالنص في الباقي بعد التخصيص، ومن المعلوم تقدم  النص أو الأظهر على الظاهر.
 (2) أي: بين العام المخصص والعام الاخر.
 (3) أي: لكون العام بعد التخصيص، وضمير (فيه) راجع إلى (الباقي).
 (4) يعني: فيقدم العام المخصص على العام الاخر الظاهر في الباقي،  فإن دلالة (أكرم الأمراء) بعد تخصيصه ب (لا تكرم فساقهم) على مادة  الاجتماع تكون كالنص، لقلته، بخلاف (يستحب إكرام العدول) فإن  دلالته على الباقي تكون بالظهور المستند إلى أصالة العموم. و  الأول أقوى دلالة من الثاني، فيقدم عليه من جهة أقوائية الدلالة، لا من  جهة التعيين أو التخيير اللذين هما من أحكام المتعارضين اللذين  يكون العامان من وجه من صغرياتهما.
 (5) يعني: على العام الاخر الظاهر في الباقي بسبب عمومه مثل  (يستحب إكرام العدول) في المثال المتقدم.










فصل (1) لا يخفى ان المزايا المرجحة لاحد المتعارضين الموجبة للاخذ به ____________________
 رجوع جميع المرجحات إلى الصدور  (1) الغرض من عقد هذا الفصل إرجاع جميع المرجحات - من  المنصوصة وغير المنصوصة - إلى المرجح الصدوري ونفي الترتيب  بينها،  وقبل توضيح المتن ينبغي بيان أمرين:
 الأول: أن ثمرة البحث في هذا الفصل تظهر بناء على القول بوجوب  الترجيح بالمرجحات المنصوصة أو مطلقا. وأما بناء على مختار  المصنف من إنكار أصل الترجيح وتحكيم إطلاقات التخيير فلا تظهر  ثمرة عملية للترتيب بين المرجحات أو رجوعها إلى مرجح  الصدور، لفرض عدم وجوب أصل الترجيح.
 الثاني: أنه قد عرفت من مطاوي الأبحاث السابقة أن مرجحات أحد  الخبرين المتعارضين على الاخر إما دلالية وإما روائية، فالمرجح  الدلالي هو قوة الدلالة كما في موارد حمل الظاهر على النص أو على الأظهر  ، وهذا السنخ من المرجح مقدم رتبة على المرجحات  الروائية، لارتفاع التعارض بالجمع الدلالي والتوفيق العرفي بين  الخبرين، ولا يبقى معه موضوع لحكم تعارضهما من الترجيح أو  التخيير.
 وإن تعذر الجمع العرفي بأن كانا متكافئين في الظهور والدلالة وصلت  النوبة إلى
وطرح الاخر بناء (1) على وجوب الترجيح وإن كانت (2) على أنحاء مختلفة، ومواردها (3) متعددة من راوي الخبر ونفسه ووجه صدوره ومتنه ومضمونه، مثل الوثاقة والفقاهة (4) والشهرة (5) و مخالفة العامة (6) والفصاحة (7) وموافقة الكتاب والموافقة لفتوى الأصحاب [1] 8 إلى غير ذلك (9) ____________________
 (1) قيد لقوله: (الموجبة) حيث إن إيجاب المرجحات للاخذ بالخبر  الواجد لتلك المرجحات مبني على القول بوجوب الترجيح بها، إذ  بدونه لا وجه للاخذ بذي المزية تعيينا.
 (2) هذه الجملة إلى قوله: (إلا أنها موجبة) خبر قوله: (ان المزايا).
 (3) أي: معروضات المزايا متعددة، فقد تعرض المزية نفس الخبر، و  قد تعرض راويه كالوثاقة والفقاهة، فقوله: (من راوي.) بيان ل  (مواردها).
 (4) هذان مرجحان لراوي الخبر، ومثلهما العدالة ونحوها مما ذكر في  المقبولة.
 (5) أي: الشهرة من حيث الرواية، وهي مثال لكون مورد المزية متن  الخبر.
 (6) مثال للمرجح الذي مورده جهة الصدور. لكن عدها من عوارض  جهة الصدور - بمعنى كون موردها جهة الصدور - لا يخلو من  مسامحة، لان جهة الصدور ليست شيئا يعرضه مخالفة العامة، إذ  الجهة مما ينتزع من مضمون الخبر، فينبغي عد مخالفة القوم من  مرجحات مضمون الخبر، لا من مرجحات الجهة.
 (7) مثال للمرجح الذي مورده متن الخبر.
 (8) هذا وموافقة الكتاب مثالان للمرجح الذي مورده مضمون الخبر.
 (9) كأضبطية الراوي، وكون تحمله للخبر بعد البلوغ، والنقل باللفظ  في أحد الخبرين
مما يوجب مزية في طرف من أطرافه (1)، خصوصا (2) لو قيل بالتعدي من المزايا المنصوصة، إلا أنها (3) موجبة لتقديم أحد السندين و ترجيحه (4) وطرح الاخر، فإن (5) أخبار العلاج دلت على تقديم رواية ذات مزية في أحد أطرافها ونواحيها (6)، فجميع هذه من مرجحات (7) السند حتى (8) موافقة [1] ____________________
 والنقل بالمعنى في الاخر، فإنها غير شهرة الرواية مثلا نوعا وموردا.
 (1) أي: من أطراف الخبر.
 (2) قيد لقوله: (وإن كانت على أنحاء مختلفة) يعني: أنه بناء على  التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها تصير المزايا ومواردها  أكثر من المزايا المنصوصة ومواردها، كقلة الوسائط وقلة التكرار في  بعض الأحاديث وكثرته كما في حديث تحف العقول، وغير  ذلك من المزايا المختلفة سنخا وموردا.
 (3) هذا راجع إلى قوله: (وان كانت على أنحاء مختلفة) يعني: أن  المزايا وإن كانت على أنحاء مختلفة مع اختلاف مواردها، إلا أنها  ترجع  إلى السند وتوجب قوته ورجحانه، وسقوط الاخر عن الحجية.
 (4) أي: وترجيح أحد السندين على الاخر.
 (5) هذا تقريب كون المزايا موجبة لتقديم أحد السندين على الاخر، و  محصله: أن مفاد أخبار العلاج هو تقديم رواية - ذات مزية - على  رواية فاقدة لها، والمراد بالتقديم هو جعلها حجة وصادرة لبيان  الحكم، فالمرجحات كلها ترجع إلى ترجيح السند ومعاملة الصدور  مع  ذيها، سواء أكان موردها راوي الخبر ومتنه وغيرهما.
 (6) هذا الضمير وضمير (أطرافها) راجعان إلى (رواية).
 (7) الظرف مستقر وخبر ل (فجميع) والمراد ب (هذه) جميع  المرجحات.
 (8) يعني: حتى تعد موافقة الخبر للتقية - التي عدت من المرجحات  الجهتية المتأخرة رتبة عن أصل الصدور - من المرجحات السندية،  لأنها توجب رجحان أحد السندين وحجيته فعلا وسقوط الاخر عن  الحجية رأسا.
الخبر للتقية، فإنها أيضا (1) مما يوجب ترجيح أحد السندين وحجيته فعلا وطرح الاخر رأسا. وكونها (2) في مقطوعي الصدور متمحضة في ____________________
 (1) أي: فإن موافقة الخبر للتقية تكون كسائر المرجحات في كونها  موجبة لرجحان أحد السندين وإن كان موردها الجهة.
 (2) هذا إشارة إلى توهم ودفعه. أما التوهم فتقريبه: مقايسة المقام -  أعني الخبرين الظنيين سندا - بالخبرين القطعيين كذلك في كون  مخالفة العامة مرجحة من حيث الجهة، بأن يقال: ان مخالفة القوم كما  تكون مرجحة جهتية في القطعيين، كذلك تكون مرجحة جهتية في  الظنيين، إذ لا فرق في مرجحيتها من حيث الجهة بين الظنيين و  القطعيين، لحجيتهما معا، غاية الامر أن الحجية في القطعيين ذاتية و  في  الظنيين تعبدية، فلا موجب لجعل مخالفة العامة مرجحة للصدور في  الظنيين فقط، بل لا بد أن تكون مرجحة لجهة الصدور في القطعيين  أيضا.
 وأما دفع التوهم، فمحصله: أن مقايسة الظنيين بالقطعيين غير  صحيحة، لأنها مع الفارق، ضرورة أن القطع الوجداني بالسند في  القطعيين يوجب حمل الموافق للعامة على التقية، فتكون مخالفة  العامة مرجحة لجهة الصدور لا لنفسه، إذ لم يرد من الشارع تعبد في  ناحية السند مثل (صدق العادل). وحيث كان الصدور قطعيا ولم يكن  قابلا لأعمال التعبد الشرعي، فلا معنى لجعل مخالفة العامة - التي  هي من المرجحات التعبدية - مرجحة للسند، بل يتعين كونها مرجحة  للجهة.
 وهذا بخلاف الظنيين، فإن صدورهما تعبدي لا وجداني، ومن  المعلوم أن التعبد موقوف على الأثر الشرعي، ولا أثر هنا إلا الحمل  على  التقية الذي هو عبارة أخرى عن الطرح، فلا يصح التعبد بصدور الخبر  الموافق للعامة ثم حمله على التقية، بخلاف المخالف لهم، فإن  التعبد بصدوره مما له الأثر، فيحكم بصدوره لمخالفته للعامة، فهذه  المخالفة مرجحة لصدوره بعد أن كان مقتضى أدلة حجية الخبر  صدور كليهما، لكن لأجل التعارض لا يمكن الحكم بصدورهما معا،  فيحكم بصدور المخالف لهم.
 وبالجملة: فالمخالفة للعامة مرجحة للسند في الخبر المخالف لهم،  لترتب الأثر عليه.
ترجيح الجهة لا يوجب (1) كونها كذلك (2) في غيرهما، ضرورة (3) أنه لا معنى للتعبد بسند ما يتعين حمله على التقية، فكيف (4) يقاس على ما لا تعبد فيه، للقطع بصدوره؟
ثم (5) إنه لا وجه لمراعاة الترتيب بين المرجحات لو قيل بالتعدي وإناطة ____________________
 (1) خبر ل (وكونها) ودفع للتوهم المزبور، وقد عرفته بقولنا: (وأما  دفع التوهم.).
 (2) يعني: مرجحة للجهة، وضمير (كونها) راجع إلى المخالفة، و  ضمير (غيرهما) راجع إلى (مقطوعي الصدور).
 (3) تعليل لقوله: (لا يوجب) وهذا إشارة إلى عدم أثر شرعي يترتب  على التعبد بسنده حتى يصح التعبد بصدوره، إذ لا أثر لهذا التعبد  إلا الحمل على التقية الذي هو معنى الطرح، وليس هذا أثرا شرعيا  يصحح التعبد كما تقدم توضيحه آنفا.
 (4) يعني: فكيف يقاس ما فيه التعبد - الموجب لحمله على التقية -  على ما لا تعبد فيه، للقطع بصدوره الذي لا يعقل معه التعبد؟
 فالمتحصل: فساد قياس مظنوني الصدور - اللذين يتعبد بصدورهما -  على مقطوعي الصدور.
 عدم مراعاة الترتيب بين المرجحات  (5) هذا إشارة إلى الخلاف الواقع بين الاعلام في الترتيب بين  المرجحات على كل من المسلكين، وهما: القول بالتعدي عن المزايا  المنصوصة إلى غيرها كما هو مختار الشيخ (قده) والقول بعدم التعدي  كما عليه المصنف. وليعلم أن مبنى التعدي عن المرجحات  المنصوصة هو إفادة المزايا للظن بالصدور أو الأقربية إلى الواقع، و  مبنى عدم التعدي عدم فهم إفادة المزايا لذلك وكون الترجيح بها  مجرد التعبد.
 فعلى تقدير كون المناط في المرجحات إفادة الظن يسقط البحث عن  الترتيب بين المرجحات، إذ لا موضوعية لشئ من المرجحات، بل  المدار على الظن الحاصل منها. نعم
الترجيح بالظن أو بالأقربية إلى الواقع، ضرورة (1) أن قضية ذلك تقديم الخبر الذي ظن (2) صدقه أو كان (3) أقرب إلى الواقع منهما، و التخيير (4) بينهما إذا تساويا، فلا وجه (5) ____________________
 يتجه البحث حينئذ في أن أيا منها يوجب الظن بالصدور أو الأقربية إلى  الواقع، وأيا منها لا يوجب ذلك. وهذا غير اعتبار الترتيب بينها.
 وعلى تقدير عدم كون المناط في المرجحات إفادة الظن - لعدم  القطع به حتى يكون من العلة المنصوصة، بل اللازم كون الترجيح بها  من باب التعبد - فللبحث عن اعتبار الترتيب بينها وعدمه مجال، و  سيأتي التفصيل عند شرح كلام المصنف (قده).
 (1) تعليل لعدم الوجه لمراعاة الترتيب بناء على القول بالتعدي، لما  مر آنفا من عدم دخل شئ - من خصوصيات المزايا المنصوصة -  في  الترجيح، إذ المناط فيه هو إفادة المرجحات للظن سواء أكانت من  المنصوصة أم غيرها. والمراد ب (ذلك) هو التعدي.
 (2) هذا إشارة إلى أن المناط في الترجيح بالمزايا هو الظن بالصدور أو  الأقربية إلى الواقع من دون دخل خصوصية شئ من  المرجحات في الترجيح.
 (3) معطوف على (ظن) يعني: أن مقتضى التعدي تقديم الخبر الذي  ظن صدقه أو كان أقرب إلى الواقع من الخبر الاخر. وعلى فالأولى  تبديل (منهما) ب (من الاخر). وإرجاع ضمير التثنية إلى الخبرين وإن  كان صحيحا أيضا، لكنه ليس مذكورا في العبارة أولا، ويوهم أن  هذا الخبر المظنون الصدور أو المظنون المطابقة إلى الواقع غير هذين  الخبرين ثانيا.
 (4) معطوف على (تقديم) يعني: أن مقتضى التعدي هو التخيير بين  الخبرين مع تساويهما في المزايا الموجبة للظن الفعلي بصدورهما،  لامكان ذلك مع الظن بخلل في دلالتهما أو جهتهما.
 (5) هذه نتيجة ما ذكره من التعدي إلى غير المزايا المنصوصة، لكون  المناط في الترجيح هو الظن بالصدور أو أقربية المضمون إلى  الواقع، ضرورة أن المرجح هو الظن من أي سبب حصل، فلا وجه  حينئذ لاتعاب النفس في أن أيها يقدم أو يؤخر، إذ المرجح
لاتعاب النفس (1) في بيان أن أيها يقدم أو يؤخر إلا (2) تعيين أن أيها يكون فيه المناط في صورة مزاحمة بعضها (3) مع الاخر.
وأما (4) لو قيل بالاقتصار على المزايا المنصوصة ____________________
 حقيقة هو الظن بالصدور أو الأقربية من دون دخل لخصوصية المزايا.
 (1) من جماعة من المحققين كالوحيد البهبهاني وشيخنا الأعظم و  بعض تلاميذه (قدس الله تعالى أرواحهم الطاهرة)، فإنهم أتعبوا  أنفسهم في بيان الترتيب بين المرجحات بعد تقسيمها إلى المرجح  الصدوري والجهتي والمضموني، بتقديم الصدوري على الجهتي،  لتأخر جهة الصدور رتبة عن أصل الصدور، وبتقديم المرجح  المضموني على الجهتي.
 (2) استثناء من قوله: (فلا وجه لاتعاب النفس) غرضه: توجيه ما  تعرضوا له من ترتيب المرجحات بعد نفي الوجه في اعتبار ترتيبها بناء  على التعدي عن المزايا المنصوصة بمناط الظن. ومحصل توجيهه: أن  بيان ترتيب المرجحات لا وجه له إلا تعيين المزية التي توجب الظن  الذي هو مناط التعدي في صورة تزاحم بعض المرجحات مع بعضها  الاخر، كموافقة أحد الخبرين للشهرة ومخالفة الاخر للعامة وهكذا،  فيمكن أن يقال: إن مخالفة العامة في صورة المزاحمة للشهرة توجب  الظن دون الموافقة للشهرة.
 (3) أي: مزاحمة بعض المرجحات مع البعض الاخر.
 (4) معطوف على (لو قيل) والأولى أن يقال: (بخلاف ما لو قيل  بالاقتصار على المزايا المنصوصة، فإن له وجها). وكيف كان فالغرض  من هذه العبارة بيان حال ترتيب المرجحات - من حيث الاعتبار و  عدمه - بناء على الاقتصار على المرجحات المنصوصة وعدم  التعدي  إلى غيرها.
 وتوضيح ما أفاده هو: أنه بناء على عدم التعدي يمكن الالتزام  بالترتيب بين المرجحات، استنادا إلى ذكرها بالترتيب في المقبولة و  المرفوعة، حيث إن المذكور في المقبولة ابتدأ صفات الراوي من  الأعدلية والأفقهية والأصدقية والأورعية، ثم الشهرة، ثم موافقة  الكتاب والسنة، ثم مخالفة العامة، وفي المرفوعة ابتدأ الشهرة، ثم  صفات الراوي، ثم مخالفة العامة، ثم موافقة الاحتياط.
فله (1) وجه، لما يتراءى من ذكرها مرتبا في المقبولة والمرفوعة.
مع إمكان (2) أن يقال: إن الظاهر كونهما كسائر أخبار الترجيح بصدد بيان أن هذا مرجح وذاك مرجح (3)، ولذا (4) اقتصر في غير واحد منها على ____________________
 (1) أي: فلاعتبار الترتيب وجه. وقوله: (لما يتراءى) بيان للوجه، وقد  تقدم توضيحه بقولنا: (حيث إن المذكور في المقبولة ابتدأ. إلخ).
 وضمير (ذكرها) راجع إلى (المزايا).
 (2) غرضه المناقشة في الوجه الذي أفاده سندا لاعتبار الترتيب،  بوجهين:
 الأول: ما أفاده بقوله: (إن الظاهر كونهما. إلخ) وتوضيحه: أنه يمكن  أن يقال: أن الظاهر كون المقبولة والمرفوعة كسائر أخبار  الترجيح في مقام بيان المرجحات من دون نظر إلى ترتيب بينها، فلا  يكون ذكر المرجحات مرتبة في المقبولة والمرفوعة دليلا على  اعتبار الترتيب شرعا بينها، خصوصا مع اختلافهما في بيان ترتيب  المرجحات، لتقديم صفات الراوي في المقبولة على سائر  المرجحات، وتقديم الشهرة في المرفوعة على غيرها من المزايا.
 (3) يعني: من دون نظر إلى اعتبار ترتيب بينها واقعا.
 (4) غرضه إقامة شاهد على ما ادعاه من إمكان دعوى ظهور المقبولة  والمرفوعة في مقام بيان تعداد المرجحات من دون نظر إلى  ترتيب بينها، وذلك الشاهد هو عدم تعرض غير واحد من أخبار  الترجيح إلا لمرجح واحد، كقول مولانا الرضا عليه السلام في خبر  محمد بن عبد الله في الخبرين المختلفين: (إذا ورد عليكم خبران  مختلفان فانظروا إلى ما يخالف منهما العامة فخذوه، وانظروا إلى ما  يوافق أخبارهم فدعوه). وقول أبي عبد الله عليه السلام في خبر  سماعة بن مهران: (خذ بما فيه خلاف العامة). وغير ذلك مما ذكر فيه  مرجح واحد وهو موافقة الكتاب كخبر الحسن بن الجهم عن العبد  الصالح (عليه السلام): (إذا جاءك الحديثان المختلفان فقسهما على  كتاب الله وأحاديثنا، فإن أشبههما فهو حق، وإن لم يشبههما فهو  باطل). وقريب منه سائر أخبار الباب، فإن الاقتصار على ذكر مرجح  واحد وعدم بيان الترتيب بين المرجحات في تلك الروايات يشهد  بعدم اعتبار
ذكر مرجح واحد، وإلا (1) لزم تقييد جميعها - على كثرتها - بما في المقبولة [1] وهو (2) بعيد جدا [2] ____________________
 الترتيب بينها.
 (1) أي: وإن لم يكن ظاهر المقبولة والمرفوعة بيان تعداد المرجحات  فقط من دون نظر إلى اعتبار الترتيب بينها - بل كانتا ظاهرتين  في اعتبار الترتيب بينها أيضا - لزم. وهذا إشارة إلى ثاني وجهي  المناقشة، ومحصله: أنه إن كان ظاهر المقبولة والمرفوعة اعتبار  الترتيب دون بيان تعداد المرجحات فقط لزم أن يقيد بهما سائر أخبار  الترجيح مما لم يذكر فيه إلا بعض المرجحات من واحد كموافقة  الكتاب، أو أزيد كموافقة الكتاب والسنة، فإطلاق مرجحية موافقة  الكتاب يقتضي الترجيح بها مطلقا سواء أكان الخبر الموافق له شاذا أم  لا، وسواء كان الخبر المخالف له موافقا للشهرة أم لا، وهذا الاطلاق  يوجب اندراج صورة مزاحمة المرجحين في الخبرين المتعارضين -  وإن لم يكن المرجحان من نوع واحد - في إطلاقات التخيير، فإذا كان  أحد الخبرين موافقا للكتاب والاخر مخالفا للعامة وقع  التعارض بينهما ويرجع إلى إطلاقات التخيير، مع أن موافقة الكتاب  مقدمة على مخالفة العامة في المقبولة، فإن عدم اعتبار الترتيب و  كون جميع المرجحات من حيث الترجيح في عرض واحد يقتضي  مرجحية كل من المرجحات بلا قيد، ومرجعية إطلاقات التخيير عند  تزاحمها.
 وهذا بخلاف اعتبار الترتيب، فإنه يقتضي اعتبار المرجح بشرط عدم  مرجح في رتبة سابقة عليه، ففي الفرض المزبور لا تصل النوبة  إلى التعارض والرجوع إلى أدلة التخيير، بل يقدم الخبر الموافق  للكتاب على المخالف للعامة، لتقدمه في المقبولة على المخالف  للعامة،  ولا يرجع إلى إطلاقات التخيير، بل إلى أخبار الترجيح.
 والحاصل: أنه بناء على الترتيب يلزم كثرة تقييد إطلاق ما دل على  الترجيح بمرجح واحد أو أكثر، وهذا التقييد الكثير بعيد.
 (2) أي: تقييد إطلاق الاخبار المتضمنة لمرجح واحد أو أكثر بالمقبولة  والمرفوعة
وعليه (1) فمتى وجد في أحدهما مرجح وفي الاخر آخر منها (2) كان (3) المرجع هو إطلاقات التخيير، ولا كذلك (4) ____________________
 بعيد جدا، لاستهجان كثرة التقييد كاستهجان كثرة التخصيص عند أبناء  المحاورة، إذ جميع أخبار الترجيح - عدا المقبولة والمرفوعة  - لا تتضمن تمام المرجحات بل بعضها، فيلزم تقييد كلها.
 (1) يعني: وبناء على كون المقبولة والمرفوعة بصدد بيان المرجحات  - من دون نظر إلى اعتبار الترتيب والطولية بينها - فمتى وجد  في أحد الخبرين مرجح كأول المرجحات المذكورة في المقبولة مثل  الأفقهية وغيرها من صفات الراوي، وفي الاخر مرجح آخر  كمخالفة العامة ونحوها مما يتأخر عن صفات الراوي في المقبولة وقع  التعارض بينهما، لكون المرجحين في عرض واحد، فيرجع حينئذ  إلى إطلاقات التخيير.
 (2) أي: من المرجحات.
 (3) جواب (فمتى) يعني: فالمرجع حين التعارض هو إطلاق ما دل  على التخيير.
 (4) يعني: ولا يرجع إلى إطلاقات التخيير بناء على كون المقبولة و  المرفوعة بصدد
على الأول (1)، بل لا بد من ملاحظة الترتيب إلا (2) إذا كانا في عرض واحد.
وانقدح بذلك (3): أن حال المرجح الجهتي (4) حال سائر المرجحات في أنه (5) لا بد في صورة مزاحمته مع بعضها (6) من ملاحظة أن أيهما فعلا (7) موجب للظن بصدق ذيه ____________________
 بيان الترتيب بين المرجحات، بل يرجع إلى أخبار الترجيح.
 (1) وهو البناء على الترتيب بين المرجحات، فلا بد حينئذ من  ملاحظة الترتيب بين المرجحات، وتقديم الخبر - الذي يكون  مرجحه  مقدما رتبة على مرجح الخبر الاخر - على الخبر المعارض له، ولا  تصل النوبة إلى إطلاقات التخيير.
 (2) استثناء من قوله: (ولا كذلك على الأول. إلخ) يعني: يلاحظ  الترتيب بين المرجحات إذا كان بينها ترتب، وأما إذا كان المرجحان  في الخبرين من نوع واحد - ككون المرجح في كل منهما من صفات  الراوي مثلا - فإنهما لعرضيتهما لا ترتيب بينهما، فيقع التعارض  بينهما، ويرجع إلى إطلاقات التخيير كما تقدم آنفا.
 (3) أي: بما ذكر في وجه عرضية المرجحات - وكون المقبولة و  المرفوعة بصدد بيان تعداد المرجحات من دون نظر إلى اعتبار  الترتيب بينها - يظهر حال المرجح الجهتي كمخالفة العامة وكونه  كسائر المرجحات في أنه إذا زوحم مع مرجح آخر يلاحظ ما يكون  منهما واجدا لملاك الترجيح من الظن بالصدور أو الأقربية إلى الواقع،  فيقدم ما فيه هذا المناط على غيره، ومع التساوي وعدم هذا  الملاك فيهما يرجع إلى إطلاقات التخيير.
 وهذا الكلام توطئة للايراد على الوحيد البهبهاني والشيخ (قدهما).
 (4) كمخالفة العامة، فإن حالها - بناء على مذهب المصنف (قده) من  عدم الترتيب بين المرجحات - حال سائر المرجحات في المزاحمة  مع غيره من المزايا كما مر آنفا.
 (5) الضمير للشأن، وضمير (مزاحمته) راجع إلى (المرجح الجهتي).
 (6) أي: بعض المرجحات، وضمير (أيهما) راجع إلى المرجح الجهتي  وسائر المرجحات.
 (7) قيد ل (أيهما) يعني: لا بد من ملاحظة أن أي واحد من المرجح  الجهتي وغيره من
بمضمونه (1) أو الأقربية (2) كذلك إلى الواقع، فيوجب (3) ترجيحه وطرح الاخر، أو أنه (4) لا مزية لأحدهما على الاخر، كما إذا كان الخبر الموافق للتقية بماله من المزية (5) مساويا للخبر المخالف لها بحسب (6) المناطين (7)، فلا بد حينئذ (8) ____________________
 المرجحات واجد للمناط وهو الظن الفعلي بالصدور أو الأقربية إلى  الواقع، فيقدم منهما ما يوجب الظن المزبور على غيره. والأولى  تقديم (موجب) على (فعلا).
 (1) متعلق ب (بصدق) وضمير (ذيه) راجع (المرجح)، والأولى أن  يقال: (للظن بصدق مضمون ذيه).
 (2) معطوف على (بصدق) أي: موجب للظن بالصدق أو للظن بأقربية  مضمونه إلى الواقع.
 والحاصل: أن الوظيفة في مزاحمة المرجحات بناء على عدم اعتبار  الترتيب بينها هو الاخذ بذي المزية التي توجب فعلا الظن بالصدور  أو أقربية المضمون إلى الواقع وطرح الاخر، ومع التساوي وعدم كون  إحدى المزيتين موجبة للظن المزبور لا بد من الرجوع إلى  إطلاقات التخيير.
 (3) يعني: فيوجب المرجح - الموجب فعلا للظن بالصدور أو الأقربية  - ترجيح واجد هذا المرجح على فاقده، وتقديمه عليه.
 (4) معطوف على (أن أيهما) وضميره للشأن، يعني: من ملاحظة أن  أي واحد من المرجحين موجب فعلا للظن. أو أنه لا مزية لاحد  المرجحين من حيث إفادته للظن الفعلي بالصدور أو الأقربية، كما إذا  كان راوي أحد الخبرين أعدل أو أفقه أو غيرهما من مرجحات  السند مع كونه موافقا للعامة، وكان الخبر الاخر مخالفا للعامة، ولم  يكن شئ من مزايا الخبرين موجبا للظن الفعلي، فيرجع حينئذ إلى  إطلاقات التخيير.
 (5) كالمرجح السندي مثل الأفقهية والأعدلية ونحوهما كما تقدم  آنفا.
 (6) متعلق ب (مساويا) وضمير (لها) راجع إلى (التقية).
 (7) وهما الظن بالصدور والأقربية إلى الواقع.
 (8) أي: فلا بد حين عدم مزية - لاحد المرجحين على الاخر - من  التخيير بين الخبرين.
من التخيير بين الخبرين، فلا وجه (1) لتقديمه على غيره (2) كما عن الوحيد البهبهاني قدس سره، وبالغ فيه (3) بعض أعاظم المعاصرين أعلى الله درجته.
ولا (4) لتقديم غيره عليه كما يظهر من شيخنا العلامة أعلى الله مقامه، قال:
(أما لو زاحم الترجيح بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور بأن كان ____________________
 (1) هذه نتيجة ما أفاده (قده) من عدم الترتيب بين المرجحات، وأن  المدار في تقديم أحد المرجحين على الاخر على إفادة الظن الفعلي لا  على غيرها. وعليه فلا وجه لتقديم المرجح الجهتي - كمخالفة العامة  - على غيره كما عن الوحيد البهبهاني (قده)، فإنه قدم المرجح  الجهتي على غيره من المرجحات، وتبعه بعض أعاظم معاصري  المصنف وهو المحقق الميرزا الرشتي (قده) مصرا على ذلك.
 (2) هذا الضمير وضمير (تقديمه) راجعان إلى (المرجح الجهتي).
 (3) أي: في تقديم المرجح الجهتي على غيره من المرجحات.
 والحاصل: أن هذين العلمين (قدهما) يقدمان المرجح الجهتي على  المرجح السندي والمضموني.
 (4) معطوف على (فلا وجه) يعني: ولا وجه لتقديم غير المرجح  الجهتي على المرجح الجهتي كما هو مذهب الشيخ الأنصاري (قده)  فإنه  قدم المرجح السندي والمضموني على المرجح الجهتي. فالمصنف  (قده) خالف هؤلاء الاعلام، وذهب إلى عرضية المرجحات طرا من  غير فرق في ذلك بين التعدي إلى غير المرجحات المنصوصة وعدمه  والاقتصار عليها، فالأقوال ثلاثة:
 أحدها: تقديم المرجح الجهتي على غيره، وهو قول الوحيد والرشتي  (قدهما).
 ثانيها: تقديم غير المرجح الجهتي - وهو الصدوري - على الجهتي، و  هو قول الشيخ وغيره.
 ثالثها: تقديم غير المرجح الجهتي - وهو الصدوري - على الجهتي، و  هو قول الشيخ وغيره.
 ثالثها: عرضية المرجحات، وعدم تقديم بعضها على بعضها الاخر إلا  بأقوائية الملاك، ومع عدمها وتساويهما في الملاك يرجع إلى  إطلاقات التخيير.
الأرجح صدورا موافقا للعامة، فالظاهر تقديمه (1) على غيره وإن كان مخالفا للعامة، بناء على تعليل الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق (2)، لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا كما في المتواترين، أو تعبدا كما في الخبرين بعد عدم إمكان التعبد بصدور أحدهما وترك التعبد بصدور الاخر. و فيما نحن فيه يمكن ذلك (3) بمقتضى أدلة الترجيح من حيث الصدور (4).
إن قلت (5). ان الأصل في الخبرين الصدور، فإذا تعبدنا بصدورهما اقتضى ذلك الحكم بصدور الموافق تقية، كما يقتضي ذلك الحكم بإرادة ____________________
 (1) أي: تقديم الأرجح صدورا على غير الأرجح صدورا وإن كان غير  الأرجح مخالفا للعامة.
 (2) هذا احتراز عما إذا كان الترجيح لقلة الاحتمال في الخبر المخالف  وكثرته في الموافق، إذ تخرج مخالفة العامة حينئذ عن المرجح  الجهتي وتندرج في المرجح المضموني.
 (3) أي: التعبد بصدور أحدهما وترك التعبد بصدور الاخر، فإن ذلك  يمكن فيما نحن فيه أعني الخبرين الظنيين المتفاضلين.
 (4) محصل ما أفاده: أن المرجح الجهتي لما كان متفرعا على إحراز  أصل الصدور - قطعا كما في المتواترين أو تعبدا كما في الظنيين  المتكافئين اللذين لا بد من الحكم بصدورهما معا، لفرض تساويهما  من حيث شمول دليل الحجية لهما - فلا مورد لهذا المرجح الجهتي  في المتفاضلين كما هو مورد البحث، لعدم شمول دليل الحجية إلا  لخصوص ذي المرجح الصدوري، دون فاقده حتى تلاحظ جهة  صدوره.
 وعليه فيقدم ذو المرجح الصدوري - وإن كان موافقا للعامة - على  غيره وإن كان مخالفا لهم.
 (5) محصل هذا الاشكال الذي أورده الشيخ (قده) على نفسه هو: أن  في تقديم المرجح الصدوري على الجهتي محذورا، وهو: تخصيص  عموم أدلة حجية الخبر، حيث إن مقتضى
خلاف الظاهر في أضعفهما، فيكون هذا المرجح (1) نظير الترجيح بحسب الدلالة مقدما على الترجيح بحسب الصدور.
قلت (2): لا معنى للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل أحدهما المعين على التقية، لأنه إلغاء لأحدهما في الحقيقة).
وقال بعد جملة من الكلام: (فمورد هذا الترجيح تساوي الخبرين من حيث الصدور إما علما كما في المتواترين، أو تعبدا كما في المتكافئين ____________________
 هذا التقديم عدم شمولها للخبر المخالف للعامة، فلا بد من الالتزام  بحجية كلا الخبرين وصدورهما معا، كما هو مقتضى عموم أدلة  حجية الخبر، ثم التصرف في الخبر الموافق للعامة بحمله على التقية.
 نظير شمول أدلة اعتبار الخبر للظاهر والأظهر، والتصرف في  الظاهر بحمله على الأظهر، فكما يصح التعبد بصدور الظاهر مع فرض  عدم العمل به، للزوم حمله على الأظهر، ولا يقتضي هذا الحمل  لغوية التعبد بدليل حجية خبر الواحد، فكذا في مورد موافقة أحد  الخبرين للعامة وصدوره تقية، فإنه يتعبد بصدوره ولو لم يجز العمل  بمضمونه فعلا، لاختصاص مشروعيته بحال التقية. وعليه فتكون  مخالفة العامة نظير المرجح الدلالي في التقديم على المرجح  الصدوري.
 (1) أي: المرجح الجهتي، وقوله: (أضعفهما) أي: أضعف الخبرين  دلالة.
 (2) هذا دفع الاشكال، ومحصله: عدم صحة قياس المقام بالظاهر و  الأظهر، وذلك للفرق الواضح بينهما، حيث إنه لا يرفع اليد عن  الظاهر رأسا حتى لا يشمله دليل الحجية، بل يتصرف في دلالته في  الجملة، كالعام الذي يتصرف فيه بالخاص، فدليل الحجية يشمل كلا  من الظاهر والأظهر بلا إشكال. وهذا بخلاف المتفاضلين، فإن دليل  الحجية لا يشمل الخبر الموافق للعامة، إذ لا أثر لشموله له إلا  إسقاطه ورفع اليد عنه رأسا، وهذا هو الطرح لا الحجية.
 وبالجملة: فالدليلان اللذان يكون بينهما جمع عرفي يشملهما دليل  الحجية، لعدم انثلامه بالنسبة إليهما، إذ لا يلزم من شموله لهما  محذور الطرح في أحدهما، بخلاف المقام - أعني المتفاضلين  صدورا - لما عرفت من عدم تعقل صدورهما ثم طرح أحدهما رأسا،
من الاخبار. وأما ما وجب فيه التعبد (1) بصدور أحدهما المعين دون الاخر، فلا وجه لأعمال هذا المرجح (2) فيه (3)، لان (4) جهة الصدور متفرع على أصل الصدور) انتهى موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.
وفيه (5): - مضافا إلى ما عرفت - أن (6) حديث فرعية جهة الصدور على أصله إنما يفيد إذا لم يكن المرجح الجهتي من مرجحات أصل الصدور، ____________________
 إذ حمل الموافق منهما للعامة على التقية إلغاء له عن الاعتبار من  جميع الجهات.
 (1) وهو فيما إذا كان المتعارضان متفاضلين، فإنه يجب التعبد  بأحدهما المعين - وهو ذو المزية الصدورية - بمقتضى أدلة الترجيح.
 (2) أي: المرجح الجهتي.
 (3) أي: فيما وجب فيه التعبد بصدور أحدهما المعين، وحاصله: أنه  - بعد تفرع جهة الصدور على أصله - لا يبقى مجال لأعمال المرجح  الجهتي، بل لا بد من إعمال المرجح الصدوري، والحكم بصدور ذيه،  وطرح الخبر الاخر وإن كان مخالفا للعامة.
 (4) تعليل لقوله: (فلا وجه) وقد تقدم في صدر كلامه بقوله: (لان هذا  الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما. إلخ) ومقتضى  الفرعية لزوم إعمال مرجح الصدور قبل مرجح جهته، فلا مجال  للمرجح الجهتي مع الصدوري، بل هذا مقدم على ذلك.
 (5) هذا جواب ما أفاده الشيخ (قده) وهو يرجع إلى وجهين: أحدهما:
 ما أشار إليه بقوله:
 (مضافا إلى ما عرفت) ومحصله: ما أفاده سابقا من أنه لا وجه لمراعاة  الترتيب بين المرجحات سواء قلنا بالتعدي عن المزايا المنصوصة  أم لم نقل، ومن المعلوم أن مقتضى عدم الترتيب عرضية المرجحات  وعدم تقدم أحدها على الاخر.
 (6) إشارة إلى ثاني الوجهين، ومحصله: أن فرعية جهة الصدور على  أصله إنما تصح إن لم يكن المرجح الجهتي مرجحا لأصل الصدور، و  أما إذا كان كذلك بأن جعل مناط مرجحية المرجح مطلقا - سواء أكان  مرجحا صدوريا أم جهتيا - الظن بالصدور أو الأقربية إلى
بل من مرجحاتها. وأما (1) إذا كان من مرجحاته (2) بأحد المناطين فأي فرق بينه (3) وبين سائر المرجحات، ولم يقم دليل (4) بعد في الخبرين ____________________
 الواقع، فلا فرق بينه وبين سائر المرجحات، لرجوعها طرا إلى  مرجحات الصدور، فترتيب المرجحات يجدي في تقديم بعضها على  بعضها الاخر إن لم ترجع إلى المرجح السندي، فهذه المناقشة ترجع  حقيقة إلى منع الصغرى، وهي عدم كون ما عد من المرجح الجهتي  مرجحا للجهة، بل هو مرجح لأصل الصدور.
 وعليه فإذا كان أحد الخبرين مخالفا للعامة والاخر موافقا لهم وكان  راويه أعدل وأفقه من راوي الاخر قدم الخبر الذي مناطه أقوى  من الاخر سواء أكان ذلك الخبر مخالفا للعامة أم موافقا لهم، ومع  التساوي وعدم الأقوائية يرجع إلى إطلاقات التخيير.
 هذا بناء على التعدي عن المزايا المنصوصة بمناط الظن. وكذا الحال  بناء على عدم التعدي، فإنه على مذهب المصنف من عدم اعتبار  الترتيب بينها يقع التزاحم بينها، فيرجع أيضا إلى إطلاقات التخيير. و  على كل حال فلا ملزم بالأخذ بذي المرجح السندي وطرح ذي  المرجح الجهتي كما أفاده الشيخ (قده) لعدم دليل عليه، حيث إن  أخبار العلاج لا تدل إلا على الترجيح بالمزية السندية والجهتية، ولا  تدل  على تقديم إحداهما على الأخرى عند المزاحمة، بل لا بد حينئذ من  الرجوع إلى إطلاقات التخيير.
 (1) إشارة إلى القول بالتعدي، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (هذا بناء  على التعدي. إلخ).
 (2) أي: من مرجحات أصل الصدور، وضمير (مرجحاتها) راجع إلى  جهة الصدور.
 (3) أي: بين مرجح أصل الصدور.
 (4) إشارة إلى القول بالاقتصار على المرجحات المنصوصة وعدم  التعدي عنها إلى غيرها. وغرضه: أنه بناء على الاقتصار على  المرجحات المنصوصة وعدم التعدي عنها لا دليل أيضا على مذهب  الشيخ من وجوب التعبد بصدور الراجح من غير جهة الصدور - وهو  الواجد للمرجح الصدوري - على الواجد للمرجح الجهتي، حيث إن  أخبار العلاج لا تدل إلا على (أن هذا مرجح، وذلك مرجح) وليس  فيها  دلالة على اعتبار الترتيب بينها حتى يقال: إن المرجح الصدوري مقدم  على المرجح الجهتي.
 وبالجملة: فلا دليل على تقديم المرجح السندي على الجهتي سوأ  قلنا بالتعدي أم لا.
المتعارضين على وجوب التعبد بصدور الراجح منهما من حيث غير (1) الجهة مع كون الاخر راجحا بحسبها (2)، بل هو (3) أول الكلام كما لا يخفى.
فلا محيص (4) من ملاحظة الراجح من المرجحين (5) بحسب أحد المناطين (6)، أو من (7) دلالة أخبار العلاج على الترجيح بينهما (8) مع المزاحمة، ومع عدم الدلالة (9) - ولو لعدم ____________________
 (1) وهو المرجح الصدوري، وضمير (منهما) راجع إلى (الخبرين).
 (2) أي: بحسب الجهة، وهي كمخالفة العامة بناء على كونها من  المرجحات الجهتية.
 (3) يعني: بل وجوب التعبد بصدور ذي المرجح الصدوري - مع كون  الخبر الاخر راجحا من حيث الجهة - أول الكلام، لما عرفت من  إشكال استفادة ترتيب المرجحات من الاخبار.
 (4) هذا ملخص ما أفاده بطوله، وحاصله: أنه لا بد في صورة تزاحم  المرجحات - بناء على التعدي عن المرجحات المنصوصة - من  ترجيح  المرجح الذي فيه الظن بالصدور أو الأقربية إن كان، وإلا فالرجوع إلى  إطلاقات التخيير، وكذا بناء على عدم التعدي، فإن المرجع  حينئذ أيضا إطلاقات التخيير.
 (5) وهما المرجح الصدوري والجهتي، و (بحسب) متعلق ب  (الراجح).
 (6) أي: الظن بالصدور والأقربية إلى الواقع، فإنهما مناطا الترجيح بناء  على التعدي.
 (7) معطوف على (من ملاحظة) يعني: لا محيص من دلالة الاخبار  العلاجية. وهذا إشارة إلى صورة عدم التعدي عن المرجحات  المنصوصة، والمفروض عدم دلالة الاخبار على حكم تزاحم  المرجحات، فلا بد أيضا من الرجوع إلى إطلاقات التخيير.
 (8) أي: بين المرجحين.
 (9) يعني: عدم دلالة الاخبار على الترجيح بأحد المرجحين في صورة  تزاحمهما، إما لأجل كونها في مقام تشريع أصل الترجيح بتلك  المرجحات، لا بصدد بيان الترتيب بينها، وإما لأجل عدم تعرضها  لحكم مزاحمة خصوص المرجح الجهتي مع غيره من المرجحات  كمزاحمة موافقة الكتاب لمخالفة العامة، فلا بد في صورة مزاحمة  المرجح الجهتي مع
التعرض لهذه الصورة (1) - فالحكم (2) هو إطلاق التخيير، فلا تغفل (3).
وقد أورد بعض (4) أعاظم تلاميذه عليه: بانتقاضه بالمتكافئين من حيث ____________________
 غيره من الرجوع إلى إطلاقات التخيير، فلاحظ الاخبار العلاجية.
 (1) وهي صورة مزاحمة المرجح الصدوري والجهتي.
 (2) هذا جواب (ومع عدم) واقترانه بالفاء لتضمن ما قبله معنى  الشرط، يعني: ومع عدم دلالة أخبار العلاج - على حكم مزاحمة  المرجح  الصدوري - فالمحكم إطلاقات أدلة التخيير.
 (3) يعني: لا تغفل عما ذكرناه - من عدم ترتيب المرجحات ورجوع  جميعها إلى السند - حتى لا تقع فيما وقع غير واحد فيه من تخيل  تقدم المرجح الصدوري على الجهتي.
 (4) وهو المحقق الميرزا حبيب الله الرشتي في بدائعه. والأولى نقل  عبارته ثم بيان محصل إيراده على أستاذه (قدهما) قال بعد نقل  جملة من كلام الشيخ الأعظم ما لفظه:
 (أما مخالفته لصاحب الوافية (ره) في تقديم الصفات على الشهرة ففي  محلها. وأما موافقته في تقديمها على مخالفة العامة. فإن استند  فيه أيضا إلى النصين المذكورين كما يقتضيه طريقة صاحب الوافية  فالجواب الجواب. وإن استند فيه إلى مقتضى القاعدة - كما في  الرسالة - ففيه بحث ومنع، لان السؤال الذي أورده سديد والجواب  غير مفيد، لأنه منقوض بالمتكافئين، إذ لو لم يكن لتصديق الخبر ثم  حمله على التقية معنى معقولا لكونه إلغاء له في المعنى وطرحا له في  الحقيقة، فيلزم من دخوله تحت أدلة التصديق خروجه، وما يلزم من  وجوده عدمه فهو باطل، فكيف يتعقل الحمل على التقية في صورة  التكافؤ وفقد المرجح؟ بل لازم ذلك اختصاص هذا المرجح  بالقطعي،  وعدم جريانه في الظني. وهو مع وضوح فساده كما سبق مناف  لمختاره من عدم اختصاصه بالقطعي.
 ولعمري أن تقديم الصفات على مخالفة العامة من حيث القاعدة - لا  لأجل التعبد بالاخبار كما هو بصدده - من غوامض العلوم التي يقصر  عن إدراكها أفهامنا.
 بل الامر في المقام دائر بين أمرين، إما عدم ثبوت هذا المرجح في  الظنيين رأسا ولو لم يكن له معارض من المرجحات، أو تقديمه على  مرجحات السند قطعا، لوضوح أن الخبر
الصدور، فإنه لو لم يعقل التعبد بصدور المتخالفين من حيث (1) الصدور (2) ____________________
 الموافق للعامة لا يخلو في الواقع ونفس الامر إما صادر عن الامام،  فيدخل تحت قوله (عليه السلام): ما سمعت مني يشبه قول الناس  ففيه  التقية، وإما غير صادر فلا معنى للتعبد بالكاذب غير الصادر، فكيف  يتعقل العمل به عند التعارض؟. إلى أن قال: فاحتمال تقديم  المرجحات السندية على مخالفة العامة - مع نص الإمام عليه السلام  على طرح ما يوافقهم - من العجائب والغرائب التي لم يعهد صدوره  عن ذي مسكة فضلا عمن هو تال العصمة علما وعملا.).
 ومحصل إشكاله على الشيخ (قده) القائل بتقدم المرجح الصدوري  على الجهتي هو النقض بالمتكافئين صدورا، كما إذا فرض تساوي  رواتهما في العدالة والوثاقة والفقاهة مثلا، فإن التعبد بصدور الخبرين  مع حمل أحدهما على التقية إن كان ممكنا فأي فرق فيه بين  المتكافئين سندا - اللذين صرح الشيخ بكون مورد الترجيح بمخالفة  العامة مقطوعي الصدور كالمتواترين أو مظنوني الصدور  المتكافئين سندا - وبين مظنوني الصدور المتخالفين صدورا، كما إذا  كان المرجح الصدوري في الخبر الموافق للعامة دون الخبر  المخالف لهم، فإنه بناء على مذهب الشيخ - من اعتبار الترتيب بين  المرجحات - لا بد من تقديم الخبر الموافق للعامة حينئذ على الخبر  المخالف لهم المشتمل على المرجح الجهتي، لفرض عدم وصول  النوبة إليه.
 وإن لم يكن التعبد بصدور الخبرين المتكافئين - مع حمل أحدهما  على التقية - ممكنا فلا وجه للالتزام بصدورهما مع حمل أحدهما  على  التقية في المتخالفين أيضا.
 والحاصل: أنه لا وجه للتفكيك بين المتكافئين صدورا وبين  المتخالفين كذلك، بالالتزام بصدور الخبرين في الأول وحمل  أحدهما على  التقية، والالتزام بصدور خصوص الراجح منهما صدورا في الثاني.
 هذا تقريب إشكال الميرزا الرشتي على الشيخ (قدهما).
 (1) متعلق ب (المتخالفين).
 (2) يعني: من حيث وجود المرجح الصدوري في أحد المتخالفين  صدورا دون الاخر كما هو المفروض - مع حمل أحدهما على التقية.
مع حمل أحدهما على التقية لم يعقل (1) التعبد بصدورهما (2) مع حمل أحدهما عليها (3)، لأنه (4) إلغاء لأحدهما أيضا (5) في الحقيقة.
وفيه (6): ما لا يخفى ____________________
 (1) جواب (لو)، وضمير (أحدهما) راجع إلى (المتخالفين).
 (2) أي: بصدور المتكافئين من حيث الصدور اللذين التزم الشيخ  بصدورهما وحمل الموافق منهما للعامة على التقية، وجعلهما مورد  الترجيح بالمرجح الجهتي.
 (3) أي: على التقية، وضمير (أحدهما) راجع إلى (المتكافئين).
 (4) تعليل لعدم تعقل التعبد بصدور التكافئين مع حمل أحدهما على  التقية. ومحصل التعليل: أن التعبد الذي لا يترتب عليه أثر إلا الحمل  على التقية - التي هي طرح الخبر وإلغاؤه - غير معقول، إذ يلزم من  وجود التعبد عدمه. مضافا إلى لغوية مثل هذا التعبد.
 (5) يعني: كما أن حمل الموافق للعامة على التقية في المتكافئين  صدورا إلغاء له حقيقة.
 (6) هذا دفع إشكال الميرزا الرشتي على الشيخ (قدهما) ومحصل  دفعه - كما أفاده في الحاشية أيضا - هو: أن ورود النقض المذكور  على الشيخ (قده) مبني على أن يكون مراده من التعبد بالخبرين التعبد  الفعلي والحجية الفعلية، إذ لو كان هذا مراده فالنقض المذكور  وارد عليه، ضرورة أن الحجية الفعلية مفقودة في كل من المتكافئين و  المتفاضلين، حيث إن دليلها إما أدلة حجية خبر الواحد، وإما  أخبار العلاج. وشئ منهما لا يقتضي حجية المتعارضين فعلا. أما  الأول فواضح، إذ مقتضاه حجية كل خبر بعينه، وهذا غير ممكن في  صورة التعارض. وأما الثاني فلان مقتضاها حجية أحدهما تعيينا مع  المرجح، وتخييرا مع تساويهما وتكافئهما، لا حجية كليهما فعلا.
 وأما لو كان مراد الشيخ (قده) في المتكافئين صدورا هو تساويهما  بحسب دليل الاعتبار - لا الحجية الفعلية - فمن المعلوم أن التساوي  من هذه الجهة - أي إمكان الحجية - موجود في المتكافئين دون  المتفاضلين، لان مقتضى أخبار العلاج هو حجية خصوص ذي المزية  تعيينا، فلا يتساوى الخبران من حيث دليل الاعتبار في المتفاضلين، و  يتساويان في
من (1) الغفلة وحسبان أنه التزم قدس سره في مورد الترجيح بحسب الجهة باعتبار (2) تساويهما من حيث الصدور، إما للعلم بصدورهما، وإما للتعبد به فعلا. مع (3) بداهة أن غرضه من التساوي من حيث الصدور تعبدا تساويهما بحسب دليل التعبد بالصدور و قطعا، ضرورة (4) أن دليل ____________________
 المتكافئين صدورا، ولا يمكن التعبد بصدور أحدهما دون الاخر، و  عدم التعبد بصدور الاخر، فيكونان كمقطوعي الصدور في عدم  المرجح الصدوري، فتصل النوبة حينئذ إلى المرجح الجهتي الذي هو  متفرع على أصل الصدور كما أفاده الشيخ (قده)، فلا مورد للنقض  المذكور، للفرق الواضح بين المتكافئين صدورا، لعدم مورد للترجيح  الصدوري فيهما، بل لا بد من الترجيح بالمرجح الجهتي، بخلاف  المتفاضلين صدورا، فلا بد من تقديم ذي المرجح الصدوري على  الاخر.
 (1) بيان ل (ما) الموصول، و (حسبان) معطوف على (الغفلة) وضمير  (انه) راجع إلى الشيخ، وعليه كان المناسب تقديم (قدس سره) على  (التزم) إذ لا يناسب جعل ضمير (أنه) للشأن.
 (2) متعلق ب (التزم) غرضه: أن إشكال الميرزا الرشتي على الشيخ  (قدهما) نشأ من تخيل أن الشيخ (قده) التزام في مورد الترجيح بالجهة  باعتبار صدورهما فعلا المحرز بالوجدان أو التعبد. ولذا أورد عليه  النقض بأن الحكم بصدور الخبرين المتكافئين مع حمل أحدهما  على التقية إن كان ممكنا أمكن ذلك أيضا في الخبرين المتخالفين  صدورا، فاللازم الحكم بصدورهما أيضا وحمل أحدهما على التقية،  مع عدم التزام الشيخ بذلك، بل التزم بترجيح ذي المرجح الصدوري  على فاقده.
 (3) هذا تنبيه على عدم صحة التخيل المزبور، وأن مراد الشيخ (قده)  من التساوي من حيث الصدور تعبدا هو إمكان التعبد، والحجية  الانشائية، لا التعبد الفعلي حتى يقال: بعدم تعقل الحجة الفعلية في  المتعارضين مطلقا سواء كانا متكافئين صدورا أم متخالفين كذلك.
 (4) تعليل لكون غرض الشيخ التساوي من حيث الصدور شأنا لا فعلا.
حجية الخبر (1) لا يقتضي التعبد فعلا بالمتعارضين (2)، بل ولا بأحدهما (3).
وقضية (4) دليل العلاج ليس إلا التعبد بأحدهما تخييرا أو ترجيحا.
____________________
 (1) وهي الأدلة العامة الدالة على حجية خبر الواحد، فإنها لا تقتضي  حجية كليهما ولا أحدهما، لا معينا لعدم الترجيح، ولا مخيرا لعدم  كونه فردا للعام.
 (2) أي: بالمتعارضين المتكافئين من حيث الصدور.
 (3) أما عدم التعبد الفعلي بالمتعارضين فللتعارض الذي لا يمكن معه  حجية المتعارضين فعلا، وأما عدم التعبد الفعلي بأحدهما تعيينا و  تخييرا فلما مر آنفا.
 (4) غرضه: أنه لا دليل على التعبد الفعلي بالمتكافئين صدورا، لان  الدليل على الحجية منحصر في الأدلة العامة القائمة على حجية أخبار  الآحاد، وفي الاخبار العلاجية. وشئ منهما لا يدل على حجيتهما  فعلا. أما الأدلة العامة فلما مر آنفا (في التوضيح رقم.). وأما الاخبار  العلاجية فلأنها لا تقتضي إلا حجية أحدهما تعيينا أو تخييرا، فلا  محيص عن إرادة إمكان حجية المتكافئين صدورا، لا فعليتها.
 فصارت النتيجة: أن مراد الشيخ (قده) إمكان حجية المتعارضين سوأ  أ كانا متكافئين صدورا أم مختلفين كذلك. إلا أن تفرع جهة  الصدور على أصل الصدور وكذا الأخبار الآمرة بالترجيح بالمرجح  الصدوري أوجبا ارتفاع إمكان شمول دليل الاعتبار للمرجوح في  غير المتكافئين، لوجود المرجح الصدوري في غير المرجوح  الموجب لشمول دليل التعبد للراجح صدورا وإن كان موافقا للعامة،  دون  المرجوح صدورا وإن كان مخالفا للعامة.
 وهذا بخلاف صورة تكافؤ المتعارضين صدورا، لبقاء إمكان شمول  دليل الحجية لهما مع الغض عن المرجح الجهتي. وإيراد صاحب  البدائع (قده) مبني على اعتبار التعبد الفعلي بصدورهما في مورد  الترجيح بالمرجح الجهتي مع تكافئهما صدورا. وقد عرفت أن مراد  الشيخ إمكان التعبد بالمتعارضين، لا فعليته.
والعجب كل العجب أنه (1) رحمه الله لم يكتف بما أورده من النقض حتى ادعى استحالة تقديم الترجيح بغير هذا المرجح (2) على الترجيح به، وبرهن (3) عليه بما حاصله: (امتناع التعبد بصدور الموافق، لدوران (4) أمره بين عدم صدوره من أصله، وبين صدوره (5) تقية، ولا يعقل التعبد به على التقديرين (6) بداهة، ____________________
 برهان امتناع تقديم المرجح الصدوري على الجهتي  (1) أي: أن بعض الأعاظم من تلامذة الشيخ وهو المحقق الرشتي لم  يكتف. ومحصل ما أفاده من دعوى استحالة تقديم المرجح السندي  على الجهتي خلافا للشيخ - القائل بتقدم الأرجح صدورا إذا كان  موافقا للعامة على غيره وإن كان مخالفا للعامة - هو القطع بعدم إمكان  شمول دليل اعتبار الخبر للخبر الموافق للتقية، لدوران أمره بين عدم  صدوره رأسا وبين صدوره تقية. وعلى التقديرين لا يعقل حجيته  كعدم تعقل حجية الخبر الموافق للعامة إذا كان قطعي الصدور، لامتناع  التعبد بصدور ما علم بصدوره، وجدانا، بل صحة التعبد به  منوطة بالشك في صدوره.
 (2) أي: المرجح الجهتي، والمراد بغيره هو المرجح الصدوري. و  ضمير (به) راجع إلى (هذا المرجح) وهو المرجح الجهتي، وغرضه:
 دعوى استحالة تقديم المرجح الصدوري على الجهتي، وهذا التقديم  هو مدعى الشيخ.
 (3) يعني: وبرهن المحقق الرشتي (قده) على دعوى هذه الاستحالة  بامتناع ترجيح الأرجح صدورا الموافق للعامة على الخبر المخالف  لهم، لان أمر الموافق للعامة دائر بين عدم صدوره رأسا، وبين صدوره  تقية، وعلى التقديرين لا يعقل التعبد به كما مرت الإشارة إليه  آنفا.
 (4) تعليل لامتناع التعبد بصدور الموافق، وقد تقدم توضيحه.
 (5) هذا الضمير وضمائر (أمره، صدوره، به) راجعة إلى (الموافق).
 (6) وهما عدم الصدور أصلا، أو صدوره تقية بداهة، لعدم أثر شرعي  يصح التعبد بلحاظه.
كما أنه لا يعقل التعبد (1) بالقطعي الصدور الموافق، بل الامر في الظني الصدور (2) أهون، لاحتمال عدم صدوره (3) بخلافه (4). ثم قال (5): (فاحتمال تقديم المرجحات السندية على مخالفة العامة - مع نص الإمام عليه السلام على طرح موافقهم (6) - من العجائب و الغرائب التي لم يعهد صدورها من ذي مسكة فضلا عمن هو تال العصمة علما وعملا). ثم قال:
(وليت شعري أن هذه الغفلة الواضحة كيف صدرت منه؟ مع أنه في جودة النظر يأتي بما يقرب من شق القمر).
وأنت خبير بوضوح فساد برهانه (7)، ____________________
 (1) لامتناع اجتماع الاحراز التعبدي مع الاحراز الوجداني.
 (2) كما هو المفروض، إذ مورد البحث هو الخبر الظني الصدور الواجد  للمرجحات الصدورية، يعني: أن امتناع التعبد بصدور الظني  أسهل من امتناعه في القطعي، لما ذكره من احتمال عدم الصدور في  الظني، وانتفائه في القطعي الصدور، فإذا رفعنا اليد عن القطعي  الموافق للعامة، فرفع اليد عن الظني أسهل.
 (3) أي: عدم صدور الظني الصدور.
 (4) أي: بخلاف القطعي الصدور، فإن رفع اليد عنه - لقطعية صدوره و  انتفاء احتمال عدم الصدور فيه - أصعب من رفع اليد عما فيه  احتمال عدم الصدور.
 (5) يعني: بعض الأعاظم من تلامذة الشيخ، وهو المحقق الرشتي  (قده).
 (6) كقوله عليه السلام في مصحح عبد الرحمن بن أبي عبد الله: (فما  وافق أخبارهم فذروه، وما خالف أخبارهم فخذوه).
 (7) وهو: امتناع التعبد بالخبر الموافق للعامة لأجل دوران أمره بين  الاحتمالين، وهما:
 عدم صدوره، وصدوره للتقية. لكنه ليس كذلك، لدورانه بين  احتمالات ثلاثة، أعني الاحتمالين الأولين، واحتمال صدوره لبيان  حكم الله  الواقعي، ومن المعلوم أن احتمال صدور الموافق يخرج التعبد به عما  ادعاه الميرزا الرشتي (قده) من الامتناع وعدم المعقولية، لكفاية  احتمال الصدور في شمول أدلة حجية الخبر له، إذ المانع عن الشمول
ضرورة (1) عدم دوران أمر الموافق بين الصدور تقية وعدم الصدور رأسا، لاحتمال (2) صدوره لبيان حكم الله واقعا، وعدم (3) صدور المخالف المعارض له أصلا، ولا يكاد (4) يحتاج في التعبد إلى أزيد من احتمال صدور الخبر لبيان ذلك (5) بداهة (6).
____________________
 - وهو العلم بالكذب - مفقود مع فرض احتمال صدور الموافق، و  عدم صدور الخبر المخالف المعارض له أصلا.
 (1) تعليل لوضوح فساد برهانه الذي أقامه على عدم معقولية التعبد  بصدور الخبر الظني الموافق للعامة، وقد مر توضيحه آنفا بقولنا:
 (لدورانه بين احتمالات ثلاثة).
 (2) تعليل لنفي دوران أمر الموافق بين أمرين، وإثبات دورانه بين أمور  ثلاثة.
 (3) معطوف على (صدوره) يعني: ولاحتمال عدم صدور الخبر  المخالف للعامة المعارض للخبر الموافق لهم أصلا.
 (4) غرضه من هذه العبارة: إثبات إمكان التعبد بالخبر الموافق، في  قبال الامتناع الذي ادعاه المحقق الرشتي (قده) وحاصله: أن احتمال  الصدور المفروض وجوده كاف في صحة التعبد.
 وبعبارة أخرى: كلام المصنف يشتمل على كبرى وصغرى، فالكبرى  هي أن المناط في حجية كل خبر واحد هو احتمال صدقه وكذبه،  فلو علم صدق الخبر أو كذبه لم يكن مجال التعبد بالصدور. والصغرى  هي أن الخبر الموافق للعامة لا علم بكذبه ولا بصدقة، بل يحتمل  إصابته بالواقع، ونتيجة ذلك شمول أدلة الاعتبار - من الأدلة الأولية و  الثانوية - للخبر الموافق للعامة، لوجود المقتضي وفقد المانع.
 (5) أي: لبيان الحكم الواقعي، وبهذا الاحتمال يعقل التعبد به، وتصير  احتمالاته ثلاثة.
 وإنما يدور احتمال الخبر الموافق بين الاثنين - وهما الصدور تقية و  عدم الصدور رأسا - فيما إذا كان الخبر المخالف قطعيا من  جميع الجهات أي الصدور والجهة والدلالة، ضرورة أن الظني الموافق  يدور أمره حينئذ بين هذين الاحتمالين ولا ثالث لهما.
 (6) قيد ل (يحتاج).
وإنما دار احتمال الموافق بين الاثنين (1) إذا كان المخالف قطعيا صدورا وجهة ودلالة، ضرورة (2) دوران معارضه (3) حينئذ (4) بين عدم صدوره وصدوره تقية، وفي غير هذه الصورة (5) كان دوران أمره بين (6) الثلاثة (7) لا محالة، لاحتمال (8) صدوره (9) لبيان الحكم الواقعي حينئذ (10) أيضا (11).
ومنه (12) قد انقدح إمكان التعبد بصدور الموافق القطعي لبيان الحكم ____________________
 (1) كما أفاده المحقق الرشتي (قده) فإن الدوران بين الاحتمالين إنما  هو فيما إذا كان المخالف قطعيا صدورا وجهة ودلالة.
 (2) تعليل لقوله: (وإنما دار).
 (3) وهو الخبر الموافق الذي يعارضه الخبر المخالف القطعي من  جميع الجهات.
 (4) أي: حين قطعية الخبر المخالف من جمع الجهات الثلاث.
 (5) يعني: غير صورة قطعية الخبر المخالف من الجهات الثلاث، كما  إذا كانا ظنيين من جميع الجهات، أو كان المخالف قطعيا سندا و  دلالة وظنيا جهة، أو قطعيا سندا وظنيا دلالة وجهة، أو قطعيا دلالة و  ظنيا سندا وجهة، إلى غير ذلك من الصور المتصورة التي لا  تنافي ثلاثية احتمالات الخبر الموافق للعامة من عدم صدوره، أو  صدوره للتقية أو لبيان الحكم الواقعي.
 (6) خبر (كان) وضمير (أمره) راجع إلى (الموافق).
 (7) المتقدمة، وهي عدم صدور الموافق، وصدوره تقية، أو لبيان  الحكم الواقعي.
 (8) تعليل لدوران أمر الخبر الموافق بين الثلاثة المتقدمة.
 (9) أي: صدور الموافق للعامة لبيان الحكم الواقعي.
 (10) أي: حين عدم كون الخبر المخالف قطعيا من جميع الجهات.
 (11) قيد (لاحتمال صدوره) يعني: أن احتمال صدور الموافق لبيان  الحكم الواقعي موجود، كوجود احتمال عدم الصدور وصدوره تقية.
 (12) أي: ومما ذكر - من تعقل التعبد بالظني الموافق، ومنع ما أفاده  المحقق الرشتي من
الواقعي أيضا (1)، وإنما لم يكن التعبد بصدوره (2) لذلك (3) إذا كان معارضه ____________________
 عدم تعقله، حيث التزم بانحصار أمر الخبر الموافق في احتمالين، و  هما عدم صدوره وصدوره تقية - قد ظهر الاشكال في مقايسة  الظني الموافق بالقطعي الموافق في عدم تعقل التعبد الصدور، وأنه لا  وجه لمنع تعقل التعبد في شئ من الموافق القطعي والظني، وذلك  لوضوح كفاية احتمال الصدور الموافق لبيان الحكم الواقعي في  الموافق القطعي في صحة التعبد به وشمول دليل الاعتبار له، غاية  الامر  أن في الموافق الظني احتمالات ثلاثة: عدم الصدور، والصدور تقية، و  الصدور لبيان الحكم الواقعي. وفي الموافق القطعي احتمالين:
 صدوره تقية، وصدوره لبيان الحكم الواقعي. وكثرة الاحتمال وقلته لا  توجبان الفرق بينهما في تعقل التعبد وعدمه.
 والحاصل: أن البرهان الذي أقامه الميرزا الرشتي (قده) على عدم  تعقل التعبد بالخبر الظني الموافق، وقياسه بالقطعي الصدور بقوله:
 (كما أنه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق. إلخ) غير سديد،  لامكان التعبد بصدور الموافق القطعي كما عرفت مفصلا. [1]  (1) يعني: كإمكان التعبد بصدور الموافق الظني.
 (2) أي: بصدور الموافق القطعي، غرضه: أن عدم تعقل التعبد بصدور  الموافق القطعي لبيان الحكم الواقعي كما ذكره بقوله المتقدم آنفا:
 (كما أنه لا يعقل التعبد بالقطعي الصدور الموافق) إنما يكون فيما إذا  كان الخبر المعارض المخالف له قطعيا سندا ودلالة، إذ يتعين  حينئذ حمل الموافق القطعي على التقية.
 (3) أي: لبيان الحكم الواقعي.
المخالف قطعيا بحسب السند والدلالة [1] لتعيين [2] حمله على التقية حينئذ (1) لا محالة. ولعمري أن ما ذكرناه (2) أوضح من أن يخفى (3) على مثله، إلا أن الخطأ والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان، عصمنا الله من زلل الاقدام والأقلام في كل ورطة ومقام. [3] ____________________
 (1) أي: حين قطعية الخبر المخالف للعامة، وضمير (حمله) راجع إلى  (الموافق).
 (2) أي: أن ما ذكرناه - من رد ما أفاده المحقق الرشتي - مما لا ينبغي  أن يخفى على مثله، إلا أن النسيان لا يفارق الانسان، بل هو  كالطبيعة الثانية له.
 (3) هذا من العبارات المشهورة التي لم يظهر لها إلى الان معنى يصح  الركون إليه بالنظر إلى القاعدة الأدبية من اشتراك المفضل و  المفضل عليه في المبدأ، فإن هذه القاعدة لا تنطبق عليه، إذ معناه: أن  ما ذكرناه أوضح من الخفاء، وهذا كما ترى.
ثم إن هذا (1) كله إنما هو بملاحظة ____________________
 (1) المشار إليه هو ما تقدم من الأبحاث المتعلقة بكون مخالفة العامة  مرجحا جهتيا، وتقدمها على المرجح الصدوري كما عن الوحيد  البهبهاني، وبالعكس كما عن الشيخ، أو
أن هذا المرجح (1) مرجح من حيث الجهة.
____________________
 عدم تقدم أحد المرجحين على الاخر، وكون المناط في التقدم  حصول الظن بالصدور أو الأقربية إلى الواقع كما هو مختار المصنف  (قده) وغرضه: أن هذه الأبحاث مبنية على كون مخالفة العامة مرجحا  جهتيا، توضيحه: أن في الترجيح بمخالفة العامة احتمالات قد نبه  عليها الشيخ والمصنف (قدهما).
 الأول: كون الترجيح بها تعبدا محضا.
 الثاني: كون الترجيح بها لحسن مخالفتهم بحيث لوحظت المخالفة  معنى اسميا.
 وتقديمها على سائر المرجحات بناء على هذين الاحتمالين منوط  بدليل يدل على الترجيح بهذا المرجح.
 الثالث: كون الترجيح بها لغلبة الحق في الخبر المخالف لهم، فتكون  المخالفة حينئذ من المرجحات المضمونية كموافقة الكتاب والشهرة  الفتوائية.
 الرابع: كون الترجيح بها لأجل الظن بصدور الموافق للتقية، وتكون  المخالفة حينئذ من المرجحات الجهتية. وعلى هذا الاحتمال يجري  نزاع نقدم المرجح الجهتي - المنطبق على مخالفة العامة - على  المرجح الصدوري وعدمه.
 (1) أي: أن مخالفة العامة مرجح من حيث الجهة، لا من حيثية أخرى و  هي كون المخالفة من المرجحات الدلالية الموجبة لأقوائية دلالة  الخبر المخالف من دلالة الموافق، ببيان: أن في الخبر الموافق  احتمالين:
 أحدهما: صدوره للتقية التي هي إرادة ظاهر الكلام من باب الكذب  الذي سوغه الشرع لمصلحة أقوى من مفسدة الكذب.
 ثانيهما: إعمال التورية فيه بإرادة الحكم الواقعي الذي هو خلاف  ظاهره بدون قرينة عليه، كإرادة الوجوب من كلمة (ينبغي) بناء على  ظهورها في الندب، وإرادة الحرمة من كلمة (لا ينبغي) بناء على  ظهورها في الكراهة.
 فعلى الاحتمال الأول تكون مخالفة العامة من المرجحات الجهتية. و  على الاحتمال الثاني - المؤيد بوجود التورية إما بوجوبها على الإمام عليه السلام  ، وإما بأليقيتها بشأنه (عليه السلام) إذ لم يقل أحد  بوجوب الكذب على الامام تعيينا عن مصلحة في مقام التقية -
وأما (1) بما هو موجب لأقوائية دلالة ذيه (2) من معارضه - لاحتمال التورية في المعارض المحتمل فيه (3) التقية دونه - فهو (4) مقدم على جميع مرجحات الصدور بناء على ما هو المشهور [1] من تقدم التوفيق بحمل الظاهر على (5) الأظهر على الترجيح بها (6).
____________________
 تكون المخالفة مرجحا دلاليا، لايجابها ضعف دلالة الموافق وظهوره  في معناه، وقوة دلالة المخالف وظهوره، فيصير المخالف حينئذ،  أظهر من الموافق، لانسداد باب التورية فيه، وانفتاحه في الموافق،  فقدم على الموافق من باب تقدم الأظهر على الظاهر.
 وقد أفاد هذا في الحاشية بقوله: (وأما بناء على أن يكون الترجيح بها  - أي بمخالفة العامة - لأجل كشفها عن أقربية مضمون المخالف  إلى الحق، فهي بهذه الاعتبارات من المرجحات المضمونية، وسيأتي  من المصنف تقديمها على المرجحات الصدورية.).
 (1) معطوف على (بملاحظة) يعني: وأما إذا لوحظت المخالفة من  حيث كونها موجبة لأقوائية الدلالة. إلخ، وقد تقدم توضيحه بقولنا:
 (لا  من حيثية أخرى، وهي كون المخالفة. إلخ).
 (2) أي: ذي المرجح، وضمائر (معارضة، دونه، فهو) راجعة إلى  (ذيه).
 (3) أي: في المعارض، والمراد بالمعارض هو الخبر الموافق للعامة.
 (4) جواب (وأما) يعني: وأما مخالفة العامة - بما أنها موجبة لأقوائية  ذيها - فهي مقدمة على جميع مرجحات الصدور، ولا يقدم شئ  منها على المرجح الجهتي بناء على ما هو المشهور من تقدم التوفيق  العرفي - الذي منه حمل الظاهر على الأظهر - على الترجيح  بمرجحات الصدور طرا. وغرضه: أن باب التوفيق العرفي أجنبي عن  باب التعارض الذي يجري فيه نزاع تقدم المرجح الجهتي على  الصدوري وبالعكس.
 (5) متعلق ب (بحمل)، وقوله: (بحمل) متعلق ب (التوفيق).
 (6) أي: بمرجحات الصدور، و (على الترجيح) متعلق ب (تقدم).


اللهم (1) إلا أن يقال: إن باب احتمال التورية وإن كان مفتوحا فيما احتمل فيه التقية، إلا أنه (2) حيث كان بالتأمل والنظر ____________________
 (1) غرضه إنكار كون مخالفة العامة موجبة لأقوائية الدلالة - و  إخراجها عن التوفيق العرفي - بعدم كون التورية قرينة على إثبات  أظهرية الخبر المخالف للعامة من الخبر الموافق، وذلك لان باب  احتمال التورية وإن كان مفتوحا في الموافق ومسدودا في المخالف،  إلا أن التورية ليست جلية كالقرائن اللفظية أو العقلية المنسبقة إلى  الأذهان بلا تأمل ونظر، كاللوازم البينة بالمعنى الأخص التي لا  يحتاج الالتفات إليها إلى إعمال نظر حتى تكون قرينة عرفية على  التصرف في الخبر الموافق، وتوجب أظهرية المخالف، وتخرج  مخالفة العامة عن المرجحات الجهتية، وتدرجها في المرجحات  الدلالية. وعلى هذا فمخالفة العامة مرجح جهتي لا دلالي حتى تتقدم  على  جميع المرجحات من الصدورية وغيرها.
 (2) يعني: إلا أن التورية حيث كانت بالتأمل والنظر - ولم تكن  كالقرائن العقلية الحافة بالكلام - لم توجب أظهرية معارضه وهو الخبر  المخالف للعامة حتى يتقدم على معارضه الموافق بالأظهرية.
لم يوجب (1) أن يكون معارضه أظهر بحيث يكون قرينة على التصرف عرفا في الاخر، فتدبر (2).
____________________
 وبعبارة أخرى: الترجيح بالظهور مختص بما إذا كان اللفظ بحسب  الدلالة اللفظية أظهر ولو بواسطة القرائن، لا من جهة الظهور  الوضعي بالخصوص. وأما الاحتمالات العقلية غير المرتكزة في  أذهان العرف فلا تجعل اللفظ بحسب قالبيته للمعنى أظهر من الاخر،  و  المفروض أن التورية من هذا القبيل.
 (1) الأولى رعاية التأنيث فيه وفي (كان) لرجوع الضمير المستتر إلى  (التورية)، كما أن الأولى تأنيث ضمير (أنه) ولا يناسب جعله  للشأن، فتدبر.
 (2) لعله إشارة إلى ما قيل: من أن منع الأظهرية مطلقا بصرف كون  المناط ما يعد قرينة عقلية غير مستقيم، بعد وضوح انقسام الامر  العقلي إلى خفي وجلي، وصحة اعتماد المتكلم على قرينة عقلية في  مقام التخاطب وإن لم يفهمها المخاطب إلا بعد الدقة والالتفات.
فصل (1) ____________________
 المرجحات الخارجية  (1) الغرض من عقد هذا الفصل هو بيان حكم موافقة مضمون أحد  الخبرين المتعارضين للأمور الخارجية المعبر عنها بالمرجحات  الخارجية، وينبغي الإشارة إلى أمرين قبل توضيح المتن:
 الأول: أن البحث في هذا الفصل - كالفصل المتقدم - من فروع القول  بوجوب الترجيح والتعدي عن المرجحات المنصوصة، وإلا فبناء  على مختار المصنف (قده) من الرجوع إلى إطلاقات التخيير - سوأ  في المتفاضلين والمتكافئين - لا موضوع لعقد هذا البحث إلا  مماشاة للقوم.
 الثاني: أن المراد بالمرجح الخارجي - كما في رسائل شيخنا الأعظم -  هو كل مزية مستقلة بنفسها، في قبال المرجح الداخلي وهي  المزية غير المستقلة بنفسها، لقيامها بإحدى الجهات المتعلقة بالخبر.
 وناقش المصنف في هذا التعريف في حاشية الرسائل بما محصله: أن  جميع المرجحات غير مستقلة بنفسها متقومة بما فيها، حتى الكتاب  والأصل العملي المعدودين من المرجحات الخارجية، فإنهما وإن  كانا مستقلين عن أحد الخبرين المتعارضين، لكن المرجح ليس نفس  الكتاب والأصل، بل موافقة الخبر لكل منهما، ومن المعلوم أن  الموافقة ليست مستقلة، وإنما تكون متقومة بالخبر.

____________________
 نعم منشأ الانتزاع في المرجح الداخلي نفس الخبر، بخلافه في  الخارجي، فإنه مركب منه ومن الخارج. إلا أن هذا المقدار غير موجب  للفرق بينهما بما ذكر. فالأولى أن يعرف المرجح الداخلي بما كان منشأ  انتزاعه [1] نفس الأمور المتعلقة بالرواية من صفات الراوي أو  متنها أو وجه صدورها، والخارجي بخلافه.
 ولعله لهذا عنوان الماتن البحث هنا بقوله: (موافقة الخبر لما  يوجب.) ولم يفتتح الكلام بمثل ما في الرسائل من قوله (وأما  المرجحات  الخارجية فقد أشرنا إلى أنها على قسمين: الأول ما يكون غير معتبر  بنفسه، والثاني ما يعتبر بنفسه بحيث لو لم يكن هناك دليل كان  هو المرجع.).
 وبوضوح الامرين نقول: إن المرجحات الخارجية على أقسام، فإنها إما  غير معتبرة في نفسها مع كونها معاضدة لمضمون أحد الخبرين  المتعارضين، لكونها في رتبته كالشهرة الفتوائية وهي تتصور على  وجهين، أحدهما: أن يكون عدم اعتبارها لأجل عدم الدليل على  اعتبارها، وثانيهما: أن يكون عدم اعتبارها لأجل قيام الدليل الخاص  على عدم اعتبارها.
 وإما معتبرة في نفسها، وهي تتصور على وجهين أيضا، أحدهما: أن  تكون معاضدة لمضمون أحد الخبرين كالكتاب والسنة. والاخر:
 أن لا تكون معاضدة لمضمون أحد الخبرين، لعدم كونها في رتبته  كالأصل العملي، بناء على عدم اعتباره من باب الظن، وإلا كان  معاضدا له. وعليه فالمرجحات الخارجية أربعة أقسام.
موافقة الخبر (1) لما يوجب الظن بمضمونه (2) ولو نوعا (3) من المرجحات في الجملة (4) بناء (5) على لزوم الترجيح لو قيل التعدي من المرجحات المنصوصة، أو قيل [1] 6 بدخوله في القاعدة لمجمع عليها ____________________
 (1) هذا إشارة إلى أول أقسام المرجحات الخارجية وهو الظن غير  المعتبر لأجل عدم الدليل على اعتباره، ومحصل ما أفاده في  الترجيح بالظن غير المعتبر - بناء على وجوب الترجيح في الخبرين  المتعارضين، وعلى التعدي عن المرجحات المنصوصة - وجهان  استدل بهما شيخنا الأعظم.
 أحدهما: كون موافقة الخبر للامارة المزبورة مزية، والمفروض - بناء  على القول بالتعدي - وجوب الترجيح بكل مزية تقرب واجدها  إلى الواقع، أو توجب الظن بالصدق.
 ثانيهما: اندراج الخبر الموافق للامارة المذكورة في أقوى الدليلين، و  قد ادعي الاجماع على لزوم تقديم الأقوى منهما على غيره.
 (2) أي: بمضمون الخبر، والمراد بالموصول في (لما) هو الامارة.
 (3) قيد ل (الظن) وغرضه: عدم اعتبار الظن الفعلي في الامارة  الموافقة لاحد المتعارضين كما اعتبره بعضهم، وكفاية الظن النوعي  كما  ذهب إليه الشيخ والمصنف (قدهما) بل المصنف لم يعتبر الظن  النوعي أيضا، والتزم - بناء على القول بالتعدي عن المرجحات  المنصوصة - بالتعدي إلى كل مزية وإن لم توجب الظن النوعي.
 (4) قيد لمرجحية الظن غير المعتبر، وغرضه: أن مرجحيته ليست  بنحو الاطلاق حتى يكون الظن مطلقا - ولو نهي عنه بالخصوص  كالقياس ونحوه - من المرجحات، بل مرجحيته تكون بنحو الايجاب  الجزئي.
 (5) قيد لقوله: (من المرجحات) وغرضه: أن الترجيح بالظن غير  المعتبر لا بد أن يستند إلى دليل، وما استدل به أو يمكن الاستدلال به  على ذلك وجوه، تقدم اثنان منهما آنفا.
 (6) معطوف على (قيل) وإشارة إلى الوجه الثاني الذي تقدم بقولنا:
 (ثانيهما: اندراج
كما ادعي (1)، وهي (لزوم العمل بأقوى الدليلين).
وقد عرفت (2) أن التعدي محل نظر بل منع، وأن (3) الظاهر من القاعدة هو ما كان الأقوائية من حيث الدليلية والكشفية.
____________________
 الخبر الموافق للامارة المذكورة في أقوى الدليلين. إلخ).
 (1) قال الشيخ (قده) عند التعرض للقسم الأول من المرجحات  الخارجية - وهو ما لا يعتبر في نفسه، ويكون معاضدا لمضمون أحد  الخبرين كالشهرة في الفتوى - وبيان إمكان رجوع هذا النوع إلى  المرجح الداخلي: (ومن هنا يمكن أن يستدل على المطلب بالاجماع  المدعى في كلام جماعة على وجوب العمل بأقوى الدليلين. إلخ).
 (2) أي: في الفصل الرابع، حيث قال في تضعيف أدلة الشيخ على  التعدي: (ولا يخفى ما في الاستدلال بها. أما الأول فإن جعل  خصوص.
 إلخ) وهذا إشارة إلى دفع الوجه الأول، وهو التعدي إلى المرجحات  غير المنصوصة، ومع المنع عن التعدي يسقط البحث عن مرجحية  الظن غير المعتبر.
 (3) معطوف على (أن التعدي) وهذا إشارة إلى دفع الوجه الثاني  الذي أقيم على اندراج ذي المرجح الخارجي في أقوى الدليلين. و  توضيح دفعه هو: أنه قد تقدم في أواخر الفصل الرابع في (ص 233)  أن الظاهر من قاعدة (أقوى الدليلين) هو الأقوائية من حيث الدليلية و  الطريقية بلحاظ نفسه، لا من جهة أمر خارجي يوجب الظن بمطابقة  مضمونه للواقع كالشهرة الفتوائية والأولوية الظنية، فإن ذلك لا  يزيد في كشفه عن الواقع حتى يصير
وكون (1) مضمون [ومضمون [1]] أحدهما (2) مظنونا لأجل مساعدة أمارة ظنية عليه لا يوجب قوة فيه من هذه الحيثية (3)، بل هو (4) على ما هو عليه من القوة لولا مساعدتها (5) كما لا يخفى. ومطابقة (6) أحد الخبرين ____________________
 الخبر الموافق له أقوى دليلا من معارضه. نعم يوجب ذلك الامر  الخارجي غير المعتبر قوة مضمون الخبر الموافق له ثبوتا، لكنه لا  يوجب  القوة في دليليته إثباتا وكشفا.
 (1) يعني: ومجرد حصول الظن بمضمون أحد الخبرين - بسبب  مساعدة أمارة ظنية عليه - لا يوجب قوة دليليته وكشفه حتى يصير  أقوى من معارضه.
 (2) أي: أحد الدليلين، وضميرا (عليه، فيه) راجعان إلى (أحدهما).
 (3) يعني: حيثية الكشف والطريقية، فلا يندرج الخبر الموافق للامارة  غير المعتبرة في حيز قاعدة (أقوى الدليلين).
 (4) يعني: بل أحد الدليلين الموافق للامارة غير المعتبرة باق على ما  هو عليه من القوة ولم تزد دليليته بسبب مساعدة الامارة غير  المعتبرة عليه، فوجود الامارة غير المعتبرة كعدمها.
 (5) أي: لولا مساعدة الامارة.
 (6) هذا إشارة إلى الوجه الثالث من وجوه الترجيح بالامارة غير  المعتبرة وقد أفاده الشيخ (قده) أيضا، وهو إرجاع هذا القسم من  المرجحات الخارجية إلى المرجحات الداخلية، قال في المقام الثالث  في المرجحات الخارجية: (ثم الدليل على الترجيح بهذا النحو من  المرجح ما يستفاد من الاخبار العلاجية من الترجيح بكل ما يوجب  أقربية أحدهما إلى الواقع وإن كان خارجا عن الخبرين، بل يرجع  هذا النوع إلى المرجح الداخلي، فإن أحد الخبرين إذا طابق أمارة ظنية  فلازمه الظن بوجود خلل في الاخر، إما من حيث الصدور، أو من  حيث جهة الصدور، فيدخل الراجح فيما لا ريب فيه، والمرجوح فيما  فيه الريب. فيقال في تقريب الاستدلال: إن الامارة موجبة لظن خلل  في المرجوح
لها (1) لا يكون (2) لازمه الظن بوجود خلل في الاخر إما من حيث الصدور أو من حيث جهته، كيف (3)؟ وقد اجتمع مع القطع بوجود جميع ما اعتبر ____________________
 مفقود في الراجح، فيكون الراجح أقوى إجمالا من حيث نفسه).
 ومحصله: إرجاع هذا القسم من المرجحات الخارجية المضمونية إلى  المرجحات الداخلية - واندراجها حينئذ في أخبار الترجيح  بالمرجحات الداخلية - بدعوى: أن مطابقة أحد الخبرين لما يوجب  الظن بأقربيته إلى الواقع تلازم حصول الظن بوجود خلل في الخبر  الاخر، إما في صدوره وإما في جهة صدوره، فيصير مشمولا لما فيه  الريب من إحدى الجهات، والخبر المطابق للامارة مصداق لما لا  ريب فيه بالإضافة إلى غيره، فيتعين الاخذ به.
 ولا يخفى أن عبارة المتن (ومطابقة أحد الخبرين لها لا يكون لازمه.)  كما تكون إشارة إلى الوجه الثالث المتقدم توضيحه، كذلك  تكون إشكالا على قول الشيخ الأعظم: (فإن أحد الخبرين إذا طابق  أمارة ظنية فلازمه الظن. إلخ).
 (1) أي: لامارة ظنية.
 (2) خبر (ومطابقة) وجواب عن هذا الوجه الثالث بوجهين أحدهما  صغروي والاخر كبروي، وما أفاده بقوله: (لا يكون لازمه) إشارة  إلى الوجه الأول، ومحصله: أن مجرد مطابقة أحد الخبرين لامارة غير  معتبرة لا تستلزم الظن بوجود خلل في الخبر الاخر، لا في  صدوره ولا في جهة صدوره، كيف توجب هذه المطابقة الظن بوجود  خلل في الخبر الاخر المعارض له؟ مع القطع بوجود جميع شرائط  الحجية في الخبر المخالف للامارة الخارجية غير المعتبرة - لولا  معارضته للخبر الموافق لتلك الامارة - ضرورة امتناع القطع بحجيته  مع الظن بوجود خلل في صدوره أو جهته بحيث يكون المانع عن  حجيته منحصرا في هذه المعارضة.
 (3) هذا إنكار للاستلزام المزبور المدعى في كلام الشيخ (قده) يعني:
 كيف يوجب مجرد المطابقة لامارة غير معتبرة الظن بالخلل في  الخبر المعارض مع القطع بوجود جميع شرائط الحجية فيه لولا  ابتلاؤه بمعارضة الخبر الموافق للامارة غير المعتبرة؟ لامتناع القطع  بحجية الخبر المخالف مع الظن بوجود خلل فيه.
في حجية المخالف لولا (1) معارضة الموافق. والصدق (2) واقعا لا يكاد يعتبر في الحجية، كما لا يكاد يضر بها الكذب كذلك (3)، فافهم (4).
هذا (5) حال الامارة غير المعتبرة، لعدم الدليل على اعتبارها.
____________________
 (1) قيد لحجية الخبر المخالف، وغرضه: أنه لا مانع من حجية  المخالف إلا معارضة الخبر الموافق لامارة غير معتبرة له.
 (2) إشارة إلى الاشكال الثاني الوارد على كلام الشيخ (قده) وهذا  الاشكال كبروي، لرجوعه إلى عدم قدح الظن بالخلل - في الخبر  المخالف - في حجيته بعد تسليم الاستلزام المزبور، وذلك لان  القدح المذكور مبني على اعتبار الصدق واقعا في حجية الخبر، و  مانعية  الكذب واقعا عن حجيته، حتى يكون الظن بكذب الاخر واقعا موجبا  للظن بخلل في حجيته.
 والسر في ذلك أن حجية الاخبار عندهم تكون من باب الظن النوعي  الذي لا يقدح في اعتباره الظن بالخلاف، بل يكفي في الحجية  احتمال الصدق، فلا يضر معه احتمال الكذب واقعا، ومن المعلوم أن  مطابقة أحد الخبرين للمرجح المضموني لا يجعل الخبر الاخر معلوم  الكذب، بل غايته حصول الظن به، وقد تقدم كرارا أن موضوع التعبد  بأدلة الاعتبار هو غلبة الإصابة بالواقع نوعا واحتمال الإصابة  شخصا، ولا ريب في وجود هذا المقدار في الخبر الفاقد للمزية، ولا  يقتضي الظن بكذبه خروجه عن دائرة الحجية.
 (3) أي: واقعا، وضمير (بها) راجع إلى (الحجية).
 (4) لعله إشارة إلى أنه يمكن أن يكون نظر الشيخ (قده) إلى أن مطابقة  أحد الخبرين لامارة غير معتبرة توجب العلم الاجمالي بوجود  مرجح واقعي صدوري أو جهتي في الخبر الموافق، فيقدم حينئذ على  المخالف بناء على القول بوجوب الترجيح والتعدي عن المزايا  المنصوصة. [1]  (5) أي: ما ذكر من الأبحاث هو حال مطابقة أحد الخبرين المتعارضين  للامارة غير
أما (1) ما ليس بمعتبر بالخصوص - لأجل الدليل على عدم اعتباره بالخصوص كالقياس - فهو وإن كان (2) كالغير (3) المعتبر لعدم (4) الدليل بحسب (5) ما يقتضي الترجيح به من (6) الاخبار بناء على التعدي، والقاعدة (7) ____________________
 المعتبرة لعدم دليل على اعتبارها، فقوله: (لعدم الدليل) قيد ل (غير  المعتبرة).
 (1) يعني: وأما الامارة غير المعتبرة التي يكون عدم اعتبارها لقيام  دليل بالخصوص عليه فهو.، وهذا إشارة إلى القسم الثاني من  المرجحات الخارجية، ومحصل ما أفاده فيه:
 أن هذا القسم وإن كان كالامارة غير المعتبرة - لأجل عدم الدليل على  اعتبارها كالشهرة الفتوائية والأولوية الظنية - في كونه  مقتضيا للترجيح بناء على التعدي عن المرجحات المنصوصة وعلى  اندراج الخبر الموافق للامارة غير المعتبرة بدليل خاص كالقياس في  صغريات قاعدة (أقوى الدليلين) لكن الأخبار الناهية عن تلك الامارة  كالقياس تمنع الترجيح بها، لان مقتضى النهي عن استعمال تلك  الامارة عدم جواز استعمالها في الأحكام الشرعية، ومن الواضح أن  الترجيح بها استعمال لها في الحكم الشرعي الأصولي، إذ المفروض  تعيين الحجة بها، ولا فرق في حرمة استعمالها في الاحكام بين  الأصولية والفرعية، بل قد يكون خطره في المسألة الأصولية أكثر، كما  إذا اشتمل الخبر الموافق للقياس على جملة من الاحكام.
 (2) الضمير المستتر فيه وضمير (فهو) راجعان إلى (ما ليس بمعتبر).
 (3) خبر (كان) واسمه ضمير مستتر فيه، والأولى أن يقال: (كغير)  بدون أداة التعريف، لشدة الابهام.
 (4) متعلق ب (المعتبر) والمراد بعدم الدليل عدم الدليل الخاص، و  إلا فالدليل العام - أعني به أصالة عدم الحجية في كل أمارة لم يقم  دليل  على اعتبارها - موجود.
 (5) متعلق ب (كان) وهذا وجه المماثلة المستفادة من قوله: (كالغير  المعتبر).
 (6) بيان ل (ما) الموصول، وضمير (به) راجع إلى (غير المعتبر لعدم  الدليل).
 (7) معطوف على (الاخبار) يعني: أن الترجيح بأمارة غير معتبرة -  لأجل دليل بالخصوص على عدم اعتبارها كالقياس - مبني على أحد  الامرين المتقدمين على سبيل منع الخلو:
بناء (1) على دخول مظنون المضمون في أقوى الدليلين، إلا (2) أن الأخبار الناهية عن القياس و (أن السنة إذا قيست محق الدين) [1 [3 مانعة عن الترجيح به، ضرورة (4) أن استعماله في ترجيح أحد الخبرين استعمال له ____________________
 أحدهما: التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى غيرها، لاستفادته  من بعض الفقرات الخاصة من الاخبار العلاجية.
 ثانيهما: اندراج الخبر الموافق لتلك الامارة غير المعتبرة - بدليل  خاص - في قاعدة أقوى الدليلين المجمع عليها.
 (1) قيد لقوله: (والقاعدة) غرضه: أن صغروية الخبر الموافق لامارة  غير معتبرة بدليل خاص - لقاعدة أقوى الدليلين - مبنية على كون  الظن بالمضمون موجبا للأقوائية.
 (2) استدراك على قوله: (فهو وإن كان كغير المعتبر) وغرضه بيان  الفارق بين القسم الأول والثاني من المرجحات الخارجية، وعدم  كونهما بوزان واحد في مقام ترجيح أحد الخبرين المتعارضين،  فالترجيح بالقسم الأول أقل إشكالا، إذ لا نهي عن العمل به  بالخصوص،  بخلاف الثاني، لوجود النهي عنه، فإن الاخبار النهاية عن العمل  بالقياس تمنع الترجيح به وعن استعماله في الدين، فإن الترجيح به  استعمال له في تعيين المسألة الأصولية وهي الحجية، ومن المعلوم  أن الحكم الأصولي كالفرعي يكون من الدين بلا تفاوت بينهما.
 (3) كما في معتبرة أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام (قال: إن  السنة لا تقاس، ألا ترى أن المرأة تقضي صومها ولا تقضي  صلاتها، يا أبان: إن السنة إذا قيست محق الدين).
 (4) هذا بيان لتطبيق كبرى حرمة استعمال القياس في الدين على  ترجيح أحد
في المسألة الشرعية الأصولية، وخطره ليس بأقل (1) من استعماله في المسألة الفرعية.
وتوهم (2) أن حال القياس هاهنا (3) ليس في تحقق الأقوائية به إلا كحاله ____________________
 المتعارضين به على الاخر، وأن حرمة استعماله في المسألة الأصولية  على حد حرمة استعماله في الاحكام الفرعية من دون تفاوت بينهما  أصلا. وعلى هذا فالأولى إبدال:
 (ضرورة) بمثل (والمفروض) لعدم كون قوله: (ضرورة أن استعماله)  تعليلا لقوله:
 (مانعة عن الترجيح به) بل هو تطبيق لدليل حرمة العمل بالقياس على  المقام أعني الترجيح.
 (1) بل قد يكون خطره في المسألة الأصولية أكثر، كما إذا كان الخبر  الموافق للامارة غير المعتبرة مشتملا على جملة من الاحكام.
 (2) في فرائد شيخنا الأعظم (قده): (أن المحقق حكى في المعارج  عن بعض القول بكون القياس مرجحا) قال الشيخ: (ومال إلى ذلك  بعض سادة مشايخنا المعاصرين). [1]  لكن قال: (ظاهر المعظم العدم كما يظهر من طريقتهم في كتبهم  الاستدلالية في الفقه).
 وكيف كان فمحصل التوهم: جواز الترجيح بالقياس وإثبات حجية  أحد المتعارضين به كجواز تنقيح الموضوع الخارجي به، كقياس  الغليان بالشمس على الغليان بالنار وإثبات الحرمة للمغلي بالشمس  قياسا له بالمغلي بالنار، فالقياس ينقح موضوعا خارجيا ذا حكم  شرعي، وليس الموضوع الخارجي حكما شرعيا حتى يصدق على  تنقيح الموضوع به استعمال القياس في الدين ليكون منهيا عنه. وعليه  فلا مانع من ترجيح أحد المتعارضين بالقياس.
 (3) أي: في مقام ترجيح أحد المتعارضين، فإن حال القياس في باب  الترجيح وإثبات الأقوائية به ليس إلا كحاله في تنقيح الموضوع  الخارجي الذي يترتب عليه حكم شرعي من دون اعتماد على  القياس.
فيما ينقح به موضوع آخر ذو حكم - من دون اعتماد عليه (1) في مسألة أصولية ولا فرعية - قياس (2) مع الفارق، لوضوح الفرق بين المقام والقياس ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (حاله)، وضمير (به) في الموضعين راجعة  إلى القياس.
 (2) خبر (وتوهم) ودفع له، ومحصل الدفع: عدم صحة قياس المقام  - وهو ترجيح أحد الخبرين المتعارضين بالقياس - على تنقيح  موضوع ذي حكم بالقياس، لكونه مع الفارق، حيث إن تنقيح  الموضوع الخارجي بالقياس ليس استعمالا له في الدين حتى يكون  إفساده  أكثر من إصلاحه، كما في بعض الروايات. بخلاف ترجيح أحد  الخبرين به على الاخر، فإنه يعين حجية أحدهما - الذي لا يقتضي  حجيته لا  أدلة حجية الخبر لعدم شمولها للمتعارضين معا، ولا لأحدهما المعين  ولا المخير، لما تقدم سابقا، ولا الاخبار العلاجية الدالة على حجية  أحدهما تخييرا - إذ الحجية التعيينية الحاصلة بمرجحية القياس غير  ما تقتضيه تلك الأخبار من الحجية التخييرية، ورفع اليد عن تلك الأخبار  المقتضية للحجية التخييرية بالقياس من أقوى أفراد استعمال  القياس في الدين، مع وضوح كون الحجية من الأحكام الشرعية.
في الموضوعات الخارجية الصرفة (1)، فإن (2) القياس المعمول فيها (3) ليس في الدين، فيكون (4) إفساده أكثر من إصلاحه. [1] وهذا بخلاف المعمول في المقام (5)، فإنه (6) نحو إعمال له في الدين، ضرورة (7) أنه (8) لولاه لما تعين الخبر الموافق له للحجية بعد سقوطه (9) عن الحجية بمقتضى أدلة الاعتبار، والتخيير (10) بينه وبين ____________________
 (1) المراد بالموضوعات الصرفة هي الموضوعات الخارجية التي  تعلقت بها أحكام شرعية بدون أن يتصرف الشارع في حدودها، كما  عرفت في غليان العصير بالنار، فإن الغليان موضوع عرفي تعلق به  حكم شرعي.
 (2) هذا بيان الفارق، وقد مر توضيحه آنفا بقولنا: (حيث إن تنقيح  الموضوع. إلخ).
 (3) أي: في الموضوعات.
 (4) بالنصب، يعني: حتى يكون إفساده أكثر من إصلاحه.
 (5) وهو ترجيح أحد الخبرين على الاخر بالقياس.
 (6) يعني: فإن المعمول في مقام الترجيح نحو إعمال للقياس في  الدين.
 (7) بيان لكون ترجيح أحد الخبرين بالقياس إعمالا له في الدين، وقد  مر بيانه آنفا.
 (8) هذا الضمير للشأن، وضميرا (لولاه، له) راجعان إلى القياس).
 (9) أي: سقوط الخبر الموافق للقياس عن الحجية بمقتضى القاعدة  الأولية، بعد قصور أدلة اعتبار الاخبار عن شمولها لكلا المتعارضين،  ولا لأحدهما المعين ولا المخير.
 (10) معطوف على (سقوطه) يعني: وبعد التخيير بين الخبر الموافق  للقياس وبين
معارضه (1) بمقتضى أدلة العلاج، فتأمل جيدا.
وأما (2) إذا اعتضد بما كان دليلا مستقلا في نفسه كالكتاب والسنة القطعية، فالمعارض المخالف لأحدهما إن كانت مخالفته (3) بالمباينة ____________________
 معارضه بمقتضى الاخبار العلاجية، إذ المفروض تكافؤهما إلا في  موافقة أحدهما للقياس، فإذا تعين الخبر الموافق له للحجية كان ذلك  إعمالا للقياس في الدين.
 والحاصل: أن حكم المتعارضين بمقتضى القاعدة الأولية هو سقوط  كليهما، وبمقتضى أخبار العلاج هو التخيير، فتعيين أحد الخبرين  المتكافئين للحجية - لأجل موافقته للقياس - عمل بالقياس وخارج  عن كلا الحكمين اللذين يقتضيهما القاعدة الأولية وأخبار العلاج.
 ثم إن الأولى إبدال (بمقتضى أدلة الاعتبار) ب (بمقتضى القاعدة  الأولية) كما لا يخفى فإن أدلة العلاج أيضا من أدلة الاعتبار، لكنها دليل  ثانوي، وأدلة حجية خبر الواحد دليل أولي، والامر سهل بعد  وضوحه.
 (1) هذا الضمير وضمير (بينه) راجعان إلى (الخبر الموافق).
 (2) معطوف على (أما ما ليس بمعتبر) وكان الأولى أن يقال: (وأما ما  كان دليلا مستقلا في نفسه وكان معاضدا لاحد الخبرين) وهذا  إشارة إلى ثالث أقسام المرجحات الخارجية - أي الوجه الأول من  وجهي القسم الثاني من المرجح الخارجي المعتبر في نفسه - وهو  المرجح المعتبر المعتضد به أحد الخبرين.
 ومحصل ما أفاده في هذا القسم: أن الخبر المخالف للكتاب أو السنة  القطعية إن كانت مخالفته لهما بالمباينة الكلية، فهذه الصورة  خارجة عن الترجيح، إذ مورده كون الخبرين المتعارضين واجدين  لشرائط الحجية، ومن المعلوم أن الخبر المخالف بهذه المخالفة لا  يكون حجة في نفسه ولو مع عدم معارض له، إذ المتيقن من الروايات  الدالة على (أن الخبر المخالف زخرف، أو باطل، أو نحوهما) هو  هذه الصورة، فالمتعين حينئذ العمل بالخبر الموافق وطرح المخالف.
 (3) أي: مخالفة المعارض بنحو المباينة، وضمير (أحدهما) راجع إلى  (الكتاب والسنة).
الكلية، فهذه الصورة (1) خارجة عن مورد الترجيح، لعدم (2) حجية الخبر المخالف كذلك (3) من أصله ولو مع عدم المعارض، فإنه (4) المتيقن من الأخبار الدالة على أنه (5) (زخرف) أو (باطل) أو أنه (لم نقله) أو غير ذلك (6).
وإن (7) كانت مخالفة بالعموم والخصوص المطلق فقضية القاعدة ____________________
 (1) أي: المخالفة التباينية خارجة عن مورد الترجيح.
 (2) تعليل لخروج هذه الصورة عن مورد الترجيح، ومحصله: أن  المخالفة التباينية مانعة عن الحجية وإن لم يكن معارض للخبر  المخالف  للكتاب والسنة بهذه المخالفة، بل ليس فيه اقتضاء الحجية كما هو  ظاهر ما في الاخبار، من التعبيرات ك (زخرف وباطل ولم نقله) و  نحو ذلك.
 (3) أي: مخالفة تباينية، فإن المخالف كذلك ليس في نفسه حجية ولو  لم يكن له معارض.
 (4) أي: فإن الخبر المخالف تباينيا يكون هو المتيقن من الأخبار الدالة  على (أن الخبر المخالف للكتاب والسنة زخرف أو لم نقله) أو  غير ذلك. والوجه في تيقنه أولا: أن المخالفة بنحو العموم المطلق  ليست مخالفة عرفا، لكون الخاص عندهم مبينا للمراد من العام، و  قرينة عليه، فليست هذه المخالفة مشمولة لتلك الأخبار، لخروجها  عنها موضوعا.
 وثانيا: أنها آبية عن التخصيص، مع العلم الاجمالي بصدور أخبار  مخالفة للكتاب - بنحو العموم المطلق - عنهم عليهم السلام. ولو  سلم  كون مخالفة العموم المطلق مخالفة فالاخبار المشار إليها منصرفة عنها.
 (5) هذا الضمير وضمير (نقله) راجعان إلى (الخبر المخالف).
 (6) مثل (اضربوه على الجدار) وقد تقدمت هذه الأخبار مع الإشارة  إلى مصادرها في الفصل الثالث عند بيان أخبار العلاج، فلاحظ (ص  142)  (7) معطوف على (إن كانت مخالفته) وإشارة إلى القسم الثاني وهو  المخالفة بالعموم والخصوص المطلق. وتوضيح ما أفاده هو: أن  مقتضى قاعدة التعارض المستفادة من الاخبار العلاجية وإن كان هو  ملاحظة المرجحات بين الخبر الموافق للكتاب أو السنة
فيها (1) وإن كانت ملاحظة المرجحات بينه وبين الموافق، و تخصيص (2) الكتاب به تعيينا أو تخييرا لو لم (3) يكن الترجيح في الموافق بناء (4) على جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد، إلا (5) أن الأخبار الدالة على أخذ ____________________
 وبين الخبر المخالف، والاخذ بأرجحهما إن كان، وإلا فالتخيير  بينهما، وتخصيص الكتاب بالخبر المخالف إن أخذ به تعيينا أو تخييرا  بناء على جواز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد. إلا أن الاخبار  المتضمنة لاخذ الموافق للكتاب من الخبرين المتعارضين تشمل  صورة  المخالفة بنحو العموم والخصوص المطلق بناء على كونها من الاخبار  العلاجية التي هي في مقام ترجيح إحدى الحجتين على الأخرى، لا  في مقام تمييز الحجة عن اللا حجة كما استفاده المصنف سابقا من  تلك الأخبار، وأيد هذه الاستفادة بأخبار العرض على الكتاب الدالة  على عدم حجية الخبر المخالف للكتاب من أصله ولو بدون  المعارض، وسيأتي تقريب هذا التأييد عند شرح كلام المصنف.
 (1) أي: في المخالفة بالعموم والخصوص المطلق، وضمير (بينه)  راجع إلى (الخبر المخالف).
 (2) معطوف على (ملاحظة) وضمير (به) راجع إلى الخبر المخالف.
 (3) قيد لقوله: (تخييرا) غرضه: أنه يخصص الكتاب بالخبر الموافق  تعيينا إن كان له مرجح، وتخييرا إن لم يكن له مرجح.
 (4) قيد لقوله: (وتخصيص الكتاب به) إذ بدون هذا البناء لا وجه  لتخصيص الكتاب به.
 (5) استثناء من قوله: (فقضية القاعدة وان كانت ملاحظة  المرجحات. إلخ) ومحصله كما تقدم آنفا هو: أن قاعدة التعارض وإن  كانت  مقتضية لملاحظة الترجيح بين الخبر الموافق والمخالف للكتاب بنحو  العموم المطلق كما أفاده الشيخ (قده) وتقديم الخبر المخالف إن  كان راجحا على الموافق وتخصيص الكتاب به، والتخيير بين الموافق  والمخالف إن كانا متكافئين، إلا أن أخبار الترجيح بموافقة  الكتاب تشمل هذه الصورة، فيرجح بها الخبر الموافق لعموم الكتاب  على المخالف لعمومه وإن كان المخالف مع عدم المعارضة مخصصا  لعموم الكتاب، لأخصيته منه.
الموافق من المتعارضين غير قاصرة عن العموم لهذه الصورة (1) لو قيل (2) بأنها في مقام ترجيح أحدهما، لا تعيين الحجية عن اللا حجة كما نزلناها عليه (3). ويؤيده (4) أخبار العرض على الكتاب الدالة على عدم حجية المخالف من أصله، فإنهما (5) تفرغان عن لسان واحد، فلا وجه لحمل المخالفة في إحداهما على خلاف المخالفة في الأخرى، كما لا يخفى.
____________________
 هذا بناء على القول بكون أخبار الترجيح بموافقة الكتاب والسنة في  مقام ترجيح إحدى الحجتين على الأخرى. وأما بناء على كونها في  مقام تعيين الحجة عن اللا حجة، فلا مرجح للخبر الموافق على  المخالف حتى يقدم عليه لأجل موافقته للكتاب.
 (1) أي: صورة كون المخالفة بنحو العموم المطلق.
 (2) قيد لقوله: (غير قاصرة) إذ مع عدم كونها في مقام الترجيح - بل  في مقام تمييز الحجة عن اللا حجة - تكون أجنبية عن تعارض  الحجتين الذي هو مورد البحث.
 (3) يعني: كما نزلنا الأخبار الدالة - على أخذ الموافق - على تعيين  الحجة عن اللا حجة، حيث قال عند الجواب عن أخبار الترجيح: (مع  أن  في كون أخبار موافقة الكتاب أو مخالفة القوم من أخبار الباب نظرا.
 إلخ).
 (4) يعني: ويؤيد تنزيل تلك الأخبار - على أنها في مقام تعيين الحجة  عن اللا حجة - أخبار العرض على الكتاب الدالة على عدم حجية  المخالف من أصله وإن لم يكن له معارض، للتعبير عنه بالزخرف و  الباطل ونحوهما.
 (5) هذا وجه التأييد. توضيحه: أن أخبار العرض على الكتاب - الدالة  على عدم حجية المخالف من أصله و (أنه زخرف وباطل) ونحو  ذلك - وأخبار الاخذ بالموافق مع وحدة الموضوع فيهما كيف تحمل  إحداهما وهي أخبار العرض على المخالفة التباينية، والأخرى و  هي أخبار العلاج على غير المخالفة التباينية؟ فإنه مع وحدة الموضوع  - وهي المخالفة - فيهما، وأنهما تفرغان عن لسان واحد لا وجه  للتفكيك بينهما بحمل إحداهما على معنى، والأخرى على معنى  آخر.
اللهم (1) إلا أن يقال: نعم، إلا أن دعوى اختصاص هذه الطائفة (2) بما إذا كانت المخالفة بالمباينة، بقرينة (3) القطع بصدور المخالف غير المباين عنهم عليهم السلام كثيرا، وإباء (4) مثل (ما خالف قول ربنا لم أقله) أو (زخرف) أو (باطل) عن التخصيص غير (5) بعيدة.
____________________
 (1) هذا عدول عما ذكره من تأييد وحدة معنى المخالفة في الطائفتين  من الاخبار بقوله: (فلا وجه لحمل المخالفة في إحداهما) وبيان  للفرق بين المخالفة التي هي من المرجحات، وبين المخالفة التي هي  من شرائط حجية خبر الواحد.
 ومحصل وجه العدول: أنه لا بد من التفكيك بين المخالفتين في  هاتين الطائفتين، لوجهين:
 أحدهما: العلم الاجمالي بصدور المخالف بنحو العموم والخصوص  المطلق.
 والاخر: إباء بعض الاخبار العرض على الكتاب عن التخصيص.
 فهذان الوجهان قرينتان على التفكيك المزبور، بحمل أخبار العرض  على المخالفة التباينية، إذ لا معنى لان يقال: (ما خالف قول ربنا لم  نقله أو باطل إلا ما علم صدوره)، وحمل أخبار الاخذ بالموافق وطرح  المخالف على الأعم والأخص المطلقين، فيما يكون من المرجحات  هو المخالفة بنحو العموم والخصوص المطلق، وما يكون مميزا  للحجة عن اللا حجة هو المخالفة التباينية.
 (2) وهي أخبار العرض على الكتاب، و (بما) متعلق ب (اختصاص).
 (3) متعلق ب (اختصاص) والباء للسببية، وقوله: (بقرينة) إشارة إلى  الوجه الأول المذكور بقولنا: (أحدهما العلم الاجمالي بصدور  المخالف بنحو العموم. إلخ).
 (4) معطوف على (بقرينة) وهو إشارة إلى الوجه الثاني المتقدم بقولنا:
 (والاخر إباء بعض أخبار العرض على الكتاب عن التخصيص)  فقوله: (عن التخصيص) متعلق ب (إباء).
 (5) خبر (دعوى) وعليه فإذا ورد خبر يدل على حرمة الربا بين الوالد  والولد، وخبر آخر يدل على جوازها، والأول موافق للعام  الكتابي وهو قوله تعالى: (وحرم الربا) والثاني
وإن (1) كانت المخالفة بالعموم والخصوص من وجه فالظاهر أنها كالمخالفة في الصورة الأولى (2) كما لا يخفى.
وأما (3) الترجيح بمثل الاستصحاب - كما وقع في كلام غير واحد من ____________________
 مخالف له مخالفة العموم والخصوص المطلق، قدم الموافق إن لم  يكن ترجيح للمخالف، وإلا فيقدم المخالف ويخصص به عموم  الكتاب،  ويحكم بجواز أخذ الربا للوالد من ولده بناء على جواز تخصيص  الكتاب بخبر الواحد كما لا يخفى.
 (1) معطوف على قوله: (ان كانت مخالفته بالمباينة الكلية) توضيحه:
 أنه إن كانت المخالفة للكتاب أو السنة بالعموم من وجه فالظاهر أن  حكمها في المجمع حكم المخالفة التباينية، لتحير العرف في الجمع  بين العامين في مورد اجتماعهما، وعدم تحيره في الجمع بين العام و  الخاص المطلقين، فتندرج المخالفة بالعموم من وجه في أخبار  العرض، لعدم موجب لخروج المخالفة بالعموم من وجه عنها، كما  كان  لخروج مخالفة العموم والخصوص المطلق عنها وجه، وهو ما تقدم  من العلم الاجمالي بصدور روايات مخالفة للكتاب مخالفة الأخص  المطلق، ومن إباء بعض أخبار العرض عن التخصيص.
 وبالجملة: تكون المخالفة بالعموم من وجه من مصاديق المخالفة  عرفا.
 (2) وهي المخالفة التباينية.
 (3) هذا إشارة إلى حال القسم الرابع من أقسام المرجحات الخارجية،  وهو الدليل المعتبر في نفسه غير المعاضد لمضمون أحد الخبرين،  نظير الاستصحاب وغيره من الأصول العملية. وتعبير المتن (بمثل  الاستصحاب) يدل على عدم اختصاص هذا البحث بالاستصحاب، و  قد صرح الشيخ (قده) بتعميمه، حيث قال: (ولا فرق في ذلك بين  الأصول الثلاثة أعني أصالة البراءة والاحتياط والاستصحاب).
 ومحصل ما أفاده المصنف: أن الأصل إن كان اعتباره من باب الظن،  فعلى القول بعدم التعدي من المرجحات المنصوصة لا مجال  للترجيح بالأصل، وعلى القول بالتعدي فإن كان ذلك الظن موجبا  للظن بالصدور أو الأقربية إلى الواقع فالترجيح به واضح، وإن لم  يكن موجبا لاحد هذين الامرين - اللذين أنيط بهما التعدي - فلا وجه  للترجيح أيضا.
الأصحاب - فالظاهر أنه (1) لأجل اعتباره من باب الظن والطريقية عندهم، وأما بناء على اعتباره (2) تعبدا من باب الاخبار وظيفة للشاك - كما هو المختار كسائر الأصول العملية التي تكون كذلك (3) عقلا أو نقلا - فلا (4) وجه للترجيح به أصلا، لعدم (5) تقوية مضمون الخبر بموافقته (6) ولو بملاحظة دليل اعتباره (7) ____________________
 وإن كان اعتبار تعبدا من باب الأخبار الدالة على أن الأصل وظيفة  للشاك، فلا وجه للترجيح به أصلا، لعدم اعتضاد أحد الخبرين  المتعارضين به، بداهة أن الأصل ليس كاشفا عن الواقع حتى يكون في  رتبة الامارة ومعاضدا لها ومقربا لمضمونها إلى الواقع، كيف  يمكن أن يكون كاشفا عن الواقع؟ مع تقوم موضوعه بالشك الذي لا  يعقل فيه الكشف والطريقية.
 (1) أي: أن الترجيح لأجل اعتبار الأصل من باب الظن والطريقية. و  الظاهر كون الظن أعم من النوعي والشخصي، إلا أن الترجيح بالأول  مشكل بناء على استناد التعدي عن المرجحات المنصوصة إلى الظن  بالصدور أو الأقربية إلى الواقع كما لا يخفى.
 (2) أي: اعتبار الأصل تعبدا ووظيفة للشاك. ولا يخفى أن سوق  العبارة يقتضي رجوع ضمير (اعتباره) إلى (مثل) لا إلى خصوص  الاستصحاب، لكنه لمنافاته لقوله: (لأجل اعتباره من باب الظن) لعدم  التزامهم بحجية أصالتي البراءة والاحتياط بمناط الظن، فلا بد من  إرجاع الضمير إلى خصوص الاستصحاب، فإنه مورد البحث بين  القدماء والمتأخرين في استناد حجيته إلى الظن ببقاء الحالة السابقة،  أو  إلى الاخبار.
 (3) أي: وظائف للشاك عقلا كقاعدة قبح العقاب بلا بيان، أو نقلا  كالبراءة الشرعية.
 (4) جواب (وأما) وضمير (به) راجع إلى (بمثل الاستصحاب).
 (5) تعليل لقوله: (فلا وجه) وقد مر توضيحه آنفا بقولنا: (بداهة أن  الأصل ليس كاشفا. إلخ). والأولى أن يقال: (لعدم تقوي مضمون).
 (6) أي: بموافقة الخبر لمثل الاستصحاب.
 (7) أي: اعتبار مثل الاستصحاب، والوجه في ذلك: أن دليل اعتبار  الأصل العملي
كما لا يخفى. [1] هذا آخر ما أردنا إيراده، والحمد الله أولا وآخرا وباطنا وظاهرا.
____________________
 لا يدل إلا على أنه وظيفة الشاك عملا، ومن المعلوم أنه أجنبي عن  الاحراز والكشف، فإن مدلول الخبر هو الحكم الواقعي، ومؤدى  الأصل العملي هو الحكم الظاهري، ومن المعلوم عدم وحدة رتبة  هذين الحكمين حتى يتقوى مدلول الخبر بمؤدى الأصل.
 فتحصل من جميع ما أفاده المصنف من أول بحث المرجحات  الخارجية إلى هنا: أن الامر الخارجي الموافق لاحد الخبرين  المتعارضين إن  كان أمارة غير معتبرة - سواء أكان عدم اعتبارها لعدم الدليل على  اعتبارها كالشهرة الفتوائية والأولوية الظنية، أم لقيام الدليل  الخاص على عدم اعتبارها كالقياس - لا يكون مرجحا لاحد الخبرين  المتعارضين.
 وإن كان دليلا مستقلا في نفسه كالكتاب والسنة القطعية، فإن كان  الخبر المعارض مخالفا للكتاب أو السنة القطعية بالتباين أو العموم  من وجه قدم الخبر الموافق، ويسقط المخالف عن الاعتبار رأسا، ولا  يكون هذا التقديم من باب ترجيح إحدى الحجتين على الأخرى، بل  من باب تقديم الحجة على اللا حجة.
 وإن كان مخالفا للكتاب أو السنة بالعموم والخصوص المطلق كانت  موافقة الكتاب من المرجحات، فإن لم يكن للخبر المخالف مرجح  يوجب تقدمه على الموافق يؤخذ بالموافق، ويطرح ذلك، وإلا يؤخذ  بالمخالف ويخصص به عموم الكتاب.
 [1] ثم إنه قد ذكر الشيخ (قده) مرجحين آخرين للخبرين المتعارضين:
 أحدهما: الموافقة للأصل، فيقدم بها الخبر الموافق له المسمى بالمقرر  على المخالف له المسمى بالناقل، وقال: (والأكثر من الأصوليين  منهم العلامة (قده) وغيره على تقديم الناقل، بل حكي هذا القول عن  جمهور الأصوليين معللين ذلك بأن الغالب فيما يصدر من الشارع  الحكم بما يحتاج إلى البيان، ولا يستغنى عنه بحكم العقل. إلخ).
 ثانيهما: ما أفاده بقوله: (ومن ذلك كون أحد الخبرين متضمنا للإباحة،  والاخر مفيدا للحظر، فإن المشهور تقديم الحاظر على المبيح، بل  يظهر من بعضهم عدم الخلاف فيه، وذكروا في وجهه ما لا يبلغ حد  الوجوب، ككونه متيقنا في العمل، استنادا إلى قوله صلى الله عليه و  آله وسلم: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وقوله صلى الله عليه وآله:
 ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام الحلال).
وأما الخاتمة (1) فهي فيما يتعلق بالاجتهاد والتقليد ____________________
 الاجتهاد والتقليد  (1) معطوف على قوله في أول الكتاب: (أما المقدمة) فإنه (قده) رتب  كتابه على مقدمة ومقاصد ثمانية وخاتمة، وهي الباحثة عن أحكام  الاجتهاد والتقليد. ولم يجعل المصنف البحث عما يتعلق بالاجتهاد و  التقليد من مسائل علم الأصول، لما تقدم منه في أول الكتاب من  تعريف هذا العلم بقوله: (صناعة يعرف بها القواعد التي يمكن أن تقع  في طريق استنباط الاحكام، أو التي ينتهي إليها في مقام العمل.).
 ومن المعلوم خروج أحكام الاجتهاد والتقليد عن مقاصد الفن، لعدم  كون البحث فيها بحثا عن الكبريات الواقعة في طريق الاستنباط  كمسألة حجية الخبر والظواهر، ولا عن الوظائف المقررة للشاك  كالبراءة والاستصحاب، وإنما هي أحكام فقهية كحرمة رجوعه إلى  مجتهد آخر، وجواز تقليد العامي له، ونفوذ قضائه في المرافعات، و  ولايته على القصر، ونحوها، وهي مما لا تطلب إلا من الفقه  الشريف كسائر الاحكام الفرعية.
 إلا أن الوجه في التعرض لاحكام الاجتهاد والتقليد هنا - بعد الفراغ  من مقاصد علم الأصول - هو: شدة المناسبة بين الامرين، وذلك  لان الباحث عن علم الأصول إذا أتقن جميع قواعد هذا العلم ومسائله  حصلت له ملكة يقتدر بها على استنباط الاحكام الفرعية، بإرجاع  الفروع إلى القواعد التي نقحها في علم الأصول، وتعيين مجاري  الأصول العملية، وحيث إن المجتهد موضوع للأحكام المشار إليها  آنفا  كان المناسب التعرض لهذه
فصل (1) الاجتهاد لغة (2) تحمل المشقة، ____________________
 تعريف الاجتهاد  (1) تعرض المصنف (قده) لاحكام الاجتهاد في ضمن فصول، و  حيث إن كلا من الاجتهاد والمجتهد موضوع لاثار عديدة عقد هذا  الفصل  لتعريف الاجتهاد حتى يظهر حدود موضوع تلك الأحكام والآثار.
 (2) الاجتهاد مأخوذ من الجهد، وهو بذل الوسع والمجهود في طلب  الامر، قال في اللسان: (الجهد والجهد الطاقة. وقيل: الجهد المشقة،  والجهد الطاقة. قال ابن الأثير: قد تكرر لفظ الجهد والجهد في  الحديث، وهو بالفتح المشقة، وقيل: المبالغة والغاية وبالضم الوسع  و  الطاقة. وقيل: هما لغتان في الوسع والطاقة، فأما في المشقة والغاية  فالفتح لا غير. إلى أن قال: والاجتهاد والتجاهد: بذل الوسع و  المجهود. وفي حديث معاذ: اجتهد رأي الاجتهاد: بذل الوسع في  طلب الامر، وهو افتعال من الجهد الطاقة.) وعلى هذا فما في  المتن  من كون الاجتهاد - لغة - بمعنى تحمل المشقة مبني على أحد أمرين،  إما كون (الجهد) بالفتح والضم بمعنى واحد، وإما اشتقاق هذه  الكلمة من (الجهد) بالفتح إلي هو بمعنى المشقة. وإلا فبناء على سائر  ما قيل في معنى الكلمة لا يكون الاجتهاد بمعنى تحمل المشقة.
والعلامة (1) - (استفراغ الوسع (2) في تحصيل الظن بالحكم ____________________
 في تحصيل الاحكام بالطرق النظرية التي ليس أحدها القياس).
 وعلى هذا يكون جعل العنوان (الاجتهاد) مجرد متابعة للعامة في  التسمية، لا في المقصود منه، كما عرفت تصريح المحقق به.
 وكيف كان فالمذكور في المتن تعريفان للاجتهاد، أحدهما ناظر إلى  كونه ملكة نفسانية راسخة، وثانيهما إلى كونه فعلا خارجيا و  هو الاستنباط الفعلي للأحكام بالنظر في أدلتها. وسيأتي الكلام فيهما.
 (1) تعريف العلامة (قده) للاجتهاد مشتمل على تتمة لم تذكر في  المتن، ففي كتابه نهاية الوصول عرفه بقوله: (وأما في عرف الفقهاء  فهو استفراغ الوسع في طلب الظن بشئ من الأحكام الشرعية، بحيث  ينتفي اللوم عنه بسبب التقصير) ثم قال: (وإنما قلنا في طلب الظن  ليخرج الاحكام القطعية. وقولنا: بشئ من الأحكام الشرعية ليخرج  الاجتهاد في الأمور العقلية. وقولنا: بحيث ينتفي اللوم عنه بسبب  التقصير ليخرج اجتهاد المقصر مع إمكان المزيد عليه، فإنه لا يعد  اجتهادا معتبرا). وحكي ما يقرب منه عن كتاب التهذيب. وعليه  فالاجتهاد عند العلامة ليس تحصيلا لمطلق الظن بالحكم الشرعي، بل  يعتبر خصوص الظن الذي لا يمكن المزيد عليه بالفحص.
 (2) هذا المعنى للاجتهاد يكون أخص من المعنى اللغوي على تقدير،  وملزوما له على تقدير آخر، وبيانه: أنه بناء على كون المعنى اللغوي  للجهد هو الوسع والطاقة - سواء أكان (الجهد) بالفتح أم بالضم، أو  كان الاجتهاد مأخوذا من (الجهد) بالضم الذي هو بمعنى الوسع  أيضا على قول الفراء - يكون المعنى الاصطلاحي أخص من اللغوي،  لكون (استفراغ) الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي) من أفراد  مطلق بذل الوسع، فيكون من نقل العام إلى الخاص. وبناء على كون  معنى (الجهد) لغة المشقة يكون المعنى الاصطلاحي المذكور ملزوما  للمعنى اللغوي، ضرورة لكون استفراغ الوسع مستلزما للمشقة، فيكون  من نقل اللازم الأعم إلى ملزومه كما هو واضح.
 وعلى التقديرين يكون المعنى الاصطلاحي منقولا لا مرتجلا. ولعل  الأنسب اشتقاقه
الشرعي) (1). وعن غيرهما (2) (ملكة يقتدر بها على استنباط الحكم (3) الشرعي الفرعي من الأصل (4) فعلا أو قوة قريبة (5).
ولا يخفى (6) أن اختلاف عباراتهم في بيان معناه اصطلاحا ليس من ____________________
 من الجهد بمعنى المشقة، فالاجتهاد عبارة عن تحمل المشقة في  تحصيل الظن أو الحجة على الحكم الشرعي.
 (1) الموجود في القوانين نقلا عن الحاجبي والعلامة (استفراغ الفقيه  الوسع) وكذا في المعالم.
 (2) حكي هذا التعريف عن زبدة الشيخ البهائي (قده)، والمناسبة بين  هذا المعنى وبين المعنى اللغوي هي علاقة السببية، وإذ تحمل  المشقة أو بذل الوسع سبب لحصول الملكة، وعلى هذا التعريف  يكون الاجتهاد من الملكات التي هي من الصفات النفسانية الراسخة.
 (3) اللام للجنس بناء على جواز التجزي، وللاستغراق بناء على  عدمه.
 (4) أي: من الحجة على الحكم سواء أكانت أمارة أم أصلا عمليا.
 (5) كلاهما قيد للاستنباط، يعني: أن الاستنباط تارة يكون فعليا كما إذا  استنبط الاحكام واستخراجها من أدلتها، وأخرى يكون بالقوة  القريبة، بمعنى أنه لم يتصد بعد للاستنباط، إما لفقدان بعض أسبابه  لعدم استحضار الدليل من كتب الاخبار، وإما لعارض آخر كمرض  وغيره، فإن الاستنباط حينئذ يكون بالقوة القريبة لا بالقوة البعيدة، و  إلا كان العامي الذي له استعداد النيل بملكة الاستنباط مجتهدا، مع  أنه ليس كذلك.
 وعليه فالقيد الأخير يدل على أمرين، أحدهما: إدراج صاحب الملكة  - غير المستنبط بالفعل - في التعريف، وثانيهما: إخراج العامي و  هو من لم تحصل له هذه الملكة أصلا عن الحد، فالمجتهد إما أن تكون  استنباطاته فعلية، وإما أن تكون بالقوة القريبة من الفعل.
 (6) غرضه من هذا الكلام - كما سبق منه في مواضع من الكتاب في  مقام التعريف - هو
جهة الاختلاف في حقيقته وماهيته، لوضوح (1) أنهم ليسوا في مقام بيان حده أو رسمه، بل إنما كانوا في مقام شرح اسمه والإشارة إليه بلفظ آخر وإن لم يكن مساويا له بحسب مفهومه، كاللغوي (2) في بيان معاني الألفاظ بتبديل (3) لفظ بلفظ آخر ولو كان أخص (4) منه مفهوما، أو أعم (5).
ومن هنا (6) انقدح أنه لا وقع للايراد على تعريفاته ____________________
 الاعتذار عن اختلاف الأصحاب في تعريف الاجتهاد، بأن التعريفين  المذكورين في المتن ليسا تعريفين حقيقيين مبينين لمطلب (ما)  الحقيقية، حتى يكون اختلاف التعريفين من جهة القيود المأخوذة  فيهما كاشفا عن اختلاف الأصحاب في حقيقة الاجتهاد وماهيته كي  يلزم النقض والابرام، وإنما يكون مقصود كل منهما تعريف الاجتهاد  بمعنى شرح اسمه، والإشارة إليه بما يدل عليه وإن لم يبين  ماهيته كما هو حقه، وحينئذ فلا مجال للاشكال على التعريفين و  غيرهما بعدم الطرد والعكس كما في بعض المطولات.
 (1) تعليل لقوله: (ليس من جهة) وذلك لعدم داع لهم إلى التصدي  لشرح ماهية الاجتهاد بعد تأدي المقصود بالإشارة إليه بوجه ما يميزه  عما عداه في مقام بيان ما له من الآثار.
 (2) متعلق ب (كانوا) أي: كان الأصوليون كاللغويين في مقام شرح  الاسم فقط، لا بصدد التعريف الحقيقي.
 (3) متعلق بقوله: (بيان معاني الألفاظ) وبيان له.
 (4) أي: ولو كان اللفظ الاخر أخص من اللفظ المبدل الذي يراد شرحه  وتعريفه، كما إذا قال: (الحيوان ناطق).
 (5) أي: أعم منه مفهوما، كما إذا قال: (سعدانة نبت) أو (الانسان  حيوان).
 (6) أي: ومما ذكرنا من عدم كون تعريف الاجتهاد من التعريفات  الحقيقية - بل من التعريفات اللفظية - ظهر عدم المجال للايراد على  تعريفات الاجتهاد بعدم الانعكاس تارة وبعدم الاطراد أخرى، فإن  ورود هذه المناقشات مبني على كون التعريفات حقيقية
بعدم الانعكاس (1) أو الاطراد (2)، ____________________
 لا لفظية. لكنه قد تقدم التنبيه في مواضع على أن تكثير القيود و  اختلاف التعبيرات شاهدان على إرادة التعريف الحقيقي.
 (1) الأولى أن يقال: (على تعريفاته عكسا أو طردا). أما التعريف الأول  فأورد عليه أولا: بعدم الانعكاس، حيث إن استنباط الحكم من  الأصل العملي كالاستصحاب والبرأة اجتهاد، مع أنه لا يحصل من  الأصل العملي ظن بالحكم الشرعي، فلا يشمل الحد جميع أفراد  المحدود.
 وثانيا: باختصاص هذا التعريف بما إذا أدى الاجتهاد إلى الظن بالحكم  الشرعي، وعدم شموله لموارد أدائه إلى القطع به كموارد  الاستلزامات العقلية، مع صدق الاجتهاد عليه قطعا.
 وثالثا: بأن استفراغ الوسع ليس في جميع الفروع، لتفاوت مداركها  سهولة وصعوبة، فاستنباط بعض الفروع لا يتوقف على استفراغ  الوسع، مع أنه اجتهاد قطعا.
 وغير ذلك مما أورد على عدم انعكاس التعريف الأول، فراجع  الفصول للوقوف عليها.
 (2) كالايراد على التعريف الأول أيضا أولا: بأن استفراغ الوسع في  تحصيل الظن بالأحكام الأصولية - كحجية خبر الثقة والاستصحاب  وغيرهما - يندرج في التعريف المزبور، مع أنه ليس ذلك الاجتهاد  المعهود عرفا، إذ المقصود تعريف الاجتهاد في علم الفقه، لا مطلق ما  يؤخذ من الشارع.
 وثانيا: بأنه يندرج فيه استفراغ الوسع في تحصيل الاحكام الظنية  المتعلقة بالموضوعات، كتعيين الهلال لوجوب الصوم أو الافطار، و  غير ذلك، مع أنه لا يعد ذلك من الاجتهاد المصطلح عرفا.
 وكالايراد على التعريف الثاني بعدم الطرد أيضا، حيث إن (قوة  الاستنباط) ربما تتناول القوة القريبة من الاجتهاد، مع أنها ليست  باجتهاد قطعا، إذ المقصود بقوة الاستنباط هو الملكة الحاصلة فعلا  بدون التلبس بالاستنباط الفعلي. بخلاف القوة القريبة من الاجتهاد،  فإن معناها قرب حصول الملكة وعدم وجودها فعلا، مع أن المشتغل  بعلم الأصول إن لم تحصل له الملكة القدسية لم يصح إطلاق المجتهد  عليه قطعا، بلغ من
كما هو (1) الحال في تعريف جل الأشياء لولا الكل، ضرورة (2) عدم الإحاطة بها بكنهها أو بخواصها (3) الموجبة (4) لامتيازها عما عداها لغير علام (5) الغيوب، فافهم.
وكيف كان (6)، فالأولى تبديل (الظن بالحكم) بالحجة عليه (7).
____________________
 الفضل ما بلغ.
 (1) أي: كما أنهم في مقام شرح الاسم - دون التعريف الحقيقي - في  تعريف جل الأشياء بل كلها.
 (2) تعليل لقوله: (كما هو) يعني: أن الوجه في كونهم في مقام شرح  الاسم في جميع الموارد - لا في مثل المقام أي الاجتهاد خاصة - هو  تعذر الإحاطة بحقائق الأشياء، ومن المعلوم أن جواب السؤال ب (ما)  الحقيقية متوقف على معرفة كنه الأشياء حتى يكون التعريف  حقيقيا، وإلا فالتعريف إما رسم وإما شرح الاسم.
 (3) أي: بجميع خواص الأشياء بمقتضى الجمع المضاف إذ لا تتعذر  معرفة بعض الخواص للبشر.
 (4) صفة (الإحاطة)، والضمائر من (بها إلى عداها) راجعة إلى  الأشياء.
 (5) الذي هو خالقها، وذلك لاشتباه الجنس كثيرا بالعرض العام، و  الفصل بالخاصة، كما تقدم بعض الكلام في بحث المشتق.
 (6) أي: سواء تم التوجيه المتقدم - من عدم كون التعريفين المتقدمين  للاجتهاد حقيقيين وإنما هما من التعريف اللفظي - أم لم يتم،  لظهور التعريف في كونه حقيقيا كاشفا عن كنه المعرف وواقعه لا  شارحا للاسم، فالأولى تبديل. إلخ. وجه الأولوية:
 أن المناط في الاجتهاد هو تحصيل الحجة على الحكم الشرعي لا  الظن به، لما عرفت من أن بعض الأحكام يستنبط من الأصول العملية  التي  لا تفيد الظن بالحكم الواقعي.
 (7) أي: الحكم. كما أن الأولى زيادة (الفرعي) على (الشرعي) ليخرج  الاجتهاد في أصول الفقه. وكذا الأولى تبديل (استفراغ الوسع)  بالاستنباط أيضا، وإن كان الاجتهاد في هذه الاعصار أشد من طول  الجهاد بالنسبة إلى كثير من الاحكام، إلا أن
فإن (1) المناط فيه (2) هو تحصيلها قوة أو فعلا (3)، لا الظن (4)، حتى عند العامة القائلين بحجيته مطلقا [1] 5 أو بعض (6) الخاصة القائل بها عند انسداد باب العلم بالأحكام، فإنه (7) مطلقا عندهم - أو عند الانسداد عنده - من أفراد الحجة، ____________________
 منها ما لا يتوقف على استفراغ الوسع وبذل الجهد.
 (1) تعليل لأولوية تبديل الظن بالحكم بالحجة عليه، وقد عرفته آنفا.
 (2) أي: في الاجتهاد، وضمير (تحصيلها) راجع إلى (الحجة).
 (3) قيدان للتحصيل، نظير ما تقدم من كونهما قيدين للاستنباط في  التعريف المحكي عن الزبدة، والأول كإقامة خبر الثقة التام الدلالة  على حكم، والثاني كواجديته لملكة الاستنباط بدون تصديه لعملية  الاستدلال.
 (4) يعني: ليس المناط في الاجتهاد تحصيل الظن بالحكم الشرعي  حتى يقال في تعريفه: (استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم  الشرعي).
 (5) أي: سواء كان باب العلم بالأحكام مفتوحا أم منسدا.
 (6) كالمحقق القمي (قده) القائل بحجية مطلق الظن عند انسداد باب  العلم.
 (7) أي: فان الظن مطلقا عند العامة - أو في خصوص حال الانسداد  عند بعض الخاصة - يكون من أفراد الحجة، فقوله: (من أفراد الحجة)  خبر قوله: (فإنه) يعني: أن تعبير العامة أو الخاصة بالظن ليس  لخصوصية في الظن، بل لكونه من أفراد الحجة، ولذا لا إشكال في  كون  تحصيل القطع بالحكم الشرعي من الأدلة اجتهادا أيضا.
 ثم إن مقصوده (قده) من قوله: (فإنه مطلقا.) إلى آخر الفصل هو بيان  صحة تعريف الاجتهاد بأنه (استفراغ الوسع لتحصيل الحجة على  الحكم الشرعي) إذ به يقع التصالح بين التعاريف المختلفة المذكورة  في الكتب، لرجوع النزاع إلى مصاديق الحجة، دون
ولذا (1) لا شبهة في كون استفراغ الوسع في تحصيل ____________________
 الكبرى وهو تحصيل الحجة على الحكم. وبيانه: أن تعريف الاجتهاد  ب (تحصيل الظن بالحكم الشرعي) قد ورد في كتب العامة  كالحاجبي والخاصة كالعلامة، وإن كان مقصود العلامة من الظن غير  ما أراده الحاجبي. وأخذ الظن في التعريف صار منشأ للايراد  عليه بعدم حجية الظن، وورود النهي عن متابعته في الكتاب العزيز، و  لأجله عدل بعض العامة وجمع من الخاصة عن أخذ الظن إلى أخذ  العلم في التعريف، فمن العامة الغزالي وغيره حيث حكي عنه تعريف  الاجتهاد بأنه (بذل المجتهد وسعه في تحصيل العلم بالحكم  الشرعي) ومن الخاصة ما تقدم في المتن من تعريف شيخنا البهائي،  إذ لم يؤخذ فيه قيد العلم ولا الظن.
 وكذلك أورد بعض أصحابنا المحدثين على الأصوليين بعدم العبرة  بالاجتهادات الظنية، للنهي عن متابعة الظن. وعليه فلو عرف  الاجتهاد بأنه (تحصيل الحجة على الحكم الشرعي) كان به التخلص  عن إشكال أخذ الظن في التعريف، لان تحصيل الحجة على الحكم  مما  لا بد منه بحكم العقل عند الكل، وإنما يقع الكلام في مصداق ما هو  الحجة، ومن المعلوم أن ما اختلف في مصداقيته للحجة لا يليق أخذه  في  التعريف حتى يكون منشأ للنزاع والنقض، فأكثر العامة وإن عملوا  بالظنون الحاصلة من القياس والاستحسان والمصالح المرسلة و  سيرة الصحابة ونحوها، إلا أنها بنظرهم حجج على الاحكام، فلا وقع  للايراد على أصل التعريف بأن (الاجتهاد هو استفراغ الوسع في  تحصيل الحجة) لان هذا المعنى مسلم عند الكل، وإنما يرد عليهم  عدم اعتبار هذه الظنون، إذ لا دليل على حجيتها لولا الدليل على  إلغائها.
 وكذا الحال في نزاع المحدثين مع الأصوليين، لعدم كون النزاع في  لزوم تحصيل الحجة، لالتزام الكل به، وإنما هو في مصداق الحجة،  كما سيأتي (إن شاء الله تعالى).
 (1) غرضه الاستشهاد على أن أخذ الظن في تعريف الاجتهاد يكون  لأجل كونه مصداق الحجة، لا لموضوعيته بالخصوص في الاجتهاد  حتى لا يكون الاستنباط المؤدي إلى العلم بالحكم الشرعي اجتهادا  مصطلحا، فالمناط كله تحصيل الحجة سواء كان علما أم ظنا أم  غيرهما.
غيره (1) من أفرادها من العلم بالحكم أو غيره (2) مما اعتبر من (3) الطرق التعبدية غير المفيدة للظن - ولو نوعا (4) - اجتهادا (5) أيضا (6).
ومنه (7) انقدح: أنه لا وجه لتأبي الاخباري عن الاجتهاد ____________________
 (1) أي: غير الظن من أفراد الحجة، وقوله: (من العلم) بيان ل  (أفرادها).
 (2) معطوف على (العلم بالحكم) وضميره راجع إليه، والمراد بغير  العلم بالحكم هو الأصول العملية، إذ ليس فيها جهة كشف عن الواقع  لا  علما ولا ظنا، لكنها - لاعتبارها شرعا - يصح الاستناد إليها في مقام  العمل. فقوله: (مما اعتبر) بيان لقوله: (أو غيره).
 (3) بيان للموصول في (مما اعتبر) والأولى تبديله بالحج أو الأدلة،  ضرورة عدم كون ما لا يفيد الظن - ولو نوعا - طريقا، لتقوم  الطريقية النوعية بالكشف عن الواقع.
 (4) قيد ل (الظن) أي الظن النوعي دون الشخصي، والتعبير ب (لو)  لبيان الفرد الخفي من الظن المعتبر في الطريق، لتقوم حجية كل من  الطرق الظنية بإفادتها للظن الشخصي، حتى يكون ظنه حجة، إذ لا  دليل على حجية ظن نوع المجتهدين على غيرهم، فإن الحجة ظن كل  مجتهد بحكم الشارع في الواقعة.
 وعليه فمعنى العبارة: أن استفراغ الوسع في تحصيل بعض الحجج  غير المورث للظن حتى النوعي منه - كالبراءة الشرعية و  الاستصحاب الفاقدين للكشف عن الواقع - يكون اجتهادا قطعا.
 (5) خبر قوله: (كون استفراغ).
 (6) يعني: كما أن استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي  اجتهاد مصطلح، فكذا استفراغ الوسع في تحصيل الحجة غير المفيدة  للظن.
 (7) أي: ومن تعريف الاجتهاد - بأنه استفراغ الوسع في تحصيل  الحجة على الحكم الشرعي، لا الظن، به - قد ظهر أنه لا وجه لاباء  المحدثين عن الاجتهاد بهذا المعنى، إذ لا إشكال عند جميع أصحابنا  من الأصولي والمحدث في مشروعية الاجتهاد بمعنى استفراغ  الوسع في تحصيل الحجة على الحكم الشرعي. وهذا هو واقع  الاجتهاد الذي يكون واجبا كفائيا سواء أطلق عليه لفظ (الاجتهاد) أم  لا. نعم  بناء على تعريف الاجتهاد
بهذا المعنى (1)، فإنه لا محيص عنه (2) كما لا يخفى. غاية الامر له (3) أن ينازع في حجية بعض ما يقول الأصولي باعتباره، ويمنع (4) عنها، وهو (5) غير ضائر بالاتفاق على صحة الاجتهاد بذاك المعنى (6)، ضرورة (7) أنه ربما يقع ____________________
 ب (استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم) فللمحدث المنع و  الانكار، والحكم بالبطلان، لان الظن لا يغني من الحق شيئا. وأما بناء  على تبديل الظن بالحكم بالحجة عليه فلا وجه لاستيحاش الاخباري  منه.
 (1) أي: بمعنى استفراغ الوسع في تحصيل الحجة على الحكم  الشرعي.
 (2) هذا الضمير وضمير (فإنه) راجعان إلى (الاجتهاد بهذا المعنى) و  يمكن أن يكون ضمير (فإنه) للشأن.
 (3) أي: يجوز للأخباري أن ينازع الأصولي في حجية بعض ما يقول  الأصولي باعتباره شرعا كالبراءة الشرعية في الشبهات الحكمية  التحريمية الناشئة من فقد النص، أو في حجية ظواهر الكتاب. لكن هذا  النزاع لا يرجع إلى الاختلاف في نفس الاجتهاد، بل إلى النزاع في  مصداق الحجة على الحكم، ومن المعلوم أن النزاع الصغروي لا يقدح  في صحة الكبرى أعني الاجتهاد بمعنى استفراغ الوسع في تحصيل  الحجة على الحكم.
 (4) أي: أن يمنع الاخباري عن حجية بعض ما يقول الأصولي باعتباره.
 (5) الضمير راجع إلى النزاع في بعض الصغريات المستفاد من قوله:
 (أن ينازع).
 (6) أي: بمعنى (استفراغ الوسع في تحصيل الحجة على الحكم).
 (7) تعليل لقوله: (غير ضائر) وضمير (أنه) راجع إلى النزاع، وحاصله:
 ما عرفت من أن النزاع ربما يقع بين الأخباريين كنزاعهم في  جريان البراءة في الشبهات الوجوبية، فإن المشهور بينهم - على ما  حكي - هو جريان البراءة فيها، خلافا لبعضهم، حيث إنه منع عن  جريانها فيها والتزم فيها بالاحتياط، كالتزام جلهم بل كلهم بالاحتياط  في الشبهات الحكمية التحريمية الناشئة من فقد النص، وكذا  نزاعهم في حجية الاستصحاب في الشبهات الحكمية الكلية، حيث  أنكرها الأمين الاسترآبادي إلا في عدم النسخ، والتزم غيره بجريانه  في الشبهة الحكمية.
بين الأخباريين كما وقع بينهم (1) وبين الأصوليين. [1] ____________________
 (1) يعني: كما وقع النزاع بين الأخباريين والأصوليين في حجية بعض  الأمور كالبراءة في الشبهات الحكمية التحريمية الناشئة من فقد  النص، فإن الأصوليين ذهبوا إلى حجيتها فيها والأخباريين أنكروها، و  ذهبوا إلى الاحتياط. وكإنكار المحدثين حجية القطع الحاصل  من غير الأدلة السمعية، والتزام الأصوليين بها. ولا يخفى أن مثل هذا  النزاع لا يسوغ التحزب والتشنيع عصمنا الله تعالى من الزلات و  وفقنا لتحصيل الطاعات.





فصل (1) ينقسم الاجتهاد إلى مطلق وتجز، فالاجتهاد المطلق هو ____________________
 انقسام ملكة الاجتهاد إلى مطلقة ومتجزئة  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان انقسام الاجتهاد إلى مطلق و  تجز، وذكر أحكام كل منهما، فهنا مقامان:
 الأول: فيما يتعلق بالاجتهاد المطلق، وفيه مباحث:
 أولها: إثبات إمكان الاجتهاد المطلق، بل وقوعه خارجا.
 ثانيها: جواز عمل المجتهد المطلق بما يستنبطه من الاحكام، أي:
 حجية آرائه في حق نفسه.
 ثالثها: جواز رجوع الغير إليه.
 رابعها: نفوذ حكمه في المرافعات.
 الثاني: فيما يتعلق بالتجزي في الاجتهاد، وفيه أيضا مباحث:
 أولها: في إمكانه ووقوعه خارجا.
 ثانيها: في حجية مستنبطات المجتهد المتجزي في حق نفسه.
 ثالثها: جواز تقليد العامي للمجتهد المتجزي، ونفوذ قضائه. وسيأتي  تفصيل الكلام في كل من المقامين (إن شاء الله تعالى).
 وقد تعرض المصنف (قده) قبل البحث في المقامين لتعريف  الاجتهاد المطلق والمتجزي، وقال: (فالاجتهاد المطلق هو ما يقتدر به  على  استنباط الاحكام الفعلية.) وقد أخذ في التعريف أمورا ينبغي النظر  فيها، وسيأتي (إن شاء الله تعالى) بيانها.
ما يقتدر به (1) على استنباط ____________________
 (1) هذا من الأمور المأخوذة في التعريف، حيث جعل كلا من قسمي  الاجتهاد بمعنى الملكة التي يقتدر بها على الاستنباط، فالمقسم لكل  من الاطلاق والتجزي هو القوة المزبورة، لا الاستخراج الفعلي  للأحكام.
 فان قلت: هذا ربما ينافي تفسير الاجتهاد في الفصل السابق بأنه  (تحصيل الحجة على الحكم الشرعي) لظهور التعريف في أن الاجتهاد  الموضوع للأحكام ليس هو تحصيل القوة النظرية، بل الموضوع لها هو  التلبس الفعلي بالاستنباط واستخراج الاحكام، فليس مجرد  القدرة على الاستنباط اجتهادا. ومن المعلوم أن المناسب للتعريف هو  أن يراد بالاجتهاد المطلق استنباط جميع الأحكام الشرعية أو  جملة وافية منها، بحيث يصدق عليها الاستغراق العرفي، وأن يراد  بالتجزي في الاجتهاد استنباط جملة من الاحكام.
 والحاصل: أن تفسير الاجتهاد بتحصيل الحجة - الظاهر في موضوعية  العلم الفعلي بالأحكام الشرعية - ينافي جعل المقسم للاجتهاد  المطلق والتجزي ملكة الاستنباط، فإن صاحب الملكة قد لا يتصدى  للاستنباط أصلا وإنما يعمل بالاحتياط، فهل الموضوع للأحكام هو  الاجتهاد بمعنى الملكة أو الاجتهاد بمعنى استخراج الاحكام؟ قلت:
 لا منافاة بين ما تقدم في الفصل السابق من تعريف الاجتهاد بتحصيل  الحجة وبين ما صنعه هنا من جعل المقسم القدرة على الاستنباط، و  ذلك لان للاجتهاد معنيين يصح إطلاقه على كل منهما حقيقة:
 أحدهما: معناه الاسم المصدري، وهو ملكة الاستنباط، بشهادة صحة  إطلاق (المجتهد) على صاحب الملكة قطعا ولو لم يستنبط بعد  حكما  واحدا، فيصح أن يقال:
 (فلان مجتهد أو بلغ رتبة الاجتهاد) مع عدم استنباطه بعد شيئا من  الاحكام.
 ثانيهما: معناه المصدري، وهو عملية استخراج الاحكام من أدلتها.
 وعليه فما صنعه المصنف (قده) - من تفسير الاجتهاد في الفصل  السابق بتحصيل الحجة، وفي هذا الفصل بالملكة التي هي المقسم  بين  الاجتهاد المطلق والمتجزي - وقع في محله، إذ الغرض من تفسيره  بالمعنى المصدري في الفصل السابق هو الاجتهاد الذي
الاحكام الفعلية (1) من أمارة ____________________
 يكون عدلا للتقليد والاحتياط، واللازم حينئذ تفسيره بمعناه  المصدري الذي هو كأخويه مؤمن من المؤاخذة والعقوبة، إذ المؤمن هو  إحراز الاحكام من أدلة الفقه.
 مضافا إلى: أن آثار الاجتهاد قد ترتبت في النص على عنوان (العالم و  الفقيه والعارف بالحلال والحرام) ومن المعلوم عدم صدق هذه  العناوين على واجد قوة الاجتهاد مع عدم استنباط شئ من الاحكام.
 والغرض من تفسير الاجتهاد بالملكة في هذا الفصل هو البحث عن  بعض أحكامه، كجواز تقليد صاحب الملكة لمجتهد آخر، وأن رجوعه  إليه هل هو من رجوع الجاهل إلى العالم، فيشمله أدلة جواز التقليد أم  لا؟ واللازم حينئذ هو تفسير الاجتهاد بالملكة وقوة الاستنباط، إذ  لو انحصر الاجتهاد في خصوص معناه المصدري لم يبق مجال لعقد  هذه المسألة، لفرض كون صاحب الملكة - المجردة عن الاستنباط  الفعلي - غير مجتهد أي لم يستنبط شيئا من الاحكام.
 ومن الواضح أن صاحب ملكة الاستنباط ليس كالعامي الصرف، فلا بد  أن يكون المقسم في هذا الفصل هو قوة الاستنباط حتى تندرج  جميع الأقسام فيه.
 وعليه فلا منافاة بين تفسير الاجتهاد بتحصيل الحجة، وبين تقسيم  الاجتهاد - بلحاظ قوة الملكة وضعفها - إلى إطلاق وتجز، لصدقه  على كلا المعنيين بلا مسامحة، وأن إطلاقه على كل من المعنيين كان  بملاحظة الأثر المهم المترتب عليه.
 (1) هذا قيد آخر للاجتهاد، واحترز به عن القدرة على استنباط  الاحكام الانشائية وهي المترتبة الثانية من المراتب الأربع للحكم  الشرعي - حسب مختاره - فإن الاحكام الانشائية إما لا تسمى  أحكاما، لعدم وجود بعث ولا زجر فيها، وإما لا يكون استنباطها  اجتهادا  عرفا، فإن الاجتهاد هو استخراج الاحكام التي يترتب عليها الأثر من  التحريك والزجر، وهذا يختص بالحكم الفعلي البالغ مرتبة البعث  والزجر.
 ولا بد أن يكون المراد بالفعلي ما هو أعم من المطلق والمشروط كي  لا يرد عليه (أن استنباط الاحكام المشروطة قبل تحقق شرطها لا  يصدق عليه الاجتهاد، مع أنه اجتهاد قطعا). وعليه فيشمل الاجتهاد  استنباط الاحكام المنشأة لموضوعاتها على نحو القضايا
معتبرة (1)، أو أصل معتبر (2) عقلا (3) أو نقلا (4) في (5) الموارد التي لم يظفر فيها (6) بها. والتجزي هو ما يقتدر به على استنباط بعض الأحكام (7).
ثم إنه (8) لا إشكال في إمكان ____________________
 الحقيقية مطلقة كانت أم مشروطة.
 (1) وهي الحجة الكاشفة - ولو نوعا - عن الحكم الواقعي كخبر  العدل.
 (2) وهو ما يقابل الحجة الكاشفة، ويعبر عنه بالأصل العملي كما يعبر  عن الامارة بالدليل الاجتهادي.
 (3) كقاعدة قبح العقاب بلا بيان التي هي البراءة العقلية.
 (4) كالاستصحاب والبرأة الشرعية.
 (5) قيد لقوله: (أو أصل معتبر) يعني: أن الرجوع إلى الأصل إنما يكون  في صورة عدم الظفر بالدليل الاجتهادي.
 (6) أي: لم يظفر - في الموارد - بالامارة المعتبرة.
 (7) سواء استنبط أم لم يستنبط بعد، لاطلاق الاجتهاد حقيقة على  كليهما.
 أحكام الاجتهاد المطلق  1 - إمكانه وقوعا  (8) بعد أن فرغ المصنف من تعريف قسمي الاجتهاد شرع في المقام  الأول الباحث عما يتعلق بالاجتهاد المطلق، وهذا أول تلك  المباحث، وحاصله: أنه لا إشكال في إمكان حصول ملكة مطلقة  عقلا، بحيث تكون بمثابة من الشدة يمكن استنباط جميع أقسام الفقه  الأربعة بها، مثلا إذا أتقن المكلف جميع مسائل علم الأصول، وكذا  استنبط القواعد الكلية المحتاج إليها في أبواب المعاملات وغيرها،  فلا  محالة يصير قادرا على استنباط كافة الأحكام الشرعية الواقعية و  الظاهرية. وتحقق هذه الملكة ممكن عقلا، وواقع خارجا، ولا موجب  لامتناعه العقلي، فإن الممتنع استفراغ الوسع في تحصيل العلم بجميع  الاحكام، لاستحالته عادة أو عقلا. وأما تحصيل القوة النظرية  الشديدة فهو بمكان من الامكان.
المطلق (1)، وحصوله للاعلام. وعدم (2) التمكن من الترجيح في المسألة وتعيين حكمها، والتردد (3) منهم في بعض المسائل إنما هو بالنسبة إلى ____________________
 نعم ربما يتوهم منافاة وقوع الملكة المطلقة لما يشاهد من تردد بعض  الاعلام في الاحكام والتأمل فيها، فإن مقتضى الاقتدار على  استنباط الاحكام هو استخراج الحكم في كل مسألة، والتردد في  بعضها يكشف عن عدم تحقق الاجتهاد المطلق، مثلا (المحقق)  المعدود  أسطوانة الفقه قد تردد في كثير من الفروع، وقد حرر بعض الأصحاب  كتابا حول تردداته، ومن المعلوم أن مثل المحقق لو لم يكن  مجتهدا مطلقا فعلى المجتهد المطلق السلام، فكيف يدعى إمكان  الاجتهاد المطلق؟ لكن هذا توهم فاسد، لان المجتهد المطلق قادر  على  استنباط جميع الأحكام الشرعية، غايته أعمية الاحكام المستنبطة من  الواقعية والظاهرية، ومن المعلوم أن تردد مثل المحقق إنما هو في  الحكم الواقعي، إما لأجل عدم الظفر بالدليل على الحكم الواقعي بعد  الفحص عنه بالمقدار اللازم، وإما لاجمال النص، وإما لتعارضه و  عدم وجود مرجح في البين. وأما بالنسبة إلى الحكم الظاهري الفعلي  فلا تردد فيه، ففي تعارض الخبرين يعمل بأحدهما بمقتضى  التخيير الظاهري المجعول بأدلة التخيير بين المتعارضين، وفي مورد  فقد النص يحكم بالاحتياط أو البراءة. وإن كان المورد من الشك  في المكلف به حكم بالاشتغال العقلي بالجمع بين الأطراف فعلا أو  تركا. وعليه فلا وجه للمنع من وجود الملكة المطلقة خارجا.
 (1) بمعنى الملكة المطلقة، إذ هي المقصودة من الاجتهاد في هذا  الفصل. والمراد من القدرة على استنباط جميع الأحكام هو الأعم من  الاستغراق الحقيقي والعرفي، فالقادر على استنباط أكثر الاحكام  مجتهد مطلق وإن لم يتمكن من استنباط عدة قليلة منها.
 (2) مبتدأ خبره قوله: (انما هو) وهذا إشارة إلى توهم امتناع حصول  الاجتهاد المطلق عادة في الخارج، وقد تقدم تقريب التوهم ودفعه  بقولنا: (نعم ربما يتوهم منافاة وقوع الملكة المطلقة. إلخ).
 (3) عطف تفسير لقوله: (عدم التمكن)، وقوله: (تعيين) معطوف على  (الترجيح) أي: عدم التمكن من تعيين حكم المسألة.
حكمها الواقعي لأجل (1) عدم دليل مساعد في كل مسألة عليه، أو (2) عدم الظفر به بعد الفحص عنه (3) بالمقدار اللازم (4)، لا (5) لقلة الاطلاع أو قصور الباع (6). وأما (7) بالنسبة إلى حكمها الفعلي فلا تردد لهم أصلا.
كما لا إشكال (8) في ____________________
 (1) قيد ل (عدم التمكن أو للتردد) يعني: أن منشأ التردد قد يكون فقد  النص كمسألة اعتبار كون المضاربة بالنقدين وعدم صحتها  بغيرهما، فإن الدليل عليه هو الاجماع الذي يشكل الاعتماد عليه،  لكونه إجماعا منقولا. وقد يكون إجمال النص أو تعارضه.
 (2) معطوف على (عدم دليل) والأول راجع إلى عدم الوجود، و  الثاني إلى عدم الوجدان الذي هو أعم من عدم الوجود.
 (3) هذا وضمير (به) راجعان إلى دليل، وضمير (عليه) راجع إلى  (حكمها الواقعي).
 (4) وهو الذي يحصل به اليأس عن الظفر به، فتطمئن النفس بعدمه.
 (5) معطوف على (لأجل يعني: أن التردد في الحكم الواقعي ليس  لأجل قلة الاطلاع على مدارك الأحكام وعدم المعرفة التامة بها، بل  إنما  هو لفقد دليل على الحكم، لعدم كون المسألة معنونة في الاخبار و  كلمات الأصحاب أصلا. كما هو الحال في كثير من المسائل  المستحدثة  في هذه الاعصار.
 (6) الذي هو كناية عن عدم غزارة العلم.
 (7) معطوف على (انما هو بالنسبة) يعني: أن المجتهد المطلق يتردد  أحيانا في الحكم الواقعي، ولا تردد له في الحكم الظاهري، بل هو  معلوم له، ففي مثل الخبرين المتعارضين المتكافئين يتردد المجتهد  في الحكم الواقعي، ولكن حكمه الظاهري معلوم، وهو أخذ أحد  الخبرين بمقتضى أخبار التخيير. فالمراد بالحكم الفعلي هو الظاهري  المقابل للواقعي، والأولى إضافة كلمة (فيه) بين (لهم) و (أصلا).
 2 - حجية آراء المجتهد المطلق لعمل نفسه  (8) عدل قوله: (لا إشكال) وهذا شروع في الامر الثاني من مباحث  المقام الأول،
جواز (1) العمل بهذا الاجتهاد لمن اتصف به (2).
وأما لغيره (3) فكذا لا إشكال ____________________
 وهو وجوب عمل المجتهد المطلق ب آراء نفسه التي استنبطها من  الأدلة، وعدم جواز تقليده للغير. وحاصله: أنه لا إشكال في جواز  عمل  المجتهد المطلق باجتهاده، لأنه عالم بالأحكام عن أدلتها المعتبرة  شرعا أو عقلا، فيجوز له العمل بما يستنبطه، أو الاحتياط بناء على  كونه في عرض الاجتهاد والتقليد في مقام امتثال التكاليف الواقعية، و  إلا فيتعين عليه العمل باجتهاده، إذ لا يجوز تقليد غيره، ضرورة  أن فتوى الغير إن كانت مطابقة لفتواه فلا معنى للرجوع إلى ذلك الغير،  وإن كانت مخالفة لها فكذلك، لأنه يخطئ الغير، فالرجوع إليه  حينئذ يكون بحسب اعتقاده من رجوع العالم إلى الجاهل. وعليه  فالمجتهد المطلق يحرم عليه التقليد كما هو المرقوم في الإجازات.
 (1) المراد به الجواز بالمعنى الأعم الصادق على الوجوب، لا ما  يرادف الإباحة، إذ المقصود به إما الوجوب التعييني بناء على طولية  مراتب  الإطاعة، وإما الوجوب التخييري بين الاجتهاد والتقليد والاحتياط  بناء على عرضية مراتب الإطاعة.
 (2) أي: بالاجتهاد المطلق.
 3 - حجية آراء المجتهد المطلق الانفتاحي على المقلد  (3) أي: لغير من اتصف بالاجتهاد المطلق، والمقصود بالغير هو الذي  لم يبلغ مرتبة الاجتهاد وإن نال من العلم مرتبة سامية. وهذا هو  البحث الثالث مما تعرض له في المقام الأول، فالمبحث الثاني كان في  حجية آراء المجتهد المطلق في حق نفسه، وهذا المبحث الثالث  تعرض المصنف فيه لحجية آراء المجتهد المطلق على غير المجتهد،  وهذا في قبال بعض الأصحاب النافي للتقليد.
 وقد فصل المصنف في هذه المسألة بين كون المجتهد انفتاحيا و  انسداديا، فالكلام يقع في موضعين، أحدهما: في المجتهد المطلق  الانفتاحي، وثانيهما: في المجتهد المطلق الانسدادي أي القائل  بانسداد باب العلم والعلمي، وسيأتي الكلام في الموضعين (إن شاء  الله  تعالى).
فيه (1) إذا كان المجتهد ممن كان باب العلم أو العلمي بالأحكام مفتوحا له، على (2) ما يأتي من الأدلة على جواز التقليد. بخلاف ما إذا انسد عليه بابهما (3)، فجواز تقليد الغير عنه في غاية الاشكال، ____________________
 (1) أي: في جواز العمل بهذا الاجتهاد إن كان هذا المجتهد المطلق  انفتاحيا، وهذا إشارة إلى الموضع الأول، وحاصله: أنه لا إشكال في  جواز عمل الغير برأي المجتهد المطلق الانفتاحي - مع اجتماع سائر  الشرائط - لما سيأتي في مباحث التقليد من الدليل على جواز تقليد  الجاهل للعالم، ك آية النفر والاخبار الارجاعية كالمحكي عن التفسير:
 (فللعوام أن يقلدوه) وغير ذلك، ومن الواضح أن المجتهد الانفتاحي  عالم بالأحكام عن أدلتها المعهودة.
 (2) متعلق ب (لا إشكال فيه) وهو كالتعليل له، يعني: أن عدم  الاشكال في جواز تقليد المجتهد الانفتاحي إنما هو بعد الفراغ عن  مشروعية  أصل التقليد، وعدم التشكيك في جوازه كما حكي عن علماء حلب  من إيجاب الاجتهاد عينيا.
 حكم تقليد الجاهل المجتهد الانسدادي على الحكومة  (3) أي: انسد على المجتهد المطلق باب العلم والعلمي كما يظهر من  المحقق الميرزا القمي (قده) حيث أوجب العمل بالظن. وهذا شروع  في الموضع الثاني، ومحصله: عدم جواز عمل العامي بفتوى المجتهد  الانسدادي مطلقا سواء أكان ذلك المجتهد قائلا بحجية الظن  حكومة أم كشفا. وقد استدل عليه بوجهين يختص أولهما بالقول  بحجية الظن على الحكومة، وثانيهما يشترك بين القول بالحكومة و  الكشف.
 أما الوجه الأول فتوضيحه: أن المجتهد الانسدادي - بناء على  الحكومة - ليس عالما بالأحكام، لان معنى الحكومة هو حجية الظن  في مقام  إطاعة التكاليف المعلومة إجمالا، لا كون الظن طريقا إلى الاحكام  الواقعية ومثبتا لها كما هو شأن الظنون الخاصة القائمة على الاحكام،  فمعنى الحكومة هو جواز الاقتصار على الإطاعة الظنية، لا وجود  طريق ظني إلى الاحكام الواقعية. وعليه فلا تشمله أدلة التقليد،  لخروجه  عن عنوان (العالم)
فإن (1) رجوعه (2) إليه ليس من رجوع الجاهل إلى العالم (3)، بل (4) إلى ____________________
 الذي هو موضوع تلك الأدلة، ولا أقل من الشك في حجية رأيه على  الغير، والمرجع فيه أصالة عدم الحجية.
 وأما الوجه الثاني فحاصله: أنه - بعد الغض عن عدم صدق (العالم)  على المجتهد الانسدادي - يرد عليه إشكال آخر، وهو: أن مقتضى  مقدمات الانسداد حجية الظن على نفس المجتهد دون غيره، لأنه  الموضوع لها، حيث إن كل حكم تابع لموضوعه ولا يسري إلى  موضوع  آخر، ومن المعلوم أن موضوع حجية الظن الانسدادي هو المجتهد  فقط الذي انسد عليه باب العلم، لتمامية مقدمات الانسداد بالنسبة  إليه  دون غيره، إذ من مقدماته بطلان التقليد والاحتياط، وبطلانهما  بالنسبة إلى المجتهد الانسدادي وإن كان ثابتا، إذ لولا إثبات  بطلانهما لما صار انسداديا، إلا أن بطلانهما بالنسبة إلى الجاهل غير  ثابت، لامكان تقليد مجتهد يرى انفتاح باب العلم أو العلمي.
 ولو فرض انحصار المجتهد في المجتهد الانسدادي فعلى الجاهل  العمل بالاحتياط إن لم يستلزم اختلال المعاش، وإلا فعليه التبعيض  في  الاحتياط بحيث لا يلزم منه الاختلال وإن لزم منه العسر.
 نعم إذا تمكن الجاهل من إبطال الاحتياط العسري - بإثبات - حكومة  أدلة العسر على هذا الاحتياط الناشئ من الجهل بالأحكام،  كحكومتها على نفس الاحكام الملقية في العسر - كان الظن حينئذ  حجة على هذا الجاهل كحجيته في حق نفس المجتهد الانسدادي.
 لكن  دون إثباته للجاهل خرط القتاد.
 (1) تعليل لقوله: (في غاية الاشكال) وهذا إشارة إلى أول الوجهين  على عدم جواز الرجوع إلى المجتهد الانسدادي القائل بالحكومة، و  قد تقدم توضيحه بقولنا: (أما الوجه الأول فتوضيحه: أن المجتهد  الانسدادي. إلخ).
 (2) أي: رجوع الغير - وهو الجاهل - إلى المجتهد المطلق  الانسدادي.
 (3) حتى يكون هذا الرجوع جائزا بمقتضى أدلة جواز التقليد.
 (4) أي: بل يكون هذا الرجوع من رجوع الجاهل إلى الجاهل، فإن  الانسدادي يعترف بعدم علمه بالأحكام، إذ لا طريق له إليها من العلم  و  العلمي.
الجاهل، وأدلة (1) جواز التقليد إنما دلت على جواز رجوع غير العالم إلى العالم، كما لا يخفى. وقضية (2) مقدمات الانسداد ليست إلا حجية الظن عليه، لا على غيره، فلا بد في حجية اجتهاد مثله على غيره (3) من التماس دليل آخر غير (4) دليل التقليد (5) وغير دليل الانسداد الجاري في حق ____________________
 (1) أي: والحال أن أدلة جواز التقليد إنما دلت على جواز رجوع  الجاهل إلى العالم، ولم تدل على جواز رجوع المتحير في وظيفته إلى  غير المتحير حتى يقال بجواز الرجوع إلى المجتهد الانسدادي، لكونه  غير متحير في وظيفته.
 (2) أي: أن مقتضى مقدمات الانسداد. إلخ، وهذا معطوف على (فان  رجوعه) وإشارة إلى ثاني الوجهين على عدم جواز الرجوع إلى  المجتهد الانسدادي القائل بالحكومة، وقد تقدم تقريبه بقولنا: (وأما  الوجه الثاني فحاصله: أنه بعد الغض. إلخ).
 (3) هذا الضمير وضمائر (عليه، غيره، مثله) راجعة إلى المجتهد  الذي انسد عليه باب العلم والعلمي، والمراد بالغير هو الجاهل، و  قوله:
 (على غيره) متعلق ب (حجية الظن).
 (4) بيان ل (دليل آخر) وذلك الدليل الاخر منحصر في دليلين  مفقودين في المقام، أحدهما: الاجماع على جواز رجوع الجاهل إلى  المجتهد مطلقا انفتاحيا كان أم انسداديا ثانيهما: جريان مقدمات دليل  انسداد آخر في حق المقلد - غير ما تجري في حق نفس المجتهد  الانسدادي - بأن يقال: العلم الاجمالي بثبوت تكاليف فعلية موجود،  وباب العلم والعلمي بها مسند، وإهمالها غير جائز، والاحتياط  باطل أو غير لازم، ولا يجوز إجراء الأصول النافية للتكليف، وترجيح  المرجوح على الراجح قبيح، فتنتج اعتبار الظن الحاصل بالأحكام  من رأي المجتهد الانسدادي. وكلا الوجهين ممنوع، لما سيأتي.
 (5) أما دليل التقليد فلدلالته على رجوع الجاهل إلى العالم خاصة، و  الانسدادي غير عالم. وأما دليل الانسداد الجاري في حق المجتهد  فلاقتضائه حجية الظن لخصوص المجتهد لا كل أحد.
المجتهد من (1) إجماع، أو جريان مقدمات دليل الانسداد في حقه، بحيث تكون منتجة لحجية [بحجية] الظن الثابت حجيته بمقدماته له (2) أيضا.
ولا مجال (3) لدعوى الاجماع. ومقدماته (4) كذلك غير جارية في حقه (5)، ____________________
 (1) بيان لقوله: (دليل آخر) يعني: أن ذلك الدليل الاخر لا بد أن يكون  هو الاجماع أو مقدمات انسداد آخر غير ما يجري في حق المجتهد.
 وقد تقدم تقريب الوجهين.
 (2) أي: للغير، يعني: كما أن مقتضى دليل الانسداد - الذي يتمسك به  المجتهد - هو حجية الظن في عمل نفسه، كذلك يقتضي دليل  الانسداد - الذي يتمسك به المقلد - حجية ظن المجتهد للغير.
 (3) هذا شروع في رد الوجهين اللذين قد يتمسك بهما لاثبات حجية  ظن المجتهد الانسدادي القائل بالحكومة على الجاهل. أما الوجه  الأول وهو الاجماع فيندفع بعدم تحققه، لكون مسألة الانسداد من  المسائل المستحدثة، فدعوى الاجماع فيها غير مسموعة.
 وأما الثاني - وهو دليل الانسداد - فيندفع بعدم تمامية المقدمات في  حق الجاهل، لان المقدمة الرابعة من مقدماته هي بطلان كل من  التقليد والاحتياط، ومن المعلوم عدم بطلان التقليد في حق الجاهل  إن كان هناك مجتهد انفتاحي، فلا تصل النوبة إلى حجية الظن في  حقه. ولو فرض انحصار المجتهد في الانسدادي لم يتعين على العامي  تقليد المجتهد الانسدادي، فإن التقليد وإن كان باطلا لعدم إمكانه  حسب الفرض، إلا أن بطلان الاحتياط غير معلوم، فعلى هذا الجاهل  أن يحتاط إن لم يلزم منه اختلال النظام وإن لزم منه العسر، ولو  نفي وجوب الاحتياط العسري بحكومة دليل نفي الحرج على دليل  الانسداد المقتضي للاحتياط اقتصر على الاحتياط غير المستلزم  للعسر.
 (4) هذا رد للوجه الثاني وهو تمسك العامي في جواز تقليده  للانسدادي بدليل الانسداد، يعني: ومقدمات الانسداد - بحيث تنتج  حجية  الظن للجاهل كحجيته للمجتهد - غير جارية.
 (5) أي: في حق الغير وهو الجاهل.
لعدم (1) انحصار المجتهد به (2)، أو (3) عدم لزوم محذور عقلي من عمله بالاحتياط وإن (4) لزم منه العسر إذا لم يكن له سبيل إلى إثبات عدم وجوبه مع عسرة (5).
نعم (6) لو جرت المقدمات ____________________
 (1) تعليل لقوله: (غير جارية) والوجه في عدم جريانها ما عرفته من  أن المقدمة الرابعة من دليل الانسداد هي: (بطلان العمل بالاحتياط و  تقليد العالم، والرجوع إلى الأصل العملي في كل مسألة) وهذه  المقدمة غير ثابتة هنا، أما بطلان التقليد فيندفع بإمكانه، لعدم انحصار  المجتهد بالانسدادي. وأما بطلان الاحتياط فيندفع بجوازه ما لم يلزم  الاختلال أو العسر.
 (2) أي: بالمجتهد الانسدادي.
 (3) معطوف على (عدم انحصار) وهذا رد للشق الاخر وهو بطلان  الاحتياط الذي لا بد من إثباته في المقدمة الرابعة، وقد عرفت  توضيحه، وأن الاحتياط لازم على هذا الجاهل ما لم يترتب عليه  محذور عقلي وهو اختلال المعاش، أو محذور شرعي وهو العسر بناء  على حكومة قاعدة نفي الحرج على الاحتياط المستلزم للعسر.
 (4) وصلية، يعني: يجب على الجاهل الاحتياط حتى إذا استلزم  العسر، إلا أن يريح نفسه من الاحتياط العسري بنفيه بقاعدة الحرج.
 (5) هذا الضمير وضميرا (منه، وجوبه) راجعة إلى الاحتياط، وضميرا  (عمله، له) راجعان إلى غير المجتهد، وهو الجاهل.
 (6) استدراك على قوله في الوجه الثاني على بطلان تقليد الانسدادي:
 (غير جارية في حقه) وهذا بيان لصورة أخرى وليس تقييدا في  كلامه المتقدم من عدم جريان مقدمات الانسداد. وحاصل ما أفاده:
 أنه إذا انحصر المجتهد بالانسدادي وكان الاحتياط مخلا بالمعاش،  أو كان مستلزما للعسر مع فرض إقامة الدليل على نفي الاحتياط  العسري، أمكن القول بجريان مقدمات الانسداد في حق الجاهل و  إثبات  جواز رجوعه إلى المجتهد الانسدادي، فإنه وإن لم يكن عالما  بالأحكام، لكنه عالم بكيفية العمل بها. إلا
كذلك (1) بأن (2) انحصر المجتهد، ولزم من الاحتياط المحذور (3)، أو لزم منه العسر مع التمكن من إبطال وجوبه (4) حينئذ (5) كانت (6) منتجة لحجيته في حقه أيضا، لكن دونه (7) خرط القتاد. هذا (8) على تقدير الحكومة.
وأما على تقدير الكشف وصحته، فجواز الرجوع إليه في غاية الاشكال، لعدم (9) مساعدة أدلة التقليد على جواز الرجوع إلى من اختص ____________________
 أن هذا الفرض في نفسه بعيد، لعدم انحصار المجتهد في عصر  بالانسدادي حتى يبطل التقليد، بل ومع بطلانه لا بد من الاحتياط  المستلزم للعسر إلا مع نفي وجوبه شرعا.
 (1) أي: بحيث تنتج حجية الظن.
 (2) بيان لكون المقدمات منتجة لحجية الظن، وانحصار المجتهد  بالانسدادي، وإشارة إلى بطلان التقليد.
 (3) وهو اختلال النظام، فيبطل الاحتياط حينئذ.
 (4) هذا الضمير وضمير (منه) راجعان إلى الاحتياط.
 (5) أي: حين لزوم العسر.
 (6) جواب (لو جرت) أي: كانت المقدمات منتجة لحجية الظن في  حق غير المجتهد كحجيته في حق المجتهد.
 (7) أي: لكن دون جريان المقدمات في هذا الفرض الأخير - المتقدم  بقوله:
 (نعم.) - خرط القتاد، لعدم انحصار المجتهد بالانسدادي في شئ  من الاعصار.
 (8) أي: ما تقدم من الوجهين على عدم جواز تقليد المجتهد  الانسدادي إنما هو بالنسبة إلى القائل بالحكومة. وأما القائل بالكشف  فسيأتي  الكلام فيه.
 حكم تقليد المجتهد الانسدادي القائل بالكشف  (9) منع المصنف من رجوع الجاهل إلى المجتهد الانسدادي القائل  بالكشف بوجهين:
 أحدهما: منع أصل القول بالكشف، وأنه لو تمت المقدمات كانت  مقتضية للقول بالحكومة، وقد أفاد هذا الوجه بقوله بعد أسطر: (ولو  سلم أن قضيتها) وكان الأنسب
حجية ظنه به (1). وقضية (2) مقدمات الانسداد اختصاص حجية الظن بمن جرت في حقه دون غيره، ولو (3) سلم أن قضيتها كون [يكون] الظن المطلق معتبرا شرعا كالظنون الخاصة (4) التي دل الدليل على اعتبارها ____________________
 تقديمه على الوجه الاخر.
 ثانيهما: منع حجية الظن الحاصل للمجتهد الكشفي على الجاهل، و  هذا الوجه هو الوجه الثاني المتقدم في القول بالحكومة بقوله: (و  قضية  مقدمات الانسداد) وقد أشار إليه في المتن بقوله: (لعدم مساعدة) و  حاصله: اختصاص حجية الظن - الثابت اعتباره بمقدمات الانسداد -  بمن جرت في حقه وهو المجتهد، لأنه الموضوع لحجية هذا الظن،  فلا يمكن التعدي عنه إلى غيره. وعليه فلا يشمله دليل التقليد،  لاختصاص حجية هذا الظن بالمجتهد بمقتضى دليل الانسداد، لأنه  الذي انسد عليه باب العلم والعلمي، وجرت في حقه المقدمات، و  صار  الظن بالأحكام حجة عليه، ومن المعلوم أن هذا الدليل قاصر عن  إثبات حجية الظن لغير المجتهد، ودليل جواز التقليد أو وجوبه لا  يجبر  هذا القصور، لان الدليل يثبت الحكم دون الموضوع، ضرورة أن  الكبرى لا تصلح لاثبات الصغرى كما لا يخفى.
 (1) الضمير راجع إلى (من الموصول) المراد به المجتهد، وضمير  (ظنه) راجع إلى الانسداد، أي: اختص حجية الظن الانسدادي  بالمجتهد  الانسدادي.
 (2) الأولى أن يقال: (كما هو قضية مقدمات الانسداد) لان هذه الجملة  تكون في مقام إثبات الاختصاص الذي هو علة لعدم مساعدة أدلة  التقليد. إلا أن يجعل الواو حالية، فتشعر بالعلية حينئذ. وضميرا (حقه،  غيره) راجعان إلى المجتهد.
 (3) كلمة (لو) وصلية، وهذا إشارة إلى ضعف القول بالكشف، وقد  سبق في مباحث الانسداد أنه لو فرض تمامية مقدمات الانسداد كان  مقتضاها حجية الظن حكومة بمعنى التبعيض في الاحتياط دون  الكشف.
 (4) في كونها طرقا قائمة على الاحكام الواقعية ومحرزة لها، غاية الامر  أن الظنون الخاصة - كخبر الثقة والاجماع المنقول - صارت  حجة بعناوينها، والظن الانسدادي صار
بالخصوص، فتأمل (1).
إن قلت (2): حجية الشئ شرعا مطلقا (3) لا توجب القطع ____________________
 حجة لا بعنوان خاص، بل بعنوان عام منطبق على جميع الأمارات الظنية.
 (1) لعله إشارة إلى: أنه بعد البناء على الكشف يكون الظن المطلق  كالظن الخاص محرزا للواقع، ولا يختص حينئذ اعتبار كشفه  بالمجتهد، بل بمقتضى أدلة التقليد يصير حجة في حق غيره أيضا.
 لكن فيه منع، ضرورة وضوح الفرق بين الظن الخاص وبين الظن  المطلق، حيث إن دليل اعتبار الظن الخاص مطلق ك آية النبأ، فإنها  على  تقدير دلالتها على حجية خبر العادل لا تدل على تقيد حجيته بقيد و  بشخص دون شخص، وهذا بخلاف الظن المطلق، فإن حجيته منوطة  بالانسداد المتوقف على مقدمات، فمن تمت عنده هذه المقدمات  يثبت له اعتبار الظن، دون من لم تتم له كالعامي، لما عرفت من عدم  تمامية مقدمات الانسداد عنده، فتدبر.
 (2) غرض هذا المستشكل الاشكال على جواز الرجوع إلى المجتهد  الانفتاحي أيضا بناء على مختار المصنف في حجية الامارات غير  العلمية من التنجيز والتعذير، كعدم جواز الرجوع إلى الانسدادي، و  حاصل الاشكال: أن حجية الظنون الخاصة لا تقتضي العلم بالواقع  حتى يصدق على المجتهد الانفتاحي (العارف بالأحكام) كي يكون  موضوعا لدليل جواز التقليد، كما لا تقتضي العلم بالحكم الظاهري،  لان التحقيق عند المصنف وغيره هو عدم جعل الحكم الظاهري في  موارد الامارات، غاية الامر أن العقل يحكم بتنجز الواقع عند الإصابة  والعذر عند عدمها، فليس في البين حكم ظاهري حتى يكون  المجتهد عالما بالحكم الظاهري الفعلي.
 وعليه فالمجتهد الانفتاحي كالانسدادي غير عالم بالأحكام، فالرجوع  إليه يكون من رجوع الجاهل إلى الجاهل، ولازمه انسداد باب  التقليد رأسا، فلا وجه للتفصيل في جواز الرجوع إلى المجتهد بين  الانفتاحي والانسدادي، إذ لا يجوز الرجوع إليه مطلقا بناء على  مختار المصنف في حجية الامارات.
 (3) يعني: سواء كان في حال الانفتاح أم الانسداد، وهذا قيد ل  (حجية الشئ).
بما أدى (1) إليه من الحكم ولو ظاهرا كما مر تحقيقه (2)، وأنه (3) ليس أثره إلا تنجز الواقع مع الإصابة والعذر (4) مع عدمها، فيكون رجوعه (5) إليه مع انفتاح باب العلمي عليه أيضا (6) رجوعا إلى الجاهل فضلا عما إذا انسد عليه (7).
قلت (8):
____________________
 (1) فاعله ضمير راجع إلى (الشئ) وضمير (إليه) راجع إلى  الموصول، والمعنى:
 أن حجية الامارة لا توجب القطع بالمؤدى وهو الحكم الشرعي لا  واقعا ولا ظاهرا، لما عرفت.
 (2) متعلق بقوله: (لا توجب) وقد تقدم في أوائل بحث الامارات  التصريح به حيث قال: (لان التعبد بطريق غير علمي إنما هو بجعل  حجيته، والحجية المجعولة غير مستتبعة لانشاء أحكام تكليفية  بحسب ما أدى إليه الطريق، بل إنما تكون موجبة لتنجز التكليف به إذا  أصاب، وصحة الاعتذار به إذا أخطأ.) وهو عدول عما تقدم منه في  مباحث القطع من دعوى التنزيل وجعل الحكم الظاهري.
 (3) معطوف على (تحقيقه) وضمير (انه) للشأن، وضمير (أثره) راجع  إلى (حجية الشئ) فالأولى تأنيث الضمير. وكيف كان فهذا معنى  الحجية الذاتية وهي العلم، وهذه الجملة مبينة لقوله: كما مر تحقيقه.
 (4) معطوف على (تنجز الواقع) وضمير (عدمها) راجع إلى  (الإصابة).
 (5) يعني: فيكون رجوع غير المجتهد إلى المجتهد الانفتاحي  كرجوعه إلى المجتهد الانسدادي في كونه من رجوع الجاهل إلى  الجاهل.
 (6) يعني: كما إذا انسد عليه باب العلم والعلمي.
 (7) في أنه جاهل بالواقع قطعا، لاعترافه بانسداد باب العلم والعلمي  عليه، والظاهر أنه لا حاجة إلى هذه الجملة، إذ تمام المقصود  اشتراك الانفتاحي والانسدادي في الجهل بالحكم واقعا وظاهرا.
 (8) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن مقتضى الحجية وإن كان هو  التنجيز والتعذير

____________________
 لا جعل الحكم المماثل، إلا أنه فرق بين الانسدادي والانفتاحي. أما  بناء على تقرير المقدمات على الحكومة فحيث إن الظن ليس حجة  من  قبل الشارع، وإنما هي حكم العقل بكفاية الإطاعة الظنية، فليس هذا  الانسدادي عالما بحكم حتى يكون رجوع الجاهل إليه رجوعا إلى  العالم.
 وأما بناء على تقرير المقدمات على نحو الكشف، فالظن المطلق  بالحكم وإن كان حجة شرعا، ومقتضى هذه الحجية جعل الحكم  المماثل على طبق المظنون، فالمجتهد الانسدادي على الكشف عالم  بالوظيفة الفعلية، لان حجية الظن في حقه قطعية، ولازمه جواز  رجوع الجاهل إليه، لكونه عالما بالوظيفة الفعلية، إلا أن المانع من  جواز تقليده هو اختصاص حجية الظن المطلق بالحكم الشرعي بمن  حصل له الظن وهو المجتهد فقط، إذ المفروض أن مقدمات الانسداد  تمت في حقه، فهو المخاطب بلزوم متابعة الظن، لا المقلد، لعدم  التفاته إلى المقدمات وعدم تماميتها عنده.
 وهذا بخلاف المجتهد الانفتاحي، فإنه يستنبط الاحكام من الامارات  المعتبرة بأدلتها الخاصة كخبر الثقة وظواهر الألفاظ، ومن  المعلوم أن مثل الخبر لا يختص حجيته بالمجتهد، فإن عمدة الدليل  على اعتباره بناء العقلاء الممضى شرعا، وهذا البناء لم يقيد  بالمجتهد، فخبر الثقة حجة في حق المجتهد والمقلد على السواء، و  إنما يكون للمجتهد خصوصية الظفر بما هو حجة عليه وعلى مقلده،  فلا قصور من هذه الحيثية في أدلة التقليد عن شمولها لمثله. بخلاف  الظن الانسدادي على الكشف، فإنه حجة على من حصل له الظن وهو  المجتهد فقط.
 والمتحصل: أن كون الحجية عند المصنف بمعنى المنجزية و  المعذرية - لا جعل الحكم المماثل - لا ينافي جواز الرجوع إلى  المجتهد  الانفتاحي، فإنه عالم بحجية الامارات، والحجية حكم أصولي عام لا  يختص بالمجتهد، والمقلد إنما يرجع إليه لتمييز موارد قيام الحجة  عن موارد عدم قيامها. وهذا بخلاف الظن الانسدادي على الكشف،  فإن الظن وإن كان حجة شرعا، وهو عالم بالحكم الظاهري، إلا أنه  مع ذلك لا يجوز تقليده. [1]

نعم (1)، إلا أنه (2) عالم بموارد قيام الحجة الشرعية على الاحكام [1 [3 ____________________
 (1) يعني: أن مقتضى حجية الامارات غير العلمية عند المجتهد  الانفتاحي وإن لم يكن هو العلم بالحكم ولو ظاهرا، إذ الحجية فيها  كحجية  القطع بمعنى التنجيز والتعذير، لا بمعنى جعل المماثل، إلا أنه يوجد  فرق بين الانفتاحي والانسدادي، وهو علم الانفتاحي بموارد قيام  الحجية على الاحكام، ويصدق (العارف بالأحكام) على العالم بنفس  الاحكام، وعلى العالم بموارد قيام الحجة على الاحكام، والمفروض  أن الانسدادي يختص ظنه بالحكم الشرعي بنفسه، لاستناده إلى  المقدمات الجارية في حقه فقط.
 (2) أي: أن المجتهد الذي يرى انفتاح باب العلم أو العلمي عالم  بالحكم الأصولي، وهو حجية الحجج الشرعية على الاحكام، ويكون  رجوع  الجاهل إلى المجتهد الانفتاحي من رجوع الجاهل إلى العالم، للتوسعة  في (العالم والعارف) بإرادة الأعم من العارف بنفس الحكم  الفرعي كوجوب جلسة الاستراحة، ومن العارف بحجية خبر الثقة و  ظواهر الألفاظ الدالة على الحكم الشرعي.
 (3) والمفروض أن الحجة الشرعية على الاحكام لا تختص حجيتها  بنفس المجتهد، بل تعم المقلد. ولا بد من هذه التتمة حتى يصح  مقابلته  بالانسدادي الكشفي الذي يختص حجية ظنه به، ولولا هذه الضميمة  المستفادة من مبنى المصنف في مسألة حجية الخبر لا يكون الجواب  وافيا بدفع الاشكال.
فيكون من رجوع الجاهل إلى العالم.
____________________
 المطلوبة من مثل مقبولة عمر بن حنظلة ليست إلا إحراز الحكم من  الامارات المتداولة بأيدينا، ففي رواية عبد الاعلى مولى آل سام قال  عليه السلام: (يعرف هذا وأشباهه من كتاب الله) مع وضوح عدم  صراحة آية نفي الحرج في بدلية المسح على المرارة عن مسح بشرة  ظاهر القدم، وإنما هو أخذ بظاهر الكتاب العزيز.
 وفي رواية داود بن فرقد: (أنتم أفقه الناس إذا عرفتم معاني كلامنا)  لعدم كون المقصود معرفة كلامهم المسموع منهم عليهم السلام بلا  واسطة، إذا لا خصوصية في حضور مجلس المخاطبة، فالمراد  الوصول إلى مغزى كلامهم عليهم السلام، وهو منوط بوثاقة المخبر و  ظهور الهيئة التركيبية في المضمون الذي أرادوا بيانه. فأطلق عليه  السلام (معرفة الكلام) على مجرد الاعتماد على خبر الثقة وظاهر  اللفظ، ومن المعلوم أنه لا يكون في حجية الظاهر - بل وفي الخبر -  بسيرة العقلاء إنشاء حكم مماثل حتى يكون الفقيه قاطعا بالحكم  الفعلي المماثل لما أدى إليه خبر الثقة، وإنما يكون عملهم بمثل خبر  الثقة وظواهر الألفاظ لمجرد الطريقية والكشف النوعي عن الواقع.
 وعليه فحيث إن المجتهد الانفتاحي يعتمد في جل استنباطاته على  أخبار الآحاد وظواهر الألفاظ فلا مانع من إطلاق (العارف بالأحكام)  عليه حقيقة، لا تخصيص المعرفة بموارد إحراز الواقع بالقطع ثم  تعميمه لمن يعرف موارد الطرق على الاحكام.
 وقد يقال: إن ظاهر الخبرين المتقدمين وغيرهما صحة إطلاق المعرفة  على مطلق الحجة القاطعة للعذر، لان حجية الظاهر ببناء العرف  ليست بمعنى جعل الحكم المماثل حتى يتحقق هناك العلم الحقيقي  بالحكم الفعلي الظاهري، بل بمعنى تنجز الواقع به، وصحة المؤاخذة  على مخالفته.
 وهكذا الامر في حجية الخبر ببناء العقلاء، فإنه ليس منهم إلا صحة  الاحتجاج به لا جعل الحكم المماثل. ومنه يتبين أن المعرفة في قوله  عليه السلام: (وعرف أحكامنا) بعد قوله عليه السلام:
 (روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا) تكون باعتبار منجزية الخبر  بسنده ودلالته للواقع، فهو عارف بالأحكام، لقيام الحجة سندا  ودلالة عنده على الاحكام.
 بل الظاهر من آية السؤال من أهل الذكر هو الامر بالسؤال للعلم  بالجواب، لا للعلم بالواقع، وليس صدق العلم على الجواب إلا باعتبار  حجيته سندا ودلالة، فالمعلوم بالجواب هو ما سأل عنه لا الحكم  المماثل له، ولذا تكون الآية دليل حجية الفتوى والرواية. وعليه  فالمراد  بالحكم ومعرفته قيام
إن قلت (1):
____________________
 (1) هذا إشكال آخر على جواز تقليد المجتهد الانفتاحي، ومحصله:
 عدم جواز
رجوعه (1) إليه في موارد فقد الامارة المعتبرة عنده (2) التي يكون المرجع فيها الأصول العقلية ليس إلا الرجوع إلى الجاهل.
قلت (3):
____________________
 الرجوع إلى المجتهد الانفتاحي في موارد فقد الحجج الشرعية من  الامارات والأصول، إذ المرجع حينئذ هو الأصول العقلية، فليس  المجتهد حينئذ عالما بحكم شرعي لا فرعي ولا أصولي، حتى يكون  رجوع العامي إليه من رجوع الجاهل إلى العالم.
 وعليه ففي مسألة رجوع العامي إلى المجتهد المطلق الانفتاحي لا بد  من التفصيل بين الأحكام الشرعية التي يستند المجتهد فيها إلى دليل  شرعي وبين ما يستند فيها إلى حكم عقلي، بالجواز في الأول والمنع  في الثاني، لا الحكم بالجواز في مطلق ما يفتي به الانفتاحي. مثلا  في موارد العلم الاجمالي لما كان الاحتياط - بالجمع بين الأطراف  فعلا أو تركا - بحكم العقل بدفع الضرر المحتمل، فلا مورد للتقليد  فيها، كالصلاة في الثوبين المشتبه طاهرهما بمتنجسهما، وكالاجتناب  عن الإناءين المعلوم نجاسة أحدهما، ونحو ذلك.
 (1) مبتدأ خبره (ليس إلا) يعني: أن رجوع غير المجتهد - وهو الجاهل  - إلى المجتهد الانفتاحي في موارد الأصول العقلية يكون من  رجوع الجاهل إلى الجاهل، فإن المجتهد الانفتاحي جاهل بالحكم  الشرعي أيضا، ولذا اعتمد على المنجز والمعذر العقلي.
 (2) أي: عند المجتهد الانفتاحي. واللازم إضافة (الأصل الشرعي) إلى  (الامارة المعتبرة) إذ لا تصل النوبة إلى الأصل العقلي بمجرد فقد  الامارة، بل لا بد من فقد الأصل الشرعي أيضا من استصحاب وبراءة.
 وجملة (التي يكون.) نعت ل (موارد).
 (3) هذا دفع الاشكال، وحاصله: أن رجوع الجاهل إلى المجتهد  الانفتاحي في موارد فقد الامارة والأصل الشرعي ليس إلا من جهة  علم  المجتهد بموارد فقد الحجة الشرعية، لعجز الجاهل عن تمييز موارد  وجود الحجة عن موارد عدمها، وبعد اطلاع الجاهل على تلك  الموارد - التي ليست فيها حجة شرعية - يعمل على طبق ما يستقل به  عقله، وإن كان على خلاف ما ذهب إليه مجتهده. مثلا إذا علم إجمالا  بوجوب صلاة قبل صلاة العصر في يوم الجمعة مرددة بين أربع  ركعات، وركعتين وخطبتين، وفرض عدم استظهار وجوب
رجوعه (1) إليه فيها إنما هو لأجل اطلاعه على عدم الامارة الشرعية فيها، وهو عاجز عن الاطلاع على ذلك، وأما تعيين ما هو حكم العقل، وأنه (2) مع عدمها هو البراءة أو الاحتياط فهو (3) إنما يرجع إليه، فالمتبع ما استقل به عقله ولو على خلاف ما ذهب إليه مجتهده، فافهم (. [1 [4 ____________________
 إحداهما بالخصوص من الأدلة، فإنه بناء على استقلال العقل بوجوب  الموافقة القطعية يجب الجمع بين الصلاتين، وبناء على كفاية  الموافقة الاحتمالية يكتفي بإحداهما مخيرا بينهما، وهذه مسألة  عقلية ربما يخالف المقلد مقلده فيها.
 (1) هذا الضمير وضمير (هو) راجعان إلى غير المجتهد، وضميرا  (إليه، اطلاعه) راجعان إلى المجتهد. ومرجع ضميري (فيها) في  الموضعين والمشار إليه في (ذلك) هو موارد فقد الامارة.
 (2) يعني: وأن حكم العقل مع عدم الامارة الشرعية هو البراءة أو  الاحتياط فهو. إلخ.
 (3) يعني: فالجاهل إنما يرجع إلى ما هو حكم العقل، فالمتبع ما  استقل به عقله ولو كان ذلك على خلاف ما استقل به عقل مجتهده،  كما  عرفت في مثال وجوب الموافقة القطعية وعدمه في موارد العلم  الاجمالي بالتكليف.
 (4) لعله إشارة إلى ضعف هذا الدفع، لكونه خلاف مقتضى أدلة رجوع  الجاهل إلى العالم.
 مضافا إلى: أن الرجوع إليه في موارد فقد الحجج الشرعية ليس رجوعا  إليه في تمييز موارد فقد الحجج الشرعية ليكون المتبع هو ما  يحكم به عقله لا عقل المجتهد، فإنه
وكذلك (1) لا خلاف ولا إشكال في نفوذ حكم المجتهد المطلق إذا كان ____________________
 خلاف الضرورة والوجدان، خصوصا إذا كان الجاهل ممن لاحظ له من  العلم أصلا، فالجاهل يعتمد على آراء المجتهد من أول رسالته  العملية إلى آخرها بعنوان أنها أحكام شرعية ووظائف فعلية، وليس  تقليده منه على نحوين، أحدهما: كونه من رجوع الجاهل إلى العالم،  وثانيهما: كونه من رجوع الجاهل إلى أهل الخبرة بموارد فقد الامارة،  حتى يتجه ما في المتن من أن اللازم على المقلد مراجعة عقله و  تعيين وظيفته، وعدم حجية حكم عقل المجتهد عليه.
 وإلى: أنه أخص من المدعى، لتوقفه على التفات العامي إلى أن الحكم  الواقعي للمورد مما لا سبيل لاحرازه، لعدم النص، أو إجماله أو  تعارضه مع نص آخر، فيشك، فيرجع إلى القادر على تعيين ما هو  حكم العقل، وأما مع غفلته عن حكم الواقعة فلا موضوع للأصل في  حقه  حتى يرجع لتعيينه إلى المجتهد.
 4 - نفوذ قضاء المجتهد المطلق الانفتاحي  (1) معطوف على قوله: (كما لا إشكال في جواز العمل) يعني: كما لا  خلاف ولا إشكال في جواز تقليد المجتهد المطلق الانفتاحي الذي  استنباط جملة وافية من الاحكام
باب العلم والعلمي [أو العلمي] له مفتوحا.
____________________
 بحيث صدق عليه عنوان (العارف بالأحكام والفقيه في الدين)،  كذلك لا إشكال في نفوذ قضائه وحرمة نقض حكمه. وهذا إشارة إلى  المبحث الرابع من مباحث المقام الأول، والكلام هنا أيضا في  موضعين، أحدهما: في نفوذ قضاء المجتهد المطلق الانفتاحي، و  ثانيهما: في  نفوذ قضاء المجتهد الانسدادي.
 وقبل بيانهما لا بأس بتقديم أمر، وهو: أن ثبوت منصب القضاء  للمجتهد - وكذا ولايته على القصر والجهات العامة - خلاف الأصل  الأولي المقتضي لعدم نفوذ حكم أحد على غيره، فلا بد لاثبات ذلك  من دليل، وقد دل على ثبوت خصوص منصب القضاء نصوص  كمعتبرة أبي خديجة: (ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من  قضايانا [قضائنا] فاجعلوه بينكم، فاني قد جعلته قاضيا)، وكمقبولة  عمر بن حنظلة، وفيها (ينظران إلى رجل منكم ممن قد روى حديثنا و  نظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما، فإني  قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنما بحكم  الله استخف وعلينا رد).
 ودلالتهما على جعل هذا المنصب الشامخ للمجتهد - في الجملة -  واضحة بعد ظهور (عرف أحكامنا) في اعتبار أمرين:
 أحدهما: كون القاضي عارفا فعلا بأحكامهم عليهم السلام، أخذا  بظهور (عرف) في المعرفة الفعلية، وعدم كفاية وجود المبدأ شأنا  بوجود ملكة الاستنباط.
 وثانيهما: اعتبار معرفة جميع أحكامهم عليهم السلام أخذا بظهور  الجمع المضاف في العموم الحقيقي أو العرفي. ولما لم يكن التحفظ  على هذين الظهورين يقع الكلام في كيفية التصرف في ظهور المقبولة  كما سيأتي.
 إذا اتضح هذا فلنشرع في توضيح ما أفاده المصنف في الموضعين:
 أما الموضع الأول - وهو ثبوت منصب القضاء للمجتهد المطلق  الانفتاحي - فحاصله:
 أنه لا إشكال في نفوذ حكمه في المرافعات كعدم الاشكال في حجية  فتواه على الجاهل، وذلك لان هذا المجتهد الانفتاحي عالم بالأحكام الشرعية  أو بموارد قيام الحجج عليها، فيشمله قوله عليه السلام:
 (عرف أحكامنا) وبعد فعلية موضوع هذا المنصب ترتب عليه
وأما إذا انسد عليه (1) بابهما، ففيه إشكال على الصحيح (2) من تقرير المقدمات على نحو الحكومة، فإن (3) مثله - كما أشرت آنفا - ليس ممن يعرف الاحكام، مع أن معرفتها معتبرة في الحاكم كما في المقبولة.
____________________
 محموله وهو نفوذ القضاء.
 وأما الموضع الثاني فسيأتي.
 (1) أي: إذا انسد على المجتهد باب العلم والعلمي ففي نفوذ حكمه  إشكال. وهذا شروع في الموضع الثاني، واقتصر المصنف هنا على  بيان عدم نفوذ قضاء الانسدادي بناء على تقرير المقدمات على  الحكومة، واستشكل (قده) أولا في نفوذ قضائه، ثم صححه بوجهين  اعتمد على ثانيهما، وسيأتي بيان الكل (إن شاء الله تعالى).
 (2) لم يتعرض المصنف في مسألة نفوذ قضاء المجتهد الانسدادي  للتفصيل بين الكشف والحكومة كما تعرض للتفصيل بينهما في مسألة  جواز تقليده، واقتصر في نفوذ قضائه على الكشف بمنع أصل المبني،  حيث قال: (ففيه إشكال على الصحيح) يعني:
 أن أصل القول بالكشف غير سديد، لان مقدمات الانسداد - على  فرض تماميتها في نفسها - تنتج حجية الظن على الحكومة، مع أنه  سيظهر حكم قضاء الانسدادي الكشفي مما أفاده بناء على الحكومة.
 (3) يعني: فإن مثل المجتهد الذي انسد عليه باب العلم والعلمي -  بناء على الحكومة - ليس ممن يعرف الاحكام. وهذا أول ما أفاده  حول  عدم نفوذ قضائه، وهو مبني على الجمود على الظهور الأولي في قوله  عليه السلام في مقبولة عمر بن حنظلة: (وعرف أحكامنا) لما تقدم  في صدر هذه المسألة من ظهور هذه الجملة في أمرين، أحدهما:
 عدم كفاية الاقتدار على الاستنباط، ولزوم المعرفة الفعلية بالأحكام. و  ثانيهما: ظهور الجمع المضاف في معرفة جل الاحكام أو كلها، و  حيث إن القائل بالحكومة يعترف بانسداد باب المعرفة بالأحكام  عليه، فلا موضوع لمنصب القضاء.
 وعليه فهذه الدعوى مبتنية على مقدمتين:
 أولاهما: اعتراف القائل بالحكومة بجهله بالأحكام الفرعية.
إلا أن يدعي (1) ____________________
 ثانيتهما: إناطة منصب القضاء في المقبولة بمعرفة الاحكام فعلا.
 (1) هذا شروع في إثبات نفوذ حكم المجتهد الانسدادي على  الحكومة بأحد وجهين:
 الأول: الاجماع المركب، بمعنى أن الفقهاء بين من يقول بنفوذ حكم  المجتهد مطلقا سواء أكان انفتاحيا أم انسداديا، وبين من ينكر نفوذ  حكمه أيضا مطلقا بلا تفصيل بين الانفتاحي والانسدادي. وعليه  فالمجتهد الانسدادي على الحكومة وإن لم يكن عارفا بالأحكام حتى  يشمله قوله عليه السلام: (وعرف أحكامنا) إلا أن حكمه في  المرافعات نافذ ببركة عدم القول بالفصل، إذ إنكار نفوذ حكمه مخالفة  للاجماع المركب، وهي كمخالفة الاجماع البسيط ممنوعة، لكونها  طرحا للدليل بلا مجوز.
 ولكن رده المصنف بأن دعوى عدم القول الفصل وإن لم تكن بعيدة،  لامكان تحققها، إلا أن الحجة على الحكم هو الاجماع البسيط وهو  هنا القول بعدم الفصل، فلو كان اختلاف الأصحاب على قولين كاشفا  عن نفي القول الثالث كان حجة، لأوله إلى الاجماع البسيط أعني  نفي القول الثالث، وأما إذا لم يكن اختلافهم على قولين كاشفا عن  الاجماع على نفي القول الثالث، فلا عبرة به، لعدم ثبوت هذا الاجماع  - الذي هو الحجة - بمجرد عدم الفصل في كلماتهم، وعليه فلا  يمكن تصحيح قضاء الانسدادي بهذا الوجه.
 الوجه الثاني لنفوذ حكم الانسدادي هو: إدراجه في موضوع منصب  القضاء، وجعله فردا عرفيا لقوله عليه السلام: (وعرف أحكامنا). و  تقريبه: أن (أحكامنا) وإن كان جمعا مضافا ظاهرا في العموم و  استغراق جميع الأحكام الشرعية كما تقدم بيانه، إلا أن العارف بجملة  معتد بها منها يصدق عليه أيضا أنه عارف بالأحكام، لا (أنه عارف  ببعض الاحكام) فان هذا الخطاب كسائر الخطابات الشرعية ملقاة  إلى العرف، وهم المخاطبون بها، ومن المعلوم أن العارف بجملة  وافية من الاحكام - مع كثرتها وسعتها - عارف بنظرهم بأحكامهم  عليهم السلام. والمجتهد الانسدادي على الحكومة وإن كان باب  العلمي منسدا عليه، إلا أنه يعرف كثيرا من الاحكام، وهي موارد  الاجماعات المسلمة والأخبار المتواترة وأخبار الآحاد المحفوفة  بالقرائن القطعية وغيرها، فإذا صدق عليه (راوي الحديث، والعارف  بالأحكام) ثبتت له ولاية الحكم، فينفذ قضاؤه وإن انسد عليه باب  العلم بمعظم
عدم القول بالفصل (1)، وهو (2) وإن كان غير بعيد، إلا أنه ليس بمثابة يكون حجة على عدم الفصل (3).
إلا أن يقال (4): بكفاية انفتاح باب العلم في موارد الاجماعات و الضروريات من الدين أو المذهب، والمتواترات، إذا كانت (5) جملة ____________________
 الاحكام.
 (1) هذا أول الوجهين، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (الأول: الاجماع  المركب. إلخ).
 (2) هذا الضمير وضمير (انه) راجعان إلى عدم القول بالفصل، وهذا  إشارة إلى رد الاجماع المركب المتقدم بقولنا: (ولكن رده  المصنف بأن دعوى عدم القول بالفصل. إلخ).
 (3) والمفروض أن المطلوب هو الحجة على عدم الفصل ليكون دليلا  على عدم مشروعية إبداع القول الثالث.
 (4) الأولى إبداله ب (أو يدعى) أو ب (أو يقال) حتى يكون معطوفا  على (أن يدعى).
 وكيف كان فهذا إشارة إلى الوجه الثاني الدال على صحة نفوذ قضاء  الانسدادي على الحكومة، وقد عرفت تقريبه بقولنا: (الوجه الثاني  لنفوذ حكم الانسدادي هو إدراجه في موضوع منصب القضاء.).
 ولا يخفى أن الاشكال على المقبولة من ناحيتين، إحداهما: من جهة  جملة (وعرف أحكامنا)، وثانيتهما: من جهة جملة (فإذا حكم  بحكمنا)  وهذه الجهة الثانية سيأتي الكلام فيها (إن شاء الله تعالى) والمقصود  فعلا رفع الاشكال من الناحية الأولى.
 (5) يعني: إذا كانت موارد الاجماعات وغيرها جملة يعتد بها، بأن  كانت الاحكام عشرة آلاف مثلا، والاحكام المعلومة بالاجماع  المحصل ونحوه ألفا أو ألفين، فإن نسبة المعلوم إلى الجميع وإن كان  نسبة الخمس أو العشر، إلا أن عدد الألف في نفسه كثير.
 وليس المراد من الجملة المعتد بها أكثر الاحكام، إذ لازمه كون  الانسدادي انفتاحيا، ولم يلتئم مع قوله: (وإن انسد باب العلم بمعظم  الفقه) فإن المراد بالمعظم هو أكثر الأحكام الشرعية.
يعتد بها وإن انسد باب العلم بمعظم الفقه، فإنه يصدق عليه (1) حينئذ: أنه ممن روى حديثهم عليهم السلام ونظر في حلالهم و حرامهم و عرف أحكامهم عرفا حقيقة (. [1 [2 وأما قوله (3) عليه السلام في المقبولة: (فإذا حكم بحكمنا) ____________________
 (1) هذا الضمير وضمير (أنه) راجعان إلى المجتهد الذي انسد عليه  باب العلم والعلمي على الحكومة. وضمير (فإنه) للشأن، وإن أمكن  رجوعه إلى المجتهد، وقوله: (أنه ممن روى) فاعل (يصدق).
 (2) يعني: لا مسامحة، إذ لو كان صدق (العارف بالأحكام) على هذا  الانسدادي من باب مسامحتهم في مقام التطبيق لم يكن معتبرا قطعا،  فقوله: (حقيقة) إشارة إلى أن إطلاق (العارف بالأحكام) على هذا  الانسدادي يكون من باب توسعة العرف في نفس المفهوم، وعدم  حصر مصداقه في من استنبط كل واحد واحد من الفروع.
 (3) هذا إشارة إلى الجهة الثانية من الاشكال على نفوذ حكم المجتهد  الانسدادي بناء على الحكومة، وحاصلها: أن قوله عليه السلام في  المقبولة: (عرف أحكامنا) وإن شمل هذا الانسدادي، لكفاية معرفته  بجملة وافية من الاحكام ويثبت له منصب القضاء، إلا أنه يشكل  ثبوت هذا المنصب له من جهة أخرى، وهي قوله عليه السلام بعد  اعتبار معرفة الاحكام: (فإذا حكم بحكمنا ولم يقبل منه فإنما بحكم  الله  استخف وعلينا رد) لظهور (بحكمنا) في كون حكم الحاكم من  أحكامهم عليهم السلام، والاذعان بهذه الإضافة منوط بإحراز أن ما  ينشئه الحاكم لفصل الخصومة بقوله: (حكمت بكذا وكذا) هو من  أحكامهم عليهم السلام، فإن كان المقضي به من أحكامهم عليهم  السلام  كان قضاء الحاكم نافذا، وإلا فلا عبرة به.
فالمراد (1) أن مثله (2) إذا حكم كان ____________________
 وحيث كان نفوذ قضاء المجتهد مستندا إلى النصب صح إسناد قضائه  إليهم عليهم السلام، فكما يصح إسناد حكم الوالي إلى السلطان - و  إن لم يكن السلطان حاكما به مباشرة بل ولو لم يطلع عليه أيضا -  فكذلك يصح أن يستند قضاء الفقيه الجامع للشرائط إلى الأئمة عليهم  السلام، لكونه منصوبا عنهم عليهم السلام.
 وعليه فيكون الباء في (بحكمنا) للسببية حينئذ، ومن المعلوم أن هذا  الاسناد مجازي، لفرض صدور الحكم من المجتهد الذي هو فاعل  مختار، ولا ينطبق عليه ضابط المسبب التوليدي حتى يكون إسناد  حكم الفقيه إلى الامام صحيحا بلا عناية التسبيب كما يصح إسناد  الاحراق إلى الملقي في النار.
 والظاهر من (حكم بحكمنا) هو هذا الاحتمال الثاني، لا الأول حتى  يشكل نفوذ قضاء المجتهد الانسدادي. والشاهد على إرادة هذا  المعنى الثاني هو: أن حكم المجتهد قد يكون في الشبهة الحكمية  كنزاع الورثة في خروج منجزات المريض من الأصل أو من الثلث،  فمراجعتهم إلى القاضي إنما هو لاستعلام الحكم الشرعي الكلي وهو  فتواه في المسألة، وقد يكون حكم المجتهد في الشبهات الموضوعية  كملكية دار لزيد وزوجية هند لعمرو، ومن المعلوم أن كل واحد من  هذه الأحكام الجزئية ليس حكما لهم عليهم السلام، فإن شأنهم بيان  الأحكام الكلية على نحو القضايا الحقيقية، وأما خصوص مالكية زيد  لهذه الدار فليس حكما صادرا منهم عليهم السلام حتى ينطبق عليه  (فإذا حكم بحكمنا) بناء على الاحتمال الأول.
 وحينئذ فإما أن يلتزم بالمعنى الثاني، وإما باختلال أمر القضاء في  الموضوعات الخارجية، وحيث إنه لا سبيل للالتزام بالأخير فلا بد  أن يراد من (بحكمنا) نصب المجتهد للقضاء، ومنع هذا المنصب إياه.
 (1) هذا دفع التوهم، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وقد دفع المصنف  هذا الاشكال بأن قوله عليهم السلام: فإذا حكم بحكمنا ليس ظاهرا  في كون المقضي به. إلخ).
 (2) أي: مثل هذا المجتهد الانسدادي الذي صدق عليه أنه عارف  بأحكامهم عليهم السلام.
بحكمهم (1) حكم، حيث كان منصوبا منهم، كيف (2)؟ وحكمه غالبا يكون في الموضوعات الخارجية، وليس مثل ملكية دار لزيد أو زوجية امرأة له من (3) أحكامهم، فصحة (4) إسناد حكمه إليهم عليهم السلام إنما هو لأجل كونه من المنصوب من قبلهم. [1] ____________________
 (1) يعني: أن نفوذ قضاء المجتهد إنما ينشأ من حكمهم أي من نصبهم  وإعطائهم هذا المنصب الشامخ للمجتهد، ولولا هذا النصب لم يكن  قضاء المجتهد نافذا أصلا.
 وعليه فليس المراد من (بحكمنا) الأحكام الشرعية الفرعية من  وجوب فعل وحرمة آخر حتى يشكل بأن المجتهد حيث لا يعلم  بمطابقة  مستنبطاته وآرائه لتلك الأحكام الواقعية فلا ينفذ قضاؤه لكونه شبهة  موضوعية لقوله عليه السلام: (فإذا حكم بحكمنا).
 بل المراد من (بحكمنا) بنيابته عنا وبنصبنا إياه لهذا المنصب الشامخ.
 (2) غرضه إقامة الشاهد على أن المتعين في معنى (بحكمنا) هو  المعنى الثاني لا الأول الذي توهمه المتوهم، يعني: كيف لا يكون  المراد  من (بحكمنا) هذا المعنى الثاني؟ والحال أن حكم المجتهد غالبا  يكون في الموضوعات الخارجية لا الشبهات الحكمية الكلية حتى  يتوهم  إرادة الوجوب والحرمة من (بحكمنا)، لوضوح أنه في الشبهات  الموضوعية لا حكم لهم عليهم السلام حتى يقضي به المجتهد، وإنما  شأنهم بيان الأحكام الكلية خاصة. وهل يلتزم القائل - بظهور  (بحكمنا) في الاحكام الفرعية التي صدرت منهم عليهم السلام -  باختصاص قضاء المجتهد بالشبهات الحكمية دون الموضوعات  الخارجية؟
 (3) خبر (وليس مثل) وهو واضح، إذ لم يقل الإمام عليه السلام:
 (هذه الدار لزيد) حتى يكون حكم المجتهد مطابقا أو مخالفا له.
 (4) هذا نتيجة كون المقصود من (بحكمنا) هو المعنى الثاني لا الأول،  وقد عرفت توضيحه.


وأما التجزي في الاجتهاد، ففيه مواضع من الكلام (1):
الأول: في إمكانه (2)، ____________________
 أحكام التجزي في الاجتهاد:
 1 - إمكانه وقوعا  (1) قد تقدم في صدر هذا الفصل أن الكلام يقع في مقامين، أحدهما  في الاجتهاد المطلق، وثانيهما: في المتجزي، وقد انتهى الكلام في  المقام الأول، فيقع البحث فعلا في المقام الثاني، وفيه مواضع ثلاثة  كما أشير إليها ثمة، أولها في إمكانه وامتناعه.
 (2) هذا إشارة إلى الموضع الأول. اعلم: أنه وقع الخلاف بين الاعلام  في إمكان التجزي وعدمه، والمصنف (قده) أثبت إمكانه بوجهين:
 الأول: شهادة الوجدان بإمكان التجزي، حيث إن أبواب الفقه مختلفة  مداركها سهولة وصعوبة، فرب حكم اختلفت فيه الأقوال وتضاربت  أدلته وتعارضت أخباره، ورب حكم كان مدركه رواية واحدة ظاهرة  الدلالة وتامة السند، ومن المعلوم أن الاستنباط في الأول أصعب  منه في الثاني.
 وكما تختلف نفس مدارك الأحكام، كذلك تختلف الأشخاص في  الاطلاع على مداركها، فبعضهم ماهر في مدرك بعض أبواب الفقه  كالعبادات، لكثرة ممارسته فيها، واطلاعه على وجوه الجمع بين  أخبارها المتعارضة، وليس له مهارة في أبواب المعاملات، لتوقف  استنباط أحكامها على جملة من القواعد العامة التي لم تكن له قدرة  وافية على تنقيحها وتعيين حدودها وموارد جريانها. وبعضهم  بالعكس. ومن المعلوم أن الاختلاف في الجهتين المتقدمتين - أعني  به اختلاف المدارك سهولة وصعوبة، واختلاف الأشخاص في  الاطلاع والمهارة في الأدلة - يستلزم التجزي في الاجتهاد، بأن يكون  الماهر في مدارك العبادات دون غيرها قادرا على استنباط  أحكام العبادات فحسب، والماهر في المعاملات مثلا متمكنا من  استنباط أحكامها دون أحكام العبادات، ولا نعني بالتجزي إلا القدرة  على استنباط بعض الأحكام.
وهو (1) وإن كان محل الخلاف بين الاعلام، إلا أنه لا ينبغي الارتياب فيه (2) حيث (3) كان أبواب الفقه مختلفة مدركا، والمدارك (4) متفاوتة سهولة ____________________
 الثاني: حكم العقل الضروري بإمكان التجزي، لتوقف الاجتهاد المطلق  عليه توقف ذي المقدمة على مقدمته الوجودية، حيث إن ملكة  استنباط جميع الأحكام لا تحصل إلا تدريجا، وإلا يلزم الطفرة، و  ذلك محال، فلا بد من مسبوقية الاجتهاد المطلق بالتجزي كما هو  واضح.
 وبهذا أثبت المصنف إمكان التجزي وقوعا، ثم تصدى لذكر وجهين  من أدلة المانعين وردهما، وسيأتي بيانهما.
 (1) أي: أن إمكان التجزي محل الخلاف بين الاعلام، قال في المعالم:
 (قد اختلف الناس في قبوله - أي الاجتهاد - للتجزية بمعنى جريانه  في بعض المسائل دون بعض، وذلك بأن يحصل للعالم ما هو مناط  الاجتهاد في بعض المسائل فقط، فله حينئذ أن يجتهد فيها، أولا؟
 ذهب  العلامة في التهذيب والشهيد في الذكرى والدروس ووالدي (ره) في  جملة من كتبه وجمع من العامة إلى الأول، وصار قوم إلى  الثاني).
 (2) أي: في إمكان التجزي، وضمير (أنه) للشأن.
 (3) تعليل لقوله: (لا ينبغي) وهذا هو الوجه الأول المتقدم بقولنا:
 (الأول: شهادة الوجدان بإمكان التجزي) وقد عرفت ابتناءه على  مقدمتين:
 إحداهما: اختلاف مدارك الأحكام وعدم كونها من سنخ واحد،  فبعضها عقلي، ومورده الاحكام المبتنية على قاعدة الملازمة و  الاستلزامات العقلية، مثل مسألة مقدمة الواجب واجتماع الامر و  النهي وغيرهما، وبعضها نقلي، ومورده غالب الاحكام المستنبطة من  الكتاب والسنة، وهي متفاوتة سهولة وصعوبة.
 ثانيتهما: تفاوت الأشخاص في الاطلاع على مدارك الأحكام كثرة و  قلة.
 ونتيجة هاتين المقدمتين اقتدار بعض الأشخاص على استنباط بعض الأحكام  دون بعضها الاخر، وهذا هو التجزي.
 (4) هذه الجملة مبينة لقوله: (مختلفة مدركا) وليست إشارة إلى أمر  آخر، إذ اختلاف
وصعوبة عقلية ونقلية، مع (1) اختلاف الأشخاص في الاطلاع عليها، وفي طول (2) الباع وقصوره بالنسبة إليها، فرب شخص كثير الاطلاع وطويل الباع في مدرك باب بمهارته (3) في النقليات أو العقليات (4)، وليس (5) كذلك في آخر، لعدم (6) مهارته فيها و ابتنائه عليها. وهذا (7) بالضرورة ربما يوجب ____________________
 المدارك محصور في تفاوتها بالسهولة والصعوبة، وكون بعضها عقليا  وبعضها نقليا، وليس غير هذين التفاوتين تفاوتا آخر حتى  يكون مطويا في قوله: (مختلفة مدركا) ولا يكون مندرجا في قوله: (و  المدارك متفاوتة).
 (1) هذا إشارة إلى المقدمة الثانية التي يبتني الدليل الأول على إمكان  التجزي عليها.
 (2) معطوف على (في الاطلاع) وضميرا (عليها، إليها) راجعان إلى  المدارك.
 (3) متعلق ب (كثير الاطلاع) يعني: أن سبب كثرة اطلاعه وطول باعه  هو مهارته في النقليات من الإحاطة بالاخبار وتتبعه فيها وفي  أقوال الفقهاء، وتنقيح المسائل الأصولية المتعلقة بها من حجية الخبر  الواحد، واعتبار ظواهر الألفاظ، ومسألة تخصيص العام بالمنفصل  أو المتصل، وحمل المطلق على المقيد، وتأسيس الأصل في تعارض  الخبرين، وما يتعلق به من انقلاب النسبة إذا تعددت الخصوصات، و  غير ذلك مما يتعلق باستنباط الاحكام من الكتاب والسنة.
 (4) كمسألة مقدمة الواجب والضد واجتماع الأمر والنهي، واقتضاء  النهي للفساد، وقاعدة قبح العقاب بلا بيان، ودفع الضرر المحتمل،  وغير ذلك.
 (5) يعني: وليس ذلك الشخص - الماهر في النقليات - كثير الاطلاع  وطويل الباع في مدرك باب آخر.
 (6) تعليل لقوله: (وليس كذلك) أي: لعدم مهارة ذلك الشخص في  العقليات أو النقليات، والمفروض ابتناء ذلك الباب على العقليات أو  النقليات، فقوله: (وابتناؤه) معطوف على (عدم مهارته) يعني: و  لابتناء ذلك الباب على النقليات أو العقليات.
 (7) هذه نتيجة الدليل الأول، فاختلاف المدارك والأشخاص يوجب  التجزي في ملكة الاجتهاد.
حصول القدرة على الاستنباط في بعضها (1)، لسهولة مدركه، أو لمهارة الشخص فيه (2) مع صعوبته مع عدم القدرة على ما ليس كذلك (3). بل يستحيل (4) حصول اجتهاد مطلق عادة (5) غير مسبوق بالتجزي، ____________________
 (1) أي: بعض أبواب الفقه، وضمير (مدركه) راجع إلى (بعضها).
 (2) أي: يكون التجزي لأجل مهارة الشخص في مدرك بعض أبواب  الفقه وإن كان ذلك المدرك صعبا. وعليه فالتجزي لا يكون في  خصوص الاحكام التي تكون مداركها واضحة، بل قد يكون في  المدارك الصعبة، فيستنبط المتجزي الحكم الشرعي لأجل مهارته و  تضلعه في المستند، كما إذا كانت المسألة من المعاملات المبتنية غالبا  على معرفة عدة من القواعد العامة، وقد أتقنها المتجزي، وهو مع  ذلك عاجز عن استنباط أحكام العبادات من جهة كثرة أخبارها و  تعارضها، وعدم تمكنه من علاجه بالجمع بينها.
 (3) أي: مع عدم قدرة المجتهد على استنباط بعض أبواب الفقه مما  ليس مدركه سهلا مع عدم مهارته فيه.
 (4) هذا هو الوجه الثاني الدال على إمكان التجزي، بل يدل على  وقوعه خارجا، ببيان: أنه لا إشكال في وجود المجتهد المطلق خارجا  كما  تقدم في المقام الأول، والمفروض أن وجوده متوقف على كونه  متجزيا أولا، ثم يقتدر تدريجا على استنباط جميع الأحكام أو  معظمها،  فلا بد من وجود المتجزي خارجا ثم صيرورته مطلقا. وقد تقدم  توضيح هذا الوجه بقولنا: (الثاني حكم العقل الضروري بإمكان  التجزي.).
 (5) هذا الدليل يتضمن عقدين أحدهما إثباتي، وهو: أن حصول ملكة  مطلقة بدون سبقها بالملكة المتجزية محال عادي، والثاني سلبي،  وهو: أن حصول ملكة مطلقة غير مسبوقة بالتجزي ليس محالا عقليا.
 أما العقد السلبي فلان حصول الاجتهاد المطلق غير المسبوق  بالتجزي ليس من المحالات الأولية كاجتماع الضدين والمثلين و  النقيضين، فإن المسائل الفقهية في عرض واحد، ولا تقدم لبعضها  رتبة  على بعض آخر حتى يكون التمكن من استنباط بعضها مقدمة للقدرة  على استنباط بعضها الاخر، ويستحيل تحقق الاجتهاد المطلق بدون  سبق التجزي كاستحالة وجود ذي المقدمة بدون وجود مقدمته، مع
للزوم (1) الطفرة. وبساطة الملكة (2) ____________________
 أن حصول ملكة مطلقة دفعة بإفاضة ربانية بمكان من الامكان، فإن  الفضل بيده تعالى يؤتيه من يشأ.
 وأما العقد الاثباتي فلان محط الكلام هو الملكات الاكتسابية الحاصلة  بإتقان العلوم النظرية - التي لها دخل في القدرة على الاستنباط -  فلا محالة تتوقف الملكة المطلقة على حصولها متجزئة أولا، ثم تتقوى  وتشتد وتزداد تدريجا إلى أن يتمكن صاحبها من استنباط جميع الأحكام  أو جلها.
 (1) تعليل لقوله: (يستحيل) والطفرة قد تكون محالا عقليا وقد تكون  محالا عاديا ولا منافاة حينئذ بين دعوى الاستحالة العادية و  تعليلها بالطفرة.
 ثم إن ظاهر المتن فرض لزوم الطفرة المحال بناء على كون التفاوت بين  الملكة المطلقة مع الملكة المتجزية بالشدة والضعف كالسواد  الشديد مع السواد الضعيف، فالملكة من مقولة الكيف وهي أمر بسيط  ذو شدة وضعف. ولكن الظاهر جريان محذور الطفرة حتى بناء  على كون تفاوت الملكة المطلقة مع المتجزية بالزيادة والنقصان، كما  اختاره المحقق الأصفهاني (قده)، فإن الزيادة أيضا تكون  بالتدريج، وإلا لزم الطفرة عند عدم سبق الزائد بالناقص. [1]  (2) تعرض المصنف بعد إثبات إمكان التجزي لوجهين من الوجوه  التي استدل بها
وعدم (1) قبولها التجزئة، لا يمنع (2) من حصولها بالنسبة إلى بعض الأبواب بحيث يتمكن بها من الإحاطة بمداركه (3)، كما (4) إذا كانت هناك ملكة الاستنباط في جميعها. ويقطع (5) بعدم دخل ما في ____________________
 (1) معطوف على (بساطة) ومفسر لها، لان عدم قابلية التجزئة و  التقسيم من شؤون الكيفيات النفسانية.
 (2) خبر (وبساطة) ورد لأول الوجهين على منع التجزي في الاجتهاد.
 وقد عرفت توضيحه بقولنا: (وقد رد المصنف هذا الوجه بما  حاصله: (أن التجزي.).
 (3) أي: بمدارك بعض الأبواب، وضميرا (حصولها، بها) راجعان إلى  الملكة.
 (4) متعلق ب (يتمكن) يعني: أنه لا فرق بين المجتهد المطلق و  المتجزي بالنسبة إلى مورد قدرته على الاستنباط، فكما أن المجتهد  المطلق  محيط بجميع ما هو دخيل في استنباط حكم المسألة، فكذا المتجزي  محيط بكل ماله صلة باستخراج الحكم الشرعي في المسألة التي له  ملكة استنباط حكمها.
 (5) يستفاد من هذه العبارة - تلويحا لا تصريحا - الوجه الثاني على  امتناع التجزي، وهو منسوب إلى بعض كالعضدي، وقد حكى  صاحب المعالم هذا الوجه عن المانعين بقوله:
 (ان كل ما يقدر جهله يجوز تعلقه بالحكم المفروض، ولا يحصل له  ظن عدم المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل). وحاصله: أن الحجة  في حق المجتهد هو الظن بالحكم الشرعي، ولا يحصل هذا الظن  للمتجزي، لقوة احتمال دخل مالا يعلمه - من أمارة أو أصل - في  المسألة  التي يجتهد فيها. وهذا بخلاف المجتهد المطلق، فإنه يضعف هذا  الاحتمال بالنسبة إليه، لإحاطته بالكل وكونه خبيرا بجميع المقدمات  التي يبتني عليها الاستنباط، فاحتمال دخل أمر آخر في المسألة إما  ضعيف وإما معدوم بنظره، لأنه يتفحص بالمقدار الموجب  للاطمئنان بعدم ما له الدخل.
 وعليه فهذا الوجه مانع عن القول بإمكان التجزي، لا من جهة بساطة  الملكة، بل من جهة توقف الاستنباط الصحيح على ملكة مطلقة  يتمكن  بها من تحصيل الحجة على كل حكم شرعي.
سائرها (1) به أصلا، أو (2) لا يعتني باحتماله، لأجل الفحص بالمقدار اللازم الموجب للاطمئنان بعد دخله (3) كما في الملكة المطلقة (4)، بداهة (5) أنه ____________________
 وقد دفعه المصنف بأن عدم حصول الظن للمتجزي خلاف الفرض،  لان مفروض البحث هو حصول القطع بعدم دخل ما في سائر  الأبواب في الباب الذي يكون له ملكة استنباطه، أو الاطمئنان بعدم  دخله فيه بسبب الفحص بالمقدار اللازم، كما يحصل هذا الاطمئنان  للمجتهد المطلق. وإلا فلو فرض عدم حصول الاطمئنان بالحكم  الشرعي للمتجزي لم يكن استنباطه حجة لا على نفسه، ولا على  غيره، بل  لا يصدق عليه الاستنباط أصلا.
 وهذا الجواب حكاه صاحب المعالم عن القائلين بقبول ملكة  الاجتهاد للتجزية بقوله:
 (وأجاب الأولون بأن المفروض حصول جميع ما هو دليل في تلك  المسألة بحسب ظنه، وحيث يحصل التجويز المذكور يخرج عن  الفرض) وناقش هو فيه، فراجع.
 (1) أي: عدم دخل سائر الأبواب ببعض الأبواب أصلا، والأولى  تبديل (به) ب (فيه) خصوصا بقرينة قوله: (ما في سائرها) وإن ورد  الباء  بمعنى (في) أيضا.
 (2) معطوف على (يقطع) يعني: أن المتجزي إما يقطع بعدم دخل ما  في سائر الأبواب، وإما يطمئن بعدم دخله، ومنشأ عدم اعتناء  المتجزي بعدم دخل ما في سائر الأبواب هو الفحص بالمقدار اللازم  الموجب للاطمئنان، فقوله: (لأجل بيان لوجه عدم الاعتناء.
 (3) أي: بعدم دخل ما في سائر الأبواب.
 (4) حيث يقطع صاحبها أو يطمئن بعدم دخل استنباط حكم في  استنباط حكم آخر.
 (5) تعليل للقطع بعدم الدخل أو الاطمئنان بعدمه، وحاصله: عدم  اعتبار الإحاطة الفعلية بمدارك جميع المسائل في استنباط مسألة  واحدة  مع الملكة المطلقة، فكما يحصل الظن للمجتهد المطلق كذلك  يحصل للمتجزي، وكما لا يعتبر استحضار مدارك جميع المسائل  فعلا في  استنباط مسألة للمجتهد المطلق، وكذلك لا يعتبر ذلك في استنباطها  للمتجزي.
لا يعتبر في استنباط مسألة معها (1) من الاطلاع فعلا على مدارك جميع المسائل، كما لا يخفى.
الثاني (2): في حجية ما يؤدي إليه ____________________
 والسر في ذلك هو: أن الاخبار المروية عن أهل بيت الوحي (عليهم  الصلاة والسلام) - التي هي عمدة مدارك الأحكام - قد بوبها أرباب  الجوامع الحديثية وربما قطعوا رواية واحدة على أبواب متفرقة،  لاشتمالها على أحكام متعددة، ومع ذلك أشار صاحب الوسائل إلى  ما  تقدم وما يأتي من الاخبار التي لها نحو تعلق بحكم المسألة، ومع هذا  الجهد البليغ لا يظن بوجود رواية في كتاب الحدود مثلا مرتبطة  بباب الطهارة - من دون إشارته إلى موضعها في باب الطهارة - حتى  تتجه دعوى احتمال دخل تلك الرواية بالمسألة التي تصدى  المجتهد لاستنباطها.
 (1) أي: مع الملكة المطلقة، والظاهر زيادة كلمة (من) لان (الاطلاع)  نائب فاعل (لا يعتبر).
 2 - حجية رأي المتجزي لعمل نفسه  (2) هذا هو الموضع الثاني مما يتعلق بالتجزي في الاجتهاد، وهو  حجية آرائه التي استنباطها من الأدلة في حق نفسه، وأنه هل يجوز  العمل بها أم عليه الاحتياط أو الرجوع إلى مجتهد مطلق؟ وليكن محل  النزاع هنا ما إذا لم يحصل للمتجزي القطع بالحكم الشرعي من  استنباطه، فلو حصل له القطع بالحكم فلا معنى للنزاع في حجيته في  حقه، لان حجية القطع ذاتية لا تقبل التصرف الشرعي.
 وكيف كان فحاصل ما أفاده المصنف فيه هو: أن هذه المسألة وإن  كانت محل الخلاف كالخلاف في أصل إمكان التجزي، إلا أن الصحيح  هو حجية آرائه لعمل نفسه، وذلك لان مقتضى أدلة حجية مدارك الأحكام  - التي استنبطها المجتهد المتجزي منها - هو حجية رأيه،  ضرورة أن أدلة حجية الخبر الواحد - من الآيات والروايات وبناء  العقلاء - وكذا أدلة اعتبار الظواهر لا تختص بالمجتهد المطلق، بل  مقتضى عمومها أو إطلاقها هو
على المتصف به (1)، وهو (2) أيضا محل الخلاف إلا أن (3) قضية أدلة المدارك حجيته (4)، لعدم اختصاصها (5) بالمتصف بالاجتهاد المطلق، ضرورة (6) ____________________
 حجيتها بالنسبة إلى كل من ثبت اعتبارها عنده.
 وعليه فإذا استنبط المتجزي حلية شرب التتن مثلا - من ظواهر  الآيات أو الروايات أو حكم العقل بقبح العقاب من دون بيان - فلا  وجه  لعدم حجية هذه الفتوى بعد كونها مستنبطة من الظواهر أو حكم العقل  اللذين لا يختص اعتبارهما بالمجتهد المطلق. ومع فرض إحراز  المتجزي للحكم وعلمه به لا وجه لرجوعه إلى مجتهد مطلق، لعدم  كونه من رجوع الجاهل إلى العالم حتى تشمله أدلة التقليد.
 (1) أي: المتصف بالتجزي في الاجتهاد، وهذا في قبال حجية آراء  المتجزي على الآخرين، حيث يأتي في الموضع الثالث البحث عنها،  ولو  قال: (على نفسه) كان أخصر وأوضح. وضمير (إليه) راجع إلى  الموصول المراد به الحكم الشرعي.
 (2) أي: حجية آراء المتجزي - كأصل إمكان التجزي - محل الخلاف،  والأولى تأنيث الضمير، لرجوعه إلى (حجية).
 (3) استدراك على قوله: (محل الخلاف) وبيان لوجه حجية آراء  المتجزي لعمل نفسه، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وحاصل ما أفاده  المصنف فيه هو.).
 (4) أي: حجية ما يؤدي إليه استنباط المتجزي. والمراد بالمدارك هو  مثل خبر الواحد والاجماع المنقول وظواهر الألفاظ من الكتاب و  السنة، والمراد من (أدلة) هو الوجوه المستدل بها على اعتبار الخبر  الواحد وظواهر الألفاظ وغيرهما، وأقوى تلك الوجوه هو سيرة  العقلاء - الممضاة - على العمل بخبر الثقة والظواهر.
 (5) يعني: لعدم اختصاص أدلة المدارك بالمجتهد المطلق، فمثل  آيتي النبأ والنفر والأخبار المتواترة إجمالا على العمل بخبر العدل -  بل  مطلق الثقة - وكذا بناء العقلاء تقتضي حجية الخبر الواحد على كل  من جاءه النبأ أو جاءه الخبران المتعارضان، ومن المعلوم شمول هذا  للمجتهد المتجزي على حد شموله للمجتهد المطلق.
 (6) تعليل لقوله: (عدم اختصاصها) والوجه في عدم الاختصاص ما  عرفته من إطلاق
أن بناء العقلاء على (1) حجية الظواهر مطلقا، وكذا (2) ما دل على حجية خبر الواحد، غايته تقييده (3) بما إذا تمكن من دفع معارضاته كما هو (4) المفروض.
الثالث (5): في جواز (6) رجوع غير المتصف ____________________
 أدلة اعتبار الخبر الواحد والظواهر.
 (1) خبر (أن بناء) يعني: يكون بناء العقلاء على حجية الظواهر مطلقا  سواء كان المستظهر مجتهدا مطلقا أم متجزيا.
 (2) معطوف على (بناء العقلاء) يعني: أن أدلة حجية الخبر تدل على  حجيته مطلقا، لا لخصوص المجتهد المطلق.
 (3) يعني: غاية الامر تقييد إطلاق أدلة حجية المدارك بما إذا تمكن  من دفع معارضات الخبر الواحد الذي يعتمد عليه المتجزي في مقام  الاستنباط. وحاصله: أن أدلة اعتبار الامارات مطلقة من حيث شمولها  للمجتهد المطلق والمتجزي، لكنها مقيدة بما إذا تمكن المجتهد  الذي جاءه الخبر من الفحص عن معارضه وعن كل ما يزاحم حجيته،  ولو ظفر بمعارضه فلا بد من قدرته على علاج التعارض بتقديم  أحدهما على الاخر، أو التخيير، فمن لم تكن له هذه القدرة لم تكن  أدلة حجية الخبر والظواهر شاملة له، ومن المعلوم أن هذه القدرة جهة  مشتركة بين المطلق والمتجزي، إذ لولاها لم يكن الشخص مجتهدا و  لا عارفا بأحكامهم عليهم السلام.
 (4) أي: كما أن التمكن من دفع المعارضات هو المفروض.
 3 - رجوع المقلد إلى المتجزي  (5) هذا هو الموضع الثالث مما يتعلق بالتجزي في الاجتهاد، والبحث  فيه في أمرين أحدهما: في جواز رجوع الجاهل إلى المتجزي و  تقليده إياه، وثانيهما: في نفوذ قضائه في المرافعات.
 (6) هذا شروع في الامر الأول، وحاصله: أنه كما كان أصل إمكان  التجزي وحجية
به (1) إليه في كل مسألة اجتهد فيها، وهو (2) أيضا محل الاشكال من (3) أنه من رجوع الجاهل إلى العالم، فتعمه (4) أدلة جواز التقليد. و من دعوى (5) ____________________
 آراء المتجزي في حق نفسه محل إشكال وخلاف - على ما تقدم في  الموضع الأول والثاني - فكذا مسألة جواز تقليد العامي من المتجزي  محل بحث وإشكال، فقد يقال:
 بجواز رجوع العامي إليه، لشمول أدلة جواز التقليد له، فإن المتجزي  عالم بالأحكام الشرعية التي استنبطها من الأدلة، وعارف بالحلال  والحرام، فلا بد من القول بجواز رجوع العامي إليه، لترتب الحكم على  موضوعه الفعلي بلا ريب.
 وقد يقال: بعدم جواز رجوع العامي إليه، لان أدلة جواز التقليد إما لبية  وإما لفظية، ولا إطلاق في شئ منهما ليشمل جواز الرجوع إلى  المتجزي، أما الأدلة اللبية - وهي السيرة وبناء العقلاء - فمن الواضح  إنه لا إطلاق لها حتى يتشبث به لاثبات جواز الرجوع إلى  المتجزي. وعليه فلا دليل على جواز الرجوع من هذه الجهة.
 وأما الأدلة اللفظية الدالة على جواز رجوع الجاهل إلى العالم فلا  إطلاق فيها أيضا، لأنها إرشاد إلى السيرة العقلائية، ويتعين الاخذ  بالقدر المتيقن منها وهو رجوع الجاهل إلى المجتهد المطلق، ويكون  الشك في جواز الرجوع إلى المتجزي مساوقا للقطع بعدم جوازه.
 وسيأتي ما هو الحق من القولين في التعليقة الآتية وفي مباحث التقليد  (إن شاء الله تعالى).
 (1) أي: غير المتصف بالتجزي إلى المتجزي.
 (2) أي: جواز الرجوع محل إشكال كما كان أصل إمكان التجزي و  حجية آرائه لنفسه محل إشكال أيضا.
 (3) هذا وجه جواز الرجوع، وقد تقدم بقولنا: (فقد يقال بجواز رجوع  العامي إليه. إلخ).
 (4) يعني: فتعم أدلة جواز التقليد رجوع الجاهل إلى المتجزي كما تعم  الرجوع إلى المجتهد المطلق.
 (5) هذا وجه عدم جواز الرجوع، وقد تقدم بقولنا: (وقد يقال بعدم  جواز رجوع العامي
عدم إطلاق فيها (1)، وعدم (2) إحراز أن بناء العقلاء أو سيرة المتشرعة على الرجوع إلى مثله (3) أيضا (4)، وستعرف (5) إن شاء الله تعالى ما هو قضية الأدلة.
____________________
 إليه، لان أدلة جواز التقليد. إلخ).
 (1) أي: في أدلة جواز التقليد، وهذا إشارة إلى منع إطلاق الأدلة  اللفظية الدالة على جواز التقليد، والعمدة منها بنظر المصنف هي  الأخبار الدالة  على جواز متابعة العلماء، وأن للعوام تقليد الفقهاء، ونحو  ذلك، فإن المأخوذ في موضوع هذه الأخبار مثل عنوان (الفقيه و  العارف  بالحلال والحرام) ومن المعلوم توقف صدقه على استنباط جملة  معتد بها من الاحكام، فلو كان ذا ملكة مطلقة ولم يستنبط شيئا، أو  استنبط شيئا يسيرا منها أشكل الحكم بجواز تقليده، لعدم صدق  (الفقيه) عليه. والمتجزي أيضا كذلك، فإن الشك في صدق (الفقيه)  عليه  كاف في منع الرجوع إليه.
 ولا يخفى أنه لا منافاة بين ما أفاده هنا من الاشكال في عمل العامي  بفتوى المتجزي وما تقدم في الموضع الثاني من حجية آرائه في حق  نفسه. والوجه في عدم المنافاة: أن موضوع أدلة جواز التقليد هو الفقيه  والعالم ونحوهما، ومن المعلوم دوران الحكم مدار موضوعه، و  مع فرض الشك في صدق (العالم) على المتجزي لا سبيل للحكم  بجواز الرجوع إليه، لكونه من التمسك بالدليل مع الشك في  موضوعه. و  ليست هذه الأدلة ناظرة إلى عمل المتجزي برأي نفسه حتى يتوهم  حرمة عمله بها، بل هي ناظرة إلى عدم موضوعية المتجزي لجواز  رجوع العامي إليه، فلا تهافت بين ما أفاده هنا وفي الموضع الثاني.
 (2) هذا إشارة إلى الأدلة اللبية على جواز التقليد، فإن عدم الاطلاق  فيها أوضح من الأدلة اللفظية.
 (3) أي: مثل المتجزي، والمراد بالمثل كل من لم يحرز قيام السيرة  على الرجوع إليه كالمجتهد المطلق غير المستنبط لجملة وافية من  الاحكام.
 (4) كما لا يحرز جواز الرجوع إليه من ناحية الأدلة اللفظية، للشك في  الاطلاق.
 (5) في الفصل الأول مما يتعلق بمباحث التقليد.
وأما جواز حكومته (1) ونفوذ فصل خصومته (2) فأشكل (3). نعم (4) لا يبعد نفوذه فيما إذا عرف جملة معتدا بها واجتهد فيها، بحيث يصح أن يقال في حقه عرفا: (انه ممن عرف أحكامهم) كما مر (5) في المجتهد المطلق ____________________
 قضاء المتجزي  (1) أي: حكومة المتجزي، وهذا هو الامر الثاني المبحوث عنه في  الموضع الثالث، ولم يعقد المصنف له موضعا مستقلا من البحث، و  أجمل  الكلام فيه، لوضوح حكمه من المباحث السابقة. وحاصل ما أفاده  فيه: أن نفوذ حكم المتجزي أشد إشكالا من حجية فتواه على غيره،  لاحتمال اختصاص منصب القضاء بالمجتهد المطلق، لكونه هو  العارف بجل الاحكام، فلا يصدق قوله عليه السلام في المقبولة:
 (عرف  أحكامنا) إلا على المجتهد المطلق، فلاحظ للمتجزي من القضاء أصلا.
 إلا أن يقال: بما تقدم في نفوذ قضاء المجتهد المطلق الانسدادي على  الحكومة من أنه إذا عرف المتجزي جملة معتدا بها - من الاحكام -  بالاجتهاد صدق عليه (أنه ممن عرف أحكامهم عليهم السلام فيثبت  له منصب القضاء.
 (2) هذا من إضافة المصدر إلى الفاعل، وإلا فالخصومة للمترافعين لا  للمجتهد.
 (3) أي: أشد إشكالا من حجية فتواه على الجاهل. ووجه أشدية  الاشكال هو: أن مقتضى سيرة العقلاء وفطرتهم على الرجوع إلى  العالم  هو حجية نظر المتجزي أيضا كالمطلق، إذ مناط السيرة كون المرجع  عالما فيما يرجع إليه سواء علم غيره أم لا. وهذه السيرة لا تتوقف  إلا على الامضاء. وهذا بخلاف القضاء، فإن أدلة نفوذه هي الأدلة  اللفظية التي أناطت المنصب بصدق (الفقيه والعارف بالأحكام) و  نحوهما.
 (4) هذا استدراك على قوله: (فأشكل) وغرضه إثبات جواز تصدي  المتجزي للقضاء إذا استنبط جملة وافية من الاحكام، أو كانت موارد  الاجماعات القطعية والأخبار المتواترة بمقدار توجب صدق الفقاهة  والمعرفة.
 (5) في نفوذ قضاء المجتهد الانسدادي بناء على تقرير المقدمات  بنحو الحكومة، حيث قال: (إلا أن يقال بكفاية انفتاح باب العلم في  موارد الاجماعات والضروريات من
المنسد عليه باب العلم والعلمي في معظم الاحكام. [1] ____________________
 الدين أو المذهب.).






فصل (1) لا يخفى احتياج الاجتهاد إلى معرفة العلوم العربية (2) ____________________
 مبادئ الاجتهاد  (1) الغرض من عقد هذا الفصل الإشارة إلى مبادئ الاجتهاد - في  الفقه الشريف - أعني بها العلوم التي يتوقف عليها، وقد اختلفت  كلماتهم في حصرها، فعدها بعضهم ستة، وبعضهم اثني عشر علما، و  هي اللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان والأصول والكلام  والمنطق والتفسير، والعلم بأحاديث الاحكام، وبمواقع الاجماع، و  الرجال، والرياضي الشامل للحساب والهندسة والهيئة. وأضاف  بعضهم إليها أمورا اخر كعدم كونه بحاثا وجريا على الفتوى ومستبدا  بالرأي وغير ذلك مما هو مذكور في المطولات. وربما يجمع  بين القولين الأولين بتوقف حصول الملكة على الستة، والاستنباط  الفعلي على اثني عشر علما، وكماله على أمور أخرى.
 ولكن المصنف اقتصر هنا على دخل خصوص العلوم العربية في  الجملة والتفسير كذلك وعلم الأصول، وسيأتي.
 (2) هذا الاحتجاج مما لا إشكال فيه، لتوقف الاجتهاد على العلوم  العربية توقف ذي المقدمة على مقدماته الوجودية، لكون عمدة أدلة  الفقه  - وهي الكتاب والسنة - عربية.
 والمراد بالعلوم العربية العلوم التي يكون موضوعها الألفاظ العربية من  حيثيات مختلفة، وهي علم اللغة والنحو والصرف والبلاغة و  العروض.
 أما توقف الاستنباط على معرفة علم اللغة فواضح، للزوم إحراز معاني  المفردات
في الجملة (1) ولو (2) بأن يقدر على معرفة ما يبتني عليه الاجتهاد (3) في المسألة بالرجوع إلى ما دون فيه، ومعرفة (4) التفسير كذلك.
____________________
 الواردة في الأدلة، كلفظ الصعيد والغسل والمسح والمفازة والكعب  والكف واليد والآنية والغناء، ونحوها من الألفاظ التي تعلق بها  حكم شرعي.
 وأما توقفه على علم النحو فلانه يعرف به معانيها التركيبية الحاصلة  من تركيب العوامل اللفظية والمعنوية مع المعمولات، فيلزم معرفة  الفاعل والمفعول والحال والمبتدأ والخبر ونحوها مما يوجب  اختلاف حركة الكلمة فيها اختلاف معانيها. ولا يلزم التبحر في جميع  مباحثه مما لا دخل له في الاستنباط كمسألة (الاخبار بالذي) والفرق  بين عطف البيان والبدل، والمسألة الزنبورية.
 وأما توفقه على علم الصرف، فلانه تعرف به الهيئات المختلفة الطارئة  على المادة، وتصاريفها الموجبة لاعتوار المعاني المتشتتة عليها  بالمضي والاستقبال والامر وغيرها.
 وأما علم البلاغة فليس له دخل بتلك بالمثابة وإن كان بعض مباحثه  كمبحث الانشاء والاخبار، والقصر ونحوهما مفيدا. وتكثر  فائدته لو قيل بترجيح أحد الخبرين المتعارضين بالأفصحية. وأما علم  العروض الباحث عن القوافي والأوزان فلا دخل له أصلا في  الاجتهاد.
 (1) قيد ل (معرفة) يعني: أن الاجتهاد في الفقه يتوقف على معرفة  عدة من مباحث العلوم العربية، لا على معرفتها بتمامها، فتوقف  الاجتهاد على معرفة بعض مباحث علم اللغة والنحو والصرف  واضح، دون توقفه على معرفة علم العروض، وجملة أخرى من  مباحث  النحو.
 (2) قيد للمعرفة، يعني: أن تلك المباحث - التي يتوقف عليها  الاستنباط من اللغة وجملة من مسائل النحو والصرف - لا يلزم على  المجتهد معرفتها بالفعل وإيداعها في صدره، بل يكفي ملكة الاقتدار  عليها بمراجعة الكتب المدونة فيها.
 (3) أي: الاجتهاد الفعلي وهو استنباط الاحكام عن أدلتها.
 (4) معطوف على (معرفة العلوم العربية) وقوله: (كذلك) يعني: في  الجملة ولو بأن
وعمدة ما يحتاج إليه هو علم الأصول (1)، ضرورة أنه ما من مسألة إلا ويحتاج في استنباط حكمها إلى قاعدة أو قواعد برهن عليها في ____________________
 يقدر على معرفته بالرجوع إلى كتب التفسير. ووجه الحاجة إلى معرفة  التفسير في الجملة هو معرفة آيات الاحكام التي هي خمس مائة  آية على ما قيل، وقد صنف غير واحد من الأصحاب كتبا في هذا  الموضوع. ولا بد للفقيه من مراجعة هذه الآيات وما ورد فيها من  تخصيص وتقييد وبيان كي لا يتسرع إلى الاخذ بظاهر الآية أو بظاهر  الرواية التي قد تخالف الآية بوجه من الوجوه.
 (1) لا ريب في ما أفاده (قده). ولا يخفى أن توقف استنباط الاحكام  الفرعية على علم الأصول أشد بكثير من توقفه على سائر العلوم،  فإن ملكة الاجتهاد لا تحصل إلا بإتقان مسائل هذا العلم وصيرورته ذا  رأي في أكثر مسائله. ووجه الحاجة إليه في الاستنباط الفعلي هو  ما أشار إليه في المتن من ابتناء أكثر المسائل الفقهية عليه، فإن أكثر  الفقه يستنبط من أخبار الآحاد، وبعضها من ظواهر الكتاب و  الاجماع والأخبار المتواترة. ولا بد من علم الأصول في إثبات حجية  خبر الثقة أو العدل أو الموثوق به، وكذا ظهور الكتاب بل مطلق  الألفاظ، لأنه متكفل لاثبات الحجية. وكذا نحتاج إليه في مسألة  تعارض الروايات لأجل العلاج وإثبات حجية واحد من المتعارضين  تعيينا أو تخييرا.
 وكذا في مسألة حجية الاستصحاب والاجماع وحكم تعارض  الاستصحابين وتشخيص سببية أحد الشكين للاخر، وحكومة أصله  على  الأصل الجاري في الشك المسببي، وجريانه في التدريجات.
 وكذا مباحث الاستلزامات كمسألة وجود التلازم بين وجوب المقدمة  ووجوب ذيها وعدمه، واقتضاء الامر بالشئ للنهي عن الضد، و  جواز الترتب في تزاحم الضدين وعدمه، وجواز اجتماع الأمر والنهي  في واحد ذي عنوانين. وكذا يحتاج إلى علم الأصول لمعرفة ما  يحقق صغرى الظهور كباب المفاهيم والعام والخاص والمطلق و  المقيد، إلى غير ذلك من المسائل الأصولية المحتاج إليها في استنباط  الاحكام الفرعية. ومع هذه الحاجة الشديدة إلى علم الأصول أورد  أصحابنا المحدثون على الاحتياج إلى هذا العلم وجوها ضعيفة و  شكوكا واهية تعرض في المتن لبعضها مع اندفاعه.
الأصول، أو برهن عليها مقدمة في نفس المسألة الفرعية، كما هو طريقة الاخباري (1). وتدوين (2) تلك القواعد المحتاج إليها على حدة (3) لا يوجب كونها بدعة (4)، ____________________
 (1) فإنهم حذرا من تصنيف كتاب مستقل في علم الأصول تعرضوا  بإيجاز لجملة من مباحث هذا العلم في مقدمة كتبهم الفقهية، كصاحب  الحدائق حيث أودع عدة من مسائل العلم في مقدمة الحدائق. ولو  كان المقصود من عدم تأليف كتاب في علم أن تأليفه يحسب بدعة  عندهم فيرد عليهم: أنه لم يفرق في صدق البدعة إيداع مطالبه في  كتاب مستقل أو في مقدمة كتاب فقهي.
 (2) مبتدأ خبره (لا يوجب) وهذا إشارة إلى أول الشكوك الواهية التي  أبداها بعض المحدثين، وحاصله: أن تدوين كتاب في علم الأصول  بدعة، لان علم الأصول قد حدث تدوينه بعد عصر الأئمة عليهم  السلام، ونقطع بأن قدماءنا وحاملي أخبارنا لم يكونوا عالمين بها، و  قد  كانوا يتدينون بدين أئمتهم عليهم السلام، ويعملون بأخبارهم، ومع  ذلك قررهم أئمتهم على ذلك، فاستمر ذلك إلى زمان ابن أبي  عقيل وابن أبي جنيد، ثم حدث بينهم علم الأصول. فهو بدعة و  ضلالة.
 ويكفي في رد هذه الدعوى ما أشار إليه في المتن، من أن عدم تدوين  علم الأصول في عصر الحضور وتدوينه بعده ليس بدعة، وإلا  لكان تدوين كثير من العلوم كالتفسير والتجويد والنحو والصرف و  غير ذلك بدعة، فهل يرضى المحدث أن يتخيل أن أمير المؤمنين  صلوات الله وسلامه عليه) لما أمر أبا الأسود الدؤلي بتدوين علم  النحو وتأسيسه أمره بتأسيس بدعة؟ ولم يكن شئ من قواعده ثابتة؟
 فان الالتزام بذلك في غاية البشاعة، إذ من المسلم وجود قواعد النحو  قبل أمره صلوات الله عليه) إياه بتدوين النحو، غاية الامر أنها لم  تكن مدونة قبله.
 (3) قيد لقوله: (وتدوين تلك القواعد) أي: تدوين تلك القواعد على  حدة، لا في مقدمة كتاب فقهي.
 (4) كما زعمها أصحابنا المحدثون.
وعدم (1) تدوينها في زمانهم عليهم السلام لا يوجب ذلك، وإلا (2) كان تدوين الفقه والنحو والصرف بدعة.
وبالجملة (3): لا محيص لاحد في استنباط الاحكام الفرعية من أدلتها ____________________
 (1) مبتدأ خبره (لا يوجب) وهو تتمة للتوهم المزبور وليس توهما  آخر، ولو قال في تقرير هذه الشبهة: (وتدوين تلك القواعد  المحتاج إليها على حدة مع عدم تدوينها في زمانهم عليهم السلام لا  يوجب بدعة) كان أخصر وأبين للمطلب، والامر سهل.
 (2) هذا هو الجواب النقضي عن شبهة المحدثين، يعني: وإن كان  تدوين هذه القواعد في كتاب في زمن الغيبة بدعة لكان تدوين الفقه  بدعة أيضا، مع أن المحدثين بذلوا الجهد في الفقه وألفوا فيه، أ فهل  كان تأليف كتاب فقهي استدلالي بدعة بمجرد أنه لم يكن في عصر  الحضور؟ أو هل يكون العمل بالقواعد النحوية بدعة لمجرد أن  تدوينها كان في عصر الغيبة وإن كانت القواعد معمولا بها حتى قبل  ظهور الاسلام؟ وبالجملة: ان مقصود المحدثين من دعوى (كون علم  الأصول بدعة) إما أن يكون لعدم توقف استخراج الاحكام الفرعية  عليه، وإما لمنع تسمية هذه القواعد بعلم الأصول، وإما لعدم صحة  تدوينها بعنوان علم مستقل.
 والكل واضح البطلان، أما الأول فلما عرفت من توقف استنباط جل  الاحكام على على الأصول، وهذا في الجملة مما يعترف به  المحدث،  لأنه يتعرض لشئ من مباحثه في مفتتح الفقه ومدخله.
 وأما الثاني فلانه نزاع لفظي لا يليق بأهل الفضل بعد كون المسمى  محتاجا إليه عند الكل.
 وأما الثالث فلان تدوينها في كتاب مستقل لا يجعل علم الأصول  بدعة، وإلا كان تدوينها في مقدمة كتاب الفقه بدعة أيضا، مع أنه لا  يكون كل بدعة حراما، أعاذنا الله من شرور أنفسنا ومن سيئات  أعمالنا.
 (3) هذه خلاصة ما أفاده بقوله: (وعمدة ما يحتاج إليه هو علم  الأصول) إلى هنا.
إلا (1) الرجوع إلى ما بني عليه (2) في المسائل الأصولية، وبدونه (3) لا يكاد يتمكن من استنباط واجتهاد، مجتهدا (4) كان أو أخباريا.
نعم (5) يختلف الاحتياج إليها بحسب اختلاف المسائل والأزمنة ____________________
 (1) متعلق ب (لا محيص) يعني: لا مناص للمجتهد إلا مراجعة مبانيه  في مسائل علم الأصول.
 (2) الضمير راجع إلى الموصول المراد به القواعد الممهدة للاستنباط،  المبحوث عنها في علم الأصول.
 (3) أي: وبدون الرجوع إلى القواعد الأصولية لا يكاد يتمكن من  الاستنباط.
 (4) أي: سواء كان المتصدي للاستنباط أصوليا أم أخباريا. فكما  يتوقف استنباط الأصولي من الكتاب والسنة على إثبات ظهور هيئة  (افعل) في الوجوب وإثبات حجية الظاهر للعموم لا لخصوص  المخاطبين، فكذلك يتوقف استنباط الاخباري على ذلك.
 وهكذا سائر المباحث الأصولية.
 (5) استدراك على قوله: (ما من مسألة إلا ويحتاج.) وحاصله: أن  الحاجة إلى علم الأصول في استنباط الاحكام وإن كانت مسلمة، لما  عرفت، إلا أن هذا الاحتياج ذو مراتب، تختلف بحسب اختلاف  الأشخاص والمسائل والأزمنة، فإذا كان مدرك المسألة واضحا جدا  بأن  كان رواية صحيحة سندا وواضحة دلالة كانت القاعدة الأصولية  المحتاج إليها في هذه المسألة هي حجية الخبر والظهور. وإن كان  مدرك المسألة مما فيه إعضال وإشكال كانت القواعد الأصولية  المحتاج إليها أزيد، كما في مسألة ضمان عارية الذهب والفضة، فان  الاخبار فيها على طوائف يتوقف استنباط الحكم فيها على ملاحظة  الظاهر منها والأظهر والعام والخاص، ومسألة انقلاب النسبة و  عدمه، وهكذا.
 وقد تكون الحاجة إلى علم الأصول شدة أو ضعفا بلحاظ الأزمنة، ففي  الصدر الأول حيث كان الرواة في عصر الحضور كان استنباط  الاحكام فيه أسهل وأخف مئونة من عصرنا، خصوصا لاجلائهم، و  هذا بخلاف العصور المتأخرة، للزوم الفحص عن المخصص والمقيد  و  المعارض مما يتوقف عليه الاجتهاد فعلا، ولم يكن الاجتهاد في
والأشخاص، ضرورة (1) خفة مئونة الاجتهاد في الصدر الأول، و عدم حاجته إلى كثير مما يحتاج إليه في الأزمنة اللاحقة، مما لا يكاد يحقق (2) ويختار عادة إلا بالرجوع إلى ما دون فيه من الكتب الأصولية. [1] ____________________
 الصدر الأول محتاجا إليه. ولزوم الفحص من جهة أن ما استظهره من  الخبر هل يوافق ما استفادة الأصحاب؟ وهل يكون في مورده  إجماع قطعي أو شهرة كذلك أم لا؟ وكل هذه الأمور لم يكن في عصر  الحضور.
 وقد تختلف مراتب الحاجة إلى علم الأصول بنظر الأشخاص  المتصدين للاستنباط، فربما كان بعضهم سريع القطع بحكم يستنبطه،  ولا  يتخيل معارضة مدركه بأمر آخر، فلا يحتاج إلى إعمال قواعد أصولية،  بخلاف مجتهد آخر بطي الجزم بما يستنبطه من الاحكام، فهو  محتاج جدا إلى إعمال قواعد أصولية فيه.
 (1) تعليل وبيان لقوله: (نعم يختلف) واقتصر المصنف على تقريب  مراتب الحاجة إلى علم الأصول بلحاظ قرب عهد الاستنباط بعصر  الحضور وبعده عنه، وقد عرفت آنفا مراتب الحاجة بلحاظ المسائل و  الأشخاص أيضا. والمقصود من هذا كله أن الحاجة إلى علم  الأصول موجبة جزئية مسلمة، ولا وجه لانكارها، وإنما الكلام في  مقدار الاحتياج إليه، وهو يختلف باختلاف الأشخاص، والصحيح أن  جل ما دون في كتب الأصول المتأخرة دخيل في الاستنباط.
 (2) بصيغة المجهول، يعني: لا يمكن أن يختار المجتهد رأيا أو يحقق  حكما إلا بالاستعانة من القواعد الأصولية.


فصل (1) اتفقت الكلمة على التخطئة في ____________________
 التخطئة والتصويب  (1) الغرض من عقد هذا الفصل التعرض لما نسب إلى جماعة من  المخالفين من القول بأن كل مجتهد مصيب، وأنه لا حكم في الواقع  سوى  ما يؤدي إليه رأي المجتهد، ثم المناقشة فيه وإثبات التخطئة. وقبل  الخوض في المقصود نبه على أمر متسالم عليه وهو التخطئة في  العقليات، وسيأتي بيانه. ولا بأس بالإشارة أولا إلى محل النزاع و  موارد البحث والخلاف في مسألة التخطئة والتصويب، فنقول:
 تقدم في الفصل الأول من مباحث الاجتهاد أن جماعة من العامة  عرفوه بأنه (استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي) وإن  ورد هذا التعريف في كلمات جمع من أصحابنا، كما سبق توضيحه، إلا  أن الفارق بيننا وبينهم في مدارك الأحكام وما يوجب الظن بها،  فأصحابنا يستندون إلى الكتاب والسنة، وأولئك يستندون إليها وإلى  طرق ظنية أخرى. وفرقوا بين الظن الحاصل من الكتاب و  السنة، وغيره، فقالوا بالتخطئة في الأول كما التزموا بها في العقليات، و  اختلفوا في الظن بالحكم المستند إلى مثل القياس فقال جمع  منهم بالتخطئة وآخرون بالتصويب.
 قال الآمدي: (المسألة الظنية من الفقهيات إما أن يكون فيها نص أولا  يكون. فإن لم يكن فيها نص، فقد اختلفوا فيها، فقال قوم: كل مجتهد  فيها مصيب، وأن حكم الله فيها لا يكون واحدا، بل هو تابع الظن  المجتهد، فحكم الله في حق كل مجتهد ما أدى إليه
العقليات (1)، ____________________
 اجتهاده وغلب على ظنه، وهو قول القاضي أبي بكر وأبي الهذيل و  الجبائي وابنه. وقال آخرون: المصيب فيها واحد ومن عداه مخطئ،  لان الحكم في كل واقعة لا يكون إلا معينا، لان الطالب يستدعي  مطلوبا، وذلك المطلوب هو الأشبه عند الله في نفس الامر).
 وقال ابن حزم: (ذهبت طائفة إلى أن كل مجتهد مصيب، وأن كل مفت  محق في فتياه على تضاده).
 وقال الغزالي: (انه ليس في الواقعة التي لا نص فيها حكم معين يطلب  بالظن، بل الحكم يتبع الظن، وحكم الله تعالى على كل مجتهد ما  غلب على ظنه، وهو المختار، وإليه ذهب القاضي. وذهب قوم من  المصوبة إلى أن فيه حكما معينا يتوجه إليه الطلب، إذ لا بد للطلب من  مطلوب، لكن لم يكلف المجتهد إصابته فلذلك كان مصيبا وإن أخطأ  ذلك الحكم المعين الذي لم يؤمر بإصابته، بمعنى أنه أدى ما كلف،  فأصاب ما عليه) ثم أطال الكلام في بيان مختاره وبيان الفارق بين ما لا  نص فيه وما فيه النص، فراجع.
 والحاصل: أن الناظر في كلماتهم يظهر له أنهم مختلفون في التصويب،  فبعضهم ينكره رأسا، وبعضهم يلتزم به في ما لا نص فيه. وعليه  فنسبة التصويب إلى المخالفين مطلقا أو إلى الأشاعرة خاصة دون  المعتزلة لا تخلو من شئ.
 (1) لان التصويب فيها مساوق لجواز اجتماع النقيضين أو الضدين، و  بيانه: أن المراد من العقليات هي الأمور النفس الامرية المتحققة في  صقع الواقع التي لا يتوقف تحققها على اعتبار معتبر وفرض فارض،  سواء تحققت في وعاء الخارج كالجواهر والاعراض، أم لم تتحقق  فيه، بل كانت ثابتة في وعائها المناسب لها كاستحالة اجتماع الضدين  والنقيضين وإمكان الممكن وغيرها، فهذه أمور واقعية لا  يتوقف تحققها على اعتبار الشارع أو العقلاء وان لم توجد في الخارج  في نفسه أو في غيره كما هو حال الجواهر والاعراض.
 والوجه في اتفاق كلمتهم على التخطئة في هذه الأمور العقلية هو  استلزام القول بالتصويب فيها لاجتماع الضدين أو النقيضين، مثلا إذا  أدرك عقل زيد إمكان إعادة
واختلفت في الشرعيات، فقال أصحابنا بالتخطئة فيها أيضا، وأن (1) له تبارك وتعالى في كل مسألة حكم يؤدي إليه الاجتهاد تارة و إلى غيره أخرى. وقال مخالفونا بالتصويب، وأن (2) له تعالى أحكاما ____________________
 المعدوم وأدرك عقل عمرو استحالتها، أو أدرك عقل رجل قبح  الكذب الضار، وعقل آخر عدم قبحه مطلقا بل فيما كان المتضرر هو  المؤمن، أو أدرك عقل أحدهما حسن الصدق النافع، وآخر قيده  بشئ مثلا، فلو قيل بالتصويب فيها لزم اجتماع الضدين بل النقيضين،  و  هو محال، إذ الواقع إما أن يكون ظرفا لاستحالة إعادة المعدوم وإما  لامكانها، لبداهة امتناع أن يقال: إن إعادة المعدوم ممكنة و  مستحيلة، فالتخطئة في هذا السنخ من العقليات مما لا بد منه.
 ولا فرق في ذلك بين الحكم العقلي الذي موضوعه حكم شرعي  كحسن الإطاعة وقبح المعصية وبين غيره مما تقدم كاستحالة إعادة  المعدوم وإمكانها، لوحدة المناط وهو استحالة اجتماع الضدين أو  النقيضين.
 وليعلم أن الاتفاق على التخطئة في العقليات وإنما يكون مورده  الاحكام العقلية التي تقع طرقا إلى استكشاف الواقعيات كالملازمة بين  وجوب المقدمة وذيها، فإن هذه الملازمة أمر واقعي يدركها العقل تارة  ولا يدركها أخرى، وكذا استحالة شئ واقعا أو مصلحته أو  مفسدته كذلك. وأما الاحكام العقلية غير الطريقية التي لا واقع لها و  يكون إدراك العقل مقوما لحكمه فلا محيص عن الالتزام بالتصويب  فيها، ضرورة أن الحسن العقلي حينئذ ليس إلا ملائمة الشئ لدى  القوة العاقلة كملامة الشئ لدى سائر القوى من الذائقة والشامة و  اللامسة، كما أن القبح العقلي عبارة عن منافرته لدى القوة العاقلة  كإدراكه حسن العدل وقبح الظلم، ومن المعلوم عدم تطرق الخطأ في  الأمور الوجدانية المتقومة بإدراكات العقل.
 (1) عطف تفسير ل (التصويب) وقوله: (تارة) متعلق ب (يؤدي).
 (2) عطف تفسير ل (التصويب) وبيان لما يعتقده المخالفون، لكنك  عرفت اختلاف كلماتهم في المسألة، وتفصيلهم بين الظن الحاصل من  الكتاب والسنة والحاصل من سائر
بعدد آراء المجتهدين، فما يؤدي إليه الاجتهاد هو حكمه تبارك و تعالى.
ولا يخفى أنه (1) لا يكاد يعقل الاجتهاد في حكم المسألة إلا إذا كان لها ____________________
 الأدلة.
 (1) الضمير للشأن، شرع المصنف من هنا في مناقشة التصويب - بناء  على حجية الامارات بالسببية والموضوعية - وما يحتمل في معناه  ثبوتا وفي نفس الامر، وذكر وجوها ثلاثة يكون التصويب في أولها  معقولا في نفسه وباطلا بلحاظ الأدلة النقلية، وفي ثانيها محالا، و  في ثالثها صحيحا لا بد من الالتزام به.
 وقبل بيان الوجوه الثلاثة نبه على أمر يكون هو المعيار في بطلان  التصويب المنسوب إلى العامة وصحته، فقال ما محصله: إن الاجتهاد  هو استفراغ الوسع وبذل الجهد لتحصيل الظن بالحكم الشرعي، و  هذا المعنى في نفسه متوقف على وجود حكم في الواقع يتفحص عنه  المجتهد ليحصل له الظن به. ولو لم يكن في الواقع شئ، وكان نفس  حكمية الحكم متوقفة على اجتهاد المجتهد واستنباطه فعما يبحث؟
 وفي ما ذا يستفرغ وسعه؟ وقد ورد في كلام بعضهم: أن المطلب  يقتضي وجود مطلوب حتى تصل إليه اليد تارة وتقصر عن تناوله  أخرى.
 وعليه فلو كان المراد بالتصويب خلو صفحة الواقع عن جميع مراتب  الحكم حتى الاقتضاء والانشاء، ومع ذلك توقف الحكم على قيام  ظن المجتهد به فهو محال، لاستحالة الفحص عن العدم البحث، و  استلزم الدور المحال، لتوقف الاجتهاد على الحكم، وتوقف الحكم  على  الظن به.
 وبعد وضوح هذا الضابط الكلي - الذي هو من القضايا التي معها  قياساتها - تعرض المصنف للاحتمالات الثلاثة في التصويب وحكم  كل  منها:
 الأول: أن يكون المراد من التصويب الالتزام بإنشاء أحكام في الواقع  بعدد آراء المجتهدين، وحاصله: أن الشارع الأقدس لما كان عالما  بما يؤدي إليه آراء المجتهدين فقد أنشأ أحكاما في الواقع - بعدد  آرائهم - قبل أداء اجتهاداتهم إليها، لعلمه تعالى ب آرائهم، وأن حكم  كل  واحد منها هو الذي أدى إليه ظن المجتهد واقعا، إذ المجعول
حكم واقعا، حتى (1) صار المجتهد بصدد استنباطه من أدلته، و تعيينه بحسبها (2) ظاهرا.
فلو كان (3) غرضهم من التصويب هو الالتزام بإنشاء أحكام في الواقع بعدد الآراء - بأن (4) تكون الاحكام المؤدي (5) إليها الاجتهادات أحكاما واقعية (6) كما هي ظاهرية - فهو (7) وإن كان خطأ من جهة تواتر الاخبار، وإجماع أصحابنا الأخيار على أن له تبارك وتعالى في كل واقعة ____________________
 ثانيهما: ما ادعي من تواتر الاخبار على اشتراك الاحكام بين العالمين و  الجاهلين بها.
 (1) أي: حتى يصح أن يقال: المجتهد صار بصدد استنباط ذلك الحكم  الواقعي والافتاء به في مرحلة الظاهر، ولولا وجود حكم في الواقع  لاستحال التصدي لاستنباطه واستخراجه، كما مر بيانه.
 (2) أي: بحسب أدلته، وضمائر (استنباطه، أدلته، تعيينه) راجعة إلى  (حكم واقعا).
 (3) هذا شروع في أقسام التصويب بناء على سببية الاجتهاد وسائر  الامارات، وهذا هو الاحتمال الأول، وقد تقدم تقريبه بقولنا:
 (الأول: أن يكون المراد من التصويب الالتزام بإنشاء أحكام في  الواقع. إلخ).
 (4) بيان ل (إنشاء أحكام).
 (5) بصيغة اسم الفاعل، وفاعلها (الاجتهادات) الأولى أن يقال:
 (المؤدية) بالتأنيث.
 (6) أما كونها أحكاما واقعية فلانه مقتضى التصويب أي إصابة كل  اجتهاد بالواقع، وأما كونها ظاهرية فلأنها أحكام مجعولة عند الجهل  بالواقع والشك فيه، ومن المعلوم أن الحكم المجعول في مورد الشك  - كما في الامارة أو في موضع الشك كما في الأصل العملي - يكون  حكما ظاهريا.
 (7) أي: فالالتزام بإنشاء أحكام في الواقع بعدد الآراء وإن كان خطأ، و  هذا جزأ لقوله:
 (فلو كان) ورد للاحتمال الأول، وقد تقدم بيانه بقولنا: (وأورد  المصنف على هذا المعنى للتصويب.).
حكما يشترك فيه الكل (1)، إلا أنه (2) غير محال.
ولو كان غرضهم منه (3) الالتزام بإنشاء الاحكام على وفق آراء الاعلام بعد الاجتهاد، فهو (4) مما لا يكاد يعقل، فكيف يتفحص (5) عما لا يكون له عين ولا أثر؟ أو يستظهر (6) من الآية أو الخبر؟ إلا أن يراد (7) التصويب بالنسبة إلى الحكم الفعلي، ____________________
 (1) من غير فرق بين من أدى إليه ظنه ومن لم يؤد إليه ظنه.
 (2) متعلق ب (وان كان خطأ) أي: إلا أن الالتزام بإنشاء أحكام بعدد  الآراء غير محال، لعدم استلزامه الدور، وإنما يكون خطأ من جهة  التواتر والاجماع على اشتراك الاحكام.
 (3) أي: من التصويب، وهذا بيان للاحتمال الثاني المتقدم بقولنا:
 (الثاني أن يكون معنى التصويب الالتزام بإنشاء أحكام على طبق  الآراء. إلخ).
 (4) أي: فالالتزام بإنشاء الاحكام على وفق الآراء بعد الاجتهاد مما لا  يعقل، وهذا جزأ قوله: (ولو كان غرضهم منه) ورد للاحتمال  الثاني بأنه محال، وقد تقدم توضيحه بقولنا:
 (ورده المصنف بأنه غير معقول. إلخ).
 (5) هذا إشارة إلى وجه عدم المعقولية، وحاصله: أنه بناء على توقف  الاحكام على اجتهادات المجتهدين كيف يمكن التفحص عن الحكم  الذي لا يكون له عين ولا أثر قبل الاجتهاد؟
 (6) معطوف على (يتفحص) يعني: كيف يستظهر - من الآية أو الخبر  - الحكم الذي ليس له عين ولا أثر؟
 (7) ظاهر العبارة - بمقتضى السياق - أنه استدراك على استحالة  الاحتمال الثاني للتصويب المتقدم بيانه، فكأنه قال: (ولو كان غرضهم  منه الالتزام بإنشاء الاحكام على وفق آراء الاعلام. فهو مما لا يكاد  يعقل. ولو كان غرضهم منه الالتزام بأحكام فعلية على وفق آراء  المجتهدين فلا استحالة في التصويب بهذا المعنى.) وهذا لا بأس  به، فان المحال هو التصويب في ناحية الحكم الانشائي دون الفعلي.
 لكنه مبني على مبنى غير سديد وهو حجية الامارة على السببية و  الموضوعية.
وأن (1) المجتهد وإن كان يتفحص عما هو الحكم واقعا وإنشاء (2)، إلا (3) أن ما أدى إليه اجتهاده يكون هو حكمه الفعلي حقيقة، وهو (4) مما يختلف باختلاف الآراء ضرورة، ولا يشترك (5) فيه الجاهل والعالم بداهة، وما يشتركان فيه ليس بحكم حقيقة (6) بل إنشاء، فلا استحالة في التصويب بهذا المعنى (7)، بل لا محيص عنه في الجملة (8) بناء على اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية كما لا يخفى. [1] وربما يشير ____________________
 وكان الأولى بحفظ السياق وإفهام المقصود - أعني بيان القسم الثالث  للتصويب - أن يقال: (ولو كان غرضهم التصويب بالنسبة إلى  الحكم الفعلي.).
 (1) معطوف على (التصويب) وبيان له.
 (2) المراد بهما في المقام واحد، إذ الحكم الواقعي الذي يتفحص عنه  المجتهد ليس إلا إنشائيا حسب الفرض.
 (3) متعلق بقوله: (وإن كان) فالحكم الواقعي قبل الاجتهاد إنشائي و  بعده فعلي.
 (4) أي: الحكم الفعلي الذي يتعين العمل به - وهو ما أدى إليه رأي  المجتهد - يختلف باختلاف آراء المجتهدين، فلكل واحد منهم حكم  فعلي يخصه، ولكن الحكم الانشائي واحد.
 (5) إذ الحكم المشترك بين العالم والجاهل هو الانشائي فقط.
 (6) إذ الحكم الحقيقي هو الفعلي البالغ مرتبة البعث والزجر، حيث  يتنجز بوصوله بنحو من الأنحاء، وأما الانشائي فليس له إطاعة و  عصيان.
 (7) أي: بمعنى تبعية الحكم الفعلي لرأي المجتهد واشتراك الكل في  الحكم الانشائي، وضمير (عنه) راجع إلى (التصويب بهذا المعنى).
 (8) كالموقتات مطلقا، أو إذا انكشف الخلاف، أو بعد انقضاء أوقاتها  مع عدم القضاء لها. أو يراد بقوله: (في الجملة) الالتزام بالتصويب  في مراتب الحكم في حال الانسداد
إليه (1) ما اشتهرت بيننا (أن ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم).
____________________
 دون الانفتاح.
 (1) أي: يشير إلى التصويب في الفعلية ما اشتهرت. إلخ. ووجه  الإشارة: أن ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم الذي هو مؤدى الامارة،  لاستلزم موضوعية الامارة القطع بكون مؤداها حكما فعليا كما لا  يخفى.
 والتعبير ب (ربما يشير) دون (ربما يدل عليه) إنما هو لاحتمال عدم  إرادة القطع بالحكم الظاهري النفسي، بل إرادة القطع بالحجية،  فكون الطريق ظنيا لا ينافي القطع بحجيته، وأين هذا القطع من القطع  بالحكم الظاهري النفسي الذي هو المبحوث عنه في المقام.


نعم (1) بناء على اعتبارها من باب الطريقية ____________________
 (1) استدراك على قوله: (بل لا محيص عنه في الجملة) يعني: أن ما  تقدم من لا بدية
كما هو كذلك (1)، فمؤديات الطرق والامارات المعتبرة ليست بأحكام حقيقية نفسية (2)، ولو قيل بكونها أحكاما طريقية (3). وقد مر غير مرة (4) إمكان منع كونها أحكاما كذلك (5) أيضا (6)، وأن (7) قضية حجيتها ليس إلا تنجز [تنجيز] مؤدياتها عند إصابتها، والعذر عند خطئها، فلا يكون (8) ____________________
 الالتزام بالتصويب في مراتب الحكم إنما يتجه بناء على حجية الاخبار من باب الموضوعية. وأما بناء على اعتبارها من باب الطريقية كما  هو المختار فلا سبيل إلى التصويب بهذا المعنى، كما لا سبيل للتصويب بمعنى آخر. فالتصويب بمعانيه الثلاثة المزبورة مما لا يمكن  الالتزام به، لبطلان الوجه الأول بالاخبار المتواترة والاجماع، والثاني بالاستحالة، والثالث بعدم كون مؤديات الامارات أحكاما  ظاهرية نفسية.
 (1) يعني: كما أن الحق هو كون حجية الاخبار من باب الطريقية لا الموضوعية. وقد تقدم الكلام في معنى الحكم الطريقي والحجية في  أوائل بحث الامارات غير العلمية، فراجع.
 (2) أي: ناشئة من المصالح والمفاسد في المتعلقات، بل هي أحكام ظاهرية طريقية.
 (3) كما نسب إلى الشيخ (قده) وتقدم كلامه أيضا في أوائل بحث الامارات. والمراد بالحكم الطريقي هو وجوب الاخذ بالامارة لمصلحة  في سلوكها كالتسهيل على المكلف، من دون كون مؤداها - على فرض خطائها - حكما نفسيا ظاهريا، فإنه على تقدير الالتزام بجعل  الحكم الطريقي في الامارات لا يمكن الذهاب إلى التصويب في الفعلية، لان مرادهم بالتصويب التصويب في الحكم النفسي الفعلي دون  الطريقي.
 (4) تقدم التنبيه عليه في أول بحث الامارات وفي ثاني تنبيهات الاستصحاب، من أن حجية الامارات - كحجية القطع - بمعنى التنجيز و  التعذير، لا وجوب العمل بها طريقيا.
 (5) يعني: أحكاما طريقية ناشئة من مصلحة في تطبيق العمل على الطريق.
 (6) يعني: كمنع كونها أحكاما نفسية.
 (7) معطوف على (إمكان) وضمير (حجيتها) راجع إلى الامارات.
 (8) هذه نتيجة كون الحجية بمعنى التنجيز والتعذير.
حكم أصلا إلا الحكم الواقعي، فيصير (1) منجزا فيما قام عليه حجة من علم أو طريق معتبر، ويكون غير منجز بل غير فعلي (2) فيما لم تكن هناك حجة مصيبة (3)، فتأمل جيدا (4).
____________________
 (1) هذا متفرع على قوله: (فلا يكون) يعني: فيصير الحكم الواقعي منجزا تارة وغير منجز أخرى.
 (2) أي: إنشائي. والاضراب عن (غير منجز) لأجل أن عدم تنجز الحكم الواقعي لا يستلزم إنشائيته، لامكان كونه فعليا تعليقيا غير  حتمي، كما جمع هو (قده) بين الحكمين الواقعي والظاهري بحمل الواقعي على الفعلي التعليقي، والظاهري على الفعلي الحتمي، وكأنه  (قده) عدل عن ذلك الذي اختاره في مواضع من الكتاب وحاشية الرسائل إلى كون الحكم الواقعي - في جميع موارد خطأ الامارة أو  فقدها - باقيا على مرتبة الانشاء.
 ولعل الوجه فيه: أن الحكم الفعلي - ولو من وجه - يمتنع اجتماعه مع حكم فعلي آخر، لأنه إما من اجتماع المثلين أو الضدين، وكلاهما  محال، فلا يحتمل الموضوع الواحد إلا حكما فعليا واحدا، وذلك بعد الكسر والانكسار في الدواعي وهي الملاكات، واندكاك بعضها  في بعض.
 (3) سواء لم تكن هناك حجة أصلا كما في موارد فقد النص، أم كانت ولكن لم تكن مصيبة.
 (4) لكن قيل: إن ظاهر كلمات أصحاب التصويب نفي أصل الحكم قبل الاجتهاد، لا نفي تعيينيته مع وجود أصله، وهذا يرجع إلى أحد  الوجهين الأولين.
فصل (1) إذا اضمحل الاجتهاد السابق بتبديل الرأي الأول ____________________
 تبدل رأي المجتهد  (1) الغرض من عقد هذا الفصل بيان حكم الأعمال الواقعة على طبق اجتهاد سابق قد تبدل برأي آخر يخالفه، أو زال الرأي الأول وتردد  المجتهد في حكم المسألة بدون حصول رأي آخر له، وينبغي التنبيه على أمرين قبل توضيح المتن:
 الأول: أن النسبة بين هذه المسألة ومسألة الاجزاء المتقدمة في مباحث الأوامر هي العموم من وجه، إذ القول بإجزاء الامر الظاهري هناك  مختص بوجود الامر الظاهري والطلب ظاهرا، فيقال: إن موافقة المأمور به بالامر الظاهري هل تجزي عن المأمور به بالامر الواقعي أم  لا؟ فموضوع مسألة الاجزاء وجود الطلب وامتثاله لا غير.
 وموضوع هذه المسألة تبدل رأي المجتهد بما يخالفه، أعم من كونه في الواجبات والمحرمات والعقود والايقاعات والاحكام، فيقال:
 إن العمل السابق المطابق لرأي المجتهد هل يبنى على صحته وترتيب آثاره عليه مع فرض تبدل رأيه أم لا؟ هذا وجه أخصية مسألة  الاجزاء من هذه المسألة. وأما وجه أعميتها منها، فهو جريان بحث الاجزاء في الشبهات الحكمية كالصلاة مع الطهارة الترابية، والشبهات  الموضوعية كما إذا عمل بالاستصحاب في الشبهة الموضوعية، فبان الخلاف. ولكن البحث في مسألة اضمحلال رأي المجتهد مخصوص  بالشبهات الحكمية. والمجمع لكلا البحثين هو الامر
بالآخر (1) أو بزواله (2) بدونه، فلا شبهة (3) في عدم العبرة به في الأعمال اللاحقة ولزوم (4) اتباع الاجتهاد اللاحق مطلقا (5) أو الاحتياط فيها (6) وأما الأعمال السابقة (7) الواقعة على ____________________
 فصل بين القول بطريقية الامارات وموضوعيتها، وذكر للمسألة صورا أربع سيأتي بيانها (إن شاء الله تعالى).
 (1) أي: بالرأي الاخر، وهو الرأي اللاحق، وقوله: (بتبديل) متعلق ب (اضمحلال).
 (2) أي: بزوال الرأي الأول بدون تبدله برأي آخر، لعدم حصول رأي له بعد، كما إذا زال اجتهاده السابق لشبهة ألقيت عليه، وبقي  مترددا في حكم المسألة.
 (3) جزأ (إذا اضمحل) وبيان حكم الاضمحلال، والوجه في عدم العبرة بذلك الرأي الأول هو: سقوطه عن الحجية، فيكون تطبيق  الأعمال اللاحقة على الاجتهاد السابق تطبيقا لها على غير الحجة، فلا يمكن الاكتفاء بها في نظر العقل حتى إذا كانت مطابقة للواقع، إذ لا  بد من حجة يستند إليها حين العمل حتى يحصل الامن من عقوبة المولى.
 وعليه فلا بد من تطبيقها على الفتوى الثانية أو الاحتياط إن أمكن.
 (4) معطوف على (عدم العبرة) يعني: لا شبهة في لزوم متابعة الرأي الثاني - إذا استنبط حكم المسألة مرة أخرى - أو الاحتياط إن كان  مترددا بعد.
 (5) يعني: سواء أكان الاجتهادان قطعيين أم ظنيين أم مختلفين، وسواء أكان مورد تبدل الرأي في الموضوعات أم في الاحكام.
 (6) أي: الاحتياط في الأعمال اللاحقة إن لم يحصل له رأي بعد.
 (7) هذا شروع في بيان صور المسألة بالنسبة إلى حكم الأعمال السابقة على زوال الرأي الأول.
 الصورة الأولى: أن يكون الاجتهاد الأول موجبا للقطع بالحكم، ثم زال وتبدل برأي آخر. ومقتضى القاعدة حينئذ ترتيب آثار البطلان  على الأعمال اللاحقة المخالفة للاجتهاد الأول، فإن كانت عبادة كالصلاة التي أتى بها بدون جلسة الاستراحة مثلا - وأفتى لا حقا  بوجوبها - وجبت إعادتها. وإن كانت معاملة وكان العوضان أو أحدهما موجودا
وفقه (1) المختل فيها (2) ما اعتبر في صحتها بحسب هذا الاجتهاد (3)، فلا بد من معاملة البطلان معها (4) فيما لم ينهض دليل على صحة العمل فيما إذا اختل (5) فيه لعذر كما نهض في الصلاة ____________________
 التسبيحات الأربع في الأخيرتين مرة واحدة، ثم عدل إلى اعتبار الثلاث.
 أو عقد بالفارسية على امرأة وتزوج بها، ثم تبدل رأيه إلى اعتبار العربية فيه، مع كون المرأة المعقودة في حبالته، ففي هذا الفرض يقع  الكلام في جواز ترتيب آثار الصحة على العقد السابق بعد تبدل رأيه، وعدم جوازه وأنه لا بد من ترتيب الأثر على طبق الاجتهاد اللاحق،  فيجب عليه إعادة الصلاة وتجديد العقد على المرأة.
 ومثال الثاني: ما إذا صلى صلاة العيد جماعة ثم عدل إلى عدم مشروعيتها كذلك، ولكن انقضى زمان أدائها، والمفروض عدم القضاء  فيها، فإنه لا يترتب على هذا العدول أثر أصلا، وحكم صلاة عيد آخر تكليف مستقل لا ربط له بالسابق.
 وكذا إذا عقد على امرأة بالفارسية، ثم عدل إلى اعتبار العربية في العقد، لكن ماتت المرأة قبل العدول أو طلقها، وهكذا، فإنه لا يترتب  أثر على هذا العدول.
 هذا ما يتعلق بالصورة الأولى.
 (1) أي: على وفق الاجتهاد الأول، وهذه الجملة تدل على الامر الثاني مما يعتبر في الصورة الأولى أعني به عدم كون العمل الصادر على  مقتضى الاجتهاد الأول موافقا للاحتياط، فإذا كان ذلك العمل فاقدا لبعض ما يعتبر دخله في صحته كان موردا لهذا البحث، والحكم  ببطلانه.
 (2) هذا الضمير وضمير (صحتها) راجعان إلى الأعمال السابقة، وقوله: (المختل) صفة للأعمال.
 (3) أي: الاجتهاد اللاحق، وقوله: (بحسب، في صحتها) متعلقان ب (اعتبر).
 (4) أي: مع الأعمال السابقة، وقوله: (فيما لم ينهض) متعلق ب (معاملة).
 (5) أي: إذا اختل ما اعتبر في صحتها، وضمير (فيه) راجع إلى الموصول في (فيما إذا) والأولى إسقاط (فيما) إذ المراد بالموصول هو  العمل المذكور في العبارة، ويرجع
وغيرها (1)، مثل (2) ____________________
 إليه ضمير (فيه)، فالأولى سوق العبارة هكذا: (فيما لم ينهض دليل على صحة العمل إذا اختل فيه) والمراد بالعذر هو الاجتهاد السابق.
 وحاصل المقصود هو تقييد الحكم ببطلان الأعمال السابقة، ببيان: أن مقتضى القاعدة عدم حجية الفتوى الأولى، ولزوم ترتيب آثار  البطلان عليها، إلا إذا قام دليل من الخارج على عدم وجوب الإعادة، وقد وردت أدلة ثلاثة على عدم وجوب الإعادة، أحدها في خصوص  الصلاة وهو حديث (لا تعاد) النافي لوجوب إعادة الصلاة فيما كان الخلل فيها من غير الأمور الخمسة المستثناة، لكن بشرط أن يكون  الخلل عن عذر كنسيان وخطأ، والمفروض شموله للمقام، لكون الاجتهاد خطأ.
 ثانيها: حديث رفع التسعة وغيره، لان منها (رفع الخطأ) ومدلوله رفع حكم الفعل إذا وقع خطأ، وهذا شامل للصلاة وغيرها، مثلا  وجوب جلسة الاستراحة مما أخطأ المكلف فيه لخطأ اجتهاده، فيشك في وجوبها، ومقتضى (رفع الخطأ) هو عدم وجوبها، فلا تجب  إعادة الصلاة لأجل الاخلال الخطائي بها.
 ثالثها: الاجماع على إجزاء العبادات السابقة الواقعة بمقتضى الاجتهاد الأول المنكشف خطاؤه وعليه فهذه الأدلة توجب رفع اليد عما  تقتضيه القاعدة الأولية من وجوب إعادة الأعمال السابقة القابلة للتدارك.
 (1) أي: غير الصلاة من سائر العبادات، كما إذا أدى اجتهاده السابق إلى تحقق الغروب باستتار القرص فأفطر قبل  ذهاب الحمرة، ثم  تبدل رأيه واختار اعتبار ذهاب الحمرة في تحقق الليل، فإنه لا يجب قضاء الصوم.
 (2) التعبير بالمثل لأجل عدم خصوصية في حديث (لا تعاد) في الدلالة على عدم بطلان الصلاة بالاخلال بغير الخمسة، مثل ما دل على  بطلانها بالزيادة العمدية وعدم بطلانها بالزيادة والنقيصة السهويتين. وعلى كل لا بد من فرض دلالة الحديث على الاخلال الخطائي  حتى يصلح للاستدلال به هنا على عدم بطلان الصلاة المأتي بها على طبق الاجتهاد السابق.
(لا تعاد) (1) وحديث الرفع (2)، بل الاجماع على الاجزاء في العبادات.
وذلك (3) فيما كان بحسب الاجتهاد الأول قد حصل القطع بالحكم (4) وقد اضمحل واضح، بداهة أنه (5) لا حكم معه (6) شرعا، ____________________
 (1) وهو صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: (لا تعاد الصلاة إلا من خمسة، الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود، ثم قال:
 القراءة سنة والتشهد سنة، فلا تنقض السنة الفريضة).
 (2) مورد الاستدلال هو (رفع الخطأ أو ما أخطئوا) الوارد في عدة روايات.
 (3) مبتدأ خبره (واضح) أي: ومعاملة البطلان واضحة في الصورة الأولى المتقدمة وهي ما إذا كان الاجتهاد الأول مفيدا للقطع بالحكم  الشرعي ثم تبين خطاؤه. وقد تقدم بيان هذه الجهة بقولنا: (الأول: ثبوت الرأي الأول بالقطع لا بحجة شرعية. إلخ).
 (4) أي: والحال أنه قد اضمحل الاجتهاد الأول.
 (5) الضمير للشأن، وهذا تعليل لبطلان الأعمال السابقة في الصورة الأولى - في غير العبادات التي عرفت ورود الدليل الثانوي  المقتضي للاجزاء وعدم الإعادة فيها - وحاصل التعليل: أنه لا وجه لتوهم الاجزاء، إذ بعد انكشاف الخلاف لا أمر حقيقة ولا ظاهرا. أما  عدم الامر واقعا فلأجل انكشاف الخلاف، وأما عدم الامر ظاهرا، فلان لزوم متابعة القطع حكم عقلي ومن شؤون حجيته الذاتية، فلا أمر  من الشارع بمتابعته حتى يتحقق أمر ظاهري يقتضي سلوكه الاجزاء عن الواقع، وإنما يتجه هذا في الامارات بناء على كون حجيتها  بمعنى وجوب العمل بها طريقيا أو إنشاء الحكم المماثل. ولو كانت حجيتها بمعنى اعتبار حجية القطع لها من حيث التنجيز والتعذير  كانت كالقطع في عدم وجود الامر الظاهري في موردها.
 وعلى كل فالقطع السابق وإن أوجب زواله بطلان العمل المطابق له، إلا أنه موجب لمعذورية العامل به، وعدم مؤاخذته على مخالفة  الواقع.
 (6) أي: لا حكم شرعي مع القطع.
غايته (1) المعذورية في المخالفة عقلا.
وكذلك (2) فيما كان هناك طريق معتبر شرعا عليه بحسبه (3)، وقد ظهر ____________________
 (1) أي: غاية ما في القطع هو المعذورية العقلية في المخالفة من دون حكم ظاهري فيه أصلا.
 (2) معطوف على قوله: (فيما كان بحسب) يعني: وكذلك لا بد من معاملة البطلان فيما إذا ثبت الاجتهاد السابق بأمارة معتبرة ثم تبين  خطاؤها. وهذا إشارة إلى الصورة الثانية من صور تبدل الرأي، وبيانه: أن الاجتهاد الأول إذا كان موجبا للظن بالحكم الشرعي -  الناشئ من أمارات معتبرة غير علمية - فمقتضاه كالصورة الأولى هو بطلان الأعمال السابقة، لكن لا على جميع المباني في حجية  الامارات، بل بناء على مبنيين:
 أحدهما: حجيتها من باب الطريقية الصرفة بلا جعل حكم تكليفي في موردها.
 وثانيهما: حجيتها من باب الطريقية مع الالتزام بجعل أحكام طريقية لها.
 فبناء على كل من هذين المسلكين في حجية الامارات تشترك الامارة غير العلمية مع القطع في بطلان الأعمال السابقة - في غير  العبادات التي قامت أدلة على الاجزاء فيها - والوجه في البطلان أما بناء على الطريقية المحضة فلوضوح عدم حكم تكليفي ظاهري مماثل  للواقع حتى يندرج في إجزاء الامر الظاهري عن الواقعي. وأما بناء على جعل أحكام طريقية فلان الحكم الطريقي الناشئ عن مصلحة في  سلوك الامارة لا يمس كرامة الواقع ولا يجبر مصلحته، فالواقع باق على حاله وتجب موافقته بعد خطأ الاجتهاد الأول.
 ولا فرق في الحكم ببطلان الأعمال السابقة بين تعلق الاجتهاد الأول بنفس الحكم كوجوب صلاة الجمعة تخييرا ثم رجوعه إلى وجوبها  تعيينا، وبين تعلقه بمتعلق الحكم، كما إذا أفتى بكون الصلاة مركبة من تسعة أجزأ ثم رجع إلى أنها عشرة أجزأ مثلا.
 والوجه في عدم الفرق بينهما هو: وحدة كيفية اعتبار الامارة على الحكم ومتعلقه، إذ بناء على الطريقية المحضة في الامارات لا حكم  أصلا إلا الحكم الواقعي، ولا موضوع إلا ما هو الموضوع واقعا، من غير تبدل فيهما بقيام الامارة على الخلاف.
 (3) أي: بحسب الاجتهاد الأول، وضميرا (عليه، خلافه) راجعان إلى الحكم.
خلافه بالظفر (1) بالمقيد أو المخصص (2) أو قرينة المجاز (3) أو المعارض (4) بناء (5) على ما هو التحقيق من اعتبار الامارات من باب الطريقية، قيل (6) ____________________
 (1) متعلق ب (ظهر) يعني: يكون الظفر بالمقيد المخصص باعثا على اضمحلال الاجتهاد الأول. مثلا كان رأيه السابق موضوعية مطلق  الالتزام النفساني في باب النذر - ولو بدون التلفظ به - لوجوب الوفاء به، ثم تبدل رأيه - للظفر بالمقيد - إلى اشتراطه بالتلفظ به، و  أنه لا يجب ترتيب الأثر على النذر ما لم يتلفظ بالصيغة المعتبرة فيه.
 (2) كما إذا أفتى بوجوب صلاة الجمعة تعيينا، ثم ظفر بما يدل على وجوبها تخييرا في عصر الغيبة، وكون وجوبها تعيينا مختصا بعصر  الحضور.
 (3) كما إذا خص الحكم بتطهير الآنية بالظروف الصغار المعدة للاكل والشرب التي يسهل تناولها ونقلها من مكان إلى آخر، ثم ظفر  على قرينة المجاز، واستقر رأيه على إلحاق القدور الكبار ونحوها بالآنية وإن لم يصدق عليها الاناء عرفا.
 (4) وهو كثير في أبواب الفقه، كما إذا أفتى بإباحة الخمس للشيعة استنادا إلى نصوص، ثم ظفر بما يتعارضها مما يدل على وجوب أداء  الخمس، ولزوم حمل إباحة الخمس على معنى آخر.
 (5) قيد لقوله: (وكذلك فيما كان هناك طريق) يعني: أن الحكم - في هذه الصورة الثانية - بالبطلان منوط بالقول بطريقية الامارات، لا  الموضوعية وجعل الحكم المماثل، وقد عرفت توضيحه.
 (6) أي: سواء قيل بإنشاء أحكام طريقية أم لا، والاحتمالات على القول بالطريقية ثلاثة، أولها: القول بالطريقية المحضة، حيث لا تتضمن  أدلة اعتبار الامارة إنشاء حكم ظاهري أصلا، فتكون حجية الامارة كحجية القطع في تنجيز الواقع وإيصاله إلى المكلف، أو التعذير عنه  لا غير.
 ثانيها: أن تتضمن أدلة اعتبار الامارة إنشاء طلبيا بداعي تنجيز الواقع أو التعذير عنه، فالشارع وإن قال: (صدق العادل) إلا أن مفاد  هذا الانشاء تنجيز الواقع ونفي العذر عمن خالفه بعد إخبار الثقة، وعلى هذا الاحتمال لا حكم ظاهري أيضا، كالاحتمال الأول، فالمؤدى  هو الواقع عند المصادفة، وحكم صوري عند المخالفة، فالحجية هنا كما في
بأن قضية اعتبارها إنشاء أحكام طريقية أم لا، على (1) ما مر منا غير مرة، من (2) غير فرق بين تعلقه (3) بالأحكام أو بمتعلقاتها، ضرورة (4) أن كيفية اعتبارها فيهما على نهج واحد (5).
____________________
 الصورة الأولى بمعنى التخيير والتعذير.
 ثالثها: أن تتضمن أدلة اعتبار الامارة إنشاء طلبيا بداعي جعل الداعي بعنوان إيصال الواقع، فلا محالة يكون مقصورا على صورة  مصادفة الواقع، فالواصل إلى المكلف بالامارة ليس هو الواقع بل عنوانه، ولذا لا حكم ظاهري في صورة المخالفة حتى يشترك مع القول  بالموضوعية، فإن الحكم المماثل بناء على القول بالموضوعية يكون في كلتا حالتي موافقة الواقع ومخالفته.
 (1) متعلق بقوله: (لا) في قوله: (أم لا) إذ مختار المصنف في حجية الامارات هو الطريقية المحضة، وكونها كالحجة الذاتية من دون جعل  حكم ظاهري. نعم كان مبناه (قده) في مباحث القطع تنزيل الامارة منزلته، لكنه عدل عنه في أوائل بحث الامارات، وأنكر التعبد  الشرعي فيها، وقد تقدم في الفصل السابق نقل بعض كلامه، فراجع.
 (2) متعلق بقوله: (وكذلك فيما كان) يعني: لا فرق في بطلان الأعمال السابقة بين تعلق الاجتهاد بنفس الحكم أو بمتعلقه، لوحدة المناط  فيهما، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وبيانه: أن الاجتهاد الأول إذا كان موجبا للظن بالحكم الشرعي. إلخ).
 (3) أي: تعلق الاجتهاد الأول بالأحكام كوجوب الجمعة أو بالمتعلقات كالصلاة بدون جلسة الاستراحة، والعقد بالفارسية، والتذكية  بفري الودجين، وغير ذلك.
 (4) تعليل لعدم الفرق، وقد عرفت توضيحه، ومحصله وحدة المناط.
 (5) خبر (أن كيفية) أي: أن اعتبار الطريقية في الاحكام ومتعلقاتها يكون على نهج واحد. وهذا الكلام تمهيد لرد ما يستفاد من ظاهر  عبارة الفصول من التفصيل في وجوب إعادة الأعمال السابقة بين المتعلقات وبين الاحكام بوجوبها في الاحكام دون المتعلقات فان  كان اجتهاده متعلقا بالأحكام كوجوب صلاة الجمعة ونجاسة عرق الجنب من
ولم يعلم وجه للتفصيل بينهما (1) كما في الفصول (2) ____________________
 الحرام فلاقاه شئ وجبت إعادة الأعمال السابقة الواقعة على طبقه. وإن كان اجتهاده متعلقا بالموضوعات - ككون أجزأ الصلاة  عشرة وكون العقد بالفارسية مؤثرا ونحوهما - لم تجب إعادة الأعمال التي أتى بها على وفقه. هذا ما استظهره المصنف من كلام  الفصول.
 وهو لا يخلو من إجمال كما يقف عليه من لاحظه، وسيأتي نقل عبارته للوقوف على مرامه، وقد حكي أن الشيخ الأعظم (قده) استوضح  المراد من صاحب الفصول بتوسط السيد العلامة الزاهد الرباني الحاج السيد علي الجزائري (قده) ولم يحصل له من بيانه ما يرفع  الاجمال، بل قيل إنه تردد في مضمون عبارة نفسه، إلا أنه قال: (ما كتبته سابقا صحيح).
 (1) أي: بين الاحكام ومتعلقاتها.
 (2) قال فيها: (فصل: إذا رجع المجتهد عن الفتوى انتقضت في حقه بالنسبة إلى مواردها المتأخرة عن زمن الرجوع قطعا، وهو موضع  وفاق. ولا فرق في ذلك بين أن يكون رجوعه عن القطعي إلى الظني أو من الظني إلى القطعي أو من أحدهما إلى مثله. وأما بالنسبة إلى  مواردها الخاصة التي بنى عليها قبل رجوعه عليها، فان قطع ببطلانها واقعا، فالظاهر وجوب التعويل على مقتضى قطعه فيها بعد  الرجوع، عملا بإطلاق ما دل على ثبوت الحكم المقطوع به، فإن الاحكام لاحقة لمواردها الواقعية لا الاعتقادية، فيترتب عليه آثاره  الوضعية ما لم تكن مشروطة بالعلم. ولا فرق في ذلك بين الحكم وغيره. وكذا لو قطع ببطلان دليله واقعا وإن لم يقطع ببطلان نفس  الحكم، كما لو زعم حجية القياس فأفتى بمقتضاه ثم قطع ببطلانه. إلى أن قال:
 وإن لم يقطع ببطلانها ولا ببطلانه، فان كانت الواقعة مما يتعين في وقوعها شرعا أخذها بمقتضى الفتوى، فالظاهر بقاؤها على  مقتضاها السابق، فيترتب عليها لوازمها بعد الرجوع، إذ الواقعة الواحدة لا تحتمل اجتهادين ولو بحسب زمانين، لعدم دليل عليه. ولئلا  يؤدي إلى العسر والحرج المنفيين عن الشريعة السمحة، لعدم وقوف المجتهد غالبا على
(وأن (1) المتعلقات لا تتحمل اجتهادين، بخلاف الاحكام) إلا (2) حسبان أن الاحكام قابلة للتغير والتبدل، بخلاف المتعلقات و الموضوعات (3).
وأنت خبير بأن الواقع واحد فيهما (4)، وقد عين أولا بما (5) ظهر خطؤه ثانيا.
____________________
 (1) معطوف على (التفصيل) وبيان له، وهو إشارة إلى أول أدلة صاحب الفصول على مدعاه، وقد تقدم في كلامه المنقول بقوله: (فان  كانت الواقعة مما يتعين في وقوعها أخذها بمقتضى الفتوى فالظاهر بقاؤها على مقتضاها السابق. إذ الواقعة الواحدة لا يحتمل  اجتهادين ولو بحسب زمانين).
 ومحصل هذا الاستدلال: أن الوقائع التي هي محط الفتوى لا تتحمل اجتهادين ولو بحسب زمانين، لان فيها واقعا محفوظا لا يتغير  باجتهاد المجتهدين. بخلاف الاحكام، فإنها تتحمل اجتهادين، لكثرة موارد عدول المجتهد عن رأي إلى آخر. هذا توضيح كلام الفصول  على ما استظهره المصنف منه، وله تقريب آخر نذكره في التعليقة.
 (2) متعلق بقوله: (ولم يعلم وجه.) وهذا إشارة إلى أول أدلة صاحب الفصول. وقد عرفت توضيحه بقولنا: (ومحصل هذا الاستدلال: أن  الوقائع. إلخ).
 (3) الظاهر أن المراد بهما هنا واحد وهو ما يتعلق به الحكم الشرعي تكليفيا أم وضعيا، كالصلاة والعقد وفري الأوداج الأربعة  بشرائطه، وغير ذلك.
 (4) أي: في الاحكام والمتعلقات، وهذا إشكال المصنف على عبارة الفصول، ومحصله: بطلان الفرق بين الموضوع والحكم بما أفاده  الفصول، وذلك لان الواقع في كل من الموضوع والحكم واحد، إذ مفروض الكلام هو اعتبار الامارات غير العلمية على الطريقية لا  الموضوعية - التي توجب حدوث ملاك في نفس المؤدى بقيام الامارة - حتى تختلف الاحكام باختلاف الآراء والاجتهادات. ومقتضى  الطريقية هو وجوب إعادة الأعمال السابقة على طبق الاجتهاد الثاني مطلقا سواء أكان الاجتهاد متعلقا بالموضوع أم بالحكم، فإذا  انكشف خطأ الاجتهاد المتعلق بالموضوع وجب ترتيب آثار البطلان على الأعمال السابقة، كانكشاف خطأ الاجتهاد المتعلق بالحكم كما  لا يخفى.
 (5) الباء للسببية أو الظرفية، والمعنى على الأول: أن الواقع عين باجتهاد ظهر خطاؤه،
ولزوم (1) العسر والحرج والهرج والمرج (2) المخل بالنظام والموجب للمخاصمة بين الأنام، لو قيل (3) بعدم صحة العقود (4) و الايقاعات (5) والعبادات الواقعة على طبق الاجتهاد الأول الفاسدة (6) بحسب الاجتهاد الثاني، ووجوب (7) العمل على طبق الثاني من (8) عدم ترتيب الأثر على المعاملة أو (9) إعادة العبادة ____________________
 وعلى الثاني: أن الواقع عين في حكم أو متعلق حكم، وقد ظهر خطاؤه. والامر سهل.
 (1) بالرفع مبتدأ خبره (لا يكون)، وهذا إشارة إلى دليل ثان اعتمد عليه المحقق الشيخ محمد حسين الأصفهاني صاحب الفصول، وقد  تقدم فيما نقلناه عنه بقوله: (ولئلا يؤدي إلى العسر والحرج المنفيين عن الشريعة السمحة.) وحاصله: أن البناء على بطلان الأعمال  السابقة ولزوم إعادتها - إن كانت عبادة - يوجب العسر المخل بالنظام، ويبعث على المخاصمة بين الأنام، وهذا محذور عقلي باطل  عقلا وشرعا، وكل ما يوجب ذلك باطل أيضا، فلا بد من البناء على صحة الأعمال السابقة حتى لا يلزم هذا المحذور العقلي.
 (2) هاتان الكلمتان غير مذكورتين في كلام الفصول، وإنما المذكور فيه خصوص العسر والحرج.
 (3) قيد ل (لزوم العسر والحرج) والمعنى واضح.
 (4) كما إذا اشترى دارا بعقد فارسي، وآجرها، وتزوج بامرأة بالفارسية، فلو بنى على بطلان هذه العقود والآثار المترتبة عليها لزم  اختلال النظام قطعا.
 (5) كما لو طلق زوجة بالفارسية وتزوجها رجل آخر ومضت مدة مديدة، فإن الالتزام ببطلان ما وقع على طبق الاجتهاد السابق  مستلزم للاختلال.
 (6) هذا و (الواقعة) صفتان ل (العقود والايقاعات والعبادات)، وقوله: (بحسب) متعلق ب (الفاسدة).
 (7) معطوف على قوله: (بعدم صحة العقود) يعني: أن العسر يلزم لو قيل بعدم صحة العقود، وبوجوب العمل على طبق الاجتهاد الثاني.
 (8) بيان للعمل على طبق الاجتهاد الثاني.
 (9) معطوف على (عدم ترتيب) أي: من إعادة العبادة.
لا يكون (1) إلا أحيانا.
____________________
 (1) خبر (ولزوم) كما تقدم التنبيه عليه، وإشكال على دليل صاحب الفصول، وهو يرجع إلى وجهين:
 أحدهما: أن الدليل أخص من المدعى، لان العسر لا يلزم دائما بل أحيانا، ضرورة أن الإعادة إنما تلزم إذا لم تكن الفتوى الأولى مطابقة  للاحتياط، وإلا فلا وجه للإعادة، كما إذا صلى مع جلسة الاستراحة وعدم لبس وبر الأرنب، أو عقد بالعربية، أو تزوج بامرأة أجنبية لم  يكن بينهما رضاع ناشر للحرمة قطعا، وغير ذلك. وإذا لم تكن الفتوى السابقة موافقة للاحتياط فرجع عنها إلى ما يوافق الاحتياط، و  كان زمان العمل بتلك الفتوى قصيرا، أو الأعمال الواقعة على طبقها قليلة، أو كان المكلف فارغ البال ومتعودا على العبادات، لم تكن  الإعادة حينئذ عسرية، ومن المقرر في محله كون العسر الرافع للتكليف شخصيا لا نوعيا.
 فعلى تقدير لزوم الحرج لا بد من الاقتصار على مورده، ولا وجه للالتزام بعدم وجوب الإعادة عليه إذا لم يلزم منها حرج ولا عسر. و  حيث كان أصل العسر فرضيا وتقديريا فمعلوله وهو عدم بطلان الأعمال السابقة فرضي أيضا.
 ثانيهما: أن ما أفاده الفصول من لزوم العسر والحرج - لو قيل ببطلان الاجتهاد المتعلق بالموضوعات - منقوض بالالتزام ببطلان  الاجتهاد في الاحكام، لعدم اختصاص العسر والحرج اللازمين من إعادة الأعمال السابقة بما إذا كان الاجتهاد السابق في المتعلقات،  للزومه من إعادتها في تبدل الاجتهاد المتعلق بالأحكام أيضا، كما إذا أفتى بوجوب صلاة الجمعة فرجع إلى حرمتها، أو أفتى بوجوب  القصر في المسافة التلفيقية فرجع إلى وجوب التمام أو الجمع بينهما، وغير ذلك، فإن الحكم بإعادتها أداء أو قضاء مستلزم للعسر و  الحرج المنفيين في الشريعة.
 والحاصل: أنه لا وجه للحكم بعدم العبرة في تبدل الرأي في متعلقات الاحكام بدعوى (لزوم العسر لو قيل ببطلان الأعمال السابقة) فإنه  منقوض بحكمه ببطلانها في تبدل الرأي في نفس الاحكام.
وأدلة (1) نفي العسر لا ينفي إلا خصوص ما لزم منه العسر فعلا (2)، مع (3) عدم اختصاص ذلك بالمتعلقات، ولزوم (4) العسر في الاحكام كذلك أيضا (5) لو قيل بلزوم ترتيب الأثر على طبق الاجتهاد الثاني في الأعمال السابقة، وباب الهرج والمرج (6) ينسد بالحكومة وفصل الخصومة.
وبالجملة (7): لا يكون التفاوت بين الاحكام ومتعلقاتها، ____________________
 (1) هذا تقريب للوجه الأول من الاشكال على صاحب الفصول، وحاصله - كما تقدم - أن أدلة نفي العسر والحرج تنفي العسر والحرج  الفعليين، فكل مورد لزم فيه عسر ارتفع التكليف به، وكل مورد لم يلزم فيه عسر فلا وجه لارتفاع التكليف الأولي فيه، وهذا معنى  أخصية الدليل من المدعى أي نفي الإعادة مطلقا.
 (2) أي: العسر الشخصي، ولا عبرة بالعسر النوعي.
 (3) هذا إشارة إلى الوجه الثاني من الاشكال، وهو النقض بما التزم به من بطلان الأعمال السابقة في تبدل الاجتهاد في الحكم.
 (4) معطوف على (عدم) ومبين له، أي: مع لزوم العسر في الاحكام.
 (5) أي: كالمتعلقات، وقوله: (كذلك) أي،: المخل بالنظام، والأولى تقديمه على (في الاحكام).
 (6) قد عرفت أن صاحب الفصول لم يذكرهما. وعلى فرض الاستدلال بلزومهما يجاب عنه بعدم لزومهما، لانسداد بابهما بالحكومة،  فإن حكم القاضي نافذ على المتخاصمين وقاطع للجدال والخصومة، فلا يلزم من ترتيب آثار البطلان على الأعمال السابقة العسر  الموجب للمخاصمة بين الأنام. مثلا إذا قلد الورثة في مقدار الحياة، وأفتى المجتهد بأنها ثلاثة أشياء، ثم عدل عن رأيه إلى أنها أربعة  أشياء، فللولد الأكبر مطالبة سائر الورثة بالشئ الرابع، ولو نازعوه رفع أمرهم إلى الحاكم الشرعي ليحكم بينهم بما يراه.
 (7) هذا حاصل ما أورده المصنف على الوجه الأول من كلام الفصول، وكان المناسب التعرض له قبل بيان الدليل الثاني أعني نفي العسر  والحرج.
بتحمل (1) الاجتهادين وعدم التحمل بينا (2) ولا مبينا بما يرجع إلى محصل في كلامه، زيد في علو مقامه، فراجع وتأمل. [1] ____________________
 وكيف كان فحاصل هذه الجملة هو: أن كلام الفصول - من عدم تحمل المتعلق لاجتهادين وتحمل الحكم لهما - مجمل في نفسه، إذ  المفروض أن صاحب الفصول كغيره من الأصحاب يقول بحجية الامارات على الطريقية دون السببية، ومن المعلوم عدم الفرق في تبدل  الرأي بين تعلقه بالحكم وبمتعلقه.
 (1) هذا و (عدم التحمل) متعلقان ب (التفاوت) وبيان له.
 (2) خبر (لا يكون) و (بما) متعلق ب (مبينا) والفرق بين البين والمبين هو: أن كلام صاحب الفصول ليس بنفسه واضح المراد، ولم  يوضحه أيضا أحد من معاصريه أو غيرهم من الاعلام حتى يرتفع الاجمال عنه. وعليه فكلمة (بين) بصيغة الصفة المشبهة، و (مبينا)  بصيغة اسم المفعول.


وأما بناء (1) على اعتبارها (2) من باب السببية والموضوعية فلا محيص عن ____________________
 (1) معطوف على قوله: (بناء على ما هو التحقيق) والأولى حذف (أما).
 (2) أي: اعتبار الامارات، وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة من صور مسألة اضمحلال
القول بصحة العمل على طبق الاجتهاد الأول، عبادة كان أو معاملة، وكون (1) مؤداه - ما لم يضمحل - حكما حقيقة (2).
وكذلك (3) الحال إذا كان بحسب الاجتهاد الأول مجرى الاستصحاب أو البراءة النقلية، وقد ظفر في الاجتهاد الثاني بدليل على الخلاف، فإنه عمل بما هو وظيفته على تلك الحال، وقد مر في بحث الاجزاء تحقيق ____________________
 الرأي، وحاصله: أن الاجتهاد الأول إن كان مستندا إلى الامارات غير العلمية - وبنينا على اعتبارها من باب السببية - فلا بد من الالتزام  بصحة الأعمال السابقة الواقعة على طبق الاجتهاد السابق، سواء أكانت عبادة أم معاملة، إذ بناء على الموضوعية يكون مؤدى الامارة  حكما حقيقة، ويصير تبدل الرأي من صغريات تبدل الموضوع كصيرورة المسافر حاضرا، إذ المفروض حدوث مصلحة  في نفس قيام  الامارة توجب العمل بها، فلا تكليف بالواقع حتى يبحث عن لزوم تداركه واستيفاء مصلحته عند قيام أمارة أخرى وعدم لزومه، لكون  تبدل الرأي من قبيل تبدل الموضوع، لا من قبيل انكشاف الخلاف، إذ المفروض عدم اعتبار الامارة لأجل طريقيتها للواقع، بل للمصلحة  في العمل بها.
 فإن مصلحة الصلاة واقعا ليست مطلوبة، وإنما المطلوب هو ما قامت عليه الامارة. وكذا في العقد بالفارسية، فإن مصلحة العقد الفارسي  كانت إلى زمان قيام أمارة أخرى على اعتبار العربية فيه، فيجب العقد بالعربية للآثار المستقبلة، لا بالنسبة إلى ما مضى.
 (1) معطوف على (صحة) أي: لا محيص عن القول بكون مؤدى الاجتهاد الأول حكما حقيقة، وإذا اضمحل كان الحكم الحقيقي هو الثاني.
 (2) سيأتي في آخر هذا الفصل منافاة الحكم بصحة العمل مطلقا لما تقدم في بحث الاجزاء، فانتظر.
 (3) معطوف على (لا محيص عن القول بصحة العمل) يعني: كالقول باعتبار الامارات من باب السببية في صحة الأعمال السابقة، يكون  الحال إذا كان. وهو إشارة إلى الصورة الرابعة، وهي ما إذا كان الاجتهاد الأول مستندا إلى أصل عملي تعبدي، لا إلى دليل
المقال، فراجع هناك (1).
____________________
 اجتهادي، ولا إلى قطع بالحكم الواقعي كما كان ذلك في الصور الثلاث المتقدمة.
 وحاصل ما أفاده: أن الاجتهاد السابق إن كان مستندا إلى الاستصحاب أو البراءة النقلية، وقد ظهر خطاؤه في الاجتهاد الثاني - لظفره  بدليل على الخلاف - فمقتضى القاعدة صحة الأعمال السابقة، لكونها مطابقة لوظيفته في تلك الحال، والمفروض إجزاء الحكم الظاهري  كما تقدم في بحث الاجزاء. وعليه فالصورة الرابعة كالصورة الثالثة في صحة الأعمال السابقة وعدم وجوب إعادتها.
 (1) لا يخفى - على المراجع إلى بحث الاجزاء - أن بين كلاميه في المقامين نحو اختلاف ربما يشكل الجمع بينهما. توضيحه: أنه في  الصورة الثالثة والرابعة من مسألة اضمحلال الرأي حكم بالاجزاء والمضي على الأعمال السابقة وعدم نقضها، ولكنه في مسألة إجزاء  الاتيان بالمأمور به بالامر الظاهري فصل بين الأوامر الظاهرية المتعلقة بموضوعات الاحكام بعد الفراغ عن ثبوت أصل التكليف، وبين  الأوامر الظاهرية الجارية في نفس الأحكام الشرعية، وحكم (قده) في القسم الأول بإجزاء الأوامر الظاهرية في موردين:
 أحدهما: ما يثبت بالأصول الشرعية كالاستصحاب وقاعدتي الحل والطهارة.
 وثانيهما: ما يثبت بالامارات بناء على السببية بشرط الوفاء بتمام الغرض أو بمعظمه مع عدم إمكان استيفاء ما يبقى من المصلحة، أو  عدم وجوب استيفائه مع إمكانه. وحكم بعدم الاجزاء بناء على حجية الامارات على الطريقية.
 وحكم (قده) في القسم الثاني بعدم الاجزاء مطلقا إلا في صورة واحدة، قال: (فلا وجه لاجزائها مطلقا، غاية الامر أن تصير صلاة الجمعة  فيها أيضا ذات مصلحة لذلك. ولا ينافي هذا بقاء الظهر على ما هي عليه من المصلحة كما لا يخفى، إلا أن يقوم دليل بالخصوص على عدم  وجوب صلاتين في يوم واحد) هذا ما أفاده في مسألة الاجزاء.
 وقد ظهر وجه منافاة تحقيقه في بحث الاجزاء لما في المقام، فإن فتوى المجتهد إن كانت طريقا لاثبات أصل الحكم كان حكمه هنا  بالاجزاء في الصورتين الأخيرتين منافيا
فصل (1) في التقليد (2)، وهو ____________________
 أحكام التقليد  (1) قد تقدم في أول بحث الاجتهاد والتقليد أن البحث عن أحكام الاجتهاد كخاتمة لعلم الأصول لا يخلو من مناسبة، ولكن البحث هنا عن  شؤون التقليد استطرادي، ومحلها الفقه الشريف، ولذا اقتصر المصنف على التعرض الأمور ثلاثة ولم يستقص مباحثه ومسائله.
 أولها: أدلة وجوب التقليد على العامي.
 ثانيها: وجوب تقليد الأعلم.
 ثالثها: تقليد الميت.
 وهذا الفصل معقود لبيان معنى التقليد والأدلة على جوازه.
 (2) وهو في اللغة بمعنى تعليق القلادة في العنق، قال ابن منظور: (. ومنه التقليد في الدين، وتقليد الولاة الأعمال، وتقليد البدن: أن  يجعل في عنقها شعار يعلم به أنها هدي. وتقليد الامر: احتمله، وكذلك تقلد السيف.).
 وعن المصباح: (قلدت المرأة تقليدا جعلت القلادة في عنقها) وقال العلامة الطريحي: (وقلدته قلادة: جعلتها في عنقه، وفي حديث  الخلافة: فقلدها رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام، أي ألزمه بها، أي: جعلها في رقبته، وولاه أمرها.
أخذ (1) قول الغير ____________________
 والتقليد في اصطلاح أهل العلم: قبول قول الغير من غير دليل، سمي بذلك لان المقلد يجعل ما يعتقده من قول الغير من  حق وباطل  قلادة في عنق من قلده).
 وعلى هذا فلفظ التقليد يتعدى إلى مفعولين أحدهما القلادة أو ما هو بمنزلتها من الأمور الحقيقة أو الاعتبارية، والاخر ذو القلادة، ومنه  تقليد السيف أي جعل السيف قلادة، وقوله عليه السلام في الخطبة الشقشقية: (تقلدها فلان وهو يعلم أن محلي منها محل القطب من  الرحى ينحدر عني السيل ولا يرقى إلي الطير) فجاعل السيف في العنق مقلد - بالكسر - ومن يعلق السيف في عنقه - مقلد - بالفتح، و  ما به التقليد هو السيف، فالمفعول الأول هو المقلد بالفتح، والمفعول الثاني هو القلادة كالسيف.
 هذا بحسب اللغة وقريب منه معناه العرفي، فمعنى (قلد زيد عمرا) هو محاكاته في فعله وقوله، وأن يأتي به بالكيفية الخاصة التي يأتي  بها زيد. ويعبر عن هذا التقليد في الفارسية ب (أدا در آوردن). وعرف في اصطلاح الفقهاء بأمور سيأتي بيانها.
 وعلى كل فلما لم يكن في العمل بفتوى المجتهد قلادة خارجية ولا مقلد بالكسر وبالفتح فلا بد أن يكون استعماله في المقام ونحوه  من باب الاستعارة، والمناسب لهذا المعنى اللغوي هنا أحد أمرين:
 الأول: جعل فتوى العالم للجاهل بمنزلة القلادة في عنقه، فالجاهل مقلد بالكسر وبالفتح باعتبارين، فمن حيث جعل فتوى العالم في عنق  نفسه مقلد بالكسر، ومن حيث صيرورة الفتوى قلادة في عنقه مقلد بالفتح.
 الثاني: أن يجعل الجاهل دينه قلادة في عنق العالم في الفرعيات، ويحمله مسؤولية أعماله عبادة كانت أو معاملة أو غيرهما. فالجاهل  مقلد بالكسر، لكونه جاعلا للقلادة - وهي الدين - والمجتهد مقلد بالفتح، لصيرورته ذا قلادة بجعل الجاهل.
 (1) اعلم: أن تعريف التقليد بالأخذ أو بالعمل أو بالقبول أو بغيرها يكون تارة بلحاظ تعيين مدلول هذا اللفظ الوارد في التفسير  المنسوب إلى الإمام العسكري عليه السلام (فللعوام أن يقلدوه) إذ بناء على صدوره لا بد من البحث في مدلوله، وكذا في خبر أبي
ورأيه (1) للعمل به في (2) الفرعيات، أو للالتزام (3) به في الاعتقاديات (4) تعبدا بلا مطالبة (5) دليل ____________________
 التعريفات بمعنى الفعل) لم يظهر له وجه.
 (1) معطوف على (قول الغير) ومفسر له، وهذا إشارة إلى دفع ما قد يتوهم من أن القول هو اللفظ الصادر من المجتهد، ولا يشمل رأيه  إذا لم يخبر به لفظا.
 وحاصل الدفع: أن المراد من القول هو الرأي، سواء أخبر به لفظا أم كتبا أم غيرهما.
 وإطلاق القول على هذا المعنى شائع في المحاورات كما يقال: (وجوب صلاة الجمعة أو وجوب جلسة الاستراحة أو وجوب السورة مثلا  قول فلان) كما يقال: (رأيه)، قال في الفصول: (وينبغي أن يراد بقوله فتواه في الحكم الشرعي، فلو أبدله به لكان أولى).
 ثم إن رأي المجتهد وإن كان مستندا إلى الأدلة المعهودة، إلا أنه - لما فيه من إعمال حدس ونظر - يختلف عن موارد الاخبار عن  الأمور الحسية، ولذلك يخرج بقوله: (رأي الغير) الاخذ بقول الراوي والشاهد، وحكم الحاكم في بعض الموضوعات، وأخذ الأعمي  بقول الغير في موضوع الحكم الشرعي كمعرفة الوقت والقبلة، فإن شيئا من ذلك لا يسمى تقليدا اصطلاحا وإن أطلق على الأخير في  ألسنة الفقهاء.
 (2) متعلق ب (العمل) وهو متعلق ب (أخذ) يعني: أن التقليد هو أخذ فتوى الفقيه لأجل العمل بها في الفرعيات التي تتعلق بأعمال الجوارح،  كما أن أخذ رأي الغير للالتزام به - في الأمور الاعتقادية - يكون تقليدا لذلك الغير.
 (3) معطوف على (العمل) وضمير (به) راجع إلى قول الغير.
 (4) المراد بها الأمور الاعتقادية التي لا يكون المطلوب فيها المعرفة، وإلا فلا سبيل للتقليد فيما يجب معرفته كالتوحيد والنبوة و  الإمامة والمعاد.
 (5) هذا و (تعبدا) بمعنى واحد، وكل منهما قيد ل (أخذ قول الغير) وأحدهما مغن عن الاخر، وقوله: (بلا مطالبة) ظرف مستقر، وهو  منصوب على الحالية، يعني: أن التقليد هو الاخذ حال كونه حاصلا بغير مطالبة دليل على الرأي، بأن يقبل فتوى الغير من دون مطالبة  دليل على تلك الفتوى، بحيث لو سأله أحد عن وجه هذا الالتزام علله بأنه قول المجتهد،
على رأيه (1).
ولا يخفى أنه (2) لا وجه لتفسيره بنفس العمل، ____________________
 من دون أن يستند إلى حجة على خصوص هذا الرأي وإن استند إلى دليل يدل على اعتبار قول المفتي في حق العامي، وأنه حكم الله في  حقه ولو ظاهرا، فالمقلد لا حجة له على القول وله الحجة على الاخذ بالقول، وهي أدلة جواز التقليد.
 وعليه فيخرج بهذا القيد الأخير الاخذ بقول المعصوم عليه السلام، لان برهان العصمة حجة على صحة قوله ومطابقة إخباره لما في اللوح  المحفوظ، وكذا أخذ الفقيه المتأخر برأي الفقيه المتقدم عصره عليه إنما هو لمساعدة دليله لا للتعبد.
 (1) وبناء على هذا - أي كون التقليد هو الالتزام النفساني - تكون المناسبة بين المعنى اللغوي والاصطلاحي واضحة، حيث إن العامي  يجعل فتوى المجتهد كالقلادة في عنقه، وهذا هو الوجه الأول من الوجهين المتقدمين لبيان المناسبة والاستعارة.
 (2) الضمير للشأن، وهذا شروع في إبطال تعريف التقليد بالعمل بفتوى مجتهد، وقد عرفه بذلك جمع منهم صاحب المعالم، حيث قال:
 (والتقليد هو العمل بقول الغير من غير حجة.) ومنهم الآمدي في أحكام الاحكام من أنه: (عبارة عن العمل بقول الغير من غير حجة  ملزمة).
 بل في القوانين: (أن مراد الجميع العمل، حيث نسب تعريفه بالعمل بقول الغير إلى العضدي وغيره، مع أن العضدي عرفه بالأخذ).
 وعن العلامة في النهاية أيضا: (أن التقليد هو العمل بقول الغير من غير حجة معلومة).
 والوجه في اختيار هذا المعنى شدة مناسبته مع معناه اللغوي وملائمته له، لان قلادة دين الجاهل لا تجعل على عنق المجتهد إلا بالعمل  برأيه، إذ مسؤوليته لأعمال العامي تتوقف على العمل برأيه، وسيأتي التفصيل في التعليقة (إن شاء الله تعالى).
 ولكن المصنف وفاقا لصاحب الفصول وغيره جعله بمعنى الاخذ والالتزام، لما يرد على تفسيره بالعمل من وجهين أشار إلى أحدهما  في المتن وهو سبق التقليد على العمل،
ضرورة (1) سبقه عليه، ____________________
 وحاصله: أن التقليد إن كان عبارة عن نفس العمل المستند إلى فتوى المجتهد - دون الاخذ - لزم صدور أول الأعمال بلا تقليد، مع أن  اللازم وقوع العمل عن تقليد، وهذا يتوقف على تقدم التقليد رتبة على العمل، فإنه يقابل الاجتهاد، فكما أن الاجتهاد سابق على العمل، إذ  المجتهد يستنبط الحكم المتعلق بعمل نفسه ثم يعمل به، فكذا التقليد لا بد أن يتقدم على العمل، فالاجتهاد هو أخذ الحكم عن مدركه، و  التقليد أخذ الحكم عن الغير، لا عن مدركه، وحينئذ يقال: إن العمل الكذائي وقع عن تقليد أو عن اجتهاد، فلا مناص من تقدمهما على  العمل.
 ولو كان تحقق التقليد خارجا متوقفا على العمل برأي المجتهد لزم صدور أول الأعمال من غير تقليد، إذ المفروض عدم كونه مسبوقا  بالتقليد الذي هو العمل، مع أن صحة العمل منوطة بصدوره عن تقليد، كالعمل الصادر عن اجتهاد متقدم على العمل، فلا بد للعامي أولا من  التقليد أي الاخذ ثم العمل، ليكون عمله عن حجة، وعليه فبطل تفسيره بالعمل. [1]  (1) أي: ضرورة سبق التقليد على العمل، وهذا تعليل لقوله: (لا وجه) وقد عرفت
وإلا (1) كان بلا تقليد [1] فافهم (2).
____________________
 توضيحه.
 (1) أي: وإن لم يتقدم التقليد على العمل - وكان التقليد بمعنى العمل لا الاخذ - كان العمل الأول واقعا بلا تقليد، ومثله غير محكوم عليه  بالصحة. قال في الفصول: (وأعلم أنه لا يعتبر في ثبوت التقليد وقوع العمل بمقتضاه، لان العمل مسبوق بالعلم، فلا يكون سابقا عليه)  . [2]  (2) لعله إشارة إلى: أنه لا دليل على اعتبار أزيد من تطبيق العمل على فتوى المجتهد في تحقق التقليد، فإن أدلته لا تدل على أزيد من  ذلك، لأنه يحصل بهذا النحو الامن من تبعة التكليف المنجز. نعم لا بد في التقليد بهذا المعنى من تعلم الفتوى قبل الشروع في العمل  ليتحقق العمل بمطابقة العمل للرأي، فالقول بكون التقليد نفس العمل قريب جدا.
 ولزوم كون العمل عن تقليد لا يدل على اعتبار سبق التقليد على العمل، بل يدل على اعتبار التقليد في صحة العمل عقلا أي الاكتفاء به في  نظره، وأما كونه قبل العمل فلا، ألا ترى أنه يصح أن يقال: (أن المأمور به هو الصلاة عن ستر واستقبال وطمأنينة وغيرها من شرائط  الصحة) مع أنها مقارنة للصلاة ومعتبرة فيها حين تحقق الاجزاء كما لا يخفى.
 مضافا إلى (أن العمل عن تقليد) لم يرد في آية ولا رواية حتى يلزم الاخذ بظاهره بعد تسليم الظهور.






ثم إنه لا يذهب عليك (1) ____________________
 أدلة جواز التقليد  (1) هذا شروع في المقصود الأصلي من عقد هذا الفصل أعني به إثبات جواز رجوع العامي إلى المجتهد في إحراز الأحكام الشرعية و  امتثالها، وينبغي قبل توضيح المتن التنبيه على أمر يثبت به لزوم البحث عن جواز التقليد، ومحصله: أن كل مكلف  التفت إلى وجود  الشريعة يذعن بتنجز أحكام إلزامية فيها يجب الخروج عن عهدتها وعدم إهمالها.
 ولا ريب في انحصار طرق إطاعتها في الاجتهاد والتقليد والاحتياط، لا الظن، الذي لا يحصل بالعمل به الامن من العقاب المحتمل. أما  الاجتهاد فلاقتضائه العلم بأداء الوظيفة، يوجب الامن من خطر العقاب. وأما الاحتياط فكذلك، لأنه محرز للواقع عملا.
 وحيث إن مفروض الكلام هو المكلف الجاهل الذي لا معنى لايجاب الاجتهاد عليه، لعدم كون وجوبه عينيا تعيينيا، ولا الاحتياط، لعدم  إحراز جوازه ولا كيفيته بعد، فيتعين عليه التقليد أي قبول قول الغير تعبدا. لكن لا بد من إقامة الدليل عليه بنحو يقطع بحجية فتوى  المجتهد في حقه، إذ لو لم يقطع بجواز التقليد كان تحت خطر العقوبة المحتملة، فإن الأصل الأولي يقتضي عدم حجية رأي شخص على  آخر، فالخروج عنه منوط بدليل قطعي، والمقصود فعلا بيان هذا الدليل.
أن جواز (1) التقليد ورجوع (2) الجاهل إلى العالم في الجملة (3) يكون بديهيا ____________________
 العامي إحراز جواز التقليد أولا، ثم الرجوع إلى فتاوى المجتهد من أول الفقه إلى آخره، فلو توقف علم العامي بجواز تقليد الفقيه على  تقليده له في مسألة جواز التقليد كان دورا باطلا.
 وإن ثبت جواز الرجوع إلى مجتهد معين بفتوى فقيه آخر بجواز رجوع العامي إلى المجتهد، فتقليد المجتهد الأول وإن لم يكن دوريا،  إلا أن فيه محذور التسلسل، لأن جواز الرجوع إلى المجتهد الثاني لا بد أن يكون بحجة معتبرة، فإن كانت هي فتوى نفسه بجواز التقليد  عاد محذور الدور، وإن كانت فتوى مجتهد ثالث بجواز التقليد لزم التسلسل، لأن جواز الرجوع إلى المجتهد الثالث يتوقف على تقليد  مجتهد رابع في مسألة جواز التقليد، وهكذا.
 وحيث تعذر استدلال العامي على جواز الرجوع إلى الفقيه - لمحذور الخلف على تقدير، والدور على تقدير آخر، والتسلسل على  تقدير ثالث - فلا مناص من الالتزام بأحد أمرين، إما إنكار علم العامي بجواز رجوعه إلى المجتهد، وهو مساوق لانكار البديهي، وإما  تسليم أن جواز التقليد في الجملة يكون من المستقلات العقلية والضرورات الفطرية، وهو المطلوب.
 هذا توضيح المقام الأول. وأما المقام الثاني فسيأتي.
 (1) بمعناه الأعم الشامل للوجوب في قبال القول بحرمة التقليد، والقائل بالحرمة طائفتان: إحداهما: بعض قدماء الأصحاب وفقهاء حلب،  على ما أفاده الشهيد (قدس سره)، وثانيتهما: جمع من أصحابنا المحدثين. وسيأتي نقل بعض عبائرهم في (ص 526).
 (2) معطوف على (التقليد) ومفسر له.
 (3) قيد لأصل كون رجوع الجاهل إلى العالم بديهيا غنيا عن الطلب والكسب بالمقدمات، والمقصود بقوله: (في الجملة) إثبات فطرية  جواز رجوع الجاهل إلى العالم في ظرف اجتماع الشرائط في المجتهد، فلا يكون الرجوع إلى الفاسق أو المتجزي أو
جبليا فطريا لا يحتاج إلى دليل، وإلا (1) لزم سد باب العلم به (2) على العامي مطلقا (3) غالبا (4)، لعجزه (5) عن معرفة ما دل عليه كتابا وسنة، ولا يجوز التقليد فيه أيضا (6)، ____________________
 الصبي فطريا بديهيا.
 ولا يخفى أن اعتبار بعض الشرائط في مرجع التقليد كطهارة المولد والذكورة ونحوهما أجنبي عن مقتضى الفطرة، بل اعتبار هذه  الخصوصيات والمزايا فيه تعبدي.
 ولا منافاة بين كون أصل جواز التقليد فطريا وبين كون اعتبار هذه الشرائط فيه تعبديا.
 (1) أي: وإن لم يكن جواز التقليد بديهيا جبليا فطريا - بل كان نظريا منوطا بالاستدلال - لزم أن ينسد على العامي باب العلم بجواز  التقليد، لعجزه عن استفادة جوازه من الكتاب والسنة حسب الفرض، وإنكار علم العامي بجواز التقليد إنكار للبديهي.
 (2) أي: بجواز التقليد.
 (3) يعني: سواء أكان العامي أميا لاحظ له من العلم أصلا، أم كان له نصيب من العلم لكن لم يكن له ملكة الاستنباط، أو كانت له ولكن في  غير مسألة جواز التقليد، أو كان ذا ملكة في خصوص مسألة جواز التقليد لكن لم يكن اجتهاده فيها موجبا للقطع بجوازه، لامكان أن  يكون له ملكة استنباط جواز التقليد بنحو لا يوجب القطع به، فلو حصل له القطع بجواز التقليد لم يلزم انسداد باب العلم بجواز التقليد  على غير المجتهد، ولذا قيده بقوله: (غالبا).
 (4) قيد لقوله: (انسداد باب العلم) يعني: أن محذور انسداد باب العلم بجواز التقليد على العامي - لو لم يكن بديهيا ضروريا - إنما هو  بالنسبة إلى غالب أفراد الجاهلين، فلا ينافيه حصول العلم بجواز الرجوع إلى العالم لبعض الافراد وهو من له ملكة استنباط حكم جواز  التقليد مع أداء اجتهاده إلى القطع بجوازه لا إلى الظن به.
 (5) أي: لعجز العامي غالبا، وهذا تعليل لقوله: (لزم انسداد باب العلم به) وبيان له، وقد عرفت توضيحه، وضميرا (عليه، فيه) راجعان  إلى جواز التقليد.
 (6) يعني: لا يجوز التقليد والتعبد بجوازه في مسألة جواز التقليد كما تعذر على العامي
وإلا (1) لدار أو تسلسل. [1] ____________________
 تحصيل المعرفة التفصيلية من الكتاب والسنة بجواز التقليد. والوجه في التعذر محذور الدور أو التسلسل.
 (1) يعني: وإن جاز التقليد في نفس التقليد لزم الدور أو التسلسل، لان مسألة جواز رجوع العامي إلى المجتهد مسألة من المسائل، ولو  لم تكن ضرورية فطرية فلا بد من أن يثبت جواز الرجوع إلى المجتهد في جميع المسائل من أول الفقه إلى آخره - ومن جملتها مسألة  جواز التقليد - بفتواه بجواز التقليد، أو بفتوى غيره به، فإن ثبت الجواز بفتوى المجتهد الأول لزم تقدم الشئ على نفسه، وهو الدور، و  إن ثبت الجواز بفتوى مجتهد آخر بجواز التقليد نقلنا الكلام إلى جواز تقليده في خصوص مسألة جواز التقليد، فإن كان بفتوى نفسه لزم  الدور، وإن كان بفتوى مجتهد ثالث لزم الدور أو التسلسل.
 فالمتحصل: أنه بعد استحالة كون جواز التقليد تقليديا، ومن تعذر معرفة أغلب المكلفين بجواز التقليد بالأدلة من الكتاب والسنة يتعين  القول بأن أصل مسألة جواز التقليد ثابت بالضرورة والبداهة والفطرة، ولولا ذلك لزم انسداد باب العلم بجواز التقليد على العامي، مع  أنه غير منسد عليه قطعا، لأنه مجبول على الرجوع إلى المجتهد.




بل هذه (1) هي العمدة في أدلته، وأغلب ما عداه (2) قابل للمناقشة، لبعد (3) ____________________
 (1) أي: الجبلة تكون عمدة أدلة جواز التقليد، لان أغلب ما عداها من الأدلة قابل للمناقشة. وهذا شروع في المقام الثاني وهو الوجوه  التي اعتمد عليها المجتهدون في إثبات جواز التقليد، والمذكور منها في المتن أمور وهي خمسة، ثلاثة منها لبية، وهي الاجماع و  ضرورة الدين وسيرة المشرعة، واثنان منها لفظية وهما الآيات والاخبار، وسيأتي الكلام في كل منها (إن شاء الله تعالى).
 (2) الضمير بقرينة (أدلته) يرجع إلى دليل الفطرة والجبلة. والتعبير بالأغلب لما سيظهر من المناقشة في دلالة غير الاخبار على جواز  التقليد.
 (3) تعليل لقوله: (قابل للمناقشة) وأشار (قده) إلى كل واحد من الأدلة مع مناقشته،
تحصيل الاجماع في مثل هذه المسألة ____________________
 فتعرض أولا للاجماع، وقد ادعاه جمع من القدماء والمتأخرين، ونقتصر على ذكر بعض كلماتهم، قال السيد (قده): (والذي يدل على  حسن تقليد العامي للمفتي: أنه لا خلاف بين الأمة قديما وحديثا في وجوب رجوع العامي إلى المفتي، وأنه يلزمه قبول قوله، لأنه، غير  متمكن من العلم بأحكام الحوادث، ومن خالف في ذلك كان خارقا للاجماع).
 وقال شيخ الطائفة (قده) في الفصل الذي عقده لذكر صفات المفتي والمستفتي وبيان أحكامهما ما لفظه: (والذي نذهب إليه أنه يجوز  للعامي الذي لا يقدر على البحث ويفتونهم العلماء فيها ويسوغون لهم العمل بما يفتونهم به. وما سمعنا أحدا منهم قال لمستفت: لا يجوز  لك الاستفتاء ولا العمل به، بل ينبغي أن تنظر كما نظرت، وتعلم كما علمت، ولا أنكر عليه العمل بما يفتونهم. وقد كان منهم الخلق  العظيم أثروا [عاصروا] الأئمة عليهم السلام، ولم يحك عن واحد من الأئمة عليهم السلام النكير على أحد من هؤلاء ولا إيجاب القول  بخلافه، بل كانوا يصوبونهم في ذلك، فمن خالف في ذلك كان مخالفا لما المعلوم خلافه).
 وقال المحقق: (يجوز للعامي العمل بفتوى العالم في الأحكام الشرعية. لنا: اتفاق علماء الاعصار على الاذن للعوام في العمل بفتوى  العلماء من غير تناكر، وقد ثبت أن إجماع أهل كل عصر حجة).
 ونحوه كلام العلامة في المبادئ والشهيد في الذكرى وغيرهما في غيرهما، فراجع.
 وقد اعتمد الشيخ عليه في الحكم بجواز التقليد، حيث قال بعد الإشارة إلى الأدلة:
 (لكن العمدة من هذه الأدلة الاجماع والسنة).
 ولكن المصنف (قده) ناقش فيه - كما ناقش في نظائره كالاجماع على حجية الخبر والبرأة والاستصحاب - بما حاصله: أن الاجماع  إما محصل وإما منقول، أما الأول وهو المحصل فلا سبيل لدعواه في هذه المسألة بحيث يكون كاشفا عن رأي المعصوم (عليه السلام)  الذي هو المناط في حجيته، وذلك لاحتمال استناد المجمعين إلى بعض الوجوه
مما (1) يمكن أن يكون القول فيه لأجل كونه (2) من الأمور الفطرية الارتكازية (3). والمنقول منه غير حجة في مثلها (4) ____________________
 الاخر في المسألة، مثل كون مسألة جواز رجوع الجاهل إلى العالم من الأمور الفطرية الارتكازية، ومن المعلوم أن العبرة حينئذ بنفس  هذا الحكم الضروري الفطري لا بالاتفاق المستند إليه.
 وأما الثاني - أعني به الاجماع المنقول - فلما يرد عليه من وجهين:
 أحدهما: امتناع تحقق أصل الاجماع التعبدي في مسألة جواز التقليد مع وجود حكم العقل المستقل برجوع الجاهل إلى العالم، فإذا امتنع  تحصيل الاجماع التعبدي في مسألة فلا تصل النوبة إلى البحث عن حجية المنقول منه وعدمها، لان حجية الاجماع المنقول متفرعة على  أصل تحقق الاتفاق الكاشف عن رأي المعصوم عليه السلام، ومع احتمال استناد المجمعين إلى مقتضى الفطرة والارتكاز لا يبقى وثوق  بدخول رأي المعصوم (عليه السلام) في جملة الآراء.
 ثانيهما: أنه لو فرض تحقق الاجماع الكاشف عن رأي المعصوم عليه السلام لمدعي الاجماع كالسيد والشيخ وغيرهما - ولم يحتمل  مدركيته - أشكل اعتمادنا عليه، لكونه بالنسبة وإلينا إجماعا منقولا، وقد تقرر في الأصول عدم حجيته في شئ من الموارد.
 وبهذا سقط الاستدلال بالوجه الأول - وهو الاجماع - على جواز التقليد.
 (1) بيان ل (مثل) وغرضه منع الاجماع المحصل الكاشف عن رأي المعصوم (عليه السلام)، لاحتمال استناد المجمعين إلى حكم العقل و  الارتكاز برجوع الجاهل إلى العالم.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى جواز التقليد، والأولى إبدال (فيه) ب (به).
 (3) كما هو حال الاجماع على العمل بخبر الثقة وعلى البراءة في ما لا نص فيه، استنادا في الأول إلى ارتكاز العقلاء على العمل بما يثقون  به، وفي الثاني إلى حكم العقل بقبح العقاب بلا بيان، ومن المعلوم عدم كاشفية هذا النحو من اتفاق العلماء عن رأي المعصوم عليه  السلام.
 (4) أي: في مثل هذه المسألة مما يكون للفطرة فيها دخل، وهذا إشارة إلى أول
- ولو قيل (1) بحجيتها في غيرها - لوهنه بذلك (2).
ومنه (3) قد انقدح إمكان القدح في دعوى كونه من ضروريات الدين، لاحتمال (4) أن يكون من ضروريات العقل ____________________
 الوجهين الواردين على الاستدلال بالاجماع المنقول في المقام، وهو نفس الاشكال الوارد على الاجماع المحصل. وضمير (منه) راجع  إلى الاجماع.
 (1) هذا إشارة إلى الوجه الثاني مما يرد على الاجماع المنقول وهو عدم حجيته مطلقا، وضمير (غيرها) راجع إلى هذه المسألة، وضمير  (حجيتها) إلى الاجماع المنقول، فالأولى تذكيره.
 (2) تعليل لقوله: (غير حجة) وحاصله كما تقدم: أن الاجماع المنقول موهون هنا باحتمال مدركيته، فالمشار إليه في (بذلك) هو قوله:
 (ما يمكن أن يكون القول فيه لأجل كونه من الأمور الفطرية).
 (3) أي: ومن أن الاجماع القولي قابل للمناقشة ظهر حال الاستدلال على جواز التقليد بكونه من ضروريات الدين. ولم أظفر على من  استدل به على جواز التقليد في قبال الاستدلال بالاجماع المتقدم والسيرة الآتية. نعم تعرض له في القوانين - في رد من أنكر ضرورة  العمل بظن المجتهد - بقوله: (فبإمكان إرادة ضرورة الدين بتقريب ما ذكرنا أخيرا في الاجماع، بدعوى أن هذه الطريقة المستمرة  أفادت رضا صاحب الشرع بذلك بديهة).
 وكيف كان فهو إشارة إلى دليل ثان على جواز التقليد لو تم. ولكن ناقش المصنف فيه باحتمال كونه من ضروريات العقل وفطرياته،  لا من ضروريات الدين التي هي ما يعلم كونها من الدين بداهة كوجوب الصلاة والصوم والحج وكثير من الاحكام التي يخرج منكر  واحد منها عن ربقة الاسلام، لأول إنكاره له إلى إنكار الرسالة. واحتمال كون التقليد من ضروريات العقل كاف في منع كونه من  ضروريات الدين، لان عملهم به يستند إلى فطرتهم، لا إلى تدينهم بشريعة الاسلام.
 (4) تعليل لقوله: (إمكان القدح) وقد تقدم توضيحه آنفا.
وفطرياته (1) لا من ضرورياته.
وكذا القدح (2) في دعوى سيرة المتدينين.
وأما الآيات (3)، فلعدم دلالة آية النفر والسؤال ____________________
 (1) أي: من فطريات العقل، لا من ضروريات الدين.
 (2) معطوف على (القدح) يعني: وكذا ظهر إمكان القدح في الاجماع العملي وهو سيرة المتدينين على رجوع جاهلهم بالأحكام الشرعية  إلى عالمهم بها.
 وهذا إشارة إلى الوجه الثالث من أدلة جواز التقليد، قال في الفصول: (وجريان طريقية السلف عليه من غير نكير) وحاصله: استقرار  سيرة المتدينين على رجوع الجاهل إلى العالم في الأحكام الشرعية، وهي سيرة ممضاة بتقرير الأئمة المعصومين عليهم السلام على ما  سيظهر من بعض الاخبار الآتية، بل ربما يدعى وجودها في زمن النبي الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم، ومن المعلوم أن عدم الردع و  إن كان كافيا لموضوعية مثل هذه السيرة للحكم بالحجية والاعتبار، إلا أن المدعي كونها ممضاة بتقرير المعصوم، وهي حينئذ أقوى  حجة على جواز التقليد.
 ولكن ناقش المصنف في الاستدلال بسيرة المتدينين صغرويا بما تقدم في الاجماع والضرورة الدينية، من: أنه يمكن أن يكون  سيرتهم لأجل فطرية التقليد وجبليته لهم، لا لأجل تدينهم حتى يكون عدم الردع دليلا على إمضائها. وعليه فليست سيرتهم هذه حجة  تعبدية على جواز التقليد، لجريان هذه السيرة بين جميع متشرعة المسلمين، ولا اختصاص لها بالمتدينين من الامامية، بل  الظاهر عدم  اختصاصها بالمسلمين أيضا، فإن عوام اليهود والنصارى يرجعون إلى الأحبار والقسيسين لمعرفة أحكام شرعيهما. وليس هذا الرجوع  والاخذ لأجل خصوصية في الأمور الدينية، بل للسيرة المرتكزة على رجوع الجاهل إلى العالم.
 هذا ما يتعلق بالأدلة اللبية، وسيأتي الكلام في الأدلة اللفظية وهي الآيات والاخبار.
 (3) هذا بيان للأدلة اللفظية المستدل بها على جواز رجوع العامي إلى المجتهد وهي الكتاب والسنة، أما الكتاب فهو آيات النفر و  السؤال، وأما السنة فطوائف من الاخبار
على جواز (1)، لقوة (2) احتمال أن يكون الارجاع لتحصيل العلم، لا الاخذ ____________________
 حجية فتواه على العامي.
 وأما آية السؤال، فتقريب دلالتها على حجية الفتوى منوط بالإشارة إلى أمرين:
 أحدهما: أن المطلوب في هذه الآية الشريفة وجوب السؤال على العامي الجاهل حتى يعلم بالجواب، لا بأمر زائد عليه أعني نفس الواقع،  فلا يعتبر في وجوب السؤال مقدمة لحصول العلم إلا العلم بنفس الجواب، وهذا ينطبق على قبول حجية فتوى الفقيه تعبدا للعمل بها.
 ثانيهما: أن إرجاع عوام أهل الكتاب إلى علمائهم في هذه الآية الشريفة - بناء على ظهورها السياقي - يكون جاريا مجرى الطريقة  العقلائية من إرجاع الجاهل إلى العالم، ولا خصوصية لعلماء أهل الكتاب حتى يدعى أجنبية الآية عن باب التقليد.
 وبوضوح الامرين تعرف دلالة هذه الكريمة على حجية فتوى المجتهد، لان الامر بالسؤال يدل على وجوب السؤال عند الجهل، ووجوبه  يدل على وجوب القبول بالملازمة، وإلا يلزم لغوية السؤال، ومن المعلوم أن السؤال مقدمة للعمل، فكأنه قيل:
 (اسألوا أهل الذكر حتى تعلموا بما يجيبون) إذ لا أثر للسؤال نفسه لكونه لغوا، فلا مصحح للامر به إن لم يكن مقدمة للعمل، والرجوع  إلى العالم هو التقليد.
 وليعلم أن صاحب القوانين (قده) استدل بهاتين الآيتين على جواز التقليد، وتبعه غيره، فقال في جملة كلامه: (فان آية النفر تدل على أن  البعيدين عن ساحة الشارع ومن يقوم مقامه لا بد أن يحصلوا حكمهم النفس الأمري بالأخذ عن النافرين إما علما أو ظنا). وقال في رد  مقالة بعض الأصحاب من وجوب الاستدلال على العوام ما لفظه: (ويدل عليه - أي على عدم وجوب النظر والاستدلال غير الاجماع الذي  ادعاه الشهيد في الذكرى - أيضا عموم قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون).
 (1) أي: جواز التقليد.
 (2) تعليل لقوله: (فلعدم) وهذا الاحتمال القوي جعله المصنف في باب الخبر الواحد ظاهر الآيتين. والمفاد واحد، فإن الظاهر أيضا لا  ينتفي معه الاحتمال الموهوم.
تعبدا. [1 [1 مع (2) أن المسؤول في آية السؤال هم أهل الكتاب ____________________
 وكيف كان فهذه المناقشة مشتركة الورود على الاستدلال بكل من آيتي النفر والسؤال، وقد تقدمت في بحث حجية الخبر، وحاصلها:
 أما في آية النفر فهو: أن إنذار النافرين يوجب العلم بالحق، فيكون عمل المنذرين - بالفتح - عملا بعلمهم الناشئ من كثرة إنذار  المنذرين - بالكسر - وهذا المعنى أجنبي عن مسألة جواز التقليد، لان المطلوب فيها قبول رأي المجتهد تعبدا.
 وبعبارة أخرى: تكون الآية الشريفة مسوقة لبيان وجوب النفر مقدمة للتفقه في الدين، وأنه لا يجب على عامة المكلفين النفر إلى  المدينة المنورة لتلقي معالم الدين من الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم فإن هذا النفير العام قد يترتب عليه اختلال نظام  المعاش، بل يجب النفر على طائفة من كل فرقة للتفقه في الدين، ويكفي نفر هذه الطائفة عن نفر غيرهم من المكلفين، ولكن ليتحذر  المتخلفون بإنذار المتفقهين إذا رجعوا إليهم.
 وحيث كانت الآية مسوقة لبيان وجوب النفر كفاية فلا إطلاق فيها من ناحية الانذار حتى يقتضي وجوب تحذر المتخلفين بإنذار  المتفقهين مطلقا حتى إذا لم يحصل لهم علم بأن ما يخبرونه هو معالم الدين واقعا، ومن المعلوم أن القدر المتيقن من وجوب التحذر هو  صورة حصول العلم لهم أي إذا كان إنذار المتفقه موجبا للعلم بمعالم الدين.
 وأما في آية السؤال فلظهورها أيضا في كون إرجاع العوام إلى العلماء لأجل حصول العلم بالواقع، لقوله تعالى: (ان كنتم لا تعلمون)  فالسؤال سبب للعلم به ومقدمة له، وليست الآية ظاهرة في الاخذ بقول أهل العلم تعبدا كما هو المدعى في باب التقليد.
 وعليه فلا تنطبق الآيتان على ما هو المبحوث عنه في المقام وهو الاخذ بقول الغير تعبدا.
 (1) كما هو المطلوب في باب التقليد، لعدم إناطته بإحراز مطابقة فتوى المجتهد للواقع أصلا.
 (2) هذه المناقشة مختصة ب آية السؤال ولم يذكرها في بحث حجية الخبر، وحاصلها:

____________________
 أنه لو سلمنا دلالة ظاهر الآية على وجوب قبول قول العالم تعبدا، فمع ذلك لا يمكن الاستدلال ب آية السؤال هنا لمانع آخر، وهو: أن  المراد بأهل الذكر ليس مطلق العالم بنحو الكبرى الكلية حتى ينطبق على المجتهد والفقيه، بل المقصود منه إما علماء أهل الكتاب كما هو  مقتضى سياق الآية - على ما أفيد - ومورد السؤال في الآية هو النبوة التي تجب المعرفة بها لا القبول تعبدا، فلا ربط له بالفروع التي  هي مورد البحث. وإما الأئمة الأطهار (عليهم الصلاة والسلام)، كما ورد في النص المستفيض، ومن المعلوم أن السؤال منهم رافع لداء  الجهل حقيقة. وعلى كلا التقديرين لا دلالة للآية المباركة على التقليد المبحوث عنه في المقام أعني به أخذ فتوى الغير تعبدا في الفروع.

كما هو ظاهرها (1)، أو أهل بيت العصمة الأطهار كما فسر به (2) في الاخبار (3).
____________________
 (1) هذا الاستظهار لا بد أن يكون من جهة إطلاق (الذكر) على التوراة في قوله تعالى:
 (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) وأهل الذكر حينئذ هم أحبار اليهود، أو لزعم أن المخاطبين هم عوام اليهود، فالشاهد عليه هو  السياق.
 (2) أي: بأهل بيت العصمة الأطهار عليهم السلام.
 (3) المستفيضة، ومعها لا وجه لإرادة أحبار اليهود من أهل الذكر، مع أن الذكر أطلق في بعض الآيات الشريفة على نفس القرآن تارة، و  على شخص الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم أخرى، فمن الاخبار المبينة للمراد من الآية ما رواه ابن بابويه، قال: (حدثنا علي  بن الحسين بن شاذويه المؤدب وجعفر بن محمد بن مسرور، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن الريان بن  الصلت، قال: حضر الرضا عليه السلام مجلس المأمون، وقد اجتمع إليه في مجلسه جماعة من علماء العراق وخراسان، وذكر الحديث، إلى  أن قال فيه الرضا عليه السلام: نحن أهل الذكر الذين قال الله في كتابه: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، فنحن أهل الذكر،  فاسألونا إن كنتم لا تعلمون، فقالت العلماء:
 إنما عنى بذلك اليهود والنصارى، فقال أبو الحسن: سبحان الله، وهل يجوز ذلك؟ إذا يدعونا إلى دينهم ويقولون هو أفضل من دين  الاسلام، فقال المأمون: فهل عندك شرح بخلاف ما قالوا يا أبا الحسن؟ فقال: نعم، الذكر رسول الله ونحن أهله، وذلك بين في كتاب  الله تعالى حيث يقول في سورة الطلاق: فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم آيات الله  مبينات، فالذكر رسول الله ونحن أهله) ونحوها غيرها.
نعم (1) لا بأس بدلالة الاخبار عليه (2) بالمطابقة أو الملازمة، حيث (3) دل بعضها على وجوب اتباع قول العلماء (4)، ____________________
 (1) هذا إشارة إلى ثاني الأدلة اللفظية المستدل بها على جواز التقليد، واستدراك على قوله: (بل هذه هي العمدة في أدلته) وحاصل  العبارة بعد ضم الاستدراك إلى هذه الجملة هو: أن العمدة في أدلة جواز التقليد أمران، أحدهما: بداهته وجبليته وفطريته، وثانيهما:
 الأخبار المتواترة إجمالا. والفرق بينهما أن الأول دليل العامي على إلزام نفسه بالرجوع إلى المجتهد، والثاني دليل المجتهد في حكمه  بجواز التقليد في حق العامي.
 (2) أي: على جواز التقليد. قال شيخنا الأعظم في عد أدلة جواز التقليد: (والسنة المتواترة الواردة في الاذن في الافتاء والاستفتاء عموما  وخصوصا منطوقا ومفهوما).
 (3) بيان لدلالة الاخبار على جواز التقليد بالمطابقة أو الالتزام، والمستفاد من المتن أن المصنف (قده) جعل هذه النصوص المختلفة  طوائف أربع، اثنتان منها تدلان على المدعى بالمطابقة، واثنتان منها بالالتزام.
 (4) مثل ما ورد في بيان وظيفة عوام الشيعة الإمامية في عصر الغيبة بلسان عام، وهي روايات:
 منها: التوقيع المبارك الصادر من الناحية المقدسة إلى إسحاق بن يعقوب كما رواه الشيخ في كتاب الغيبة، وفيه: (وأما الحوادث الواقعة  فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، فإنهم حجتي عليكم، وأنا حجة الله)، فإن الامر بالرجوع إلى رواة حديثهم عليهم  السلام يدل على  وجوب اتباع قول العلماء، وحرمة رده.
 وبيانه: أن في أداة التعريف في كلمة (الحوادث) احتمالين:
 الأول: أن تكون للاستغراق، فالمقصود هو الارجاع إلى رواة أحاديثهم في كل ما يصح أن يرجع إليهم، ومن المعلوم شمول هذا العنوان  لكل من الشبهة الحكمية الكلية كوجوب جلسة الاستراحة وحرمة العصير العنبي، وللشبهة الموضوعية، بلحاظ حكمها الكلي أو بلحاظ  حكمها الجزئي لو فرض الاختلاف والتشاجر فيه.
وبعضها (1) على أن للعوام تقليد العلماء، ____________________
 ومنها: خبر علي بن المسيب: (قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة، ولست أصل إليك في كل وقت، فممن آخذ معالم ديني؟ فقال عليه  السلام: من زكريا بن آدم المأمون على الدين والدنيا. قال ابن المسيب: فلما انصرفت قدمت على زكريا بن آدم فسألته عما احتجت  إليه).
 وظاهر الامر بالأخذ من زكريا هو وجوب العمل بما يقوله، سواء أكان قوله متن الحديث أم فتوى مستفادة من جمع بين حديثين أو من  تطبيق قاعدة كلية على مورد السؤال.
 ومنها: خبر عبد العزيز بن المهتدي: (سألت الرضا عليه السلام، فقلت: إني لا ألقاك في كل وقت فممن آخذ معالم ديني؟ فقال: خذ عن  يونس بن عبد الرحمن).
 ومنها: خبر أبي تراب الروياني، قال: سمعت أبا حماد الرازي يقول: (دخلت على علي بن محمد عليهما السلام بسر من رأي، فسألته عن  أشياء من الحلال والحرام فأجابني فيها، فلما ودعته قال لي: يا حماد إذا أشكل عليك شئ من أمر دينك بناحيتك فاسأل عنه عبد العظيم  بن عبد الله الحسني، وأقرئه مني السلام).
 ومنها: غير ذلك، كإرجاع عبد الله بن أبي يعفور إلى محمد بن مسلم، وغيره إلى غيره مما ظاهره الارجاع إلى الأقوال والآراء، ولا  أقل من دلالة إطلاقها على حجية آرائهم كحجية رواياتهم.
 هذه عدة من أخبار الطائفة الأولى المشار إليها في المتن.
 (1) معطوف على (بعضها) في قوله: (دل بعضها) أي: ودل بعض الاخبار على.، وهذا إشارة إلى الطائفة الثانية، وهي ما يدل على جواز  التقليد بالمطابقة أيضا، كرواية التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري عليه السلام: (فأما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه حافظا لدينه  مخالفا لهواه مطيعا لأمر مولاه فللعوام أن يقلدوه)، ودلالتها بالمطابقة على جواز التقليد واضحة، لقوله عليه السلام: (فللعوام أن يقلدوه)  فإن اللام نص في إفادة أصل
وبعضها (1) على جواز الافتاء مفهوما، مثل ما دل على المنع عن الفتوى بغير علم، أو منطوقا (2)، مثل ما دل على إظهاره عليه السلام المحبة لان يرى ____________________
 الجواز.
 (1) معطوف على قوله: (بعضها) وهذا إشارة إلى الطائفة الثالثة، وهي ما يدل بالمنطوق على النهي عن الافتاء بغير علم، ويدل  بالمفهوم على جواز الافتاء بالعلم، ومن المعلوم أن جواز الافتاء ملازم عرفا لجواز التقليد، كمعتبرة أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر  عليه السلام: (من أفتى الناس بغير علم ولا هدى من الله لعنته ملائكة الرحمة والعذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه).
 وكخبر مفضل، قال: (قال أبو عبد الله عليه السلام: أنهاك عن خصلتين فيهما هلك الرجال، أنهاك أن تدين الله بالباطل، وتفتي الناس  بغير علم).
 وكخبر إسماعيل بن أبي زياد عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام، قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أفتى الناس  بغير علم لعنته ملائكة السماء والأرض).
 ونحوها غيرها مما يتضمن معنى الشرط، ومن المعلوم دلالة مفهوم الجملة الشرطية على جواز الافتاء استنادا إلى الحجج الشرعية و  الأصول المأثورة عن النبي والأئمة المعصومين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين).
 (2) معطوف على قوله: (مفهوما) أي: ويدل منطوق بعض الاخبار على جواز الافتاء، حيث يدل بالملازمة على جواز التقليد أي: عمل  العامي بفتوى الفقيه.
 ولا يخفى أن تعبير المصنف (قده) ب (مثل ما دل) للتنبيه على عدم انحصار هذه الطائفة الرابعة بما ورد في شأن أبان - كما سيأتي نقله  - من إظهار محبة الامام المعصوم عليه السلام بتصدي أمثال أبان لمقام الافتاء، بل ما دل على تقرير الإمام عليه السلام أصل الفتوى في  الأحكام الشرعية على النهج الصحيح يكون دالا بالمطابقة على جواز الافتاء، الملازم لجواز التقليد.
 نعم لا ريب في أن إظهاره عليه السلام المحبة من إفتاء أبان بن تغلب أوضح دلالة على
في أصحابه من يفتي الناس بالحلال والحرام.
____________________
 جواز الافتاء، لكن لا ينحصر الدال عليه بالمطابقة فيه كما عرفت، ولذا صدر المصنف كلامه هنا بقوله: (مثل ما دل) ولم يرد نحوه في  الطوائف الثلاث المتقدمة.
 وكيف كان فلا بأس بذكر بعض الاخبار. أما ما دل على مطلوبية الافتاء فروايات:
 منها: ما في رجال النجاشي في ترجمة أبان بن تغلب: (وقال له أبو جعفر عليه السلام:
 اجلس في مسجد المدينة، وأفت الناس، فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك).
 ومنها: ما رواه معاذ بن مسلم النحوي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (بلغني أنك تقعد في الجامع، فتفتي الناس؟ قلت: نعم، وأردت أن  أسألك عن ذلك قبل أن أخرج، إني أقعد في المسجد، فيجئ الرجل فيسألني عن الشئ، فإذا عرفته بالخلاف لكم أخبرته بما يفعلون، و  يجي الرجل أعرفه بمودتكم وحبكم، فأخبره بما جاء عنكم، ويجيئني الرجل لا أعرفه ولا أدري من هو، فأقول: جاء عن فلان كذا، وجاء  عن فلان كذا، فأدخل قولكم فيما بين ذلك. فقال عليه السلام لي: اصنع كذا، فإني كذا أصنع).
 ولا يخفى ظهور الجملة الأخيرة في مطلوبية الافتاء بمعالم الدين وبيان الأحكام الشرعية حتى لو كان متوقفا على ذكر آراء أئمة  الضلال، فإن المهم بنظر الامام المعصوم عليه السلام بيان الاحكام الواقعية وإقامة الحجة على العباد لئلا يعتذروا عن مخالفة الواقع بعدم  وصوله إليهم.
 ومنها: ما رواه عبد السلام بن صالح الهروي، قال: (سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 رحم الله عبدا أحيا أمرنا، فقلت: وكيف يحيي أمركم؟ قال عليه السلام: يتعلم علومنا ويعلمها الناس) الحديث. ودلالته على المطلوب  واضحة، فان دعاءه عليه السلام لمن أحيا أمرهم دليل على مطلوبية التعليم المنطبق على بيان الاحكام الفرعية أيضا، فيدل على وجوب  القبول، لئلا يلزم لغوية مطلوبية التعليم.
 وأما ما دل على تقرير الأئمة المعصومين عليهم السلام للافتاء بالأحكام الشرعية فكمرفوعة إبراهيم بن هاشم: (سألت امرأة أبا عبد الله  عليه السلام فقالت: إني كنت أقعد
لا يقال (1): إن مجرد إظهار الفتوى للغير لا يدل على جواز أخذه ____________________
 من نفاسي عشرين يوما حتى أفتوني بثمانية عشر يوما، فقال عليه السلام ولم أفتوك بثمانية عشر يوما؟ فقال رجل: للحديث الذي  روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال (صلى الله عليه وآله وسلم: لأسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن أبي بكر. فقال  أبو عبد الله (عليه السلام): ان أسماء سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد أتي بها ثمانية عشر يوما، ولو سألته قبل ذلك  لأمرها أن تغتسل وتفعل ما تفعله المستحاضة).
 وظاهره تقريره عليه السلام لأصل التقليد وأخذ الحكم من العارف به، لكنه عليه السلام خطأ فتوى ذلك الرجل الذي أفتى بالنفاس مدة  ثمانية عشر يوما اعتمادا على قصة أسماء بنت عميس.
 وكخبر علي بن أسباط: (قلت للرضا عليه السلام: يحدث الامر لا أجد بدا من معرفته، وليس في البلد الذي أنا فيه أحد أستفتيه من  مواليك؟ فقال عليه السلام: ائت فقيه البلد فاستفته عن أمرك، فإذا أفتاك بشئ فخذ بخلافه، فان الحق فيه) لظهوره في استقرار سيرة  الشيعة في عصر الحضور على الاستفتاء من فقهاء أصحاب الأئمة (عليهم السلام) وعملهم بما يفتونهم، ولم يردع عليه السلام عن هذه  السيرة، وإنما أرشد السائل إلى طريق معرفة الحكم عند تعذر الوصول إلى فقهاء الشيعة.
 وقد تحصل مما ذكرناه في تقريب دلالة الطائفتين الثالثة والرابعة بالملازمة على جواز التقليد: أن جواز الافتاء عن علم وحجة - الذي  هو مدلول مفهوم بعضها ومنطوق بعضها الاخر - يكون لغوا في حق السائل لو لم يجب العمل برأي المفتي تعبدا. وتقييد جواز التقليد  بما إذا حصل العلم بالواقع من فتوى المجتهد حمل للمطلق على الفرد النادر مع عدم القرينة عليه.
 وعليه فلو نوقش في حكم العقل بجواز التقليد فيما لم يحصل علم بالواقع كانت الدلالة الالتزامية في الأخبار المتقدمة كافية لاثبات  وجوب قبول فتوى المفتي تعبدا.
 (1) هذا إشكال على دلالة الطائفتين الأخيرتين على جواز التقليد، وذلك بمنع الملازمة
واتباعه (1).
فإنه يقال (2): إن الملازمة العرفية بين جواز الافتاء وجواز اتباعه ____________________
 العرفية بين جواز الافتاء وأخذ الفتوى تعبدا، لتوقف الاستدلال على تسليم الملازمة المزبورة، وهي غير مسلمة، لاحتمال أن تكون هذه الأخبار  نظير الآيات والاخبار الامرة ببيان الحق وإظهاره، حيث لا دلالة فيها على وجوب القبول تعبدا، إذ المقصود فيها إظهار الحق  كثيرا حتى يحصل العلم للمخاطبين بواسطة كثرة المظهرين للحق والواقع.
 وهذا الاشكال نظير ما أفاده المصنف في آيتي النفر والسؤال من عدم دلالتهما على وجوب القبول تعبدا، والقدر المتيقن هو حصول  العلم من إخبار جماعة من النافرين، لا وجوب التحذر من إنذار كل واحد من المتفقهين، هذا.
 (1) هذا الضمير وضمير (أخذه) راجعان إلى الفتوى، فالأولى تأنيثهما.
 (2) هذا جواب الاشكال، وحاصله: وضوح الفرق بين الفتوى وبين إظهار الحق، حيث إن الحق يكون غالبا مما يمكن العلم به كالنبوة و  الإمامة، فإن كثرة عدد المظهرين توجب العلم بالواقع غالبا، وهذا بخلاف الاحكام الفرعية التي هي مورد الفتوى، لعدم حصول العلم به  منها، لكون الفتاوى ظنية غالبا، فلو اعتبر في وجوب متابعة الفتاوى العلم بمطابقتها للواقع لزم لغوية الامر بالافتاء وإظهار المحبة  بالنسبة إلى المفتي، فلا بد أن تكون الفتوى حجة على العامي تعبدا لا لايجابها العلم بالواقع  . [1]
واضحة، وهذا غير وجوب إظهار الحق والواقع (1)، حيث (2) لا ملازمة بينه وبين وجوب أخذه تعبدا، فافهم وتأمل (3).
وهذه الأخبار (4) على اختلاف مضامينها وتعدد أسانيدها لا يبعد ____________________
 (1) في عدم وجوب القبول تعبدا، بل يدور وجوب القبول مدار العلم بالواقع.
 (2) تعليل لعدم وجوب القبول تعبدا في مورد إظهار الحق كالإمامة، يعني: لا ملازمة بين وجوب إظهار الحق وبين وجوب أخذه تعبدا،  لامكان حصول العلم بسبب كثرة عدد المظهرين للحق والواقع، وهذا بخلاف الفتوى، فإنها لا تفيد العلم بالواقع غالبا، فلو أنيط وجوب  قبولها بما إذا أوجبت القطع بالواقع لزم لغوية الامر بالافتاء، لقلة موارد إفادته للعلم، وكثرة موارد إفادته للظن.
 (3) كي لا تتوهم أن مدلول الأخبار الدالة على اعتبار الفتوى هو مدلول آيتي النفر والسؤال، حيث يكون ظاهرهما إرجاع الجاهل إلى  العالم لتحصيل العلم بالواقع، لا لقبول قوله تعبدا.
 (4) متبدأ، خبره (لا يبعد) وغرضه من هذا الكلام - بعد الإشارة إلى طوائف أربع من الاخبار - دعوى تواتر الاخبار إجمالا على حجية  فتوى المجتهد على الجاهل، وهي وإن لم تكن متواترة لفظا لاختلاف ألفاظها، ولا معنى، لاختلاف مضامينها، لكنها متواترة إجمالا،  فهي روايات متعددة، لتعدد أسانيدها وطرقها، وأسناد جملة منها معتبرة، وينطبق
دعوى القطع بصدور بعضها، فيكون (1) دليلا قاطعا على جواز التقليد وإن لم يكن كل واحد منها بحجة (2)، فيكون (3) مخصصا لما دل على عدم جواز ____________________
 عليها اصطلاح التواتر الاجمالي الذي ادعاه المصنف في بحث الخبر الواحد وقاعدة نفى الضرر. وحكم هذا النوع من التواتر الاخذ بما  هو أخصها مضمونا من الجميع، لدلالة الكل على ذلك الأخص، ويمكن أن يكون هذا الأخص حجية فتوى الفقيه العادل.
 (1) هذه نتيجة القطع إجمالا بصدور بعض الأخبار المتقدمة، وثبوت أصل جواز التقليد.
 (2) أي: قطعية، ولا منافاة بين عدم القطع بحجية واحد منها بالخصوص وبين القطع بحجية بعضها إجمالا، لدلالة الكل على مضمون ذلك  البعض.
 (3) هذه نتيجة القطع بدليلية بعض الاخبار على جواز التقليد، وكون جواز التقليد قطعيا، وهذا شروع في رد أدلة عدم جواز التقليد، و  تقدم ذيل قول المصنف: (أن جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم في الجملة.) أن القائلين بحرمة التقليد طائفتان، فقهاء حلب و  المحدثون.
 أما الطائفة الأولى فمنهم السيد أبو المكارم ابن زهرة، حيث قال في الغنية: (فصل:
 لا يجوز للمستفتي تقليد المفتي، لان التقليد قبيح، ولأن الطائفة مجمعة على أنه لا يجوز العمل إلا بعلم، وليس لأحد أن يقول: قيام الدليل  وهو إجماع الطائفة على وجوب رجوع العامي إلى المفتي والعمل بقوله مع جواز الخطأ عليه يؤمنه من الاقدام على قبيح، ويقتضي  إسناد عمله إلى علم. لأنا لا نسلم إجماعها على العمل بقوله مع جواز الخطأ عليه، وهو موضع الخلاف، بل إنما أمروا برجوع العامي إلى  المفتي فقط، فأما العلم بقوله تقليدا فلا. فإن قيل: فما الفائدة في رجوعه إليه إذا لم يجز له العمل بقوله؟ قلنا: الفائدة في ذلك أن يصير له  بفتياه وفتيا غيره من علماء الإمامية سبيل إلى العلم بإجماعهم، فيعمل بالحكم على يقين يتبين صحة ذلك.).
 وأما الطائفة الثانية، فمنهم المحدث الجليل صاحب الوسائل في مواضع من كلماته، فمنها: قوله في باب عدم جواز تقليد غير المعصوم  عليه السلام فيما يقول برأيه - بعد نقل رواية التفسير المشتملة على قوله عليه السلام: (فللعوام أن يقلدوه) - ما لفظه: (أقول:
اتباع غير العلم (1)، والذم (2) على التقليد من (3) الآيات والروايات، قال الله ____________________
 مع غموضها - لاحتياجها إلى براهين فعلية ومن إبطال الدور والتسلسل وغيرهما مما يعجز عنه العامي غالبا - لم يشرع فيها التقليد و  الاخذ بقول الغير، فعدم تشريع التقليد في المسائل الفرعية التي لا تكون بذلك الغموض لا بد وأن يكون أولى، فيثبت بالأولوية عدم  جواز التقليد في الفروع.
 هذه أدلة حرمة التقليد، وستأتي المناقشة فيها.
 (1) هذا إشارة إلى الدليل الأول، كما أن قوله: (والذم) إشارة إلى الدليل الثاني، وأجاب عنهما بوجه مشترك، وخص الدليل الثاني  بمناقشة أخرى.
 أما الوجه المشترك فقد أشار إليه بقوله: (فيكون مخصصا) وتوضيحه: أن فتوى الفقيه وإن لم تكن مفيدة للعلم بالحكم الواقعي - لكثرة  آراء الفقهاء في مسألة واحدة - وغايته إفادتها للظن بالواقع، إلا أن أدلة جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم - من الفطرة والاخبار  القطعية - مقدمة على هذه العمومات الناهية عن متابعة غير العلم، وعلى الأدلة الذامة على التقليد، لكون النسبة بينهما العموم والخصوص  المطلق، ومقتضى حمل العام على الخاص - الذي هو من أوضح الجموع العرفية - تخصيص تلك العمومات بأدلة التقليد، فالمتحصل حينئذ  جواز التقليد بلا إشكال.
 وأما الوجه المختص بالدليل الثاني فهو: أن الأدلة الذامة على التقليد ليس لها عموم - من أول الامر - ليشمل التقليد في الفروع كي يلزم  تخصيصها بأدلة جواز التقليد. والوجه في عدم عمومها له: أن المحتمل قويا - بحيث يصادم الظهور الاطلاقي - ورودها في موارد خاصة  وهي التقليد في الاعتقاديات كالنبوة، أو تقليد الجاهل، ولا ريب في صحة الذم في هذين الموردين، وورود الذم فيهما - لو لم يكن  قرينة صارفة لعموم ما دل على ذم التقليد إلى خصوص الموردين - فلا أقل من صلاحيته للقرينية ومنع الاطلاق.
 (2) معطوف على (عدم) أي: لما دل على الذم على التقليد.
 (3) بيان للموصول في (لما دل) واقتصر المصنف على ذكر آية واحدة لكل من المضمونين، ولم يذكر الروايات، وقد عرفتها.
تبارك وتعالى: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (1) وقوله تعالى: (قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون) (2).
مع احتمال (3) أن الذم إنما كان على تقليدهم للجاهل، أو في الأصول الاعتقادية التي لا بد فيها من اليقين (4).
____________________
 (1) هذه الآية من العمومات الناهية عن متابعة غير العلم سواء أكان في الاحكام الفرعية أم غيرها.
 (2) هذه الآية من العمومات الذامة على مطلق متابعة الغير سواء في الاحكام الفرعية وغيرها.
 (3) هذا هو الوجه المختص بالدليل الثاني، ومقصود المصنف من إبدأ هذا الاحتمال - المصادم للظهور، لا مطلق الاحتمال، وإلا فهو  موجود في كل ظاهر - دعوى خروج تقليد الجاهل للمجتهد عن أدلة الذم على التقليد تخصصا، ولا حاجة إلى الجواب الأول وهو  تخصيص العموم. والوجه في هذا التخصيص: أن موضوع جواز التقليد هو رجوع الجاهل بالأحكام الفرعية إلى العالم بها، ومن المعلوم  أن الذم على تقليد الجاهل للجاهل - أو الذم على رجوع الجاهل بالاعتقاديات إلى العالم بها - أجنبي عن المقام، لتعدد الموضوع الموجب  لتعدد الحكم.
 والحاصل: أن التقليد الذي يتوافق الشرع والعقل على مذموميته هو الاتباع والانقياد لكل أحد، فإن الانسان أشرف مقاما وأجل شأنا  من أن يميل مع كل ريح تذهب به يمينا وشمالا، فإن له عقلا يرشده إلى الخير والصلاح، فالاتباع المطلق مذموم وقبيح عقلا وشرعا، و  لا كلام فيه.
 ولكن التقليد المبحوث عنه في المقام خارج عن إطار هذا الانقياد المذموم، وذلك لأنه بمعنى رجوع الجاهل إلى العالم، وهو مما  استقرت عليه سيرة العقلاء في جميع أمورهم وشؤونهم مر الدهور والأعوام، استنادا إلى استقلال عقل كل واحد منهم ببداهته، ومع هذه  الجهة المرجحة لا يكون متابعة قول أهل الخبرة مذمومة بنظر العقل قطعا، بل هي أمر ممدوح مستحسن، وبهذا ظهر اختلاف التقليد  المذموم والممدوح موضوعا.
 (4) ولا يقين بالواقع في المقام وهو التقليد في الفروع. أو كان الذم عن التقليد لأجل
وأما قياس (1) المسائل الفرعية على الأصول الاعتقادية في (2) أنه كما لا يجوز التقليد فيها مع الغموض فيها (3)، كذلك لا يجوز فيها (4) بالطريق الأولى، لسهولتها، فباطل. [1] 5 ____________________
 عدم اجتماع الشرائط الاخذ بعض العلماء الرشوة ومتابعته الهوى، وهو أجنبي أيضا عن المدعى أعني رجوع الجاهل بالأحكام الفرعية  إلى الفقيه العادل.
 (1) هذا إشارة إلى الدليل الثالث على حرمة التقليد في الفروع، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (الثالث: قياس المسائل الفرعية. إلخ).
 (2) متعلق ب (قياس) وبيان له، وضمير (أنه) للشأن.
 (3) هذا الضمير وضمير (فيها) المتقدم راجع إلى الأصول الاعتقادية. ووجه الغموض فيها بالنسبة إلى العامي هو عجزه غالبا عن  التصديق بمواد الأقيسة، وأنها من البديهيات أو المشهورات أو غيرهما، وعن الفرق بين البرهان والخطابة والجدل، وغير ذلك مما  يتوقف على البحث والنظر.
 (4) أي: لا يجوز التقليد في المسائل الفرعية بالأولوية القطعية، لسهولة المسائل الفرعية بالنسبة إلى الاعتقاديات، فإذا حرم التقليد في  الاعتقاديات مع ما فيها من الغموض حرم التقليد في الفروع بالأولوية، لسهولتها.
 (5) جواب قوله: (وأما قياس) ورد للدليل الثالث على حرمة التقليد في حق العامي.
 وأفاد في منع القياس وجهين، أحدهما: أن العمل بالقياس باطل في الشريعة، فلا يمكن جعله دليلا.
 ثانيهما: أن القياس هنا مع الفارق، لكون المسائل الاعتقادية التي يجب تحصيل العلم فيها معدودة، وليست كثيرة حتى يصعب تحصيل  اليقين فيها، فالواجب معرفة الأصول الخمسة الاعتقادية، دون كثير من خصوصياتها، كما تقدم في أواخر مباحث الظن. وهذا بخلاف  المسائل الفرعية، فإنها مما لا تحصى كثرة، ولا يتيسر الاجتهاد فعلا  [1]  ليس المدعى مجرد قياس الفرعيات على الأصول الاعتقادية حتى يمنع عنه بأنه قياس، بل المدعى أولوية حرمة التقليد في الفروع من  حرمته في الأصول، فلا بد من منع هذه الأولوية، لا
مع أنه (1) مع الفارق، ضرورة (2) أن الأصول الاعتقادية (3) مسائل معدودة بخلافها، فإنها (4) مما لا تعد ولا تحصى، ____________________
 في جميعها إلا للأوحدي في كلياتها وقواعدها، مع عدم تمكن كل من له ملكة مطلقة من رد جميع الجزئيات إلى أصولها، ولذا تراهم  يترددون في كون بعض الفروع من جزئيات القاعدة الكذائية أو غيرها من القواعد الاخر كما هو واضح جدا.
 (1) أي: أن القياس، وهذا إشارة إلى الوجه الثاني لرد القياس المتقدم بقولنا: (ثانيهما أن القياس هنا مع الفارق. إلخ).
 (2) هذا بيان الفارق بين المسائل الاعتقادية والعملية.
 (3) التي يجب فيها تحصيل المعرفة بها، لا مطلق المسائل الاعتقادية، فإنها كثيرة في نفسها، وضميرا (بخلافها، فإنها) راجعان إلى  المسائل الفرعية.
 (4) تعليل لقوله: (بخلافها) ووجه كثرة المسائل الفرعية واضح، فان في الصلاة
ولا يكاد يتيسر [1] من الاجتهاد فيها فعلا طول (1) العمر إلا للأوحدي في كلياتها (2)، كما لا يخفى.
____________________
 وحدها أربعة آلاف مسألة كما قيل. وحديث زرارة في أحكام الحج وسؤاله عنها من الامامين الهمامين عليهما السلام طوال أربعين عاما  معروف. أضف إلى ذلك كثيرا من المسائل المستحدثة في هذه الاعصار والتي ستحدث بعد بتبع حدوث موضوعاتها، وليست معنونة  في النصوص، وإنما يكون استنباط أحكامها على ذمة الفقهاء، ومعه كيف يقاس حرمة التقليد في الفروع بحرمته في الأصول؟ مع أن  الفقهاء لا يتمكنون من الإحاطة بجزئيات الاحكام الفرعية فضلا عن العامي الذي لاحظ له من العلم، فكيف يتجه إلزامه بالبحث والنظر  حتى يعمل برأيه؟
 (1) بالنصب ظرف لقوله: (يتيسر الاجتهاد فعلا) أي: أن الفقيه إذا صرف طول عمره في استنباط الاحكام الفرعية لما تمكن من الاجتهاد  في جميع جزئيات المسائل، بل غايته التوفيق لاستنباط كلياتها، فمثل صاحب الجواهر وإن منحه الله موهبة عظمى وهي تأليف دورة  كاملة من الفقه الشريف في مدة خمس وعشرين سنة، إلا أن كثيرا من جزئيات المسائل غير معنونة في ذلك الكتاب الشريف كما لا  يخفى على المراجع إلى هذا الكنز العظيم من الجواهر.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيها) راجعان إلى (المسائل الفرعية).
فصل (1) إذا علم المقلد اختلاف الاحياء في تقليد الأعلم ____________________
 (1) الغرض من عقد هذا الفصل البحث عن شرطية الأعلمية وعدمها في مرجع التقليد، وموضوع هذه المسألة هو علم العامي باختلاف  الفقهاء في العلم والفقاهة، وفي الفتوى، إذ لو كان الفقهاء متساوين في الفضيلة أو متوافقين في الفتوى - مع اختلافهم في الفقاهة - كان  خارجا عن موضوع البحث.
 فيعتبر في موضوع مسألة تقليد الأعلم أمران: أحدهما علم المقلد باختلاف الفقهاء في الفضيلة، والاخر: اختلافهم في الفتوى، إذ مع  التساوي في الفقاهة والاختلاف في الفتوى يتخير العامي - كما عن المشهور - في تقليد أيهما شاء، على إشكال فيه. ومع اتفاقهم في  الفتوى لا أثر لوجوب تقليد الأعلم لو قيل به، إذ تكون حينئذ فتاواهم المتوافقة كالروايات المتطابقة على حكم من الاحكام في كون  الدليل هو الجامع بينها، وفي عدم وجوب الاستناد إلى واحدة منها بالخصوص.
 هذا موضوع البحث في المتن، وللمسألة صور أخرى لم يتعرض لها المصنف وهي كثيرة تتفرع على العلم الاجمالي باختلاف الفقهاء في  الفضيلة والفتوى والشك في كل منهما، وعلى العلم التفصيلي باختلافهم في الفضيلة والشك في توافقهم في الفتوى، وغير ذلك، ولعلنا  نتعرض لبيان أحكامها في التعليقة.
الفتوى (1) مع اختلافهم في العلم والفقاهة (2)، فلا بد (3) من الرجوع إلى ____________________
 وكيف كان فالمصنف جعل البحث في هذه المسألة في مقامين: أحدهما في الجاهل العاجز عن الاجتهاد في تعيين ما هو مقتضى الأدلة في  مسألة تقليد الأعلم.
 وثانيهما: في القادر على الاجتهاد في هذه المسألة، وسيأتي.
 (1) هذا إشارة إلى الامر الأول مما يعتبر في وجوب تقليد الأعلم، وقد تقدم بقولنا:
 (أحدهما علم المقلد باختلاف الفقهاء.).
 (2) هذا إشارة إلى الامر الثاني مما يعتبر في وجوب تقليد الأعلم، وقد مر آنفا بقولنا:
 (والاخر اختلافهم في الفتوى. إلخ).
 (3) هذا إشارة إلى المقام الأول، وهو بيان وظيفة العامي الملتفت إلى اختلاف الفقهاء في الفضيلة والفتوى، وحاصل ما أفاده فيه: أن  اللازم على العامي العاجز عن استنباط حكم هذه المسألة هو متابعة ما يدركه عقله، ولا يخلو الامر من صورتين: إحداهما: أن يحتمل دخل  خصوصية الأعلمية في مرجع التقليد، وثانيتهما: أن يستقل عقله بعدم دخلها فيه، ومساواة الفاضل للمفضول في حجية فتوى كل منهما.
 ففي الأولى يتعين على العامي الرجوع في الاحكام الفرعية إلى خصوص الأعلم، لكون المقام من صغريات التعيين والتخيير في الحجية،  ومن المقرر في محله أن المرجع فيها قاعدة الاشتغال القاضية بلزوم الاخذ بما يقطع بحجيته، وهو فتوى الأعلم، للقطع بحجيته تعيينا أو  تخييرا بينها وبين فتوى المفضول، فيعلم بجواز تقليد الأعلم، ويشك في اعتبار فتوى المفضول، والأصل عدم اعتبارها، لان احتمال  العقاب معها موجود، ولا دافع له، فلا يجوز عقلا العمل بها والاعتماد عليها بخلاف فتوى الأعلم، فإن حجيتها القطعية تدفع الاحتمال  المزبور، للقطع بفراغ ذمته معها عما اشتغلت به من التكليف، فيكون تقليد الأعلم كأصل التقليد عقليا وخارجا عما يتطرق إليه التقليد  شرعا كبعض خصوصياته مثل الايمان والعدالة.
 وفي الصورة الثانية - وهي استقلال عقل العامي بطريقية كل من فتوى الفاضل والمفضول إلى الواقع - لا يتعين الرجوع إلى الأعلم،  لتحقق مناط جواز التقليد - وهي الفقاهة في الدين - في كلتا الفتويين، فيجوز له تقليد المفضول ابتدأ أو بالاستناد إلى
الأفضل إذا احتمل تعينه (1)، للقطع بحجيته (2) والشك في حجية ____________________
 فتوى الأعلم إذا كانت فتواه في خصوص مسألة تقليد الأعلم عدم وجوبه. هذا ما أفاده المصنف (قده) بالنسبة إلى وظيفة العامي عند علمه  باختلاف الفقهاء في الفتوى والفضيلة.
 والمتحصل من كلامه صور ثلاث، قد حكم في واحدة منها - وهي احتمال دخل الأعلمية في جواز التقليد - بتعين الرجوع إلى الأعلم، و  في اثنتين منها بجواز تقليد المفضول:
 إحداهما: استقلال عقله بعدم اعتبار أعلمية الفقيه في التقليد، فيرجع إلى أيهما شاء.
 ثانيتهما: احتمال دخل الأعلمية فيه، فرجع إلى الأعلم، ولكن كانت فتواه في المسألة عدم وجوب تقليد الأعلم، فقلده العامي في خصوص  هذه المسألة، ورجع في الاحكام الفرعية إلى المفضول.
 وقد ورد حكم هذه الصور الثلاث في تقريرات شيخنا الأعظم (قده) فقال المقرر في الموضع الأول من بحث تقليد الأعلم: (وقبل  الخوض ينبغي رسم أمرين: أحدهما: أنه لا يعقل الخلاف في رجوع العامي غير البالغ رتبة الاجتهاد في هذه الواقعة إلى الأعلم والأفضل،  بل لا بد أن يكون الخلاف في مقتضى الأدلة الشرعية. وتوضيحه: أن المقلد إما أن يكون ملتفتا إلى الخلاف في هذه الواقعة أولا، وعلى  الأول فإما أن يستقل عقله بالتساوي فلا كلام أيضا، إذ لا يعقل تكليفه بخلاف علمه. وإما أن يكون مترددا كغيرها من الوقائع المشكوك  فيها، فإذا حاول استعلام حال هذه الواقعة بالتقليد فلا يعقل لرجوعه إلى غير الأعلم على وجه التقليد وجه، لان استعلام حال هذه الواقعة  من غير الأعلم لعله غير مفيد، إذ لم يثبت جوازه بعد. وإن كان الاعتماد في الاستعلام المذكور هو قول غير الأعلم فهو دور. نعم  المجتهد إنما يجوز له الافتاء بما ظنه من الأدلة الشرعية جوازا أو منعا.، ولو بنى على الجواز يفتي به لو راجعه المقلد).
 (1) أي: إذا احتمل المقلد تعين الرجوع إلى الأفضل. وهذا إشارة إلى الصورة الأولى من الصور الثلاث.
 (2) هذا الضمير وضمير (غيره) راجعان إلى (فتوى الأفضل) فالأولى تأنيثهما.
غيره (1)، ولا وجه لرجوعه (2) إلى الغير في تقليده إلا على نحو دائر (3) نعم (4) لا بأس برجوعه إليه إذا استقل عقله (5) بالتساوي و جواز الرجوع إليه أيضا (6)، أو جوز (7) له الأفضل بعد رجوعه إليه (8). هذا حال العاجز عن الاجتهاد في تعيين ما هو قضية الأدلة في هذه المسألة (9).
____________________
 (1) قال المصنف في مسألة الدوران بين المحذورين: (ولا يذهب عليك أن استقلال العقل بالتخيير إنما هو فيما لا يحتمل الترجيح في  أحدهما على التعيين، ومع احتماله لا يبعد دعوى استقلاله بتعينه).
 (2) أي: لرجوع المقلد إلى غير الأفضل في تقليد غير الأفضل.
 (3) لتوقف جواز تقليد المفضول على حجية فتاواه، وتوقف حجيتها على حكم العقل بالتخيير بين فتويي الفاضل والمفضول، وحكمه  بالتخيير يتوقف على حجية فتوى المفضول، إذ لا معنى للتخيير بين الحجة واللاحجة. وعليه فحجية فتوى المفضول تتوقف على التخيير  بينهما، والتخيير يتوقف على حجية آراء المفضول، وهذا هو الدور المستحيل.
 (4) استدراك على قوله: (ولا وجه لرجوعه إلى الغير) وهذا إشارة إلى الصورة الثانية المتقدمة بقولنا: (وفي الصورة الثانية وهي  استقلال عقل العامي. إلخ).
 (5) هذا في قبال احتمال تعين تقليد الأعلم. وضميرا (برجوعه، عقله) راجعان إلى المقلد، وضمير (إليه) في الموضعين راجع إلى غير  الأفضل.
 (6) أي: كجواز الرجوع إلى الأفضل، والمراد بالجواز هو الأعم الصادق على الوجوب.
 (7) معطوف على (استقل) وهذا إشارة إلى الصورة الثالثة المتقدمة بقولنا: (ثانيتهما:
 احتمال دخل الأعلمية فيه فرجع إلى الأعلم. إلخ)، وحاصل هذه الصورة الثالثة: أن المقلد يرجع في خصوص مسألة تقليد الأعلم إلى  الأفضل القائل بعدم اعتبار الأعلمية في مرجع التقليد، وهي مسألة أصولية، ويرجع في الفروع إلى المفضول.
 (8) أي: إلى الأفضل، وضميرا (له، رجوعه) راجعان إلى المقلد.
 (9) أي: مسألة تقليد الأفضل. هذا تمام الكلام في المقام الأول.
وأما غيره (1) فقد اختلفوا في جواز تقديم المفضول وعدم جوازه، ذهب بعضهم إلى الجواز (2)، والمعروف بين الأصحاب - على ما قيل (3) - ____________________
 (1) أي: غير المقلد العاجز عن معرفة مقتضى الأدلة. وهذا شروع في المقام الثاني وهو ما يستفيده المجتهد القادر على استنباط حكم  مسألة تقليد الأعلم، وحاصل ما أفاده فيه:
 أن هذه المسألة ذات قولين:
 أحدهما: عدم جواز تقليد المفضول وتعين تقليد الأفضل، وهذا هو المشهور، بل المدعى عليه الاجماع.
 ثانيهما: جواز تقليد المفضول، وعدم وجوب تقليد الأعلم تعيينا، وهو خيرة جماعة منهم صاحبا القوانين والفصول. والمصنف (قده)  اختار مذهب المشهور واستدل عليه بالأصل، وسيأتي بيانه.
 (2) قال المحقق القمي بعد منع أقربية قول الأعلم ما لفظه: (فحينئذ فالقول بوجوب تقديم قول الأعلم للمقلد على الاطلاق لا يتم. ودعوى  الاجماع في أمثال هذه المسائل مع أنها غير ظاهرة منهم وغير واضحة في نفسها يظهر بطلانها من استنادهم في دعواهم هذه إلى أنه  أقرب وآكد وأرجح).
 وقال تلميذه المحقق الشيخ ومحمد حسين الأصفهاني في الفصول بعد المناقشة في أدلة بعدم جواز تقليد الأعلم: (فالقول بالجواز إذن  أوضح، وإن كان المنع أحوط).
 (3) نسب جمع - منهم شيخنا الأعظم وصاحب الفصول (قدهما) - إلى الأصحاب القول بعدم جواز تقليد المفضول، قال في الفصول: (و  قد نسبه بعضهم إلى الأصحاب مدعيا عليه الاجماع) وستأتي هذه النسبة في كلام الشيخ أيضا.
 وقال مقرر بحثه الشريف: (إذا اختلف الاحياء في العلم والفضيلة، فهل يتعين تقليد الأفضل؟ أو يتخير بينه وبين تقليد المفضول، حدث  لجماعة ممن تأخر عن الشهيد الثاني قول بالتخيير، بعد اتفاق من تقدم عنه ظاهرا على تعيين الفاضل. لكن الحق الذي لا ينبغي الارتياب  فيه هو الأول من لزوم تقديم الأفضل. لكن العنوان الذي يتكلم فيه الان هو ما إذا علم اختلاف الفاضل والمفضول.).
عدمه (1). وهو الأقوى، للأصل (2) وعدم دليل على خلافه (3).
____________________
 (1) أي: عدم الجواز، قال السيد المرتضى (قده): (وإن كان بعضهم عنده أعلم من بعض وأورع أو أدين فقد اختلفوا، فمنهم من جعله  مخيرا، ومنهم من أوجب أن يستفتي المقدم في العلم والدين، وهو أولى، لان الثقة منها أقرب وأوكد، والأصول بذلك كلها شاهدة).
 وقال المحقق: (وإن كان أحدهم أرجح في العلم والعدالة وجب العمل بفتواه. وإن اتفق اثنان أحدهما أعلم والاخر أكثر عدالة وورعا  قدم الأعلم، لان الفتوى تستفاد من العلم لا من الورع، والقدر الذي عنده من الورع يحجزه عن الفتوى بما لا يعلم فلا اعتبار برجحان  ورع الاخر).
 وقال صاحب العالم: (وإن كان بعضهم أرجح في العلم والعدالة من بعض تعين عليه تقليده، وهو قول أصحابنا الذين وصل إلينا كلامهم.
 وحجتهم عليه: أن الثقة بقول الأعلم أقرب وأوكد).
 (2) يعني: أصالة عدم حجية قول المفضول عند معارضته لقول الفاضل، لصيرورة قول المفضول مشكوك الحجية، فيشمله عموم الأدلة  الناهية عن متابعة ما وراء العلم، ولكن قول الفاضل معلوم الحجية إما تعيين وإما تخييرا، ومن المعلوم كفاية الشك في الحجية في عدم  جواز ترتيب آثار الحجة عليه. وعن شيخنا الأعظم: (ان الظاهر من كل من تعرض للمسألة ووصل كلامه إلينا: أن الأصل مع المانعين. و  تقريره: أنه لا شك أن العمل بقول الغير ومطابقة العمل بقوله - وهو المعبر عنه بالتقليد - عمل بما وراء العلم. فيبقى متابعة المفضول  في حرمة العمل بما وراء العلم).
 (3) أي: خلاف أصل التعيين، إذ لو كان دليل على خلاف أصالة التعيين فإن كان مثل الاطلاق من الأدلة الاجتهادية فهو وارد على أصالة  التعيين. وإن كان أصلا عمليا كأصالة التخيير أو استصحابه لزم ملاحظة النسبة بينهما، وسيظهر عدم وجود معارض لأصالة التعيين  التي عول عليها المصنف وغيره.
ولا إطلاق في أدلة التقليد (1) ____________________
 (1) هذا بيان لقوله: (وعدم دليل على خلافه) وإشارة إلى ما استدل به على جواز تقليد المفضول من الوجوه التي لو تمت لكانت حاكمة  على أصالة عدم حجية فتوى المفضول، والوجوه المشار إليها في المتن ثلاثة، يكون مفاد الأولين منها عدم وجوب تقليد الأعلم بعنوان  أولي، ومفاد الثالث الاعتراف باقتضاء الأدلة الأولية لوجوب تقليد الأعلم، لكن الدليل الثانوي يقتضي جواز تقليد المفضول. وسيأتي  تقريب الكل (إن شاء الله تعالى).
 أما الدليل الأول فهو: أن مقتضى إطلاق الأدلة اللفظية على جواز التقليد من الآيات والروايات هو حجية قول العالم مطلقا وإن كان  مفضولا، فيجوز تقليد غير الأعلم أيضا، قال في الفصول: (والأصل مدفوع بعموم آيات المقام ورواياته، فإن المستفاد منها عدم تعيين  الأفضل، فيتخير بين تقليده وتقليد المفضول).
 وتقريب إطلاق الأدلة اللفظية هو: أن آيتي النفر والسؤال دلتا على حجية إنذار الفقيه في الدين وقول العالم، ولا ريب في إناطة الحجية  بصدق عنواني الفقيه والعالم، سواء أكان الفقهاء والعلماء متساوين في الفضيلة أم مختلفين فيها.
 وكذا الروايات المتقدمة في الفصل السابق المتضمنة لحجية الفتوى عن علم، وللارجاع إلى الفقهاء ورواة الأحاديث بعنوان عام، كقوله  عليه السلام: (وأما من كان من الفقهاء. فللعوام أن يقلدوه) و (فارجعوا فيها إلى رواة أحاديثنا، فإنهم حجتي عليكم) و (فاصمدا في  دينكما على كل مسن في حبنا وكثير القدم في أمرنا) ونحوها.
 وتقريب دلالتها: أنها وإن كانت ظاهرة في الحجية التعيينية لا التخييرية التي هي مورد البحث، فهي تدل على أن قول كل واحد من  الفقهاء ورواة الأحاديث حجة تعيينا لا تخييرا بينه وبين غيره من أقوال الفقهاء، إذ الحجية التخييرية كالوجوب التخييري منوطة بمؤونة  زائدة ثبوتا وإثباتا، لكنها تصرف عن ظاهرها في صورة تعارض الفتويين إلى إرادة الحجية التخييرية، وذلك لشيوع الاختلاف في  الفتوى كشيوع التفاوت في العلم والفضيلة، لندرة توافق جمع من المجتهدين في الفتوى وفي الفضيلة. ومع هذه الغلبة لم  يقيدوا عليهم  السلام الرجوع إلى الفقيه بما إذا لم تكن فتواه مخالفة لفتوى غيره من الفقهاء،
- بعد الغض عن نهوضها (1) على مشروعية أصله - [1] لوضوح (2) أنها (3) إنما تكون بصدد بيان أصل جواز الاخذ بقول العالم، لا في كل حال (4)، من غير تعرض أصلا لصورة معارضته بقول الفاضل، كما (5) هو شأن الطرق ____________________
 فيها - بعد الغض عن النظر في دلالة كثير منها على حجية الفتوى - أن إطلاقها موهون بوجهين: أحدهما: عدم إفادتها إلا لحجية قول  المفتي في نفسه لو خلي وطبعه كما هو الشأن في دليل حجية كل أمارة. وأما حكم صورة التعارض فلا بد فيه من الرجوع إلى العقل أو  النقل.).
 (1) أي: نهوض الاطلاقات على مشروعية أصل جواز التقليد. وهذا إشارة إلى المناقشة الأولى في التمسك بالاطلاقات اللفظية، وقد تقدم  بقولنا: (أحدهما أن هذه الأدلة اللفظية ليست. إلخ).
 (2) تعليل لقوله: (لا إطلاق) وإشارة إلى المناقشة الثانية في الاستدلال بإطلاق الأدلة اللفظية على تخيير العامي في الرجوع إلى الفاضل  والمفضول، وقد تقدم بقولنا: (ثانيهما:
 انه بعد تسليم دلالة الأدلة اللفظية. إلخ).
 (3) أي: أن أدلة التقليد إنما تكون في مقام جعل الحجية الاقتضائية لا الفعلية حتى يؤخذ بإطلاق الحجية الفعلية لكل من فتويي الفاضل و  المفضول المتخالفين حسب الفرض، فأدلة التقليد تدل على حجية فتوى المجتهد بنحو الاهمال بلا نظر إلى الطواري والخصوصيات من  تخالف الفتاوى وتعارضها، واختلاف الفقهاء في الفضيلة.
 (4) حتى حال تعارض الفتاوى واختلاف أربابها في الفضيلة.
 (5) يعني: كما أن عدم الاطلاق الأحوالي شأن سائر الامارات، حيث إن أدلة اعتبارها تكون في مقام تشريع الحجية لها، لا في مقام  اعتبارها في كل حال حتى في حال
والامارات على ما لا يخفى ____________________
 المعارضة، فأدلة اعتبار التقليد كأدلة سائر الامارات ليس فيها إطلاق أحوالي حتى يتمسك به في حال التعارض، فأدلة حجية الخبر  الواحد مثلا ناظرة إلى اعتبار خبر الثقة أو العادل في الجملة بمعنى عدم تكفلها لحال المعارضة بخبر ثقة آخر، ولذا تصل النوبة حال  تعارض الخبرين إلى الاخبار العلاجية لتعيين الوظيفة، وإلا فالأصل الأولي في تعارض الطرق هو التساقط.
 وعليه فإذا لم تكن الاطلاقات في مقام بيان حجية فتوى الفقيه في حال معارضتها بفتوى أخرى، فلا بد من الرجوع إلى الأصل العملي، و  هو ما ذكرناه من أصالة التعيين عند
ودعوى (1) السيرة على الاخذ بفتوى أحد المخالفين في الفتوى من ____________________
 دوران الحجية بين التعيين والتخيير.
 هذا ما يتعلق بالدليل اللفظي، ويأتي الكلام في الدليل اللبي (إن شاء الله تعالى).
 (1) مبتدأ خبره (ممنوعة) وهو معطوف على (لا إطلاق) وهذا إشارة إلى الدليل الثاني على حجية فتوى المفضول عند مخالفتها لفتوى  الفاضل، وحاصله: أن سيرة المتشرعة جارية على الرجوع إلى كل مجتهد من دون فحص عن أعلميته، مع وضوح اختلاف مراتب العلماء  في العلم والفقاهة كاختلافهم في الآراء والفتاوى، فلو كان تقليد الأعلم واجبا عندهم لزم الفحص عن وجوده، لا العمل بفتوى كل من بلغ  مرتبة الفقاهة. وهذه السيرة المتشرعية حجة، لاتصالها بعصر أصحاب الأئمة عليهم السلام وإمضائها من قبلهم، فإن رجوع الجاهلين  إلى الفقهاء من أصحاب الأئمة مع اختلافهم في الفضيلة كان متداولا ومعمولا به، ولم يصل إلينا ردع ومنع عن سيرتهم.
 وهذه السيرة وردت في كلمات شيخنا الأعظم تارة بعنوان التأييد كما في رسالته المعمولة في الاجتهاد والتقليد، حيث  قال بعد  الاستدلال بإطلاقات الأدلة اللفظية: (إلى غير ذلك من الاخبار المؤيدة باستمرار سيرة العوام من زمن الأئمة عليهم السلام إلى زماننا  هذه من الرجوع إلى كل مجتهد من دون تفحص عن مجتهد آخر أعلم منه). وأخرى بعنوان الدليل كما في الموضعين من تقريرات  بحثه الشريف، فقال في الموضع الأول:
 (الثالث: دعوى استقرار سيرة أصحاب الأئمة على الاخذ بفتاوى أرباب النظر والاجتهاد من دون فحص عن الأعلمية.) فراجع.
 وناقش المصنف وفاقا لشيخنا الأعظم في هذه السيرة المدعاة بمنعها وعدم تحقق صغرى لسيرة المتشرعة في المقام، بل الامر  بالعكس، لاستقرار سيرتهم على خلافها، لبناء الجاهلين في مقام التقليد على الفحص عن الأعلم عند تضارب الآراء، كما هو واضح  بملاحظة سائر الموارد، مثلا إذا راجع المريض طبيبا فعين له دواء لمرضه، وخالفه طبيب آخر أبصر منه، فإن المريض لا يعتمد على  الدواء الذي وصفه الطبيب الأول، بل يرجع للعلاج إلى الطبيب الذي يكون أكثر خبرة بعلم الطب من الأول. ومع الشك في
دون فحص عن [على] أعلميته (1) مع العلم (2) بأعلمية أحدهما ممنوعة (3). ولا عسر (4) في تقليد الأعلم، ____________________
 إطلاق هذه السيرة يؤخذ بالمتيقن منها وهو صورة عدم علم العامي بمخالفة فتوى المفضول لفتوى الفاضل.
 قال شيخنا الأعظم (قده) بعد المناقشة في الاطلاقات: (ومما ذكرنا يعلم الجواب عن السيرة المدعاة، فإنها محمولة على صورة عدم العلم  بالاختلاف، بل اعتقاد الاتفاق، ولذا لو منعت الناس عن الرجوع إلى غير الأعلم - بل عن الرجوع إلى غير المجتهد - اعتذروا بأن الشرع  واحد، وحكم الله لا يختلف، ولذا يرجع العوام إلى غير المجتهدين معتذرين بأن حكم الله واحد).
 (1) أي: أعلمية أحد المخالفين، وضمير (أحدهما) راجع إلى المخالفين في الفتوى.
 (2) كما هو مفروض البحث في هذه المسألة، على ما نبه عليه بقوله: (إذا علم المقلد اختلاف الاحياء في الفتوى مع اختلافهم في العلم و  الفقاهة).
 (3) خبر (دعوى) وقد عرفت وجه المنع بقولنا: (وناقش المصنف وفاقا لشيخنا الأعظم في هذه السيرة. إلخ).
 (4) معطوف على (لا إطلاق) وإشارة إلى ثالث الأدلة على تخيير العامي بين تقليد الفاضل والمفضول، وقد جعله في الفصول في عداد  الأدلة فقال: (مع ما في تعيين الأفضل من الضيق القريب من الحرج) وعده شيخنا الأعظم في موضعين من التقريرات من أدلتهم، ولكنه  في رسالة الاجتهاد والتقليد جعل هذا الوجه من المؤيدات، حيث قال بعد تأييد إطلاقات الاخبار بالسيرة ما لفظه: (وبلزوم الحرج في  الاقتصار على تقليد الأعلم، لتعسر تشخيص الأعلم مفهوما ومصداقا، وتعسر تحصيل فتاواه).
 وكيف كان فمحصل هذا الدليل هو التمسك بقاعدة نفي العسر والحرج في الشريعة، وبيانه: أنه لو لم يتم الاستدلال بإطلاق الأدلة  اللفظية ولا بسيرة المتشرعة على جواز الرجوع إلى المفضول، وتعين الرجوع إلى الفاضل إما لأصالة التعيين في الحجية وإما للأدلة  الآتية، قلنا: انه لا بد من رفع اليد عن وجوب تقليد الأعلم لدليل ثانوي، وهو: أن
لا عليه (1)، لاخذ فتاواه من رسائله وكتبه، ____________________
 وهذا الجواب هو ما أفاده شيخنا الأعظم، والأصل فيه كلام الفصول، حيث قال: (وقد يخص المنع - أي المنع من تقليد المفضول - ببلد  الأفضل. ووجهه غير ظاهر، لامكان الاطلاع على فتاوى غير الحاضر بالرجوع إلى النقلة عنه وإلى كتبه التي حررها  لبيان فتاواه).
 وأما تعسر معرفة الأعلم وتشخيصه فبوجهين: الأول: أن تشخيص الأعلم ليس بأصعب من تشخيص أصل الاجتهاد، فكما يرجع في  تشخيص أصله إلى أهل الخبرة، فكذلك يرجع إليهم في تشخيص الأعلم.
 والحاصل: أن مئونة تشخيص الأعلم في الفقه لا تزيد على مئونة تشخيص الأعلم في سائر العلوم والصناعات، فكما يرجع في تمييز  الأعلم في الطب وغيره من العلوم إلى أهل الخبرة، فكذلك في المقام، بإضافة البينة لو لم تكن معارضة بمثلها.
 الثاني: أن الاستدلال بنفي العسر أخص من المدعى، وهو عدم وجوب تقليد الأعلم مطلقا سواء لزم منه العسر أم لا، ووجه الأخصية: أن  دليل نفي العسر لا ينفي التكليف إلا في حال الحرج، إذ لا حرج على جميع المكلفين، فحينئذ يرتفع وجوب تقليد الأعلم عن خصوص من  كان تقليده عليه حرجيا، دون من لا يستلزم تقليد الأعلم حرجا عليه.
 ثم إن هذين الوجهين مذكوران في كلمات الشيخ، ففي الموضع الأول من التقريرات:
 (وأما لزوم الحرج، فإن أريد لزومه في تشخيص موضوعه ففيه: أن تشخيص الأعلم ليس بأخفى من تشخيص نفس الاجتهاد. وإن أريد  لزومه من حيث الانحصار، ففيه: أن الواجب حينئذ الرجوع إلى الأعلم فيما لا يلزم منه العسر.).
 (1) هذا تقريب عدم العسر وبطلان الاستدلال بقاعدة نفي الحرج، أي: لا عسر في وجوب تقليد الأعلم، لا على نفس الأعلم، ولا على  مقلديه. أما عدم العسر على نفس الأعلم فلانه يجمع فتاواه في رسالته العملية وينشرها في البلاد حتى يتمكن كل واحد من المكلفين من  معرفة آرائه. ولو كان الواجب على الأعلم الإجابة عن أسئلة آحاد المقلدين فردا فردا كان ذلك متعسرا، بل متعذرا، لكن لم يتوهم أحد  وجوبه على الأعلم، بل يكفي ضبط فتاواه في رسالة ونشرها. وأما عدم العسر على المقلدين فلأنهم يطلعون على فتاوى
ولا (1) لمقلديه، لذلك (2) أيضا (3). وليس (4) تشخيص الأعلمية بأشكل (5) من تشخيص أصل الاجتهاد. مع أن (6) قضية نفي العسر الاقتصار على موضع ____________________
 مرجعهم بالرجوع إلى ما في الرسالة. ولا يجب عليهم شد الرحال للحضور في بلد الأعلم لمجرد الإحاطة بفتاواه بالسماع منه.
 (1) معطوف على (عليه) والأولى تبديل لام الجارة ب (على) بأن يقال: (ولا على مقلديه)، وضمائر (فتاواه، رسائله، كتبه، مقلديه) راجعة  إلى الأعلم.
 (2) المشار إليه هو: أخذ فتاوى الأعلم من رسائله.
 (3) أي: كما لا عسر على نفس الأعلم كذلك لا عسر على المقلدين، لتمكنهم من الإحاطة بفتاوى الأعلم بالرجوع إلى رسالته، والأولى  تقديم (أيضا) على (لذلك).
 (4) هذا إشارة إلى ثاني موجبات العسر. وقد اعتمد عليه صاحب الفصول فيما سبق من كلامه، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (ثانيهما أن  وجوب تقليد الأعلم يتوقف على تشخيصه.) كما تقدم جوابه بقولنا: (وأما تعسر معرفة الأعلم وتشخيصه فيندفع بوجهين، الأول:
 ان تشخيص الأعلم ليس بأصعب من تشخيص أصل الاجتهاد. إلخ).
 (5) مقتضي الصناعة العربية تبديله ب (أشد إشكالا) ونحوه، لعدم صوغ (أفعل) التفضيل من غير الثلاثي. وكلمة (أشكل) هنا غير مأخوذة  من الثلاثي المجرد من (شكل) لكونه بمعنى آخر غير الايراد والاشكال، بل هي مصوغة من الثلاثي المزيد فيه من باب (الافعال)، وقد  قال ابن مالك في صيغة التعجب:
 (وصغهما من ذي ثلاث صرفا قابل فضل تم غير ذي انتفاء)  وقال في (أفعل التفضيل):
 (صغ من مصوغ منه للتعجب أفعل للتفضيل وأب الذ أبي)  (6) هذا إشارة إلى الجواب الثاني عن الجهة الثانية من الاستدلال بقاعدة نفي العسر على سقوط وجوب تقليد الأعلم، وقد تقدم الجواب  عنه بقولنا: (الثاني: أن الاستدلال بنفي العسر أخص من المدعى.) فلا يسقط عن الجميع، بل لا يسقط عن شخص واحد أيضا إذا كان  العسر في الاطلاع على بعض فتاوى الأعلم دون بعض، لوجوب تقليده فيما لا عسر فيه، فان الضرورات تتقدر بقدرها.
العسر، فيجب (1) فيما لا يلزم منه العسر، فتأمل جيدا.
وقد استدل للمنع أيضا (2) بوجوه (3):
أحدها: نقل الاجماع على تعين تقليد الأفضل (4).
ثانيها: الاخبار (5) الدالة ____________________
 (1) هذه نتيجة الأخصية، يعني: فيجب تقليد الأعلم إذا لم يستلزم الفحص عنه وعن فتاواه مشقة وحرجا.
 هذا تمام الكلام في أدلة التخيير بين تقليد المفضول والفاضل، وقد عرفت عدم تماميتها.
 أدلة وجوب تقليد الأعلم  (2) أي: كما استدل بأصالة التعيين عند دوران الحجة بين التعيين والتخيير، وهذا شروع في الاستدلال على وجوب تقليد الأعلم بوجوه  اعتمد عليها الأصحاب، وهي لا تخلو من المناقشة بنظر المصنف.
 (3) أخرى ثلاثة غير أصالة عدم حجية قول المفضول، واستدل بهذه الوجوه الثلاثة جمع منهم شيخنا الأعظم كما يظهر من رسالته في  الاجتهاد والتقليد ومن تقريرات بحثه، وسيمر عليك بعض عباراته.
 (4) قال شيخنا الأعظم: (وقد اعترف الشهيد الثاني (قده) في منية المريد بأنه لا يعلم في ذلك خلافا. ونحوه غيره. بل صرح المحقق  الثاني (قده) في مسألة تقليد الميت بالاجماع على تعين تقليد الأعلم. ومثله المعتضد بالشهرة المحققة ينبغي أن يكون هو الحجة بعد  الأصل.).
 (5) قال شيخنا الأعظم (قده): (ويدل عليه - أي على وجوب تقليد الأعلم - مقبولة عمر بن حنظلة ورواية داود بن الحصين ورواية  موسى بن أكيل). وكذا ورد في موضعين من تقريرات بحثه الشريف.
على ترجيحه (1) مع المعارضة (2) كما في المقبولة (3) ____________________
 (1) أي: ترجيح تقليد الأفضل ومتابعة رأيه عند معارضته برأي المفضول.
 (2) فإذا لم تكن معارضة بينهما جاز تقليد أيهما شاء.
 (3) مورد الاستدلال بها قوله عليه السلام - في جواب سؤال عمر بن حنظلة: فان كان كل رجل يختار رجلا من أصحابنا، فرضيا أن  يكونا الناظرين في حقهما فاختلفا فيما حكما، وكلاهما اختلفا في حديثكم؟ -: (الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في  الحديث وأورعهما، ولا يلتفت إلى ما حكم به الاخر).
 وأما صدر المقبولة فاستدل به على جواز تقليد المفضول وهو قوله عليه السلام:
 (انظروا إلى رجل روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا).
 وتقريب دلالة المقبولة على حجية قول الأعلم خاصة يتضح ببيان أمرين:
 أحدهما: أن مورد سؤال عمر بن حنظلة شبهة حكمية، بقرينة اختلاف الحاكمين لأجل اختلاف أحاديثهم عليهم السلام في حكم المسألة، و  لذا أرشد عليه السلام السائل إلى ترجيح أحد الحاكمين على الاخر بالأفقهية والأصدقية، ثم إلى الترجيح بمرجحات الخبرين  المتعارضين. وحينئذ يتقيد إطلاق قوله عليه السلام: (رجل روى حديثنا) - الشامل للفاضل والمفضول سواء اتفقا في الحكم أم اختلفا  فيه - بقوله عليه السلام بعده:
 (الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث.) ويتعين الرجوع إلى أعلم القضاة لفصل الخصومة.
 ثانيهما: أن بابي الفتوى والحكومة متحدان حكما، للاجماع المركب، فإذا وجب الترافع إلى الأعلم لفصل الخصومة وجب الرجوع إلى  الأعلم لاخذ الفتوى أيضا.
 وبتمامية الامرين يتجه الاستدلال بالمقبولة وما بمضمونها على وجوب تقليد الأعلم، فإن الإمام عليه السلام قدم قول الأفقه على غيره  عند العلم بالمعارضة والمخالفة. هذا توضيح المتن.
 ولا يخفى أن تقريب الاستدلال بهذه الاخبار في كلمات شيخنا الأعظم يكون بوجهين: أحدهما تلازم بابي القضاء والفتوى للاجماع  المركب. وثانيهما: شمول نفس كلمة (الحكم) في المقبولة للفتوى وعدم اختصاصه بالحكم المصطلح عندنا وهو
وغيرها (1)، أو على (2) اختياره للحكم بين الناس، كما دل عليه (3) المنقول عن أمير المؤمنين عليه السلام: (اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك) (4).
____________________
 الانشاء لفصل الخصومة، وهذا لم يتعرض له المصنف في المتن، وسيأتي في التعليقة.
 (1) أي: غير المقبولة مما يدل على لزوم تنفيذ حكم الأفقه عند معارضته لحكم الفقيه، وذلك كخبر داود بن حصين عن أبي عبد الله عليه  السلام: (في رجلين اتفقا على عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما فيه خلاف، فرضيا بالعدلين، فاختلف العدلان بينهما، عن قول  أيهما نمضي الحكم؟ قال عليه السلام: ينظر إلى أفقههما وأعلمهما بأحاديثنا وأورعهما، فينفذ حكمه ولا يلتفت إلى الاخر).
 وخبر موسى بن أكيل عن أبي عبد الله عليه السلام: (سئل عن رجل يكون بينه وبين أخ له منازعة في حق فيتفقان على رجلين يكونان  بينهما، فحكما فاختلفا فيما حكما، قال:
 وكيف يختلفان؟ قال: حكم كل واحد منهما للذي اختاره الخصمان، فقال: ينظر إلى أعدلهما وأفقههما في دين الله فيمضى حكمه). و  دلالتهما على المطلوب واضحة كما مر في المقبولة.
 (2) معطوف على (على ترجيحه) ومقصوده: أن الاخبار التي استدل بها القائلون بوجوب تقليد الأعلم يكون بعضها ناظرا إلى فرض  مخالفة فتوى المفضول لفتوى الفاضل، وهي المقبولة وخبرا داود وموسى بناء على وحدة بابي الفتوى والقضاء في هذه الجهة. و  يكون بعضها ناظرا إلى لزوم المراجعة إلى الأفضل في باب القضاء وفصل الخصومة سواء أكان الاخر مخالفا له أم لا وهو ظاهر  المروي عن مولانا أمير المؤمنين عليه أفضل صلوات المصلين في عهده إلى مالك الأشتر.
 (3) أي: على اختياره للحكم، بمعنى لزوم اختيار الأعلم لفصل الخصومة.
 ولا يخفى أن الشيخ الأعظم (قده) لم يذكر هذا في رسالة الاجتهاد والتقليد في عداد الأخبار الدالة على وجوب تقليد الأعلم. ولكن  تلميذه عده من هذه الأخبار، ثم قال:
 (نعم لو كان ولا بد من المناقشة فليناقش في الرواية المنقولة في نهج البلاغة، فان الظاهر من مساقها الاستحباب).
 (4) ونظيره في الدلالة على حجية قول الأعلم خاصة - كما قيل - ما ورد من الذم على
ثالثها (1): أن قول الأفضل أقرب من غيره جزما، فيجب الاخذ به (2) عند المعارضة عقلا (3).
____________________
 من يدعو الناس إلى نفسه وفي المصر من هو أفضل منه، كالمروي عن أبي عبد الله (عليه السلام): (فقال: يا عمرو اتق الله، وأنتم أيها  الرهط فاتقوا الله فإن أبي حدثني وكان خير أهل الأرض وأعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم قال: من ضرب  الناس بسيفه ودعاهم إلى نفسه وفي المسلمين من هو أعلم منه فهو ختال متكلف).
 (1) أي: ثالث الوجوه المستدل بها على تعين تقليد الأعلم هو الدليل الاعتباري المؤلف من صغرى وكبرى. أما الصغرى فهي: أن فتوى  الفقيه إنما اعتبرت لكونها طريقا إلى الاحكام الواقعية، وفتوى الأعلم أقرب إلى الواقع، لسعة إحاطته ووفور اطلاعه على ما لا يطلع  عليه غيره من المزايا والخصوصيات الدخيلة في جودة استنباطه.
 وأما الكبرى فهي: استقلال العقل بتقديم أقرب الطرق إلى الواقع عند المعارضة، فإن المفروض حجية الامارات - التي منها الفتوى - على  الطريقية، ولا نقول بالسببية.
 ونتيجة المقدمتين: أنه يمتنع الحكم باشتراك فتوى الفاضل والمفضول في ملاك الحجية وهو الطريقية حتى يشتركا في جواز التقليد،  فإن اشتراكهما فيه مساوق للتسوية بين رأي الجاهل بالخصوصية - الموجودة في الأعلم - ورأي العالم بها، وهو كما ترى.
 ثم إن هذا الوجه - كسابقيه - استدل به الشيخ الأعظم في الرسالة والتقريرات، وأطال الكلام في التقريرات في الذب عنه خصوصا في  الموضع الثاني منها، وسيأتي التعرض له في التعليقة. وأصل الاستدلال موجود في كلمات الأصحاب قدمائهم ومتأخريهم.
 قال في التقريرات: (وأما الدليل الاعتباري العقلي فهو: أن الظن الحاصل من قول الأعلم أقوى من قول غيره، فيجب العمل به عينا، لان  العدول من أقوى الامارتين إلى أضعفهما غير جائز. أما الصغرى فوجدانية، لان لزيادة العلم تأثيرا آخر في إصابة الواقع.
 وأما الكبرى فمع إمكان دعوى الاتفاق عليها - كما يظهر من تتبع أقوال العلماء في تعارض الاخبار - يشهد بها بداهة العقل).
 (2) هذا الضمير وضمير (غيره) راجعان إلى (قول الأفضل).
 (3) قيد ل (يجب) وهذا إشارة إلى كبرى القياس، وإن كان بلسان النتيجة، فكأن
ولا يخفى ضعفها (1). أما الأول (2) فلقوة احتمال أن يكون وجه القول بالتعيين للكل أو الجل هو الأصل (3)، فلا مجال (4) لتحصيل الاجماع (5) مع الظفر بالاتفاق (6)، ____________________
 الكبرى مطوية فيه.
 (1) أي: الوجوه الثلاثة المتقدمة.
 (2) وهو الاجماع، وناقش المصنف فيه بما تقدم في نظائره من وجهين:
 أحدهما: أن الظاهر اعتماد أكثر المجمعين - بل كلهم - على أصالة التعيين في دوران الحجية بين التعيين والتخيير، ومعه يكون الاجماع  مدركيا أو محتمل المدركية، ومن المعلوم أن قول المعصوم عليه السلام - الذي هو مناط حجية الاجماع - لا يستكشف بهذا الاتفاق.
 ثانيهما: أن هذا الاجماع الذي ادعاه جمع ليس محصلا بالنسبة إلينا، بل هو إجماع منقول بغير التواتر، فلا يكون حجة، لما تقدم في بحث  الاجماع المنقول بخبر الواحد من عدم الدليل على حجيته.
 (3) أي: أصالة التعيينية في الحجج.
 (4) متفرع على احتمال مدركية الاجماع على فرض اتفاق جميع الأصحاب.
 (5) أي: للاجماع التعبدي الكاشف عن رأي المعصوم، وإلا فنفس اتفاق العلماء لا بد أن يكون مفروض التحقق حتى تصح دعوى الاجماع.
 (6) وأما مع عدم الظفر بالاجماع أو الظفر بالقائلين بجواز تقليد المفضول فلا موضوع للبحث عن حجية الاجماع هنا، قال في الفصول:
 (ويشكل بمنع الاجماع لا سيما بعد تصريح جماعة بالجواز). وقد عرفت في كلام السيد في الذريعة أن المسألة خلافية، فلا وجه لنسبة  دعوى الاجماع إلى السيد كما عزاه إليه في التقريرات ظهورا تارة وصراحة أخرى، قال المقرر في الموضع الثاني: (وادعى على ذلك  الاجماع صريحا المحقق الثاني في محكي حاشية الشرائع، وكذا علم الهدى في محكي الذريعة، بناء على أن - عندنا - صريح من مثله في  دعوى الاجماع).
فيكون (1) نقله موهونا، مع عدم حجية نقله (2) ولو مع عدم وهنه (3).
وأما الثاني (4) فلان الترجيح مع المعارضة في مقام الحكومة لأجل رفع ____________________
 وفي المستمسك: (وعن ظاهر السيد من الذريعة كونه من المسلمات عند الشيعة) ولم يظهر منشأ هذه الصراحة أو الظهور بعد صراحة  قول السيد: (فقد اختلفوا) في نفى الاجماع. ولو أراد به ما يعم العامة لم يكن له ظهور في اتفاق الخاصة على تقليد الأعلم.
 ومما يوهن الاجماع أيضا عدم تعرض الشيخ وأبي المكارم ابن زهرة لشرط الأفضلية في عداد شرائط المفتي، فراجع العدة والغنية.
 (1) متفرع على قوله: (فلا مجال) يعني: إذا لم يكن تحصيل الاجماع التعبدي ممكنا فلا عبرة بالمنقول منه، فإن حجية المنقول متفرعة  على إمكان تحقق الاجماع المحصل الكاشف عن رأي المعصوم عليه السلام.
 (2) لكن في تقريرات شيخنا الأعظم (قده): (ولا وجه للوسوسة بعدم حجية الاجماع المنقول في المقام كما عرفت. والتعليل الفاسد في  كلام المجمعين ليس بضائر، بعد الاتفاق الكاشف، مع ما تعرف من صحة التعليل أيضا).
 (3) لعدم حجية الاجماع المنقول بالخبر الواحد في شئ من الموارد، ولو مع عدم وهنه بالاحتمال المزبور في الاجماع المحصل، وهو  احتمال استناد الجل أو الكل إلى الأصل المزبور أي أصالة التعيينية. وضميرا (نقله، وهنه) راجعان إلى الاجماع.
 (4) معطوف على (أما الأول) وهذا جواب عن الاحتجاج بالاخبار كالمقبولة على لزوم تقليد الأعلم من باب الملازمة بين بابي القضاء و  الفتوى. وحاصله: منع الملازمة بين القضاء والافتاء في ترجيح الأفضل عند المعارضة، لوضوح الفرق بينهما، وبيانه: أن مورد الترجيح  في المقبولة بالأفقهية وغيرها من الصفات هو الحاكمان اللذان اختلفا في الحكم، ومن المعلوم أن فصل الخصومات مما لا بد منه، لأنه  الغرض من تشريع القضاء، ولا يلائمه الحكم بالتخيير، لعدم كونه قاطعا للدعوى، بل موجبا لاستمرارها وبقاء الترافع بحاله، لان كل  واحد من المترافعين يرجع إلى الحاكم الذي يوافق ميله ويخالف ميل الاخر، وهذا موجب لبقاء النزاع والتشاجر لا لارتفاعه.
الخصومة - التي لا تكاد ترتفع إلا به (1) - لا يستلزم (2) الترجيح في مقام الفتوى كما لا يخفى.
وأما الثالث (3) فممنوع صغرى وكبرى.
____________________
 وعليه ففي مورد الحكومة لا بد من الرجوع إلى أحدهما المعين، وهو إما الفاضل وإما المفضول، ولا ريب أن الأول أولى.
 وهذا بخلاف المقام، فإنه لا مانع من كون العامي مخيرا في العمل بين الفتويين المتعارضتين.
 وبعد اختلاف مناط بابي القضاء والافتاء لا وجه لتسرية حكم القضاء إلى الفتوى.
 وعليه فالاستدلال بالمقبولة وما بمضمونها على وجوب تقليد الأعلم شرعا في غير محله، لتوقفه على التعدي عن القضاء إلى الفتوى، و  هو بلا وجه.
 (1) أي: إلا بترجيح أحد الحاكمين على الاخر بالأفقهية ونحوها من الصفات.
 (2) خبر (أن الترجيح) وقد عرفت وجه عدم الاستلزام. قال في الفصول: (والرواية المذكورة بعد تسليم سندها  واردة في صورة  التعارض في الحكم، فلا تدل على عدم الاعتداد بحكم المفضول عند عدم المعارضة، فضلا عن دلالته على عدم الاعتداد بفتواه مطلقا، فإن  الحكم المذكور في الرواية غير الفتوى كما يشهد به سياقها).
 وناقش شيخنا الأعظم فيه بما سيأتي بيانه في التعليقة (إن شاء الله تعالى).
 هذا ما يتعلق بالمقبولة ونحوها مما ورد في اعتبار الأفقهية في باب القضاء.
 وأما ما ورد في عهد مولانا أمير المؤمنين (عليه أفضل صلوات المصلين) فهو غير ناظر إلى اعتبار الأفقهية، بل المراد بالأفضل معنى  آخر بينه عليه السلام بعد هذه الجملة، فلاحظ خطابه عليه السلام لما لك (رضي الله عنه): (اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك في نفسك  ممن لا تضيق به الأمور، ولا تحكمه الخصوم، ولا يتمادى في الزلة، ولا يحصر من الفي إلى الحق إذا عرفه، ولا تشرف نفسه على  الطمع، ولا يكتفي بأدنى فهم دون أقصاه، وأوقفهم في الشبهات وآخذهم بالحجج، وأقلهم تبرما بمراجعة الخصم، وأصبرهم على  تكشف الأمور، وأصرمهم عند اتضاح الحكم، ممن لا يزدهيه إطراء ولا يستميله إغراء).
 (3) معطوف على (أما الأول) والمراد بالثالث هو قوله: (ثالثها: أن قول الأفضل
أما الصغرى (1) فلأجل أن فتوى غير الأفضل ربما يكون أقرب من فتواه (2)، لموافقتها لفتوى من هو أفضل منه ممن (3) مات. ولا يصغى (4) إلى أن فتوى ____________________
 أقرب من غيره جزما، فيجب الاخذ به عند المعارضة عقلا).
 (1) وهي أقربية فتوى الأفضل من المفضول إلى الواقع، وحاصله: منع هذه الأقربية بقول مطلق. وقد صدر هذا المنع الصغروي عن  جماعة من المحققين كالنراقي والقمي وصاحبي المفاتيح والفصول، وقد سبقهم على ذلك الشهيد الثاني كما في تقريرات الشيخ، فعن  المسالك: (لمنع كون الظن بقول الأعلم مطلقا أقوى). وفي الفصول: (مع أنها - أي قوة الظن - في فتوى الأفضل ممنوعة، فان المقلد قد  يقف على مدارك الفريقين فيترجح في نظره فتوى المفضول).
 ووجهه: أنه ربما تكون فتوى المفضول موافقة لرأي الميت الذي هو أفضل من أفضل الاحياء، كما إذا فرضنا أن الأعلم الحي أفتى بكفاية  التسبيحات الأربع مرة واحدة، وقال المفضول باعتبار تثليثها، وكان هذا فتوى الميت الأعلم من الاحياء والأموات أيضا، فإن هذه  الموافقة توجب أقربية فتوى المفضول إلى الواقع من فتوى الفاضل الحي.
 وعليه فليس قول الأفضل أقرب إلى الواقع من قول المفضول على الاطلاق، فهذا الوجه أخص من المدعى الذي هو وجوب تقليد الأعلم  مطلقا من دون تفاوت بين كون قول المفضول موافقا لمن هو أفضل من الجميع أحياء وأمواتا حتى هذا الأعلم الحي، وبين كونه موافقا  لقول المشهور، مع مخالفة فتوى الأعلم له.
 (2) أي: من فتوى الأفضل، وضمير (لموافقتها) راجع إلى فتوى غير الأفضل.
 (3) بيان ل (من هو أفضل) وضمير (منه) راجع إلى الأفضل.
 (4) الغرض من هذه الدعوى رد ما أفاده المصنف في منع الصغرى، وإثبات أقربية قول الأفضل حتى في صورة موافقة فتوى الأفضل  الميت لفتوى المفضول الحي، بأن يقال:
 إن المراد بأقربية فتوى الأعلم إلى الواقع ليس هو الأقربية الفعلية حتى يقال: إن فتوى المفضول - الموافقة للاحتياط أو للمشهور أو  للأعلم من الأموات - تكون أقرب فعلا إلى الواقع بالإضافة إلى فتوى الأعلم المخالفة للاحتياط أو للمشهور. بل المراد هو الأقربية
الأفضل أقرب في نفسه (1)، فإنه (2) لو سلم (3) أنه ____________________
 من حيث نفسه أي الأقربية الاقتضائية، بمعنى أن شأن الأعلم أن تكون فتواه أقرب نوعا إلى الواقع من فتوى غيره، حتى إذا لم تكن في  بعض الموارد أقرب إلى الواقع لمخالفتها للاحتياط أو للمشهور، ففتوى المفضول إنما تصير أقرب إلى الواقع من فتوى الأفضل لأجل  قرينة خارجية، وهي موافقتها للمشهور أو للاحتياط أو لفتوى الأعلم الميت، وليست أقرب إلى الواقع في نفسها.
 فالمتحصل: أن موافقة قول المفضول للمشهور أو للأفضل الميت لا توجب أقربيته من قول الأفضل الحي. وعليه فقول الأفضل مقدم على  قول المفضول وإن كان موافقا للمشهور ونحوه مما مر آنفا.
 والمصنف دفع هذه الدعوى بوجهين: أحدهما: أنه لا دليل على تقييد الأقربية بما ذكر - من كون قول الأعلم أقرب نوعا إلى الواقع، دون  فتوى المفضول التي قد تكون أقرب بمعونة قرينة خارجية وهي موافقة المشهور ونحوها - لان حجية الفتوى كسائر الامارات تكون  من باب الطريقية لا الموضوعية، سواء كانت الأقربية باقتضاء ذاته أم بقرينة خارجية كموافقة المشهور أو فتوى الأعلم الميت أو نحوهما.
 ثانيهما: أنه بعد تسليم التقييد المزبور نقول: إنه لا يجدي المستدل، لان الأقربية - المقيدة بحصولها من موافقة الطريق لامارة أخرى -  ليست بصغرى للكبرى المدعاة من حكم العقل بلزوم تقديم الأقرب على غيره، ضرورة أن العقل لا يرى تفاوتا في تقديم الأقرب على  غيره بين كون الأقربية ناشئة من خصوصية في ذات الامارة، وبين كونها ناشئة من الخارج كقول المفضول الذي يصير أقرب من قول  الفاضل لأجل موافقة المشهور له مثلا. هذا ما يتعلق بمنع الصغرى وأما منع الكبرى فسيأتي (إن شاء الله تعالى).
 (1) أي: أقرب نوعا وبحسب اقتضائه، لان الأفضل أجود استنباطا، وله زيادة بصيرة بمدرك المسألة تؤثر في إصابة الواقع كما اعترف  به المولى الأردبيلي (قده) على ما في التقريرات.
 (2) الضمير للشأن، وهو تعليل لقوله: (ولا يصغى).
 (3) إشارة إلى الوجه الأول المتقدم بقولنا: (أحدهما أنه لا دليل على تقييد.) وضمير
كذلك (1)، إلا (2) أنه (3) ليس بصغرى لما ادعي عقلا من الكبرى، بداهة (4) أن العقل لا يرى تفاوتا بين أن يكون الأقربية في الامارة لنفسها أو لأجل موافقتها لامارة أخرى كما لا يخفى.
وأما الكبرى (5) فلان ملاك حجية قول الغير تعبدا ولو على نحو الطريقية (6) لم يعلم أنه القرب ____________________
 (أنه) راجع إلى فتوى الأفضل، فالأولى تأنيثه.
 (1) أي: أقرب في نفسه وباقتضاء ذاته، أي بقرينة داخلية.
 (2) متعلق بقوله: (لو سلم واستدراك عليه، وإشارة إلى الوجه الثاني لرد الدعوى، وقد عرفته بقولنا: (ثانيهما انه بعد تسليم التقييد  المزبور نقول. إلخ).
 (3) أي: إلا أن كونه أقرب باقتضاء نفسه ليس بصغرى للكبرى المتقدمة.
 (4) تعليل لقوله: (ليس بصغرى) وبيان له.
 (5) معطوف على (أما الصغرى) وإشارة إلى منع كبرى الدليل الثالث، وحاصله: أن كبرى (ترجيح العقل ما هو أقرب إلى الواقع) ممنوعة  كما كانت الصغرى ممنوعة، وذلك لعدم إحراز كون تمام الملاك في حجية قول الغير - حتى على الطريقية - هو القرب إلى الواقع، فلعل  قول الفاضل والمفضول سيان في الملاك وهو الفقاهة وعرفان الاحكام ونحوهما من العناوين المأخوذة في الأدلة اللفظية. وليس  لقول الفاضل مزية على قول المفضول، فهما كالخبرين المتعارضين المتكافئين في المرجحات المنصوصة مع كون أحدهما أقرب إلى  الواقع، من جهة اشتماله على بعض المرجحات غير المنصوصة، فإن إطلاقات التخيير هي المرجع هناك، كما أن الحجة في باب الفتويين  المتعارضتين - على ما قيل - هي الاجماع على التخيير وعدم التساقط.
 (6) إذ على الموضوعية يكون تمام المناط في حجية فتوى المجتهد حدوث مصلحة في المؤدى أجنبية عن مصلحة الواقع، ولذا لا تأثير  للقرب إلى الواقع في المصلحة الحادثة، وإنما ينطبق عليه قانون باب التزاحم.
من الواقع (1)، فلعله يكون ما (2) هو في الأفضل وغيره سيان، ولم يكن لزيادة القرب في أحدهما دخل أصلا.
نعم (3) لو كان تمام الملاك هو القرب - كما إذا كان حجة بنظر العقل - لتعين الأقرب (4) قطعا (5)، ____________________
 (1) فربما كان الملاك في حجية الفتوى على الطريقية هو الايصال الغالبي إلى الواقع، وهذا الملاك موجود في فتوى المفضول أيضا، بل  يمكن رجحان قول المفضول وكونه أزيد إيصالا كما عرفت.
 والحاصل: أنه بناء على كون الأدلة الشرعية في مقام تشريع الحجية للفتوى تكون هي والروايات المتعارضة والبينتان المتعارضتان  من باب واحد، فكما لا تكون الأقربية مرجحة لإحدى الروايتين ولذا قد تتعارض الصحيحة مع الموثقة، ولا لإحدى البينتين كما إذا  كانت إحداهما أوثق من الأخرى مع كون حجية الامارات من باب الطريقية إلى الواقع المقتضية لكون الأصل الأولي فيهما هو التساقط،  كذلك لا تكون الأقربية مرجحة لإحدى الفتويين المتعارضتين على الأخرى بعد صدق عنوان الفقيه والعالم على كل من الفاضل و  المفضول على نسق واحد.
 (2) المراد بالموصول هو الملاك، وضمير (أنه) راجع إلى الملاك، وضمير (فلعله) للشأن.
 (3) استدراك على قوله: (لم يعلم أنه القرب من الواقع) وغرضه: تسليم أقربية فتوى الأعلم نوعا إلى الواقع من فتوى المفضول إذا كان  طريقية فتوى المجتهد في حق العامي بحكم العقل من جهة انسداد باب العلم بالأحكام الشرعية عليه، فإنه بناء عليه يتعين الرجوع إلى  الأعلم، لكون المناط حينئذ هو القرب إلى الواقع، ولا يكفي الاقتصار على مطلق الفقاهة في الدين عند المعارضة.
 (4) وهو فتوى الأعلم.
 (5) كما في حجية الظن بناء على الانسداد، فإن الاعتماد عليه - دون الشك والوهم - إنما هو بمناط أقربيته إلى الواقع.
فافهم. [1 [1 ____________________
 (1) لعله إشارة إلى عدم إحراز كون تمام الملاك في حجية الفتوى هو القرب إلى الواقع حتى يتعين العمل بفتوى الأعلم، لاحتمال كون  الملاك في الحجية هو غلبة الايصال المشتركة بين الفاضل والمفضول، كما يحتمل كونه الأقربية، ومع عدم الجزم بدوران الحجية مدار  الأقربية لا وجه لتعين الرجوع إلى الأعلم وترك قول المفضول رأسا. فالتعيين يتوقف على دليل آخر غير الأقربية.
 أو إشارة إلى ما أفاده المحقق الأصفهاني (قده) بقوله: (إن أريد أن القرب إلى الواقع لا دخل له أصلا فهو خلاف الطريقية الملحوظة فيها  الأقربية إلى الواقع في أمارة خاصة من بين سائر الامارات. وإن أريد أن القرب إلى الواقع بعض الملاك، وأن هناك خصوصية أخرى  تعبدية فهو غير ضائر بالمقصود، لان فتوى الأفضل وإن كانت مساوية لفتوى غيره في تلك الخصوصية التعبدية، إلا أنها أقوى من  غيرها من حيث القرب الذي هو بعض الملاك، فإن الأرجح لا يجب أن يكون أقوى من غيره من جميع الجهات، بل إذا كان أرجح من جهة  فهو بقول مطلق أرجح من غيره).






























فصل (1) اختلفوا في اشتراط الحياة في المفتي، والمعروف بين الأصحاب الاشتراط (2)، وبين العامة ____________________
 تقليد الميت  (1) الغرض من عقد هذه الفصل التعرض لشرطية الحياة في مرجع التقليد وعدمها على تفصيل سيأتي (إن شاء الله تعالى). وليعلم أن  موضوع الكلام في هذه المسألة - بالنظر إلى أدلة الأقوال - هو المجتهد القادر على استعلام حكم جواز تقليد الميت وعدم جوازه، وأما  العاجز عن استنباطه فهو كالعاجز عن استنباط حكم تقليد الأعلم من الأدلة، حيث إن وظيفته الرجوع إلى ما يستقل به عقله، فإما أن  يقطع بتساوي الميت والحي في حجية الفتوى، وإما أن يقطع بتعين الرجوع إلى الحي، لدخل الحياة بنظره في مرجع التقليد. وإما أن  يتردد في دخل الحياة وعدمه فيه، كما إذا تردد في دخل أفضليته من سائر المجتهدين في مرجعيته.
 فعلى الأول يجوز تقليد الميت. وعلى الثاني والثالث يجب الرجوع إلى الحي في الاحكام الفرعية، ولو كانت فتواه في مسألة تقليد الميت  الجواز جاز للعامي التعويل على هذه الفتوى والعمل في الفرعيات بفتوى الميت، لاتصافها بالحجية حينئذ بفتوى الحي.
 (2) يعني: مطلقا، في قبال التفصيل بين التقليد الابتدائي والاستمراري، فالمسألة كانت ذات قولين وهما الجواز مطلقا والعدم كذلك،  قال شيخنا الأعظم (قده): (ومن جملة
عدمه (1)، وهو (2) خيرة الأخباريين وبعض المجتهدين من أصحابنا، وربما نقل تفاصيل (3):
____________________
 الشرائط حياة المجتهد، فلا يجوز تقليد الميت على المعروف بين أصحابنا، بل في كلام جماعة دعوى الاتفاق أو الاجماع عليه).
 (1) أي: عدم الاشتراط، لاقتصارهم على تبعية أئمتهم الأربعة، وهو يدل على عدم أهلية غيرهم للتقليد، مضافا إلى دلالته على حجية آراء  الأموات.
 (2) أي: عدم الاشتراط يكون مختار أصحابنا المحدثين وبعض الأصولين كالمحقق القمي في القوانين وجامع الشتات. ولو كان في  المسألة إجماع على عدم الجواز لم يقدح فيه مخالفة المحدثين والمحقق القمي. أما عدم قدح مخالفة المحدثين فيه فلان التقليد المعتبر  عندهم هو أخذ الرواية من المجتهد لا الفتوى التي هي إخبار عن أحكام الله تعالى بحسب الاعتقاد الناشئ من الخبر أو غيره من مقدمات  نظرية توجب إذعانه بالحكم الشرعي، ومن المعلوم أنه لا يعتبر في جواز العمل بالرواية حياة الراوي، بل يعتبر فيها شروط أخرى  كالضبط والقدرة على النقل بالمعنى وغيرهما.
 وعلى هذا لا يكون تجويز الرجوع إلى الأموات كفتاوى ابن بابويه ونحوها مخالفة للاتفاق الذي ادعاه جمع من الفقهاء الأصوليين على  حرمة الرجوع إلى الأموات، فان المقصود منه حرمة الرجوع إلى فتاواهم لا إلى رواياتهم، فلو التزام المحدثون بأن التقليد هو العمل  بفتوى المجتهد لا أخذ الرواية منه لقالوا بعدم حجية أقوال الأموات كما يقوله أصحابنا اعتمادا على أصالة عدم الحجية ونحوها.
 وأما عدم قدح مخالفة المحقق القمي فلانه (قده) جعل مبنى الجواز انسداد باب العلم، ووصول النوبة إلى كفاية الظن بالحكم الشرعي،  سواء حصل من رأي الميت أم الحي، إذ المفروض حصول الظن بالحكم الواقعي بفتوى كل منهما. وحيث إن أصل المبني باطل عنده غيره  - لانفتاح باب العلمي - لم ينفع دليل الانسداد لاثبات حجية آراء الأموات، وملازمه الاقتصار على فتاوى الاحياء.
 (3) ثلاثة كما يظهر من تقريرات شيخنا الأعظم (قده) أحدها: ما حكي عن الفاضل
منها: التفصيل بين البدوي، فيشترط، والاستمراري فلا يشترط (1).
والمختار ما هو المعروف من الأصحاب (2)، للشك في جواز تقليد الميت، والأصل عدم جوازه (3)، ولا مخرج عن هذا الأصل إلا ما استدل به المجوز على الجواز من وجوه ضعيفة:
____________________
 التوني، وثانيها: ما حكي عن المحقق الأردبيلي والعلامة، وثالثها: التفصيل المذكور في المتن، حكاه السيد صدر الدين في شرح الوافية  عن بعض معاصريه، وهو الذي قال به المتأخرون من المجوزين لتقليد الأموات مع بعض القيود والتفاصيل.
 قال الشيخ - بعد حكاية الجواز مطلقا عن المحدثين ومنهم سيدنا الجد المحدث الجزائري (قده) - ما لفظه: (ووافقهم التوني إذا كان  المجتهد ممن لا يفتي إلا بمنطوقات الأدلة ومدلولاتها الصريحة أو الظاهرة كالصدوقين. وإن كان يفتي بالمداليل الالتزامية غير البينة  فمنع عن تقليده حيا كان أو ميتا. وذهب الأردبيلي والعلامة فيما حكي عنهما إلى الجواز عند فقد المجتهد الحي مطلقا أو في ذلك  الزمان، والفاضل القمي (ره) أناط الحكم مناط حصول الظن الأقوى، سواء حصل من قول الميت أو الحي فهو من المجوزين مطلقا.).
 وبناء على جواز التقليد الاستمراري توجد تفاصيل سيأتي التعرض لها في التعليقة.
 (1) حكى في تقريرات شيخنا الأعظم عبارة السيد الصدر هكذا: (ومال بعض المتأخرين إلى عدم بطلان التقليد بموت المجتهد الذي  قلده في حياته، وعدم جواز تقليد الميت ابتدأ بعد موته. وهو قريب).
 (2) وهو اشتراط الحياة في مرجع التقليد مطلقا، بلا فرق بين البدوي والاستمراري، وغيره من التفصيلين.
 (3) أي: جواز تقليد الميت، والمراد بهذا الأصل هو أصالة عدم الحجية الجارية في جميع موارد الشك في الحجية، وتقريب الاستدلال بهذا  الأصل كما تقدم في مسألة تقليد الأعلم، فلا حاجة إلى الإعادة.
منها: استصحاب (1) جواز تقليده ____________________
 أدلة جواز تقليد الميت  1 - استصحاب جواز التقليد  (1) ينبغي تقديم أمر قبل توضيح المتن، وهو: أن هذا الاستصحاب يمكن تقريره بوجوه، يجري بعضها في كل من التقليد البدوي و  الاستمراري، ويجري بعضها في التقليد الابتدائي خاصة كما سيظهر (إن شاء الله تعالى).
 قال شيخنا الأعظم في تقرير الاستصحاب: (وتقريره من وجوه، فإنه تارة يراد انسحاب الحكم المستفتى فيه، وأخرى يراد انسحاب  حكم المستفتي، وثالثة يراد انسحاب حكم المفتي. فعلى الأخير يقال: إن المجتهد الفلاني كان ممن يجوز الاخذ بفتواه، والعمل مطابقا  لأقواله، وقد شك بعد الموت أنه هل يجوز اتباع أقواله أو لا، فيستصحب. كما أنه يستصحب ذلك عند تغير حالاته من المرض والصحة و  الشباب والشيب ونحوها.
 وعلى الثاني يقال: إنه للمقلد الفلاني كان الاخذ بفتوى المجتهد الفلاني، ونشك في ذلك، فنستصحب حكمها.
 وعلى الأول يقال: إن هذه الواقعة كان حكمها الوجوب بفتوى المجتهد الفلاني، ونشك ذلك، فنستصحب حكمها.
 إلى غير ذلك من وجوه تقريراته، فإنه يمكن أن يقال: إن المكتوب في الرسالة الفلانية كان جائز العمل فنستصحب جواز العمل به بعد  الموت).
 ولا يخفى أن صاحب الفصول قرر الاستصحاب تارة في حكم المفتي وأخرى في الحكم المستفتى فيه، وتعرض للأول بتقريبين في  التقليد الابتدائي، وناقش فيه بأنه لا يمكن تسريته إلى المعدومين في حياة المجتهد، إذ فيه شبهة التعليق، وتعرض للثاني في التقليد  البقائي وارتضاه. ولم يتعرض لاستصحاب حكم المستفتي. ولعله لاتحاده حكما مع حكم المفتي.
 قال في الفصول: (حجة القول بجواز تقليد الميت أمور، منها: الأصل، ومرجعه إلى
في حال حياته (1) ولا يذهب عليك أنه (2) لا مجال ____________________
 قال شيخنا الأعظم (قده): (وربما استدل عليه - أي على جواز تقليد الميت - بعض من انتصره بوجوه، أقواها وجوه أحدها: الاستصحاب،  لان المجتهد في حال حياته كان جائز التقليد ولا دليل على ارتفاع الجواز بالموت، فيستصحب).
 (1) هذا الضمير وضمير (تقليده) راجعان إلى المفتي.
 (2) الضمير للشأن، وهذا جواب الاستدلال بالاستصحاب، وقد أفاده الشيخ الأعظم (قده) بقوله: (من عدم جريانه فيما يحتمل مدخلية  وصف في عنوان الحكم كالحياة فيما نحن فيه). وتوضيحه: أنه قد تقرر في آخر بحث الاستصحاب اعتبار بقاء الموضوع أي معروض  المستصحب، إذ بدونه لا يصدق (إبقاء ما كان) ولا (نقض ما علم سابقا) على رفع اليد عنه، فإذا علم بعدالة زيد ثم شك في بقاء عدالة  عمرو كان أجنبيا عن الاستصحاب، وعليه فإذا علم بارتفاع الموضوع أو شك في بقائه لم يجر الاستصحاب، لعدم صدق نقض اليقين  بالشك في الأول، والشك في صدقه في الثاني.
 وفي المقام يكون موضوع جواز التقليد وكذا حجية رأيه هو الرأي، لقيامهما بالرأي الرأي متقوم بالحياة، لكون الرأي هو الادراك  القطعي أو الظني الحاصل للمجتهد من النظر في الأدلة، وموطن هذا الادراك هو الذهن الذي يكون من القوى الجسمانية التي تذهب  بالموت، بل بالمرض أيضا، فمع انتفاء الحياة ينتفي الرأي الذي هو موضوع المستصحب. ولا ريب في اعتبار بقاء الموضوع في جريان  الاستصحاب بالنظر العرفي الذي يبنى عليه في باب الاستصحاب ونحوه. نعم بناء على النظر العقلي الدقي يكون الرأي متقوما بالنفس  الناطقة الباقية بعد الموت، لأنها من المجردات، وليست جسما حتى يتطرق إليها البوار والفناء، فهي روحانية البقاء وإن كانت  جسمانية الحدوث.
 فان قلت: إن منع تقليد الميت - لعدم بقاء الرأي بالنظر العرفي - غير سديد، لأنه ينافي صحة استصحاب بعض الأحكام الثابتة للمجتهد  في حال حياته كطهارة بدنه ونحوها.
 وجه المنافاة: أن الموت لو كان موجبا لانعدام الشخص وصيرورة الميت والحي حقيقتين
له (1)، لعدم بقاء موضوعه (2) عرفا، لعدم (3) بقاء الرأي معه، فإنه (4) متقوم بالحياة ____________________
 متغايرتين لم يجز أيضا استصحاب جواز نظر زوجته إليه مثلا، لأن جواز النظر إلى الزوج منوط بوجوده، فلو صار حقيقة أخرى حرم  على الزوجة النظر إليه. وحيث إن جواز نظر الزوجة إلى زوجها الميت من المسلمات كشف ذلك عن عدم مغايرة الميت للحي بحيث  يعدان حقيقتين متغايرتين، وأنهما حقيقة واحدة وموضوع واحد، ويكون الموت والحياة من الحالات المتبادلة على هذا الانسان  الخاص، لا من مقومات الموضوع حتى ينتفي بالموت حقيقة. وعليه فلا بد من تجويز تقليد الميت بقاء.
 قلت: لا منافاة بين الحكم بعدم جواز تقليد الميت وبين جواز نظر زوجته إليه، وذلك لان الأحكام الشرعية المتعلقة بالمكلف تكون على  قسمين، أحدهما: أن تكون ثابتة للشخص باعتبار إدراكاته. ثانيهما: أن تكون ثابتة له باعتبار بدنه وجسمه. فان كان الحكم من القسم  الأول لم يجز استصحابه بعد الموت وترتيب أثره عليه، لان الرأي بنظر العرف ينعدم بالموت، فلا معنى لاستصحاب جواز تقليده مع  عدم موضوعه. وإن كان الحكم من القسم الثاني جاز استصحابه، لبقاء موضوعه - وهو الجسم - بعد الموت.
 والحاصل: أن الحاكم ببقاء الموضوع وارتفاعه في باب الاستصحاب لما كان هو العرف، فلا بد من الرجوع إليه لمعرفة أن الموضوع  باق أم لا، والمفروض أن العرف يحكم في بعض الموارد بكون الموت والحياة من الحالات المتبادلة على موضوع واحد كالعنبية و  الزبيبية العارضتين على جسم واحد، فيستصحب حكم هذا الجسم. ويحكم في بعض الموارد بأن الحياة مقومة للموضوع كما في المقام،  إذ لا بقاء للرأي بعد الموت، فلا معنى لاستصحاب جواز تقليده.
 (1) أي: لاستصحاب جواز تقليد الميت، وقوله: (لعدم) تعليل ل (لا مجال).
 (2) أي: موضوع جواز التقليد، والمراد بالموضوع هو الرأي فإنه حيثية تقييدية في مرجع التقليد، وقوله: (عرفا) قيد ل (عدم بقاء) يعني:
 أن عدم بقاء الرأي يكون بنظر العرف لا بنظر العقل.
 (3) تعليل لقوله: (لعدم بقاء موضوعه عرفا) وضمير (معه) راجع إلى الموت.
 (4) أي: فإن الرأي الذي هو موضوع جواز التقليد متقوم بالحياة بنظر العرف.
بنظر العرف - وإن لم يكن كذلك (1) واقعا - حيث (2) إن الموت عند أهله موجب لانعدام الميت ورأيه.
ولا ينافي ذلك (3) صحة استصحاب بعض أحكام حياته كطهارته ونجاسته وجواز نظر زوجته إليه (4)، فإن (5) ذلك إنما يكون فيما لا يتقوم بحياته عرفا بحسبان (6) بقائه ببدنه الباقي بعد موته، وإن احتمل (7) أن يكون ____________________
 (1) أي: وإن لم يكن الرأي متقوما بالحياة بنظر العقل، ف (واقعا) يعني عقلا.
 (2) تعليل لقوله: (فإنه متقوم بالحياة) وضمير (أهله) راجع إلى العرف.
 (3) أي: ولا ينافي عدم بقاء الرأي بالموت صحة استصحاب.، وهذا إشارة إلى توهم مقايسة استصحاب بقاء الرأي باستصحاب طهارته  ونجاسته، وقد عرفته بقولنا: (فان قلت: ان منع تقليد الميت لعدم بقاء الرأي بالنظر العرفي. إلخ).
 (4) الضمائر من (حياته) إلى هنا راجعة إلى المفتي، والمقصود من استصحاب طهارته ما إذا كان بدنه طاهرا من الخبث قبل الموت  فشك في إصابة قذارة به - غير النجاسة الناشئة من الموت - فإنه يصح استصحاب تلك الطهارة إن كان لها أثر شرعي كعدم وجوب  تطهير بعض المواضع قبل غسله بالأغسال الثلاثة.
 (5) أي: فإن صحة استصحاب بعض أحكام حال حياته إنما يكون في الاحكام غير المتقومة عرفا بالرأي والادراكات، وهذا تعليل لقوله:
 (ولا ينافي) ودفع للتوهم المزبور، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (قلت: لا منافاة بين الحكم بعدم جواز تقليد الميت. إلخ).
 ثم إن هذا الوهم وجوابه مذكوران في تقريرات شيخنا الأعظم (قده).
 (6) أي: باعتقاد العرف بقاء موضوع الحكم بجواز نظر زوجته إليه بعد الموت، وعدم اعتقادهم بقاء الرأي بعد الموت، ومن المعلوم أن  المناط في بقاء معروض المستصحب هو العرف، لا العقل، ولا الموضوع الدليلي.
 (7) يعني: يحتمل دخل الحياة عقلا في عروض هذه الأحكام، فإن الزوجية عارضة على الزوج الحي، فلا بد من دوران أحكام الزوجية -  كجواز النظر - مدار الزوج حال حياته، ولازمه عدم جواز الاستصحاب حتى في مثل جواز نظر الزوجة إلى زوجها الميت بمجرد
للحياة دخل في عروضه (1) واقعا. وبقاء (2) الرأي لا بد منه في جواز التقليد قطعا، ولذا (3) لا يجوز التقليد فيما إذا تبدل الرأي أو ارتفع لمرض أو هرم ____________________
 الموت. إلا أن المصحح لهذا الاستصحاب هو بقاء الموضوع بنظر العرف، وأن جسد الزوج بعد زهوق الروح هو عين جسده قبل زهوق  الروح، وأن عروض الزوجية حال الحياة كاف في بقائها وبقاء أحكامها حال الممات.
 (1) أي: عروض ما لا يتقوم بحياة المفتي كطهارته ونجاسته غير المتقومتين بالحياة.
 (2) الواو للحالية، أي: والحال أن بقاء الرأي لا بد منه في جواز التقليد، لكون الرأي موضوعا له. وغرضه أن بقاء التقليد لا يمكن قياسه  بجواز نظر الزوجة إلى زوجها - بعد موته - بالاستصحاب، للفرق بينهما بأن الجواز في النظر متقوم بالجسد الباقي بعد الموت إلى  مدة، بخلاف الرأي، فإنه يزول بالموت، والمفروض موضوعية الرأي لجواز التقليد.
 (3) أي: ولأجل لزوم بقاء الرأي ولا بديته في جواز التقليد قطعا لا يجوز التقليد في موارد تبدل الرأي، وغرضه إقامة الشاهد على  اعتبار بقاء الرأي في جواز التقليد، وافتراق المقام بنظر العرف عن الأحكام المتعلقة بالجسد، سواء كان مع الروح أم بدونه. وقد ذكر  المصنف موردين قام الاجماع على بطلان التقليد وحرمته فيهما مع أن المجتهد حي يرزق.
 الأول: ما إذا تبدل رأيه، كما إذا كان قائلا بكفاية تسبيحة واحدة في الركعتين الأخيرتين، ثم عدل إلى اعتبار التثليث، فإنه لا يجوز  للمقلد العمل بالرأي الأول لمجرد أنه رأي استنبطه من الأدلة، بل عليه الرجوع إلى الرأي الثاني، وأن الرأي الأول قد انعدم، والمدار في  التقليد هو الرأي الفعلي.
 الثاني: ما إذا ارتفع فيه رأي المجتهد لمرض أو هرم ملازم للنسيان ونحوه من عوارض أيام المشيب، فإنه لا يجوز للمقلد العمل بالرأي  السابق، بل عليه الاحتياط أو العدول إلى مجتهد آخر. وفرق ارتفاع الرأي مع تبدله هو حدوث رأي آخر في التبدل، وهو كثير في  المجتهد، فإن كثرة اشتغاله وشدة قوة استنباطه ربما توجب مزيد بصيرة له بالأدلة، فيستظهر منها ثانيا غير ما استنبطه أولا. وهذا  بخلاف ارتفاع الرأي، فإنه يضمحل الرأي
إجماعا (1).
وبالجملة (2): يكون انتفاء الرأي بالموت بنظر العرف بانعدام موضوعه (3)، ويكون حشره في القيامة إنما هو من باب إعادة المعدوم (4) وإن لم يكن (5) ____________________
 بالنسيان من دون استنباط آخر يوجب تأكد الرأي الأول أو تبدله برأي آخر.
 والحاصل: أنه لو لم يكن للرأي دخل موضوعي في جواز التقليد لم يكن وجه لارتفاعه بارتفاع الرأي أو تبدله، وعليه فلا موضوع لتقليد  الميت.
 (1) قيد لقوله: (لا يجوز التقليد).
 (2) هذا إلى قوله: (لا يقال) تقرير آخر لما أفاده بقوله: (ولا يذهب عليك انه لا مجال له لعدم بقاء موضوعه. إلى قوله: إجماعا).
 (3) أي: موضوع الرأي الذي هو موضوع جواز التقليد، والمراد بالموضوع هو الحياة.
 (4) وامتناع إعادته عند بعض من القضايا الضرورية كما في منظومة الحكيم السبزواري (ره) وهي محل بحث عندهم، وعلى كل لا  يرتبط المعاد الجسماني به. قال المحقق الطوسي (قده) في التجريد في مسألة صحة العدم على العالم: (والامكان يعطي جواز العدم، و  السمع دل عليه. ويتأول في المكلف بالتفريق كما في قصة إبراهيم عليه السلام).
 وعلى هذا فيصدق هلاك المكلف بتفرق أجزائه، ويكون إعادته بتأليفها كما في سؤال إبراهيم (على نبينا وآله وعليهم السلام) عن  كيفية إحياء الموتى في دار الآخرة، وأمره تعالى إياه بأخذ أربعة من الطير وتقطيعها وتفريق أجزائها، ومزج بعض الاجزاء ببعض، و  وضعها على الجبال، ثم أمره بدعائها إليه، فميز الله تعالى أجزأ كل طير عن الاخر، وجمع أجزأ كل طير حتى كملت البينة التي كانت  عليها أولا، ثم أحياها، هذا.
 مضافا إلى بقاء الاجزاء الأصلية التي لا تتلاشى بالموت، ولا يعرض عليها الخراب.
 (5) أي: وإن لم يكن الرأي منتفيا بالموت حقيقة، لان الرأي لا يكون متقوما بالحياة في نظر العقل، بل هو متقوم في نظره بالنفس  الناطقة الباقية التي لا تفنى بالموت، لأنها من المجردات، قال سيد البشر صلى الله عليه وآله وسلم: (خلقتم للبقاء لا للفناء) وليس الموت  إلا الانتقال من دار إلى دار، ومن نشأة دنيوية إلى نشأة أخرى برزخية كما قال جل
كذلك حقيقة، لبقاء موضوعه وهو النفس الناطقة (1) الباقية حال الموت، لتجرده. وقد عرفت في باب الاستصحاب أن المدار في بقاء الموضوع وعدمه هو العرف، فلا يجدي (2) بقاء النفس عقلا في صحة الاستصحاب ____________________
 وعلا: (ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون). وعلى هذا فموضوع الرأي وهو النفس الناطقة باق، ولا يرتفع بالموت، ومقتضاه جواز  تقليد الميت.
 إلا أن المرجع في تشخيص موضوع الاستصحاب هو العرف، لا العقل. وقد عرفت أن موضوع الرأي عرفا هو الحياة، فلا مجال  لاستصحاب جواز التقليد بعد الموت أصلا.
 (1) قال العلامة في تعريفها: (فإن الجوهر إما أن يكون مفارقا في ذاته وفعله للمادة وهو المسمى بالعقل، أو مفارقا في ذاته لا في فعله،  وهو النفس الناطقة، فإنها مفارقة للمادة في ذاتها وجوهرها دون فعلها، لاحتياجها إلى الآلة في التأثير). فالنفس في أول حدوثها  بحدوث الجسم - بمقتضى كونها جسمانية الحدوث روحانية البقاء - إنسان طبيعي يحتاج إلى مادة جسمانية تدبرها، فهي حينئذ عقل  هيولاني وبالقوة، فإذا خرجت من القوة إلى الفعل وأدركت الكليات صارت عقلا بالفعل، وهي في هذه المرحلة غير مرهونة بمادة، و  تكون خارجة عن المواد ودار الفساد، فلذا لا خراب لها بخراب البدن.
 وعلى هذا فمدركات المجتهد وآراؤه إن كانت كلية فهي قائمة بالعاقلة المجردة عن المادة. وإن كانت جزئية أو كلية منبعثة عن  مدارك جزئية - من آية خاصة أو رواية مخصوصة - لا قيام لهما إلا بالخيال أو الوهم المدركين للصور الجزئية والمعاني الجزئية،  فكذلك، لاتحاد الملكات مع النفس، لما تقرر في محله من أن قوى النفس الباطنية من شؤون النفس ومراتبها، فإنها في بساطتها كل  القوى. هذا مجمل الكلام، وان شئت التفصيل فراجع ما أفاده المحقق الأصفهاني (قده) في المقام مبنيا على كلام صدر المتألهين.
 والمقصود من هذا الموجز إثبات بقاء آراء المجتهد بعد الموت لتجردها، والمانع عن الاستصحاب إنما هو اعتبار النظر العرفي فيه لا  العقلي.
 (2) هذا متفرع على قوله: (ان المدار في بقاء الموضوع وعدمه هو العرف).
مع عدم مساعدة العرف عليه (1)، وحسبان (2) أهله أنها غير باقية، وإنما تعاد يوم القيامة بعد انعدامها، فتأمل (3) جيدا.
لا يقال (4): نعم، الاعتقاد والرأي وإن كان يزول بالموت، لانعدام موضوعه (5)، إلا أن حدوثه (6) في حال حياته كاف في جواز تقليده في حال موته كما هو الحال في الرواية (7).
____________________
 (1) أي: على بقاء النفس، لان العرف يعتقدون بفناء الانسان بجميع شؤونه، لان الهلاك الحقيقي لكل شئ، يقتضي انعدامه بتمام شؤونه،  لا بوار الجسد وبقاء النفس.
 (2) معطوف على (عدم) يعني: ومع حسبان. ثم إن الايجاز الذي يراعيه المصنف (قده) رعاية كاملة يقتضي حذف (أهله) والاقتصار على  (وحسبانه). وضمير (أهله) راجع إلى العرف، وضميرا (أنها، انعدامها) راجعان إلى النفس.
 (3) الظاهر أن الامر بالتأمل لأجل الامعان في المسألة وعدم خلط الأنظار العرفية الساذجة بأنظار أهل المعقول حتى لو كانت ملتئمة مع  الخطابات الشرعية، فلا يقصد من الامر بالتأمل القدح في اعتراضه على الاستدلال بالاستصحاب.
 (4) غرض المستشكل تسليم زوال الرأي بارتفاع الحياة، لتقومه بها، لكن مع ذلك يمكن إثبات جواز تقليد الميت بدعوى كفاية حدوث  الرأي حال الحياة في جواز تقليده حال موته كما هو الحال في الرواية، حيث إن حياة الراوي ليست شرطا مطلقا - حدوثا وبقاء - في  جواز نقل الرواية عنه، بل حياته حال نقل الرواية كافية في جواز نقلها بعد موته، فليكن جواز التقليد كذلك أيضا، يعني: أن حدوث الرأي  في حال الحياة علة محدثة ومبقية لجواز تقليده بعد موته، بلا حاجة إلى وجود الرأي الفعلي حتى نحتاج في إثباته إلى الاستصحاب.
 (5) أي: موضوع الرأي. والجملة من قوله: (الاعتقاد) إلى هنا بيان لقوله: (نعم) والاختصار يقتضي الاقتصار على كلمة (نعم) بأن يقال:
 (نعم، إلا أن حدوث الرأي.).
 (6) أي: حدوث الرأي بالاستنباط كاف. إلخ.
 (7) حيث لا يعتبر في صحة الرواية وجوازها حياة الراوي.
فإنه يقال (1): لا شبهة في أنه لا بد في جوازه من بقاء الرأي والاعتقاد، ولذا لو زال بجنون وتبدل ونحوهما لما جاز (2) قطعا (3) كما أشير إليه آنفا.
هذا (4) بالنسبة إلى التقليد الابتدائي.
وأما الاستمراري فربما يقال: بأنه (5) قضية استصحاب الاحكام ____________________
 (1) هذا جواب الاشكال، وحاصله: أن قياس التقليد على نقل الرواية مع الفارق، وتوضيحه: أن رواية الأحاديث لا تتوقف إلا على الحياة  آنا ما، بخلاف جواز التقليد، لكون الرأي والاعتقاد جهة تقييدية لجواز رجوع العامي إلى المجتهد، ومن المعلوم أن كل حكم تابع  لموضوعه وجودا وعدما، وإلا لم يكن موضوعا، وهذا خلف. ولذا لو زال الرأي بجنون أو هرم أو مرض، أو تبدل بالرأي الاخر لما جاز  تقليده قطعا، لا ابتدأ ولا بقاء، فإن بطلان التقليد بالجنون وغيره من العوارض ليس لدليل تعبدي، بل من جهة اعتبار بقاء الرأي في  جواز التقليد.
 ومع هذا الترتب كيف يدعى كفاية حدوث الرأي في حال الحياة لجواز التقليد إلى الأبد؟ فإنه مساوق لبقاء الحكم بدون موضوع، وهو  في الاستحالة كبقاء المعلول بلا علة.
 (2) هذا الضمير المستتر وضمير (جوازه) راجعان إلى التقليد، وضمير (زال) راجع إلى الرأي.
 (3) مع أن النفس الحيوانية باقية، وإنما الخلل في الناطقة العاقلة التي هي أول ما خلق الله، فإذا لم يجز التقليد لمجرد زوال الرأي مع بقاء  موضوعه فعدم جوازه بانعدام موضوعه أولى.
 (4) أي: ما ذكرناه إلى هنا كان بالنسبة إلى التقليد الابتدائي للميت، وقد عرفت عدم الدليل عليه لا من الاستصحاب ولا من باب قياسه  بالرواية.
 (5) أي: بأن عدم اشتراط الحياة في التقليد الاستمراري هو مقتضى استصحاب الاحكام التي قلده العامي فيها. وهذا الاستصحاب هو  انسحاب الحكم المستفتى فيه إلى ما بعد موته. أما استصحاب حكم المستفتي - أعني به أنه كان للعامي أن يقلد هذا الميت، وكذا  استصحاب حكم المفتي أعني به أن المجتهد كان ممن يجوز الاعتماد على قوله -
التي قلده فيها (1)، فإن (2) رأيه وإن كان مناطا لعروضها وحدوثها، إلا أنه (3) ____________________
 فقد تقدم في التقليد الابتدائي منعه، لعدم بقاء الموضوع. وما أفاده هناك كان موافقا لما في تقريرات شيخنا الأعظم.
 وأما استصحاب الحكم المستفتى فيه الذي حكاه الماتن عن القائلين بجواز التقليد البقائي فقد تقدم حكايته عن الفصول، وتقريبه أن  يقال: إن الاحكام التي قلده فيها - من وجوب صلاة الجمعة وجلسة الاستراحة وجزئية السورة وحرمة العصير العنبي المغلي قبل ذهاب  ثلثيه ونجاسة عرق الجنب من الحرام وصحة البيع المعاطاتي وغير ذلك - كانت معلومة في زمان حياة المجتهد وصارت مشكوكة  البقاء بعد موته، فتستصحب، فيقال: ان وجوب جلسة الاستراحة باق على حاله، وكذا غيره.
 فان قلت: إن هذه الأحكام الفرعية لا يمكن استصحابها كعدم إمكان استصحاب جواز التقليد، لان منشأ حدوث هذه الأحكام هو الرأي  المفروض زواله بالموت، ولا معنى لاستصحاب نفس الحكم مع انعدام موضوعه المقوم له عرفا. وعليه يشترك هذا التقرير مع  التقريرين المتقدمين في عدم جريان الاستصحاب، لانتفاء الموضوع.
 قلت: إن الرأي وإن كان له دخل في حدوث الاحكام - في نظر المجتهد - بالضرورة، إلا أن دخله في وجودها يكون بنحو الواسطة في  الثبوت، لان الرأي علة لعروض الاحكام - كالوجوب - لموضوعاتها كصلاة الجمعة وجلسة الاستراحة، من دون دخل موضوعي للرأي  في ثبوت الاحكام حتى يكون مقوما لموضوع الحكم كي يرتفع الحكم بانتفاء الرأي. هذا تقريب استصحاب الاحكام الفرعية، وسيأتي  بيان مناقشة المصنف فيه.
 (1) أي: في الاحكام، فإن كان التقليد عبارة عن نفس العمل، فالمستصحب خصوص الاحكام التي عمل بها في زمان حياة المجتهد. وإن  كان عبارة عن مجرد الالتزام فالمستصحب جميع الأحكام، إلا إذا التزم بالعمل ببعض فتاواه، فيختص حينئذ مجرى الاستصحاب بذلك  البعض.
 (2) أي: فإن رأي المفتي. وهذا إشارة إلى وهم تقدم بيانه بقولنا: (فان قلت: ان هذه الأحكام الفرعية. إلخ)، وضميرا (حدوثها،  عروضها) راجعان إلى الاحكام.
 (3) أي: إلا أن الرأي من أسباب العروض، وهذا إشارة إلى دفع الوهم المزبور، وقد
عرفا من أسباب العروض لا من مقومات الموضوع والمعروض.
ولكنه لا يخفى أنه (1) لا يقين بالحكم شرعا سابقا، ____________________
 تقدم بقولنا: (قلت: ان الرأي وان كان له دخل في حدوث الاحكام. إلخ).
 (1) هذا الضمير وضمير (لكنه) للشأن، وهذا جواب الاستدلال باستصحاب بقاء الاحكام الفرعية على جواز البقاء على تقليد الميت، وقد  أجاب عنه بوجوه ثلاثة هذا أولها، ومحصله: انتفاء ركن اليقين بالحدوث في الاحكام التقليدية حتى يجري فيها الاستصحاب. توضيحه:
 أن جواز التقليد وحجية الرأي والفتوى إما أن يكون حكما عقليا مستقلا كما سبق بيانه في أول فصول التقليد بقوله: (ان جواز التقليد و  رجوع الجاهل إلى العالم في الجملة يكون بديهيا جبليا فطريا لا يحتاج إلى دليل) وإما أن يكون حكما شرعيا، وهو لا يخلو من أحد  وجهين كما أشار إليه في المتن:
 أحدهما: أن يكون مفادها الطريقية المحضة وهي المنجزية والمعذرية، فكما أن القطع طريق وحجة على الواقع عقلا،  فكذا الامارة غير  العلمية تكون حجة شرعية أي منجزة للواقع ومعذرة عنه. وعلى هذا لا تقتضي أدلة اعتبار الامارة إنشاء حكم ظاهري مماثل للمؤدى  حتى يكون الحكم الفعلي في حق من قامت الامارة عنده هذا الحكم المماثل لا نفس الحكم الواقعي.
 وثانيهما: أن يكون مفادها جعل حكم مماثل للمؤدى، فأدلة الافتاء والاستفتاء تقتضي إنشاء حكم فعلي في حق المقلد مماثل لما أفتى به  المفتي.
 فهذه احتمالات ثلاثة. فعلى الأول لا مجال لاستصحاب الاحكام الفرعية التي قلده فيها حال حياته، وذلك لعدم اليقين السابق بثبوت هذه الأحكام  في الشريعة، فإن حكم العقل بمتابعة العامي لفتوى الفقيه يكون منجزا لتلك الأحكام على تقدير إصابة الفتوى للواقع، ومعذرا  عنها على تقدير الخطأ، فلا يقتضي قبول فتوى المجتهد التعبد بحكم شرعي ظاهري في قبال الحكم الواقعي المجعول لفعل المكلف  حتى يكون اليقين بذلك الحكم الظاهري مصححا لاستصحابه بعد موت المفتي.
 نعم يجري الاستصحاب في الاحكام التي أفتى المجتهد بها بناء على ما أفاده
فإن (1) جواز التقليد إن كان بحكم العقل وقضية الفطرة كما عرفت (2) فواضح (3)، ____________________
 المصنف من التوسعة في دائرة الاستصحاب بعدم اعتبار خصوص اليقين بالثبوت، وكفاية اليقين التقديري، وسيأتي مزيد توضيح له  (إن شاء الله تعالى).
 وهذا الكلام يجري في الاحتمال الثاني أعني به كون جواز التقليد حكما شرعيا، لكن لا مجال للاستصحاب من جهة كون الحجية بمعنى  المنجزية والمعذرية لا جعل حكم ظاهري شرعي.
 وبناء على الثالث - وهو الالتزام بجعل المماثل - يجري الاستصحاب، لان المستصحب - كحرمة العصير العنبي ووجوب جلسة  الاستراحة ونحوهما مما أفتى به الفقيه - حكم فعلي شرعي ظاهري تيقن المكلف بجعله شرعا وشك في بقائه بعد موت المفتي،  فيستصحب.
 لكن ناقش المصنف في هذا الاستصحاب بما تقدم في التقليد الابتدائي من أن هذه الأحكام الفرعية متقومة بالرأي، والمفروض زواله  عند الموت بنظر العرف، فلا مجال لاستصحاب الاحكام الفرعية التي قلده العامي فيها.
 هذا محصل ما أفاده، وفي كلامه نقاط يأتي بيانها في تطبيق المتن.
 (1) تعليل لقوله: (لا يقين بالحكم) وهذا إشارة إلى نفي الحكم الشرعي، وأن فتاوى المجتهد كلها منجزات للأحكام الواقعية أو معذرات  عنها، فليست فتاوى الفقيه أحكاما واقعية، لعدم إحراز مطابقتها للواقع، ولا ظاهرية، لعدم الالتزام بالحكم الظاهري الشرعي في  مؤديات الامارات، بل العقل يحكم بمتابعة فتوى المجتهد، لأنها أقرب إلى الواقع - في حق العامي - من غيره، وحيث إنه لم يكن يقين  بالحكم الشرعي فلا يجري فيه الاستصحاب، لانهدام أول ركنيه.
 (2) في الفصل الأول من مباحث التقليد، حيث قال: (ان جواز التقليد ورجوع الجاهل إلى العالم في الجملة يكون بديهيا جبليا فطريا).
 (3) يعني: فإن عدم جريان الاستصحاب فيه واضح، لاختلال أول أركانه وهو اليقين.
فإنه (1) لا يقتضي أزيد من تنجز ما أصابه من التكليف والعذر فيما أخطأ، وهو واضح. وإن كان (2) بالنقل فكذلك على ما هو التحقيق من أن قضية الحجية شرعا ليست إلا ذلك (3)، لا (4) إنشاء أحكام شرعية على طبق مؤداها، فلا (5) مجال لاستصحاب ما قلده، لعدم (6) القطع به سابقا، إلا على ما ____________________
 (1) أي: فإن حكم العقل بجواز التقليد إلا التنجيز والتعذير.
 (2) معطوف على (ان كان بحكم العقل) يعني: إن كان جواز التقليد بالنقل - كالاخبار المتواترة إجمالا على جواز رجوع العامي إلى  الفقيه الجامع للشرائط - فجواز التقليد يكون أيضا بمعنى منجزية فتوى المجتهد ومعذريتها، ففتوى الفقيه كسائر الامارات المعتبرة  شرعا، حيث إن معنى حجيتها كونها كالقطع في التنجيز والتعذير والتجري والانقياد، وليس مفاد أدلة اعتبارها إنشاء أحكام فعلية  مماثلة لمؤدياتها حتى يكون اليقين السابق بتلك الاحكام الظاهرية والشك اللاحق في بقائها موردا للاستصحاب.
 (3) أي: التنجيز والتعذير، يعني: أن مقتضى الحجية الشرعية ومفاد قول الشارع: (خبر الواحد حجة وفتوى الفقيه حجة) ونحوهما هو  أنهما منجزان للواقع في ظرف الإصابة، فيستحق العبد المؤاخذة لو خالف التكليف الإلزامي، وأنهما معذران للمكلف في ظرف الخطأ إذا  عمل المكلف بهما، وأن فوت الواقع عنه لا يوجب ذما ولا لوما. وقد تقدمت عبارة المصنف الصريحة في هذا المعنى في مواضع، منها  بحث التخطئة والتصويب من مباحث الاجتهاد، فراجع.
 (4) معطوف على قوله: (قضية الحجية شرعا) يعني: ليس مقتضى الحجية الشرعية إنشاء أحكام ظاهرية حتى يقال: إنها معلومة سابقا،  فتستصحب إذا شك في ارتفاعها بموت المفتي.
 (5) هذا متفرع على قوله: (ان قضية الحجية شرعا ليست إلا ذلك).
 (6) تعليل لقوله: (فلا مجال) والوجه في عدم المجال هو عدم القطع بالحكم الشرعي الفعلي في موارد فتاوى المجتهد، لانحصار الحكم -  بناء على مسلك التنجيز والتعذير - في
تكلفنا في بعض تنبيهات الاستصحاب (1)، فراجع. ولا دليل (2) على حجية رأيه السابق في اللاحق.
____________________
 الحكم الواقعي، وهو غير مقطوع به في فتوى المجتهد، لاحتمال خطائها وعدم إصابتها للواقع، وإذا لم يكن يقين بثبوت الحكم الواقعي  كوجوب جلسة الاستراحة فلا موضوع للاستصحاب المتقوم باليقين والشك.
 (1) يعني: في التنبيه الثاني، حيث قال في آخر كلامه: (ولكن الظاهر أنه - أي اليقين بالثبوت - أخذ كشفا عنه ومرآة لثبوته، ليكون  التعبد في بقائه.). وحاصله: أن اليقين في الاستصحاب أخذ طريقا ومرآة، وأدلة الاستصحاب في مقام جعل بقاء شئ على تقدير  ثبوته، لا بقائه على تقدير العلم بثبوته حتى يشكل جريانه هنا بعدم اليقين بالحدوث.
 وعليه فمؤدى الامارة - كخبر الثقة وفتوى الفقيه - لما كان وجوب صلاة الجمعة مثلا فهو باق على حاله على تقدير ثبوته واقعا، فيكفي  في صحة الاستصحاب الشك في بقاء شئ على تقدير حدوثه.
 وفي المقام نقول: إن وجوب صلاة الجمعة مثلا - الذي أفتى به المجتهد وقلده العامي فيه - باق على حاله بعد الموت على تقدير ثبوته، و  كذا سائر الأحكام الفرعية.
 والمتحصل: أنه لا بأس بجريان الاستصحاب في الاحكام الفرعية الثابتة بالاجتهاد لموضوعاتها، فإن الاجتهاد أمارة على تلك الأحكام،  فعلى تقدير ثبوتها يشك في بقائها بعد الموت، فتستصحب على تقدير ثبوتها.
 (2) هذه الجملة ترتبط ظاهرا بقوله: (وإن كان بالنقل فكذلك على ما هو التحقيق. فلا مجال لاستصحاب ما قلده) ويكون المقصود من  قوله: (ولا دليل) الإشارة إلى منع تقريب آخر لجواز البقاء على تقليد الميت.
 أما تقريب أصل جواز البقاء فهو: أن استصحاب الاحكام الفرعية وإن لم يكن صالحا لاثبات جواز البقاء، لعدم اليقين بالثبوت. إلا أن  إطلاق دليل حجية رأي المجتهد - كما سيأتي بيانه - لحال موته كاف في إثبات جواز تقليده بعده.
وأما (1) بناء على ما هو المعروف بينهم من كون قضية الحجية الشرعية جعل مثل ما أدت إليه من الاحكام الواقعية التكليفية (2) أو الوضعية شرعا في (3) الظاهر، فلاستصحاب (4) ما قلده من الاحكام وإن كان مجال [1] ____________________
 وأما تقريب منعه فهو: أنه لا إطلاق في أدلة حجية الفتوى ليؤخذ به على حجية فتواه بعد موته، لما سيأتي في الوجه الآتي وهو الاستدلال  بالاطلاقات.
 وعلى هذا كان ترك هذه الجملة هنا أولى، إذ المقصود الاستدلال بالاستصحاب، فلو فرض وجود إطلاق في أدلة الافتاء والاستفتاء لما  وصلت النوبة إلى التمسك باستصحاب الاحكام الفرعية. ولعلنا لم نقف على مراده من كلامه زيد في علو مقامه.
 (1) معطوف على قوله: (كذلك) في قوله: (وإن كان بالنقل فكذلك) يعني: إن كان جواز التقليد وحجية فتوى الفقيه ثابتا بالأدلة النقلية  فبناء على كون مفاد الحجية الشرعية إنشاء الحكم المماثل فالاستصحاب وإن كان يجري ظاهرا لاجتماع أركانه من اليقين بالحدوث و  الشك في البقاء. إلا أنه بعد التأمل في المرتكزات العرفية لا يجري أيضا كما لا يجري فيما إذا كانت الحجية الشرعية بمعنى التنجيز و  التعذير.
 والوجه في جريانه هنا هو: أن الرأي بالنظر العرفي البدوي علة لعروض الحكم الظاهري كالوجوب على موضوعه كجلسة الاستراحة،  فيقال: (ان جلسة الاستراحة واجبة على المقلد قطعا، لان رأي المجتهد أدى إليه) فالرأي حيثية تعليلية لعروض الحكم على موضوعه، لا  حيثية تقييدية، فلو زال الرأي بالموت لم يقدح في بقاء نفس الوجوب على معروضه أعني جلسة الاستراحة.
 وأما وجه عدم جريان الاستصحاب فيه فسيأتي (إن شاء الله تعالى).
 (2) كوجوب جلسة الاستراحة وحرمة العصير الزبيبي كالعنبي ونحوهما. والأحكام الوضعية كحصول التذكية بفري الودجين أو بغير  الحديد، والملكية بالمعاطاة، وغير ذلك.
 (3) متعلق ب (جعل مثل) أي: دلالة أدلة حجية الفتوى على جعل الحكم الظاهري الشرعي المماثل لما أفتى به المجتهد.
 (4) جزأ قوله: (وأما بناء) وقد تقدم تقريب جريان الاستصحاب آنفا.
بدعوى (1) بقاء الموضوع عرفا، لأجل كون الرأي عند أهل العرف من أسباب العروض (2)، لا من مقومات المعروض (3).
____________________
 (1) متعلق ب (مجال) وبيان له، وقوله: (لأجل بيان لقوله: (بقاء الموضوع عرفا).
 وكلمة (أهل) مستغنى عنها، لكفاية العرف في الدلالة على المقصود.
 (2) العروض هنا بمعنى الثبوت، لا بمعناه المصطلح - المقابل للواسطة الثبوتية والاثباتية - فالمعنى: أن الرأي يكون من الوسائط  الثبوتية، لكونه سببا لعروض الاحكام على موضوعاتها، إذ لا تتصف صلاة الجمعة بالوجوب الفعلي الظاهري المقطوع به إلا بعد أداء  استنباط المجتهد إليه، ولولاه لما كانت صلاة الجمعة واجبة بالوجوب الفعلي الظاهري. لكن هذا الرأي ليس مقوما للحكم، فلو زال  بالموت أو ب آفة أخرى كالنسيان والجنون كان الحكم باقيا إلا مع الدليل التعبدي على عدم جواز عمل المقلد بالرأي الزائل بالهرم و  المرض ونحوهما.
 (3) وهو الحكم الشرعي الظاهري المماثل لما أفتى به المجتهد كالوجوب المحمول
إلا أن الانصاف عدم كون الدعوى (1) خالية عن الجزاف، ____________________
 على صلاة الجمعة وجلسة الاستراحة. ولو كان الرأي مقوما لنفس الحكم بحيث كان الحكم دائرا مداره حدوثا وبقاء كان زائلا بالموت،  ولكن المفروض أن الحكم يتقوم بنفس موضوعه وهو صلاة الجمعة وجلسة الاستراحة، لا بالرأي، وإنما يكون الرأي علة لعروض  الوجوب على صلاة الجمعة، وهو يبقى حتى عند زوال الرأي بالموت، ولو شك في بقائه وتبدله برأي آخر في تلك النشأة جرى  الاستصحاب.
 (1) أي: دعوى (كون الرأي من أسباب العروض لا من مقومات المعروض) وهذا جواب الاستدلال بالاستصحاب على تقدير كون  المستصحب نفس الاحكام الفرعية التي أفتى الفقيه بها.
 ومحصل ما أفاده: أن كون الرأي من أسباب العروض خاصة ممنوع، لكونه دخيلا في الاحكام الفرعية كالأصولية بنظر العرف قطعا أو  احتمالا، فكما أن حجية الحجج كخبر العدل والاستصحاب ونحوهما متقومة بالاحراز بحيث يكون الشك في الاثبات مساوقا للقطع  بعدم حجيتها، فكذلك الاحكام الفرعية، فإنها أحكام لموضوعاتها بحسب رأي المجتهد، لا مطلقا حتى يكون تبدل الرأي موجبا لارتفاع  الحكم عن موضوعه، بل يكون من ارتفاع الحكم بارتفاع موضوعه، إذ ليس الموضوع صلاة الجمعة مطلقا، بل الموضوع صلاة الجمعة  التي أدى استنباط الفقيه إلى وجوبها، والمفروض زوال هذا الرأي، فيزول الحكم بزواله. ومن المعلوم أن احتمال دخل الرأي في  موضوع الاحكام الفرعية - كالقطع بدخله - في عدم جواز إجراء الاستصحاب معه، لان القطع ببقاء الموضوع معتبر في الاستصحاب، و  مع احتمال الدخل لا يبقى قطع ببقاء الموضوع، فلا يجري الاستصحاب في الاحكام الفرعية الظاهرية التي أفتى الفقيه بها.
 وبعبارة أخرى: أن مفاد أدلة التقليد وإن كان إنشاء حكم مماثل لما أفتى به المجتهد، وهذا الحكم المماثل الظاهري فعلي بلا ريب، و  المقلد لذلك المجتهد يصير قاطعا بالحكم الفعلي، إلا أن قطعه بوجوب صلاة الجمعة مثلا - وبعدم وجوب صلاة الظهر في يوم الجمعة -  ليس بقول مطلق، فإن المقلد عالم بوجوب الجمعة في رأي مجتهده، لفرض اقتضاء أدلة التقليد جعل الحكم المماثل لما يراه المجتهد حكما  فعليا، ومن المعلوم أن
فإنه (1) من المحتمل - لولا المقطوع (2) - أن الاحكام التقليدية (3) عندهم أيضا (4) ليست أحكاما لموضوعاتها بقول مطلق بحيث (5) عد من ارتفاع الحكم عندهم من موضوعه بسبب تبدل الرأي ونحوه، بل (6) إنما كانت ____________________
 هذا الحكم الفعلي يتقوم بالرأي، فما دام الرأي باقيا يكون المقلد عالما بالحكم الفعلي المماثل، وإذا زال الرأي بالموت - بنظر العرف و  إن كان باقيا عقلا - لم يكن المقلد عالما بالحكم الفعلي، ولا معنى للاستصحاب حينئذ.
 (1) الضمير للشأن، وهذا تعليل وبيان لكون الدعوى المزبورة جزافية، وقد تعرض لهذا المطلب شيخنا الأعظم (قده) في التقريرات  بقوله: (ان في مجاري الأدلة الظنية حكمان، حكم واقعي تعلق به ظن المجتهد ثابتا للأشياء الواقعية كالخمر والعصير ونحوهما من غير  مدخلية ظن المجتهد فيها، وإلا لزم التصويب. وحكم ظاهري. إلخ).
 (2) الأولى أن يقال: (المقطوع به). والترديد بين الاحتمال والقطع لا يخل بالمقصود وهو عدم جريان الاستصحاب، فإن اللازم في  جريانه إحراز بقاء الموضوع، وبدونه لا يجري، سواء علم بارتفاعه أم شك فيه.
 (3) وهي الاحكام الفرعية التي تكون مورد التقليد سواء أكانت تكليفية كوجوب صلاة الجمعة، أم وضعية كالملكية الحاصلة بالمعاطاة، و  الزوجية الحاصلة بالعقد الفارسي.
 (4) يعني: كالأحكام الأصولية كالحجية، فإن الرأي كما يكون موضوعا لجواز التقليد، فكذلك يكون موضوعا للأحكام التقليدية الفرعية  - قطعا أو احتمالا - وقد عرفت كفاية احتمال الدخل الموضوعي في منع جريان الاستصحاب.
 (5) بيان ل (قول مطلق) ومعنى كون الاحكام التقليدية أحكاما لموضوعاتها بقول مطلق بنظر العرف هو: ما تقدم من كون موضوع  وجوب صلاة الجمعة نفس الصلاة، والوجوب عارض عليها بواسطة الرأي، فإذا زال الرأي بمرض ونحوه بقي الوجوب الفعلي بحاله،  لكون الرأي واسطة للعروض، لا مقوما للمعروض.
 (6) معطوف على (ليست) يعني: أن الاحكام التقليدية كالأصولية إنما كانت أحكاما
أحكاما لها (1) بحسب رأيه، بحيث عد (2) من انتفاء الحكم بانتفاء موضوعه عند التبدل (3). ومجرد (4) احتمال ذلك يكفي في عدم صحة استصحابها، لاعتبار (5) إحراز بقاء الموضوع ولو (6) عرفا، فتأمل جيدا.
هذا كله مع إمكان (7) دعوى أنه إذا لم يجز البقاء على التقليد بعد زوال ____________________
 بحسب رأي المفتي في أن الرأي مقوم للموضوع.
 (1) أي: لموضوعات الاحكام التقليدية، وضمير (رأيه) راجع إلى (المفتي).
 (2) نائب الفاعل هنا وفي (عد) المتقدم هو ارتفاع الحكم.
 (3) أي: عند تبدل رأي المجتهد برأي آخر.
 (4) أي: ومجرد احتمال كون الاحكام التقليدية أحكاما لموضوعاتها بحسب رأيه يكفي لمنع جريان الاستصحاب، فلا حاجة إلى القطع به.
 (5) تعليل لكفاية مجرد الاحتمال في عدم صحة جريان الاستصحاب، وحاصله: أن اعتبار إحراز بقاء الموضوع كاف في عدم جريانه.
 (6) لا حاجة إلى كلمة (ولو) لما تحقق في خاتمة الاستصحاب من كون المناط بقاء الموضوع العرفي لا الدليلي ولا العقلي، فالأولى  إسقاطها.
 (7) هذا إشكال آخر على التمسك باستصحاب الاحكام التقليدية لجواز البقاء على تقليد الميت، حيث كان الوجه السابق ناظرا إلى عدم  إحراز بقاء الموضوع بالموت، لاحتمال كون الرأي من المقومات لا من أسباب العروض، أو دعوى القطع عرفا بتقوم الحكم بالرأي. و  هذا الوجه ناظر إلى دعوى القطع بارتفاع الرأي بالموت شرعا بمعونة الأولوية القطعية، ومن المعلوم أنه مع القطع بحكم الشارع  بزوال الرأي بالموت لا يبقى مجال للاستصحاب حتى لو فرض اتحاد مسلك العرف مع العقل ببقاء الرأي لبقاء النفس الناطقة.
 وكيف كان فحاصل هذا الوجه الذي إشارة إليه في التقليد الابتدائي أيضا هو: دعوى الأولوية القطعية على عدم جواز البقاء على تقليد  الميت، ببيان: أن عدم جواز البقاء على تقليد المفتي بعد زوال الرأي الهرم أو المرض يستلزم عدمه في حال الموت بالأولوية،
الرأي بسبب الهرم أو المرض إجماعا لم يجز في حال الموت بنحو أولى قطعا، فتأمل (1).
____________________
 لان الموت يلحقه بالجمادات، بخلاف المرض والهرم، فإنهما لا يوجبان ذلك، لان النفس لا زالت مدبرة لشئون البدن، لكن حصل اختلال  في بعض القوى، والموت يوجب تعطيل كل القوى.
 (1) لعله إشارة إلى منع الأولوية، حيث أن الموت يوجب تجرد النفس الناطقة عن ظلمة المادة وغشاوتها، فتنكشف لديها الحقائق،  بخلاف المرض والهرم، فإن النفس الناطقة لتعلقها بالبدن العنصري واشتغالها بتدبيره لا تتمكن من توسيط القوى الحساسة  الجسمانية لادراك الحقائق، فإذا فارقت النفس الناطقة والقوة العاقلة هذا البدن وانقطعت علقتها عنها أدركت الأشياء على الوجه الأتم،  إذ لا مانع لها من الادراك حينئذ.
 أو إشارة إلى ما حكي عن المحقق القوچاني، وهو: أن للعرف حيثيتين يختلف بهما أنظارهم، إحداهما: كونهم من أهل العرف مع قطع  النظر عن تدينهم بشريعة.
 وثانيتهما: كونهم متدينين بشريعة من الشرائع السماوية. وما أفيد من انتفاء الرأي بالموت عرفا إنما هو بالنظر إلى الحيثية الأولى، لا  الحيثية الثانية، فإنهم - بعد أن أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ببقاء النفس - قد فهموا بقاءها، وهم يخطئون نظرهم الأول و  يعتقدون بقأها. وحينئذ يكون الرأي المتقوم بالنفس مشكوك البقاء، لأنه إن كان مخالفا للواقع فقد ارتفع بالموت، وإن كان مطابقا  له فهو باق، فيستصحب، ويثبت المطلوب وهو جواز البقاء على تقليد الميت.
 أو إشارة إلى غير ذلك مما لعله سيأتي في التعليقة.
 وقد تحصل من مجموع ما أفاده المصنف من المناقشة في الاستدلال بالاستصحاب على جواز التقليد الاستمراري وجوه ثلاثة:
 أولها: اختلال ركن اليقين بالحدوث، لأن جواز التقليد حكم عقلي ليس فيه جعل حكم ظاهري، بل هو منجز على تقدير الإصابة ومعذر  على تقدير الخطأ كالعلم.
 ثانيها: أنه لو التزمنا بما ذهب إليه المشهور في حجية الامارات - من جعل أحكام
ومنها (1): إطلاق الآيات الدالة على التقليد.
____________________
 مماثلة لمؤدياتها - منعنا الاستصحاب بوجه آخر، وهو: أن الحكم الفعلي الظاهري يتقوم بالرأي المفروض زواله بالموت، ولا أقل من  احتمال دخل الرأي في هذا الحكم الفعلي حدوثا وبقاء. ولا مجال لاستصحاب الحكم مع احتمال انتفاء موضوعه فضلا عن القطع  بالانتفاء.
 ثالثها: أن الأولوية القطعية دلت على انتفاء الرأي بالموت بنظر الشارع، للاجماع على بطلان تقليد الفقيه المبتلى ب آفة كثرة النسيان و  المرض المزيل للرأي.
 هذا تمام كلام المصنف فيما يتعلق بالتمسك بالاستصحاب لاثبات جواز التقليد الابتدائي والبقائي. وسيأتي الكلام في سائر الوجوه (إن  شاء الله تعالى).
 2 - إطلاق الأدلة اللفظية  (1) معطوف على قوله: (منها: استصحاب جواز تقليده في حال حياته) وظاهر العطف يقتضي كون هذا الوجه من الوجوه الضعيفة  المستدل بها على التفصيل بين تقليد الميت ابتدأ واستدامة، مع أن التمسك بالاطلاقات دليل القول بجواز تقليد الميت مطلقا ولو ابتدأ.
 وتقريب الاستدلال هو: أن آية النفر تدل - بإطلاقها - على وجوب الحذر بإنذار المنذر سواء بقي حيا إلى زمان عمل المنذر أم لا، قال  في التقريرات: (لو فرضنا أن المجتهد قد أنذر في حال حياته ولم يتبعه المقلد عصيانا، ثم بدا له بعد موته اتباعه، فهل ترى عدم صدق  الانذار في مثله؟ وليس ذلك من التقليد الاستمراري، بل هو تقليد بدوي، إذ المفروض عدم الاخذ بالفتوى في حال الحياة وعدم العمل  بها أيضا.)  . [1]  وأما آية السؤال فتدل على صدق السؤال على مراجعة كتب الأموات، وكذا تدل أيضا على وجوب القبول إذا سأل ومات المسؤول بعد  الجواب لئلا يلغو وجوب السؤال.
 وأما آية الكتمان فتدل أيضا على وجوب الاظهار وحرمة الكتمان، وهو يلازم وجوب القبول سواء بقي من أظهر الحق حيا أم مات.
 وناقش المصنف في الاستدلال بإطلاقات الكتاب بما سبق في الاستدلال بها على
وفيه: - مضافا إلى ما أشرنا إليه (1) من عدم دلالتها عليه - منع (2) إطلاقها على تقدير دلالتها (3)، وإنما هو (4) مسوق لبيان أصل تشريعه (5) كما لا يخفى.
ومنه (6) قد انقدح حال إطلاق ما دل من الروايات على التقليد.
____________________
 أصل جواز التقليد، وجواز تقليد المفضول من وجهين:
 الأول: عدم دلالة هذه الآيات على جواز التقليد شرعا، لاحتمال إرادة تحصيل العلم مقدمة للعمل، لا العمل بقول أهل العلم تعبدا كما هو  المطلوب في باب التقليد.
 الثاني: أنه لا إطلاق فيها حتى يتمسك بها لاثبات جواز تقليد الميت، لكون الآيات مسوقة لبيان أصل مشروعية التقليد، فهي مهملة من هذه  الجهة، ومن المعلوم أن استفادة الاطلاق منوطة بكون المتكلم في مقام بيان مرامه من الجهة التي يراد التمسك بإطلاق كلامه لها.
 (1) يعني: في الفصل الأول من مباحث التقليد، حيث قال: (وأما الآيات فلعدم دلالة آية النفر والسؤال على جوازه، لقوة احتمال أن يكون  الارجاع لتحصيل العلم لا الاخذ تعبدا.) والمقصود من عدم الدلالة عليه إنكار أصل ارتباط الآيات بباب التقليد، لا نفى دلالتها على جواز  تقليد الميت كما هو واضح. وضمير (عليه) راجع إلى (التقليد).
 (2) مبتدأ مؤخر خبره (فيه) المقدم، وهذا إشارة إلى المناقشة الثانية في التمسك بإطلاق الآيات، وقد عرفت توضيحه بقولنا: (الثاني:
 أنه لا إطلاق فيها حتى يتمسك بها لاثبات. إلخ).
 (3) الضمائر في (دلالتها) في الموضعين، وفي (إطلاقها) راجعة إلى الآيات.
 (4) الأولى أن يقال: (هي مسوقة) لئلا يتوهم رجوع الضمير إلى الاطلاق، فإنه (قده) بصدد منع الاطلاق لا تقريره وتثبيته، والامر سهل  بعد وضوح المطلب.
 (5) أي: تشريع التقليد، وليست في مقام بيان شرائط المفتي والمستفتي حتى يتمسك بالاطلاق لرفضها.
 (6) يعني: ومن كون الآيات المباركات مسوقة لبيان أصل تشريع التقليد - في قبال من
مع إمكان (1) دعوى الانسباق إلى حال الحياة فيها (2).
____________________
 يقول بوجوب الاجتهاد عينا على عامة المكلفين أو بوجوب الاحتياط في أطراف العلم الاجمالي بالأحكام - ظهر حال إطلاق الأخبار الدالة  على جواز التقليد بطوائفها المتعددة، فإنها كالآيات مهملة من هذه الحيثية، لعدم كونها في مقام بيان ما له دخل في التقليد من  شرائط المرجع وما يصح التقليد فيه وغير ذلك حتى يكون الاطلاق نافيا لكل ما شك في اعتباره في تحقق التقليد.
 وما أفاده المصنف حول الاخبار فيه جهة اشتراك مع الآيات وجهة افتراق. أما جهة الاشتراك فهي ما عرفت من دلالة الاخبار على جواز  التقليد في الجملة، كالآيات بناء على دلالتها على مشروعية أصل التقليد، وقد تقدم تفصيل ذلك في الفصل الأول من مباحث التقليد.
 وأما جهة الافتراق فهي أنه يمكن دعوى ظهور الأخبار المتقدمة في اعتبار الحياة في المفتي، فهي أدل على شرطية الحياة من الدلالة على  جواز تقليد الميت، وذلك فإن مثل (من كان من الفقهاء صائنا لنفسه، ورواة أحاديثهم، وكل مسن في حبهم) ونحوها من العناوين  الواردة في الروايات المتقدمة منصرفة إلى الاحياء من العلماء، لان ظهور العناوين المشتقة كقوله عليه السلام: (صائنا لنفسه) في من  يكون متصفا فعلا بالصفات المذكورة - لا من كان متصفا في زمان بصيانة نفسه مع خروجه حين التقليد عن أهلية الاتصاف بها للموت  - مما لا مساغ لانكاره، فإنها نظير قوله: (احترم الفقيه العادل أو تواضع له) فهل يحتمل أحد أن يراد بالفقيه مطلق الفقيه سواء كان حيا  أم ميتا؟ وعلى هذا فروايات باب الافتاء والاستفتاء تكون دليلا بظهورها الاطلاقي على اعتبار الحياة في جواز التقليد، ويتوقف  شمولها للميت على مئونة زائدة ثبوتا وإثباتا، فكيف يتمسك بإطلاقها على مشروعية تقليد الميت؟
 (1) هذا جهة افتراق الاخبار - الدالة على جواز التقليد - عن الآيات المستدل بها عليه، وقد تقدم توضيحه بقولنا: (وأما جهة الافتراق فهي  أنه. إلخ).
 (2) أي: في الروايات.
ومنها (1): دعوى أنه لا دليل على التقليد إلا دليل الانسداد، وقضيته (2) جواز تقليد الميت كالحي بلا تفاوت بينهما أصلا كما لا يخفى.
وفيه: أنه لا تكاد تصل النوبة إليه (3)، لما عرفت من دليل العقل والنقل ____________________
 3 - دليل الانسداد  (1) يعني: ومن الوجوه الضعيفة - المستدل بها على جواز تقليد الميت مطلقا ابتدأ واستمرارا - دليل الانسداد الذي اعتمد عليه المحقق  القمي (قده) قال في القانون المصدر بقوله: (لا يشترط مشافهة المفتي في العمل بقوله) ما لفظه: (فالحق أن يقال: نحن مكلفون في أمثال  زماننا، وسبيل العلم بالأحكام مسند، والتكليف بما لا يطاق قبيح، فليس علينا إلا تحصيل الظن بحكم الله الواقعي، فإذا تعين المظنون  فهو، وإن تردد بين أمور فالمكلف به هو أحدها) إلى أن قال: (والحاصل: أنه - أي العامي - مكلف بما ظهر عنده وترجح في نظره أن  قوله هو حكم الله في نفس الامر، إما بالخصوص، وإما بكونه أحد الأمور المظنون كون واحد منها حكم الله في نفس الامر. والحياة  بمجردها لا يوجب الظن له بكونه حكم الله في نفس الامر هو ما قاله الحي. وكذلك الأعلمية إذا لم ينحصر الامر في الأعلم كما أشرنا  سابقا. فالمعيار هو ما حصل به الرجحان، فقد يحصل ذلك في الحي، وقد يحصل في الميت).
 ومقتضى هذا الكلام تعين الاخذ بما هو أقرب إلى الواقع سواء أكان قول الحي أم قول الميت.
 وناقش المصنف فيه بمنع أصل المبنى، وعدم وصول النوبة إلى دليل الانسداد، لان باب التقليد مفتوح للعامي، لما تقدم في الفصل الأول  من دلالة الفطرة والاخبار على مشروعية التقليد في حق العامي. كما أن مقتضى أصالة التعيين تعين الرجوع إلى الحي، فهذا الوجه ساقط.
 (2) يعني: ومقتضى دليل الانسداد جواز تقليد الميت كالحي، لان المدار على الظن سواء حصل من قول الحي أم الميت.
 (3) أي: إلى دليل الانسداد، لان من مقدماته انسداد باب العلم والعلمي، والمفروض
عليه [فيه.] ومنها (1): دعوى السيرة على البقاء، فإن المعلوم من أصحاب الأئمة عليهم السلام عدم رجوعهم عما أخذوه تقليدا بعد موت المفتي.
____________________
 انفتاح باب التقليد - أي حجية الفتوى - على العامي، فلا موضوع لدليل الانسداد حتى يقال: باشتراك الميت للحي في إفادة فتواه للظن  بالواقع، وكون الحجة على المقلد هو هذا الظن من أيهما حصل.
 4 - سيرة المتشرعة  (1) أي: ومن الوجوه الضعيفة المستدل بها على التفصيل بين التقليد الابتدائي والبقائي هو السيرة المستمرة إلى زمن المعصومين عليهم  السلام على العمل بفتاوى المجتهدين وآرائهم بعد موتهم. قال في التقريرات: (ومنها: السيرة، فإن جريان عادة السلف والخلف على  بقاء تقليد المجتهدين بعد موتهم أمر معلوم لا ينبغي أن ينكر، وإلا لوصل إلينا العدول، لتوفر الدواعي من كثرة ابتلاء الناس بموت  المجتهدين، ولم يعهد إلى الان من أهالي أعصار الأئمة العدول إلى تقليد الحي بعد موت المجتهد) ثم أجاب عنه بما سيأتي.
 وناقش المصنف فيه بما حاصله: أن محل الكلام هو أخذ قول الغير وفتواه تعبدا، ولم تثبت السيرة على بقاء الاخذ به بعد موت المجتهد.
 وعمل أصحاب الأئمة المعصومين (عليهم الصلاة والسلام) بالروايات الواصلة إليهم من الرواة أجنبي عن السيرة المدعاة على البقاء على  تقليد الميت، إذ الأصحاب كانوا يأخذون الروايات من الرواة للعمل بظواهرها من دون دخل لرأي الناقل فيه أصلا، ومن المعلوم عدم  كون هذا من التقليد المصطلح المبحوث عنه.
 وتوضيحه - كما في تقريرات الشيخ الأعظم - هو: (أن الناس في زمن الأئمة (عليهم السلام) كانوا بين أصناف ثلاثة، فمنهم من كان يأخذ  معالم دينه من الامام بلا واسطة. ومنهم من كان يأخذ بروايات الموثقين من أصحابهم، وبفتاواهم التي هي بمنزلة الرواية ويجتهد
وفيه: منع السيرة فيما هو محل الكلام (1). وأصحابهم (2) عليهم السلام إنما لم يرجعوا عما أخذوه من الاحكام لأجل أنهم (3) غالبا إنما كانوا يأخذونها ممن ينقلها عنهم عليهم السلام بلا واسطة أحد (4) ____________________
 فيها. ومنهم من كان يأخذ منهم الفتوى ويعمل بها تعبدا.
 ونحن ندعي أن أغلب الناس - لو لم يكن كلهم - كانوا بين القسمين الأولين، وإن كان الثاني منهما أغلب، لسهولة الاجتهاد في ذلك  الزمان، وإمكان تحصيل العلم أو الظن المعتمد. وأي دليل على أن الفرقة الثالثة قد استمروا على تقليد مجتهديهم بعد موتهم، وعلمه  الامام يردعهم؟ مضافا إلى: أن تقليد هؤلاء أيضا ربما يفارق تقليد عوامنا لعلمائنا، من حيث إن ذلك التقليد كان أخذا من الواسطة، فلا  يقاس به الاخذ ممن يفتي بظنونه الاجتهادية من دون الاستناد إلى السماع عن الامام، لان الاخذ ممن سمع عن الامام أو ممن سمع عن  المجتهد من عدول زماننا ليس من التقليد له في شئ).
 (1) وهو التقليد بمعنى الاخذ ب آراء الفقيه، لا الاخذ برواية الحكم عن الإمام عليه السلام فإن السيرة على العمل بما يحكيه المجتهد عن  الامام حتى بعد موته ثابتة، لكنها أجنبية عن التقليد المتداول في هذه الاعصار.
 (2) هذا بيان الفرق بين التقليد في زماننا والتقليد في عصر الحضور، والسيرة الممضاة بتقريرهم عليهم السلام هي العمل برواية الرواة  بعد حياتهم، لا العمل ب آرائهم الظنية.
 (3) أي: أن الأصحاب المعاصرين الأئمة عليهم السلام غالبا كانوا يأخذون الاحكام من رواة الأحاديث بلا واسطة إذا كان الراوي سمع  قول الإمام مشافهة، أو مع واسطة إذا سمعه الراوي بواسطة راو آخر. وعلى كل - أي سواء نقل الراوي قول الإمام إلى السائل بلا واسطة  أو مع واسطة - لم يكن في جوابه للسائل إعمال نظر غالبا، لاقتصار الرواة على نقل نفس الاحكام، إما بعين ألفاظ المعصوم وإما  بالمعنى.
 (4) كأغلب الرواة المعاصرين للأئمة عليهم السلام والحاضرين في بلد سكناهم كالمدينة والكوفة وسامراء وطوس.
أو معها (1)، من دون دخل رأي الناقل فيه أصلا. وهو (2) ليس بتقليد كما لا يخفى، ولم يعلم (3) إلى الان حال من تعبد بقول غيره ورأيه أنه (4) كان قد رجع أو لم يرجع بعد موته.
[ومنها (5): غير ذلك مما لا يليق أن يسطر أو يذكر.] ____________________
 (1) كالشيعة المتفرقين في البلاد، فإنهم كانوا يأخذون الاحكام من الرواة. وكبعض أجلة الرواة ممن كان لا يحضر مجلس الامام  المعصوم إجلالا له، وإنما كان يقف على الباب ينتظر خروج الأصحاب حتى يسألهم عما حدثهم الإمام عليه السلام، وهذا طور آخر من  معرفة الامام المعصوم عليه السلام بمقام نورانيته وكونه فاعل ما به الوجود.
 (2) هذا الضمير وضمير (فيه) راجعان إلى الاخذ، أي: أخذ الاحكام من الرواة - الذين لا دخل لنظرهم في الحكم أصلا - ليس بتقليد  اصطلاحي، حتى تكون سيرة المعاصرين للأئمة عليهم السلام على العمل بالأحكام التي رواها زرارة ومحمد بن مسلم وغيرهما بعد  موتهم دليلا على جواز العمل ب آراء الفقهاء بعد موتهم.
 (3) هذا إشارة إلى عدم إحراز السيرة في البقاء على تقليد الأموات، وقد تقدم في عبارة التقريرات بعنوان الفرقة الثالثة من عوام  الشيعة، وهم الذين كانوا يأخذون الفتوى من فقهاء الرواة، فإنه لم يظهر لنا عملهم بتلك الفتاوى بعد موت الفقهاء حتى تكون سيرتهم  هذه حجة علينا.
 (4) بيان ل (حال من تعبد) أي: لم يعلم رجوعه بعد موته وعدم رجوعه حتى نتمسك بسيرتهم على عدم رجوعهم.
 5 - وجوه أخرى على جواز تقليد الميت  (5) أي: ومن الوجوه الضعيفة المستدل بها على جواز تقليد الميت وجوه أخرى - غير الوجوه المقدمة - مما لا يليق بالتعرض والجواب  عنه، وفي النسخة المطبوعة أخيرا المصححة على النسخة الأصلية أن المصنف شطب هذه الجملة.

____________________
 آبائي) كما رواه داود بن القاسم الجعفري، قال: (أدخلت كتاب يوم وليلة الذي ألفه يونس بن عبد الرحمن على أبي الحسن العسكري  عليه السلام، فنظر فيه وتصفحه كله، ثم قال: هذا ديني ودين آبائي، وهو الحق كله).
 ومنها: تصريح ابن بابويه (قده) بجواز العمل بما في كتاب من لا يحضره الفقيه، مع نقله لكثير من فتاوى أبيه، فهذا كالصريح في  تجويزه العمل بفتاوى أبيه بعد موته، فلاحظ كلامه متدبرا فيه.
 ومنها: أن ما دل من الروايات على عدم تغير أحكام الله تعالى بمرور الدهور وبمضي الأعوام والشهور كقوله عليه السلام: (حلال محمد  حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة) يدل على جواز تقليد الميت، فإن موت المجتهد لو كان مؤثرا في عدم جواز الاخذ  بفتواه كان ذلك موجبا لتحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم الله، وهل هذا إلا مضحكة للنسوان وملعبة للصبيان؟ ومنها: ما أفاده سيدنا  الجد في محكي منبع الحياة من تقرير دلالة العقل بقوله: (إن قضية المنع صحة إحدى صلاتي المقلد وبطلان الأخرى إذا مات المجتهد بين  الصلاتين.
 ولازم هذا أن يكون شريكا للشارع في الأحكام الشرعية. وهذا لا ينطبق على أصولنا، لان علماءنا يحكون كلام الشارع ويعملون به،  فلا تفاوت في اتباع أقوالهم بين حياتهم وموتهم. وإنما يناسب هذا لو كان صادرا من رأيه، كما كان الكوفي كذلك، حيث قال في  مسجد الكوفة: قال علي كذا، وأنا أقول كذا).
 وهذه الوجوه على تقدير تماميتها والاغماض عما فيها من المناقشات أدلة على عدم اشتراط الحياة في المجتهد وجواز تقليد الميت  مطلقا، من غير تفاوت بين الابتدائي والاستمراري، كما لا يخفى


















هذا آخر ما ساعدنا التوفيق له من توضيح كفاية شيخ مشايخنا المحقق الخراساني أعلى الله مقامه، وقد فرغ من تأليفه مؤلفه العبد الفاني محمد جعفر بن محمد علي الموسوي الجزائري المدعو بالمروج، في النجف الأشرف على من حل به في كل آن أفضل الصلوات و التحف، في الساعة الخامسة والنصف من الليلة السادسة من شهر رجب الأصب من شهور السنة الثانية والستين بعد الألف والثلاثمائة هجرية على هاجرها أفضل الصلاة والتحية، وإن كنت قد جددت النظر فيه حين إعداد كل واحد من الاجزاء للطبع، فأسقطت بعض الجمل التوضيحية وأضفت إليه التعاليق التي هي غالبا أجنبية عن شرح مرام الماتن قدس سره الشريف، وأسأله سبحانه وتعالى أن ينفع به إخواننا المتقين من المجدين في تحصيل علوم الدين، ويجعله وسيلة لنجاتي يوم الدين، وأرجو من الطلاب الكرام كثرهم الله تعالى وأيدهم لأداء وظائفهم أن لا ينسوني من الدعوات سيما عقيب الصلوات في حياتي وبعد الممات. والحمد لله على آلائه والصلاة و السلام على سيد أنبيائه محمد وآله الطيبين الطاهرين، واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
