الفهرست تأليف شيخ الطائفة الأمام أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي 385 - 460 ه‍ تحقيق مؤسسة نشر الفقاهة
الفهرست المؤلف أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي الموضوع رجال المحقق فضيلة الشيخ جواد القيومي طبع ونشر مؤسسة (نشر الفقاهة) المطبعة مؤسسة النشر الاسلامي الطبعة الأولى ليتوغرافي حميد الكمية... 1 التاريخ: شعبان المعظم 1417 مؤسسة نشر الفقاهة
حياة المؤلف:
مؤلف هذا الكتاب هو محمد بن الحسن الطوسي، أبو جعفر، شيخ الطائفة المحقة، ورافع اعلام الشريعة، امام الفرقة بعد الأئمة المعصومين عليهم السلام، وعماد الشيعة الإمامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الأصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطائفة على الاطلاق، ورئيسها الذي تلوي إليه الأعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في كل ذلك والامام.
اما التفسير، فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القران، وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي - امام التفسير - في كتبه إليه يزدلف ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف، وقد قال فيه: (... انه الكتاب الذي يقتبأآلهتنا منه ضياء الحق، ويلوح منه رواء الصدق، قد تضمن من المعاني الاسرار البديعة، واحتضن من الألفاظ اللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها، ولا بتنميقها دون تحقيقها، وهو القدوة أستضئ بأنواره، واطأ مواقع آثاره)، والشيخ المحقق المدقق محمد بن إدريأآلهتنا العجلي - مع كثرة وقائعه مع الشيخ في أكثر كتبه - يقف عند تبيانه، ويعترف بعظم شأن هذا الكتاب واستحكام بنيانه.
واما الحديث، فإليه تشد الرحال، وبه تبلغ رجاله غاية الآمال، وله فيه من الكتب الأربعة، التي هي أعظم كتب الحديث منزلة، وأكثرها منفعة:
كتاب التهذيب وكتاب الاستبصار، ولهما المزية الظاهرة باستقصاء ما يتعلق بالفروع من الاخبار، خصوصا التهذيب، فإنه كان للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام مغنيا عما سواه في الغالب، ولا يغني عنه غيره في هذا المرام، مضافا إلى ما اشتمل الكتابان من الفقه والاستدلال والتنبيه على الأصول والرجال، والتوفيق بين الاخبار، والجمع بينها بشاهد النقل أو الاعتبار.
واما الفقه، فهو خريت هذه الصناعة، والملقى إليه زمام الانقياد والطاعة، وكل من تأخر عنه من الفقهاء الأعيان، فقد تفقه على كتبه واستفاد منه نهاية اربه ومنتهى طلبه، وله - رحمه الله - في هذا العلم:
كتاب النهاية الذي ضمنه متون الاخبار، وكتاب المبسوط الذي وسع فيه التفاريع وأودعه دقائق الانظار، وكتاب الخلاف الذي ناظر فيه المخالفين، وذكر فيه ما اجتمعت عليه الفرقة من مسائل الدين.
وله كتاب الجمل والعقود في العبادات، والاقتصاد فيها وفي العقائد الأصولية، والايجاز في الميراث، وكتاب يوم وليلة في العبادة اليومية.
واما علم الأصول والرجال، فله في الأول كتاب العدة، وهو أحسن كتاب صنف في الأصول، وفي الثاني الفهرست، الذي ذكر فيه أصول الأصحاب ومصنفاتهم، وكتاب الأبواب المرتب على الطبقات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إلى العلماء الذين لم يدركوا أحد الأئمة عليهم السلام، وكتاب الاختيار، وهو تهذيب كتاب معرفة الرجال للكشي (1). * (هامش) 1 - ما ذكرناه إلى هنا عبارة السيد الطباطبائي بحر العلوم قدأآلهتنا الله اسراره في فوائد الرجالية 3: 227 - 231. (*)
حياة المؤلف:
ولد - رحمه الله - في شهر رمضان سنة 385 1، وقدم بغداد من خراسان سنة 408 - وهو ابن ثلاث وعشرين سنة - وتخرج على الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان نحوا من خمأآلهتنا سنين، حتى قضي الشيخ ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، فلازم للتلمذ والاستفادة بعده علم الهدى السيد المرتضى، فكان معه نحوا من ثلاث وعشرين سنة حتى توفي السيد لخمأآلهتنا بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، فاستقل بعده بالإمامة.
فكان علما للشيعة ومنارا للشريعة، فازدلفت إليه العلماء والأفاضل للتلمذة والحضور تحت منبره، وتقاطر إليه المستفيدون من كل حدب، وبلغت عدة تلامذته إلى ثلاثمائة من مجتهدي الخاصة والعامة، واعترف الكل بفضله المتدفق، وقد رووا منه شخصية ظاهرة، ونبوغا موصوفا، وعبقريا في العلم والعمل، حتى أن خليفة الوقت القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله احمد، جعل له كرسي الكلام والإفادة الذي ما كانوا يسمحون به يوم ذاك الا لوحيد العصر، المبرز في علومه على قرنائه.
ومن قوة عارضته وتقدم حجته ما أثبته القاضي نور الله في مجالس المؤمنين والسيد الطباطبائي في فوائده الرجالية:
انه وشى بالشيخ إلى خليفة الوقت العباسي احمد، انه هو وأصحابه يسبون الصحابة وكتابه المصباح يشهد بذلك، فقد ذكر ان من دعاء يوم عاشوراء: (اللهم خص أنت أول ظالم باللعن مني وابدأ به أولا ثم الثاني والثالث والرابع، اللهم اللعن يزيد خامسا)، فدعا الخليفة بالشيخ والكتاب، فلما أحضر الشيخ ووقف على القصة الهمه الله ان قال: ليس المراد من هذه الفقرات ما ظنه السعاة، بل المراد بالأول قابيل قاتل هابيل، وهو أول من سن الظلم والقتل، وبالثاني قيدار عاقر ناقة صالح، وبالثالث قاتل يحيى بن زكريا، من أجل بغي من بغايا بني إسرائيل، وبالرابع عبد الرحمان بن ملجم قاتل علي بن أبي طالب عليه السلام، فلما سمع الخليفة من الشيخ تأويله وبيانه قبل منه ورفع منزلته وانتقم من السعاة.
لم يبرح الشيخ في بغداد مدة اثنتي عشرة سنة حتى وقعت الفتنة بين الفريقين سنة 448، احترقت من جرائها كتبه وداره في باب الكرخ وكرسي كان يجلأآلهتنا عليه للكلام 1، فهاجر وقتئذ إلى النجف الأشرف، فهو أول مؤسأآلهتنا للمركزية العلمية في العتبة المقدسة العلوية، فتسللت إليه رواد العلم وظماء الفضائل، حتى برعوا بفضله الجم الغفير، ونشروا ألوية العلم والدين بعده.
مشايخه:
نذكر هنا أسماء مشايخه وفقا لما أثبته العلامة النوري في خاتمة المستدرك، وما عثر عليه في كتبه، والإجازة الكبيرة لاية الله العلامة الحلي لبني زهرة، وأمالي ولد الشيخ أبي علي:
1 - الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد.
2 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري.
3 - أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد البزاز، المعروف بابن عبدون وبابن الحاشر.
4 - أبو الحسين علي بن أحمد المعروف بابن أبي جيد القمي.
5 - أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت الأهوازي، وهو طريقه إلى ابن عقدة.
هؤلاء الخمسة عمدة ما تدور عليه رواياته.
6 - السيد الاجل الشريف المرتضى علم الهدى.
7 - أبو القاسم علي بن شبل بن أسد الوكيل، الذي أشار إليه في ترجمة إبراهيم بن إسحاق الأحمري، وفي الأمالي: قرأ علي وأنا أسمع في منزله ببغداد في الربض بباب محول في سنة 410.
8 - الشريف أبو محمد الحسن بن القاسم المحمدي، أشار إليه في ترجمة إسماعيل بن علي الخزاعي ومحمد بن أحمد الصفواني ومحمد ابن علي بن المفضل.
9 - أحمد بن إبراهيم القزويني.
10 - أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم القزويني.
11 - جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، أشار إليه في ترجمة محمد ابن علي بن بابويه.
12 - أبو زكريا محمد بن سليمان الحراني أو الحمداني، من أهل طوأآلهتنا، عده العلامة الحلي من مشايخه في اجازته الكبيرة.
13 - الشيخ أبو طالب بن غرور، أشار إليه في ترجمة أحمد بن محمد بن الجراح.
14 - السيد أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، أشار إليه في ترجمة إسماعيل بن علي الخزاعي ابن الجنيد.
15 - أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن داود الفحام، المعروف بابن الفحام السر من رائي، عده المجلسي في البحار وأبو علي ابن الشيخ في أماليه من مشايخه.
16 - أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، وهو الواسطة بين الشيخ وابن عقدة.
17 - الحسين بن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، وهو طريقه إلى اخبار أبي قتادة القمي.
18 - محمد بن أحمد بن أبي الفوارأآلهتنا الحافظ، حدثه املا في مسجد الرصافة بالجانب الشرقي ببغداد في ذي القعدة سنة 411، كما صرح بذلك ولده أبو علي في أماليه عن والده.
19 - أبو منصور السكري، يظهر من أماليه انه من مشايخه.
20 - محمد بن علي بن خشيش بن نضر بن جعفر بن إبراهيم التميمي، روى عنه في أماليه اخبارا كثيرة.
21 - أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقري، المعروف بابن الحمامي المقري.
22 - أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، قرأ عليه في ذي الحجة سنة 417.
23 - أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، المعروف بابن بشران المعدل، قال رحمه الله: أخبرنا في منزله ببغداد في رجب سنة 411.
24 - أبو عبد الله محمد بن علي بن حموي البصري، قال رحمه الله:
أخبرنا قراءة ببغداد في دار الغضائري في يوم السبت للنصف من ذي القعدة الحرام سنة 413.
25 - أبو الحسين حنبش المقري، عده العلامة في الإجازة من مشايخه من رجال الكوفة.
26 - القاضي أبو الطيب الطبري الحويري، عده العلامة في اجازته لأولاد ابن زهرة من رجال الكوفة.
27 - أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن اشناأآلهتنا، ويعرف بابن الحمامي البزاز، مولى جعفر المتوكل، عده العلامة في اجازته من مشايخه من رجال الخاصة.
28 - أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن علي القمي، المعروف بابن الحناط، كما في الإجازة وفي أمل الآمل.
29 - أبو عبد الله ابن الفارسي، عده العلامة من مشايخه.
30 - أبو الحسن الصفار، عده العلامة في الإجازة من مشايخه، وصرح به نفسه في أواخر أماليه أيضا.
31 - أبو الحسن أحمد بن علي النحاأآلهتنا، كذا في الإجازة 1.
32 - أبو محمد عبد الحميد بن محمد المقري النيسابوري، عده العلامة في الإجازة من مشايخه.
33 - أبو عبد الله أخو سروة، وكان يروي كثيرا عن ابن قولويه من كتب الشيعة الصحيحة، كذا في الإجازة الكبيرة.
34 - أبو الحسين بن سوار المغربي، عده العلامة الحلي في الإجازة الكبيرة من مشايخه من العامة.
35 - محمد بن سنان، عده العلامة في الإجازة من مشايخه من العامة.
36 - أبو علي بن شاذان المتكلم، عده العلامة في الإجازة من مشايخه من العامة.
37 - القاضي أبو القاسم التنوخي علي بن القاضي أبي علي المحسن بن القاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن إبراهيم بن تميم القحطاني، صاحب السيد المرتضى وتلميذه، عده العلامة في الإجازة من مشايخه من العامة.
تلامذته:
اورد سيدنا آية الله بحر العلوم طاب ثراه في الفائدة الثانية من فوائده الرجالية، جمعا من الاعلام الذين تلمذوا على الشيخ الطوسي رحمه الله، ونحن نذكرهم حسب ما اوردهم:
1 - الشيخ الثقة أبو إبراهيم إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
2 - الشيخ الثقة أبو طالب إسحاق، أخو إسماعيل المذكور.
3 - الشيخ الفقيه الثقة العدل آدم بن يونأآلهتنا بن أبي المهاجر النسفي.
4 - الشيخ الفقيه أبو الخير بركة بن محمد بن بركة الأسدي الفقيه الدين.
5 - الشيخ الأجل أبو الصلاح التقي الحلبي.
6 - السيد الثقة المحدث أبو إبراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
7 - الشيخ الجليل الثقة العين أبو علي الحسن ابن الشيخ الطوسي رحمه الله.
8 - شمأآلهتنا العلماء الفقيه الثقة الوجه الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
9 - الشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محيي الدين أبو عبد الله الحسن بن المظفر الحمداني.
10 - الشيخ الفقيه الثقة أبو محمد الحسن بن عبد العزيز الجهاني.
11 - الشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني.
12 - السيد الفقيه أبو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني.
13 - السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن محمد الحسيني المروزي.
14 - الشيخ الفقيه الثقة أبو الحسن سليمان الصهرشتي.
15 - الشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة بن أبي غانم.
16 - الشيخ الفقيه أبو الصلت محمد بن عبد القادر.
17 - الشيخ الفقيه المشهور سعد الدين بن البراج.
18 - الشيخ المفيد النيسابوري.
19 - الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي.
20 - الشيخ علي بن عبد الصمد.
21 - الشيخ عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
22 - الأمير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن أحمد بن أبي منصور السناماني.
23 - الشيخ كردي علي بن الكردي الفارسي الفقيه الثقة، نزيل حلب.
24 - السيد المرتضى أبو الحسن المطهر الديباجي صدر الاشراف والعلم في فنون العلم.
25 - الشيخ العالم الثقة أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي، فقيه الأصحاب.
26 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق، الفقيه الثقة.
27 - الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي.
28 - الشيخ أبو سعيد منصور بن الحسن الأبي.
29 - الشيخ الامام جمال الدين محمد بن أبي القاسم الطبري الآملي.
30 - السيد الثقة الفقيه المحدث ناصر بن الرضا بن محمد الحسيني.
وفاته ومدفنه:
ولم يبرح الشيخ في النجف الأشرف على ذلك اثنى عشر عاما حتى قضى نحبه فيه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة 460 عن خمأآلهتنا وسبعين سنة.
وتولى غسله ودفنه تلميذه الشيخ الحسن بن المهدي السلقي والشيخ أبو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي والشيخ أبو الحسن اللؤلؤي، ودفن في داره التي حولت بعده مسجدا في موضعه اليوم، وهو مزار يتبرك به.
كلام حول هذا الكتاب:
كتاب الفهرست موضوع لذكر من له كتاب من المصنفين وأرباب الأصول، وذكر الطرق إليها غالبا، وقد يجي بيان أحوالهم استطرادا.
وعد رحمه الله في مقدمته بالإشارة إلى ما قيل في المصنفين من التعديل والتجريح، وهل يعول على روايته أو لا، وتبيين اعتقاده، وهل هو موافق للحق أو هو مخالف له، ولكنه لم يف في ذلك عند تعرضه لبعض ذوي المذاهب الفاسدة، فلم يقل في إبراهيم بن أبي بكير بن أبي السمال شيئا، مع أنه كان واقفيا - كما صرح به الكشي والنجاشي - ولم يذكر شيئا في شأن كثير من الضعفاء، حتى في مثل الحسن بن علي السجادة، الذي كان يفضل أبا الخطاب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فذكره لأي رجل في كتابه مع عدم التعرض لمذهبه لا يكشف عن كونه اماميا بالمعنى الأخص، نعم يستكشف منه أنه غير عامي، فإنه بصدد ذكر كتب الامامية بالمعنى الأعم 1.
1 - عمدة ما تدور عليه روايات الشيخ في هذا الكتاب من مشايخه عن خمسة منهم، وهم: الشيخ المفيد وابن الغضائري وأحمد بن عبدون وابن الصلت وابن أبي جيد، وربما روى عن غيرهم وهو قليل جدا، وهم مراده متى اطلق: (أخبرنا جماعة)، أو (عدة من أصحابنا)، فلا يحتمل الضعف والارسال، لانهم ثقات 2.
2 - ذكر الشيخ في الفهرست جماعة من أصحاب الكتب والأصول واقتصر على ذكر كتبهم وأصولهم ولم يذكر الطريق إليهم، وذكر آخرين وأشار إلى من ذكرهم أو روى عنه، ولم يصل اسناده فيه إلى من ذكر
أو روى عنه 1، وذكر بعض الرواة مكررا، والظاهر أن السبب فيه ذكر طرق أخرى إليهم، كما يظهر لمن تتبع كلامه.
3 - الظاهر أن تأليف الفهرست والرجال عرضية لا طولية، وهذا بدليل ما ذكره قدأآلهتنا سره في رجاله في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام كثيرا:
(ذكرناها في الفهرست)، وفي فهرسه: (نذكرها في كتاب الرجال)، وبدليل قوله في الفهرست في ترجمة نفسه: (وله كتاب الرجال الذين رووا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الاثني عشر عليهم السلام ومن تأخر عنهم).
اما يوجد بين ما ذكر في الكتابين تهافت في مواضع:
ففي رجاله في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام ذكر الحسين بن عبيد الله الغضائري قائلا: (وله تصانيف ذكرناها في الفهرست)، وكذا في عنوان الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، ولا يوجد اثر من ذكر كتبهما فيه أصلا، حتى لم يذكر اسمهما، مع أن لهم كتبا، والظاهر أنها سقطت من نسخ الفهرست المتأخرة، وكانت موجودة في نسخة الأصل، فان جلالة مقام الشيخ تأبى عن أن يخبر بشئ لا أصل له.
ويؤيد ما ذكرناه ان ابن داود نسب إلى الفهرست ترجمة ابن الغضائري، وهذا يكشف عن وجودها في نسخة التي كانت عنده، فلا موقع لعد بعضهم هذا من الغرائب، فإنه انما يكون غريبا إذا لم يكن في أصل النسخة لا فيما عندنا من النسخ.
4 - ان الشيخ كما قال في مقدمة الكتاب لم يستوف تصانيف الأصحاب، لأنه كما قال: (لا تكاد تضبط لانتشار الأصحاب في البلدان وأقاصي الأرض)، حتى أنه رحمه الله لم يذكر بعض أصحاب الكتب الذي ذكرهم في رجاله.
ذكر قدأآلهتنا سره ثعلبة بن ميمون في أصحاب الكاظم عليه السلام، وأضاف:
(له كتاب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، يكنى أبا إسحاق)، اما لم يدرجه في الفهرست، وتعرض له النجاشي مع ذكر طريقه إليه.
وفي أثناء عنوان زرارة في الفهرست قال: (له عدة أولاد - فسرد أسمائهم وهم ستة، ثم قال: - ولزرارة اخوة جماعة - فعد أسمائهم، وهم أيضا ستة، أولهم: حمران، وله ابنان: حمزة ومحمد، ثم قال:
ولهم روايات كثيرة وأصول وتصانيف، سنذكرها في أبوابها إن شاء الله، ولهم أيضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق:، نذكرها في كتاب الرجال).
ونحن لما نراجع الفهرست في أبواب بني زرارة وبني أعين ونفتشهم فيها نرى انه قدأآلهتنا سره عنون منهم خمسة واهمل منهم تسعة، مع أن جميع هؤلاء حسبما نسب إليهم على ظاهر عبارته أصحاب روايات كثيرة وأصول وتصانيف، خصوصا ان النجاشي عنون عن هؤلاء التسعة المنسية في الفهرست ابنين لزرارة مع ذكر طريقه إلى كتابيهما، وهما رومي وعبد الله.
وقع هذا الامر أيضا للنجاشي في رجاله - لان كتابه ولو صنف في حياة الشيخ اما متيقنا ان تأليفه بعد تأليف الرجال والفهرست، ومع الاطلاع عنه وعن مندرجاته، ولو أنه لم ينقل في كتابه هذا من الفهرست مصرحا باسمه، الا انه لا يخفى على من نظر في كتابه ان في تراجم الرجال وكيفية التعرض بالمطالب له النظر بالفهرست ومندرجاته وفي بعض الموارد عبر عن الشيخ ببعض الأصحاب، كما في ترجمة إبراهيم بن محمد بن * (هامش) 1 - رجال الشيخ: 333 الرقم: 4960. (*)
أبي يحيى - اما لم يوجد فيه ذكر للحسن بن محبوب، ومحمد بن أبي الصهبان، وأبي عبد الله الحسني، وعبد العزيز بن إسحاق، وعلي بن أحمد العلوي العقيقي، وحيدر بن نعيم السمرقندي، مع أن الشيخ صدع بهم في فهرسه، وذكر كتبهم والطريق إليهم.
5 - ذكر رحمه الله في خاتمة الكتاب عنوان: (باب من عرف بكنيته ولم اقف عليه باسم)، وهو ينافي ما عنونه هناك، لان بعض ما ذكر هناك معروف باسمهم وعنون قدأآلهتنا سره بعض هؤلاء في الفهرست وبعضها في الرجال باسمهم، راجع هوامش ما ذكرناه هناك.
6 - الظاهر - والله العالم - ان المراد بالشيخ الفاضل في مقدمة كتاب الفهرست والرجال هو الشيخ المفيد، وان استبعده بعض باقتصار الشيخ الطوسي في توصيف الشيخ المفيد بالشيخ الفاضل مع جلالته، وذلك لما ذكر في مقدمة الفهرست: (التمأآلهتنا بذلك قربة إلى الله تعالى وجزيل ثوابه ووجوب حق الشيخ الفاضل أدام الله تأييده وارجو ان يقع ذلك موافقا)، وأداء وجوب الحق لا يقال الا لمن كان حقه على الانسان عظيما، ويؤيده أيضا تعبيره عنه في التهذيب في مواضع متعددة بالشيخ أو شيخنا أبو عبد الله.
بحث عن طرق الشيخ إلى الأصحاب:
قلنا فيما سبق ان الشيخ ذكر بعض الأصحاب ولم يذكر طريقه إليهم، وذكر آخرين تحت عنوانين أو عناوين وذكر طرقه المتعددة، والبحث عن طرق الشيخ وكذا طرق سائر الأصحاب إلى مصنفي الأصول من أهم
مباحث علم الرجال.
وذلك لان المراجع قد يراجع الرواية ويرى ان جميع رواتها ثقات، فيحكم بصحتها، ولكنه يغفل عن أن طريق الصدوق أو الشيخ إليه ضعيف، فالرواية ضعيفة، مثال ذلك:
ان الصدوق روى عن محمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام قالا: (إذا وقع الكسوف أو بعض هذه الآيات فصلها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة) 2.
وقد عبر عنه صاحب الحدائق رحمه الله ومن تأخر عنه بصحيحة محمد بن مسلم وبريد بن معاوية، اغترارا بجلالتهما وغفلة عن أن طريق الصدوق إلى بريد مجهول والى محمد بن مسلم ضعيف، فالرواية ضعيفة.
لأجل ذلك جعلنا فصلا في هذا الكتاب للبحث عن طرق الشيخ إلى الأصحاب وذكر صحتها وضعفها 1، جعلنا مبنى البحث ما قاله الرجالي الكبير العلامة الخوئي قدأآلهتنا الله اسراره الزكية في معجمه، اما عدلنا عن مبناه في مواضع وسلكنا مبنى شيخنا آية الله الميرزا جواد التبريزي حفظه الله فيها.
نذكر مسلكنا في البحث عن الطرق تحت أمور:
1 - مشايخ الشيخ الذي أكثر منهم الرواية عبارة عن الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله الغضائري وأحمد بن عبدون وابن أبي جيد وأحمد بن محمد بن موسى ابن صلت الأهوازي، والأولين منهم ثقة، اما في غيرهم لا يوجد توثيق، اما هم ثقة على الأظهر، لانهم من مشايخ النجاشي ومشايخه ثقات - على ما هو التحقيق.
2 - اعتمد العلامة الخوئي قدأآلهتنا سره لتوثيق من كان في اسناد كامل الزيارات وتفسير القمي، اما كامل الزيارات فقد عدل عن هذا المبنى قدأآلهتنا الله نفسه في أواخر عمره الشريف، واما تفسير القمي فبسبب
الاضطراب والاختلاف في الأسانيد الموجودة في إطاره تطمئن النفس انه ليأآلهتنا لعلي بن إبراهيم نفسه، بل مؤلف عن عدة تفاسير.
ولهذا عدلنا عن مبنى هذا السيد المعظم، كما وقع لعلي بن إسماعيل ابن عيسى، في ترجمة بسطام بن الزيات، الرقم: 132، ولعبد الرحمان بن حماد في ترجمة موسى بن عمر، الرقم: 726.
3 - اعتمدنا على رجال كانوا معروفين في زمانهم ولم يثبت في حقهم ذم ولا جرح، لأنه يكفي في الوثاقة والعدالة حسن الظاهر، وإذا كان شخص في زمان في غاية الاشتهار ووجد في حقه ذم وجرح لشاع، ومع عدم القدح فيهم ثبت وثاقتهم.
هذا إبراهيم بن هاشم الذي لا يوجد في الرواة على اختلاف طبقاتهم من يدانيه في كثرة الرواية، وقد روى عن مشايخ كثيرة يبلغ عددهم زهاء مائة وستين شخصا، اما لا يوجد في حقه توثيق من المشايخ، ولهذا قيل بعدم اعتباره، اما من كان حاله بهذه المثابة إذا كان فيه قدح لأشتهر وبان.
ولهذا قلنا بصحة طرق كان فيه بعض هؤلاء المعاريف، كإبراهيم بن هاشم والحسين بن يزيد النوفلي وعلي بن محمد بن الزبير القرشي
والقاسم بن يحيى الجوهري 1 وأحمد بن محمد بن يحيى العطار 4.
4 - ذكر الشيخ في طرقه إلى الأصحاب انه روى كتبه عن حميد، اما لم يذكر في بعض الأحيان طريقه إليه، وطرقه إلى حميد التي ذكرها في الفهرست كلها ضعيفة، نعم طريقه إلى كتاب حميد نفسه - الذي ذكره في المشيخة - صحيح.
5 - يمكن تصحيح بعض طرق الشيخ بتبديل السند، بأحد هذه الوجوه:
الف - روى الشيخ بعض كتب الأصحاب بطريق ضعيف، اما في طريقه إليه الصدوق، وله طريق صحيح إلى صاحب الكتاب، فيمكن تصحيح السند بهذا الوجه.
كما في طريقه إلى حفص بن غياث، الرقم: 242، لان في طريق الشيخ إليه محمد بن حفص، وهو لم يثبت توثيقه، اما ان الشيخ يروي كتاب حفص بطريقه عن الصدوق، فإذا كان طريق الصدوق إليه صحيحا - كما هو كذلك - كان طريق الشيخ إليه أيضا صحيحا، وإن كان الطريق المذكور في الفهرست ضعيفا 3.
كذلك طريق الشيخ إلى عمر بن محمد بن يزيد ضعيف في الفهرست، لان محمد بن عمر بن يزيد الواقع في طريقه لم يرد فيه توثيق، الا انه
لا مناص من الحكم بصحة طريقه أيضا، فان الشيخ روى كتاب عمر بن يزيد عن طريق الصدوق بواسطة شيخه أبي عبد الله المفيد، والمفروض ان طريق الصدوق إلى عمر بن يزيد صحيح، فيكون طريق الشيخ إليه أيضا صحيحا.
ب - ذكر الشيخ في الفهرست إلى أحمد بن محمد بن عيسى طريقين كلاهما ضعيف، أحدهما بأحمد بن محمد بن يحيى - ان لم نقل باعتباره كما قلنا به - والاخر بأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وله أيضا طرق في المشيخة في كل طريق يذكر جملة مما رواه، وقد يتخيل ان بعض تلك الطرق ضعيف بأحمد بن محمد بن يحيى، وحينئذ يتوقف في كل ما يرويه في التهذيب عن أحمد بن محمد بن عيسى، لاحتمال أن يكون ما يرويه من جملة ما يرويه بواسطة أحمد بن محمد بن يحيى، نعم إذا كانت روايته عن نوادر أحمد بن محمد بن عيسى فلا يتوقف فيها لان طريقه إليها صحيح.
ولكن ذلك بمكان من الفساد، والوجه في ذلك، هو ان الجملة التي يرويها الشيخ عن أحمد بن محمد بن عيسى بواسطة أحمد بن محمد بن يحيى انما يرويه عنه عن أبيه عن محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وقد ذكر في الفهرست في ترجمة محمد بن علي بن محبوب ان جميع ما رواه عن محمد بن علي بن محبوب بواسطة أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، فله إليها طريقان آخران: أحدهما ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وثانيهما صحيح، وهو ما يرويه عن جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن أحمد بن إدريأآلهتنا عنه.
وعليه يكون طريق الشيخ إلى جميع رواياته عن أحمد بن محمد بن
عيسى صحيحا في المشيخة، فلا وجه للتوقف في رواياته عن أحمد بن محمد بن عيسى.
ج - في طريق الشيخ إلى علي بن الحسن بن فضال علي بن محمد بن الزبير، وقيل بعدم توثيقه، اما قلنا بأنه من المعاريف ولم يوجد قدح فيه، وهو كاف في التوثيق، اما ان قلنا بتضعيفه يمكن تصحيح طريق الشيخ إليه بوجه آخر، وهو:
الظاهر من كلام الشيخ هنا: (أخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه أكثرها والباقي اجازة أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير سماعا وإجازة عنه)، وكلام النجاشي 1: (قرأ أحمد بن الحسين كتاب الصلاة و... على أحمد بن عبد الواحد في مدة سمعتها معه، وقرأت انا كتاب الصيام عليه في مشهد العتيقة عن ابن الزبير عن علي بن الحسن، وأخبرنا بسائر كتب ابن فضال بهذا الطريق، وأخبرنا محمد بن جعفر في آخرين عن أحمد بن محمد بن سعيد عن علي بن الحسن بكتبه)، انهما جلسا مجلسا واحدا وقرأ على أحمد بن عبدون، اما يوجد للنجاشي طريق آخر إلى ابن فضال، وهو بطريق محمد بن جعفر النحوي الثقة، فعليه كل روايات الشيخ عن ابن فضال صار معتبرا بهذا الطريق.
إذ لا يحتمل أن يكون ما اخبره شخص واحد كالغضائري أو أحمد بن عبدون مثلا للنجاشي مغايرا لما أخبر به الشيخ، فإذا كان ما اخبرهما به واحدا وكان طريق النجاشي إليه صحيحا حكم بصحة ما رواه الشيخ عن ذلك الكتاب لا محالة، ويستكشف من تغاير الطريق ان الكتاب الواحد روى بطريقين، قد ذكر الشيخ أحدهما وذكر النجاشي الاخر.
د - ذكر الشيخ في الفهرست طريقين إلى ابن أبي عمير بجميع كتبه ورواياته، أحدهما صحيح، وبهذا يمكن تصحيح ما روى الشيخ عن ابن أبي عمير بسند ضعيف.
منهجنا في التحقيق:
انتهجت في تصحيح الكتاب وتحقيقه أمورا:
1 - مقابلة النسخة المطبوعة مع النسخة الخطية العتيقة، المحفوظة في مكتبة الملك بطهران، المرقمة برقم: 5805، التي تقع في 117 ورقة، ويرجع تاريخ كتابتها إلى القرن الحادي عشر، وقد سقط ورقة من أولها وورقات من آخرها.
2 - جعلنا متن الكتاب من أوله إلى آخره ما كان من الأسامي صحيحا، لوجود السقط والتحريف في النسخة المطبوعة والخطية، وأشرنا إلى اختلاف النسخ في الحواشي مع التنبيه غالبا على صحة ما أثبتناه، لوجوده في سائر الكتب الرجالية أو التاريخية أو الحديثية.
3 - في النسخ المطبوعة منه اغلاط كثيرة من التحريف والتصحيف، اما ما هو المطبوع في كلكته سنة 1271، الذي في هامشه نضد الايضاح لاية الله العلامة الحلي، تأليف علم الهدى محمد ابن المحقق الفيض الكاشاني المتوفي بعد سنة 1112، هذا المطبوع - مضافا بأنه ليأآلهتنا كتاب الفهرست نفسه - مشحون بالأغلاط، وقد أسقطت منه تراجم مهمة تنوف على العشرة.
اما ما هو المطبوع في النجف الأشرف على ساكنه آلاف التحية والسلام، مع تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، وفي هذه الطبعة أيضا اغلاط، وحيث انها يوجد في بعض المعاجم أيضا، أشرنا إلى بعضها:
الف - سقط منه بعض التراجم، كترجمة عبد الله بن مسكان، وهو موجود في أكثر النسخ.
ب - يوجد كثيرا الخلط بين: (بن)، و (عن)، وبين (و) و (عن)، فقد ذكر في ترجمة عبد الله بن سنان رواية إبراهيم بن هاشم عن يعقوب بن يزيد، وهما في طبقة واحدة، فراجع.
وذكر في ترجمة علي بن الفضل، حيث ذكر رواية أحمد بن ميثم عن ابن نعيم، والصحيح انها محمد بن ميثم بن أبي نعيم.
وذكر في ترجمة حفص بن غياث رواية الصدوق عن أبيه ومحمد بن الحسين عن سعد والحميري ومحمد بن الوليد عن محمد بن الحفص عن أبيه، وفي هذه العبارة سهو من جهتين:
الأولى: ان محمد بن الحسين تصحيف والصحيح انه محمد بن الحسن وهو ابن الوليد، والثانية: ان محمد بن الوليد هو الخزاز، وهو شيخ الحميري وسعد، والصحيح: (سعد والحميري عن محمد بن الوليد)، فراجع.
وذكر في ترجمة إدريأآلهتنا بن زياد رواية أبي طالب الأنباري عن حميد ابن أبي ميثم، والصحيح: (عن حميد عن أحمد بن ميثم).
ج - ذكر في ترجمة آدم بياع اللؤلؤ رواية حميد عن القاسم بن إسماعيل القرشي عن أبي محمد عن آدم، وجرى الكلام في المراد بابي محمد - كما في معجم رجال الحديث وغيره من المعاجم - والصحيح ان أبا محمد كنية لقاسم بن إسماعيل، وكلمة (عن) زائدة هنا، راجع هامش ما ذكرناه في هذا المقام.
د - ذكر في ترجمة إبراهيم بن هراسة رواية ابن بطة عن أبي عبد الله محمد بن القاسم (عن أبي عبد الله محمد عن أبي القاسم خ ل) عن إبراهيم
ابن هراسة، فوقع البحث عن المراد بمحمد بن القاسم، والصحيح انه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم، وهو المعروف بماجيلويه، كما لا يخفى على المتتبع في كلام الشيخ في سائر المواضع.
ه‍ - ذكر في ترجمة عبد الله بن يحيى الكاهلي رواية ابن أبي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن البزنطي، والصفار لا يروي عن البزنطي الا بواسطة أحمد بن محمد، وهو ساقط من المطبوعة.
ذكر في موارد - كما في ترجمة عمر بن أذينة ومعاوية بن وهب البجلي - رواية الصدوق عن محمد بن الحسن الصفار عن ابن أبي الخطاب، والصدوق لا يمكن روايته عن الصفار الا بواسطة، وقد سقط كلمة: (عن) من العبارة، والصحيح: (الصدوق عن محمد بن الحسن - اي ابن الوليد - عن الصفار عن ابن أبي الخطاب).
ومثله وقع في ترجمة المفضل بن عمر، وهو رواية ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن الصفار، والصحيح انه: (محمد بن الحسن عن الصفار).
و - ذكر في ترجمة محمد بن مبشر بعد ذكر كتابه واسناده إليه: (وله جمل وصية محمد بن الحنفية، أخبرنا بها...)، كذا أيضا ذكره سائر معاجم الرجالية، والظاهر أن الامر اشتبه عليهم، لان وصية محمد بن الحنفية عنوان مستقل، ذكر الشيخ اسناده إليها، ولا ارتباط بها إلى المترجم، ويؤيده ان الصدوق ذكر اسناده إليها في مشيخة الفقيه كما ذكره الشيخ هنا، راجع هامش ما ذكرناه هناك.
4 - لأهمية البحث عن طرق الشيخ هنا، جعلنا فصلا للبحث عن طرقه، ومبنانا ما قاله السيد الرجالي العلامة الخوئي قدأآلهتنا الله نفسه في معجمه، مع ما قال استاذنا آية الله الميرزا جواد التبريزي حفظه الله تعالى في تنقيح بعض مبانيه، كما ذكرنا تفصيل الكلام فيه فيما مر، فراجع.
5 - كان مسلكنا في التصحيح، هو اننا اعتمدنا على النسخة المطبوعة والخطية، واستندنا إليهما من دون ان نتصرف فيها برأينا، وأما ما كان مصحفا قطعا فقد ذكرناه في المتن مع الإشارة إلى التصحيف أو التحريف في الهامش، حرصا منا على رعاية الأمانة في النقل.
6 - راجعنا في مقام التصحيح والمقابلة كتبا كثيرة، كالأصول الأولية من الكتب الرجالية وغيرها من المعاجم الرجالية، ونبهنا على الاختلافات بينها وما هو الأصح، مع التدليل عليه.
7 - زدنا في الحواشي بيانات موجزة في تفسير بعض الكلمات أو اللغات ووحدة بعض العناوين مع البعض الاخر أو اختلافهم مع التدليل عليه، أو تنبيهات لازمة مربوطة لا يستغني عنها الباحث في كتب الرجال.
8 - وضعنا للأسماء الموجودة في الكتاب أرقاما مسلسلة، وانتهينا إلى (917)، ووضعنا أيضا أرقاما مسلسلة لكل باب.
9 - جعلنا في خاتمة الكتاب تسهيلا للباحثين فهرسا عاما للعناوين الواردة في الكتاب وفهرسا لمن وثقه الشيخ أو ضعفه أو نسبه إلى المذاهب الفاسدة.
نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والرشاد، ونستمد منه العون والعصمة والسداد.
جواد القيومي الأصفهاني 16 / 4 / 1375
الصفحة الأولى من النسخة المشار إليها في المقدمة
الصفحة الأخيرة من النسخة المشار إليها في المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا الشيخ الفقيه الصالح رشيد الدين أبو البركات العبداد بن جعفر بن محمد بن علي بن خسرو الديلمي رحمه الله بقراءتي عليه في عدة مجالأآلهتنا بقراح أبي الشحم 1، آخرها يوم الثلاثاء سادأآلهتنا عشر جمادي الأولى من سنة سبع وثمانين وخمسمائة، بالجانب الشرقي من بغداد، قال: اخبرني الفقيه جمال الدين أبو عبد الله الحسين بن هبة الله بن الحسين المعروف بابن رطبة السوراوي، بسوراء المدينة في منزله قراءة عليه، قال: اخبرني الفقيه أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قراءة عليه، قال: اخبرني السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه، قال:
الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، والصلاة على خيرته من خلقه محمد والأطائب من أرومته وسلم تسليما.
اما بعد، فاني لما رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا من أصحاب الحديث عملوا فهرأآلهتنا كتب أصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الأصول،
ولم أجد أحدا استوفى ذلك ولا ذكر أكثره، بل كل منهم كان غرضه أن يذكر ما اختص بروايته وأحاطت به خزانته من الكتب، ولم يتعرض أحد منهم باستيفاء جميعه الا ما قصده أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله، فإنه عمل كتابين، أحدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الأصول، واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير أن هذين الكتابين لم ينسخهما أحد من أصحابنا واخترم هو رحمه الله، وعمد بعض ورثته إلى اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب - على ما حكي بعضهم عنه.
ولما تكرر من الشيخ الفاضل أدام الله تأييده، الرغبة فيما يجري هذا المجرى، وتوالى منه الحث على ذلك، ورأيته حريصا عليه، عمدت إلى كتاب يشتمل على ذكر المصنفات والأصول، ولم أفرد أحدهما عن الاخر لئلا يطول الكتابان، لان في المصنفين من له أصل فيحتاج إلى أن يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين، فيطول.
ورتبت هذا الكتاب على حروف المعجم، التي أولها الهمزة وآخرها الياء، ليقرب على الطالب الظفر بما يلتمسه، ويسهل على من يريد حفظه، ولست اقصد ترتيبهم على أزمنتهم وأوقاتهم، بل ربما يتفق ذكر من تقدم زمانه بعد ذكر من تأخر وقته وأوانه، لان البغية غير ذلك.
فإذا ذكرت كل واحد من المصنفين وأصحاب الأصول فلابد من أن أشير إلى ما قيل فيه من التعديل والتجريح، وهل يعول على روايته أو لا، وأبين عن اعتقاده وهل هو موافق للحق أو هو مخالف له، لان كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وإن كانت كتبهم معتمدة.
فإذا سهل الله تعالى اتمام هذا الكتاب، فإنه يطلع على أكثر ما عمل من
التصانيف والأصول، ويعرف به قدر صالح من الرجال وطرائقهم.
ولم اضمن اني استوفى ذلك إلى آخره، فان تصانيف أصحابنا وأصولهم لا تكاد تضبط لانتشار أصحابنا في البلدان وأقاصي الأرض، غير أن علي الجهد في ذلك، والاستقصاء فيما أقدر عليه ويبلغه وسعي ووجدي، والتمأآلهتنا بذلك القربة إلى الله تعالى وجزيل ثوابه، ووجوب حق الشيخ الفاضل أدام الله تأييده، وارجو ان يقع ذلك موافقا لما طلبه إن شاء الله تعالى.
باب الهمزة باب إبراهيم [1] 1 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، أبو إسحاق، مولى أسلم بن قصي، مدني، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك.
ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه في أسباب تضعيفه عن بعض الناس انه سمعه ينال من الأولين.
وذكر بعض ثقات العامة ان كتب الواقدي - سائرها - انما هي كتب إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، نقلها الواقدي وادعاها، ولم نعرف منها شيئا منسوبا إلى إبراهيم، وله كتاب مبوب في الحلال والحرام عن جعفر ابن محمد عليه السلام أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، المعروف بابن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين 1 بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى.
[2] 2 - إبراهيم بن صالح الأنماطي، كوفي، يكنى أبا إسحاق، ثقة، ذكر أصحابنا ان كتبه انقرضت، والذي اعرف من كتبه كتاب الغيبة.
أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال:
حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن إبراهيم بن صالح الأنماطي.
[3] 3 - إبراهيم بن سليمان بن داحة 1 المزني، مولى آل طلحة، أبو إسحاق، ذكر انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان وجه أصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وأدبا وشعرا، والجاحظ يحكي عنه كثيرا، وذكر انه صنف كتبا ولم نر منها شيئا.
[4] 4 - إبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، أبو إسحاق، ابن صاحب 2 التفسير عن السدي.
صنف كتبا، منها كتاب الملاحم، وكتاب خطب علي عليه السلام، اخبرني بهما أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيى بن زكريا بن شيبان، عن إبراهيم بن الحكم.
[5] 5 - إبراهيم بن رجأ الجحدري، من بني قيأآلهتنا بن ثعلبة، رجل ثقة، من أصحابنا البصريين.
له كتب، منها كتاب الفضائل، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثني علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن إبراهيم بن رجأ.
[6] 6 - إبراهيم بن هاشم، أبو إسحاق القمي، أصله من الكوفة وانتقل
إلى قم، وأصحابنا يقولون: انه أول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام 1.
والذي اعرف من كتبه كتاب النوادر، وكتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام ما جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وأحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله، كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله 2 العلوي، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه.
[7] 7 - إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي رضي الله عنه، أصله كوفي، وسعد بن مسعود أخو أبي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه علي عليه السلام المدائن، وهو الذي لجأ إليه الحسن عليه السلام يوم ساباط.
وانتقل أبو إسحاق إبراهيم بن محمد إلى أصفهان وأقام بها، وكان
زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالإمامة، ويقال: ان جماعة من القميين - كأحمد بن محمد بن خالد وغيره - وفدوا عليه إلى أصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فأبى.
وله مصنفات كثيرة، منها:
كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشورى، كتاب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب رسائل أمير المؤمنين عليه السلام وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب اخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل 1 المكرمين، كتاب السرائر، كتاب المودة في ذوي القربى، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الإمامة، كبير، كتاب في الإمامة، صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجنائز، كتاب الوصية.
وزاد أحمد بن عبدون في فهرسه:
كتاب المبتدأ، كتاب اخبار عمر، كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الحر وراء، كتاب الاستنفار 2 والغارات، كتاب السيرة، كتاب اخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرؤيا، كتاب الأشربة الكبير والصغير، كتاب زيد
واخباره، كتاب محمد وإبراهيم، كتاب من قتل من آل محمد عليه السلام، كتاب الخطب المعربات.
أخبرنا بجميع هذه الكتب أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمان بن إبراهيم المستملي، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
وأخبرنا بكتاب المعرفة ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن علوية الأصفهاني المعروف بابن الأسود 1، عن إبراهيم بن محمد الثقفي.
وأخبرنا به الاجل المرتضى علي بن الحسين الموسوي أدام الله تأييده، والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رضي الله عنهم جميعا، عن علي بن حبشي الكاتب، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد.
ومات إبراهيم بن محمد سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
[8] 8 - إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن حيان النهمي - بطن من همدان - الخزاز الكوفي، أبو إسحاق، ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني نهم قديما، فلذلك قيل: النهمي، وسكن في بني تميم، فسمي تميميا 2، قالوا: ثم سكن في بني هلال، فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم.
له من الكتب: كتاب النوادر، كتاب الخطب، كتاب الدعاء، كتاب المناسك، كتاب اخبار ذي القرنين، كتاب ارم ذات العماد، كتاب قبض روح المؤمن والكافر، كتاب الدفائن، كتاب خلق السماوات، كتاب اخبار جرهم.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي الفرج محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه القزويني، قال: حدثنا أبو الحسن موسى بن جعفر الحائري، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: أخبرنا إبراهيم.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد 11، عنه.
[9] 9 - إبراهيم بن إسحاق، أبو إسحاق الأحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه.
وصنف كتبا جماعة قريبة من السداد، منها: كتاب الصيام، كتاب المتعة، كتاب الدواجن، كتاب جواهر الاسرار، كبير، كتاب النوادر، كتاب الغيبة، كتاب مقتل الحسين بن علي عليه السلام.
أخبرنا بكتبه ورواياته أبو القاسم علي بن شبل بن أسد الوكيل، قال:
أخبرنا بها أبو منصور ظفر بن حمدون بن شداد 2 البادرائي، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
وأخبرنا بها أيضا الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبو سليمان أحمد بن نصر بن سعيد الباهلي
المعروف بابن أبي هراسة 1، قال: حدثنا إبراهيم الأحمري بجميع كتبه.
و أخبرنا أبو الحسن 2 بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم، بمقتل الحسين عليه السلام خاصة.
[10] 10 - إبراهيم بن أبي حفص، أبو إسحاق الكاتب، شيخ من أصحاب أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، ثقة وجيه، له كتب، منها الرد على الغالية وأبي الخطاب وأصحابه.
[11] 11 - إبراهيم بن محمد المذاري، صاحب حديث وروايات.
له كتاب مناسك الحج، أخبرنا به وبرواياته أحمد بن عبدون، عن إبراهيم بن محمد.
وحكي لنا ان من الناأآلهتنا من ينسب هذا الكتاب إلى أبي محمد الدعلجي، ولا نسبة له به 15 والعمل به.
[12] 12 - إبراهيم بن عبد الحميد، ثقة.
له أصل، أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإبراهيم بن هاشم، عن
ابن أبي عمير وصفوان، عن إبراهيم بن عبد الحميد.
وله كتاب النوادر، رواه حميد بن زياد، عن عوانة بن الحسين البزاز، عن إبراهيم.
[13] 13 - إبراهيم بن عثمان، المكنى بابي أيوب، الخزاز الكوفي، ثقة.
له أصل، أخبرنا به أبو الحسين بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد.
وأخبرني به أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن أحمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد و 1 محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى، عن أبي أيوب الخزاز.
[14] 14 - إبراهيم بن محمد الأشعري.
له كتاب، بينه وبين أخيه الفضل بن محمد، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
[15] 15 - إبراهيم بن أبي محمود الخراساني.
له مسائل، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي محمود.
ورواها 1 عن أبيه، عن الحسن بن أحمد المالكي، عن إبراهيم بن أبي محمود.
[16] 16 - إبراهيم الأعجمي، من أهل نهاوند 2.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل الشيباني، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن إبراهيم الأعجمي.
[17] 17 - إبراهيم بن قتيبة، من أهل أصفهان.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن إبراهيم بن قتيبة.
[18] 18 - إبراهيم بن نصر 3.
له كتاب، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أبي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل، عن جعفر بن بشير، عن إبراهيم بن نصر.
[19] 19 - إبراهيم بن هراسة 4.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل الشيباني، عن ابن بطة القمي، عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم 1، عن إبراهيم بن هراسة.
[20] 20 - إبراهيم بن عمر اليماني، وهو الصنعاني.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عنه.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والقاسم بن إسماعيل القرشي، جميعا عنه.
[21] 21 - إبراهيم بن مهزم الأسدي.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن إبراهيم بن مهزم.
[22] 22 - إبراهيم بن أبي البلاد.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسى، عن الحسين بن أبي الصهبان، واسمه عبد الجبار، عن أبي القاسم عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن محمد بن سهل بن اليسع، عن إبراهيم بن أبي البلاد.
[23] 23 - إبراهيم بن يحيى.
له أصل، رواه حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[24] 24 - إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال 1.
له كتاب، أخبرنا به ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أخويه، عن أبيهما الحسن بن علي بن فضال، عن إبراهيم بن أبي بكر 2.
[25] 25 - إبراهيم بن خالد العطار.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عن إبراهيم بن خالد.
[26] 26 - إبراهيم بن صالح 3.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن ابن نهيك، عن إبراهيم بن صالح.
[27] 27 - إبراهيم بن يوسف 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[28] 28 - إبراهيم بن نصير 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل، عن إبراهيم بن نصير.
[29] 29 - إبراهيم بن حماد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن إبراهيم بن حماد.
باب إسماعيل [30] 1 - إسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي، روى أبوه عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام، وهما ثقتان، من أهل الكوفة من أصحابنا. ولإسماعيل كتاب القضايا مبوب، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، عن الحسين بن محمد بن علي الأزدي، عن أبيه، عن إسماعيل.
[31] 2 - إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، سكن مصر، وولده بها.
وله كتب يرويها، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام مبوبة، منها:
كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجنائز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والآداب، كتاب الرؤيا 1.
أخبرنا بجميعها الحسين بن عبيد الله، قال: أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث بن محمد الكوفي بمصر قراءة عليه من كتابه، قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام، قال: حدثنا أبي إسماعيل.
[32] 3 - إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، واسم أبي نصر زيد، مولى كوفي، يكنى أبي يعقوب، ثقة، معتمد عليه روى عن جماعة من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، ولقي الرضا عليه السلام وروى عنه.
وصنف مصنفات كثيرة منها، كتاب الملاحم، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال:
حدثني عم أبي علي بن سليمان، عن جد أبي محمد بن سليمان، عن أبي جعفر أحمد بن الحسن، عن إسماعيل بن مهران 2.
وكتاب ثواب القرآن، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله ح، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريأآلهتنا، عن سلمة بن الخطاب، عنه.
وكتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب النوادر، أخبرنا بهما احمد ابن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه.
وكتاب العلل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن فضال، عنه.
وله أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
[33] 4 - إسماعيل بن شعيب العريشي، قليل الحديث الا انه ثقة سالم فيما يرويه.
وله كتب، منها كتاب الطب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد ابن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل.
[34] 5 - إسماعيل بن علي العمي، أبو علي البصري، أحد شيوخنا البصريين، ثقة.
له كتب كثيرة، منها كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة 1 من أصول الفرائض، أخبرنا به أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا أبو طالب الأنباري، قال: أخبرنا أبو بشر أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى بن أحمد، قال: سمعت إسماعيل بن علي يقرأ هذا الكتاب.
[35] 6 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي، أبو محمد، وجه أصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع أصحابنا بها، منه أيوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال واحمد اخوه 2، وعاد إلى مكة وأقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك.
وله كتب منها، كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الإمامة، كتاب التجمل والمروة.
أخبرنا بكتبه أحمد بن عبدون، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الجنيد، قال: حدثنا أحمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن محمد، عن أبيه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون جميعا، عن الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثنا علي بن أحمد العقيقي العلوي عنه بالكتب.
[36] 7 - إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت، أبو سهل، كان شيخ المتكلمين من أصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه.
وصنف كتبا كثيرة، منها:
كتاب الاستيفاء في الإمامة، كتاب التنبيه في الإمامة، كتاب الرد على اليهود، كتاب في الصدقات، كتاب الرد على أبي العتاهية في التوحيد في شعره، كتاب الخصوص والعموم والأسماء والاحكام، كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي، كتاب الأنوار في تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب الرد على الواقفة، كتاب الرد على الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، كتاب مجالسه مع أبي علي الجبائي بالأهواز، كتاب في استحالة رؤية القديم تعالى، كتاب الرد على المجبرة في المخلوق والاستطاعة، كتاب مجالسه مع ثابت بن أبي قرة بن أبي سهل، كتاب نقض على مسألة عيسى بن ابان في الاجتهاد، كتاب نقض على مسألة أبي عيسى الوراق في قدم الأجسام مع اثباته الاعراض.
وزاد محمد بن إسحاق بن النديم على هذه الكتب في فهرسته:
كتاب الرد على الطاطري في الإمامة، كتاب نقض مسألة الشافعي، كتاب الخواطر، كتاب المعرفة، كتاب تثبيت الرسالة، كتاب حدوث العالم، كتاب الرد على أصحاب الصفات، كتاب الحكاية والمحكي،
كتاب نقض عبث الحكمة 1 لابن الراوندي، كتاب نقض التاج على ابن الراوندي، ويعرف بكتاب السبك، كتاب نقض اجتهاد الرأي على ابن الراوندي، كتاب الصفات.
[37] 8 - إسماعيل بن علي بن علي بن رزين 2 بن عثمان بن عبد الرحمان ابن عبد الله بن بديل بن ورقأ الخزاعي، أبو القاسم، ابن أخي دعبل، كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، وكان مختلط الامر في الحديث، يعرف منه وينكر.
وله كتاب تاريخ الأئمة عليهم السلام، أخبرنا عنه برواياته كلها الشريف أبو محمد المحمدي، وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام وغيره، فسمعناه منه، وأجاز لنا باقي رواياته.
[38] 9 - إسماعيل بن أبي زياد السكوني، ويعرف بالشعيري أيضا، واسم أبي زياد مسلم 3.
له كتاب كبير، وله كتاب النوادر، أخبرنا برواياته ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني.
وأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن إسماعيل بن مسلم الشعيري.
[39] 10 - إسماعيل بن عبد الخالق.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الوليد، عن إسماعيل.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عن إسماعيل بن عبد الخالق.
[40] 11 - إسماعيل بن ابان.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
[12] 12 - إسماعيل بن مهران 1.
له كتاب الملاحم، وله أصل، أخبرنا بهما عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن أبي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن إسماعيل بن مهران.
[42] 13 - إسماعيل بن دينار، له كتاب [43] 14 - وإسماعيل بن بكر 1، لهما أصلان.
أخبرنا بهما أحمد بن عبدون، عن أبي طالب ابن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان 2، عنهما.
[44] 15 - إسماعيل بن ابان 3.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[45] 16 - إسماعيل القصير.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن هارون بن موسى التلعكبري،
عن ابن عقدة، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
[46] 17 - إسماعيل بن سهل.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[47] 18 - إسماعيل بن محمد.
له أصل، أخبرنا به بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، عنه.
[48] 19 - إسماعيل بن محمد، من أهل قم، يقال له قنبرة 1.
له كتب كثيرة، منها كتاب المعرفة.
[49] 20 - إسماعيل بن جابر 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، عن صفوان، عن إسماعيل بن جابر.
ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[50] 21 - إسماعيل بن الحكم.
له كتاب، رواه إسماعيل بن محمد عنه.
[51] 22 - إسماعيل بن عثمان بن ابان.
له أصل، رواه لنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد ابن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
باب إسحاق [52] 1 - إسحاق بن عمار الساباطي، له أصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه 1.
أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله المفيد رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير، عن إسحاق هذا.
[53] 2 - إسحاق بن جرير.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن جرير.
ورواه حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[54] 3 - إسحاق بن آدم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن أبي الصهبان، عن إسحاق بن آدم.
[55] 4 - إسحاق القمي 1.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن زيد الخزاعي، عنه.
باب آدم [56] 1 - آدم، بياع اللؤلؤ.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي أبي محمد 2، عنه.
[57] 2 - آدم بن المتوكل 3.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن زيد الخزاعي، عنه 1.
[58] 3 - آدم بن إسحاق بن آدم.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل الشيباني، عن أبي جعفر محمد بن بطة القمي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن آدم ابن إسحاق بن آدم.
باب أيوب [59] 1 - أيوب بن نوح بن دراج، ثقة.
له كتاب وروايات ومسائل عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
[60] 2 - أيوب بن الحر، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن
أحمد بن أبي عبد الله 1، عن أيوب بن الحر.
باب ابان [61] 1 - أبان بن تغلب بن رباح، أبو سعيد البكري الجريري، مولى بني جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيأآلهتنا بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في أصحابنا، لقي أبا محمد علي بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله عليهم السلام وروى عنهم، وكانت له عندهم حظوة وقدم.
وقال له أبو جعفر الباقر عليه السلام: اجلأآلهتنا في مسجد المدينة وافت الناأآلهتنا، فاني أحب ان يرى في شيعتي مثلك، وقال أبو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: اما والله لقد أوجع قلبي موت ابان.
وكان قارئا فقيها لغويا نبيلا 2، وسمع من العرب وحكي عنهم، وصنف كتاب الغريب في القرآن وذكر شواهده من الشعر، فجأ فيما بعد عبد الرحمان بن محمد الأزدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان ومحمد بن السائب الكلبي وأبي روق بن عطية بن الحارث، فجعله كتابا * (هامش) 1 - كذا في النسخ، والظاهر أن فيه سقطا، وهو كلمة: (عن أبيه)، فان أحمد بن أبي عبد الله لم يدرك أيوب بن الحر جزما، فإنه من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ومات سنة 274 أو 280 - على ما ذكره النجاشي - وأيوب بن الحر لم يدرك الرضا عليه السلام، فإنه من أصحاب الصادق عليه السلام وأدرك الكاظم عليه السلام المتوفي سنة 183، فلو كان أحمد بن محمد أدركه وروى عنه لزم أن يكون عمره أزيد من مائة وعشرين سنينا تقريبا، وليأآلهتنا من المعمرين.
إذا من المقطوع به ان احمد يروي عن أبيه عن أيوب بن الحر - كما في رجال النجاشي 103، الرقم: 256 -، فكلمة: (عن أبيه) ساقطة من الفهرست جزما.
2 - بندارا (خ ل)، نبل: كان ذا نجابة وفضل. (*)
واحدا، فبين ما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يجئ كتاب ابان مفردا وتارة يجئ مشتركا - على ما عمله عبد الرحمان.
فاما كتابه المفرد، فأخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا أبي محمد ابن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم، قال: حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثني أبي سعيد 1 بن أبي الجهم، عن أبان بن تغلب.
واما المشترك الذي لعبد الرحمان، فأخبرنا به الحسين بن عبيد الله 2، قال: قرأته على أبي بكر أحمد بن عبد الله بن جلين، قال: قرأته على أبي العباأآلهتنا أحمد بن محمد بن سعيد.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: أخبرنا أبو أحمد بن الحسين ابن عبد الرحمان الأزدي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو بردة ميمون، مولى بني فزارة، وكان فصيحا، لازم أبان بن تغلب واخذ عنه.
ولابان رضي الله عنه قراءة مفردة، أخبرنا بها أحمد بن محمد بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أبو بكر محمد ابن يوسف الرازي المقري بالقادسية سنة إحدى وثمانين ومائتين، قال:
حدثني أبو نعيم الفضل 3 بن عبد الله بن العباأآلهتنا بن معمر الأزدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خمأآلهتنا وخمسين ومائتين بالري، قال: حدثنا محمد بن موسى بن أبي مريم صاحب اللؤلؤ، قال: سمعت أبان بن تغلب -
وما أحد اقرأ منه - يقرأ القرآن من أوله إلى آخره وذكر القراءة، وسمعته يقول: انما الهمزة رياضة 1.
ولأبان كتاب الفضائل، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد ابن محمد بن سعيد، عن المنذر القابوسي، قال: حدثني أبي، قال:
حدثني عمي، عن أبيه، عن أبان بن تغلب.
ومات ابان سنة إحدى وأربعين ومائة 2، في حياة أبي عبد الله عليه السلام، ولابان بن تغلب أصل.
[62] 2 - أبان بن عثمان الأحمر البجلي، أبو عبد الله، مولاهم، أصله كوفي، وكان يسكنها تارة والبصرة أخرى، وقد اخذ عنه أهلها أبو عبيدة معمر بن المثنى وأبو عبد الله محمد بن سلام، وأكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والأيام.
وروى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليه السلام، وما عرف من مصنفاته الا كتابه الذي يجمع المبدأ والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة.
أخبرنا بهذه الكتب - وهي كتاب واحد - الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله جميعا، عن محمد بن عمر بن يحيى العلوي الحسيني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قراءة عليه.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن
سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ابان.
قال علي بن الحسن بن فضال: وحدثنا إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر ومحمد بن سعيد بن أبي نصر جميعا، عن ابان الأحمر.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال:
حدثنا علي بن الحسن بن فضال 1.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قرأته على ابن أبي غالب أحمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا جد أبي وعم أبي محمد وعلي ابنا سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال.
وأخبرنا أبو الحسين بن أبي جيد القمي والحسين بن عبيد الله جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ابان.
هذه رواية الكوفيين، وهي رواية ابن فضال ومن شاركه فيها من القميين، وهناك نسخة أخرى انقص منها رواها القميون.
أخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر بن سفيان 2، قال:
حدثنا أحمد بن إدريأآلهتنا، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان.
وأخبرنا أبو الحسين بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن المعلى ابن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن جعفر بن بشير، عن أبان بن عثمان.
وله أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل محمد بن عبيد الله الشيباني، عن أبي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محسن بن أحمد، عن ابان.
وبهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي نصر، عن ابان كتاب المغازي.
باب احمد [63] 1 - أحمد بن محمد بن أبي نصر زيد، مولى السكوني، أبو جعفر، وقيل: أبو علي، المعروف بالبزنطي، كوفي ثقة، لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده وروى عنه كتابا.
وله من الكتب كتاب الجامع، أخبرنا به عدة من أصحابنا، منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم، عن أحمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا به خال أبي: محمد بن جعفر، وعم أبي: علي بن سليمان، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد.
وأخبرنا به أبو الحسين بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار 1، عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن
عبد الحميد العطار جميعا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
وله كتاب النوادر، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر.
ومات أحمد بن محمد سنة إحدى وعشرين ومائتين.
[64] 2 - أحمد بن أبي بشر السراج، كوفي، مولى، يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام.
وله كتاب النوادر، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن أحمد بن أبي بشر.
[65] 3 - أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، أبو جعفر، أصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف ابن عمر والي العراق بعد قتل زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع أبيه عبد الرحمان إلى برقة قم، فاقاموا بها، وكان ثقة في نفسه، غير أنه أكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل.
وصنف كتبا كثيرة، منها المحاسن وغيرها، وقد زيد في المحاسن ونقص، فمما وقع إلي منها:
كتاب الابلاغ، كتاب التراحم والتعاطف، كتاب آداب النفأآلهتنا، كتاب المنافع، كتاب أدب المعاشرة، كتاب المعيشة، كتاب المكاسب، كتاب الرفاهية، كتاب المعاريض، كتاب السفر، كتاب الأمثال، كتاب الشواهد من كتاب الله عز وجل، كتاب النجوم.
كتاب المرافق، كتاب الزواجر، كتاب النوم 1، كتاب الزينة، كتاب الأركان، كتاب الزي، كتاب اختلاف الحديث، كتاب الطيب، كتاب المآكل، كتاب الماء، كتاب الفهم، كتاب الاخوان، كتاب الثواب، كتاب تفسير الأحاديث واحكامه، كتاب العلل.
كتاب العقل، كتاب التخويف، كتاب التحذير، كتاب التهذيب، كتاب التسلية، كتاب التاريخ، كتاب الغريب، كتاب المحاسن، كتاب مذام الأخلاق، كتاب النساء، كتاب المآثر والأنساب، كتاب انساب الأمم، كتاب الشعر والشعراء، كتاب العجائب، كتاب الحقايق، كتاب المواهب والحظوظ، كتاب الحياة.
كتاب النور والرحمة، كتاب الزهد والمواعظ، كتاب التبصرة، كتاب التفسير، كتاب التأويل، كتاب مذام الافعال، كتاب الفروق، كتاب المعاني والتحريف، كتاب العقاب، كتاب الامتحان، كتاب العقوبات، كتاب العين، كتاب الخصائص، كتاب النحو، كتاب العيافة والقيافة، كتاب الزجر والفأل، كتاب الطيرة.
كتاب المراشد، كتاب الأفانين، كتاب الغرايب، كتاب الحيل، كتاب الصيانة، كتاب الفراسة، كتاب العويص 2، كتاب النوادر، كتاب مكارم الأخلاق ، كتاب ثواب القرآن، كتاب فضل القرآن، كتاب مصابيح الظلم، كتاب المنجيات 3، كتاب الدعاء، كتاب الدعابة والمزاح، كتاب الترغيب، كتاب الصفوة، كتاب الرؤيا، كتاب المحبوبات والمكروهات، كتاب خلق السماوات والأرض. * (هامش) 1 - السوم، الشوم، الرسوم (خ ل).
2 - التعويض، العويض (خ ل).
3 - المنتخبات (خ ل). (*)
كتاب بد خلق إبليأآلهتنا والجن، كتاب الدواجن والرواجن، كتاب مغازي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كتاب بنات النبي صلى الله عليه وآله وسلم وازواجه، كتاب الأجناس والحيوان، كتاب التأويل.
وزاد محمد بن جعفر بن بطة على ذلك: كتاب طبقات الرجال، كتاب الأوائل، كتاب الطب، كتاب التبيان، كتاب الجمل، كتاب ما خاطب الله به خلقه، كتاب جداول الحكمة، كتاب الاشكال والقرائن، كتاب الرياضة، كتاب ذكر الكعبة، كتاب التهاني، كتاب التعازي.
أخبرنا بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته عدة من أصحابنا، منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وأبو عبد الله الحسين ابن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم، عن أحمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا مؤدبي: علي بن الحسين السعد آبادي أبو الحسن القمي 1، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله.
وأخبرنا هؤلاء الثلاثة، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال:
حدثنا أحمد بن عبد الله ابن بنت البرقي، قال: حدثنا جدي أحمد بن محمد.
وأخبرنا هؤلاء الا الشيخ أبا عبد الله وغيرهم، عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
[66] 4 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله
التمار 1، أبو عبد الله، مولى بني أسد، كوفي، صحيح الحديث سليم، روى عن الرضا عليه السلام 2.
وله كتاب النوادر، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد ابن يحيى العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد الأنباري الكاتب، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن أحمد بن الحسن.
ورواه حميد بن زياد، عن أبي العباأآلهتنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عنه.
[67] 5 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد 3 بن مهران، مولى علي بن الحسين عليه السلام، أبو جعفر الأهوازي، الملقب دندان، روى عن جميع شيوخ أبيه الا عن حماد بن عيسى، فيما زعم أصحابنا القميون، وذكروا انه غال وحديثه يعرف وينكر.
وله كتب، منها كتاب الاحتجاج، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد القمي، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه.
وكتاب الأنبياء وكتاب المثالب، أخبرنا بهما أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد ابن الحسن الصفار، عنه.
ومات أحمد بن الحسين بقم، وقبره بها.
[68] 6 - أحمد بن صبيح، أبو عبد الله الأسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه وليأآلهتنا منهم.
فمن كتبه كتاب التفسير، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن عبد الله بن المطلب أبي المفضل الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا أحمد بن صبيح.
وله كتاب النوادر، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد ابن الحسن بن هارون 1 الكندي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي 2، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، عن أحمد بن صبيح.
[69] 7 - أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، ثقة، وليأآلهتنا بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللؤلؤي، كوفي.
وله كتاب اللؤلؤة، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن أبي زاهر، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن أحمد بن الحسن.
[70] 8 - أحمد بن محمد بن سيار، أبو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب آل طاهر في زمن أبي محمد عليه السلام، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب، مجفو الرواية، كثير المراسيل.
وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب ثواب القرآن، كتاب الطب، كتاب القراءة، كتاب النوادر، أخبرنا بالنوادر خاصة الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا السياري، الا بما كان فيه من غلو وتخليط.
وأخبرنا بالنوادر وغيرها جماعة من أصحابنا، منهم الثلاثة الذين ذكرناهم، عن محمد بن أحمد بن داود، قال: حدثنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد الجبائي 1، قال: حدثنا السياري.
[71] 9 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أبو جعفر الأودي 2، كوفي، ثقة، مرجوع إليه، بوب كتاب المشيخة بعد إن كان منثورا، وجعله على أسماء الرجال، ولم يعرف له شي ينسب إليه غيره.
سمعنا هذه النسخة من أحمد بن عبدون، قال: سمعتها من علي بن محمد بن الزبير، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك.
[72] 10 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن أيمن، مولى عكرمة بن ربعي الفياض، أبو عبد الله، وقيل: أبو الحسين، كان فطحيا، غير أنه ثقة في الحديث، وروى عنه اخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين والقميين.
وله كتب، منها كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، أخبرنا بهما أبو الحسين ابن أبي جيد، قال: حدثنا ابن الوليد، قال: أخبرنا الصفار، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا ابن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن أخيه.
ومات أحمد بن الحسن هذا سنة ستين ومائتين.
[73] 11 - أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله 1 بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين وأكثر منهم.
وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المؤمن، كتاب مثالب الرجلين والمرأتين، كتاب تاريخ الرجال، وله كتاب الوصايا.
أخبرنا بكتبه وسائر رواياته أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه.
[74] 12 - أحمد بن عبدوأآلهتنا الخلنجي، أبو عبد الله.
له كتاب النوادر، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متوية بن السندي، قال: حدثنا أحمد بن عبدوأآلهتنا.
[75] 13 - أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص بن السائب بن مالك بن عامر الأشعري، من بني ذخران بن عوف ابن الجماهر بن الأشعث 2، يكنى أبا جعفر القمي، وأول من سكن قم من آبائه سعد بن مالك بن الأحوص، وكان السائب بن مالك وفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم واسلم، وهاجر إلى الكوفة وأقام بها.
وأبو جعفر هذا شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان أيضا الرئيأآلهتنا الذي يلقي السلطان بها، ولقي أبا الحسن الرضا عليه السلام.
وصنف كتبا منها، كتاب التوحيد، كتاب فضل النبي صلى الله عليه وآله، كتاب المتعة، كتاب النوادر - وكان غير مبوب، فبوبه داود بن كورة - كتاب الناسخ والمنسوخ.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا، منهم الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه وسعد بن عبد الله، عنه.
وأخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد جميعا، عن أحمد بن محمد ابن عيسى.
وروى ابن الوليد 1 المبوبة، عن محمد بن يحيى والحسن بن محمد بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد.
[76] 14 - أحمد بن أبي زاهر، واسم أبي زاهر موسى، أبو جعفر الأشعري القمي، مولى، وكان وجها بقم، وحديثه ليأآلهتنا بذاك النقي 2، وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه.
وصنف كتاب البدأ، وكتاب النوادر، وكتاب صفة الرسل والأنبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب أحاديث الشمأآلهتنا والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن أبي جيد والحسين بن عبيد الله جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر.
[77] 15 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن عمر، ولقبه دكين بن حماد بن زهير، مولى آل طلحة بن عبيد الله، أبو الحسن، كان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم.
وله مصنفات، منها: كتاب الدلائل، كتاب المتعة، كتاب النوادر، كتاب الملاحم، كتاب الشراء والبيع.
أخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم.
[78] 16 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري، أبو علي، كبير القدر، وكان من خواص أبي محمد عليه السلام، ورأى صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم.
وله كتب، منها: كتاب علل الصلاة 1 - كبير - ومسائل الرجال لأبي الحسن الثالث عليه السلام، أخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله، عنه.
[79] 17 - أحمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة، أبو جعفر، كان من أصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التأديب، وهو كتاب يوم وليلة.
[80] 18 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي 2، أبو عبد الله. * (هامش) 1 - عنونه النجاشي: 91، الرقم: 225، وفيه: (علل الصوم).
2 - عنونه النجاشي في رجاله: 91، الرقم: 227، وفيه: (أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان)، وذكره الشيخ في رجاله: 416، الرقم: 6013، وفيه: (أحمد بن محمد بن الحسين بن (*)
له كتاب النوادر، ومن أصحابنا من عده من جملة الأصول، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
أخبرنا أحمد بن الحسين.
[81] 19 - أحمد بن إدريأآلهتنا، أبو علي الأشعري القمي، كان ثقة في أصحابنا فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر، كتاب كبير كثير الفائدة.
أخبرنا بسائر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري 1، عن أحمد بن إدريأآلهتنا.
ومات أحمد بن إدريأآلهتنا بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثمائة.
[82] 20 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيأآلهتنا بن سالم القلا السواق، أبو الحسن، مولى آل سعد بن أبي وقاص، وهم ثلاثة اخوة: أبو الحسن احمد هذا، وهو الأكبر، وأبو الحسين محمد، وهو الأوسط، ولم يكن من أهل العلم، وأبو القاسم علي، وهو الأصغر، وهو أكثرهم حديثا، وجدهم عمر بن رباح القلا روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليه السلام ووقف، وكل أولاده واقفة، وآخر من بقي منهم أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب.
وكان أبو الحسن أحمد بن محمد هذا ثقة في الحديث، وصنف كتبا، منها كتاب الصيام، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال: حدثنا احمد هذا.
وله كتاب الدلائل، كتاب سقطات العجلية، كتاب ما روى في أبي الخطاب محمد بن أبي زينب، وهو شركة بينه وبين أخيه علي بن محمد.
أخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبدون، عن أبي طالب عبيد الله بن أحمد ابن أبي زيد الأنباري، قال: حدثنا احمد.
[83] 21 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، أبو عبد الله، شيخ أهل اللغة ووجههم، وأستاذ أبي العباأآلهتنا، قرأ عليه قبل ابن الأعرابي، وتخرج من يده، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي عليه السلام وأبي الحسن عليه السلام قبله، وله معه مسائل واخبار.
وله كتب، منها: كتاب أسماء الجبال والمياه والأودية، كتاب بني مرة ابن عوف، كتاب بني النمر 1 بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجير السلوني وصنعته، كتاب شعر ثابت قطنة 2 وصنعته.
[84] 22 - أحمد بن الحسن الاسفرائني، أبو العباأآلهتنا المفسر الضرير.
له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت:، وهو كتاب كبير حسن، كثير الفوائد.
أخبرنا به عدة من أصحابنا، منهم: أبو عبد الله محمد بن محمد بن * (هامش) 1 - النمير (خ ل)، ما أثبتناه هو الموافق لما ذكر ه النجاشي: الرقم: 230.
2 - ثابت بن قطنة (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: الرقم: 230، والسيوطي في بغية الوعاة في ترجمته كما أثبتناه. (*)
النعمان المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم، عن أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، قال: حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، قال: حدثنا أحمد بن الحسن.
[85] 23 - أحمد بن محمد بن عاصم 1، أبو عبد الله، وهو ابن أخي علي ابن عاصم المحدث، ويقال له: العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، أصله الكوفة، سكن بغداد، وروى عن شيوخ الكوفيين.
وله كتب، منها كتاب النجوم، أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله وأحمد بن عبدون، عن محمد بن أحمد بن الجنيد أبي علي، قال: حدثنا العاصمي أحمد بن محمد.
[86] 24 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبيد الله ابن زياد بن عجلان، مولى عبد الرحمان بن سعيد بن قيأآلهتنا السبيعي الهمداني، المعروف بابن عقدة الحافظ، أخبرنا بنسبه أحمد بن عبدون، عن محمد بن أحمد بن الجنيد.
وأمره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر، وكان زيديا جاروديا، وعلى ذلك مات، وانما ذكرناه في جملة أصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم و تصنيفه لهم.
وله كتب كثيرة، منها كتاب التاريخ، وهو في ذكر من روى الحديث من الناأآلهتنا كلهم، العامة والشيعة، واخبارهم - خرج منه شي كثير ولم يتمه - كتاب السنن، وهو عظيم، قيل إنه حمل بهيمة، لم يجتمع لاحد وقد جمعه هو.
وكتاب من روى عن أمير المؤمنين عليه السلام ومسنده، كتاب من روى عن الحسن والحسين 8، كتاب من روى عن علي بن الحسين عليهما السلام واخباره، كتاب من روى عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام واخباره، كتاب من روى عن زيد بن علي ومسنده، كتاب الرجال، وهو كتاب من روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، كتاب اخبار أبي حنيفة ومسنده، كتاب الولاية ومن روى غدير خم، كتاب فضل الكوفة، كتاب من روى عن علي عليهما السلام. انه قسيم الجنة والنار، كتاب الطائر، مسند عبد الله بن بكير بن أعين، حديث الراية، كتاب الشورى، كتاب ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصخرة والراهب وطرق ذلك، كتاب الآداب، وهو كتاب كبير يشتمل على كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن.
كتاب طرق تفسير قول الله عز وجل: (انما أنت منذر ولكل قوم هاد) 1، كتاب طرق حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام حروبه من الصحابة والتابعين، كتاب الشيعة من أصحاب الحديث، وله كتاب من روى عن فاطمة عليها السلام من أولادها، وله كتاب يحيى بن الحسين بن زيد واخباره.
أخبرنا بجميع رواياته وكتبه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي، وكان معه خط أبي العباأآلهتنا بإجازته وشرح رواياته وكتبه، عن أبي العباأآلهتنا أحمد بن محمد بن سعيد.
ومات أبو العباأآلهتنا أحمد بن سعيد هذا بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
[87] 25 - أحمد بن داود بن علي، أبو الحسين القمي، كان ثقة، كثير * (هامش) 1 - الرعد: 7. (*)
الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه.
وله كتاب النوادر، كثير الفوائد، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه.
[88] 26 - أحمد بن محمد بن عمار، أبو علي الكوفي، شيخ من أصحابنا، ثقة، جليل القدر، كثير الحديث والأصول.
وصنف كتبا، منها: كتاب العلل، كتاب اخبار آباء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفضائلهم وايمانهم وايمان أبي طالب عليه السلام أخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود، عن أحمد بن محمد بن عمار.
وله كتاب المبيضة 1، رواه التلعكبري عنه.
وقال الحسين بن عبيد الله: توفي أبو علي أحمد بن محمد بن عمار سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
[89] 27 - أحمد بن علي الفائدي، أبو عمرو 2 القزويني، شيخ ثقة من أصحابنا، وجيه في بلده.
له كتاب النوادر، وهو كتاب كبير، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم القزويني، عنه.
[90] 28 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن معلى بن أسد العمي 1، وهو أبو بشر، والعم هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف وسكنوا الأهواز، وأبو بشر بصري وأبوه وعمه، وكان مستملي أبي احمد الجلودي، و سمع كتبه كلها ورواها.
وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، وأكثر الرواية عن العامة والاخباريين، وكان جده المعلى بن أسد فيما ذكره الحسين بن عبيد الله من أصحاب صاحب الزنج والمختصين به، وروى عنه وعن عمه أسد بن معلى اخبار صاحب الزنج.
وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير، كتاب التاريخ الصغير، كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب اخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق، وهو كتاب حسن غريب، كتاب اخبار السيد الحميري وشعره، كتاب عجائب العالم.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن أبي بشر أحمد بن إبراهيم العمي.
[91] 29 - أحمد بن علي الخضيب الأيادي، يكنى أبا العباأآلهتنا، وقيل:
أبا علي الرازي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث ومتهم بالغلو.
وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة حسن، كتاب الفرائض، كتاب الآداب، أخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن أحمد بن داود وهارون بن موسى التلعكبري، جميعا عنه.
[92] 30 - أحمد بن اصفهبذ، أبو العباأآلهتنا القمي الضرير المفسر.
لم يعرف له الا الكتاب الذي بأيدي الناأآلهتنا في الرؤيا 1، وهم يعزونه إلى أبي جعفر الكليني، وليأآلهتنا كذلك، وفيه أحاديث، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن أحمد ابن اصفهبذ.
[93] 31 - أحمد بن إسماعيل بن سمكة بن عبد الله 2، أبو علي، بجلي عربي، من أهل قم، كان من أهل الفضل والأدب والعلم، وعليه قرأ أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله كتب عدة لم يصنف مثلها، وكان إسماعيل بن سمكة بن عبد الله من أصحاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وممن تأدب عليه.
فمن كتبه كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو عشرة آلاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية مستوفى، لم يصنف مثله في هذا الفن، وله أيضا رسالة إلى أبي الفضل بن العميد في القصيدة، نحو مائتي ورقة، ورسائل اخر كثيرة في معان مختلفة.
[94] 32 - أحمد بن محمد بن سليمان 3 بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري، وهم البكريون، وبذلك كانوا يعرفون، إلى أن خرج توقيع من أبي محمد الحسن عليه السلام، فيه ذكر أبي طاهر الزراري: (فاما الزراري رعاه الله))، فذكروا أنفسهم بذلك، * (هامش) 1 - ذكره النجاشي: 97، الرقم: 241، وفيه: (تعبير الرؤيا).
2 - عنونه النجاشي في رجاله: 97، الرقم 242، وفيه: (أحمد بن إسماعيل بن عبد الله أبو علي بجلي يلقب سمكة)، ذكره الشيخ في رجاله: 417، الرقم: 6022، قائلا: (أحمد بن إسماعيل بن سمكة) وصريح الشيخ في كتابيه ان سمكة جد احمد، وصريح النجاشي ان سمكة لقب احمد نفسه، والله العالم. 3 - عنونه النجاشي: 83، الرقم: 83، الرقم: 201 وفيه: (أحمد بن محمد بن سليمان). (*)
وكان شيخ أصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم 1.
صنف كتبا، منها: كتاب التاريخ، ولم يتمه، وقد خرج منه نحو الف ورقة، كتاب أدعية السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة إلى ابن ابنه أبي طاهر 2 في ذكر آل أعين.
أخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم عنه.
وقال الحسين بن عبيد الله: قرأت سائرها عليه عدة دفعات، ومات رضي الله عنه سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
[95] 33 - أحمد بن محمد بن جعفر، أبو علي الصولي، بصري، صحب الجلودي عمره، وقدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، وسمع منه الناأآلهتنا، وكان ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته.
وله كتب، منها: كتاب اخبار فاطمة عليها السلام، كتاب كبير، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن محمد بن موسى أبي الفرج، قال: سمعته منه املا.
وأخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، عن أحمد بن محمد بن جعفر أبي علي الصولي بجميع رواياته.
[96] 34 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الصيمري، يكنى أبا عبد الله، من ولد عبيد بن عازب، أخي البراء بن عازب الأنصاري، أصله الكوفة، وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.
صنف كتبا، منها: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الأشربة
ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضائل، كتاب الضياء في تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب السرائر، وهو مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن.
أخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم عنه بسائر كتبه ورواياته.
[97] 35 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري، أبو بكر الوراق، كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته.
وله كتاب في طرق من روى رد الشمأآلهتنا، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قرأه علي احمد عبد الله الدوري، أبو بكر.
[98] 36 - أحمد بن محمد بن عمر 1 بن موسى بن الجراح، أبو الحسن، المعروف بابن الجندي.
صنف كتبا، منها: كتاب الأنواع، وهو كتاب كبير حسن، كتاب عقلا المجانين، كتاب الهواتف، أخبرنا بجميع رواياته أبو طالب بن غرور عنه.
[99] 37 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري، أبو عبد الله، كان سمع الحديث وأكثر، واختل في آخر عمره، وكان جده وأبوه وجهين ببغداد، وامه سكينة بنت الحسين ابن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن إسحاق بنت أخي القاضي أبي عمر محمد بن يوسف.
وصنف كتبا، منها: كتاب مقتضب الأثر في عدد الأئمة الاثني عشر عليهم السلام ، كتاب الأغسال، كتاب اخبار أبي هاشم الجعفري رضي الله عنه، كتاب شعر أبي هاشم الجعفري رحمه الله، كتاب اخبار جابر الجعفي، كتاب الاشتمال على معرفة الرجال، ذكر فيه من روى عن كل امام امام،
مختصر، كتاب ما نزل من القرآن في صاحب الامر عليه السلام، كتاب في ذكر الشجاج، كتاب عمل رجب، كتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان، كتاب اخبار السيد 1، كتاب في اللؤلؤ وصنعته وأنواعه، كتاب ذكر من روى الحديث من بني عمار بن ياسر 2، كتاب اخبار وكلا الأئمة الأربعة عليه السلام، مختصر.
أخبرنا بسائر كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا عنه، ومات سنة إحدى وأربعمائة.
[100] 38 - أحمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكنى أبا يحيى الجرجاني، وكان من جملة أصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات على المخالفين.
وذكر محمد بن إسماعيل النيشابوري انه هجم عليه محمد بن طاهر 3، وامر بقطع لسانه ويديه ورجليه، وبضربه الف سوط، وبصلبه، لسعاية كان سعي بها إليه معروفة، سعى بها محمد بن يحيى الرازي وابن البغوي وإبراهيم بن صالح، لحديث روى محمد بن يحيى لعمر بن الخطاب، فقال أبو يحيى: ليأآلهتنا هو عمر بن الخطاب وانما هو عمر بن شاكر، فجمع الفقهاء فشهد مسلم انه على ما قال، وهو عمر بن شاكر، وأنكر ذلك أبو عبد الله المروزي وكتمه بسبب محمد بن يحيى منه، وكان أبو يحيى
قال: هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم، قال: غير هذا شاهد ان لم يشهدا، فشهد بعد ذلك المجلأآلهتنا عنده رجل علمه.
فمن كتبه كتاب خلاف عمر برواية الحشوية، كتاب محنة النائبة 1، يصف فيه مذاهب الحشوية وفضائحهم، كتاب مفاخرة البكرية والعمرية، كتاب الرد على الاخبار الكاذبة، يشرح فيه نقض كل ما رووه من الفضائل لسلفهم، كتاب مناظرة الشيعي والمرجي في المسح على الخفين واكل الجري وغير ذلك، كتاب الغوغاء من أصناف الأمة من المرجئة والقدرية والخوارج، كتاب المتعة والرجعة والمسح على الخفين وطلاق المتعة 2، كتاب التسوية، بين فيه خطأ من حرم تزويج العرب في الموالي، كتاب الصهاكي، كتاب فضايح الحشوية، كتاب التفويض، كتاب الأوائل، كتاب طلاق المجنون، كتاب استنباط الحشوية، كتاب الرد على الحنبلي، كتاب الرد على الشجري، كتاب في نكاح السكران، ذكره الكشي في كتابه في معرفة الرجال.
[101] 39 - أحمد بن النضر الخزاز.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن أحمد بن النضر الخزاز الجعفي.
ورواه لنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد ابن سالم، عن أحمد بن النضر.
40 - أحمد بن عبيد الله 1 بن يحيى بن خاقان، له مجلأآلهتنا يصف فيه أبا محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حضرت وحضر جماعة من آل سعد بن مالك وآل طلحة وجماعة من التجار في شعبان لاحدى عشرة ليلة مضت منه سنة ثمان وسبعين ومائتين مجلأآلهتنا أحمد بن عبيد الله بكورة قم، فجري ذكر من كان بسر من رأى من العلوية وآل أبي طالب، فقال أحمد بن عبيد الله: ما كان بسر من رأى رجل من العلوية مثل رجل رأيته يوما عند أبي عبيد الله بن يحيى، يقال له: الحسن بن علي عليهما السلام، ثم وصفه وساق الحديث.
[103] 41 - أحمد بن عمر الحلال.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن أحمد بن عمر الحلال.
ورواه أيضا ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن أحمد بن عمر.
[104] 42 - أحمد بن عبيد، من أهل بغداد.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[105] 43 - أحمد بن الحسن الخزاز، يكنى أبا عبد الله، له كتاب التفسير 1.
[106] 44 - أحمد بن رزق الغمشاني.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن يحيى بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباأآلهتنا بن عامر القصباني، عن أحمد بن رزق.
[107] 45 - أحمد بن هلال العبرتائي، وعبرتاء قرية بنواحي بلد اسكاف، وهو من بني جنيد، ولد سنة ثمانين ومائة، ومات سنة سبع وستين ومائتين، وكان غاليا متهما في دينه، وقد روى أكثر أصول أصحابنا.
[108] 46 - أحمد بن معروف.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن معروف.
[109] 47 - أحمد بن فارأآلهتنا بن زكريا.
له كتب، منها: كتاب المعاش والكسب، وكتاب الميرة، وكتاب ما جاء في أخلاق المؤمنين.
[110] 48 - أحمد بن عبد العزيز الجوهري 93، له كتاب السقيفة.
[111] 49 - أحمد بن شعيب، يكنى أبا عبد الرحمان، له كتاب العشرة.
[112] 50 - أحمد بن الحارث، له كتاب.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أحمد بن الحارث.
[113] 51 - أحمد بن رباح.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عنه.
[114] 52 - أحمد بن المبارك، له كتاب.
[115] 53 - أحمد بن يوسف، له روايات.
[116] 54 - أحمد بن عمرو بن المنهال، له روايات.
رويناها بالاسناد الأول، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[117] 55 - أحمد بن محمد بن نوح 1، يكنى أبا العباأآلهتنا السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل القول بالرؤية وغيرها.
وله تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن أبي عبد الله عليه السلام، وزاد على ما ذكره ابن عقدة كثيرا، وله كتب في الفقه على ترتيب الأصول، وذكر الاختلاف فيها، وله كتاب اخبار الأبواب 2، غير أن هذه الكتب كانت في المسودة ولم يوجد منها شي.
أخبرنا عنه جماعة من أصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب، الا
انه كان بالبصرة ولم يتفق لقائي إياه.
[118] 56 - أحمد بن سليمان الحجال.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان.
باب الواحد [119] 1 - الأصبغ بن نباتة رحمه الله، كان الأصبغ من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده، روى عهد مالك الأشتر الذي عهده إليه أمير المؤمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروى وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابنه محمد بن الحنفية.
أخبرنا بالعهد ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام واما الوصية، فأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج 1، عن جعفر بن محمد الحسيني 2، عن علي ابن عبدك الصوفي، عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة المجاشعي، قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى ولده محمد بن الحنفية بوصيته.
وروى الدوري عنه أيضا مقتل الحسين بن علي عليه السلام عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن أحمد بن الحسين، عن أبي الجارود، عن الأصبغ، وذكر الحديث بطوله.
[120] 2 - إدريأآلهتنا بن عبد الله بن سعد الأشعري.
له مسائل، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن الحسن شنبولة، عن إدريأآلهتنا.
[121] 3 - اصرم بن حوشب.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن اصرم.
[122] 4 - أمية بن عمرو.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أمية بن عمرو.
[123] 5 - أسباط بن سالم، بياع الزطي.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الأنباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عن أسباط.
[124] 6 - انأآلهتنا بن عياض، يكنى أبا ضمرة 1 الليثي، عربي، من بني ليث ابن بكر مدني ثقة، صحيح الحديث.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن انأآلهتنا بن عياض.
[125] 7 - إدريأآلهتنا بن زياد.
له روايات، أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
باب الباء باب بكر وبكار [126] 1 - بكر بن محمد الأزدي.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن العباأآلهتنا بن معروف وأبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
[127] 2 - بكر بن صالح الرازي.
له كتاب في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح.
[128] 3 - بكر بن أحمد بن زياد 1، له كتاب الطهارة والصلاة.
[129] 4 - بكار بن أحمد، له كتاب الجنائز.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي - من
ولد أسد بن عبد العزى بن قصي رهط خديجة بنت خويلد -، عن علي بن العباأآلهتنا، عنه.
وله كتاب الزكاة، وكتاب الطهارة 1، رواهما علي بن العباأآلهتنا المقانعي عنه.
وله كتاب الحج، وكتاب الجامع، رواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني عنه.
باب بشر وبشار [130] 1 - بشر بن مسلمة، له أصل.
[131] 2 - وبشار بن يسار، له أصل.
أخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنهما.
باب بسطام [132] 1 - بسطام بن الزيات 2، يكنى أبا الحسين الواسطي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن إسماعيل،
عن صفوان بن يحيى، عنه.
[133] 2 - بسطام بن سابور 1.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن أبي حمزة، عنه.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن ابن الأنباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه.
باب بريه [134] 1 - بريه النصراني.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريأآلهتنا وسعد بن عبد الله والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيأآلهتنا بن هشام الناشري، عنه.
[135] 2 - بريه العبادي.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي وعبيد الله بن أحمد النهيكي، جميعا عنه.
باب الواحد [136] 1 - بندار بن محمد بن عبد الله، امامي متقدم.
له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها على نسق الأصول، وله كتاب الإمامة من جهة الخبر، وكتاب المتعة، كتاب العمرة، ذكر ذلك أبو الفرج محمد بن إسحاق النديم في كتابه الفهرست.
[137] 2 - برد الإسكاف، له كتاب.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، جميعا عن برد.
باب الثاء باب ثابت [138] 1 - ثابت بن دينار، يكنى أبا حمزة الثمالي، وكنية دينار أبو صفية، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد ابن الحسن وموسى بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن يونأآلهتنا بن علي العطار، عن أبي حمزة.
وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، رواهما حميد بن زياد، عن محمد
ابن عياش بن عيسى أبي جعفر، عن أبي حمزة.
[139] 2 - ثابت الضرير.
له كتاب، ذكره ابن النديم.
[140] 3 - ثابت بن شريح.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيأآلهتنا بن هشام، عن ثابت بن شريح.
ورواه حميد، عن ابن نهيك، عن ثابت بن شريح.
وأخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن أحمد بن الحسين القزاز البصري 1، عن أبي شعيب صالح بن خالد 2، عن ثابت بن شريح الصائغ.
باب الجيم باب جعفر [141] 1 - جعفر بن محمد بن قولويه القمي، يكنى أبا القاسم، ثقة.
له تصانيف كثيرة على عدد أبواب الفقه، منها:
كتاب مداواة الجسد لحياة الأبد، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب الفطرة، كتاب الصرف، كتاب الوطئ بملك اليمين، كتاب الرضاع، كتاب الأضاحي، وله كتاب جامع الزيارات وما روى في ذلك من الفضل عن الأئمة عليه السلام، وغير ذلك، وهي كثيرة، وله فهرست ما رواه من الكتب والأصول.
أخبرنا برواياته وفهرست كتبه جماعة من أصحابنا، منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
[142] 2 - جعفر بن بشير البجلي، ثقة، جليل القدر.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير.
وله كتاب ينسب إلى جعفر بن محمد عليه السلام، رواية علي بن موسى الرضا عليه السلام [143] 3 - جعفر بن علي بن حسان البجلي، له نوادر وروايات، روى عنه حميد بن زياد.
[144] 4 - جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي، له نوادر.
[145] 5 - وجعفر الهذلي، له نوادر.
[146] 6 - وجعفر الوراق، له نوادر.
أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد، عنهم.
[147] 7 - جعفر بن محمد بن مالك.
له كتاب النوادر، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون ابن موسى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك.
[148] 8 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن ابن همام، عن حميد، عن أحمد ابن زيد بن جعفر الأزدي البزاز، عن محمد بن أمية بن القاسم الحضرمي، عن جعفر بن محمد بن شريح.
[149] 9 - جعفر بن محمد بن يونأآلهتنا.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن يونأآلهتنا.
[150] 10 - جعفر بن محمد بن عبيد الله.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله.
[151] 11 - جعفر بن عثمان، صاحب أبي بصير 105.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جعفر بن عثمان.
[152] 12 - جعفر الأزدي 2.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن جعفر الأزدي.
[153] 13 - جعفر بن محمد، يكنى أبا محمد.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن جعفر بن محمد.
باب جميل [154] 1 - جميل بن دراج.
له أصل - وهو ثقة - أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي ابن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير وصفوان، عن جميل بن دراج.
[155] 2 - جميل بن صالح.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن غير واحد، عن جميل بن صالح.
باب جهم [156] 1 - جهم بن الحكم العمي البصري.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[157] 2 - جهم بن الحكم المدائني.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
باب الواحد [158] 1 - جابر بن يزيد الجعفي.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه.
ورواه حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عن جابر.
وله كتاب التفسير، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عن جعفر بن محمد ابن مالك ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان 1، عن منخل بن جميل، عن جابر بن يزيد.
[159] 2 - جارود بن المنذر.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن جارود.
[190] 3 - جندب بن جنادة، أبو ذر الغفاري رضي الله عنه، أحد الأركان الأربعة 2، له خطبة يشرح فيها الأمور بعد النبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا بها الحسين ابن عبيد الله، عن الدوري، عن الحسن بن علي البصري، عن العباأآلهتنا بن بكار، عن أبي الأشهب، عن أبي رجأ العطاردي، قال: خطب أبو ذر رضي الله عنه، وذكر الخطبة بطولها.
باب الحاء باب الحسن [161] 1 - الحسن بن موسى النوبختي، ابن أخت أبي سهل بن نوبخت، يكنى أبا محمد، متكلم فيلسوف، وكان يجتمع إليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة، مثل أبي عثمان الدمشقي وإسحاق وثابت وغيرهم، وكان اماميا حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيئا كثيرا.
وله مصنفات كثيرة في الكلام وفي نقض الفلسفة وغيرهما، منها كتاب الآراء والديانات، لم يتمه، وكتاب الرد على أصحاب التناسخ والغلاة، كتاب التوحيد وحدوث العالم، كتاب نقض كتاب أبي عيسى في الغريب المشرقي، كتاب اختصار الكون والفساد لأرسطا طاليأ آلهتنا، كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه، كتاب الجامع في الإمامة، كتاب الانسان.
[162] 2 - الحسن بن محبوب السراد، ويقال له: الزراد، ويكنى أبا علي، مولى بجيلة، كوفي، ثقة.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عن ستين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وكان جليل القدر، ويعد في الأركان الأربعة في عصره.
وله كتب كثيرة، منها: كتاب المشيخة، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الفرائض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب النوادر نحو الف ورقة.
وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب العتق، رواهما أحمد بن محمد ابن عيسى وغير ذلك.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم ابن أبي مسروق ومعاوية بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد ومعاوية بن حكيم والهيثم بن أبي مسروق، كلهم عن الحسن بن محبوب.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب.
وأخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي 1، عن الحسن بن محبوب.
وله كتاب المراح 2، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن يونأآلهتنا بن علي العطار، عن الحسن بن محبوب.
[163] 3 - الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين.
له مسائل، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم.
[164] 4 - الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن
جعفر 1، ثم رجع إلى امامة أبي الحسن عليه السلام عند موته، ومات سنة أربع وعشرين ومائتين، وهو ابن التيملي بن ربيعة بن بكر، مولى تيم الله بن ثعلبة.
روى عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته.
له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الديات، وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتدأ، كتاب الطب، ذكر محمد بن الحسن بن الوليد كتاب البشارات، كتاب الرد على الغالية.
أخبرنا بكتبه ورواياته عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال.
[165] 5 - الحسن بن علي بن أبي عثمان، الملقب بسجادة.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان.
[166] 6 - الحسن بن علي بن يقطين، مولى بني هاشم، بغدادي.
له كتاب مسائل موسى بن جعفر عليهما السلام - وكان فقيها متكلما - أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن علي بن يقطين.
[167] 7 - الحسن بن ظريف بن ناصح.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن ظريف.
[168] 8 - الحسن بن علي بن سبرة، بغدادي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي بن سبرة.
[169] 9 - الحسن بن خالد البرقي، أخو محمد بن خالد، يكنى أبا علي.
له كتب، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عمه الحسن بن خالد.
[170] 10 - الحسن بن العباأآلهتنا الحريشي 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[171] 11 - الحسن بن موسى الخشاب.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى.
[172] 12 - الحسن بن موسى 2.
له أصل ر، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن موسى.
[173] 13 - الحسن العطار 1.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن العطار.
[174] 14 - الحسن بن السري الكاتب 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن بن السري.
[175] 15 - الحسن الرباطي 3، له أصل.
[176] 16 - والحسن بن صالح بن حي 4، له أصل.
رويناهما بالاسناد الأول عن ابن محبوب، عن الحسن بن صالح بن حي وعن الحسن الرباطي.
[177] 17 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن عبد الله.
[178] 18 - الحسن بن علي بن أبي حمزة 1.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الأنباري، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عن الحسن بن أبي حمزة.
[179] 19 - الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة 2.
له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن علي الحموي الصيدي، عنه.
[180] 20 - الحسن بن عنبسة الصوفي.
له نوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عنه.
[181] 21 - الحسن بن محمد، الداعي بالخير.
له نوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عنه.
[182] 22 - الحسن بن محمد السراج.
له نوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[183] 23 - الحسن بن علي بن أبي المغيرة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[184] 24 - الحسن بن أيوب.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
[185] 25 - الحسن بن علي بن حمزة 1.
له كتا ب الدلائل، وكتاب فضائل القرآن، رويناهما بالاسناد الأول، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد ابن أبي الصهبان، عنه.
[186] 26 - الحسن بن موفق، له روايات.
[187] 27 - والحسن بن عمرو بن منهال، له روايات.
رواها حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنهما.
[188] 28 - الحسن بن عطية الحناط 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[189] 29 - الحسن بن زياد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان، عنه.
[190] 30 - الحسن بن علي الكلبي، له روايات.
[191] 31 - والحسن بن الحسين، له روايات.
رويناها بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنهما.
[192] 32 - الحسن بن علي اللؤلؤي 1.
له كتا ب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[193] 33 - الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب، الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد.
وله ثلاثون كتابا، منها: كتاب القبلة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الشراء والبيع، كتاب الفرائض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب وفاة أبي عبد الله عليه السلام، كتاب الطهور، كتاب السهو، كتاب المواقيت، كتاب الزهد، كتاب البشارات، كتاب الدلائل، كتاب العبادات، كتاب الغيبة.
ومات ابن سماعة سنة ثلاث وستين ومائتين في جمادي الأولى، وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد النينوائي، عنه.
وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
[194] 34 - الحسن بن علي الحضرمي.
له كتب وروايات، أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله احمد ابن إبراهيم الصيمري، عن أبي الحسين 1 علي بن يعقوب الكسائي، عن الحسن بن علي الحضرمي.
[195] 35 - الحسن بن حمزة العلوي الطبري، يكنى أبا محمد، كان فاضلا أديبا، عارفا فقيها، زاهدا ورعا، كثير المحاسن.
له كتب وتصانيف كثيرة، منها: كتاب المبسوط، كتاب المفتخر، وغير ذلك.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، سماعا منه وإجازة في سنة ست وخمسين وثلاثمائة 2.
[196] 36 - الحسن بن راشد 3.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عن الحسن بن راشد.
[197] 37 - الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الأهوازي، من موالي علي بن الحسين عليه السلام، أخو الحسين بن سعيد، ثقة.
روى جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة، عن سماعة، فإنه يختص به الحسن، والحسين انما يرويه عن أخيه عن زرعة، والباقي هما متساويان فيه، وسنذكر كتب أخيه إذا ذكرناه، والطريق إلى روايتهما واحد 1.
[198] 38 - الحسن بن العباأآلهتنا بن حريش الرازي 2.
له كتاب ثواب قراءة: (انا أنزلناه)، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن إسحاق بن سعد، عن الحسن ابن العباأآلهتنا بن حريش الرازي 3.
[199] 39 - الحسن بن متيل، وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث، وله كتاب نوادر.
[200] 40 - الحسن بن راشد 1.
له كتاب الراهب والراهبة، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد.
[201] 41 - الحسن بن علي بن النعمان، مولى بني هاشم.
له كتاب نوادر الحديث، كثير الفوائد، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله والصفار، جميعا عنه.
[202] 42 - الحسن بن علي الوشاء الكوفي، ويقال له: الخزاز، ويقال له:
ابن بنت الياأآلهتنا.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء.
[203] 43 - الحسن بن عيسى، يكنى أبا علي، المعروف بابن أبي عقيل العماني 2.
له كتب، وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه كتاب المتمسك بحبل آل الرسول في الفقه وغيره، وهو كتاب كبير حسن، وكتاب الكر والفر في الإمامة، وغير ذلك من الكتب.
باب الحسين [204] 1 - الحسين بن أبي العلا.
له كتاب يعد في الأصول، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير وصفوان، عن الحسين بن أبي العلا.
[205] 2 - الحسين بن المختار القلانسي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى 1 وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسين وأحمد بن محمد، عن الحسين 2 بن سعيد، عن حماد، عن الحسين بن المختار.
وأخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن المختار القلانسي.
وأخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن الحسين.
[206] 3 - الحسين بن زيد 1.
له كتاب، رواه حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عن الحسين بن زيد.
[207] 4 - الحسين بن علوان.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، عن أبي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان.
[208] 5 - الحسين بن سيف.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن سيف البغدادي وأحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه.
[209] 6 - الحسين بن الحسن الفارسي القمي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسين بن الحسن الفارسي.
[210] 7 - الحسين بن المبارك.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن المبارك.
[211] 8 - الحسين بن مخلد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخلد.
[212] 9 - الحسين بن محمد بن سليمان.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[213] 10 - الحسين بن عثمان 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، وعن ابن أبي عمير، عنه.
[214] 11 - الحسين بن أحمد 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير وصفوان، جميعا عنه.
[215] 12 - الحسين بن أبي حمزة 3.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عنه.
[216] 13 - الحسين الأحمسي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عنه.
[216] 14 - الحسين بن نعيم الصحاف.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير عنه.
[217] 15 - الحسين بن شاذويه الصفار، له كتاب.
[219] 16 - الحسين بن عبد الله بن سهل 137، له كتاب المتعة.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، عنه.
[220] 17 - الحسين بن زياد.
له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد عنه.
[221] 18 - الحسين بن حمدان بن الخصيب.
له كتاب أسماء النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام [222] 19 - الحسين بن أيوب، له كتاب.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن أيوب.
[223] 20 - الحسين بن هذيل، له روايات.
[224] 21 - والحسين بن مهران، له كتاب.
رواهما حميد، عن عبد الله بن أحمد ابن نهيك، عنهما.
[225] 22 - الحسين بن عثمان الرواسي 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد بن زياد، عن أبي جعفر محمد بن عياش 2، عن الحسين بن عثمان.
[226] 23 - الحسين بن أحمد المنقري.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه 3.
[227] 24 - الحسين بن حماد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[228] 25 - الحسين بن مخارق 4.
له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم، أخبرنا بهما أحمد بن محمد ابن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن الحسين بن سعيد أبي عبد الله 1، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق السلولي.
[229] 26 - الحسين بن مصعب.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن زياد، عنه.
[230] 27 - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الأهوازي 2، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام، ثقة، روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني وأبي الحسن الثالث عليهما السلام، واصله كوفي، وانتقل مع أخيه الحسن رضي الله عنه إلى الأهواز، ثم تحول إلى قم، فنزل على الحسن بن ابان، وتوفي بقم.
وله ثلاثون كتابا، وهي كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح والطلاق، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب الشهادات، كتاب الايمان والنذور والكفارات، كتاب الحدود والديات، كتاب البشارات، كتاب الزهد، كتاب الأشربة، كتاب المكاسب، كتاب التقية، كتاب الخمأآلهتنا، كتاب المروة والتجمل، كتاب الصيد والذبائح، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير، كتاب المؤمن، كتاب الملاحم،
كتاب المزار، كتاب الدعاء، كتاب الرد على الغالية، كتاب العتق والتدبير.
أخبرنا بكتبه ورواياته ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
قال ابن الوليد: وأخرجها إلينا الحسين بن الحسن بن ابان بخط الحسين ابن سعيد، وذكر انه كان ضيف أبيه.
وأخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسى بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد.
[231] 28 - الحسين بن ثوير.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد.
ورواه لنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير.
[232] 29 - الحسين، أبو علي ابن الفرج، أبي قتادة البغدادي.
له كتاب في صفة النبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبي علي الحسين بن الفرج أبي قتادة البغدادي، عن بعض رجاله.
[233] 30 - الحسين بن زبرقان 1، يكنى أبا الخزرج.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[234] 31 - الحسين بن يزيد النوفلي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[235] 32 - الحسين بن أبي غندر.
له أصل، أخبرنا به الحسين بن إبراهيم القزويني، عن أبي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، عن أبي القاسم علي بن حبشي، عن أبي المفضل العباأآلهتنا بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين ابن أبي غندر.
باب حميد [236] 1 - حميد بن المثنى العجلي الكوفي، يكنى أبا المغرا الصيرفي، ثقة.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان ابن يحيى، عن حميد بن المثنى.
[237] 2 - حميد بن الربيع.
له كتاب البحث والتمييز، رواه أحمد بن محمد بن عمر الأحمسي عنه.
[238] 3 - حميد بن زياد، من أهل نينوى، قرية إلى جانب الحائر على ساكنه السلام، ثقة، كثير التصانيف، روى الأصول أكثرها، له كتب كثيرة على عدد كتب الأصول.
أخبرنا برواياته كلها وكتبه أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد.
وأخبرنا أيضا عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عنه 1.
وأخبرنا بها أيضا أحمد بن عبدون، عن أبي القاسم علي بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد.
[239] 4 - حميد بن شعيب.
له كتاب، رواه حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
باب حماد [240] 1 - حماد بن عثمان الناب 146، ثقة، جليل القدر.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عثمان.
[241] 2 - حماد بن عيسى الجهني، غريق الجحفة، ثقة.
له كتاب النوادر وله كتاب الزكاة، وكتاب الصلاة، أخبرنا بها عدة من
أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله 1، عن حماد.
ورواه ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسى.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن أبي الصهبان، عن أبي القاسم الكوفي، عن إسماعيل بن سهل، عن حماد.
باب حفص [242] 1 - حفص بن غياث القاضي، عامي المذهب.
له كتاب معتمد، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن 2، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد 2، عن محمد بن حفص، عن أبيه حفص بن غياث.
[243] 2 - حفص بن البختري.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري.
[244] 3 - حفص بن سوقة.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن سوقة.
[245] 4 - حفص بن سالم، يكنى أبا ولاد الحناط، ثقة، كوفي مولى جعفي.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص.
باب الحكم [246] 1 - الحكم بن أيمن.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن أيمن.
[247] 2 - الحكم الأعمى 1.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن الحكم الاعمي.
[248] 3 - الحكم بن حكيم 2.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد
ابن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه.
باب الواحد [249] 1 - حريز بن عبد الله السجستاني، ثقة، كوفي، سكن سجستان.
له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب النوادر، تعد كلها في الأصول.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله تعالى، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن حريز.
وأخبرنا عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس وعلي بن موسى بن جعفر كلهم، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى الجهني، عن حريز.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز.
[250] 2 - حمدان بن سليمان النيشابوري.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار، عن حمدان بن سليمان.
[251] 3 - حجر بن زائدة.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل ومحمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن حجر ابن زائدة.
[252] 4 - حديد، والد علي بن حديد 1.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن حديد.
[253] 5 - حبيب الخثعمي 2.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[254] 6 - حنان بن سدير.
له كتاب - وهو ثقة رحمه الله - روينا كتابه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[255] 7 - حارث بن الأحول 3.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن الحسن بن محبوب، عنه.
[256] 8 - حسان بن مهران الجمال.
له كتاب، رواه علي بن النعمان عنه، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن حسان الجمال.
[257] 9 - حبشي بن جنادة.
له كتاب، رواه أحمد بن الحسن عنه.
[258] 10 - حمزة بن حمران.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
[259] 11 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فاضل، جليل القدر، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وقد روى جميع مصنفاته وقرأها عليه 1، وروى الف كتاب من كتب الشيعة بقرأة وإجازة، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة ويتساويان فيها، وروى عن أبي القاسم العلوي وأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وعن محمد ابن عمر بن عبد العزيز الكشي، وعن زيد بن محمد الحلقي.
وله مصنفات، منها: كتاب تنبيه عالم قتله علمه الذي هو معه، وكتاب النور لمن تدبره، أخبرنا بهما جماعة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن حيدر.
[260] 12 - الحجاج الخشاب 1.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[261] 13 - حذيفة بن منصور.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
وأخبرنا به أيضا عدة من أصحابنا، عن التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن أبي حمزة، عن حذيفة بن منصور.
[262] 14 - الحجاج بن دينار.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه 2.
[263] 15 - حاتم بن إسماعيل.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[264] 16 - حنظلة الكاتب.
روى كتابا للنبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن الزبير،
عن يحيى بن إسماعيل، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن ثوير، عن ابن أبي عثمان 1، عن حنظلة الكاتب.
[265] 17 - الحارث بن المغيرة النصري.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيى، عنه.
باب الخاء باب خالد [266] 1 - خالد بن ماد القلانسي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد القلانسي.
[267] 2 - خالد بن صبيح.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[267] 3 - خالد بن أبي إسماعيل.
له أصل، أخبرنا به بالاسناد الأول، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
[269] 4 - خالد بن عبد الله بن سدير، له كتاب.
ذكر أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد أنه قال: لا أرويه لأنه موضوع وضعه محمد بن موسى الهمداني.
باب خلاد [270] 1 - خلاد بن خالد المقري.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه وأحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير وصفوان جميعا، عنه.
[271] 2 - خلاد السندي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيى ابن زكريا بن شيبان، عن ابن أبي عمير، عن خلاد السندي.
باب خلف [272] 1 - خلف بن حماد الأسدي 1.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد ابن محمد وأحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد.
[273] 2 - خلف بن عيسى.
له كتاب، عن سليمان بن جعفر، رواه مهدي بن عتيق.
باب الواحد [274] 1 - الخضر بن عيسى.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخضر بن عيسى.
[275] 2 - خليل العبدي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن القاسم ابن إسماعيل، عن عبيأآلهتنا بن هشام، عن خليل العبدي.
باب الدال باب داود [276] 1 - داود بن القاسم الجعفري، يكنى أبا هاشم، من أهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الأئمة عليهم السلام، وقد شاهد جماعة منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر عليهم السلام، وقد روى عنهم كلهم عليهم السلام، وله اخبار ومسائل، وله شعر جيد فيهم، وكان مقدما عند السلطان.
وله كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[277] 2 - داود بن الحصين.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أيوب بن نوح، عن العباأآلهتنا بن عامر، عنه.
ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[278] 3 - داود الصرمي 1.
له مسائل، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[279] 4 - داود بن محمد النهدي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
[280] 5 - داود بن زربي.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[281] 6 - داود بن كثير الرقي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[282] 7 - داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى.
وله كتاب الرحمة مثل كتاب سعد بن عبد الله.
[283] 8 - داود بن أبي زيد، من أهل نيشابور، ثقة، صادق اللهجة، من أهل الدين، وكان من أصحاب علي بن محمد الهادي عليهما السلام.
وله كتب (*) ذكرها الكشي 2 وابن النديم في كتابيهما.
[284] 9 - داود بن فرقد.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر وصفوان بن يحيى جميعا، عن داود بن فرقد.
[285] 10 - داود بن سرحان.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر وابن أبي نجران، عنه.
ورواه حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه.
[286] 11 - داود الحمار 1.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[287] 12 - داود بن أبي يزيد 2.
له كتاب، رواه حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن محمد بن تسنيم، عن الحجال، عن داود.
باب الواحد [288] 1 - درست الواسطي، له كتاب، وهو ابن أبي منصور.
أخبرنا بكتابه أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه.
ورواه حميد عن ابن نهيك عنه.
باب الذال [289] 1 - ذريح المحاربي، ثقة.
له أصل، أخبرنا به أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عنه.
ورواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحسن 5 الطويل، عن عبد الله بن المغيرة، عنه.
باب الراء باب ربيع [290] 1 - ربيع بن محمد المسلي 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أيوب بن نوح، عن العباأآلهتنا بن عامر القصباني، عنه.
[291] 2 - ربيع الأصم.
له أصل، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[292] 3 - ربيع بن أبي مدرك.
له كتاب، ذكره ابن النديم.
[293] 4 - ربيع بن سليمان.
له كتاب، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد ابن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
باب الواحد [294] 1 - ربعي بن عبد الله بن الجارود.
له أصل، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن ربعي.
ورواه الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن ربعي.
ورواه ابن أبي عمير عنه.
[295] 2 - الريان بن الصلت.
له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الريان بن الصلت.
[296] 3 - رفاعة بن موسى النخاأآلهتنا، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد ومحمد ابن الحسين، عن محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى، عنه.
ورواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ابن فضال، عنه.
[297] 4 - رشيد بن زيد 1 الجعفي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن إبراهيم ابن سليمان، عنه.
باب الزاي المعجمة باب زيد [298] 1 - زيد الشحام، يكنى أبا أسامة، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد وعدة
من أصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة، عنه.
[299] 2 - زيد النرسي.
[300] 3 - وزيد الزراد.
لهما أصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الأصول محمد بن موسى الهمداني 1.
كتاب زيد النرسي رواه ابن أبي عمير عنه.
[301] 4 - زيد بن وهب.
له كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام على المنابر في الجمع والأعياد وغيرها.
أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري،
عن عمرو بن ثابت 1، عن عطية بن الحارث، وعن عمرو بن سعيد 2، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن أبي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام - وذكر الكتاب.
باب زياد [302] 1 - زياد بن مروان القندي.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عنه.
[303] 2 - زياد بن المنذر، يكنى أبا الجارود، زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية.
له أصل، وله كتاب التفسير عن أبي جعفر الباقر عليه السلام.
أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي بن الحسين بن سعد 3 الهمداني، عن محمد بن إبراهيم القطان 4، عن كثير بن عياش، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام.
وأخبرنا بالتفسير أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن عقدة، عن أبي عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد
ابن علي بن أبي طالب المحمدي، عن كثير بن عياش القطان - وكان ضعيفا وخرج أيام أبي السرايا معه، فاصابته جراحة - عن زياد بن المنذر أبي الجارود، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام.
[304] 3 - زياد بن أبي الحلال.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل أبي القاسم، عنه.
[309] 4 - زياد بن أبي غياث.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن الحسين القزاز البصري، عن صالح بن خالد المحاملي، عن ثابت بن شريح، عن زياد بن أبي غياث مولى آل دغش، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام.
باب زكريا [312] 1 - زكريا المؤمن 1.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، عنه.
[307] 2 - زكريا بن الحر الجعفي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسى خوراء، عنه.
[308] 3 - زكريا بن آدم.
له مسائل، وله كتاب، أخبرنا بذلك ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله،
عن محمد بن الحسن شنبولة، عنه.
وأخبرنا أيضا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[309] 4 - زكريا بن إدريأآلهتنا، يكنى أبا جرير القمي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
باب زريق [310] 1 - زريق الخلقاني 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل، عنه.
[311] 2 - زريق بن مرزوق 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
باب الواحد [312] 1 - زرارة بن أعين، واسمه عبد ربه، يكنى أبا الحسن، وزرارة لقب له، وكان أعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم القرآن، ثم أعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فأبى أعين ان يفعله، وقال له: اقرني على ولائي.
وكان سنسن راهبا في بلد الروم، وزرارة يكنى أبا علي أيضا، وله عدة أولاد، منهم الحسن والحسين ورومي وعبيد - وكان أحول - وعبد الله ويحيى بنو زرارة، ولزرارة اخوة جماعة، منهم حمران - وكان نحويا - وله ابنان حمزة بن حمران ومحمد بن حمران، وبكير بن أعين، يكنى أبا الجهم، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمان بن أعين، وعبد الملك بن أعين، وابنه ضريأآلهتنا بن عبد الملك.
ولهم روايات كثيرة وأصول وتصانيف، سنذكرها في أبوابها إن شاء الله ، ولهم أيضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام، نذكرهم في كتاب الرجال إن شاء الله تعالى.
ولزرارة تصنيفات، منها كتاب الاستطاعة والجبر، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عنه.
[313] 2 - زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي المذهب.
له أصل، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن أخيه الحسن، عن زرعة.
[314] 3 - زكار بن يحيى الواسطي 1.
له كتاب الفضائل، وله أصل.
أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر محمد بن بابويه، عن أبيه، عن الحسن ابن علي بن الحسن الدينوري العلوي عنه.
وروى الأصل حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[315] 4 - زهير بن محمد 1.
له كتاب الفضائل والأشربة، رواه ابن عياش القطان عنه.
باب السين باب سعد [316] 1 - سعد بن عبد الله القمي، يكنى أبا القاسم، جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة.
فمن كتبه كتاب الرحمة، وهو يشتمل على كتب جماعة، منها: كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب جوامع الحج، وكتاب الضياء في الإمامة، وكتاب مقالات الامامية، وكتاب مناقب رواة الحديث، وكتاب مثالب رواة الحديث، وكتاب في فضل قم والكوفة، وكتاب في فضل عبد الله وعبد المطلب وأبي طالب، وكتاب بصائر الدرجات أربعة أجزأ، وكتاب المنتخبات نحو من الف ورقة، وله فهرست كتب ما رواه.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله.
قال ابن بابويه: الا كتاب المنتخبات، فاني لم اروها عن محمد بن الحسن الا أجزأ قرأتها عليه وأعلمت على الأحاديث التي رواها محمد ابن موسى الهمداني، قد رويت عنه كل ما في كتاب المنتخبات مما اعرف طريقه من الرجال الثقات.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله.
[317] 2 - سعد بن سعد الأشعري.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة، عنه.
[318] 3 - سعد خادم أبي دلف.
له مسائل عن الرضا 7، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[319] 4 - سعد بن الأحوص الأشعري 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي، عنه.
[320] 5 - سعد بن أبي خلف الزام، صاحب أبي عبد الله 7.
له أصل رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
ورواه حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[321] 6 - سعد بن طريف الإسكاف.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسى خوراء، عنه.
وأخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن الحسين بن أحمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن أبي جيد الحنظلي 1، عنه.
باب سعيد [322] 1 - سعيد بن يسار، له أصل.
[323] 2 - وسعيد الأعرج 2، له أصل.
أخبرنا بهما جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن
محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع وعبد الرحمان بن أبي نجران جميعا، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيى جميعا، عنهما.
[324] 3 - سعيد بن غزوان.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[325] 4 - سعيد بن مسلمة.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير، عنه.
باب سليمان [326] 1 - سليمان بن داود المنقري 1.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاشاني، عن القاسم بن محمد، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن محمد، عنه.
[327] 2 - سليمان الديلمي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان الديلمي.
[328] 3 - سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[329] 4 - سليمان بن صالح الجصاص.
له كتاب، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه 1.
وأخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن أحمد ابن ثابت والعاصمي جميعا، عن محمد بن إسحاق الطحان، عن عبد الله ابن القاسم، عنه.
باب سويد [330] 1 - سويد القلا.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عنه.
[331] 2 - سويد، مولى محمد بن مسلم، له كتاب، رواه حميد بن زياد.
باب سيف [332] 1 - سيف التمار.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
[333] 2 - سيف بن عميرة، ثقة، كوفي نخعي عربي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة.
باب سلمة [334] 1 - سلمة بن الخطاب البراوستاني.
له كتاب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب القبلة، وكتاب ثواب الأعمال، وكتاب عقاب الأعمال، وكتاب ثواب الحج، وكتاب السهو، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الحيض، وكتاب النوادر، وكتاب الصيام، وكتاب الحج.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري وأحمد بن إدريأآلهتنا ومحمد بن الحسن الصفار، عنه.
[335] 2 - سلمة بن محمد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد ابن أحمد بن ثابت، عن محمد بن بكر 1 بن جناح، عن سلمة بن محمد.
باب الواحد [336] 1 - سعدان بن مسلم العامري، واسمه عبد الرحمان، وسعدان لقبه.
له أصل، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عنه، وعن صفوان بن يحيى، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباأآلهتنا بن معروف وأبي طالب عبد الله بن الصلت القمي وأحمد بن إسحاق كلهم، عنه.
[337] 2 - سالم بن مكرم، يكنى أبا خديجة، ومكرم يكنى أبا سلمة، ضعيف 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عنه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن البزوفري، عن أحمد بن إدريأآلهتنا،
عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم البزاز 1، عن سالم بن أبي سلمة، وهو أبو خديجة.
[338] 3 - سلمان الفارسي رحمه الله، روى حديث الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي صلى الله عليه وآله.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن الحميري، عمن حدثه، عن إبراهيم بن الحكم الأسدي، عن أبيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلى التغلبي، عن أبي وقاص، عن سلمان الفارسي.
[339] 4 - سهل بن زياد الادمي الرازي، يكنى أبا سعيد، ضعيف.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه.
ورواه محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[340] 5 - سهيل بن زياد الواسطي، يكنى أبا يحيى.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبي يحيى سهيل بن زياد.
[341] 6 - سندي بن محمد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار،
عن أحمد بن أبي عبد الله، عن السندي.
[342] 7 - السري بن سلامة الأصفهاني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[343] 8 - السندي بن الربيع البغدادي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
[344] 9 - سفيان بن صالح.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[345] 10 - سهل بن الهرمزان.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن الحسن بن علي الزيتوني، عنه.
[636] 11 - سليم بن قيأآلهتنا الهلالي، يكنى أبا صادق.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم 1 الملقب بماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسى وعثمان بن عيسى، عن أبان بن أبي عياش، عنه.
ورواه حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عنه.
[347] 12 - سلامة بن محمد الأرزني.
له كتاب مناسك الحج.
[348] 13 - السري بن عاصم.
له كتاب الديباج، رواه أبو بكر أحمد بن منصور.
[349] 14 - سلام بن عمرو 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن القاسم ابن محمد بن الحسين بن حازم، عن عبد الله بن جبلة، عنه.
[350] 15 - السيد بن محمد 2.
اخباره تأليف الصولي، أخبرنا بها ابن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن الصولي.
باب الشين باب شعيب [341] 1 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي 3.
له أصل، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى ومحمد بن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وعلي بن السندي، عن ابن أبي عمير وحماد بن عيسى، عن شعيب.
[352] 2 - شعيب المحاملي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عن شعيب.
[353] 3 - شعيب بن أعين الحداد، كوفي، ثقة.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير عنه.
ورواه حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
باب الواحد [354] 1 - شريف بن سابق التفليسي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
ورواه أحمد، عن شريف بلا واسطة.
[355] 2 - شهاب بن عبد ربه.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
باب الصاد باب صفوان [356] 1 - صفوان بن يحيى، مولى بجيلة، يكنى أبا محمد، بياع السابري، أوثق أهل زمانه عند أصحاب الحديث وأعبدهم، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين ومائة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة أشهر،
ويخرج زكاة ماله في كل سنة ثلاث مرات.
وذلك أنه اشترك هو و عبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام، فتعاقدوا جميعا ان مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما، وكان يفي لهما بذلك، كان يصلي عنهما و يصوم عنهما ويحج عنهما ويزكي عنهما، وكل شي من البر والصلاح يفعله نفسه كذلك يفعل عن صاحبيه.
وقال له بعض جيرانه من أهل الكوفة - وهو بمكة -: يا أبا محمد احمل لي إلى المنزل دينارين، فقال له: ان جمالي مكراة قف حتى استأمر فيه جمالي.
وروى عن أبي الحسن الرضا وأبي جعفر عليه السلام، وروى عن أربعين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مسائل عن أبي الحسن موسى عليه السلام وروايات.
أخبرنا بجميعها جماعة عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عنه.
وأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد، عن أبيه والحسين بن سعيد عنه.
وذكر ابن النديم من كتبه: كتاب الشراء والبيع، وكتاب التجارات غير الأول، وكتاب المحبة والوظائف، وكتاب الفرائض، وكتاب الوصايا،
وكتاب الآداب، وكتاب بشارات المؤمن.
أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه.
[357] 2 - صفوان بن مهران الجمال.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن السندي بن محمد، عنه.
باب صالح [358] 1 - صالح بن السندي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[359] 2 - صالح بن أبي حماد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[360] 3 - صالح بن رزين.
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[361] 4 - صالح بن أبي الأسود 1، له كتاب.
[362] 5 - وصالح بن عقبة 2، له كتاب.
أخبرنا بهما ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنهما.
[363] 6 - صالح بن سعيد القماط.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم ابن هاشم وغيره من أصحاب يونأآلهتنا، عن صالح بن سعيد.
[364] 7 - صالح القماط 1، أيضا له كتاب.
[365] 8 - وصالح الحذاء، له كتاب.
[366] 9 - وصالح، المكنى أبا محمد 2، له روايات.
أخبرنا بجميعها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم، عنهم.
باب صباح [367] 1 - صباح بن يحيى المزني.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد بن محمد بن موسى خوراء، عنه.
[368] 2 - صباح الحذاء.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي محمد التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد وأحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن إسماعيل، عن عبيس ابن هشام، عنه.
باب الضاد [367] 1 - الضحاك بن سعد الواسطي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عن الضحاك.
باب الطاء باب طاهر [370] 1 - طاهر بن حاتم بن ماهويه، كان مستقيما ثم تغير وأظهر القول بالغلو، وله روايات.
أخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
[371] 2 - طاهر، غلام أبي الجيش، وكان متكلما، وله كتب.
باب الواحد [372] 1 - طلحة بن زيد، له كتاب، وهو عامي المذهب، الا ان كتابه معتمد.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
وأخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي محمد القاسم ابن إسماعيل القرشي، عن طلحة بن زيد.
باب الظاء باب ظريف [373] 1 - ظريف بن ناصح.
له كتاب الديات، أخبرنا به الشيخ المفيد أبو عبد الله رحمه الله، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
باب العين باب علي [374] 1 - علي بن إسماعيل بن ميثم التمار 1، وميثم من أجلة أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وعلي هذا أول من تكلم على مذهب الإمامية، وصنف كتابا في الإمامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق رضي الله عنه.
[375] 2 - علي بن رئاب الكوفي، له أصل كبير، وهو ثقة جليل القدر.
أخبرنا به جماعة، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[376] 3 - علي بن الحكم الكوفي، ثقة، جليل القدر.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن هشام، عن محمد بن السندي، عنه.
ورواه محمد بن علي، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار وأحمد بن إدريس والحميري ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه.
[377] 4 - علي بن جعفر، أخو موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، جليل القدر، ثقة.
وله كتاب المناسك، ومسائل لأخيه موسى الكاظم بن جعفر عليهما السلام سأله عنها، أخبرنا بذلك جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام.
ورواه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري وأحمد بن إدريأآلهتنا وعلي بن موسى، عن أحمد بن محمد، عن موسى بن القاسم البجلي، عنه. [378] 5 - علي بن معبد.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عنه.
[379] 6 - علي بن مهزيار الأهوازي رحمه الله، جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب حروف القرآن، وكتاب الأنبياء، وكتاب البشارات.
قال أحمد بن أبي عبد الله البرقي: ان علي بن مهزيار اخذ مصنفات الحسين بن سعيد، وزاد عليها في ثلاثة كتب منها، زيادة كثيرة اضعاف ما للحسين بن سعيد، منها كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، وسائر ذلك زاد شيئا قليلا.
أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد، عن العباس ابن معروف عنه، الا كتاب المثالب، فان العباأآلهتنا روى نصفه عنه.
ورواها أبو جعفر ابن بابويه، عن أبيه وموسى بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه، عن رجاله.
وله وفاة أبي ذر رضي الله عنه، وحديث بدر، واسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه، ورويناه بهذا الاسناد عنه.
[380] 7 - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي.
له كتب، منها: كتاب التفسير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب المغازي، وكتاب الشرايع، وكتاب قرب الإسناد، وزاد ابن النديم كتاب المناقب وكتاب اختيار القرآن ورواياته.
أخبرنا بجميعها جماعة عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن إبراهيم.
وأخبرنا بذلك الشيخ المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد
ابن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير، وقال: لا أرويه لأنه محال.
وروى أيضا حديث تزويج المأمون أم الفضل من أبي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام، رويناه بالاسناد الأول.
[381] 8 - علي بن محمد بن سعد الأشعري 382.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد، عن رجاله.
ورواه أبو جعفر ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
[382] 9 - علي بن حديد المدائني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أبي محمد عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري 2، عنه.
[383] 10 - علي بن وصيف، أبو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا، وله كتب، وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه، أخبرنا عنه الشيخ المفيد رحمه الله.
[384] 11 - علي بن أسباط الكوفي.
له أصل وروايات، أخبرنا بذلك الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن
محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن قتادة، عن موسى ابن جعفر البغدادي، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن أسباط.
[385] 12 - علي بن عقبة 1.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
[386] 13 - علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت ت.
لهما كتاب مشترك بينهما، رويناه بالاسناد الأول، عن أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عنهما 38.
[387] 14 - علي بن الحسن بن رباط.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[388] 15 - علي بن يقطين رضي الله عنه، ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند أبي الحسن موسى عليه السلام، عظيم المكان في الطائفة.
وكان يقطين من وجوه الدعاة، فطلبه مروان فهرب، وابنه علي بن يقطين هذا ولد بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائة، وهربت به امه وبأخيه عبيد بيقطين إلى المدينة، فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين و عادت أم علي بعلي وعبيد.
فلم يزل يقطين في خدمة السفاح والمنصور، ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالإمامة وكذلك ولده، وكان يحمل الأموال إلى جعفر الصادق 7، ونم خبره إلى المنصور والمهدي، فصرف الله عنه كيدهما.
وتوفي علي بن يقطين رحمه الله بمدينة السلام ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وسنه يومئذ سبع وخمسون سنة، وصلى عليه ولي العهد محمد بن الرشيد، وتوفي أبوه بعده سنة خمأآلهتنا وثمانين ومائة.
ولعلي بن يقطين رضي الله عنه كتب، منها كتاب ما سئل عنه الصادق عليه السلام من الملاحم، وكتاب مناظرة الشاك بحضرته عليه السلام، وله مسائل عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام أخبرنا بكتبه ومسائله الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا كلهم، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين بن علي ابن يقطين، عن أبيه علي بن يقطين.
ورواه أبو جعفر ابن بابويه، عن الحسين بن أحمد المالكي، عن أحمد بن هلال، عنه.
[389] 16 - علي بن أحمد الكوفي، يكنى أبا القاسم، كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، منها كتاب الأوصياء 1، وكتاب في
الفقه على ترتيب كتاب المزني، ثم خلط وأظهر مذهب المخمسة، وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب إليه.
[390] 17 - علي بن الحسن الطاطري الكوفي 1، كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية على من خالفه من الامامية.
وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه، رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم، فلأجل ذلك ذكرناها، منها:
كتاب الحيض، وكتاب المواقيت، وكتاب القبلة، وكتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الصداق، وكتاب النكاح، وكتاب الولاية، وكتاب المعرفة، وكتاب الفطرة، وكتاب حجج الطلاق، وقيل: إنها أكثر من ثلاثين كتابا.
أخبرنا بها 2 كلها أحمد بن عبدون، عن أبي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال وأبي الملك أحمد بن عمر بن كيسبة النهدي 3، جميعا عنه.
[391] 18 - علي بن الحسن بن فضال، فطحي المذهب، ثقة، كوفي، كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر إلى أصحابنا الإمامية القائلين بالاثني عشر.
وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار حسنة، وقيل: إنها ثلاثون كتابا، منها: كتاب الطب، وكتاب فضل الكوفة، وكتاب الدلائل، وكتاب المعرفة، وكتاب المواعظ، وكتاب التفسير، وكتاب البشارات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحيض، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الرجال، وكتاب الوصايا، وكتاب الزهد، وكتاب الحج، وكتاب العقيقة، وكتاب الخمأآلهتنا، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الجنائز، وكتاب صفات النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب المثالب، وكتاب اخبار بني إسرائيل، وكتاب الأصفياء.
أخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه أكثرها والباقي اجازة، أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا وإجازة عنه.
[392] 19 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي رضي الله عنه، كان فقيها جليلا، ثقة.
وله كتب كثيرة، منها: كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الجنائز، وكتاب الإمامة والتبصرة من الحيرة، وكتاب الأملا، وكتاب المنطق 1، وكتاب الاخوان والألف، وكتاب النساء والولدان، وكتاب الشرايع، وكتاب الرسالة إلى ابنه محمد بن علي، وكتاب التفسير، وكتاب النكاح، وكتاب مناسك الحج، وكتاب قرب الإسناد ، وكتاب التسليم والتمييز، وكتاب الطب، وكتاب المواريث، وكتاب الحج لم يتمه، وكتاب النوادر.
أخبرنا بجميع كتبه و رواياته الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه.
[393] 20 - علي بن حسان الواسطي.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[394] 21 - علي بن الحسن، من أهل البصرة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[395] 22 - علي بن ميسرة 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[396] 23 - علي بن زيدويه، من أهل نهاوند.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[397] 24 - علي بن إسحاق بن سعد القمي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[398] 25 - علي بن عيسى الرامشكي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[399] 26 - علي بن ميمون الصائغ.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[400] 27 - علي بن أبي جهمة.
له كتاب، عليه السلام رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
[401] 28 - علي بن شجرة 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن سماعة، عنه.
[402] 29 - علي بن جندب.
له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد عنه.
[403] 30 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
له كتاب الأقضية، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن عقدة، عن الحسن بن القاسم البجلي، عن علي بن إبراهيم بن المعلى التيمي، قال: حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
[404] 31 - علي بن سويد السائي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن زيد الخزاعي، عن علي بن سويد.
[405] 32 - علي بن محمد المدائني، عامي المذهب.
وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام عليه السلام، وكتاب الخونة لأمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن كامل، عن الحارث بن أبي أسامة، عنه.
[406] 33 - علي بن محمد بن الأشعث.
له روايات، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عنه.
[407] 34 - علي بن عمر 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[408] 35 - علي بن الفضل 2.
له روايات، رواها حميد، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، عنه.
[409] 36 - علي بن معمر.
له كتاب، رواه حميد، عن أحمد بن ميثم، عن علي بن معمر.
[410] 37 - علي بن شجرة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[411] 38 - علي بن غراب.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه، وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب.
ورواه ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر، عن أبيه، عنه.
ورواه أيضا علي بن الحسن، عن أحمد بن الحسن أخيه سنة تسع
وثلاثين ومائتين، عن أبيه الحسن بن علي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
[412] 39 - علي بن بلال المهلبي.
له كتاب الغدير، أخبرنا به أحمد بن عبدون عنه.
وله كتاب المسح على الرجلين، وكتاب في فضل العرب، وكتاب في ايمان أبي طالب عليه السلام وغير ذلك.
[413] 40 - علي بن سويد الصنعاني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن حميد ابن زياد، عن محمد بن زيد، عن أحمد بن سهل، عنه.
[414] 41 - علي بن محمد بن رباح النحوي، يكنى أبا القاسم.
له كتاب النوادر، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن همام، عن علي بن محمد بن رباح.
[415] 42 - علي بن النعمان.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[416] 43 - علي بن الصلت.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[417] 44 - علي بن وهبان.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
وروى عن عمه هارون بن عيسى صاحب أبي عبد الله عليه السلام.
[418] 45 - علي بن أبي حمزة البطائني، واقفي المذهب. 1 - سوق العطش كان من أكبر محلات بغداد، بالجانب الشرقي بين الرصافة ونهر المعلى، (*)
له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله وأحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى جميعا عنه.
[419] 46 - علي بن الحسن الصيرفي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، عنه.
[420] 47 - علي بن عطية.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، عنه.
[421] 48 - علي بن محمد المنقري.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[422] 49 - علي بن كردين، يكنى أبا الحسن.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[423] 50 - علي بن إبراهيم بن يعلي، له كتاب، ذكره ابن النديم.
[424] 51 - علي بن أحمد العلوي العقيقي.
له كتب، منها: كتاب المدينة، كتاب المسجد، كتاب بين المسجدين، كتاب النسب، كتاب الرجال، أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن الشريف أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى، عن علي بن أحمد العقيقي.
قال أحمد بن عبدون: وفي أحاديث العقيقي مناكير، قال: وسمعنا ذلك منه في داره بالجانب الشرقي في سوق العطش بدرب الشواء 1،
لصيق دار أبي القاسم اليزيدي البزاز.
[425] 52 - علي بن حاتم القزويني رضي الله عنه.
له كتب كثيرة جيدة معتمدة، نحوا من ثلاثين كتاب، على ترتيب كتب الفقه، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الصوم، وكتاب الزكاة، وكتاب الحج وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد.
أخبرنا بكتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا عنه سنة خمسين وثلاثمائة، عن علي بن حاتم القزويني، قال: وابن حاتم يومئذ حي.
[426] 53 - علي بن عبد الله بن غالب.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه.
[427] 54 - علي بن حسان الهاشمي، مولى لهم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمان ابن كثير.
[428] 55 - علي بن حبشي بن قوني.
له كتاب الهدايا، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عنه.
[429] 56 - علي بن مهرويه القزويني. 6
له كتاب، رواه أبو نعيم عنه.
[430] 57 - علي بن العباأآلهتنا المقانعي، له كتاب فضل الشيعة.
[431] 58 - علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب:، كنيته أبو القاسم، لقبه علم الهدى الاجل المرتضى رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه وأصول الفقه والأدب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، له ديوان شعر يزيد على الف بيت.
وله من التصانيف ومسائل البلدان شي كثير، مشتمل على ذلك فهرسته المعروف، غير اني أذكر أعيان كتبه وكبارها، منها:
كتاب الشافي في الإمامة، وهو نقض كتاب الإمامة من كتاب المغني لعبد الجبار بن أحمد، وهو كتاب لم يصنف مثله في الإمامة، وكتاب الملخص في الأصول لم يتمه، وكتاب الذخيرة في الأصول تام، وكتاب جمل العلم والعمل تام.
وكتاب الغرر والدرر، وكتاب التنزيه، والمسائل الموصلية الأولة الثلاثة، وهي مسألة في الوعيد، ومسألة في ابطال القياأآلهتنا، ومسألة في الاعتماد، ومسائل أهل الموصل الثانية، ومسائلهم الثالثة، وكتاب المقنع في الغيبة، وكتاب مسائل الخلاف في الفقه لم يتمه، ومسائل الانفرادات في الفقه تامة.
ومسائل الخلاف في أصول الفقه لم يتمها، ومسائل منفردات في أصول الفقه، وكتاب الصرفة في اعجاز القرآن، وكتاب المصباح في الفقه لم يتمه، والمسائل الطرابلسية الأولية، ومسائلهم الثانية، والمسائل الحلبية الأولية، ومسائلهم الآخرة.
ومسائل أهل مصر قديما في الطيف 1، ومسائلهم أخيرا، وله المسائل الديلمية، وله المسائل الناصرية في الفقه، والمسائل الطوسية لم يتمها، والمسائل الجرجانية، وله ديوان الشعر، وكتاب البرق، وكتاب الطيف والخيال، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في اثبات المعاني للمتنبي، وكتاب النقض على ابن جني في الحكاية والمحكي، وتفسير قصيدة السيد الحميري رحمه الله المذهبة، ومسائل مفردات نحوا من مائة مسألة في فنون شتى، وله مسائل كثيرة في نصرة الرؤية وابطال القول بالعدد، وكتاب الذريعة في أصول الفقه، وله المسائل الصيداوية وغير ذلك.
توفي في شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان مولده في رجب سنة خمأآلهتنا وخمسين وثلاثمائة، وسنه يومئذ ثمانين سنة وثمانية أشهر وأيام نضر الله وجهه.
قرأت هذه الكتب أكثرها عليه، وسمعت سائرها يقرأ عليه دفعات كثيرة.
[432] 59 - علي الخزاز الرازي 2، متكلم جليل.
له كتب في الكلام، وله انأآلهتنا بالفقه، وكان مقيما بالري وبها مات رحمه الله.
باب عبد الله [433] 1 - عبد الله بن سنان، ثقة.
له كتاب، رواه جماعة عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم و 1 يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عنه.
وله كتاب يوم وليلة، أخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عن عبد الله بن سنان.
[434] 2 - عبد الله بن إبراهيم الأنصاري 2.
له كتاب أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسى، عنه.
[435] 3 - عبد الله بن إبراهيم الغفاري.
له كتاب، أخبرنا به بالاسناد الأول إلى ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عنه.
[436] 4 - عبد الله بن محمد الحضيني.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن محمد بن عيسى، عن أحمد بن عمر الحلال، عنه.
[437] 5 - عبد الله بن الحكم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن حسان، عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني، عنه.
[438] 6 - عبد الله بن محمد المزخرف الحجال.
له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن أبيه، عن الحجال.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحجال.
[439] 7 - عليه السلام جعفر الحميري القمي، يكنى أبا العباأآلهتنا، ثقة.
له كتب، منها كتاب الدلائل، كتاب الطب، وكتاب الإمامة، وكتاب
التوحيد والاستطاعة والأفاعيل والبدأ، وكتاب قرب الإسناد، وكتاب المسائل والتوقيعات، وكتاب الغيبة، ومسائله عن محمد بن عثمان العمري، وغير ذلك من رواياته ومصنفاته وفهرست كتبه.
وزاد ابن بطة كتاب الفترة والحيرة، وكتاب فضل العرب.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
[440] 8 - عبد الله بن مسكان، ثقة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن أبي عمير وصفوان جميعا عنه.
[441] 9 - عبد الله بن يحيى الكاهلي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر 1، عنه.
وأخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
[442] 10 - عبد الله بن ميمون القداح.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
وأخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن
أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله 1، عنه.
ورواه أيضا محمد بن علي، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
[443] 11 - عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي، يكنى أبا القاسم.
له كتب، منها كتاب القضايا والاحكام.
[444] 12 - عبد الله بن محمد البلوي، وبلي قبيلة من أهل مصر، وكان واعظا فقيها.
له كتب، منها كتاب الأبواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفرائضه، ذكره ابن النديم.
[445] 13 - عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري 2، يكنى أبا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل إنه كان من الناووسية.
له مائة وأربعون كتاب ورسالة، من ذلك كتاب البيان من حقيقة الانسان، وكتاب الشافي في علم الدين، وكتاب في الإمامة، وكتاب الانتصار، وكتاب المطالب الفلسفية.
أخبرنا بكتبه ورواياته أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمه الله سماعا وإجازة.
[446] 14 - عبد الله بن حماد.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[447] 15 - عبد الله بن أحمد النهيكي 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[448] 16 - عبد الله بن الصلت القمي، يكنى أبا طالب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[449] 17 - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا 2، عامي المذهب.
له كتب، منها مقتل الحسين عليه السلام ومقتل أمير المؤمنين عليه السلام أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الحريري، عنه.
[450] 18 - عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن
أمير المؤمنين عليه السلام 1.
له رسالة إلى المأمون وللمأمون جوابها، أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن الدوري، عن أبي الفرج علي بن الحسين الكاتب، قال: اخبرني 2 أبو الحسين علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباأآلهتنا بن علي بن أبي طالب عليه السلام وأخبرني ان عمه محمد بن علي بن حمزة أعطاه هذه الرسالة، وقال له: أعطانيها بعض ولد عبد الله بن موسى بعد موته، وقال:
أعطانيها أبي.
[451] 19 - عبد الله بن أيوب بن راشد 3.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، عن عبد الله بن أيوب بن راشد.
[452] 20 - عبد الله بن عطاء 4.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسى خوراء، عنه.
[453] 21 - عبد الله بن جبلة.
له روايات، رويناها بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
[453] 22 - عبد الله بن الوليد 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[454] 23 - عبد الله بن أيوب.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
وفي رواية التلعكبري عن عبيأآلهتنا بن هشام، عنه.
[456] 24 - عبد الله، يكنى أبا عتبة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[457] 25 - عبد الله بن الوليد المنقري، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد بن زياد، عن أبي جعفر أحمد بن زيد الخزاعي، عنه.
[458] 26 - عبد الله بن إدريأآلهتنا.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد بن زياد، عن أبي إسحاق
إبراهيم بن سليمان البزاز 1، عنه.
[459] 27 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن المالكي، عن هارون بن مسلم، عنه.
[460] 28 - عبد الله بن علي بن الحسين.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن رجاله، عنه.
[461] 29 - عبد الله بن يحيى، له كتاب، عن أبي البختري وهب بن وهب، صاحب المغازي 2.
وتزوج جعفر الصادق عليه السلام م وهب بن وهب، وكان قاضي القضاة ببغداد من قبل الرشيد، وكان ضعيفا لا يعول على ما ينفرد به.
أخبرنا بهذا الكتاب جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله عنه.
[462] 30 - عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار الدهني.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[461] 31 - عبد الله بن بكير، فطحي المذهب، الا انه ثقة.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
[464] 32 - عبد الله بن القاسم الحضرمي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عنه.
[465] 33 - عبد الله بن محمد بن قيأآلهتنا.
له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني، عنه.
باب عبيد الله [466] 1 - عبيد الله بن علي الحلبي.
له كتاب مصنف معول عليه، وقيل: إنه عرض على الصادق عليه السلام، فلما رآه استحسنه وقال: ليأآلهتنا لهؤلاء - يعني المخالفين - مثله.
أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى الأشعري، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
وأخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن أبي عيسى عبيد الله بن محمد ابن الفضل بن هلال الطائي، قال: حدثنا أحمد بن علي بن النعمان، قال:
حدثنا السندي بن محمد البزاز، قال: حدثنا حماد بن عثمان ذو الناب، عنه.
[467] 2 - عبيد الله بن أبي رافع رضي الله عنه كاتب أمير المؤمنين عليه السلام
له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام 1، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبد المنعم العيني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين البجلي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي 2، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام - وذكر الكتاب بطوله.
وله كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام الجمل وصفين والنهروان من الصحابة رضي الله عنهم، رويناه بالاسناد عن الدوري، عن أبي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن أحمد بن موسى بن إسحاق، قال:
حدثنا صفوان بن مرد 3، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن أبيه، وكان كاتب أمير المؤمنين عليه السلام.
[468] 3 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
له كتاب، رواه لنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
باب عبيد [469] 1 - عبيد بن زرارة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل القرشي، عنه.
[470] 2 - عبيد بمحمد بن قيأآلهتنا البجلي.
له كتاب، يرويه عن أبيه، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري هارون بن موسى، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص 1 الخثعمي، قال: حدثنا أبو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الأسدي، قال: أخبرنا عبيد بن محمد بن قيأآلهتنا البجلي، عن أبيه، قال: عرضنا هذا الكتاب على أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، فقال: هذا قول أمير المؤمنين عليه السلام انه كان يقول إذا صلى قال في أول الصلاة - وذكر الكتاب.
[471] 3 - عبيد بن عبد الرحمان.
له روايات، رواها حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه. باب عبد الرحمان [472] 1 - عبد الرحمان بن محمد العرزمي 2.
له روايات، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أخيه سهل بن الحسن، عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عنه.
[473] 2 - عبد الرحمان بن الحجاج.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان، عنه.
[474] 3 - عبد الرحمان بن كثير الهاشمي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن الصفار، عن علي بن حسان، عنه.
ورواه أيضا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى وسعد بن عبد الله جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير.
[475] 4 - عبد الرحمان بن أبي نجران.
له كتب، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[476] 5 - عبد الرحمان بن حماد 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[477] 6 - عبد الرحمان بن أبي هاشم 1.
له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن أبي حمزة عنه.
[478] 7 - عليه السلام - عبد الرحمان بن أعين.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل القرشي، عنه 2.
[479] 8 - عبد الرحمان بن عمران.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
باب عبد الكريم [480] 1 - عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عنه، ولقبه كرام.
[483] 2 - عبد الكريم بن هلال القرشي 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عن عبد الكريم.
باب عبد الملك [482] 1 - عبد الملك بن عنترة الشيباني.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة.
[483] 2 - عبد الملك بن منذر، من أهل البصرة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله عن عبد الملك بن المنذر.
[484] 3 - عبد الملك بن الوليد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[485] 4 - عبد الملك بن حكيم.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن ابن
فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عمه عبد الملك بن حكيم.
[486] 5 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن عبد الملك بن عتبة.
باب عمرو [487] 1 - عمرو بن سعيد الزيات المدائني.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن عمران بن موسى، عن موسى بن جعفر البغدادي، عنه.
[488] 2 - عمرو بن جميع.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مراد، عن يونأآلهتنا بن عبد الرحمان، عنه.
[489] 3 - عمرو بن عثمان الخزاز.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن عمرو بن عثمان الخزاز.
[490] 4 - عمرو بن خالد الأعشي.
له كتاب، رواه الحسين بن الحكم الجندي 1 عنه.
ورويناه بالاسناد، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[491] 5 - عمرو بن حريث.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[492] 6 - عمرو بن ميمون 1، وكنية ميمون أبو المقدام.
له كتاب حديث الشورى، يرويه عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر وإسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا أبونا، قال: حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر عليه السلام.
وله كتاب المسائل التي أخبر بها أمير المؤمنين عليه السلام اليهودي، أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن عبدك، قال: حدثنا طريف مولى محمد بن إسماعيل، عن موسى وعبيد الله ابني يسار، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، عن أمير المؤمنين عليه السلام - وذكر الكتاب.
[493] 7 - عليه السلام - عمرو بن أبي نصر 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[494] 8 - عمرو بن سالم.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[495] 9 - عمرو بن اليسع.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن أحمد بن زيد الخزاعي، عنه.
[496] 10 - عمرو بن شمر.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز أبي إسحاق، عنه.
[497] 11 - عمرو بن إبراهيم.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[498] 12 - عمرو الأفرق 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله وأحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
باب العلاء [499] 1 - العلا بن رزين القلا، ثقة، جليل القدر.
له كتاب، وهو أربع نسخ:
منها: رواية الحسن بن محبوب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد 1 ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب والهيثم بن أبي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن العلا.
ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن خالد الطيالسي، عنه.
وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابن بابويه، عن أبيه، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلا بن رزين القلا.
ومنها: رواية محمد بن أبي الصهبان، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن أبي الصهبان، عن صفوان، عنه.
ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عنه.
وقال ابن بطة: العلا بن رزين أكثر رواية من صفوان بن يحيى.
[500] 2 - العلا بن الفضيل.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عنه.
[501] 3 - العلا بن المقعد.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
باب عمر [502] 1 - عمر بن يزيد 1، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر ابن يزيد، عن أبيه.
[503] 2 - عمر بن أذينة، ثقة.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين 80 بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان، عن عمر بن أذينة.
وكتاب عمر بن أذينة نسختان: إحداهما الصغرى والاخرى الكبرى، رويناهما عن جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد ابن سماعة، عنه.
وله كتاب الفرائض، رويناه بالاسناد عن حميد، عن أحمد بن ميثم بن الفضل بن دكين، عنه.
[504] 3 - عمر بن إسماعيل.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد
ابن أبي عبد الله، عنه.
[505] 4 - عمر بن محمد بن سالم بن البراء، يكنى أبا بكر، المعروف بابن الجعابي، ثقة، خرج إلى سيف الدولة، فقربه وأدناه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة 1.
وله كتب، أخبرنا بها جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون، عنه.
وقال ابن عبدون: هو عمر بن محمد بن عمر بن سالم الجعابي.
[506] 5 - عمر بن ابان الكلبي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
[507] 6 - عمر بن الربيع البصري، يكنى أبا احمد 83.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن عبد الله بن علي بن القاسم، عن عبيد الله القطيعي، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن ابن الحسين، عنه.
[508] 7 - عمر بن موسى الوجيهي، زيدي.
له كتاب قراءة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب، عن أصل كتابه، قال: حدثني إبراهيم بن مسكين، أبو إسحاق البصري، كتبت عنه في الحربية سنة إحدى وستين ومائتين، قال:
حدثني يحيى بن كهمش أبو بكر الفزاري، قال: حدثني عمر بن موسى الوجيهي، قال: هذه القراءة سمعتها عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: وسمعت زيد بن علي يقول: هذه قراءة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: وما رأيت اعلم بكتاب الله عز وجل، وناسخه ومنسوخه، ومشكله واعرابه منه.
[509] 8 - عمر بن سالم.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك عنه.
ورواه التلعكبري، عن ابن عقدة، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
[510] 9 - عمر بن خالد 1.
له روايات، رويناها بالاسناد عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[511] 10 - عمر بن منهال 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن ابن نهيك، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسن، عنه.
[512] 11 - عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عن زحل.
[513] 12 - عمر بن عاصم.
له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[514] 13 - عمر بن علي بن عمر.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عمر بن علي بن عمر.
[515] 14 - عمر بن أبي زياد الابزاري.
له كتاب، ذكره ابن النديم.
[516] 15 - عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكنى أبا حفص 1.
له كتاب، رواه عبيأآلهتنا بن هشام، عنه.
باب عيسى [517] 1 - عيسى بن عبد الله القمي.
له مسائل، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباأآلهتنا بن معروف، عن محمد بن الحسن بن أبي خالد، عنه.
ورواها أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن جده عيسى القمي.
[518] 2 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن النوفلي ومحمد بن علي الكوفي، جميعا عنه.
[519] 3 - عيسى بن مهران، المعروف بالمستعطف، يكنى أبا موسى.
له كتاب الوفاة تصنيفه، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن أحمد بن محمد بن موسى النوفلي، عنه.
وذكر له ابن النديم من الكتب: كتاب مقتل عثمان، وكتاب الفرق بين الآل والأمة، وكتاب المحدثين، وكتاب السنن المشتركة، وكتاب الوفاة، وكتاب الكشف، وكتاب الفضائل، وكتاب الديباج.
أخبرنا بكتبه أحمد بن عبدون، عن أبي الحسن منصور بن علي القزاز بدار القز، عن عيسى بن مهران المستعطف، وله كتاب المهدي 7.
[520] 4 - عيسى بن المستفاد.
له كتاب، رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عنه.
[521] 5 - عيسى بن أعين.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[522] 6 - عيسى بن السري، يكنى أبا اليسع.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[523] 7 - عيسى بن صبيح.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[524] 8 - عيسى بن عبد الله الهاشمي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن أحمد بن هلال، عنه.
باب عمار [525] 1 - عمار بن مروان.
له كتاب، أخبرنا به المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عنه.
[526] 2 - عمار بن موسى الساباطي، كان فطحيا.
له كتاب كبير، جيد معتمد، رويناه بالاسناد الأول عن سعد والحميري، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المدائني، عن مصدق بن صدقة، عنه.
[527] 3 - عمار بن معاوية الدهني.
له كتاب، ذكره ابن النديم.
باب عباس [528] 1 - عباأآلهتنا بن عامر القصباني.
له كتاب، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي وأيوب بن نوح، عنه.
[529] 2 - عباأآلهتنا بن معروف.
له كتب عدة، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[530] 3 - عباأآلهتنا بن عيسى.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[531] 4 - عباأآلهتنا بن الوليد.
له كتاب، يرويه عن الوليد بن صبيح، عن الصادق عليه السلام، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
باب عقبة [532] 1 - عقبة بن خالد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عنه.
[532] 2 - عقبة بن محرز.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
باب عبد العزيز [534] 1 - عبد العزيز بن المهتدي، جد محمد بن الحسين.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[535] 2 - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي، يكنى أبا احمد، من أهل البصرة، امامي المذهب.
له كتب في السير والاخبار، وله كتب في الفقه.
فمن كتبه كتاب المرشد والمسترشد، وكتاب المتعة وما جاء في تحليلها.
[536] 3 - عبد العزيز بن إسحاق.
له كتاب في طبقات الشيعة.
باب عمران [537] 1 - عمران بن محمد بن عمران الأشعري.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[538] 2 - عمران بن حمران.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
[539] 3 - عمران بن مسكان.
له نوادر، رويناها بالاسناد عن حميد بن زياد، عنه.
باب عباد [540] 1 - عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب.
له كتاب اخبار المهدي عليه السلام، وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، أخبرنا بهما أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي الفرج الأصفهاني علي بن الحسين الكاتب، وقال: حدثنا علي بن عباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن مشيخته.
[541] 2 - عباد العصفري، يكنى أبا سعيد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن خاقان النهدي، عن محمد بن علي، يكنى أبا سمينة، عنه.
[542] 3 - عباد بن صهيب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
باب الواحد [543] 1 - عاصم بن حميد الحناط الكوفي.
له كتاب، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، عنه.
وبهذا الاسناد عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد.
[544] 2 - عنبسة بن بجاد العابد.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن
عبد الله والحميري، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عن صفوان، عنه.
[545] 3 - عثمان بن عيسى العامري، واقفي المذهب.
له كتاب المياه، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه.
[546] 4 - عبيأآلهتنا بن هشام الناشري 1.
له كتاب النوادر، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي عنه.
ورواه ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي، عنه.
[547] 5 - العيص بن القاسم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير وصفوان، عنه.
[548] 6 - عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن أبي جعفر ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه.
ومات عبد العظيم بالري، وقبره هناك.
[549] 7 - عبدوأآلهتنا بن إبراهيم، من أهل بغداد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[550] 8 - عبد الجبار، من أهل نهاوند 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[551] 9 - عبد الصمد بن بشير.
له كتاب، رواه عبيأآلهتنا بن هشام، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[552] 10 - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم 2، يكنى أبا طاهر المقري، عامي المذهب، الا ان له كتابا في قراءة أمير المؤمنين عليه السلام، وحروفه وتصنيفه.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، قال: املى علينا أبو طاهر هذا الكتاب من لفظه، وقرأه علينا عن شيوخه.
[553] 11 - عبد الباقي بن قانع.
له كتاب السنن عن أهل البيت عليهم السلام، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عنه.
[554] 12 - عتبة، بياع القصب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل، عنه.
[555] 13 - عبد الغفار الجازي.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن القاسم بن إسماعيل، عنه 1.
[556] 14 - عامر بن جذاعة 2.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[557] 15 - عبد المؤمن بن القاسم 3، له كتاب.
[558] 16 - وعمارة بن زياد، له كتاب.
رواهما جميعا حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما.
[559] 17 - عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
باب الغين باب غياث [560] 1 - غياث بن إبراهيم 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيى الخزاز، عنه.
ورواه حميد، عن الحسن بن علي اللؤلؤي، عنه.
وله كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة، عن الحسين بن حمدان، عن علي بن إبراهيم ومعلى، عن زيدان 1 بن عمر، قال: حدثنا غياث بن إبراهيم - وذكر الكتاب.
[561] 2 - غياث بن كلوب بن فيهأآلهتنا البجلي.
له كتاب عن إسحاق بن عمار، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب بن فيهأآلهتنا البجلي، عن إسحاق بن عمار.
باب الواحد [562] 1 - غالب بن عثمان.
له كتاب، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عنه.
ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عنه.
باب الفاء باب الفضل [563] 1 - الفضل بن شاذان النيشابوري، فقيه متكلم، جليل القدر. * (هامش) زيد (خ ل). (*)
له كتب ومصنفات، منها:
كتاب الفرائض الكبير، وكتاب الفرائض الصغير، وكتاب الطلاق، وكتاب المسائل الأربع في الإمامة، وكتاب الرد على ابن كرام، وكتاب المسائل والجوابات، وكتاب النقض على الإسكافي في الجسم، وكتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج، وكتاب الوعيد والمسائل في العالم وحدوثه، وكتاب الاعراض والجواهر، وكتاب العلل، وكتاب الايمان، وكتاب الرد على الدامغة الثنوية.
وكتاب في اثبات الرجعة، وكتاب الرد على الغلاة، وكتاب تبيان أصل الضلالة، وكتاب التوحيد من كتب الله المنزلة الأربعة، وهو كتاب الرد على يزيد بن بزيع الخارجي، وكتاب الرد على أحمد بن يحيى، وكتاب الرد على الأصم، وكتاب الوعد والوعيد، وكتاب الحسنى، وكتاب الرد على يمان بن رباب الخارجي، وكتاب النقض على من يدعي الفلسفة في التوحيد والاعراض والجواهر والجز، وكتاب الرد على المثلثة.
وكتاب المسح على الخفين، وكتاب الرد على المرجئة، وكتاب الرد على الباطنية والقرامطة، وكتاب النقض على أبي عبيد في الطلاق، وكتاب جمع فيه مسائل متفرقة لأبي ثور والشافعي والأصفهاني وغيرهم - سماه تلميذه علي بن محمد بن قتيبة، كتاب الديباج - وكتاب مسائل البلدان، وكتاب التنبيه في الجبر والتشبيه، وله غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف أسماؤها.
وذكر ابن النديم ان له على مذهب العامة كتبا كثيرة، منها: كتاب التفسير، وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العباأآلهتنا كتبا، وأظن أن هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة.
أخبرنا برواياته وكتبه هذه أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه.
ورواها أيضا محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي، عن أبي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن أبيه، عنه.
[564] 2 - الفضل بن يونأآلهتنا الكاتب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[565] 3 - الفضل بن إسماعيل الكندي.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[566] 4 - الفضل وإبراهيم، ابنا محمد الأشعريان.
لهما كتاب مشترك بينهما، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
[567] 5 - الفضل بن أبي قرة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن إبراهيم ابن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
باب فضيل [568] 1 - فضيل الأعور 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله وأحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن علي بن عبد العزيز، عنه.
[569] 2 - فضيل بن عثمان الصيرفي 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
وأظن أنهما واحد، وهو فضيل الأعور.
باب الواحد [570] 1 - فيض بن المختار.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
[571] 2 - فضالة بن أيوب 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[572] 3 - فيهأآلهتنا.
له اخبار، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري وأحمد بن إدريأآلهتنا ومحمد بن يحيى، عن محمد بن حسان الرازي، عنه.
[573] 4 - الفتح بن يزيد الجرجاني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن المختار بن بلال بن المختار بن أبي عبيدة، عنه 1.
باب القاف باب القاسم [574] 1 - القاسم بن محمد الجوهري الكوفي.
له كتاب، أخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله البرقي
والحسين بن سعيد، عنه.
[575] 2 - القاسم بن يحيى الراشدي.
له كتاب فيه آداب أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه.
[576] 3 - القاسم بن محمد الأصفهاني، المعروف بكاسولا.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[577] 4 - القاسم بن عروة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
ورواه ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباأآلهتنا بن معروف والحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة.
ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[578] 5 - القاسم بن سليمان.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عنه.
[579] 6 - القاسم بن هشام، له كتاب النهي.
[580] 7 - والقاسم بن محمد الخلقاني، له روايات.
أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنهما.
باب الواحد [581] 1 - قتيبة الأعشى.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل، عنه.
باب الكاف [582] 1 - كليب بن معاوية الأسدي، ويعرف بالصيداوي.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن إسماعيل، عن صفوان، عنه.
وأخبرنا به المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن أبيه، عن الحميري وسعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[583] 2 - كردين بن مسمع 1 بن عبد الملك بن مسمع، يكنى أبا سيار.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الأصم بن عبد الرحمان، عنه.
باب اللام [204] 1 - لوط بن يحيى، يكنى أبا مخنف، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ومن أصحاب الحسن والحسين عليهما السلام، على ما زعم الكشي، والصحيح ان أباه كان من أصحاب علي عليه السلام، وهو لم يلقه 1.
له كتب كثيرة في السير، منها: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب اخبار المختار بن أبي عبيدة الثقفي، وكتاب مقتل محمد بن أبي بكر رضي الله عنه، وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب، وهي كثيرة.
أخبرنا بها أحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا، عن أبي بكر الدوري، عن القاضي أبي بكر أحمد بن كامل، عن محمد بن موسى بن حماد، عن ابن أبي السري محمد، قال: أخبرنا هشام بن محمد الكلبي، عنه.
وله كتاب خطبة الزهراء عليها السلام، أخبرنا بها أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم، عن أبي مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب 2، عن أبيه، قال: خطب
أمير المؤمنين عليه السلام - وذكر الخطبة بطولها.
[585] 2 - ليث المرادي، يكنى أبا بصير، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب.
باب الميم باب محمد [586] 1 - محمد بن علي الحلبي.
له كتاب - وهو ثقة - رواه ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عنه.
[587] 2 - محمد بن أسلم الجبلي.
له كتاب، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد، عن ابن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه.
[588] 3 - محمد بن عيسى الطلحي.
له دعوات الأيام التي تنسب إليه، يقال: أدعية الطلحي، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين بن عبد العزيز، عنه.
[589] 4 - محمد بن مصبح.
له كتاب، أخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن عمران بن موسى، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن محمد بن مصبح بن هلقام.
[590] 5 - محمد بن قيأآلهتنا البجلي.
له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به جماعة، منهم: محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي، عن ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قيأآلهتنا، عن الباقر عليه السلام.
وله أصل أيضا، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[591] 6 - محمد بن سنان 1.
له رسالة أبي جعفر الجواد عليه السلام إلى أهل البصرة، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد المدائني، عن الحسن بن شمون، عن محمد بن سنان، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام.
[592] 7 - محمد بن سليمان الديلمي 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[593] 8 - محمد بن عمر الزيات 1.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد الصفار، عن علي بن السندي، عنه.
[594] 9 - محمد بن النعمان الأحول، يلقب عندنا مؤمن الطاق، ويلقبه المخالفون بشيطان الطاق، وهو من أصحاب الإمام جعفر الصادق عليه السلام، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب 2.
له كتب، منها: كتاب الإمامة، وكتاب المعرفة، وكتاب الرد على المعتزلة في امامة المفضول، وله كتاب الجمل في أمر طلحة والزبير وعائشة، وكتاب اثبات الوصية، وكتاب افعل ولا تفعل.
[595] 10 - محمد بن الخليل، المعروف بالسكاك، صاحب هشام بن الحكم، وكان متكلما، وخالف هشام في أشياء الا في أصل الإمامة.
له كتب، منها: كتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الإمامة، وكتاب الرد على من أبى وجوب الإمامة بالنص.
[596] 11 - محمد بن قبة الرازي 3، يكنى أبا جعفر، من متكلمي الإمامية وحذاقهم، وكان أولا معتزليا، ثم انتقل إلى القول بالإمامة، وحسنت طريقته وبصيرته.
وله كتب في الإمامة، منها: كتاب الانصاف، وكتاب المستثبت نقض كتاب المسترشد لأبي القاسم البلخي، وكتاب التعريف على الزيدية، وغير ذلك من الكتب.
[597] 12 - محمد بن بشر السوسنجردي، من غلمان أبي سهل النوبختي، ويعرف بالحمدوني، ينسب إلى آل حمدون.
وله كتب، منها كتاب الانقاذ في الإمامة.
[598] 13 - محمد بن بحر الرهني، من أهل سجستان، كان متكلما عالما بالاخبار فقيها، الا انه متهم بالغلو.
وله نحو من خمسمائة مصنف ورسالة، وكتبه موجودة، أكثرها موجود بخراسان، فمن كتبه كتاب الفرق بين الآل والأمة، وكتاب القلائد.
[599] 14 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، يكنى أبا عبد الله الصفواني، من ولد صفوان بن مهران الجمال، صاحب الإمام الصادق عليه السلام، وكان حفظة كثير العلم جيد اللسان.
وقيل: إنه كان أميا، وله كتب املاها من ظهر قلبه، منها: كتاب الكشف والحجة، وكتاب انأآلهتنا العالم وتأديب المتعلم، وكتاب يوم وليلة، وكتاب تحفة الطالب وبغية الراغب، وكتاب المتعة وتحليلها والرد على من حرمها وكتاب صحبة آل الرسول عليهم السلام وذكر أحن أعدائهم 1، وكتاب الردعة والنهي عن كل بدعة، وكتاب المنازل.
أخبرنا بها جماعة، منهم الشريف أبو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ المفيد، عنه.
[600] 15 - محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب، يكنى أبا الحسن 2، وقال أحمد بن عبدون: هو أبو بكر الشافعي، مولده سنة إحدى وثمانين ومائتين بالحسينية، وكان يتفقه على مذهب الشافعي في الظاهر، ويرى رأى الشيعة الإمامية في الباطن، وكان فقيها على المذهبين.
وله على المذهبين كتب، فمن كتبه على مذهب الإمامية: كتاب كشف القناع، وكتاب الاستعداد، وكتاب العدة، وكتاب الاستبصار، وكتاب نقض العباسية، وكتاب المقتل، وكتاب المفيد في الحديث، وكتاب الطريق، ذكر هذه الكتب ابن النديم.
وأخبرنا بها عنه أحمد بن عبدون، المكنى بابي عبد الله، ويعرف بابن الحاشر.
[601] 16 - محمد بن أحمد بن الجنيد، يكنى أبا علي، وكان جيد التصنيف حسنه، الا انه كان يرى القول بالقياأآلهتنا، فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها.
وله كتب كثيرة، منها:
كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كبير نحوا من عشرين مجلدا، يشتمل على عدد كتب الفقه على طريقة الفقهاء، وكتاب المختصر الأحمدي للفقه المحمدي في الفقه مجردا، وكتاب سبيل الفلاح 1 لأهل النجاح، وكتاب نور اليقين وبصيرة العارفين 2، وكتاب تبصرة العارف ونقد الزايف.
وكتاب الاسفار، وهو الرد على المؤبدة، وكتاب حدائق القدأآلهتنا، في الاحكام التي اختارها لنفسه، وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الإلهي، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الشهب المحرقة للأباليأآلهتنا المسترقة، يرد فيه على أبي القاسم ابن البقال المتوسط، وكتاب الافهام لأصول الاحكام، يجري مجرى رسائل الطبري لكتبه، وكتاب إزالة الران عن قلوب الاخوان في معنى الغيبة.
وكتاب قدأآلهتنا الطور وينبوع النور، في معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب الفسخ على من أجاز النسخ، وكتاب في تفسح العرب في لغاتها وإشاراتها إلى مراداتها، في معنى الإشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الأسباب 1، وكتاب الارتياع في تحريم الفقاع، وغير ذلك.
وفهرست كتبه صنفها هو بابا بابا، وهو طويل، ولم نذكره لأنه لا فائدة فيه.
أخبرنا بذلك الشيخ المفيد وابن عبدون عنه.
[602] 17 - محمد بن يعقوب الكليني، يكنى أبا جعفر، ثقة، عارف بالاخبار.
له كتب، منها: كتاب الكافي، وهو يشتمل على ثلاثين كتابا:
أوله كتاب العقل وفضل العلم، وكتاب التوحيد، وكتاب الحجة، وكتاب الايمان والكفر، وكتاب الدعاء، وكتاب فضل القرآن، وكتاب الطهارة والحيض، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب المعيشة، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب الجنائز، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الأطعمة والأشربة، وكتاب الدواجن والرواجن، وكتاب الزي والتجمل، وكتاب الجهاد، وكتاب الوصايا، وكتاب الفرائض، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الروضة آخر كتاب الكافي.
وله كتاب الرسائل، وكتاب الرد على القرامطة، وكتاب تفسير الرؤيا.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قوليه، عنه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه أكثر كتبه من الكافي، عن جماعة، منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري المعروف بابن أبي رافع، وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، وأبو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم، عن محمد بن يعقوب.
وأخبرنا السيد الاجل المرتضى، عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن الكليني.
وأخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون، عن أحمد بن إبراهيم الصيمري وأبو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفليأآلهتنا وبغداد، عن الكليني بجميع مصنفاته ورواياته.
وتوفي محمد بن يعقوب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ببغداد 19، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها، قال ابن عبدون: رأيت قبره في صراة الطائي، وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم أبيه.
[603] 18 - محمد بن أحمد بن داود القمي، يكنى أبا الحسن.
له كتب، منها: كتاب المزار الكبير حسن، وكتاب الذخائر الذي جمعه، كتاب حسن، وكتاب الممدوحين والمذمومين، وغير ذلك.
أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عنه.
[604] 19 - محمد بن مسعود العياشي، من أهل سمرقند، وقيل إنه من بني تميم، يكنى أبا النضر، جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالروايات، مطلع عليها.
له كتب كثيرة تزيد على مائتي مصنف، ذكر فهرست كتبه ابن إسحاق النديم، منها:
كتاب التفسير، وكتاب الصلاة، وكتاب الطهارة، وكتاب مختصر الصلاة، وكتاب مختصر الحيض، وكتاب الصوم، وكتاب مختصر الصوم، وكتاب الجنائز، وكتاب مختصر الجنائز، وكتاب المناسك، وكتاب مختصر المناسك، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الدعوات، وكتاب الزكاة، وكتاب قسم الزكاة، وكتاب زكاة الفطرة، وكتاب الأشربة، وكتاب حد الشارب.
وكتاب الأضاحي، وكتاب العقيقة، وكتاب النكاح، وكتاب الصداق، وكتاب الطلاق، وكتاب التقية، وكتاب الأجوبة المسكتة، وكتاب سجود القرآن، وكتاب القول بين القولين، وكتاب معرفة الناقلين، وكتاب الطب، وكتاب الرؤيا، وكتاب النجوم والفأل والقيافة والزجر، وكتاب القرعة، وكتاب الفرق بين حل المأكول وحرامه، وكتاب البيوع، وكتاب السلم، وكتاب الصرف، وكتاب الرهن، وكتاب الشركة، وكتاب المضاربة، وكتاب الشفعة.
وكتاب الاستبراء، وكتاب التجارة، وكتاب القضاء وآداب الحكام، وكتاب الحد في الزنا، وكتاب الحد في السرقة، وكتاب حد القاذف، وكتاب الديات، وكتاب المعاقل، وكتاب الملاهي، وكتاب معاريض الشعر، وكتاب السبق والرمي، وكتاب قسمة الغنيمة والفي، وكتاب الدين والحمالة والحوالة.
وكتاب القبالات والمزارعة، وكتاب الاجارات، وكتاب الهبة، وكتاب الزهد، وكتاب الأخماأآلهتنا، وكتاب القبلة، وكتاب الجزية والخراج، وكتاب الطاعة، وكتاب احتجاج المعجزة، وكتاب الحيض، وكتاب العمرة، وكتاب مكة والحرم، وكتاب نكاح المماليك، وكتاب ما يكره من الجمع بينهم.
وكتاب جراحات الخطأ، وكتاب جنايات العبيد والجناية عليهم، وكتاب جناية العجماء، وكتاب الحدود، وكتاب الشروط، وكتاب دية الجنين، وكتاب الغيبة، وكتاب الحث على النكاح، وكتاب الأولياء والاكفياء والشهادات، وكتاب آخر أيضا في النكاح، وكتاب فداء الأسارى والغلول، وكتاب جزأ المحارب، وكتاب قتال المشركين، وكتاب الجهاد.
وكتاب الأنبياء والأئمة عليهم السلام، وكتاب الأوصياء عليهم السلام، وكتاب المداراة، وكتاب الاستخارة، وكتاب دلائل الأئمة عليهم السلام، وكتاب الصوم والكفارات، وكتاب الجمع بين الصلاتين، وكتاب المساجد، وكتاب المآثم، وكتاب فرض طاعة العلماء، وكتاب الصدقة غير الواجبة، وكتاب الكعبة، وكتاب جلد الشارب، وكتاب ما أبيح قتله للمحرم، وكتاب وجوب الحج.
وكتاب باطن القراءات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الصيد، وكتاب الذبائح، وكتاب الرضاع، وكتاب المتعة، وكتاب الوطئ بالملك، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب البر والصلاة، وكتاب محاسن الأخلاق، وكتاب حقوق الاخوان، وكتاب الايمان، وكتاب النذور، وكتاب النسبة والولا، وكتاب الاستيذان، وكتاب عشرة النساء.
وكتاب الشهادات، وكتاب الشروط، وكتاب اليمين مع الشاهد، وكتاب العتق والكتابة، وكتاب النشوز والخلع، وكتاب صنائع المعروف، وكتاب الخيار والتخيير، وكتاب العدد، وكتاب الظهار، وكتاب الايلاء، وكتاب اللعان، وكتاب الرجعة، وكتاب الصفة والتوحيد، وكتاب الصلاة على الأئمة عليهم السلام، وكتاب الرد على من صام وأفطر قبل رؤية الهلال، وكتاب الثياب، وكتاب اللباأآلهتنا، وكتاب امامة علي بن الحسين عليهما السلام.
وكتاب من يكره مناكحته، وكتاب اثبات المسح على القدمين، وكتاب جوابات مسائل وردت عليه من عدة بلدان، وكتاب صوم السنة والنافلة، وكتاب فروع فرض الصوم، وكتاب معرفة البيان، وكتاب القطع والسرقة، وكتاب الملاحم، وكتاب المرؤة، وكتاب التنزيل، وكتاب فضائل القرآن، وكتاب الغسل، وكتاب الخمأآلهتنا، وكتاب النوادر.
وكتاب يوم وليلة، وكتاب مختصر يوم وليلة، وكتاب الوضوء، وكتاب الزناء والاحصان، وكتاب الاستنجاء، وكتاب التيمم، وكتاب تطهير الثياب، وكتاب صلاة الحضر، وكتاب صلاة السفر، وكتاب محبة الأوصياء، وكتاب المساجد، وكتاب مختصر الطهارات.
وكتاب ابتدأ فرض الصلاة، وكتاب سنة الصلاة، وكتاب صلاة نوافل النهار، وكتاب مواقيت الظهر والعصر، وكتاب الاذان، وكتاب حدود الصلاة، وكتاب السهو، وكتاب صلاة العليل، وكتاب صلاة يوم الجمعة، وكتاب صلاة الحوائج والتطوع، وكتاب صلاة العيدين، وكتاب صلاة الخوف، وكتاب صلاة الكسوف و الخسوف، وكتاب صلاة الاستسقاء، وكتاب صلاة السفينة، وكتاب غسل الميت، وكتاب
المآتم، وكتاب الصلاة على الجنائز، وكتاب البدأ.
ومما صنفه من رواية العامة: كتاب سيرة أبي بكر، وكتاب سيرة عمر، وكتاب سيرة عثمان، وكتاب سيرة معاوية، وكتاب معيار الاخبار، وكتاب الموضح.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن أبيه.
[605] 20 - محمد بن إسماعيل بن بزيع 1.
له كتاب في الحج، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه 2.
[606] 21 - محمد بن عمر بن يزيد.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد، عنه.
[607] 22 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، كوفي، ثقة.
له كتاب اللؤلؤة، وكتاب النوادر، أخبرنا بهما ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
[608] 23 - محمد بن سالم بن أبي سلمة.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد بن سعيد القيرواني 3، عن محمد بن سالم بن أبي سلمة السجستاني.
[609] 24 - محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي 1.
له كتاب المثالب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عنه.
[610] 25 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكنى أبا المفضل، كثير الرواية، حسن الحفظ، غير أنه ضعفه جماعة من أصحابنا.
له كتاب الولادات الطيبة الطاهرة، وله كتاب الفرائض، وله كتاب المزار، وغير ذلك، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عنه جماعة من أصحابنا.
[611] 26 - محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، ضعيف، استثناه أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن رجال نوادر الحكمة، وقال:
لا أروي ما يختص برواياته، وقيل: إنه كان يذهب مذهب الغلاة 2.
له كتاب الوصايا، وله كتاب تفسير القرآن، وله كتاب التجمل والمرؤة، وكتاب الأمل والرجاء.
أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه.
[612] 27 - محمد بن همام الإسكافي، يكنى أبا علي، جليل القدر، ثقة.
له روايات كثيرة، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عنه.
[613] 28 - محمد بن مروان الذهلي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه 1.
[614] 29 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يكنى أبا عمرو، ثقة، بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد.
له كتاب الرجال، أخبرنا به جماعة، عن أبي محمد التلعكبري، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز أبي عمرو الكشي.
[615] 30 - محمد بن شريح 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
[616] 31 - محمد بن يحيى الخثعمي 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن سماعة، عنه.
[617] 32 - محمد بن أبي عمير، يكنى أبا احمد، من موالي الأزد، واسم أبي عمير زياد، وكان من أوثق الناأآلهتنا عند الخاصة والعامة، وأنسكهم نسكا، وأورعهم وأعبدهم، وقد ذكره الجاحظ في كتابه في فخر قحطان على عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر انه كان أوحد أهل زمانه في الأشياء كلها.
وأدرك من الأئمة عليهم السلام ثلاثة: أبا إبراهيم موسى عليه السلام، ولم يرو عنه 2، وأدرك الرضا عليه السلام 3 والجواد عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى كتب مائة رجل من رجال الصادق عليه السلام.
وله مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة: ان له أربعة وتسعين كتابا، منها:
كتاب النوادر، كبير حسن، وكتاب الاستطاعة والافعال 4 والرد على أهل القدر والجبر، وكتاب الإمامة، وكتاب البدأ، وكتاب المتعة ومسائله عن الرضا عليه السلام، وغير ذلك.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن ابن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن إبراهيم بن هاشم، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين وأيوب بن نوح وإبراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
ورواها ابن بابويه، عن أبيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
وأخبرنا بالنوادر خاصة جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عنه.
وأخبرنا بها أيضا جماعة، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه.
[618] 33 - محمد بن علي الهمداني.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله، واسم عبد الله بندار الجنابي، الملقب بماجيلويه، عنه.
قال ابن بطة: هو أبو سمينة 1.
[619] 34 - محمد بن سنان، له كتب، وقد طعن عليه وضعف، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد على عددها، وله كتاب النوادر.
وجميع ما رواه الا ما كان فيها من تخليط أو غلو، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد
والحميري ومحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين وأحمد بن محمد، عنه.
وأخبرنا أيضا ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن أبي القاسم عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
[620] 35 - محمد بن أورمة.
له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي رواياته تخليط، أخبرنا بجميعها - الا ما كان فيها من تخليط أو غلو - ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عنه.
وقال أبو جعفر ابن بابويه: محمد بن أورمة طعن عليه بالغلو، فكلما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فإنه معتمد عليه ويفتي به، وكلما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد 1.
[621] 36 - محمد بن الحسن الصفار، قمي.
له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب بصائر الدرجات وغيره، وله مسائل كتب بها إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
وأخبرنا بذلك أيضا جماعة، عن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن رجاله، الا كتاب بصائر الدرجات، فإنه لم يروه عنه ابن الوليد.
وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن الصفار.
[622] 37 - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري القمي، جليل القدر، كثير الرواية.
له كتاب نوادر الحكمة، وهو يشتمل على كتب جماعة: أولها كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الأنبياء، وكتاب مناقب الرجال، وكتاب فضل العرب، وكتاب فضل العربية والعجمية، وكتاب الوصايا والصدقة، وكتاب النحل والهبات، وكتاب السكني، وكتاب الأوقات، وكتاب الفرائض، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب العتق والتدبير والولا والمكاتب وأمهات الأولاد، وكتاب الحدود والديات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، العدد اثنان و عشرون كتابا.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة القمي، عن محمد بن أحمد بن يحيى.
وأخبرنا بها أيضا الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد جميعا، عن أحمد ابن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى.
وأخبرنا بها جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه و محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا ومحمد بن يحيى، عنه.
وقال أبو جعفر بن بابويه: الا ما كان فيها من غلو أو تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسى الهمداني، أو يرويه عن رجل، أو عن بعض أصحابنا، أو يقول: وروى، أو يرويه عن محمد بن يحيى المعاذي، أو عن أبي عبد الله الرازي الجاموراني، أو عن السياري، أو يرويه عن يوسف ابن السخت، أو عن وهب بن منبه، أو عن أبي علي النيشابوري، أو أبي يحيى الواسطي، أو محمد بن علي الصيرفي، أو يقول: وجدت في كتاب ولم أروه، أو عن محمد بن عيسى بن عبيد باسناد منقطع ينفرد به، أو عن الهيثم بن عدي، أو عن سهل بن زياد الادمي، أو عن أحمد بن هلال، أو عن محمد بن علي الهمداني، أو عن عبد الله بن محمد الشامي، أو عن عبد الله بن أحمد الرازي، أو عن أحمد بن الحسين بن سعيد، أو عن أحمد ابن بشير الرقي، أو عن محمد بن هارون، أو عن ممويه بن معروف، أو عن محمد بن عبد الله بن مهران، أو ينفرد به الحسن بن الحسين بن سعيد اللؤلؤي، أو جعفر بن محمد الكوفي، أو جعفر بن محمد بن مالك، أو يوسف بن الحارث، أو عبد الله بن محمد الدمشقي.
[623] 38 - محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي.
له كتب وروايات، منها: كتاب الجامع، وهو يشتمل على عدة كتب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج، وكتاب الضياء والنور، وهو يشتمل على كتاب الأحكام، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الرضاع، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الثواب، وكتاب الزمرد.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب.
وأخبرنا بها أيضا جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عنه.
وأخبرنا بها أيضا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عنه.
[624] 39 - محمد بن علي الصيرفي، يكنى أبا سمينة، له كتب، وقيل: إنها مثل كتب الحسين بن سعيد.
أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن أبي القاسم، عنه، الا ما كان فيها من تخليط، أو غلو، أو تدليأآلهتنا، أو ينفرد به ولا يعرف من غير طريقه.
[625] 40 - محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي، له كتاب المثالب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن محمد بن بندار بن عاصم، عن رجاله.
[626] 41 - محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري 1.
له كتب جماعة، منها كتاب الملاحم، وكتاب الواحدة، وكتاب صاحب الزمان عليه السلام، وله الرسالة الذهبية عن الرضا عليه السلام، وله كتاب وقت خروج القائم عليه السلام.
أخبرنا برواياته وكتبه كلها - الا ما كان فيها من غلو أو تخليط - جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عنه.
ورواها محمد بن علي بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن أحمد العلوي 1، عن العمركي بن علي، عنه.
[627] 42 - محمد بن علي الشلمغاني، يكنى أبا جعفر، ويعرف بابن أبي العزاقر، له كتب وروايات، وكان مستقيم الطريقة، ثم تغير وظهرت منه مقالات منكرة، إلى أن اخذه السلطان، فقتله وصلبه ببغداد.
وله من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه عنه، الا حديثا واحدا منه في باب الشهادات، انه يجوز للرجل ان يشهد لأخيه إذا كان له شاهد واحد من غيره 2.
[628] 43 - محمد بن حسان الرازي.
له كتب، منها كتاب ثواب القرآن، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عنه، عن 3 محمد بن علي الصيرفي، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة البطائني، عنه.
[629] 44 - محمد بن إدريأآلهتنا الحنظلي، يكنى أبا حاتم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
[630] 45 - محمد بن أبي الصهبان، واسم أبي الصهبان عبد الجبار.
له روايات، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عنه.
[631] 46 - محمد بن سهل بن اليسع.
له مسائل عن الرضا عليه السلام، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه 37.
[632] 47 - محمد بن القاسم بن بشار.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
[633] 48 - محمد بن فضيل الأرزق 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد
والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن الحكم، عنه.
[634] 49 - محمد بن يحيى الصيرفي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[635] 50 - محمد بن علي المقري القرشي.
له مصنفات، رويناها بالاسناد الأول عن ابن بطة، عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم، عنه.
[636] 51 - محمد بن الوليد الخزاز 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
[637] 52 - محمد بن حمران بن أعين.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير وابن أبي نجران جميعا، عنه.
[638] 53 - محمد بن عذافر.
له كتا ب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه.
[639] 54 - محمد بن خالد البرقي.
له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله جميعا، عن محمد بن خالد، وكنيته أبو عبد الله.
[640] 55 - محمد بن علي الطلحي 2.
له مسائل، رويناها بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه.
[641] 56 - محمد بن أبي حمزة.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[642] 57 - محمد بن ميسر 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[643] 58 - محمد بن يحيى الخثعمي.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[644] 59 - محمد بن قيأآلهتنا 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[645] 60 - محمد بن إسحاق بن عمار 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
[646] 61 - محمد بن مارد.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[647] 62 - محمد بن حكيم 4.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
[648] 63 - محمد بن خالد الطيالسي.
له كتاب، رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[649] 64 - محمد بن حماد الكوفي 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[651] 65 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث، الخطيب بساوة.
له كتاب في الإمامة، اخبرني به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن الخطيب.
[651] 66 - محمد بن الحسن العطار.
له كتاب، ذكره ابن النديم في فهرسته الذي صنفه.
[652] 67 - محمد بن العباأآلهتنا بن علي بن مروان، المعروف بابن الحجام، يكنى أبا عبد الله.
له كتب، منها: كتاب تأويل ما نزل في النبي وآله عليهم السلام، وكتاب تأويل ما نزل في شيعتهم، وكتاب تأويل ما نزل في أعدائهم، وكتاب التفسير الكبير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب قراءة أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب قراءة أهل البيت عليهم السلام، وكتاب الأصول، وكتاب الدواجن على مذهب العامة، وكتاب الأوائل، وكتاب المقنع في الفقه.
أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، عن التلعكبري، عنه.
[653] 68 - محمد بن أحمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع.
له كتاب المنقذ، وكتاب قصيدته في أهل البيت عليهم السلام، أخبرنا بهما
أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، قال: سمعت ذلك منه بالأهواز.
[654] 69 - محمد بن جرير الطبري، يكنى أبا جعفر، صاحب التاريخ، عامي المذهب.
له كتاب غدير خم وشرح امره تصنيفه، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن كامل، عنه.
[655] 70 - محمد بن عمر بن سالم 1 الجعابي، يكنى أبا بكر، أحد الحفاظ والناقدين للحديث 2.
له كتب، منها كتاب الموالي، وتسمية من روى الحديث وغيره من العلوم، ومن كانت له صناعة ومذهب ونحلة، رواه الدوري، عنه.
وأخبرنا عنه بلا واسطة الشيخ المفيد رحمه الله وابن عبدون.
[656] 71 - محمد بن غورك، له روايات.
[657] 72 - ومحمد بن خالد الأحمسي، له كتاب.
[658] 73 - ومحمد بن سكين 3، له كتاب.
أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان، يكنى أبا إسحاق، الخزاز، عنهم.
[658] 74 - محمد بن عبد الله الحضرمي.
له كتاب الصلاة، رواه علي بن عبد الرحمان البكاري، عنه.
[660] 75 - محمد بن جعفر الأسدي، يكنى أبا الحسين 4.
له كتاب الرد على أهل الاستطاعة، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن الأسدي.
[661] 76 - محمد بن الحسن الصيرفي، له كتاب التحريف والتبديل.
[662] 77 - محمد بن عمر الزيدي.
له كتاب الفرائض، عن الصادق 7، أخبرنا به ابن عبدون، عن الدوري، عن أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي ابن أخي طاهر، عن الحسن بن قادم الدمشقي، عن أبيه، عن علي بن جعفر البصري، عنه.
[663] 78 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب.
له كتاب التنزيل في أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الدوري، عنه.
وله كتاب البشرى والزلفى وصفة الشيعة وفضلهم، وله كتاب أسماء أمير المؤمنين عليهم السلام في كتاب الله عز وجل.
أخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عنه.
[664] 79 - محمد بن منصور بن يونأآلهتنا بزرج.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن الحسين الصائغ في بني ذهل، عنه.
[665] 80 - محمد بن الحسين الصائغ.
له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
ومات الصائغ هذا سنة تسع وتسعين ومائتين.
[666] 81 - محمد بن شريح 50.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
[667] 82 - محمد بن خليل بن راشد النخعي.
له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
[668] 83 - محمد بن نافع.
له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
[669] 84 - محمد بن إسماعيل الجعفري.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن أبي العباأآلهتنا، عنه.
[670] 85 - محمد بن شريح.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن نهيك، عنه.
[671] 86 - محمد بن بشر، له كتاب.
[672] 87 - ومحمد بن عصام، له كتاب.
رويناهما بهذا الاسناد، عن حميد، عن أبي جعفر محمد بن أحمد بن رجأ البجلي، عنهما، ومات ابن رجأ سنة ست وستين ومائتين.
[673] 88 - محمد بن عبد الله المسلي 51.
له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
[674] 89 - محمد بن القاسم بن المثنى 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[675] 90 - محمد بن بكر 1، له روايات.
[676] 91 - ومحمد بن حماد 2، له روايات.
[677] 92 - ومحمد بن عباأآلهتنا، له روايات.
[678] 93 - ومحمد بن العباأآلهتنا بن مروان 3، له روايات.
رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنهم.
[679] 94 - محمد بن مسعود 4، له كتاب.
[680] 95 - ومحمد بن حكيم، له كتاب.
[681] 96 - ومحمد بن إسحاق بن عمار، له كتاب.
روينا هذه الكتب كلها بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنهم.
[682] 97 - محمد بن فضيل، له كتاب.
[683] 98 - ومحمد بن زائد الخزاز، له كتاب.
رويناهما عن حميد بالاسناد الأول، عن الحسن 5 بن علي اللؤلؤي الشعيري، عنهما.
[684] 99 - محمد بن أبي عبد الله، له كتاب.
[685] 100 - ومحمد بن علي الصيرفي 1، له كتاب.
[686] 101 - ومحمد بن بكر الأزدي، له كتاب.
[687] 102 - ومحمد بن مروان 2، له روايات.
[688] 103 - ومحمد بن الصباح، له روايات.
روينا هذه كلها بالاسناد عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان ابن حيان الخزاز، عنهم.
[689] 104 - محمد بن عبد الحميد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[690] 105 - محمد بن خالد 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[691] 106 - محمد بن بشير.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[692] 107 - محمد بن عبد الله بن مهران.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[693] 108 - محمد بن الأصبغ، له كتاب.
[694] 109 - محمد بن عمر الجرجاني، من أهل بغداد.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[695] 110 - محمد بن الحسن بن شمون البصري.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[696] 111 - محمد بن إسحاق القمي 1.
له كتب في الكلام وفي الاخبار، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[697] 112 - محمد بن يحيى 2.
له كتاب، يرويه عن غياث بن إبراهيم، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[698] 113 - محمد بن الوليد الخزاز.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[699] 114 - محمد بن عمرو الزيات 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[700] 115 - محمد بن جميل بن صالح.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[701] 116 - محمد بن القاسم 64.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[702] 117 - محمد بن الهيثم التميمي.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[703] 118 - محمد بن مرازم بن حكيم.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[705] 119 - محمد بن مبشر 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا وسعد والحميري، عن أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
[705] 120 - وصية محمد بن الحنفية، أخبرنا بها جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه وحمزة بن محمد العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عمن ذكره، عن أبي عبد الله 667.
[706] 121 - محمد بن إسماعيل بن بزيع.
له كتب، منها كتاب الحج، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن ابن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري وأحمد بن إدريأآلهتنا ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عنه.
[707] 122 - محمد بن علي بن عيسى.
له مسائل، أخبرنا بها جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أحمد بن زكريا 67 وعنقويه، عنه.
[708] 123 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
له مصنفات وروايات، أخبرنا بها جماعة عن أبي جعفر بن بابويه، عن أحمد بن هارون الفامي 1 وجعفر بن الحسين، عنه.
[709] 124 - محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال، موثوق به.
له كتب جماعة، منها كتاب الجامع، وكتاب التفسير، وغير ذلك، أخبرنا برواياته وكتبه ابن أبي جيد، عنه.
وأخبرنا بها جماعة، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه.
وأخبرنا بها جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عنه.
[710] 125 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، جليل القدر، يكنى أبا جعفر، كان جليلا، حافظا للأحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه.
له نحو من ثلاثمائة مصنف، وفهرست كتبه معروف، وانا أذكر منها ما يحضرني في الوقت من أسماء كتبه، منها:
كتاب دعائم الاسلام، وكتاب المقنع، وكتاب المرشد، وكتاب الفضائل، وكتاب المواعظ والحكم، وكتاب السلطان، وكتاب فضل العلوية، وكتاب المصادقة، وكتاب الخواتيم، وكتاب المواريث، وكتاب الوصايا.
وكتاب غريب حديث النبي والأئمة:، وكتاب الحذاء والخف، وكتاب حذو النعل بالنعل، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، ورسالة في أركان الاسلام إلى أهل المعرفة والدين، وكتاب المحافل، وكتاب علل الوضوء، وكتاب علل الحج، وكتاب علل الشرايع.
وكتاب الطرائف، وكتاب نوادر النوادر، وكتاب في أبي طالب وعبد المطلب وعبد الله وآمنة بنت وهب رضوان الله عليهم، وكتاب الملاهي، وكتاب العلل غير مبوب، ورسالة في الغيبة إلى أهل الري والمقيمين بها وغيرهم، وكتاب مدينة العلم أكبر من من لا يحضره الفقيه، وكتاب من لا يحضره الفقيه.
وكتاب التوحيد، وكتاب التفسير لم يتمه، وكتاب الرجال ولم يتمه، وكتاب المصباح لكل واحد من الأئمة عليهم السلام، وكتاب الزهد لكل واحد من الأئمة عليهم السلام، وكتاب ثواب الأعمال، وكتاب عقاب الأعمال، وكتاب معاني الأخبار، وكتاب الغيبة كبير، وكتاب دين الإمامية، وكتاب المصباح، وكتاب المعراج 1، وغير ذلك من الكتب والرسائل الصغار لم يحضرني أسماؤها.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وأبو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي وأبو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم، عنه.
[711] 126 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يكنى أبا عبد الله، المعروف بابن المعلم، من جملة متكلمي الإمامية، انتهت إليه رئاسة الإمامية في وقته، وكان مقدما في العلم وصناعة الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب.
وله قريب من مائتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف،
ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة 1، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وكان يوم وفاته يوما لم ير أعظم منه، من كثرة الناأآلهتنا للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والموافق.
فمن كتبه كتاب المقنعة في الفقه، وكتاب الأركان في الفقه، ورسالة في الفقه إلى ولده لم يتمها، وكتاب الارشاد، وكتاب الايضاح في الإمامة، وكتاب الافصاح، وكتاب النقض على ابن عباد في الإمامة، وكتاب النقض على علي بن عيسى في الإمامة، وكتاب النقض على ابن قتيبة في الحكاية والمحكي، وكتاب في احكام أهل الجمل، وكتاب المنير في الإمامة، والمسائل الصاغانية، والمسائل الجرجانية، والمسائل الدينورية، والمسائل المازندرانية، والمسائل المنثورة نحو من مائة مسألة، وله كتاب الفصول من العيون والمحاسن، وكتاب احكام المتعة، وغير ذلك من كتبه مما أومأنا إليه، مما هو مثبت في فهرست كتبه، وله المسألة الكافية في ابطال توبة الخاطئة، وكتاب النصرة لسيد العترة في احكام البغاة عليه بالبصرة.
سمعنا منه هذه الكتب كلها، بعضها قراءة عليه، وبعضها يقرأ عليه غير مرة وهو يسمع.
[712] 127 - محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير، يكنى أبا جعفر، دين فاضل، وليأآلهتنا هو صاحب التاريخ، فإنه عامي المذهب، وله كتب جماعة، منها كتاب المسترشد.
[713] 128 - محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان، يكنى أبا الحسين 1، كثير الرواية.
له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة، كبير حسن، أخبرنا برواياته وكتبه كلها الشريف أبو محمد المحمدي عنه.
وأخبرنا أيضا جماعة، عن التلعكبري، عنه.
[714] 129 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي، مصنف هذا الفهرست، له مصنفات منها:
كتاب تهذيب الأحكام، وهو يشتمل على عدة كتب من كتب الفقه، أولها كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب الزيارات، وكتاب الجهاد، وكتاب الديون والكفالات والضمانات والحوالات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب المكاسب، وكتاب التجارات، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب النذور والايمان والكفارات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الأطعمة والأشربة، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب الحدود، وكتاب الديات.
وله كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وهو يشتمل على عدة كتب تهذيب الأحكام، غير أن هذا الكتاب مقصور على ذكر ما اختلف من الاخبار، والأول يجمع الخلاف والوفاق.
وله كتاب النهاية في مجرد الفقه والفتاوى، وهو يشتمل على عده كتب تهذيب الأحكام، وله كتاب المفصح في الإمامة، وله كتاب تلخيص الشافي في الإمامة، وله مختصر ما لا يسع المكلف الاخلال به،
وله كتاب العدة في أصول الفقه.
وله كتاب الرجال الذين رووا عن النبي والأئمة الاثني عشر:
ومن تأخر عنهم، وله هذا الكتاب، وهو فهرست كتب الشيعة وأصولهم، وأسماء المصنفين منهم وأصحاب الأصول والكتب، وأسماء من صنف لهم وليأآلهتنا هو منهم.
وله مسائل الخلاف مع الكل في الفقه، وله كتاب المبسوط في الفقه، وهو مشتمل على ثمانين كتابا فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله، وله كتاب ما يعلل وما لا يعلل، وله مقدمة في المدخل إلى علم الكلام لم يعمل مثلها، وله شرح لهذه المقدمة، وله كتاب الجمل والعقود في العبادات مختصر، وله مسألة في الأحوال مليحة، وكتاب الايجاز في الفرائض مختصر.
وله مسألة في العمل بخبر الواحد، وله كتاب شرح ما يتعلق بالأصول من جمل العلم والعمل، وله مسألة في تحريم الفقاع، وله المسائل الجنبلائية أربع وعشرون مسألة، وله المسائل الرجبية في تفسير القرآن لم يصنف مثلها، وله المسائل الدمشقية اثنتا عشرة مسألة 1، وله المسائل الرازية في الوعيد.
وله المسائل في الفرق بين النبي والامام، وله المسائل الحلبية، وله كتاب النقض على ابن شاذان في مسألة الغار، وله مختصر في عمل يوم وليلة، وله مناسك الحج في مجرد العمل والأدعية 2، وله كتاب مصباح المتهجد في عمل السنة كبير، وله كتاب انأآلهتنا الوحيد مجموع، وله كتاب الاقتصاد فيما يجب على العباد.
وله كتاب مختصر المصباح في عمل السنة، وله المسائل الالياسية، وهي مائة مسألة في فنون مختلفة، وله كتاب مختصر اخبار المختار بن أبي عبيدة رحمه الله، وله كتاب الغيبة، وله كتاب المسائل الحائرية، نحو من ثلاثمائة مسألة.
وله كتاب هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وله كتاب اختيار الرجال، وله كتاب المجالأآلهتنا في الاخبار، وله كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب في الأصول كبير، خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل.
باب موسى [715] 1 - موسى بن سعدان.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عنه.
[716] 2 - موسى بن النميري 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[717] 3 - موسى بن بكر.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي
ورواه صفوان بن يحيى، عنه.
[718] 4 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي.
له ثلاثون كتابا، مثل كتب الحسين بن سعيد، مستوفاة حسنة، وزيادة كتاب الجامع، أخبرنا بها جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر وأحمد بن محمد، عن موسى بن القاسم، عن رجاله.
[719] 5 - موسى بن جعفر البغدادي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن أحمد بن إدريأآلهتنا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه.
[720] 6 - موسى بن بريد 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
[721] 7 - موسى بن عمر بن يزيد الصيقل.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[722] 8 - موسى بن إبراهيم المروزي.
له روايات، يرويها عن الإمام موسى بن جعفر عليهما السلام، أخبرنا بها احمد ابن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي الحسن محمد بن أحمد الجرمي 1، قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام 2، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي، قال: حدثنا موسى بن جعفر عليهما السلام.
[723] 9 - موسى بن إسماعيل.
له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، رواهما عنه محمد بن الأشعث، وله كتاب جوامع التفسير.
[724] 10 - موسى بن سابق.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي محمد الحسن بن علي الشعيري اللؤلؤي، عنه.
[725] 11 - موسى بن أبي حبيب.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[726] 12 - موسى بن طلحة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[727] 13 - موسى بن عمر 3.
له كتاب النوادر، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله،
عن عبد الرحمان بن حماد، عنه.
[728] 14 - موسى بن عامر 1.
له كتاب الحج، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، عن الحميري، عنه.
باب منصور [729] 1 - منصور بن محمد 80.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[730] 2 - منصور بن حازم.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير وصفوان، عنه.
[731] 3 - منصور بن يونأآلهتنا بزرج.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد
ابن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع وابن أبي عمير، عنه.
[732] 4 - منصور بن العباأآلهتنا.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن منصور.
باب معلى [733] 1 - معلى أبو عثمان الأحول 1 عن معلى بن خنيأآلهتنا.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن صفوان، عن المعلى أبي عثمان، عن معلى بن خنيأآلهتنا 2.
[734] 2 - معلى بن محمد البصري.
له كتب، منها: كتاب الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه، وكتاب الكفر ووجوهه، وكتاب الدلائل، وكتاب الإمامة وغير ذلك.
أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن الحسين بن محمد بن عامر الأشعري، عنه.
وروى عنه كتاب الملاحم، عن محمد بن جمهور العمي، عنه.
[735] 3 - معلى بن موسى.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
باب معاوية [736] 1 - معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله والصفار، عنه.
وله كتاب الطلاق وكتاب الحيض وكتاب الفرائض، أخبرنا بها جماعة، عن التلعكبري، عن أبي القاسم علي بن حبشي بن قوني وأبي علي بن همام، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن حمدان القلانسي، عنه.
[737] 2 - معاوية بن عمار الدهني.
له كتب، منها كتاب الحج، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الزكاة، وغير ذلك.
أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان ابن يحيى، عنه.
وأخبرنا بذلك أيضا أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عتبة بن عبد الرحمان الكندي، قال: حدثنا محمد ابن مسكين، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وذكر كتاب يوم وليلة.
[738] 3 - معاوية بن وهب البجلي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه.
وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه.
[739] 4 - معاوية بن شريح.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[740] 5 - معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب.
[741] 6 - ومعاوية بن وهب ب بن جبلة، له كتاب.
[742] 7 - ومعاوية بن وهب الميثمي، له كتاب.
أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عنهم.
[743] 8 - معاوية بن ميسرة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه.
باب مسعدة [744] 1 - مسعدة بن صدقة، له كتاب.
[745] 2 - ومسعدة بن اليسع، له كتاب.
[746] 3 - ومسعدة بن زياد، له كتاب.
[747] 4 - ومسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب.
أخبرنا بذلك كله جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنهم.
باب مثنى [748] 1 - مثنى بن الوليد الحناط.
له كتاب، رواه الحسن بن علي الخزاز عنه.
[749] 2 - مثنى بن الحضرمي 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[750] 3 - مثنى بن راشد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[751] 4 - مثنى بن عبد السلام.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن إسماعيل، عنه.
باب مالك [752] 1 - مالك بن انأآلهتنا 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[753] 2 - مالك بن عطية.
له كتاب، رويناه بالاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
باب الواحد [754] 1 - محسن بن أحمد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
[755] 2 - مروك بن عبيد.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[756] 3 - المطلب بن زياد.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه 1.
[757] 4 - معاذ بن ثابت الجوهري.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار وسعد، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن ابن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح، عنه.
[758] 5 - المفضل بن عمر.
له وصية، يرويها أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار 1 والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
وله كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن أحمد بن الحسن البصري، عن أبي شعيب المحاملي، عنه.
[759] 6 - منخل بن جميل.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
ورواه حميد عن أحمد بن ميثم، عنه.
[760] 7 - المظفر بن محمد الخراساني، يكنى أبا الجيش، متكلم له كتب في الإمامة، وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان أبي سهل النوبختي.
فمن كتبه كتاب المثالب، سماه فعلت فلا تلم، كبير، وله كتاب نقض كتاب العثمانية للجاحظ، وكتاب الاعراض والنكت في الإمامة، وغير ذلك.
وكان شيخنا المفيد رحمه الله قرأ عليه واخذ عنه.
[761] 8 - معافى بن عمران.
له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمار.
[762] 9 - مروان بن مسلم.
له كتاب، رواه محمد بن أبي حمزة، أخبرنا به جماعة، عن أحمد بن
محمد بن الحسين، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه 87.
[763] 10 - معن بن عبد السلام.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
[764] 11 - معمر بن خلاد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عنه.
وأخبرنا به أيضا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
وله أيضا كتاب الزهد، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسى، عنه.
[765] 12 - مفضل بن صالح، يكنى أبا جميلة، له كتاب، وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال: انه كان حدادا.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
[766] 13 - مرازم بن حكيم.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن حديد، عنه.
[767] 14 - منذر بن جيفر 1 العبدي.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عنه.
[768] 15 - محفوظ بن نصر.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن إبراهيم ابن سليمان بن حيان، عنه.
[769] 16 - المتوكل بن عمير 1 بن المتوكل، روى عن يحيى بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة 2.
أخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري، عن أبي محمد الحسن، يعرف بابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه، عن يحيى بن زيد رضي الله تعالى، عنه.
وأخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن أخي طاهر أبي محمد، عن محمد بن مطهر، عنه.
[770] 17 - مصعب بن سلام.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد
ابن موسى خوراء، عنه.
[771] 18 - المشمعل بن سعد الناشري.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
باب النون [772] 1 - النضر بن سويد 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عنه.
ورواه ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريأآلهتنا، عن أحمد بن محمد، عن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد، جميعا عنه.
[773] 2 - نصر بن مزاحم المنقري 2.
له كتب، منها: كتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب عين الوردة، وكتاب اخبار المختار، وكتاب المناقب، وغير ذلك.
أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصيرفي، عنه، عن لوط بن يحيى وغيره.
ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
وأخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن يونأآلهتنا بن علي العطار، عنه.
[774] 3 - نشيط بن صالح.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه
[775] 4 - نوح، يكنى أبا اليقظان 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد ابن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
[776] 5 - ناصح البقال.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن جعفر بن بشير، عنه.
باب الواو باب وهب [777] 1 - وهب بن عبد ربه.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[778] 2 - وهب بن محمد البزاز، يكنى أبا نصر.
له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[779] 3 - وهب بن وهب، أبو البختري، عامي المذهب، ضعيف.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم والسندي بن محمد، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وله كتاب مولد أمير المؤمنين عليه السلام وخبره مع النبي صلى الله عليه وآله، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الدوري، عن أبي محمد ابن أخي طاهر العلوي، عن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بزيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهما السلام، عن حجر بن محمد الشامي، عن سهل بن رجأ الصنعاني، عنه، عن الصادق عليه السلام - وذكره بطوله.
باب الواحد [780] 1 - وهيب بن حفص.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عنه.
[781] 2 - الوليد بن العلا الوصافي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله وأحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن ابن محبوب، عنه.
باب الهاء باب هشام [782] 1 - هشام بن سالم.
له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب
ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، عنه.
ورواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي العباأآلهتنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عنه.
[783] 2 - هشام بن الحكم، كان من خواص سيدنا ومولانا موسى بن جعفر عليهما السلام، وكانت له مباحثات كثيرة مع المخالفين في الأصول وغيرها.
وكان له أصل، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عنه.
وله من المصنفات كتب كثيرة، منها:
كتاب الإمامة، وكتاب الدلالات على حدوث الأشياء، وكتاب الرد على الزنادقة، وكتاب الرد على أصحاب الاثنين، وكتاب التوحيد، وكتاب الرد على هشام الجواليقي، وكتاب الرد على أصحاب الطبايع، وكتاب الشيخ والغلام، وكتاب التدبير، وكتاب الميزان، وكتاب الميدان.
وكتاب الرد على من قال بامامة المفضول، وكتاب اختلاف الناأآلهتنا في الإمامة، وكتاب الوصية والرد على من أنكرها، وكتاب في الجبر والقدر، وكتاب في الحكمين، وكتاب الرد على المعتزلة في أمر طلحة والزبير، وكتاب القدر.
وكتاب الألطاف، وكتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الثمانية الأبواب، وكتاب الرد على شيطان الطاق، وكتاب الاخبار، وكتاب الرد على أرسطا طاليأ آلهتنا في التوحيد، وكتاب الرد على المعتزلة آخر، وكتاب الألفاظ.
وكان هشام، يكنى أبا محمد، وهو مولى بني شيبان، كوفي، وتحول إلى بغداد، ولقي أبا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وابنه أبا الحسن موسى عليه السلام، وله عنهما روايات كثيرة، وروى عنهما فيه مدايح له جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الإمامة، وهذب المذهب بالنظر.
وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب، وسئل يوما عن معاوية ابن أبي سفيان أشهد بدرا، قال: نعم، من ذلك الجانب، وكان منقطعا إلى يحيى بن خالد البرمكي.
وكان القيم بمجالأآلهتنا كلامه ونظره، وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام في درب الجنب، وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة متسترا، وقيل:
بل في خلافة المأمون، وكان لاستتاره قصة مشهورة في المناظرات.
باب هارون [784] 1 - هارون بن الجهم.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[785] 2 - هارون بن مسلم.
له روايات عن رجال الصادق عليه السلام، ذكر ذلك ابن بطة، عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
[786] 3 - هارون بن حمزة الغنوي.
له كتاب، رواه يزيد بن إسحاق شعر، عنه.
[787] 4 - هارون بن خارجة.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
باب الهيثم [788] 1 - الهيثم بن أبي مسروق.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
[789] 2 - الهيثم بن محمد الثمالي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
باب اليا باب يحيى [790] 1 - يحيى بن عمران الحلبي.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد، عن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي.
أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
[791] 2 - يحيى بن عبد الحميد الحماني 1.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن موسى بن أبي موسى الكوفي، عن محمد بن أيوب ابن يحيى بن ضريأآلهتنا والحسن 2 بن علي بن زياد، عنه.
[792] 3 - يحيى بن محمد بن عليم 96.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله ابن أحمد بن نهيك، عنه.
[793] 4 - يحيى بن إبراهيم ابن أبي البلاد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[794] 5 - يحيى بن أبي بكر بن مهرويه، يكنى أبا زكريا، من أهل قزوين.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[795] 6 - يحيى اللحام.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[796] 7 - يحيى بن يحيى الحنفي.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن أخيه أحمد بن الحسن، عن أبيه، عنه.
[797] 8 - يحيى بن الحجاج.
له كتاب، رواه محمد بن سليمان عنه.
[798] 9 - يحيى بن القاسم، يكنى أبا بصير.
له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن أبي حمزة والحسين بن أبي العلا، عنه.
[799] 10 - يحيى بن عبد الرحمان الأزرق.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
ورواه أيضا حميد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[800] 11 - يحيى بن أبي العلا الرازي 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[801] 12 - يحيى بن هاشم.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[802] 13 - يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابن طالب عليهما السلام.
له كتاب المناسك عن علي بن الحسين عليهما السلام، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة، عنه.
[803] 14 - يحيى بن الحسن العلوي.
له كتاب المسجد تأليفه، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عنه.
[804] 15 - يحيى بن الحسن 1.
له كتاب نسب آل أبي طالب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي محمد ابن أخي طاهر، عن جده يحيى بن الحسن رضي الله عنه.
وأخبرنا به أيضا أبو علي بن شاذان، عن ابن أخي طاهر، عنه.
[805] 16 - يحيى بن زكريا اللؤلؤي.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله والشيخ المفيد، عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري، عن خاله أبي العباس محمد بن جعفر الرزاز، عنه.
[806] 17 - يحيى العلوي، يكنى أبا محمد 1، من بني زبارة، من أهل نيشابور، جليل القدر، عظيم الرئاسة، متكلم حاذق زاهد ورع.
له كتب كثيرة في الإمامة وغيرها، منها كتاب في مسح الرجلين، كبير حسن، وكتاب في ابطال القياأآلهتنا، وكتاب في التوحيد وسائر أبوابه، لقيت جماعة ممن لقوه وقرأوا عليه.
باب يعقوب [807] 1 - يعقوب بن يزيد الكاتب ب الأنباري، كثير الرواية، ثقة.
له كتب، منها كتاب النوادر، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عنه.
[808] 2 - يعقوب السراج.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[809] 3 - يعقوب بن شعيب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن سماعة، عنه.
[810] 4 - يعقوب بن شيبة، عامي المذهب.
له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، عن جده يعقوب، عن مشيخته.
وله كتاب مسند أمير المؤمنين عليه السلام واخباره في الجمل وصفين والنهروان وفضائله، وتسمية من روى عنه من أصحابه، رويناه بالاسناد الأول عنه.
باب يوسف [811] 1 - يوسف بن عقيل.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[812] 2 - يوسف بن ثابت.
له كتاب البشارات، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابن أبي أمية يوسف بن ثابت.
باب يونس [813] 1 - يونأآلهتنا بن عبد الرحمان، مولى آل يقطين.
له كتب كثيرة أكثر من ثلاثين كتابا، وقيل: إنها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة، وله كتاب جامع الآثار، وكتاب الشرايع، وكتاب العلل، وكتاب اختلاف الحديث، ومسائله عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، وعن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عنه.
وأخبرنا بذلك ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن إبراهيم ومحمد بن الحسن الصفار، كلهم، عن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عنه.
ورواها أبو جعفر بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل وصالح، عنه.
وأخبرنا بذلك ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
وقال أبو جعفر بن بابويه: سمعت ابن الوليد رحمه الله يقول: كتب يونأآلهتنا بن عبد الرحمان التي هي بالروايات كلها صحيحة يعتمد عليها، الا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد عن يونأآلهتنا ولم يروه غيره، فإنه لا يعتمد عليه ولا يفتي به.
[814] 2 - يونأآلهتنا بن يعقوب.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد
ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[815] 3 - يونأآلهتنا بن ظبيان.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسى خوراء، عنه.
باب يزيد [816] 1 - يزيد بن إسحاق شعر.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين، عنه.
[817] 2 - يزيد بن الحسين.
له نوادر، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عنه.
[818] 3 - يزيد بن محمد الثقفي.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
باب الواحد [819] 1 - ياسين الضرير البصري.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
[820] 2 - يعلى بن حسان الواسطي.
له روايات، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
[821] 3 - ياسر الخادم.
له مسائل عن الرضا عليه السلام، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ياسر.
باب من عرف بكنيته، ولم اقف له على اسم [822] 1 - أبو شعيب المحاملي 1.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباأآلهتنا بن معروف، عن أبي شعيب.
[823] 2 - أبو هارون المكفوف 2.
له كتاب رواه عبيأآلهتنا بن هشام.
[824] 3 - أبو بكر بن أبي شيبة 3.
له كتا ب الصلاة وكتاب الفرائض، رواهما ابن حصين عنه.
[825] 4 - أبو منصور الزيادي 4، له كتاب الحج.
[826] 5 - أبو الحسن الميموني 5، له كتاب الحج أيضا.
[827] 6 - أبو سعد 6.
له كتاب الطهارة، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه.
[828] 7 - أبو عمرو بن أخي السكوني البصري 1.
له مصنفات كثيرة - وكان فقيها - منها كتاب في المذي والكلام فيه، أخبرنا به أحمد بن إبراهيم القزويني، عنه.
[829] 8 - أبو داود المسترق 107.
له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين عنه.
ورواه عبد الرحمان بن أبي نجران عنه.
[830] 9 - أبو خالد القماط، له كتاب، وقال ابن عقدة: اسمه كنكر 2.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عنه.
[831] 10 - أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين 1، روى عن أبي جعفر الأسدي وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي، وله كتاب مداواة الجسد لحياة الأبد.
[832] 11 - أبو عبد الرحمان المسعودي 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي جعفر محمد بن موسى خوراء، عنه.
[833] 12 - أبو عمر الضرير 3.
له كتاب الجنائز وله كتاب النوادر، أخبرنا بهما جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عنه.
[834] 13 - أبو يحيى المكفوف 4.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن عمر بن طرخان، عنه.
[835] 14 - أبو غسان النهدي.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[836] 15 - أبو سليمان.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
[837] 16 - أبو يعقوب الجعفي 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[838] 17 - أبو عمار الطحان.
له روايات، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[839] 18 - أبو بكر بن أبي شيبة.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
وله كتاب الأوائل، رويناه بالاسناد عنه.
[840] 19 - أبو صباح الكناني، قال ابن عقدة: اسمه إبراهيم بن نعيم 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الفضيل عنه.
ورواه صفوان بن يحيى عنه.
[841] 20 - أبو الربيع الشامي 3.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عنه.
[842] 21 - أبو الحسن الليثي 4.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه، عن رجاله.
[843] 22 - أبو حيون 1.
له كتاب الملاحم، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[844] 23 - أبو حمزة الغنوي 2.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت، عنه.
[845] 24 - أبو بدر 3.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن أبي القاسم وسعد والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عنه.
ورواه ابن الوليد، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي بدر.
[846] 25 - أبو عبد الرحمان العرزمي 4.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[847] 26 - أبو أيوب الأنباري المدني 5، تحول إلى بغداد.
له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[848] 27 - أبو يحيى الواسطي 1.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[849] 28 - أبو سليمان الجبلي 2.
له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[850] 29 - أبو عبد الله الجاموراني 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[851] 30 - أبو علي الحراني 4.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
[852] 31 - أبو طالب البصري 5.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه
[853] 32 - أبو العباأآلهتنا، صاحب عمار بن مروان 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[854] 33 - أبو محمد الأسدي، صاحب أبي مريم الأنصاري 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[855] 34 - أبو طالب الأزدي، الملقب بالشعراني 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[856] 35 - أبو محمد الحجال 4.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
[857] 36 - أبو همام 5.
له مسائل، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عنه.
[858] 37 - أبو عبد الله الفراء 6.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
[859] 38 - أبو إسماعيل البصري 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[860] 39 - أبو مالك الجهني 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[861] 40 - أبو عبد الله بن محمد، كذا ذكره ابن عقدة.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عن الأحول، عنه.
[862] 1 - أبو محمد الخزاز 3.
له أصل، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[863] 42 - أبو محمد الفزاري.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[864] 43 - أبو حنيفة، سائق الحاج 4.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن أبي عمير، عنه.
[865] 44 - أبو عثمان الأحول 5.
له كتاب، روينا بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه.
[866] 45 - أبو سليمان الحمار 1.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
[867] 46 - أبو محمد الواسطي 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
[868] 47 - أبو مريم الأنصاري 3.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عن أبي مريم.
وله أيضا كتاب الصلاة، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عنه.
[879] 48 - أبو يحيى الحناط 4.
له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن الحسن بن محبوب، عنه.
[870] 49 - أبو الحسن النهدي 5.
له كتاب، رواه الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
[871] 50 - أبو سلمة البصري، له كتاب.
[872] 51 - وأبو خالد الواسطي، ابن عمرو بخالد، له كتاب، ذكرهما ابن النديم.
[873] 52 - أبو الحسين الكوفي 1، ابن معمر.
له كتب، منها كتاب قرب الإسناد، ذكره ابن النديم.
[874] 53 - أبو عبد الله الحسني.
له كتب كثيرة، منها كتاب اخبار المحدثين، وكتاب اخبار معاوية، وكتاب الفضائل، وكتاب الكشف، ذكره ابن النديم.
[875] 54 - أبو زيد الرطاب.
له كتاب الدلائل، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي ابن الحسن، عنه، عن الحسن بن سماعة.
[876] 55 - أبو منصور الصرام، من جملة المتكلمين، من أهل نيسابور، وكان رئيسا مقدما.
وله كتب كثيرة، منها كتاب في الأصول سماه بيان الدين، وكتاب في ابطال القياأآلهتنا، وكتاب تفسير القرآن كبير حسن، قرأت على أبي حازم النيشابوري، أكثر كتاب بيان الدين، وكان قد قرأه عليه، رأيت ابنه أبا القاسم، وكان فقيها، وسبطه أبا الحسن، وكان من أهل العلم.
[877] 56 - أبو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين.
وله كتب كثيرة في الإمامة والفقه وغيرهما من الاخبار، وله كتاب زيارة الرضا عليه السلام وفضله ومعجزاته نحوا من مائتين ورقة، وكان أستاذ أبي محمد العلوي وكان مرجئا، والصرام وكان وعيديا.
[878] 57 - أبو الأحوص المصري 2، من جملة متكلمي الإمامية، لقيه الحسن بن موسى النوبختي واخذ عنه واجتمع معه في الحائر على
ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة.
[879] - أبو سعيد المكاري 1 له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه.
[880] 59 - أبو إسماعيل الفراء 2.
له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه.
[881] 60 - أبو هارون السنجي 3، له كتاب.
[882] 62 - أبو حفص الرماني 4، له كتاب.
[883] 63 - أبو مخلد السراج 5، له كتاب.
[884] 63 - أبو الحصين الأسدي 6، له كتاب. [885] 64 - أبو غسان الذهلي 7، له كتاب.
[886] 65 - أبو عبد الرحمان الأعرج 8، له كتاب.
[887] 66 - أبو شبل 1، له كتاب.
[888] 67 - أبو كهمش 2، له كتاب.
[889] 68 - أبو الصباح مولى آل سام، له كتاب.
روينا عنه هذه لكتب كلها بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنهم. [890] 69 - أبو جعفر، شا ه طاق 4.
له كتاب، رويناه بالا سناد الأول عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
[891] 70 - أبو أحمد البصري 6.
له كتاب، رويناه بالا سناد الا ول عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
[892] 71 - أبو أحمد البصري 6.
له، كتاب، رويناه بالا سناد الأول عن إبراهيم بن سليمان، عنه.
[893] 72 - أبو إسماعيل الفراء. له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن عبيأآلهتنا بن هشام، عنه.
[894] 73 - أبو حفص الرماني.
[895] 74 أبو هارون السنجي 1.
لهما كتابان، رويناهما بالا سناد الأول عن عبيأآلهتنا عنهما.
[896] 75 - أبو الصباح مولى آل سام 2.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن أحمد ابن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن أبي عمير، عنه. [897] 76 - أبو الفرج السندي 3.
له كتاب، أخبرنا أنه جماعة، عن التلعكبري، عن ابن خمام، باسناده عنه.
[899] 78 - أبو الفرج الأصفهاني 5، زيدي المذهب له كتاب الأغاني كبير، وكتاب مقاتل الطالبين، وغير ذلك من الكتب، وكتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين وأهل بيته عليهم السلام، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فد ك، وغير ذلك من الكتب.
أخبرنا عنه جماعة، منهم أحمد بن عبدون بجميع كتبه ورواياته،
وروى عنه الدوري. [900] 79 - أبو الحسن المدايني 1، عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الحروب لا مير المؤمنين عليه السلام. [901] 80 - أبو الفضل الصابوني 2.
له كتب كثيرة، منها كتاب المتخير، وكتاب التخيير، وكتاب الفاخر، وغير ذلك، واسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من أهل مصر.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي علي كرامة بن أحمد بن كرامة البزاز وأبي محمد الحسن بن محمد الخيزراني المعروف بابن أبي العساف المغافري، عنه بجميع رواياته.
باب من عرف بقبيلته أو لقبه أو بلده [902] 1 - الغفاري 3.
له كتاب، أخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الغفاري [903] 2 - الخيبري.
له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه.
[904] 3 - المسعودي 1، له كتاب، رواه موسى بن حسان.
[905] 4 - ابن أبي هراسة 2، له كتاب الا يمان والكفر والتوبة.
[906] 5 - ابن وضاح 3، له كتاب التفسير. [907] 6 - الحماني 4.
له كتاب المنا قب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
[908] 7 - ابن مملك الأصفهاني 5، يكنى أبا عبد الله - على ما أظن - من متكلمي الإمامية، وله مع أبي علي الجبائي، مجلأآلهتنا في الإمامة بحضرة أبي القاسم بن محمد الكرخي.
وله كتب منها كتاب الإمامة، وكتاب نقض الإمامة على الجنائي، لم يتمه [909] 7 - ابن عبدك 6، من أهل جرجان، أظنه يكنى أبا محمد بن علي العبد كي، من كبار المتكلمين في الإمامة، له تصانيف كثيرة، وكان يذهب إلى الوعيد، وكذلك أبو منصور الصرام على مذهب البغداديين،
ويخالفهما أبو الطيب الرازي وكان يقول بالا رجاء.
ولابن عبدك هذا كتب كثيرة، منها كتاب تفسير القرآن، كبير حسن، وله كتاب الرد على الإسماعيلية.
[910] 9 - ابن أبي عقيل العماني 1، صاحب الكر والفر، من جملة المتكلمين، امامي المذهب.
وله كتب اخر، منها كتاب المستمسك بحبل آل الرسول عليهم السلام في الفقه وغيره، كبير حسن.
واسمه الحسن بن عيسى، يكنى أبا علي، المعروف بابن أبي عقيل.
[911] 10 - ابن أبي أويأآلهتنا.
له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسى، عن موسى الكوفي، عن محمد بن أيوب والحسن بن علي بن زياد عنه.
[912] 11 - ابن عصام 2.
له نوادر، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عنه.
بحث حول طرق الشيخ في الفهرست
بحث حول طرق الشيخ في الفهرست 1 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى. = صحيح 2 - إبراهيم بن صالح الأنماطي. = ضعيف بأحمد بن جعفر البزوفري 3 - إبراهيم بن سليمان بن داحة المزني. = مجهول 4 - إبراهيم بن الحكم الفزاري. = صحيح 5 - إبراهيم بن رجأ الجحدري. = صحيح 6 - إبراهيم بن هاشم القمي. = صحيح 7 - إبراهيم بن محمد بن سعيد = ضعيف، لا أقل من جهة جهالة عبد الرحمان بن إبراهيم المستملي، وطريقه إلى كتاب المعرفة صحيح الثقفي.
8 - إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بجهالة موسى بن جعفر الحائري، والاخر بعدم توثيق أبي طالب الأنباري ابن حيان النهمي الخزاز.
9 - إبراهيم بن إسحاق الأحمري. = طرقه كلها ضعيفة، بجهالة ظفر بن حمدون وأحمد بن نصر بن سعيد ومحمد (احمد) بن هوذة، اما طريقه إلى كتابه في مقتل الحسين عليه السلام صحيح
10 - إبراهيم بن أبي حفص الكاتب. = مجهول 11 - إبراهيم بن محمد المذاري. = صحيح 12 - إبراهيم بن عبد الحميد. = طريقه إلى أصله صحيح، ولم يذكر طريقه إلى كتاب نوادره عن حميد هنا، وطرقه إلى حميد كلها ضعاف، نعم طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة، على أن حميد يروي نوادر إبراهيم عن عوانة، وهو لم يوثق.
13 - إبراهيم بن عثمان الخزاز. = صحيح 14 - إبراهيم بن محمد الأشعري. = صحيح 15 - إبراهيم بن أبي محمود الخراساني. = صحيح 16 - إبراهيم الأعجمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 17 - إبراهيم بن قتيبة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 18 - إبراهيم بن نصر. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 19 - إبراهيم بن هراسة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل 20 - إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني. = كلا طريقيه ضعيف 21 - إبراهيم بن مهزم الأسدي. = صحيح 22 - إبراهيم بن أبي البلاد. = ضعيف بالحسين بن عبد الجبار وغيره 23 - إبراهيم بن يحيى. = لم يذكر طريقه إلى حميد هنا، وجميع طرقه إلى حميد ضعيفة
24 - إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال. = صحيح وإن كان فيه ابن الزبير 25 - إبراهيم بن خالد العطار. = ضعيف بابي طالب الأنباري 26 - إبراهيم بن صالح. = ضعيف بابي طالب الأنباري 27 - إبراهيم بن يوسف. = ضعيف بابي طالب الأنباري 28 - إبراهيم بن نصير. = ضعيف بابي طالب الأنباري والقاسم ابن إسماعيل 29 - إبراهيم بن حماد. = ضعيف بابي طالب الأنباري والقاسم ابن إسماعيل 30 - إسماعيل بن أبي خالد محمد ابن مهاجر بن عبيد الأزدي. = ضعيف بمحمد بن سالم بن عبد الرحمان وبمحمد بن علي الأزدي 31 - إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام. = ضعيف بسهل بن أحمد بن سهل الديباجي 32 - إسماعيل بن مهران بن محمد = ضعيف بابي المفضل وابن بطة بن أبي نصر السكوني.
33 - إسماعيل بن شعيب العريشي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 34 - إسماعيل بن علي العمي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 35 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي. كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بمحمد بن إسماعيل، والاخر بالحسن بن محمد ابن يحيى وبعلي بن أحمد العقيقي العلوي
36 - إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت. = مجهول 37 - إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي. = ضعيف بابي محمد المحمدي وهلال الحفار 38 - إسماعيل بن أبي زياد = صحيح، وإن كان فيه النوفلي السكوني.
39 - إسماعيل بن عبد الخالق. = أحدهما صحيح والاخر ضعيف بابي طالب الأنباري وبابي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي 40 - إسماعيل بن ابان. = ضعيف بمحمد بن علي الصيرفي 41 - إسماعيل بن مهران. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 42 - إسماعيل بن دينار. = ضعيف بابي طالب الأنباري 43 - إسماعيل بن بكر. = ضعيف بابي طالب الأنباري 44 - إسماعيل بن ابان. = ضعيف بابي طالب الأنباري 45 - إسماعيل القصير. = ضعيف بأحمد بن عمر بن كيسبة 46 - إسماعيل بن سهل. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 47 - إسماعيل بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 48 - إسماعيل بن محمد. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بمحمد بن إسماعيل والاخر بالحسن بن محمد ابن يحيى وبعلي بن أحمد العقيقي العلوي 49 - إسماعيل بن جابر. = أحدهما صحيح، والاخر ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي
50 - إسماعيل بن الحكم. = ضعيف بالارسال و بإسماعيل بن محمد 51 - إسماعيل بن عثمان بن ابان. = ضعيف بابي طالب الأنباري 52 - إسحاق بن عمار الساباطي. = صحيح 53 - إسحاق بن جرير. = صحيح 54 - إسحاق بن آدم. = صحيح 55 - إسحاق القمي. = ضعيف بابي طالب الأنباري وجهالة أحمد بن زيد الخزاعي 56 - آدم، بياع اللؤلؤ. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 57 - آدم بن المتوكل. = ضعيف لجهالة أحمد بن زيد الخزاعي 58 - آدم بن إسحاق بن آدم. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 59 - أيوب بن نوح بن دراج. = صحيح 60 - أيوب بن الحر. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 61 - أبان بن تغلب بن رباح. = طريقه إلى كتابه المفرد ضعيف بمحمد بن المنذر وعمه الحسين بن سعيد بن أبي الجهم، وكذلك طريقه إلى كتابه المشترك والى كتاب الفضائل، فان فيه مجاهيل 62 - أبان بن عثمان الأحمر البجلي. = صحيح 63 - أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي. = صحيح 64 - أحمد بن أبي بشر السراج. = ضعيف بأحمد بن جعفر 65 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي. = صحيح
66 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى العطار 67 - أحمد بن الحسين بن سعيد الأهوازي. = طريقه إلى كتاب الاحتجاج صحيح وإن كان فيه أحمد بن محمد بن يحيى، والى كتاب الأنبياء والمثالب صحيح 68 - أحمد بن صبيح الأسدي. = طريقه إلى كتاب التفسير ضعيف بابي المفضل، والى نوادره ضعيف بعدة مجاهيل أبي زاهر 69 - أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي. = ضعيف بأحمد بن جعفر وبأحمد بن أبي زاهر 70 - أحمد بن محمد بن سيار الكاتب. = طريقه إلى نوادره صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد بن يحيى 71 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي. = صحيح، وإن كان فيه علي بن محمد بن الزبير 72 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال. = صحيح 73 - أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيى و بعلي بن أحمد العقيقي 74 - أحمد بن عبدوأآلهتنا الخلنجي. = صحيح 75 - أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري. = طريقه الأول صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد بن يحيى، والاخر ضعيف بأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وطريقه إلى كتاب المبوبة أيضا صحيح، فان المراد بابن الوليد الواقع في طريقه هو محمد بن الحسن لا ابنه، فإنه المعهود والمتعارف في كلامه، على أن روايته عن محمد بن يحيى قرينة على ذلك
76 - أحمد بن أبي زاهر موسى الأشعري. = ضعيف بأحمد بن جعفر 77 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن عمر. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 78 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأشعري. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 79 - أحمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة. = مجهول 80 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي. = صحيح 81 - أحمد بن إدريأآلهتنا، أبو علي الأشعري. = ضعيف بأحمد بن جعفر 82 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلاء. = طريقه إليه في جميع كتبه ضعيف بابي طالب الأنباري، والى كتابه:
كتاب الصيام صحيح 83 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود الكاتب النديم. = سمجهول
84 - أحمد بن الحسن الاسفرائني. = ضعيف بابي طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول 85 - أحمد بن محمد بن عاصم. = صحيح 86 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة. = صحيح 87 - أحمد بن داود بن علي القمي. = صحيح 88 - أحمد بن محمد بن عمار الكوفي. صحيح 89 - أحمد بن علي الفائدي. = ضعيف بالحسين بن علي بن شيبان القزويني 90 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن معلي بن أسد العمي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 91 - أحمد بن علي الخضيب الأيادي. = صحيح 92 - أحمد بن اصفهبذ القمي الضرير المفسر. = صحيح 93 - أحمد بن إسماعيل بن سمكة بن عبد الله. = مجهول 94 - أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن الزراري. = صحيح 95 - أحمد بن محمد بن جعفر الصولي. = صحيح
96 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الصيمري. = صحيح 97 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري. = صحيح 98 - أحمد بن محمد بن عمر بن موسى بن الجراح. = ضعيف بابي طالب بن غرور 99 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري. صحيح 100 - أحمد بن داود بن سعيد الفزاري. = مجهول 101 - أحمد بن النضر الخزاز. = صحيح 102 - أحمد بن عبيد الله بن يحيى ابن خاقان. = صحيح 103 - أحمد بن عمر الحلال. = ضعيف بمحمد بن علي الكوفي.
104 - أحمد بن عبيد، من أهل بغداد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 105 - أحمد بن الحسن الخزاز. = مجهول 106 - أحمد بن رزق الغمشاني. = صحيح 107 - أحمد بن هلال العبرتائي. = مجهول 108 - أحمد بن معروف. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 109 - أحمد بن فارأآلهتنا بن زكريا. = مجهول 110 - أحمد بن عبد العزيز = مجهول الجوهري.
111 - أحمد بن شعيب، أبو عبد الرحمان. = مجهول 112 - أحمد بن الحارث. = ضعيف بابي طالب الأنباري 113 - أحمد بن رباح. = ضعيف بابي طالب الأنباري 114 - أحمد بن المبارك. = مجهول 115 - أحمد بن يوسف. = مجهول 116 - أحمد بن عمرو بن المنهال. = ضعيف بابي طالب الأنباري 117 - أحمد بن محمد بن نوح السيرافي. = صحيح 118 - أحمد بن سليمان الحجال. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 119 - الأصبغ بن نباتة. = طريقه بالنسبة إلى عهد مالك الأشتر صحيح، وبالنسبة إلى وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابنه محمد وكذلك إلى مقتل الحسين عليه السلام ضعيف بعدة مجاهيل 120 - إدريأآلهتنا بن عبد الله بن سعد الأشعري. = ضعيف بشنبولة 121 - اصرم بن حوشب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 122 - أمية بن عمرو. = ضعيف 123 - أسباط بن سالم، بياع الزطي. = صحيح 124 - انأآلهتنا بن عياض، أبو ضمرة الليثي. = صحيح 125 - إدريأآلهتنا بن زياد. = ضعيف بابي طالب الأنباري
126 - بكر بن محمد الأزدي. = صحيح 127 - بكر بن صالح الرازي. = صحيح 128 - بكر بن أحمد بن زياد. = مجهول 129 - بكار بن أحمد. طرقه إليه كلها ضعيفة، الأول بعلي بن العباأآلهتنا، والثاني بارساله وبعلي بن العباأآلهتنا، والثالث أيضا بالارسال وبالحسين بن عبد الكريم الزعفراني 130 - بشر بن مسلمة. صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 131 - بشار بن يسار. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 132 - بسطام بن الزيات الواسطي. = صحيح 133 - بسطام بن سابور. = كلاهما ضعيف، أحدهما بأحمد بن عمر بن كيسبة، والثاني بابي طالب الأنباري 134 - بريه النصراني. = صحيح 135 - بريه العبادي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 136 - بندار بن محمد بن عبد الله. = مجهول 137 - برد الإسكاف. = ضعيف بابي طالب الأنباري 138 - ثابت بن دينار، أبو حمزة الثمالي. = طريقه إلى كتابه صحيح، والى كتاب النوادر وكتاب الزهد ضعيف بجهالة محمد بن عياش بن عيسى أبي جعفر، ولان طرق الشيخ إلى حميد كلها ضعيفة.
139 - ثابت الضرير. = مجهول 140 - ثابت بن شريح. = صحيح 141 - جعفر بن محمد بن قولويه القمي. = صحيح 142 - جعفر بن بشير البجلي. = صحيح 143 - جعفر بن علي بن حسان البجلي. = لم يذكر طريقه إلى حميد هنا، وطرقه إليه كلها ضعيفة 144 - جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 145 - جعفر الهذلي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 146 - جعفر الوراق. = ضعيف بابي طالب الأنباري 147 - جعفر بن محمد بن مالك. = صحيح 148 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي. = ضعيف بأحمد بن زيد بن جعفر الأزدي البزاز ومحمد بن أمية 149 - جعفر بن محمد بن يونأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 150 - جعفر بن محمد بن عبيد الله. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 151 - جعفر بن عثمان، صاحب أبي بصير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 152 - جعفر الأزدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 153 - جعفر بن محمد، أبو محمد. صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد بن يحيى 154 - جميل بن دراج. = صحيح 155 - جميل بن صالح. صحيح
156 - جهم بن الحكم العمي البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 157 - جهم بن الحكم المدائني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 158 - جابر بن يزيد الجعفي. = ضعيف 159 - جارود بن المنذر. = صحيح 160 - جندب بن جنادة، أبو ذر الغفاري. = طريقه إلى خطبته ضعيف بعدة مجاهيل 161 - الحسن بن موسى النوبختي. = مجهول 162 - الحسن بن محبوب السراد. = صحيح 163 - الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين. = صحيح 164 - الحسن بن علي بن فضال. = صحيح 165 - الحسن بن علي بن أبي عثمان، الملقب بسجادة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 166 - الحسن بن علي بن يقطين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 167 - الحسن بن ظريف بن ناصح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 168 - الحسن بن علي بن سبرة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 169 - الحسن بن خالد البرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 170 - الحسن بن العباأآلهتنا الحريشي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 171 - الحسن بن موسى الخشاب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 172 - الحسن بن موسى. = صحيح 173 - الحسن العطار. = صحيح 174 - الحسن بن السري الكاتب. = صحيح
175 - الحسن الرباطي. = صحيح 176 - الحسن بن صالح بن حي. = صحيح 177 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 178 - الحسن بن علي بن أبي حمزة. = ضعيف بابي طالب الأنباري 179 - الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة. = ضعيف بابي طالب الأنباري وبأحمد ابن علي الحموي 180 - الحسن بن عنبسة الصوفي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 181 - الحسن بن محمد، الداعي = ضعيف بابي طالب الأنباري بالخير.
182 - الحسن بن محمد السراج. = ضعيف بابي طالب الأنباري 183 - الحسن بن علي بن = ضعيف بابي طالب الأنباري أبي المغيرة.
184 - الحسن بن أيوب. = ضعيف بابي طالب الأنباري 185 - الحسن بن علي بن حمزة. = طريقه إلى كتابيه الدلائل وفضائل القران صحيح 186 - الحسن بن موفق. = طريقه إليه ضعيف، فإنه روى رواياته بواسطة حميد ولم يذكر طريقه إليه هنا، وطرقه إلى حميد كلها ضعيفة هنا 187 - الحسن بن عمرو بن منهال. = طريقه إليه ضعيف، فإنه روى رواياته بواسطة حميد ولم يذكر طريقه إليه هنا، وطرقه إلى حميد كلها ضعيفة هنا 188 - الحسن بن عطية الحناط. = ضعيف بابي طالب الأنباري
189 - الحسن بن زياد. = ضعيف بابي طالب الأنباري 190 - الحسن بن علي الكلبي. = ضعيف بابي طالب الأنباري 191 - الحسن بن الحسين. = ضعيف بابي طالب الأنباري 192 - الحسن بن علي اللؤلؤي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 193 - الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي. = طريقه الأول ضعيف بابي طالب الأنباري، والاخر صحيح، وإن كان فيه علي بن محمد بن الزبير 194 - الحسن بن علي الحضرمي. = ضعيف بأحمد بن إبراهيم وبعلي بن يعقوب 195 - الحسن بن حمزة العلوي الطبري. = صحيح 196 - الحسن بن راشد. = ضعيف بعلي بن السندي 197 - الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد الأهوازي. = صحيح 198 - الحسن بن العباأآلهتنا بن حريش الرازي. = صحيح 199 - الحسن بن متيل. = مجهول 200 - الحسن بن راشد. = صحيح 201 - الحسن بن علي بن النعمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 202 - الحسن بن علي الوشاء. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 203 - الحسن بن عيسى، ابن أبي عقيل العماني. = مجهول
204 - الحسين بن أبي العلا. = صحيح 205 - الحسين بن المختار = صحيح القلانسي.
206 - الحسين بن زيد. = ضعيف، لان طريق الشيخ إلى حميد مجهول 207 - الحسين بن علوان. = صحيح 208 - الحسين بن سيف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 209 - الحسين بن الحسن الفارسي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 210 - الحسين بن المبارك. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 211 - الحسين بن مخلد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 212 - الحسين بن محمد بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 213 - الحسين بن عثمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 214 - الحسين بن أحمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 215 - الحسين بن أبي حمزة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 216 - الحسين الأحمسي. = ضعيف بابي المفضل 217 - الحسين بن نعيم الصحاف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 218 - الحسين بن شاذويه الصفار. = مجهول 219 - الحسين بن عبد الله بن سهل. = ضعيف بالحسين بن علي بن شيبان القزويني 220 - الحسين بن زياد. = ضعيف بالوليد بن حماد والارسال 221 - الحسين بن حمدان بن الخصيب. = مجهول 222 - الحسين بن أيوب. = ضعيف بابي طالب الأنباري
223 - الحسين بن هذيل. = ضعيف، لأنه رواه عن حميد ولم يذكر طريقه إليه، وطرقه إليه ضعيفة 224 - الحسين بن مهران. = ضعيف، لأنه رواه عن حميد ولم يذكر طريقه إليه، وطرقه إليه ضعيفة 225 - الحسين بن عثمان الرواسي.
226 - الحسين بن أحمد المنقري. = ضعيف بابي طالب الأنباري 227 - الحسين بن حماد. = ضعيف بابي طالب الأنباري والقاسم ابن إسماعيل 228 - الحسين بن مخارق. = ضعيف بابي طالب الأنباري والقاسم ابن إسماعيل 229 - الحسين بن مصعب. = ضعيف بأحمد بن الحسين بن سعيد وبالحسين بن سعيد 230 - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الأهوازي. = ضعيف 231 - الحسين بن ثوير. = صحيح 232 - الحسين، أبو علي ابن الفرج البغدادي. = صحيح 233 - الحسين بن زبرقان، أبو الخزرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 234 - الحسين بن يزيد النوفلي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 235 - الحسين بن أبي غندر. = ضعيف بعدة مجاهيل 236 - حميد بن المثنى العجلي الصيرفي. = صحيح
237 - حميد بن الربيع. = ضعيف ولا أقل من جهة أحمد بن محمد بن عمر 238 - حميد بن زياد. = ما ذكره من طرقه إليه كلها ضعيفة 239 - حميد بن شعيب. = ضعيف، لأنه يرويه عن حميد ولم يذكر طريقه إليه هنا 240 - حماد بن عثمان الناب. = صحيح 241 - حماد بن عيسى الجهني. = كل طرقه إليه ضعيفة 242 - حفص بن غياث القاضي. = طريقه إليه صحيح، وإن كان فيه محمد بن حفص، وذلك لان قوله: له كتاب معتمد مع أن راويه ابنه يدل على الاعتماد بقوله لا محالة، على أن الشيخ روى هذا الكتاب عن الصدوق وطريقه إليه صحيحا، فإذا كان طريقه إليه صحيح كان طريق الشيخ إليه أيضا صحيحا 243 - حفص بن البختري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 244 - حفص بن سوقة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 245 - حفص بن سالم، أبو ولاد الحناط. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 246 - الحكم بن أيمن. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 247 - الحكم الأعمى. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 248 - الحكم بن حكيم. = صحيح 249 - حريز بن عبد الله السجستاني. = صحيح
250 - حمدان بن سليمان النيشابوري. = صحيح 251 - حجر بن زائدة. = الطريق الثاني صحيح، واما الأول ففيه سقط أو ان كلمة: (عنه) في آخره زائدة 252 - حديد، والد علي بن حديد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 253 - حبيب الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 254 - حنان بن سدير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 255 - حارث بن الأحول. ضعيف بابي المفضل وابن بطة 256 - حسان بن مهران الجمال. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 257 - حبشي بن جنادة. = ضعيف بالارسال 258 - حمزة بن حمران. = ضعيف بابي المفضل 259 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي. = صحيح 260 - الحجاج الخشاب. = ضعيف بابي المفضل 261 - حذيفة بن منصور. = كلا الطريقين ضعيف، أحدهما بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل، والاخر بأحمد بن عمر بن كيسبة 262 - الحجاج بن دينار. = ضعيف بابي المفضل 263 - حاتم بن إسماعيل. = ضعيف بابي المفضل 264 - حنظلة الكاتب. = ضعيف 265 - الحارث بن المغيرة النصري. صحيح
266 - خالد بن ماد القلانسي. = ضعيف لجهالة النضر بن شعيب 267 - خالد بن صبيح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 268 - خالد بن أبي إسماعيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 269 - خالد بن عبد الله بن سدير. = مجهول 270 - خلاد بن خالد المقري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 271 - خلاد السندي. = صحيح 272 - خلف بن حماد الأسدي. = صحيح 273 - خلف بن عيسى. = ضعيف بالارسال 274 - الخضر بن عيسى. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 275 - خليل العبدي. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 276 - داود بن القاسم الجعفري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 277 - داود بن الحصين. = صحيح 278 - داود الصرمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 279 - داود بن محمد النهدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 280 - داود بن زربي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 281 - داود بن كثير الرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 282 - داود بن كورة القمي. = صحيح 283 - داود بن أبي زيد، من أهل نيشابور. = مجهزل 284 - داود بن فرقد. = صحيح 285 - داود بن سرحان. = صحيح 286 - داود الحمار. = ضعيف في كلا الموردين
287 - داود بن أبي يزيد. = صحيح 288 - درست بن أبي منصور الواسطي. = ضعيف بأحمد بن عمر بن كيسبة 289 - ذريح المحاربي. = صحيح 290 - ربيع بن محمد المسلي. = صحيح 291 - ربيع الأصم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 292 - ربيع بن أبي مدرك. = مجهول 293 - ربيع بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل 294 - ربعي بن عبد الله بن الجارود. = صحيح 295 - الريان بن الصلت. = صحيح 296 - رفاعة بن موسى النخاأآلهتنا. = صحيح 297 - رشيد بن زيد الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 298 - زيد الشحام. = ضعيف بابي جميلة مفضل بن صالح 299 - زيد النرسي. = صحيح 300 - زيد الزراد. = صحيح 301 - زيد بن وهب. = ضعيف بعدة مجاهيل 302 - زياد بن مروان القندي. = صحيح 303 - زياد بن المنذر. = ضعيف بعدة مجاهيل 304 - زياد بن أبي الحلال. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 305 - زياد بن أبي غياث. = ضعيف بأحمد بن الحسين القزاز البصري 306 - زكريا المؤمن. = صحيح
307 - زكريا بن الحر الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 308 - زكريا بن آدم. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بمحمد بن الحسن شنبولة، والاخر بابي المفضل وابن بطة 309 - زكريا بن إدريأآلهتنا القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 310 - زريق الخلقاني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 311 - زريق بن مرزوق. ضعيف بابي المف = ضعيف بابي الفضل 312 - زرارة بن أعين. = صعيف بالارسال 313 - زرعة بن محمد الحضرمي. = صحيح 314 - زكار بن يحيى الواسطي. = ضعيف بالحسن بن علي بن الحسن الدينوري، وكذلك طريقه الاخر إلى أصله من جهة القاسم بن إسماعيل، ومن جهة ان طرق الشيخ إلى حميد كلها ضعيفة 315 - زهير بن محمد. = ضعيف بالارسال وبجهالة ابن عياش 316 - سعد بن عبد الله القمي. = صحيح 317 - سعد بن سعد الأشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 318 - سعد خادم أبي دلف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 319 - سعد بن الأحوص الأشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 320 - سعد بن أبي خلف الزام. = بابي المفضل وابن بطة كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بواسطة حميد وطرقه إليه كلها ضعيفة، وثانيهما ضعيف بابي المفضل وابن بطة
321 - سعد بن طريف الإسكاف. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بابي المفضل، وثانيهما بالحسين بن أحمد بن الحسن وحميد الحنظلي ومحمد بن الحسن بن أبي خالد 322 - سعيد بن يسار. = ضعيف 323 - سعيد الأعرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 324 - سعيد بن غزوان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 325 - سعيد بن مسلمة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 326 - سليمان بن داود المنقري. = ضعيف بالقاسم بن محمد 327 - سليمان الديلمي. = ضعيف بمحمد بن سليمان 328 - سليمان بن جعفر الجعفري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 329 - سليمان بن صالح الجصاص. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بابي المفضل، وثانيهما بمحمد بن إسحاق والطحان وعبد الله بن القاسم 330 - سويد القلا. = صحيح 331 - سويد، مولى محمد بن = ضعيف، لان طريقه إلى حميد هنا مجهول، وطرقه إليه في الفهرست ضعيفة مسلم.
332 - سيف التمار. = ضعيف بابي المفضل 333 - سيف بن عميرة. = صحيح 334 - سلمة بن الخطاب البراوستاني. = صحيح 335 - سلمة بن محمد. = ضعيف بجهالة محمد بن أحمد بن ثابت
336 - سعدان بن مسلم العامري. = صحيح 337 - سالم بن مكرم، أبو خديجة. = صحيح 338 - سلمان الفارسي. = ضعيف بالارسال وضعف بعض الرواة وجهالة بعضها 339 - سهل بن زياد الادمي الرازي. = صحيح 340 - سهيل بن زياد الواسطي. = صحيح 341 - سندي بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 342 - السري بن سلامة الأصفهاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 343 - السندي بن الربيع البغدادي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 344 - سفيان بن صالح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 345 - سهل بن الهرمزان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 346 - سليم بن قيأآلهتنا الهلالي. = ضعيف ولا أقل من جهة محمد بن علي الصيرفي أبي سمينة 347 - سلامة بن محمد الأرزني. = مجهول 348 - السري بن عاصم. = مجهول 349 - سلام بن عمرو. = ضعيف بجهالة قاسم بن محمد بن الحسين بن حازم 350 - السيد بن محمد. = صحيح 351 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي. = صحيح 352 - شعيب المحاملي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 353 - شعيب بن أعين الحداد. = ضعيف، فإنه رواه عن حميد مرسلا، وطرقه إليه كلها ضعيفة 354 - شريف بن سابق التفليسي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
355 - شهاب بن عبد ربه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 356 - صفوان بن يحيى. = صحيح 357 - صفوان بن مهران الجمال. = صحيح 358 - صالح بن السندي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 359 - صالح بن أبي حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 360 - صالح بن رزين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 361 - صالح بن أبي الأسود. = صحيح 362 - صالح بن عقبة. = صحيح 363 - صالح بن سعيد القماط. = صحيح 364 - صالح القماط. = ضعيف بابي المفضل 365 - صالح الحذاء. = ضعيف بابي المفضل 366 - صالح، المكني أبا محمد. = ضعيف بابي المفضل 367 - صباح بن يحيى المزني. = ضعيف بابي المفضل 368 - صباح الحذاء. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 369 - الضحاك بن سعد الواسطي. = ضعيف بابي المفضل 370 - طاهر بن حاتم بن ماهويه. = صحيح 371 - طاهر، غلام أبي الجيش. = مجهول 372 - طلحة بن زيد. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بمحمد بن سنان، وثانيهما بابي المفضل والقاسم ابن إسماعيل القرشي 373 - ظريف بن ناصح. = طريقه إلى كتابه الديات صحيح 374 - علي بن إسماعيل بن ميثم التمار. = مجهول
375 - علي بن رئاب الكوفي. = ضعيف بأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد 376 - علي بن الحكم الكوفي. = صحيح 377 - ملي بن جعفر عليه السلام. = صحيح 378 - علي بن معبد. = صحيح 379 - علي بن مهزيار الأهوازي. = صحيح 380 - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي. = صحيح 381 - علي بن محمد بن سعد الأشعري. = صحيح 382 - علي بن حديد المدائني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة وبابي محمد عيسى بن محمد بن أيوب 383 - علي بن وصيف، أبو الحسين الناشئ. = صحيح 384 - علي بن أسباط الكوفي. = صحيح 385 - علي بن عقبة. = صحيح 386 - علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت. = صحيح 387 - علي بن الحسن بن رباط. = صحيح 388 - علي بن يقطين. = صحيح 389 - علي بن أحمد الكوفي. = مجهول 390 - علي بن الحسن الطاطري. = صحيح، وإن كان فيه علي بن محمد بن الزبير القرشي
391 - علي بن الحسن بن فضال. = صحيح، وإن كان فيه علي بن محمد بن الزبير القرشي 392 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه. = صحيح 393 - علي بن حسان الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 394 - علي بن الحسن، من أهل البصرة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 395 - علي بن ميسرة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 396 - علي بن زيدويه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 397 - علي بن إسحاق بن سعد القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 398 - علي بن عيسى الرامشكي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 399 - علي بن ميمون الصائغ. = ضعيف بابي المفضل 400 - علي بن أبي جهمة. = ضعيف بابي المفضل 401 - علي بن شجرة. = ضعيف بابي المفضل في كلا طريقيه وبقاسم بن إسماعيل في طريق الثاني 402 - علي بن جندب. = ضعيف بابي المفضل 403 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام. = مجهول 404 - علي بن سويد السائي. = ضعيف بابي المفضل وأحمد بن زيد الخزاعي 405 - علي بن محمد المدائني. = مجهول 406 - علي بن محمد بن الأشعث. = ضعيف بابي المفضل 407 - علي بن عمر. = ضعيف بابي المفضل
408 - علي بن الفضل. = مجهول، لان طريق الشيخ إلى حميد غير معلوم، وطرقه إليه كلها ضعيفة ضعيف 409 - علي بن معمر. = مجهول 410 - علي بن شجرة. = ضعيف بابي المفضل في كلا طريقيه وبقاسم بن إسماعيل في الطريق الثاني 411 - علي بن غراب. = طريقه الأول إليه ضعيف من جهة أبي المفضل، والثاني والثالث صحيح، وإن كان فيهما بابن الزبير 412 - علي بن بلال المهلبي. = طريقه إلى كتاب الغدير صحيح، والى سائر كتبه مجهول 413 - علي بن سويد الصنعاني. = ضعيف لجهالة محمد بن زيد وأحمد ابن سهل 414 - علي بن محمد بن رباح. = صحيح 415 - علي بن النعمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 416 - علي بن الصلت. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 417 - علي بن وهبان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 418 - علي بن أبي حمزة البطائني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 419 - علي بن الحسن الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 420 - علي بن عطية. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 421 - علي بن محمد المنقري. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 422 - علي بن كردين. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى
423 - علي بن إبراهيم بن يعلى. = مجهول 424 - علي بن أحمد العلوي العقيقي. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيى 425 - علي بن حاتم القزويني. = مجهول، لجهالة الحسين بن علي بن شيبان 426 - علي بن عبد الله بن غالب. = صحيح 427 - علي بن حسان الهاشمي. = صحيح 428 - علي بن حبشي بن قوني. = صحيج 429 - علي بن مهرويه القزويني. = ضعيف لارساله 430 - علي بن العباأآلهتنا المقانعي. = مجهول 431 - علي بن الحسين بن موسى، علم الهدى المرتضى. = صحيح 432 - علي الخزاز الرازي. = مجهول 433 - عبد الله بن سنان. = صحيح 434 - عبد الله بن إبراهيم الأنصاري. = صحيح 435 - عبد الله بن إبراهيم الغفاري. = صحيح 436 - عبد الله بن محمد الحضيني. = صحيح 437 - عبد الله بن الحكم. = ضعيف بمحمد بن حسان وأبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني 438 - عبد الله بن محمد المزخرف = طريق الثاني للشيخ إليه صحيح الحجال.
439 - عبد الله بن جعفر الحميري. = صحيح
440 - عبد الله بن مسكان. = صحيح 441 - عبد الله بن يحيى الكاهلي. = صحيح 442 - عبد الله بن ميمون القداح. = صحيح 443 - عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي. = مجهول 444 - عبد الله بن محمد البلوي. = مجهول 445 - عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري. = صحيح 446 - عبد الله بن حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 447 - عبد الله بن أحمد النهيكي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 448 - عبد الله بن الصلت القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 449 - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا. = ضعيف بجهالة محمد بن أحمد بن إسحاق الحريري 450 - عبد الله بن موسى بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن عليه السلام. = مجهول 451 - عبد الله بن أيوب بن راشد. = ضعيف بعلى بن حبشي والقاسم بن إسماعيل القرشي 452 - عبد الله بن عطاء. = ضعيف بابي المفضل 453 - عبد الله بن جبلة. = طريقه الأول ضعيف، وطريقه الثاني إليه صحيح 454 - عبد الله بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل وبالارسال 455 - عبد الله بن أيوب. = ضعيف بعلي بن حبشي و القاسم بن إسماعيل القرشي
456 - عبد الله، أبو عتبة. = ضعيف بعلي بن حبشي والقاسم بن إسماعيل القرشي 457 - عبد الله بن الوليد المنقري. = ضعيف بابي المفضل وأحمد بن زيد الخزاعي 458 - عبد الله بن إدريأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل 459 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث. = ضعيف لجهالة المالكي 460 - عبد الله بن علي بن الحسين. = صحيح 461 - عبد الله بن يحيى. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 462 - عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار الدهني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 463 - عبد الله بن بكير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 464 - عبد الله بن القاسم الحضرمي. = صحيح 465 - عبد الله بن محمد بن قيأآلهتنا. = ضعيف بالارسال و بعباد بن يعقوب 466 - عبيد الله بن علي الحلبي. = صحيح 467 - عبيد الله بن أبي رافع. = ضعيف بعدة مجاهيل 468 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان. = صحيح 469 - عبيد بن زرارة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل وبالارسال 470 - عبيد بن محمد بن قيس البجلي. = ضعيف بالخثعمي والرواجني 471 - عبيد بن عبد الرحمان. = ضعيف، لان طريق الشيخ إلى حميد هنا مجهول، وطرقه إليه كلها ضعيفة
472 - عبد الرحمان بن محمد العرزمي. = ضعيف بسهل بن الحسن ويوسف بن الحارث 473 - عبد الرحمان بن الحجاج. = صحيح 474 - عبد الرحمان بن كثير الهاشمي. = ضعيف بعلي بن حسان الهاشمي 475 - عبد الرحمان بن أبي نجران. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 476 - عبد الرحمان بن حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 477 - عبد الرحمان بن أبي هاشم. = ضعيف بالارسال 478 - عبد الرحمان بن أعين. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 479 - عبد الرحمان بن عمران. = ضعيف بابي المفضل 480 - عبد الكريم بن عمرو الخثعمي. = صحيح 481 - عبد الكريم بن هلال القرشي. = ضعيف بابي المفضل 482 - عبد الملك بن عنترة الشيباني. = صحيح 483 - عبد الملك بن منذر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 484 - عبد الملك بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل 485 - عبد الملك بن حكيم. = ضعيف، لعدم توثيق جعفر بن محمد بن حكيم 486 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي. = ضعيف بابي المفضل 487 - عمرو بن سعيد الزيات المدائني. = صحيح
488 - عمرو بن جميع. = صحيح 489 - عمرو بن عثمان الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 490 - عمرو بن خالد الأعشي. = ضعيف بابي المفضل 491 - عمرو بن حريث. = ضعيف بابي المفضل 492 - عمرو بن ميمون، أبو المقدام. = ضعيف 493 - عمرو بن أبي نصر. = ضعيف بابي المفضل 494 - عمرو بن سالم. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 495 - عمرو بن اليسع. = ضعيف بابي المفضل وأحمد بن زيد 496 - عمرو بن شمر. = ضعيف بابي المفضل والارسال 497 - عمرو بن إبراهيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 498 - عمرو الأفرق. = ضعيف بابي المفضل 499 - العلا بن رزين القلا. = صحيح 500 - العلا بن الفضيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 501 - العلا بن المقعد. ضعيف بابي المفضل وابن بطة 502 - عمر بن يزيد. = طريقه هنا ضعيف، الا انه لا مناص من الحكم بصحة الطريق، لان الشيخ روى كتابه بواسطة المفيد عن الصدوق، وطريق الصدوق إليه صحيح، فيكون طريق الشيخ إليه صحيحا 503 - عمر بن أذينة. = طريقه إلى كتاب الفرائض ضعيف بابي المفضل
504 - عمر بن إسماعيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وبالارسال 505 - عمر بن محمد بن سالم بن البراء، ابن الجعابي. = صحيح 506 - عمر بن ابان الكلبي. = ضعيف بابي المفضل 07 - عمر بن الربيع البصري. = مجهول 508 - عمر بن موسى الوجيهي. = مجهول 509 - عمر بن سالم. = كلا طريقيه ضعيف أحدهما بابي المفضل، وثانيهما بأحمد بن عمر ابن كيسبة 510 - عمر بن خالد. = يف بابي المفضل 511 - عمر بن منهال. = ضعيف بجهالة عبيد الله بن الحسن 512 - عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 513 - عمر بن عاصم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 514 - عمر بن علي بن عمر. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 515 - عمر بن أبي زياد الابزاري. = مجهول 516 - عمر اليماني. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 517 - عيسى بن عبد الله القمي. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بمحمد بن الحسن بن أبي خالد، فإنه لم يوثق، والطريق الثاني ضعيف لجهالة طريق الشيخ إلى أحمد بن محمد بن عيسى
518 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام. = صحيح 519 - عيسى بن مهران. = مجهول 520 - عيسى بن المستفاد. = ضعيف 521 - عيسى بن أعين. = ضعيف بابي المفضل 522 - عيسى بن السري. = ضعيف بابي المفضل 523 - عيسى بن صبيح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 524 - عيسى بن عبد الله الهاشمي. = صحيح 525 - عمار بن مروان. = ضعيف بمحمد بن سنان 526 - عمار بن موسى الساباطي. = صحيح 527 - عمار بن معاوية الدهني. = مجهول 528 - عباأآلهتنا بن عامر القصباني. = صحيح 529 - عباأآلهتنا بن معروف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 530 - عباأآلهتنا بن عيسى. = ضعيف بابي المفضل 531 - عباأآلهتنا بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل 532 - عقبة بن خالد. = صحيح 533 - عقبة بن محرز. = ضعيف بابي المفضل 534 - عبد العزيز بن المهتدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 535 - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي. = مجهول 536 - عبد العزيز بن إسحاق. = مجهول 537 - عمران بن محمد بن عمران الأشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
538 - عمران بن حمران. = ضعيف بابي المفضل 539 - عمران بن مسكان. = ضعيف بابي المفضل 540 - عباد بن يعقوب الرواجني. = ضعيف بابي الفرج وعلي بن عباس المقانعي 541 - عباد العصفري. = ضعيف بابي سمينة 542 - عباد بن صهيب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 543 - عاصم بن حميد الحناط. = صحيح 544 - عنبسة بن بجاد العابد. = صحيح 545 - عثمان بن عيسى العامري. صحيح 546 - عبيأآلهتنا بن هشام الناشري. = صحيح 547 - العيص بن القاسم. = صحيح 548 - عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 549 - عبدوأآلهتنا بن إبراهيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 550 - عبد الجبار، من أهل نهاوند. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 551 - عبد الصمد بن بشير. = ضعيف بابي المفضل 552 - عبد الواحد بن عمر بن محمد ابن أبي هاشم المقري. = صحيح 553 - عبد الباقي بن قانع. = صحيح 554 - عتبة، بياع القصب. = صحيح 555 - عبد الغفار الجازي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي
556 - عامر بن جذاعة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل وبالارسال 557 - عبد المؤمن بن القاسم. = ضعيف بابي كهمس 558 - عمارة بن زياد. = ضعيف لارساله 559 - عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 560 - غياث بن إبراهيم. = طرق الشيخ كلها ضعيفة، أحدها فيه أحمد بن محمد بن الحسن ولم يرد فيه توثيق، وثانيها مرسل فإنه لم يذكر فيه طريقه إلى حميد وطرقه إليه ضعيفة، والحسن بن علي اللؤلؤي لم يوثق، وطريقه إلى كتاب المقتل ففيه الحسين ابن حمدان وهو ضعيف وزيدان مجهول 561 - غياث بن كلوب بن فيهس البجلي. = صحيح 562 - غالب بن عثمان. = صحيح 563 - الفضل بن شاذان النيشابوري. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بعلي بن محمد، وثانيهما بحمزة بن محمد العلوي وأبي نصر قنبر بن علي بن شاذان 564 - الفضل بن يونأآلهتنا الكاتب. = ضعيف بابي الفضل وابن بطة 565 - الفضل بن إسماعيل الكندي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى
566 - الفضل وإبراهيم، ابنا محمد الأشعريان. = صحيح 567 - الفضل بن أبي قرة. = ضعيف بابي المفضل 568 - فضيل الأعور. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 569 - فضيل بن عثمان الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل 570 - فيض بن المختار = ضعيف بابي المفضل 571 - فضالة بن أيوب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 572 - فيهأآلهتنا. = ضعيف بمحمد بن حسان الرازي 573 - الفتح بن يزيد الجرجاني. = ضعيف بمختار بن بلال، فإنه مجهول 574 - القاسم بن محمد الجوهري الكوفي. = صحيح 575 - القاسم بن يحيى الراشدي. = طريقه الأول ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وطريقه الثاني صحيح 576 - القاسم بن محمد الأصفهاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 577 - القاسم بن عروة. = طريقه الأول ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وطريقه الثاني ضعيف بابن بطة 578 - القاسم بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 579 - القاسم بن هشام. = ضعيف بابي المفضل 580 - القاسم بن محمد الخلقاني. = ضعيف بابي المفضل 581 - قتيبة الأعشى. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 582 - كليب بن معاوية الأسدي = الصيداوي.
طريقه الثاني صحيح، وطريقه الثالث ضعيف بابي المفضل وابن بطة
583 - كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع. = ضعيف 584 - لوط بن يحيى، أبو مخنف. = صحيح 585 - ليث المرادي، أبو بصير. = مجهول 586 - محمد بن علي الحلبي. = ضعيف بابي جميلة مفضل بن صالح 587 - محمد بن أسلم الجبلي. = صحيح 588 - محمد بن عيسى الطلحي. = ضعيف بمحمد بن الحسين بن عبد العزيز 589 - محمد بن مصبح. = ضعيف بجهالة موسى بن جعفر البغدادي 590 - محمد بن قيأآلهتنا البجلي. = طريقه إلى قضايا أمير المؤمنين عليه السلام صحيح، والى أصله ضعيف بابي المفضل وابن بطة 591 - محمد بن سنان. = صحيح 592 - محمد بن سليمان الديلمي. = كلا طريقيه ضعيف، أحدهما بابي المفضل، والاخر بإبراهيم بن إسحاق النهاوندي 593 - محمد بن عمر الزيات. = ضعيف بعلي بن السندي 594 - محمد بن النعمان الأحول. = مجهول 595 - محمد بن الخليل، المعروف بالسكاك. = مجهول 596 - محمد بن قبة الرازي. = مجهول 597 - محمد بن بشر السوسنجردي. = مجهول
598 - محمد بن بحر الرهني. = مجهول 599 - محمد بن أحمد بن عبد الله ابن قضاعة الصفواني. = صحيح 600 - محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب. = صحيح 601 - محمد بن أحمد بن الجنيد. = صحيح 602 - محمد بن يعقوب الكليني. = صحيح 603 - محمد بن أحمد بن داود القمي. = صحيح 604 - محمد بن مسعود العياشي. = ضعيف بابي المفضل وجعفر بن محمد ابن مسعود 605 - محمد بن إسماعيل بن بزيع. = صحيح 606 - محمد بن عمر بن يزيد. = صحيح 607 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. = صحيح 608 - محمد بن سالم بن أبي سلمة. = ضعيف 609 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي. = صحيح 610 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني. = صحيح 611 - محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني. = صحيح 612 - محمد بن همام الإسكافي. = ضعيف بابي المفضل
613 - محمد بن مروان الذهلي. = ضعيف بابي المفضل 614 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي. = صحيح 615 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 616 - محمد بن يحيى الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل 617 - محمد بن أبي عمير. = صحيح 618 - محمد بن علي الهمداني. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 619 - محمد بن سنان. = صحيح 620 - محمد بن أورمة. = صحيح 621 - محمد بن الحسن الصفار. صحيح 622 - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري. صحيح 623 - محمد بن علي بن محبوب الأشعري. = صحيح 624 - محمد بن علي الصيرفي، أبو سمينة. = صحيح 625 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي. = صحيح 626 - محمد بن الحسن بن جمهور العمي. = صحيح، لان محمد بن أحمد العلوي هو محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي، وهو حسن 627 - محمد بن علي الشلمغاني. = صحيح 628 - محمد بن حسان الرازي. = صحيح
629 - محمد بن إدريأآلهتنا الحنظلي. = صحيح 630 - محمد بن أبي الصهبان عبد الجبار. = صحيح 631 - محمد بن سهل بن اليسع. = صحيح 632 - محمد بن القاسم بن بشار. = صحيح 633 - محمد بن فضيل الأرزق. = صحيح 634 - محمد بن يحيى الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 635 - محمد بن علي المقري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة القرشي.
636 - محمد بن الوليد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 637 - محمد بن حمران بن أعين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 638 - محمد بن عذافر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 639 - محمد بن خالد البرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 640 - محمد بن علي الطلحي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 641 - محمد بن أبي حمزة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 642 - محمد بن ميسر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 643 - محمد بن يحيى الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 644 - محمد بن قيأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل 645 - محمد بن إسحاق بن عمار. = ضعيف 646 - محمد بن مارد. = ضعيف 647 - محمد بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 648 - محمد بن خالد الطيالسي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى
649 - محمد بن حماد الكوفي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 650 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 651 - محمد بن الحسن العطار. = مجهول 652 - محمد بن العباأآلهتنا بن علي بن مروان. = صحيح 653 - محمد بن أحمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع. = صحيح 654 - محمد بن جرير الطبري. = مجهول بابن الكامل 655 - محمد بن عمر بن سالم الجعابي. = صحيح 656 - محمد بن غورك. = ضعيف بابي المفضل 657 - محمد بن خالد الأحمسي. = ضعيف بابي المفضل 658 - محمد بن سكين. = ضعيف بابي المفضل 659 - محمد بن عبد الله الحضرمي. = ضعيف بجهالة علي بن عبد الرحمان البكاري، على أن في الطريق ارسالا 660 - محمد بن جعفر الأسدي. = صحيح 661 - محمد بن الحسن الصيرفي. = مجهول 662 - محمد بن عمر الزيدي. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيى العلوي ابن أخي طاهر وجهالة بعض الرواة 663 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج. = صحيح
664 - محمد بن منصور بن يونس بزرج. = ضعيف بابي المفضل 665 - محمد بن الحسين الصائغ. = ضعيف بابي المفضل 666 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 667 - محمد بن خليل بن راشد النخعي. = ضعيف بابي المفضل 668 - محمد بن نافع. = ضعيف بابي المفضل 669 - محمد بن إسماعيل الجعفري. = ضعيف بابي المفضل 670 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 671 - محمد بن بشر. = ضعيف بابي المفضل 672 - محمد بن عصام. = ضعيف بابي المفضل 673 - محمد بن عبد الله المسلي. = ضعيف بابي المفضل 674 - محمد بن القاسم بن المثني. = ضعيف بابي المفضل 675 - محمد بن بكر. = ضعيف بابي المفضل 676 - محمد بن حماد. = ضعيف بابي المفضل 677 - محمد بن عباأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل 678 - محمد بن العباأآلهتنا بن مروان. = ضعيف بابي المفضل 679 - محمد بن مسعود. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 680 - محمد بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل 681 - محمد بن إسحاق بن عمار. = ضعيف 682 - محمد بن فضيل. = ضعيف بابي المفضل
683 - محمد بن زائد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل والحسن بن علي اللؤلؤي 684 - محمد بن أبي عبد الله. = ضعيف بابي المفضل 685 - محمد بن علي الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل 686 - محمد بن بكر الأزدي. = ضعيف بابي المفضل 687 - محمد بن مروان. = ضعيف بابي المفضل 688 - محمد بن الصباح. = ضعيف بابي المفضل 689 - محمد بن عبد الحميد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 690 - محمد بن خالد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 691 - محمد بن بشير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 692 - محمد بن عبد الله بن مهران. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 693 - محمد بن الأصبغ. = مجهول 694 - محمد بن عمر الجرجاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 695 - محمد بن الحسن بن شمون البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 696 - محمد بن إسحاق القمي. = ضعيف 697 - محمد بن يحيى. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 698 - محمد بن الوليد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 699 - محمد بن عمرو الزيات. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 700 - محمد بن جميل بن صالح. = ضعيف بابن بطة 701 - محمد بن القاسم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 702 - محمد بن الهيثم التميمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 703 - محمد بن مرازم بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
704 - محمد بن مبشر. = طريقه إلى كتابه صحيح.
705 - محمد بن الحنفية. = طريقه إلى وصية أمير المؤمنين عليه السلام إليه ضعيف بالارسال 706 - محمد بن إسماعيل بن بزيع. = ضعيف 707 - محمد بن علي بن عيسى. = ضعيف بأحمد بن زكريا و عنقويه 708 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. = صحيح 709 - محمد بن الحسن بن الوليد. = صحيح 710 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه. = صحيح 711 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد. = صحيح، و هو شيخ المؤلف 712 - محمد بن جرير بن رستم الطبري. = مجهول 713 - محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان. = صحيح 714 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي. = هو المؤلف 715 - موسى بن سعدان. = صحيح 716 - موسى بن النميري. = ضعيف بابي المفضل 717 - موسى بن بكر. = صحيح 716 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي. = صحيح
719 - موسى بن جعفر البغدادي. = صحيح 720 - موسى بن بريد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 721 - موسى بن عمر بن يزيد الصيقل. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 722 - موسى بن إبراهيم المروزي. = ضعيف بجهالة محمد بن أحمد الحربي و محمد بن خلف بن عبد السلام 723 - موسى بن إسماعيل. = مجهول 724 - موسى بن سابق. = ضعيف بابي المفضل 725 - موسى بن أبي حبيب. = ضعيف بابي المفضل 726 - موسى بن طلحة. = ضعيف بابي المفضل و ابن وابطة 727 - موسى بن عمر. = ضعيف بعبد الرحمان بن حماد لعدم توثيقه 728 - موسى بن عامر. = صحيح 729 - منصور بن محمد. = ضعيف بابي المفضل 730 - منصور بن حازم. = صحيح 731 - منصور بن يونأآلهتنا بزرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 732 - منصور بن العباأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 733 - معلى أبو عثمان الأحول. = صحيح 734 - معلى بن محمد البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 735 - معلى بن موسى. = ضعيف 736 - معاوية بن حكيم بن معاوية ابن عمار. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة وجهالة الحسين بن محمد بن مصعب 737 - معاوية بن عمار الدهني. = صحيح
738 - معاوية بن وهب البجلي. = صحيح 739 - معاوية بن شريح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 740 - معاوية بن وهب بن فضال. = ضعيف بابي المفضل 741 - معاوية بن وهب بن جبلة. = ضعيف بابي المفضل 742 - معاوية بن وهب الميثمي. = ضعيف بابي المفضل 743 - معاوية بن ميسرة. = ضعيف بابي المفضل و ابن وابطة 744 - مسعدة بن صدقة. = صحيح 745 - مسعدة بن اليسع. = صحيح 746 - مسعدة بن زياد. = صحيح 747 - مسعدة بن الفرج الربعي. = صحيح 748 - مثنى بن الوليد الحناط. = ضعيف بالارسال 749 - مثنى بن الحضرمي. = ضعيف بابي المفضل وابن وابطة 750 - مثنى بن راشد. = ضعيف بابي المفضل وابن وابطة 751 - مثنى بن عبد السلام. = ضعيف بابي المفضل و القاسم بن إسماعيل القرشي 752 - مالك بن انأآلهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 753 - مالك بن عطية. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 754 - محسن بن أحمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 755 - مروك بن عبيد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 756 - المطلب بن زياد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 757 - معاذ بن ثابت الجوهري. = صحيح 758 - المفضل بن عمر. ضعيف
759 - منخل بن جميل. = طريقه الأول ضعيف بمحمد بن سنان، وطريقه الثاني ضعيف لجهالة طريقه إلى حميد، وقد ذكر الشيخ طرقه إليه في الفهرست وكلها ضعيفة 760 - المظفر بن محمد الخراساني. = صحيح 761 - معافى بن عمران. = مجهول 762 - مروان بن مسلم. = ضعيف بأحمد بن محمد بن الحسين 763 - معن بن عبد السلام. = ضعيف بابي المفضل 764 - معمر بن خلاد. = صحيح 765 - مفضل بن صالح، أبو جميلة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 766 - مرازم بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 767 - منذر بن جيفر العبدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 768 - محفوظ بن نصر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 769 - المتوكل بن عمير بن المتوكل. = مجهول 770 - مصعب بن سلام. = ضعيف بابي المفضل 771 - المشمعل بن سعد الناشري. = ضعيف بابي المفضل 772 - النضر بن سويد. = صحيح 773 - نصر بن مزاحم المنقري. = طريقه الأول ضعيف بجهالة محمد بن الحسن الصيرفي، وطريقه الثاني إليه صحيح، وطريقه الثالث ضعيف بابي المفضل 774 - نشيط بن صالح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
775 - نوح، أبو اليقظان. = ضعيف بابي المفضل 776 - ناصح البقال. = ضعيف بابي المفضل 777 - وهب بن عبد ربه. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 778 - وهب بن محمد البزاز. = صحيح 779 - وهب بن وهب، أبو البختري. = طريقه إلى كتابه صحيح، اما طريقه إلى كتاب مولد أمير المؤمنين عليه السلا م ضعيف بابي محمد ابن أخي طاهر وبجهالة من بعده 780 - وهيب بن حفص. = صحيح 781 - الوليد بن العلا الوصافي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 782 - هشام بن سالم. = طريقه الأول إليه صحيح، وطرقه الاخر ضعيف بابي المفضل 783 - هشام بن الحكم. = صحيح 784 - هارون بن الجهم. = صحيح 785 - هارون بن مسلم. = صحيح 786 - هارون بن حمزة الغنوي. = مجهول 787 - هارون بن خارجة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 788 - الهيثم بن أبي مسروق. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 789 - الهيثم بن محمد الثمالي. = ضعيف بابي المفضل 790 - يحيى بن عمران الحلبي. = كلا طريقيه صحيح 791 - يحيى بن عبد الحميد الحماني. = ضعيف بجهالة محمد بن أيوب بن يحيى بن ضريأآلهتنا والحسين بن علي ابن زياد وموسى بن أبي موسى الكوفي
792 - يحيى بن محمد بن عليم. = ضعيف بابي المفضل 793 - يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 794 - يحيى بن أبي بكر بن مهرويه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 795 - يحيى اللحام. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 796 - يحيى بن يحيى الحنفي. = صحيح و إن كان فيه ابن بطة 797 - يحيى بن الحجاج. = مجهول 798 - يحيى بن القاسم، أبو بصير. = مجهول 799 - يحيى بن عبد الرحمان الأزرق. = طريقه الأول ضعيف بابي المفضل، وطريقه الثاني ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 800 - يحيى بن أبي العلا الرازي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 801 - يحيى بن هاشم. = ضعيف بابي المفضل 802 - يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله. = صحيح 803 - يحيى بن الحسن العلوي. = صحيح 804 - يحيى بن الحسن. = ضعيف بابي محمد بن أخي طاهر 805 - يحيى بن زكريا اللؤلؤي. = صحيح 806 - يحيى العلوي، أبو محمد. = صحيح 807 - يعقوب بن يزيد الكاتب الأنباري. = صحيح 808 - يعقوب السراج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
809 - يعقوب بن شعيب. = ضعيف بابي المفضل 810 - يعقوب بن شيبة. = ضعيف بابي المفضل 811 - يوسف بن عقيل. = طريقه الأول صحيح، وطريقه الثاني ضعيف بابي المفضل وابن بطة 812 - يوسف بن ثابت. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 813 - يونأآلهتنا بن عبد الرحمان، مولى آل يقطين. = صحيح 814 - يونأآلهتنا بن يعقوب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 815 - يونأآلهتنا بن ظبيان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 816 - يزيد بن إسحاق شعر. = صحيح 817 - يزيد بن الحسين. = ضعيف بابي المفضل 818 - يزيد بن محمد الثقفي. = ضعيف بابي المفضل 819 - ياسين الضرير البصري. = صحيح 820 - يعلي بن حسان الواسطي. = صحيح 821 - ياسر الخادم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 822 - أبو شعيب المحاملي. = صحيح 823 - أبو هارون المكفوف. = مجهول 824 - أبو بكر بن أبي شيبة. = ضعيف 825 - أبو منصور الزيادي. = مجهول 826 - أبو الحسن الميموني. مجهول 827 - أبو سعد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 828 - أبو عمرو بن أخي السكوني. = ضعيف بجهالة أحمد بن إبراهيم بن القزويني
829 - أبو داود المسترق. = طريقه الأول صحيح، وإن كان فيه ابن الزبير، وطريقه الثاني صحيح 830 - أبو خالد القماط. طريقه الأول ضعيف بابي المفضل، وطريقه الثاني ضعيف بمحمد بن سنان 831 - أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري. = مجهول 832 - أبو عبد الرحمان المسعودي. = ضعيف بابي المفضل 833 - أبو عمر الضرير. = ضعيف بابي المفضل 834 - أبو يحيى المكفوف. = ضعيف بابي المفضل 835 - أبو غسان النهدي. = ضعيف بابي المفضل 836 - أبو سليمان. = ضعيف بابي المفضل 837 - أبو يعقوب الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 838 - أبو عمار الطحان. = ضعيف بابي المفضل 839 - أبو بكر بن أبي شيبة. = ضعيف بابي المفضل 840 - أبو صباح الكناني. = صحيح 841 - أبو الربيع الشامي. = صحيح 842 - أبو الحسن الليثي. = صحيح 843 - أبو حيون. = صحيح 844 - أبو حمزة الغنوي. = صحيح 845 - أبو بدر. = طريقه الأول ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن سنان، وطريقه الثاني لذلك أو بالارسال
846 - أبو عبد الرحمان العرزمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 847 - أبو أيوب الأنباري المدني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 848 - أبو يحيى الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 849 - أبو سليمان الجبلي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 850 - أبو عبد الله الجاموراني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 851 - أبو علي الحراني = ضعيف بابي المفضل وابن بطة.
852 - أبو طالب البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 853 - أبو العباأآلهتنا، صاحب عمار بن مروان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 854 - أبو محمد الأسدي، صاحب أبي مريم الأنصاري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 855 - أبو طالب الأزدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 856 - أبو محمد الحجال. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 857 - أبو همام. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 858 - أبو عبد الله الفراء. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 859 - أبو إسماعيل البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 860 - أبو مالك الجهني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 861 - أبو عبد الله بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 862 - أبو محمد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 863 - أبو محمد الفزاري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 864 - أبو حنيفة، سائق الحاج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 865 - أبو عثمان الأحول. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 866 - أبو سليمان الحمار. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة
867 - أبو محمد الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 868 - أبو مريم الأنصاري. = طريقه إلى كتابه ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وبكتاب صلاته ضعيف بابي المفضل 869 - أبو يحيى الحناط. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 870 - أبو الحسن النهدي. = صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد ابن يحيى 871 - أبو سلمة البصري. = مجهول 872 - أبو خالد الواسطي. = مجهول 873 - أبو الحسين الكوفي، ابن معمر. = مجهول 874 - أبو عبد الله الحسني. مجهول 875 - أبو زيد الرطاب. = صحيح، وإن كان فيه ابن الزبير 876 - أبو منصور الصرام. = ضعيف لجهالة أبي حازم النيسابوري 877 - أبو الطيب الرازي. = مجهول 878 - أبو الأحوص المصري. = مجهول 879 - أبو سعيد المكاري. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 880 - أبو إسماعيل الفراء. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 881 - أبو هارون السنجي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 882 - أبو حفص الرماني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي
883 - أبو مخلد السراج. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 884 - أبو الحصين الأسدي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 885 - أبو غسان الذهلي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 886 - أبو عبد الرحمان الأعرج. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 887 - أبو شبل. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 888 - أبو كهمش. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 889 - أبو الصباح مولى آل سام. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 890 - أبو جعفر، شاه طاق. = ضعيف بابي المفضل وأحمد بن زيد الخزاعي 891 - أبو بلال الأشعري. = ضعيف بابي المفضل 892 - أبو أحمد البصري. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 893 - أبو إسماعيل الفراء. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي 894 - أبو حفص الرماني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي
895 - أبو هارون السنجي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن إسماعيل القرشي 896 - أبو الصباح مولى آل سام. = ضعيف بأحمد بن كيسبة 897 - أبو الفرج السندي. = ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي وابن رباح 898 - أبو غسان الذهلي. = صحيح 899 - أبو الفرج الأصفهاني. = صحيح 900 - أبو الحسن المدايني. = مجهول 901 - أبو الفضل الصابوني. = ضعيف بجهالة كرامة بن أحمد والحسن ابن محمد الخيزراني 902 - الغفاري. = صحيح 903 - الخيبري. = صحيح 904 - المسعودي. = مجهول 905 - ابن أبي هراسة. = مجهول 906 - ابن وضاح. = مجهول 907 - الحماني. = ضعيف بابي المفضل 908 - ابن مملك الأصفهاني. = مجهول 909 - ابن عبدك. = مجهول 910 - ابن أبي عقيل العماني = مجهول 911 - ابن أبي أويأآلهتنا. = ضعيف بجهالة موسى بن أبي موسى الكوفي 912 - ابن عصام. = ضعيف بابي المفضل
