الرجال لابن الغضائري أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم أبي الحسين الواسطي البغدادي (قدس سره) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
الواسطي البغدادي، أحمد بن الحسين، قرن 5 ق.
الرجال لابن الغضائري / أحمد بن الحسين الغضائري الواسطي البغدادي؛ تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي. - قم: دار الحديث 1422 ق / 1380 ش.
208 ص.
المصادر بالهامش.
1. حديث - علم الرجال. الف. الحسيني الجلالي، محمد رضا، 1324 ش -، محقق، ب. دار الحديث. قسم الرجال. ج. العنوان.
264 / 297 3 ر 2 و / 114 BP شابك: 9 - 09 - 7489 - 964 ISBN: 964 - 7489 - 09 - 9 مؤسسة دار الحديث الثقافية الرجال لابن الغضائري تأليف: أحمد بن الحسين الغضائري الواسطي البغدادي (ق 5) تحقيق: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي تقويم النص: تحسين پور سماوي نضد الحروف: السيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث الطبعة: الأولى، 1422 ق / 1380 ش المطبعة: ستاره النسخ: 1500 الثمن: 900 تومان دار الحديث للطباعة والنشر - قم - شارع آية الله المرعشي النجفي - قرب ساحة الشهداء الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب 4468 / 37185
بسم الله الرحمن الرحيم
تصدير من البديهي أن معرفة سند الحديث تعتبر من أهم وأوسع سبل الوصول إلى معرفة اعتبار الحديث والتعويل عليه. وغالبا ما تتيسر هذه المعرفة عن طريق المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الرواة ورجال الحديث. وفي ميدان علم الرجال تؤخذ تصريحات المشايخ المتقدمين في الجرح والتعديل كواحدة من ملاكات معرفة الراوي.
ومن جملة أعلام علم الرجال في القرنين الرابع والخامس للهجرة، الحسين بن عبيد الله الغضائري، وابنه أحمد بن الحسين الغضائري. وهذا ما جعل كتاب ابن الغضائري يحظى بأهمية فائقة بين الكتب الرجالية المهمة في ذلك العصر؛ أي كتب رجال الكشي، والبرقي، والنجاشي، ورجال وفهرست الشيخ الطوسي.
فقد وضع تقييمه للرواة في هذا الكتاب على أسس خاصة به في الجرح والتعديل. بيد أن مرور الأيام وتعاقب الدهور حال دون وصول هذا الكتاب إلى أيدي علماء رجال القرون المتأخرة. ولم تبق منه إلا فصولا وردت في مجمع الرجال لعناية الله القهبائي، وقد حظيت هذه الفصول باهتمام العلماء الذين جاءوا من بعده.
من جملة الهموم التي بقيت تراود أذهان الباحثين المعاصرين في حقل علم الرجال هي الحصول على أصل كتاب الرجال لابن الغضائري، ثم بحث وتمحيص الأسس التي اعتمدها المؤلف في تقييمه للرجال.
وقد تم هنا إنجاز الشق الأول من هذه المهمة، وجرى استلال نص كتاب الرجال لابن الغضائري ومستدركاته المستقاة من مختلف نصوص كتب الرجال، وهكذا تم إحياء الكتاب بأسلوب علمي متقن على يد الأستاذ السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
من المزايا التي يتصف بها تحقيق السيد الجلالي هي المقدمة الرصينة المقتضبة، وكذلك الفهارس الفنية التي تسهل سبل الاستفادة من هذا الكتاب.
ونحن إذ نتقدم له بالشكر والامتنان، نأمل أن نطلع في القريب العاجل على شروحه وتعليقاته على هذا الكتاب.
قسم الرجال محمد كاظم رحمان ستايش
مقدمة التحقيق الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وعلى رسله التحيات والصلوات، لا سيما أفضلهم وخاتمهم سيدنا محمد، عليه وعلى الأئمة المعصومين من ذريته وآله السلام.
وبعد؛ فإن " الحديث الشريف " ثاني مصادر الفكر الإسلامي (بعد القرآن الكريم) أصبح محورا لعلوم عديدة، اخترعتها الحاجة، ومست إليها الضرورة المعرفية، وهي: علم الحديث، وعلم دراية الحديث، وعلم فقه الحديث، وعلم رجال الحديث.
وقد فصلنا في بحوثنا الخاصة بعلوم الحديث، عن أوجه هذا التعدد، وأوجه الحاجة إلى كل علم، والميزة المخصصة لكل عن الآخر.
كما تحدثنا في بحوثنا عن خصوص علم الرجال، عن مبادئه وأصوله، وطبقات مؤلفيه، وتاريخ سيره وتطوره، ومناهج المؤلفين فيه، والمؤلفات الجامعة له.
وفي مقدمتنا الواسعة لكتابنا هذا " الرجال لابن الغضائري "، موجز من تلك البحوث بما يتناسب موضوعا وحجما.
وبما أني قدمت متن هذا الكتاب للنشر، فقد طلب الناشر المكرم أن أزود القراء بموجز من تلك المقدمة (1) يحتوي على تعريف بالمؤلف والكتاب، وبالمنهج
الذي سار عليه، حتى يتيح لنا التوفيق إكمال تلك المقدمة، وسائر ما يرتبط بإنجاز الكتاب فنقدمها إلى المجتمع العلمي بعون الله.
وعلى هذا، فالذي نقدمه هنا يقتصر على:
1. التعريف بالمؤلف.
2. التعريف بالكتاب.
3. التعريف بمنهج المؤلف.
والله ولي التوفيق، هو حسبي عليه توكلت، وإليه أنيب.
1. المؤلف هو أحمد، أبو الحسين البغدادي، الشهير ب‍ " ابن الغضائري ".
والده الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم، أبو عبد الله، الأسدي، الواسطي، البغدادي، المتوفى " 15 - صفر - عام 411 ه‍. ق ".
ترجم له الشيخ الطوسي في باب " من لم يرو عن واحد من الأئمة من الرجال " بقوله: " الحسين بن عبيد الله الغضائري، يكنى أبا عبد الله، كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست. سمعنا منه، وأجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة إحدى عشرة وأربعمئة ". (1) وبالرغم من خلو نسخ " الفهرست " للطوسي المتوفرة من ترجمة " الحسين
الغضائري " فإن تصريح الشيخ بإيرادها فيه، ونقل العلامة وابن داوود عن " الفهرست " يؤكد وجود الترجمة في أصل الكتاب.
وقد تحقق ذلك بنقل ابن حجر العسقلاني، ترجمة الغضائري عن نسخة " الفهرست " كما سيأتي.
وترجمه النجاشي في " فهرست مصنفي الشيعة " (1) بقوله: " الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم، الغضائري، أبو عبد الله، شيخنا (رحمه الله)، له كتب.... أجازنا جميعها، وجميع رواياته عن شيوخه. ومات (رحمه الله) نصف شهر صفر سنة إحدى عشرة وأربعمئة ".
وترجم العامة لوالده فذكره ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " ثلاث مرات:
1 - برقم 2757 بعنوان:
" الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم بن عبد الله، العطاردي، الغضائري " 2 - برقم 2777 بعنوان:
" الحسين بن عبد الله، أبو عبد الله، الغضائري ".
وقال هنا: ذكره الطوسي في " رجال الشيعة " و " مصنفيها "، وسمى جده " إبراهيم "، وقال: كان كثير الرجال، كثير السماع، خدم العلم، وكان حكمه أنفذ من حكم الملوك، وله كتب ".
3 - برقم 2773 بعنوان:
" الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي " وقد ذكر في الموارد ما يدل على الاتحاد، إلا أنه لم يتنبه إلى ذلك، ومما جاء
في مجموعها قوله:
أ. " من كبار شيوخ الشيعة، كان ذا زهد وورع وحفظ، ويقال: كان من أحفظ الشيعة بحديث أهل البيت، روى عنه أبو جعفر الطوسي والنجاشي، يروي عن الجعابي... ".
ب. " شيخ الرافضة، روى عن الجعابي، كان يحفظ كثيرا... ".
ج. " من رؤوس الشيعة، يشارك المفيد في شيوخه... مات قبل العشرين وأربعمئة ". (1) وقد حكم البعض بتعدد المترجمين، نظرا إلى اختلاف النسبة إلى " واسط " و " بغداد ".
وهو غلط، فواسط تعد من بغداد، لقربهما جغرافيا، مع أن الرجل نسب " واسطيا " في روايته لرسالة أبي غالب الزراري الشهيرة، وهو راوية أبي غالب، وقد انحصر طريق الرسالة به عند النجاشي، وهو داخل في العدة الراوية عنه، كما شرحنا ذلك في مقدمتنا لتحقيق الرسالة. (2) كما يقتضي وصفه بكونه " من رؤوس الشيعة " و " مشاركته للشيخ المفيد في الشيوخ - ومنهم الجعابي - "، اتحاد المترجمين الثلاثة في لسان ابن حجر.
وذكره سائر العامة، كالذهبي في سير أعلامه، وتاريخ إسلامه، وميزانه، وعبره، وابن العماد في شذراته، والصفدي في " الوافي "، وغيرهم في غيرها.
حاله وهو من أعلام الطائفة ومشاهير شيوخها.
قال السيد بحر العلوم: " أشهر المشايخ وأفقههم بعد المفيد (رحمه الله) ". (1) وعبر عنه ابن طاووس: " الشيخ الثقة الفقيه الفاضل ". (2) وقال الداماد: " العالم الفقيه البصير المشهور العارف بالرجال والأخبار، شيخ الشيخ الأعظم أبي جعفر الطوسي، والشيخ أبي العباس النجاشي، والأصحاب قد استصحوا أحاديث كثيرة هو في أسانيدها، وأمره أجل من ذلك، فإنه من أعظم أعاظم فقهاء الأصحاب وعلمائهم، وله تصانيف معتبرة في الفقه وغيره، وفتاواه وأقواله في الأحكام الفقهية منقولة محكية ". (3) ويكفيه عظمة أنه يقرن بالشيخ المفيد، الذي يقر الكل بعظمته المطلقة.
جهود الوالد وقد خلف الغضائري تراثا ضخما:
بين مؤلفات عظيمة، كما تدل عليه عناوينها التي تناقلتها الفهارس وكتب الترجمة.
وبين أحاديثه الكثيرة التي أسندت من طريقه، والتي أثبتتها كتب الأمالي ومجاميع الحديث.
وبين ما أثر بخطه من التراث الخالد، ومنه النسخ المتداولة من " رسالة أبي غالب الزراري " التي انحصرت روايته به، كما سبق.
وأما من خلفه في علمه، وأخذ عنه، فهم كوكبة من أعلام الطائفة وشيوخها الأجلاء، وفي مقدمتهم الشيخ الأعظم الإمام أبو جعفر الطوسي، شيخ الطائفة.
وكذلك الشيخ أبو العباس النجاشي.
وهما من القمم الرفيعة في الشيعة، وبالخصوص في علم الرجال، الذي كان الغضائري من أعلامنا العارفين به.
ومن مشاهير تلامذته المكثرين عنه ولده، مؤلف كتاب " الرجال " هذا الذي نقدم له، وهو:
ابن الغضائري عرف للغضائري ولد هو " أحمد "، ذكره الشيخ الطوسي في " الفهرست " بقوله:
" فإني رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا - من أصحاب الحديث - عملوا فهرست كتب أصحابنا، وما صنفوه من التصانيف، ورووه من الأصول.
ولم أجده منهم أحدا استوفى ذلك، ولا ذكر أكثره،... ولم يتعرض أحد منهم لاستيفاء جميعه، إلا ما كان قصده أبو الحسين، أحمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)...
فإنه عمل كتابين... ". (1) وأما النجاشي، فقد ذكر " أحمد بن الحسين " أبا الحسين، في أكثر من مورد من كتابه:
بين ناقل عنه شفاها بقوله: " قال أحمد بن الحسين (رحمه الله)... ".
وناقل عن كتابه بقوله: " ذكر ذلك أحمد بن الحسين ".
وبين حاضر عنده مع شيوخ آخرين.
ويظهر أن دار أبيه الغضائري كانت مجمعا علميا استمرت قائمة بعد الأب، ولا بد أن يكون للابن وجود بارز فيها.
وكان للشيخ الطوسي حضور في هذه الدار عام 413 ه‍.
كما أن ما ذكره الشيخ عن تأليف " أحمد " للكتابين، وما جرى عليهما، يدل على صلة للشيخ بعائلة شيخه الغضائري.
أما النجاشي، فقد كان أكثر تداخلا مع " أحمد " الابن كما سبق، وينقل كذلك عن كتابه " التاريخ ".
كما أن الحموي عنون في " معجم الأدباء " (1) لأحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم بن عبد الله الأسدي الغضاري وقال: " كان من الأدباء والفضلاء الأذكياء، وله خط يزري بخط ابن مقلة ".
وجزم العلامة التستري في " القاموس " (2) باتحاده مع ابن الغضائري.
مؤلفات الوالد الذي عرف من مؤلفاته هي:
1 - كتاب جامع لأسماء الكتب المصنفة لدى الشيعة.
ذكره الطوسي كما مر.
2 - كتاب جامع لأسماء الأصول المعتمدة لدى الشيعة.
ذكره الطوسي كما مر.
3 - كتاب التاريخ.
ذكره النجاشي.
4 - كتاب الضعفاء والمذمومين.
ذكره العلامة الحلي.
5 - كتاب الثقات والممدوحين.
ذكره العلامة الحلي.
فهو من مصنفي أصحابنا، وإن لم يترجم له المفهرسون القدماء.
وقد حاولنا جمع ما أثر عن " ابن الغضائري " في مستدركات هذا الكتاب (الرجال).
حاله رجاليا لقد اعتبر الكثير من الأعلام:
ذكر الشيخ الطوسي له مع الترحم عليه، ونقل النجاشي عنه معتمدا عليه مع الترضي عنه، واعتماد المتأخرين على آرائه، خصوصا العلامة الحلي في " الخلاصة " بشكل كبير ملحوظ، وكذلك زميله ابن داوود، واستاذهما أحمد بن طاووس (ت 673).
مضافا إلى وقوعه في طرق كثير من المؤلفات، بالإسناد إليه، أو النقل عن خطه، ووجودها عنده، وروايته عن مشايخ الطائفة.
اعتبروا كل ذلك: دليلا على ثقة الرجل وعلو شأنه. حتى قالوا فيه: " من أئمة النقاد " وعدوه " من علماء الجرح والتعديل " الذين انحصر فيهم العلم، فقالوا: إنه " من أئمة الفن ".
وقال المولى عناية الله القهپائي: " مع التتبع تعرف نهاية اعتباره عندهم حيث إنه شيخ، وعالم عارف جليل كبير في الطائفة، فدل على جلالة الرجل في أقواله، فالاعتبار بمدحه وذمه [صحيح] كما لا يخفى ". (1) وقال الكلباسي: " إنه من عيون الطائفة وأجلائهم ووجوه الأصحاب
وعظمائهم " و " بل لا يبعد أن يكون أعلم من النجاشي بأحوال الرجال وتصانيفهم، الذي هو من رؤساء هذا الفن، وكذا من العلامة على الاطلاق ". (1) نشاطه العلمي:
1. مشايخه 1 - أبو محمد ابن طلحة بن علي بن عبد الله بن علالة.
2 - النصيبي أبو الحسين، أخذ عنه قراءة.
3 - أبوه الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الواسطي البغدادي الغضائري.
4 - الحسن بن محمد بن بندار القمي. روى عنه بلفظ " حدثني ".
5 - أحمد بن عبد الواحد، قرأ عليه عدة من كتب علي بن الحسن بن فضال، سمعها معه النجاشي.
2. تلامذته لم نجد من روى عنه سوى ما نقله النجاشي عنه وعن كتابه كما مر، وقد اعتبر بعضهم النجاشي من تلامذته.
ولعل لقصر عمره - كما قد يستفاد من كلام الطوسي في مقدمة " الفهرست " - أثرا في عدم النقل عنه.
أو لعله لم يتصد للرواية كما يظهر من نوعية جهوده العلمية والمنقول عنه، حيث تخصص بالفهرسة وعلم الرجال.
وفاته ذكر الطوسي " أنه اخترم "، وقيل: إن ذلك يدل على وفاته قبل الأربعين.
ومع ذلك لم تحدد سنة وفاته، ولكنها في القرن الخامس، وقيل: " 450 ه‍ " عام وفاة النجاشي قطعا.
ومن مجموع ما مر يعرف:
إن ما قيل في حقه: " إنه مجهول الحال " أو " غير معلوم الحال " مما لا معنى له.
كما أن عمدة ما أوجب التكلم عليه من المتأخرين هو كتابه " الضعفاء " وما جاء حوله.
وهو متوقف على معرفة شأنه ومنهجه في ذلك الكتاب، كما سنفصل عنه.
وسنطلع على مواقف أعلام الطائفة من الكتاب ومؤلفه.
2. الكتاب اسمه سمي الكتاب " الجرح " وسمي " الضعفاء " ويعرف ب‍ " الرجال لابن الغضائري ".
وقد انتخبنا هذا الاسم لما نقدم له، باعتبار جمعه لكل ما أثر عن ابن الغضائري، سواء ما ثبت في الكتاب المنسوب إليه، أم ما نقل عنه في ما تفرق من المواضع والمواضيع.
لمن الكتاب؟
اختلفوا في أن هذا الكتاب تأليف من هو؟
فقيل: إنه للوالد: الحسين بن عبيد الله.
وهو قول مردود، لعدم نسبة كتاب في الرجال إلى الوالد، في ما ترجم له عند الخاصة والعامة، وإن كان هو المعروف بالعلم بالرجال، وتنقل عنه آراء رجالية كثيرة، وتخرج عليه رجاليون الطائفة، كالنجاشي والطوسي وابنه أحمد.
لكن لم ينسب إليه أحد كتابا في الرجال إطلاقا، سواء من المتقدمين، أم المتأخرين.
ثم الذين هم أصل تداول هذه النسخة لم ينسبوها إلا إلى الابن الذي نسب إليه القدماء كتبا عديدة في التراث، وتناقل المتأخرون نصوصا منها.
فليس المؤلف إلا ابن الغضائري " أحمد ".
وأما كون المؤلف " بعض أعداء المذهب " نسبة إلى الوالد أو الولد! فهذا من خيالات بعض المتطفلين على الفن، ممن لا خبرة له بالتراث، ولا بالرجال، ولا بالمناهج.
وجود الكتاب بعد عصر الشيخ النجاشي (450 ه‍)، والشيخ الطوسي (460 ه‍) تخفى أخبار
كتب ابن الغضائري مدة قرنين من الزمن، حتى ظهرت نسخة من كتابه " الضعفاء " على يد السيد الجليل الفقيه المحدث الرجالي أحمد بن طاووس الحلي (... - 673 ه‍) صاحب " البشرى " و " الملاذ " و " حل الإشكال " الذي ألفه عام 644 ه‍، وأورد فيه نصوص الكتب الخمسة الرجالية الأصول، ومنها النص الكامل لكتاب ابن الغضائري.
ثم أورد من بعده نصه الكامل تلميذه العلامة الحلي (648 - 726 ه‍) في كتابه العظيم " خلاصة الأقوال " المعروف ب‍ " رجال العلامة ".
وقد أضاف العلامة الحلي النقل لنصوص من كتب أخرى لابن الغضائري، مما يدل على وقوفه عليها مباشرة، وهذا ما تفرد وامتاز به حتى على أستاذه السيد ابن طاووس.
وكذلك تلميذه الآخر ابن داوود الحلي صاحب " كشف المقال " المعروف ب‍ " رجال ابن داوود "، فقد أورد نتفا عن ابن الغضائري.
ثم تداول الأعلام هذا الكتاب، وأشهر ما في الأيدي منه النسخة التي استخرجها العلامة الرجالي الكبير الشيخ عبد الله التستري من كتاب " حل الإشكال " لابن طاووس، وأفردها.
ومنذ ظهور الكتاب في عام 644 ه‍، أطلق العلماء نسبة الكتاب إلى ابن الغضائري إرسال المسلمات، كالشهيد الثاني وتلميذه الحارثي العاملي والد البهائي، وغيرهما.
الطريق إلى الكتاب وتصحيح نسبته إن اختفاء الكتاب طيلة قرنين (450 ه‍ وحتى 644 ه‍) لا يشكل عقبة في تصحيح نسبته:
أولا، لأن الفترة تلك تعد من أظلم الفترات في تاريخ التراث الشيعي، والتي
قلت عنها المصادر والأخبار، وما يوجد منها لا يكشف عن جهود كثيرة، إلا الأعمال العظيمة التي تمكنت من الظهور، رغم الضباب والتعتيم، فاخترقتها كالشمس في رائعة النهار، وهي قليلة تعد بالأصابع.
ومهما يكن، فإن ذلك لا يشكل عقبة أمام اطلاق أعلام الفن نسبة الكتاب إلى ابن الغضائري.
كما أن اعتماد مثل العلامة الحلي - الفقيه الأعظم، والرجالي الأكبر، والمحدث الأعلم في عصره - على النسخة وما فيها، دليل قطعي على صحة النسبة ووصولها إليه بطرق صحيحة مأمونة، كما هو شأن سائر مصادره المعروفة.
ولا دليل على أنه أخذها عن أستاذه السيد ابن طاووس، الذي صرح بأنه ليس له طريق إلى النسخة، وإنما أخذها وجادة، مع أن الوجادة تلك - وفي عصر قريب من المؤلف - لا بد أن تكون معتبرة عند السيد، بحيث أطلق النسبة، واستخرج النصوص، وسجلها في كتاب رجاله منسوبة إلى الغضائري.
وإلا كيف يجوز له كل ذلك؟ ومن أين عرف النسبة إلى ابن الغضائري؟ وهو على ما هو من الورع والتقى والاجتهاد.
وكذا المتأخرون عنه، وهم من هم في الاحتياط والمحافظة على الضبط، و المعرفة التامة بالرجال والكتب!
فلا بد من الوثوق بما قدموه من هذا الكتاب، كسائر ما جاء في أعمالهم من النصوص المنقولة عن كتب القدماء، والتي تفقد اليوم أعيانها.
مع أن بعض الأعلام (كالشهيد الثاني) قد صرح بطريقه إلى صاحب الكتاب ابن الغضائري كما قيل.
المواقف من الكتاب وأما متأخرو المتأخرين، بعد الألف وحتى عصرنا الحاضر، فقد ارتبكوا
ارتباكا غريبا بشأن المؤلف والمؤلف، على ثلاثة مواقف:
فموقف المؤيدين وهم جمع من أعيان المحققين، وفي مقدمتهم العلامة الحلي، الذي لم يتجاوز ما أثبته ابن الغضائري - لو ثبت دلالة كلامه على الطعن - حتى في مواجهة توثيق النجاشي والشيخ.
وتوقف - لفرط اعتماده عليه - لمجرد تردده، ما لم يدل على خلافه دليل.
وقد سبق أن ايراد ابن طاووس وابن داوود لنصوص ابن الغضائري لا يخلو من دلالة على اعتمادهما النسخة، واعتبارهما لما فيها.
ثم الفاضل التوني (ت 1071 ه‍) اعتبر ابن الغضائري من علماء الجرح والتعديل المعتمدين.
وكذلك الوحيد البهبهاني (ت 1206 ه‍) يقف من ابن الغضائري وأقواله موقف التأييد.
وأما المحقق الكلباسي، فقد أعلن عن التأييد المطلق، وصرح بكون ابن الغضائري من أعلام الرجال، بل قدمه على النجاشي إمام الفن.
وأخيرا من المعاصرين فالرجالي بالحق، والعلامة في هذا الفن بشكل مطلق، الشيخ محمد تقي التستري (ت 1414 ه‍) فقد اعتبره من نقاد الفن.
وأما المخالفون فأكثرهم من الأخبارية، الذين أوحشتهم تضعيفات ابن الغضائري، كالمجلسي قديما، والمحدث النوري أخيرا.
وفيهم من لم يتمحض في الفن، كالميرزا القمي، لقوله بحجية الظن، واعتماده على الأصول بشكل مفرط.
ومن المعاصرين العلامة المحقق والفقيه الأصولي أستاذنا السيد أبو القاسم الخوئي (ت 1413 ه‍).
وقد جمع آراءهم العلامة المفهرس الحجة الثبت الإمام الشيخ آقا بزرك الطهراني في كتابه العظيم " الذريعة ".
وتتلخص دعاوى الخلاف في النقاط التالية:
1 - عدم وصول النسخة بطرق مقبولة.
2 - اعتماده على الاجتهاد في الأحكام الرجالية، كمراجعة الروايات والكتب.
3 - تسرعه في الجرح بما لا يجرح، أو بما يختلف فيه، كالغلو.
4 - كثرة تضعيفاته وجرحه، حتى قيل: " لم يسلم من طعنه أحد " و " السالم من سلم منه " و " جرحه مدح " ووصف بأنه " الطعان ".
والجواب: أن الناظر في كتابه، والمطلع على منهجه العلمي الذي اتبعه في الكتاب، وبالمقارنة بينه وبين من عاصره من الرجاليين العظام، يجد أن الرجل من أئمة الفن وحذاق النقاد في علم الرجال.
وأنه قد سار على منهج علمي رصين، متبعا في ذلك مناهج القدماء في المعالجة الرجالية، ذلك المنهج الذي لا زال يعتمده أهل الخبرة في الفن.
وأما كتابه فهو من أرصن كتب الرجال في الدقة والقوة في الترتيب والتعبير والأداء، والالتزام بمصطلح علماء الفن.
وبعض هذه الجوانب نوضحها في عنوان " منهجه ".
ومن هنا يتبين ضعف ما وجه إلى المؤلف والمؤلف من نقود، وأنها مبتنية إما على عدم مراجعة الكتاب بدقة، وإما الابتناء على مبان مخالفة لمنهج المؤلف.
وهناك موقف أخير أساسه التفرقة بين توثيقاته فتقبل مطلقا، وبين تضعيفاته فترد.
وهذا موقف مهزوز، مردود بالاجماع المركب، فإن أساس القبول والرد إنما هو صحة نسبة الكتاب، وصحة منهج الكاتب، ولا يمكن التفريق في ذلك بين التضعيف والتوثيق.
منهج ابن الغضائري بالرغم من اشتهار عمل ابن الغضائري في كتابه، بأنه يذكر الضعفاء ويلتزم جرح الرواة، فإنه:
أولا: قد وثق مجموعة من الرواة في كتابه، ونقل عنه التوثيق خارج الكتاب أيضا.
ثانيا: نقل عنه الانفراد بتوثيق عدة من الرواة، دون جميع علماء الرجال.
ثالثا: إنه يناقش بعض التضعيفات المنقولة عن السابقين، كالقميين المتشددين في أمر الرواة.
رابعا: إن كتابه يخلو من ذكر بعض الضعفاء الذين صرح الرجاليون بضعفهم.
خامسا: إنه يستند إلى " عدم الطعن " لقبول بعض الرواة.
ومن التدقيق في هذه الجهات، يحصل الاطمئنان، بالخطأ في ما اشتهر عنه من كونه مختصا بالتضعيف، وأنه ديدنه، أو متسر إليه، أو لا يسلم منه أحد، أو جراح وطعان، وغير ذلك مما لم يطلقه إلا القاصر عن درك منهج الكتاب وأهداف مؤلفه العظيم، ومدى موقعيته العلمية في فن الرجال.
وأما تضعيفاته نعم، قد تصدى ابن الغضائري لجمع أسماء من " طعن " في كتابه هذا المتوفر.
لكنه إنما قام بهذا الأمر على أساس من منهج علمي رصين، وهو:
1 - لا ريب في اعتبار كون الراوي " ثقة " حتى يمكن الاعتماد على نقله وحديثه.
2 - وأن إثبات الوثاقة يختلف طريقه من منهج إلى آخر عند علماء الرجال.
فالقدماء اعتمدوا أصلا لذلك، وهو مأخوذ مما اعتبروه في شرائط الراوي التي أخذت من الأدلة الشرعية، وهي: " الإيمان، والصدق، والسداد ".
فلو كان الراوي " مؤمنا: اثنا عشريا " وكان " صادقا: متحرزا عن الكذب في الكلام والنقل " وكان " سديد الحديث: أي ضابطا للحديث " فهو " الثقة " عندهم، بقول مطلق، ويقال فيه: " الصحيح " مجردا أو مضافا.
ويقابل " الثقة " فقدان جميع هذه الشروط، وهو " الضعف ".
فمن لم يكن مؤمنا، ولا صادقا، ولا ضابطا، فهو الضعيف بقول مطلق، وهو الجامع لجهات " الطعن ".
وقد يتخلف شرط ويتحقق آخر، فتكون الوثاقة والضعف بحسب ذلك.
فقد يكون ثقة في دينه - أي إماميا اثني عشريا -.
وقد يكون ثقة في روايته - أي صادقا في نقله -.
وقد يكون ثقة في حديثه - أي ضابطا له متقنا -.
والثقة بقول مطلق يعني الجميع.
وقد يكون ضعيفا في دينه - أي غير إمامي، من أهل المذاهب الإسلامية الأخرى -.
وقد يكون ضعيفا في روايته - أي كاذبا في النقل والكلام -.
وقد يكون ضعيفا في الحديث - أي في النص الذي ينقله -.
والضعف المطلق يشمل الجميع.
والتوثيق والتضعيف - مطلقا، ومقيدا بقيد " في دينه " و " في الرواية " و " في الحديث " أو بنحو الإضافة: " ضعيف المذهب " أو " ضعيف الرواية " أو " ضعيف الحديث " - متوفران في التراث الرجالي بكثرة.
وقد يعبر عن الضعف بالطعن، سلبا وايجابا، مطلقا أو مقيدا، وهو منتشر في التراث الرجالي، ومن أمثلة ذلك:
* طعن أصحابنا فيه.
* طعن عليه.
* طعن في عدالته.
* طعن عليه بالغلو.
* طعن عليه بفساد مذهبه.
* الطعن في مذهبه لا في نفسه.
* الطعن إنما وقع على دينه.
* الطعن فيه لا في من أخذ عنه.
* طعن القميون فيه، ولم يثبت.
* جاء الشك بالطعن فيه.
* ليس الطعن فيه إنما الطعن في من يروي عنه.
وهذه ألفاظ وردت في كتابنا هذا، فراجع معجم الألفاظ فيه.
وورد في النجاشي:
- طعن عليه، ورمى بالغلو.
- طعن أصحابنا عليه، وذكروا أنه يضع الحديث.
- طعن عليه، وضعف.
- كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه.
- كان ورعا ثقة فقيها، لا يطعن عليه في شيء.
- كان ثقة في روايته، لا يطعن عليه، صحيحا اعتقاده.
- ثقة، لا يطعن عليه بشيء.
- وجه أصحابنا وفقيههم، الثقة الذي لا يطعن عليه.
- ثقات، لا يطعن عليهم بشيء.
- كان وجها في أصحابنا ثقة معتمدا، لا يطعن عليه.
- الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه.
- كان وجها... ثقة صدوقا، لا يطعن عليه.
- ضعيف مطعون عليه.
واستعمل ذلك غير النجاشي - أيضا - في مختلف المجالات في الحديث والفقه والكلام بما يطول معه المقام.
ومن الواضح أن وجود " الطعن " مطلقا أو مقيدا، مؤثر للضعف كذلك، ومناقض للثقة المطلوبة، كذلك.
لكن الشأن في " عدم الطعن " ومدى تأثيره؟
وقد رأينا أن " لا يطعن عليه " استعملت مع كلمة " ثقة " مقترنة بها، وهي لا بد أن تدل على معنى غير مناقض للوثاقة، بل موافق لها بالمساواة لتصح بدليتها لها أو تأكيدها عليها، بحيث يغني أحدهما عن الآخر، كما هو المستعمل في كلمات الرجاليين.
فكما يقولون: " ثقة لا يطعن عليه ".
يقولون: " ثقة " فقط.
و: " لا يطعن عليه " كذلك.
وبحساب النسبة، فتكون كلمة " يطعن عليه " أو " طعن " مساوية لكلمة " غير ثقة ".
وبقياس المساواة فهو " ضيف ".
وقد قلنا: إن الضعف والطعن شيء واحد، وهو كالغمز، والجرح، والإتهام.
إذن، قولهم: " طعن " بمعنى " ضعيف " إما مطلقا، أو مقيدا بالدين أو الرواية، أو الحديث، كما شرحنا.
ونفي " الطعن " المطلق، يعني " الثقة " اللازم تحققها في الراوي.
أما كون الثقة تثبت بنفي الطعن فهو الذي صرح به المحقق الحلي بوضوح فقال: " إذا قال: " أخبرني بعض أصحابنا " وعنى الإمامية، يقبل، وإن لم يصفه بالعدالة، إذا لم يصفه بالفسوق، لأن إخباره بمذهبه شهادة بأنه من أهل الأمانة، ولم يعلم عنه الفسوق المانع من القبول ". (1) وهذا المنهج مبني على " أصالة الوثاقة في المؤمن " بشرط عدم الطعن فيه، وهو منهج قدماء أصحابنا، والملتزم عند المحققين من غيرهم.
وعلى هذا، فأثر " الطعن " وجودا وعدما، يظهر بوضوح في المعالجات الرجالية.
ولدينا ملاحظات عامة، تؤكد على التزام القدماء، وعلماء الرجال بالخصوص بهذا المنهج، نعرضها:
1 - نلاحظ أن القدماء إلى عصر الشيخ الطوسي، لم يصرحوا بقول " ثقة " مع جميع الثقات، حتى المشاهير، وإنما نجد التصريح بذلك مع مخالفي المذهب من الثقات غالبا، كما فعله أبو غالب الزراري في الرسالة (2) مع مشايخه من الواقفة دون غيرهم.
أو مع الذين صدرت فيهم طعون لم يرتضوها في الدين أو الصدق أو السداد، وأرادوا بالتصريح بوثاقتهم بمثل: " كان ثقة " دفع تلك الطعون المقولة أو المتوهمة في حقهم.
وكثيرا ما نجد اقتصارهم في وصف المشاهير بقولهم: " من أصحابنا " التي تكون - حسب المحقق الحلي - دالة على التوثيق، حسب المنهج المذكور.
2 - ونلاحظ - ثانيا - أن أعلام الرجال من الطائفة لم يتصدوا للتأليف لجمع أسماء الثقات في محل واحد، كما تصدى له العامة.
وأما المؤلفات المتوفرة في الرجال، وهي الأصول، فلها أغراض متنوعة أخرى، كالطبقات في " رجال الطوسي " والمؤلفين والمؤلفات في " الفهارس " والطرق في " المشيخات ".
وأما " التوثيق والتضعيف " الوارد فيها، فإنما هو أمر ثانوي غير مقصود بالذات، وقد يكون لأجل تمييز الموصوفين وتحديد هوياتهم، أو لدفع دخل الطعن عنهم، كما ألمحنا.
وأما الكتب الخاصة بالتوثيق، فلم نعهد لها مثالا عند القدماء سوى ما نسب إلى ابن الغضائري - مؤلف كتابنا هذا - كما سبق أن له كتابا في الممدوحين.
وكذلك الكتب الخاصة بالضعفاء، فقد اختص بالتأليف فيها ابن الغضائري بهذا الكتاب.
ثم إن " أسماء الضعفاء " خاصة من المنحرفين والمطعون عليهم، جمعها في محل واحد العلامة وابن داوود في القسم الثاني من كتابي رجالهما، كما هو المعروف، فأورد العلامة مجموعة كبيرة، وابن داوود 565 اسما.
وتصدى لجمع أكبر مجموعة من أسماء الضعفاء في محل واحد المحقق الكاظمي، المقدس الأعرجي السيد محسن (0 0 0 - 1227 ه‍).
فأورد في الفائدة الأولى - بعد الاثني عشر - من المجلد الأول (ص 257 - 418) أسماءهم.
ثم في الفائدة الثانية ذكر جماعة من مشيخة العصابة الذين طعن عليهم (ص
419 - 501) مع المناقشة الضافية.
إن الاهتمام بأمر " الضعفاء " تبدو فائدته جلية على منهج القدماء، حيث إن وجود الطعن، يعني عدم الثقة، وانتفاؤه يعني الثقة، إطلاقا وتقييدا، كما شرحنا.
وإذا انحصر عدد الضعفاء في مقدار معين، فإن " أصالة الوثاقة في المؤمن " تكون فاعلة مؤثرة، في من ثبت انتماؤه المذهبي إلى الإمامية، وبهذا نتمكن من تمييز وثاقة مجموعة كبيرة من الرواة، ولا نقف على المأزق الذي يدفعنا إلى التشبث بالتوثيقات العامة المتعملة، والتي قد ينكشف عوارها بعد حين، وتقلب الأحكام وتغير الفتاوى، وتظهر الفضائح.
إن المنهج القويم الذي التزمه القدماء في التوثيق والتضعيف والمبني على أسس علمية رصينة، وسارت عليها الطائفة في تحملها طوال القرون وتعاقب الأجيال، لهو أقرب الطرق الموصلة إلى معارف أهل البيت (عليهم السلام) عقيدة وفقها.
وهو الذي التزمه ابن الغضائري وألف على أساسه كتابه العظيم هذا، سالكا فيه مسلك العلم والاحتياط للعلم والدين، فرحمه الله وإيانا وجميع العلماء والمؤمنين.
عمل ابن الغضائري لا ريب أن ابن الغضائري - وهو زميل النجاشي والشيخ الطوسي - هو مثلهما في عدم المعاصرة لأكثر الرواة الذين ذكروهم في كتبهم، وإنما اعتمدوا في ما ذكروه من أحوالهم، على ما أخذوه من المشهور بين علماء الرجال عند الطائفة، وأقربهم إليهم أبوه الحسين الغضائري الذي اشتهر بالمعرفة بالرجال.
فما أورده المؤلف في كتابه من عبارات الجرح والتعديل، إذا كانت مطلقة غير مسندة إلى أحد، فحكمها حكم ما أطلقاه الطوسي والنجاشي، محمولة على أن ذلك هو المعروف عند الطائفة.
وفي ما لو تعارض قوله مع قولهما أو قول أحدهما، فلا بد من الترجيح أو الجمع مهما أمكن، وإلا فالتوقف في الراوي، لمكان الجرح المنقول الذي يؤدي إلى الريب فيه، وهذا هو مؤدى تقديم الجرح على التعديل.
وقد لا يكون في ما أورده الغضائري أو غيره دلالة على " الطعن " القادح في الثقة، فلا يمنع من القبول أو ترجيح غيره.
وقد رأيت أفضل من فهم أغراض ابن الغضائري، وعمل بها ووجهها بقوة، هو الإمام العلامة الحلي في " الخلاصة ".
وأما ما يظهره ابن الغضائري من التصرفات، فهو يصرح بوجه عمله فيها بقوله:
" وعندي " و " وأظنه " و " فيما رأيته " و " ما رأيت له " و " لا أعرف له " و " فإني رأيت " و " قد وجدت " و " رأيت له " و " ولا أرى " و " أرى " وغير ذلك مما ظاهره " الاجتهاد " من ابن الغضائري في الموارد.
ولو جمعت هذه الموارد - التي ظاهرها اجتهاده الخاص - لم تتجاوز العقد كثيرا.
مع أنه مصيب في كثير منها، وما أخطأ فيه ليس إلا معدودا.
فما هذه الضجة المصطنعة ضده: إنه كثير الجرح؟!
ثم إن أحكامه - كالسابقين عليه - إنما عرفت من خلال كتب المجروحين ورواياتهم، وهي نبذت وصودرت وطرحت من المجاميع المتأخرة، وصفيت من الكتب، فصفت من أحاديث التخليط والغلو والارتفاع، التي عرف بها رواتها هؤلاء، وإنما بقيت المجموعة المقبولة، الخالية من شوائب تلك المخالفات.
فليس من الصواب انتقاد علماء الرجال الطاعنين في أولئك الرواة، بزعم خلو أحاديثهم المتداولة مما اتهموهم به من الطعون!
مقارنات وأخيرا، لو قمنا بالمقارنة بين ما أثبته ابن الغضائري، وما جاء في كتب الرجال الأخرى (الأصول الرجالية)، لم نجد انفرادا واسعا من الغضائري، ولا مخالفة كلية له معهم، في خصوص التضعيفات، بل قد نجد مخالفة له معهم في ذلك.
كما نجد عند غيره تضعيفات لم يورد منها شيئا.
كما نقل عنه الانفراد بتوثيقات.
كما نجد منه معارضة لبعض التضعيفات المنقولة بصورة صريحة في كتابه هذا، وبالتالي لجوءه إلى التوثيق والقبول.
فكيف يطلق عليه القول بأنه " طعان " أو " لم يسلم أحد من جرحه " وغير ذلك من الكلمات المطلقة بلا عنان!؟
جهوده العلمية 1 - استخدامه لعبارات علمية في أدلة الجرح، وعدمه مثل " المنكر " و " الوضع " و " الارسال " و " الشاهد " و " العلة " و " التخليط " و " الغلو " و " التفرد بالغرائب " وأمثال ذلك، مما يدل على عناية فائقة بالعلم وتوغل عميق فيه.
2 - مراجعته لكتب الرواة لمعرفة صحة اتهامهم، ونقد المتون المروية عنهم لمعرفة عقائدهم، وتصحيح الحكم عليهم حسبها، ليكون محاكمة ميدانية حولها.
3 - مناقشة الأحكام الصادرة من القميين بالغلو والارتفاع على الرواة، لما عرف منهم من التشدد في هذا المصطلح وتوسيعه، بينما البغداديون - والمؤلف منهم - لا يرون مثل ذلك.
4 - تفريقه في جهات التضعيف بين الضعف المطلق، وبين الضعيف في الدين
والمذهب، أو الرواية والنقل، أو الحديث والسداد، بشكل ملحوظ.
5 - وأخيرا: تصديه لجمع الضعفاء، الذي عرفنا أثره في تثبيت المنهج الصائب الذي سار عليه القدماء، وسار عليه المتأخرون، والتزمه - بعد التحقيق - المحققون حتى الأواخر، والمعاصرون من الأعاظم، كما فصلنا.
إن هذه الجهود تدل على عظمة ابن الغضائري في عالم النقد الرجالي على ذلك المنهج الرصين، ويعد - لذلك - كتابه كنزا ثمينا، حفظت به معالم ذلك المنهج، مضافا إلى كونه واحدا من عيون تراثنا الرجالي الخالد.
هذا الكتاب قد وفقنا الله تعالى - في ما وفقنا للعمل فيه من كتب العلم - أن نقوم بجمع نسخه، وتقويمها حسب المستطاع، وجمع ما أثر من أقوال ابن الغضائري ونثر في كتب التراث الرجالي، وتنظيمها في هذا الكتاب، الذي أسميناه " الرجال لابن الغضائري ".
نسخ الكتاب وعملنا فيه لقد انعقد العزم على إنجاز العمل في هذا الكتاب بمقدماته والتعليقات عليه ونصه المضبوط في العام 1420 ه‍ لكن الإرادة الربانية نفذت غير ذلك، فكان ما شاء الله عظمت إرادته من العائق الصحي، والحمد له دائما أبدا، فاكتفيت بإنجاز هذا المتن وحسب المتوفر من النسخ المعدة، آملا أن يغمرني التوفيق الربوبي للعودة إلى العمل وإكماله على ما يرام.
ولنعرف بالنسخ المعتمدة لرجال ابن الغضائري الذي استنسخه الشيخ عبد الله التستري من كتاب " حل الإشكال " لابن طاووس هنا برموزها التي استعنت بها - للاختصار -:
1 - نسخة جامعة طهران (دانشگاه تهران) المصورة من المطبوعة على الآلة
الكاتبة، المنقولة عن نسخة شيخ الإسلام الزنجاني التي قابلها عام 1363 ه‍، بنسخة السيد حسن الصدر الكاظمي (قدس سره).
وهي محفوظة في دانشگاه بالرقم 1071.
ورمزنا إليها بالرمز " نش ".
2 - نسخة سماحة الحجة المرعشي (قدس سره) كتبها عام 1355 وقابلها عام 1357 ه‍، بنسخ عديدة... هي محفوظة في مكتبته العامرة في قم المقدسة.
وقد رمزنا إليها ب‍ " عش ".
3 - النسخة الموجودة مع رجال العلامة الحلي (قدس سره) المطبوع باسم " الخلاصة "، وهي نسخة كاملة.
4 - النسخة التي أوردها الشيخ القهپائي (قدس سره) في كتابه " مجمع الرجال " وهي مزدانة بالتعليقات النفيسة لأستاذه التستري (قدس سره).
ولم نتجاوز في هذا الذي نقدمه - الآن - حدود ما ورد في النسخ المذكورة إلا نادرا أشرنا إليه على أمل التوفيق لإنجاز تعليقاتنا الواسعة عليه التي لا زالت قيد المتابعة والعمل.
راجين أن يقع عملنا هذا موقع الرضا لله تعالى وللعلم وأهله الذين نفتخر بخدمتهم.
وما توفيقي إلا بالله، هو حسبي، عليه توكلت وإليه ترجع الأمور.
والحمد لله أولا وآخرا.
وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي في 11 ربيع الأول عام 1421 ه‍ الحوزة العلمية في قم المقدسة
الرجال لابن الغضائري أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم أبي الحسين الواسطي البغدادي (ق 5) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
بسم الله الرحمن الرحيم إعلم - أيدك الله وإيانا - إني لما وقفت على كتاب (السيد المعظم الأعظم) (1) السيد جمال الدين أحمد بن طاووس في الرجال (2) فرأيته مشتملا على نقل ما في كتب السلف، وقد كنت رزقت - بحمد الله تعالى - النافع من تلك الكتب، إلا " كتاب ابن الغضائري " فإني ما كنت سمعت (3) له وجودا في زماننا هذا، وكان كتاب السيد هذا - بخطه الشريف - مشتملا عليه؛ فحداني التبرك به - مع ظن الانتفاع بكتاب ابن الغضائري - أن أجعله منفردا عنه. راجيا من الله الجواد الوصول (4) إلى سبيل الرشاد.
قال السيد المعظم: من كتاب أبي الحسين، أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري، المقصور على ذكر الضعفاء، ومن رد حديثه من أصحابنا على حروف المعجم (5).
الألف ثمانية عشر رجلا [1] - 1 - أبان بن أبي عياش، واسم أبي عياش: فيروز. (1) تابعي، روى عن أنس بن مالك. وروى عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
ضعيف، لا يلتفت إليه.
وينسب أصحابنا وضع " كتاب سليم بن قيس " (2) إليه. (3) [2] - 2 - إبراهيم بن عمر، الصنعاني، اليماني، يكنى أبا إسحاق.
ضعيف جدا.
روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وله كتاب. (4)
[3] - 3 - إسحاق بن عبد العزيز، البزاز (1)، كوفي، يكنى أبا يعقوب، ويلقب أبا السفاتج (2).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
يعرف حديثه تارة، وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا. (3) [4] - 4 - أحمد بن رشد (4) بن خثيم (5)، العامري، الهلالي.
زيدي، يدخل حديثه في حديث (6) أصحابنا، ضعيف، فاسد (7).
[5] - 5 - إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء، المدني.
لا يعرف إلا بما ينسب إليه عبد الله بن محمد البلوي. وينسب إلى أبيه عبيد الله بن العلاء عمارة بن زيد (8).
وما يسند (1) إليه إلا الفاسد المتهافت.
وأظنه اسما موضوعا على غير واحد. (2) [6] - 6 - أمية بن علي، القيسي (3)، يكنى أبا محمد.
في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع. (4) [7] - 7 - إسماعيل بن مهران (5) بن محمد بن أبي نصر، السكوني، يكنى أبا محمد.
ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح أخرى.
ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز أن يخرج شاهدا. (6)
[8] - 8 - إدريس بن زياد، يكنى أبا الفضل، الكفرثوثائي (1)، خوزي الأم.
يروي عن الضعفاء. (2) [9] - 9 - إبراهيم بن إسحاق، الأحمري، يكنى أبا إسحاق، النهاوندي.
في حديثه ضعف، وفي مذهبه ارتفاع.
ويروي الصحيح والسقيم، وأمره مختلط. (3) [10] - 10 - أحمد بن محمد بن خالد بن محمد بن علي، البرقي، يكنى أبا جعفر.
طعن القميون عليه، وليس الطعن فيه، إنما الطعن في من يروي عنه؛ فإنه كان لا يبالي عمن يأخذ، على طريقة أهل الأخبار.
وكان أحمد بن محمد بن عيسى أبعده عن قم، ثم أعاده إليها (4) واعتذر إليه (5).
[11] - 11 - أحمد بن محمد بن سيار، يكنى أبا عبد الله، القمي، المعروف بالسياري.
ضعيف، متهالك، غال، منحرف. (1) استثنى شيوخ القميين روايته من كتاب " نوادر الحكمة ".
وحكى علي بن محمد بن محبوب عنه في كتاب " النوادر " المصنف (2) أنه قال بالتناسخ. (3) [12] - 12 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، يكنى أبا جعفر.
روى عن أكثر رجال أبيه، وقالوا: " سائرهم (4) إلا حماد بن عيسى ".
وقال القميون: كان غاليا.
وحديثه - في ما رأيته - سالم. (1) والله أعلم.
وهو الملقب " دندان ".
[13] - 13 - إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان (2)، الهمداني، الخزاز، النهمي (3)، يكنى أبا إسحاق.
يروي عن الضعفاء كثيرا.
وفي مذهبه ضعف. (4) [14] - 14 - إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرار، يكنى أبا يعقوب، الأحمر.
فاسد المذهب، كذاب في الرواية، وضاع للحديث (5) لا يلتفت إلى ما رواه، ولا يرتفع (6) بحديثه.
وللعياشي معه خبر - في وضعه للحديث - مشهور (1). (2) [15] - 15 - أحمد بن مهران.
روى عنه الكليني في كتاب " الكافي ".
ضعيف. (3) [16] - 16 - أحمد بن محمد، الطبري، أبو عبد الله، الخليلي (4)، (الذي يقال له:
غلام خليل، الآملي) (5).
كذاب، وضاع للحديث، فاسد [المذهب] (6) لا يلتفت إليه. (7) [17] - 17 - إسماعيل بن علي بن علي، الدعبلي (ابن أخي دعبل) (8).
كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها.
كان كذابا (9) وضاعا للحديث، لا يلتفت إلى ما رواه عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام)
ولا غير ذلك، ولا ما صنف. (1) [18] - 18 - أحمد بن علي، أبو العباس، الرازي، صاحب كتاب " الشفاء والجلاء ". (2) كان ضعيفا.
وحدثني أبي (رحمه الله) (3) أنه كان في مذهبه ارتفاع.
وحديثه يعرف تارة، وينكر أخرى. (4)
قال السيد الجليل أحمد بن طاووس (قدس سره): ومن كتاب أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري:
الباء رجلان [19] - 1 - بكر بن صالح، الرازي.
(ضعيف جدا) (1).
كثير التفرد بالغرائب. (2) [20] - 2 - بكر بن أحمد بن محمد بن موسى، العصري، يزعم أنه من ولد أشج بني عصر (3) الوارد على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، يكنى أبا محمد.
يروي الغرائب، ويعتمد المجاهيل. وأمره مظلم. (4)
قال السيد المصنف:
ومن كتاب أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري (رحمه الله) فقال:
التاء رجل واحد [21] - 1 - تميم بن عبد الله بن تميم، القرشي.
الذي يروي عنه أبو جعفر محمد ابن بابويه.
ضعيف. (1)
قال المصنف: ومن كتاب الشيخ أبي الحسين أحمد بن الحسين ابن عبيد الله الغضائري:
الجيم ستة رجال [22] - 1 - جحدر (1) بن المغيرة، الطائي، كوفي.
يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (وله عنه كتاب) (2).
كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه.
وكتابه (3) لم يرو إلا من طريق واحد. (4) [23] - 2 - جماعة بن سعد، الجعفي (5)، الصائغ (6).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
خرج مع أبي الخطاب وقتل.
وهو ضعيف في الحديث، ومذهبه ما ذكرت. (7)
[24] - 3 - جعفر بن محمد بن مفضل، كوفي.
يروي (1) عنه الغلاة خاصة.
وما رأيت له - قط - رواية صحيحة.
وهو متهم في كل أحواله. (2) [25] - 4 - جعفر بن إسماعيل، المنقري (3)، كوفي.
روى عنه حميد بن زياد، وابن رباح.
وكان غاليا، كذابا. (4) [26] - 5 - جعفر بن معروف، أبو الفضل، السمرقندي.
يروي عنه العياشي كثيرا.
كان في مذهبه ارتفاع.
وحديثه يعرف تارة، وينكر أخرى. (5)
[27] - 6 - جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور، مولى مالك ابن (1) أسماء بن خارجة، الفزاري، أبو عبد الله.
كذاب، متروك الحديث جملة، وفي مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه. (2)
قال السيد المصنف: ومن كتاب الشيخ أبي الحسين، أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري (رحمه الله):
الحاء خمسة عشر رجلا [28] - 1 - الحسن بن راشد، مولى المنصور، أبو محمد.
روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن موسى (عليهما السلام).
ضعيف في روايته. (1) [29] - 2 - حميد بن شعيب، الشعيبي (2)، الهمداني، كوفي.
يعرف حديثه تارة، وينكر أخرى، وأكثره تخليط (1) مما يرويه عن جابر.
وأمره مظلم.
[30] - 3 - حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة، الخزاعي، أبو محمد.
روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن (موسى) (2) (عليهما السلام).
(حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم) (3)، وأمره ملتبس، ويخرج شاهدا. (4) [31] - 4 - الحسن بن حذيفة (بن المنصور) (5)، الكوفي، من همدان، بياع السابري. (6) ضعيف جدا، لا يرتفع به. (7)
[32] - 5 - الحسين (1) بن مهران بن محمد بن أبي نصر، أبو عبد الله.
واقف (2) ضعيف.
له كتاب عن موسى.
[33] - 6 - الحسن بن علي بن أبي حمزة، مولى الأنصار (3)، أبو محمد.
واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وأبوه أوثق منه.
وقال الحسن بن علي بن فضال (4): إني لأستحيي من الله أن أروي عن الحسن بن علي.
وحديث الرضا (عليه السلام) فيه مشهور. (5) [34] - 7 - الحسن بن العباس بن الحريش، الرازي، أبو محمد.
ضعيف.
روى عن أبي جعفر الثاني (6) (عليه السلام) " فضل إنا أنزلناه في ليلة القدر " كتابا مصنفا،
فاسد الألفاظ، (تشهد مخايله على أنه موضوع) (1).
وهذا الرجل لا يلتفت إليه، ولا يكتب حديثه. (2) [35] - 8 - الحسن بن علي بن أبي عثمان، أبو محمد، الملقب بسجادة، القمي. (3) ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع.
[36] - 9 - الحسن بن أسد، الطفاوي، البصري، أبو محمد. (4) يروي عن الضعفاء، ويروون عنه.
وهو فاسد المذهب.
ولا أعرف له شيئا أصلح فيه إلا روايته كتاب (5) علي بن إسماعيل (6) بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره. (7)
[37] - 10 - الحسين بن مسكان.
لا أعرفه إلا أن جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث (فاسدة) (1).
وما عند أصحابنا من هذا الرجل علم. (2) [38] - 11 - الحسين بن شاذويه، أبو عبد الله، الصفار، القمي. (3) زعم القميون: أنه كان غاليا. (4) ورأيت له كتابا في الصلاة سديدا (5)، والله أعلم.
[39] - 12 - الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر، العدوي، أبو سعيد، البصري.
ضعيف جدا، كذاب. (6)
[40] - 13 - الحسين بن حمدان، الحصيني (1)، الجنبلائي، أبو عبد الله.
كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت إليه. (2) [41] - 14 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن، أبو محمد، العلوي، الحسيني، المعروف بابن أبي طاهر.
كان كذابا، يضع الحديث مجاهرة. (3) ويدعي رجالا غرباء (4) لا يعرفون، ويعتمد مجاهيل (5) لا يذكرون.
وما تطيب الأنفس من روايته إلا في ما رواه من كتب جده التي رواها عنه غيره، وعن علي بن أحمد بن علي العقيقي، من كتبه المصنفة المشهورة. (6) [42] - 15 - الحسن بن علي بن زكريا، البزوفري، العدوي - من عدي الرباب -.
ضعيف جدا. (1) وروى نسخة عن محمد بن صدقة، عن موسى بن جعفر (عليه السلام) وروى عن خراش، عن أنس.
وأمره أشهر من أن يذكر. (2)
قال المصنف: ومن كتاب أبي الحسين، أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري:
الخاء ثلاثة رجال [43] - 1 - خيبري بن علي، الطحان، كوفي.
ضعيف الحديث، غالي المذهب، كان يصحب يونس بن ظبيان، ويكثر (1) الرواية عنه.
وله كتاب عن أبي عبد الله (عليه السلام).
لا يلتفت إلى حديثه. (2) [44] - 2 - خلف بن حماد بن ناشر بن الليث (3)، الأسدي، كوفي.
أمره مختلط. (4)
يعرف حديثه تارة وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا. (1) [45] - 3 - خلف بن محمد بن أبي الحسن، الماوردي، البصري.
كان غاليا في مذهبه، ضعيفا، لا يلتفت إليه (2). (3)
قال المصنف (رحمه الله): وفي كتاب ابن الغضائري:
الدال رجلان [46] - 1 - داوود بن كثير بن أبي خالد، الرقي (1)، مولى بني أسد.
يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).
كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت إليه. (2) [47] - 2 - دارم بن قبيصة بن نهشل، أبو الحسن، السايح. (3) روى عن الرضا (عليه السلام).
لا يؤنس بحديثه، ولا يوثق به. (4)
قال المصنف (رحمه الله): في باب الذال المعجمة من ابن الغضائري رجلان [48] - 1 - ذبيان (بن حكيم بن الأودي، أبو عمرو). (1) أمره مختلط. (2) [49] - 2 - ذريح، المحاربي.
روى أبو سعيد (3) سهل بن زياد الآدمي - وهو ضعيف (4) - حديثا ضعيفا، وأنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن أخبار جابر؟ فقال: " إله عن أحاديث جابر، فإنها إذا وقعت إلى السفلة أذاعوها ".
وليس هذا من المدح أو الذم في طائل، مع أن طريقه ضعيف؛ لأن صاحب الكتاب (5) قال: " وروى محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)... ".
قال المصنف: وفي كتاب ابن الغضائري (رحمه الله):
الراء رجل واحد [50] - 1 - الربيع بن سليمان بن عمر، الكوفي. (1) روى عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني " كتابه "، عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
أمره قريب، قد طعن عليه، ويجوز أن يخرج شاهدا. (2)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري (رحمه الله): (1) الزاي أربعة رجال [51] - 1 - زياد بن المنذر، أبو الجارود، الهمداني، الخارفي (2).
روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وزياد هو صاحب المقام (3).
حديثه في حديث أصحابنا أكثر منه في الزيدية.
وأصحابنا يكرهون ما رواه محمد [بن] سنان عنه، ويعتمدون ما رواه (4) محمد بن بكر الأرجني (5). (6) [52] - 2 - زيد النرسي، و [53] - 3 - زيد الزراد، كوفي.
رويا عن أبي عبد الله (عليه السلام).
قال أبو جعفر ابن بابويه: إن كتابهما موضوع، وضعه محمد بن موسى السمان.
وغلط أبو جعفر في هذا القول، فإني رأيت كتبهما مسموعة عن محمد بن أبي عمير. (1) [54] - 4 - زكريا، أبو يحيى، كوكب الدم، كوفي.
ضعيف. (2) روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). (3)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري (رحمه الله):
السين ثلاثة عشر رجلا [55] - 1 - سليم بن قيس، الهلالي، العامري.
روى عن أميرالمؤمنين (1)، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين (عليهم السلام).
وينسب إليه هذا الكتاب المشهور. (2) وكان أصحابنا يقولون: إن سليما لا يعرف، ولا ذكر في خبر.
وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه، ولا من رواية أبان ابن أبي عياش عنه. (3) وقد ذكر له ابن عقدة في " رجال أمير المؤمنين (عليه السلام) " أحاديث عنه.
والكتاب موضوع، لا مرية فيه، وعلى ذلك علامات فيه تدل على ما ذكرناه.
منها: ما ذكر أن محمد بن أبي بكر وعظ أباه عند موته.
ومنها: أن الأئمة ثلاثة عشر.
وغير ذلك. (1) وأسانيد هذا الكتاب تختلف:
تارة برواية عمر بن أذينة، عن إبراهيم بن عمر الصنعاني، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم.
وتارة يروى عن عمر، عن أبان، بلا واسطة. (2) [56] - 2 - سعد بن طريف (3)، الحنظلي، الخفاف.
روى عن الأصبغ بن نباتة.
ضعيف. (4) [57] - 3 - سعيد بن خثيم (5)، أبو معمر الهلالي - وأخوه معمر -.
كان سعيد زيديا، وحديثه في حديث أصحابنا، وهو تابعي - على ما زعم -
يروي عن جده لأمه عبيدة بن عمر الكلابي عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم).
وروى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وهو ضعيف جدا، لا يرتفع به.
[58] - 4 - سليمان بن داوود، المنقري، الأصبهاني.
ضعيف جدا، لا يلتفت إليه، يوضع (1) كثيرا على المهمات. (2) [59] - 5 - سليمان بن هارون، النخعي، أبو داوود، يقال له (3): كذاب النخع.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ضعيف جدا. (4) [60] - 6 - سليمان بن معلى (5) بن خنيس.
ضعيف جدا. (6) [61] - 7 - سالم بن أبي سلمة، الكندي، السجستاني.
روى عنه ابنه محمد، لا يعرف (1)، وروى عنه غيره.
وهو ضعيف، وروايته مختلطة (2). (3) [62] - 8 - سعد بن مسلم - الذي روى عن عمر بن توبة (4) " كتاب إنا أنزلناه " -.
لا يعرف. (5) [63] - 9 - سهيل بن زياد، أبو يحيى، الواسطي، وأمه بنت محمد بن النعمان، أبي (6) جعفر الأحول، مؤمن الطاق.
حديثه يعرف تارة، وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا. (7) [64] - 10 - سلمة بن الخطاب، البراوستائي، أبو محمد، من سواد الري.
ضعيف. (8) [65] - 11 - سهل بن زياد، أبو سعيد، الآدمي، الرازي.
كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والدين. (1) وكان أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري أخرجه من قم، وأظهر البراءة منه، ونهى الناس عن السماع منه والرواية عنه.
ويروي المراسيل، ويعتمد المجاهيل. (2) [66] - 12 - سهل بن أحمد بن عبد الله [بن أحمد] (3) بن سهل، الديباجي، أبو محمد.
كان ضعيفا، يضع الأحاديث.
ويروي عن المجاهيل.
ولا بأس بما رواه من " الأشعثيات " وبما يجري مجراها، مما رواه غيره. (4) [67] - 13 - سليمان بن زكريا، الديلمي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
كذاب، غال. (5)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب الشيخ ابن الغضائري (رحمه الله) الشين رجل واحد [68] - 14 - شريف بن سابق، التفليسي، أبو محمد.
روى عن الفضل بن أبي قرة السهندي (1)، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وهو ضعيف، مضطرب (2) الأمر. (3)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري:
الصاد خمسة رجال [69] - 1 - صالح بن سهل، الهمداني، كوفي.
غال، كذاب، وضاع للحديث.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
لا خير فيه (1)، ولا في سائر ما رواه. (2) [70] - 2 - صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ذبيحة (3)، مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
غال، كذاب، لا يلتفت إليه. (4)
[71] - 3 - صباح بن يحيى، المزني، أبو محمد، كوفي.
زيدي.
حديثه في حديث أصحابنا، ضعيف، يجوز أن يخرج شاهدا. (1) [72] - 4 - صالح بن علي بن عطية، الأضخم، أبو محمد، بصري.
كان أخباريا.
وهو ضعيف. (2) [73] - 5 - صالح بن أبي حماد، الرازي، أبو الخير.
ضعيف. (3)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري (رحمه الله):
الطاء رجل واحد [74] - 1 - طاهر بن حاتم بن ماهويه، القزويني، أخو فارس.
كان فاسد المذهب، ضعيفا. (1) وقد كانت له حال استقامة، كما كانت لأخيه، ولكنها لا تثمر. (2)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري (رحمه الله):
الظاء رجل واحد [75] - 1 - ظفر بن حمدون بن شداد (1)، البادرائي، أبو منصور.
روى عن إبراهيم الأحمري.
كان في مذهبه ضعف. (2)
قال المصنف (رحمه الله): (من عده) (1) من باب العين من كتاب ابن الغضائري:
العين اثنان وثلاثون رجلا [76] - 1 - عمرو (2) بن ثابت بن هرمز، أبو المقدام، الحداد، مولى بني عجل (3)، كوفي.
روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام).
ضعيف جدا. (4) [77] - 2 - علي بن ميمون، أبو الحسن، لقبه: أبو الأكراد، الصائغ، كوفي.
حديثه يعرف وينكر، ويجوز أن يخرج شاهدا.
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى (عليهما السلام) (5). (6)
[78] - 3 - عمرو بن شمر، أبو عبد الله، الجعفي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وجابر.
ضعيف. (1) [79] - 4 - عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان، الأشل، كوفي، مولى.
روى عن أبي بصير.
ضعيف.
وأبوه ثقة، روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام). (2) [80] - 5 - عمار (3) بن مروان، الثوباني، مولى بني ثوبان موالي بني يشكر، كوفي.
يروي عن أبي الحسن، وأبي عبد الله (عليهما السلام). (4)
[81] - 6 - عبد الله بن إبراهيم بن (1) أبي عمر (2)، الغفاري، أبو محمد، (مدني). (3) يلقى (4) عليه الفاسد (5) كثيرا.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ويجوز أن يخرج شاهدا. (6) [82] - 7 - عمر بن توبة، أبو يحيى، الصنعاني.
يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).
في الرجال. (7) ضعيف جدا، لا يلتفت إليه. (8) [83] - 8 - عبد الله بن بكر (9)، الأرجاني.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
مرتفع القول، ضعيف. (10)
[84] - 9 - عبد الله بن الحكم، الأرمني.
ضعيف، مرتفع القول.
يقال: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). (1) [85] - 10 - عبد الله بن سالم، الصيرفي.
يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام). (2) ضعيف، مرتفع القول، لا يعبأ به. (3) [86] - 11 - عبد الله بن بحر، كوفي.
روى عن أبي (4) بصير، والرجال (5).
ضعيف، مرتفع القول. (6) [87] - 12 - عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، المسمعي، أبو محمد.
ضعيف، مرتفع القول.
له كتاب في الزيارات، ما يدل على خبث عظيم، ومذهب متهافت.
وكان من كذابة أهل البصرة. (1) [88] - 13 - علي بن حسان بن كثير، مولى أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، أبو الحسن (2).
روى عن عمه عبد الرحمان.
غال، ضعيف.
رأيت له كتابا سماه (3) " تفسير الباطن " لا يتعلق من الإسلام بسبب.
ولا يروي إلا عن عمه.
ومن أصحابنا: علي بن حسان الواسطي: ثقة ثقة. (4) [89] - 14 - عمارة بن زيد، الخيواني (5)، المدني، حليف الأنصار، وهذا نسبه (6) على ما زعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري (7) فإنه لا يعرف إلا من جهته.
وقد سئل عبد الله عنه، فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء، فحدثني، ثم عرج.
وأصحابنا يقولون: إن اسمه (1) ما تحته أحد. وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه. (2) [90] - 15 - عبد الله بن القاسم بن البطل، الحارثي، بصري.
كذاب، غال، ضعيف، متروك الحديث، معدول عن ذكره. (3) [91] - 16 - عبد الله بن القاسم، الحضرمي، كوفي.
ضعيف - أيضا - غال، متهافت، لا ارتفاع به. (4) [92] - 17 - عبد الله بن حماد، أبو محمد، الأنصاري، نزل قم.
لم يرو عن أحد من الأئمة (عليهم السلام).
وحديثه يعرف تارة وينكر أخرى، ويخرج شاهدا. (1) [93] - 18 - عبد الله بن أيوب، القمي.
ذكره الغلاة، ورووا عنه.
لا نعرفه. (2) [94] - 19 - عبد الرحمان بن أحمد بن نهيك، السمري، أبو محمد (3)، الملقب " دحمان ". (4) ضعيف، مرتفع القول. (5) [95] - 20 - علي بن العباس، الجراذيني (6)، أبو الحسن، الرازي.
مشهور.
له تصنيف في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وتهالك مذهبه.
لا يلتفت إليه، ولا يعبأ بما رواه. (7) [96] - 21 - عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري، الوحيدي، الكلابي، أبو سعيد.
كان يضع الحديث مجاهرة، ولا يحتشم الكذب الصراح. وأمره مشهور. (1) [97] - 22 - عبد الله بن محمد بن عمير (2) بن محفوظ البلوي، أبو محمد، المصري. (3) كذاب، وضاع للحديث (4)، لا يلتفت إلى حديثه، ولا يعبأ به. (5) [98] - 23 - عبد الرحمان بن أبي حماد، كوفي، سكن قم، وروى عنه القميون،
يكنى أبا محمد.
ضعيف جدا، لا يلتفت إليه، في مذهبه غلو. (1) [99] - 24 - عمر بن المختار، الخزاعي.
ذكره الغلاة.
لا يعرف. (2) [100] - 25 - عيسى بن المستفاد، البجلي، أبو موسى الضرير.
ذكر له رواياته عن موسى بن جعفر (عليهما السلام).
وله كتاب " الوصية " لا يثبت سنده.
وهو في نفسه ضعيف. (3) [101] - 26 - علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة (4)، الحداد، أبو الحسن، العسكري.
ضعيف.
روى عن الضعفاء.
لا يلتفت إليه. (5)
[102] - 27 - علي بن عبد الله، أبو الحسن الخديجي - لأنه ينسب إلى ولد أبي هالة (1)، النباش، الأسدي، الذي كان زوج خديجة (عليها السلام) قبل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) -.
له مقالة.
لا يلتفت إليه، ولا يرتفع به. (2) [103] - 28 - علي بن أحمد بن نصر، البندنيجي (3)، أبو الحسن، سكن الرملة.
ضعيف، متهافت، لا يلتفت إليه. (4) [104] - 29 - علي بن أحمد، أبو القاسم، الكوفي، المدعي العلوية.
كذاب، غال، صاحب بدعة ومقالة.
رأيت له كتبا كثيرة، لا يلتفت إليه. (5) [105] - 30 - علي بن جعفر، الهرمزاني (6)، أبو الحسن. قمي.
ضعيف. (7)
[106] - 31 - علي بن عبد الله بن عمران، المخزومي، الملقب بالميمون.
كان غاليا. ضعيفا.
[107] - 32 - علي بن أبي حمزة - لعنه الله -.
أصل الوقف، وأشد الخلق عداوة للولي من بعد أبي إبراهيم (عليهما السلام). (1)
قال السيد المصنف (رحمه الله): من ابن الغضائري رحمه الله تعالى:
الفاء أربعة رجال [108] - 1 - فرات بن أحنف، كوفي.
يروي عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام) (كما زعموا (1) لا يرتفع به، ولا بذكره (2)، غال، كذاب). (3) [109] - 2 - الفضل بن أبي قرة، التميمي (4)، السهندي (5) أبو محمد، آذربايجاني، أصله كوفي، وسكنها. (6) ضعيف.
وما يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).
[110] - 3 - الفتح بن يزيد، الجرجاني، صاحب " المسائل لأبي الحسن (عليه السلام) "، واختلفوا أنه هو الرضا (عليه السلام) أو الثالث (عليه السلام)؟
والرجل مجهول (1)، والإسناد إليه مدخول. (2) [111] - 4 - فارس بن حاتم بن (3) ماهويه، القزويني.
فسد مذهبه (وبرئ منه) (4)، وقتله بعض أصحاب أبي محمد الحسن (عليه السلام) (5) بالعسكر.
لا يلتفت إلى حديثه.
وله كتب كلها تخليط. (6)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري (رحمه الله):
باب القاف أربعة [112] - 1 - القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد، مولى المنصور.
روى عن جده. ضعيف. (1) [113] - 2 - القاسم بن محمد، الأصبهاني، كاسولا (2)، أبو محمد.
حديثه يعرف تارة وينكر أخرى. ويجوز أن يخرج شاهدا. (3) [114] - 3 - القاسم بن الربيع، الصحاف، كوفي.
ضعيف في حديثه، غال في مذهبه، لا التفات إليه، ولا ارتفاع به. (4) [115] - 4 - القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، أبو محمد، سكن قم.
حديثه نعرفه، وننكره.
ذكر القميون: أن في مذهبه ارتفاعا. والأغلب عليه الخير. (5)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري:
الميم ثمانية وثلاثون رجلا (1) [116] - 1 - معلى بن خنيس، مولى أبي عبد الله (عليه السلام).
كان أول أمره مغيريا، ثم دعا إلى محمد بن عبد الله بن الحسن، وفي هذه الظنة أخذه داوود بن علي فقتله.
والغلاة يضيفون إليه كثيرا.
ولا أرى الاعتماد على شيء من حديثه. (2) [117] - 2 - المفضل بن عمر، الجعفي، أبو عبد الله.
ضعيف، متهافت، مرتفع القول، خطابي. (3) وقد زيد عليه شىء كثير، وحمل (4) الغلاة في حديثه حملا عظيما.
ولا يجوز أن يكتب حديثه.
وروى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام). (1) [118] - 3 - المفضل بن صالح، أبو جميلة، الأسدي، مولاهم النخاس (2).
ضعيف، كذاب، يضع الحديث.
حدثنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا (3) علي بن محمد بن الزبير، قال:
حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: (سمعت معاوية بن حكيم يقول:) (4) سمعت أبا جميلة يقول: أنا وضعت " رسالة معاوية إلى محمد ابن أبي بكر ". (5) وقد روى مفضل، عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام). (6) [119] - 4 - محمد بن أبي زينب، أبو الخطاب، الأجدع (7)، الزراد (8)، مولى بني أسد، لعنه الله.
أمره شهير. (9) وأرى ترك ما يقول أصحابنا: " حدثنا أبو الخطاب في حال استقامته ". (10)
[120] - 5 - محمد بن عبد الله، الجعفري.
لا نعرفه إلا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج، ومن جهة عبد الله ابن محمد البلوي.
والذي يحمل عليه فسائره (1) فاسد. (2) [121] - 6 - منخل بن جميل، بياع الجواري.
روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام).
كوفي، ضعيف، في مذهبه غلو. (3) [122] - 7 - مياح، المدائني.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ومفضل بن عمر.
ضعيف جدا، غالي المذهب. (4)
[123] - 8 - موسى بن سعدان، الحناط، كوفي.
روى عن أبي الحسن (عليه السلام).
ضعيف، في مذهبه غلو. (1) [124] - 9 - مصادف، مولى أبي عبد الله (عليه السلام).
روى عنه.
ضعيف. (2) [125] - 10 - محبوب بن حكيم.
روى عن عمر بن توبة " كتاب (1) إنا أنزلناه ".
ولا نعرفه. (2) [126] - 11 - موسى بن زنجويه (3)، أبو عمران، الأرمني.
ضعيف. (4) له كتاب.
[127] - 12 - محمد بن سليمان بن زكريا، الديلمي، أبو عبد الله.
ضعيف (في حديثه (5)، مرتفع في مذهبه، لا يلتفت إليه). (6) [128] - 13 - محمد بن مصادف، مولى أبي عبد الله (عليه السلام).
روى عن أبيه (7)، ضعيف. (8) [129] - 14 - محمد بن فرات بن أحنف.
روى عن أبيه، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
ضعيف ابن ضعيف، لا يكتب حديثه. (1) [130] - 15 - محمد بن سنان، أبو جعفر، الهمداني، مولاهم - هذا أصح ما ينتسب (2) إليه -.
ضعيف، غال، يضع (الحديث) (3) لا يلتفت إليه. (4) [131] - 16 - محمد بن جمهور (5)، أبو عبد الله، العمي.
غال، فاسد الحديث، لا يكتب حديثه.
رأيت له شعرا يحلل فيه محرمات الله عز وجل. (6)
[132] - 17 - محمد بن خالد، البرقي بن عبد الرحمان بن محمد بن علي، أبو عبد الله، مولى جرير (1) بن عبد الله.
حديثه يعرف وينكر.
يروي عن الضعفاء كثيرا (2) ويعتمد المراسيل. (3) [133] - 18 - محمد بن أورمة، أبو جعفر، القمي.
اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لا فساد فيه، وما رأيت شيئا ينسب إليه تضطرب فيه النفس، إلا أوراقا في " تفسير الباطن " وما يليق بحديثه، وأظنها موضوعة عليه.
ورأيت " كتابا " خرج من أبي الحسن، علي بن محمد (عليهما السلام) إلى القميين في براءته مما قذف به (4) (وحسن عقيدته، وقرب) (5) منزلته.
وقد حدثني الحسن بن محمد بن بندار، القمي (رحمه الله) قال: سمعت مشايخي (1) يقولون: إن محمد بن أورمة لما طعن عليه بالغلو (اتفقت) (2) الأشاعرة ليقتلوه، فوجدوه يصلي الليل من أوله إلى آخره، ليالي عديدة، فتوقفوا عن اعتقادهم.
[134] - 19 - محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد، الصيرفي - ابن أخت خلاد، المقرئ - أبو جعفر، الملقب بأبي سمينة، كوفي.
كذاب، غال. (3) دخل قم واشتهر أمره بها، ونفاه أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري (رحمه الله) (4) عنها.
وكان شهيرا في الارتفاع، لا يلتفت إليه، ولا يكتب حديثه.
[135] - 20 - محمد بن علي بن إبراهيم، الهمذاني (5)، أبو جعفر.
كانت لأبيه (6) وصلة بأبي الحسن (عليه السلام).
وحديثه يعرف وينكر.
ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل. (7) [136] - 21 - محمد بن موسى بن عيسى، السمان، أبو جعفر، الهمداني.
ضعيف، ويروي عن الضعفاء، ويجوز أن يخرج شاهدا.
تكلم القميون فيه بالرد، فأكثروا (1)، واستثنوا من كتاب " نوادر الحكمة " ما رواه. (2) [137] - 22 - محمد بن الحسن بن شمون، أبو جعفر، أصله بصري.
واقف، ثم غلا، ضعيف، متهافت، لا يلتفت إليه، ولا إلى مصنفاته، وسائر ما ينسب إليه. (3) [138] - 23 - محمد بن حسان، الرازي، أبو جعفر.
ضعيف. (4) [139] - 24 - محمد بن عبد الله بن مهران، الكرخي، أبو جعفر.
غال، ضعيف، كذاب.
له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وكذبه (1).
[140] - 25 - محمد بن الحسن (2) بن سعيد، الصائغ، أبو جعفر، كوفي.
غال، ضعيف، لا يلتفت إليه.
[141] - 26 - المعلى بن محمد، البصري، أبو محمد.
يعرف حديثه، وينكر.
ويروي عن الضعفاء (3) ويجوز أن يخرج شاهدا. (4) [142] - 27 - محمد بن سالم بن أبي سلمة، الكندي، السجستاني.
يروي عن أبيه (5)، في حديثه ضعف. (6) [143] - 28 - محمد بن أحمد بن خاقان، النهدي (7)، أبو جعفر، القلانسي، الملقب (8) " حمدان "، كوفي.
ضعيف.
يروي عن الضعفاء. (1) [144] - 29 - محمد بن أحمد، الجاموراني، أبو عبد الله، الرازي.
ضعفه القميون، واستثنوا من كتاب " نوادر الحكمة " ما رواه.
وفي مذهبه ارتفاع. (2) [145] - 30 - معلى بن راشد، العمي (3)، بصري.
ضعيف، غال. (4) [146] - 31 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير، البرمكي، أبو جعفر، المعروف بصاحب الصومعة.
ضعيف. (5)
[147] - 32 - محمد بن بحر، الرهنى (1)، الشيباني، أبو الحسين، النرماشيري (2).
ضعيف، في مذهبه ارتفاع. (3) [148] - 33 - محمد بن القاسم، المفسر، الإسترآبادي.
روى عنه أبو جعفر ابن بابويه.
ضعيف، كذاب.
روى عنه تفسيرا (4) يرويه عن رجلين مجهولين: أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد، والآخر: علي بن محمد بن يسار (5) عن أبيهما، عن أبي الحسن الثالث (عليه السلام).
والتفسير موضوع عن سهل الديباجي، عن أبيه بأحاديث من هذه المناكير. (6) [149] - 34 - محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب، الشيباني، أبو المفضل.
وضاع، كثير المناكير.
رأيت كتبه، وفيها الأسانيد من دون المتون، والمتون من دون الأسانيد.
وأرى ترك ما ينفرد به. (1) [150] - 35 - محمد بن نصير.
قال لي أبو محمد ابن طلحة بن علي بن عبد الله بن علاله (2): قال لنا أبو بكر الجعابي: كان محمد بن نصير من أفاضل أهل البصرة علما. وكان ضعيفا.
بدء النصيرية، وإليه ينسبون. (3) (انتهى.
وهذا كلام السيد (رحمه الله).
ولعله قد سقط من عدتها المذكورة أولا؛ (4) إذ لا غلط أن الموجود هنا أربعة وثلاثون). (5)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري:
الواو رجل واحد [151] - 1 - وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة (1) بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى (2)، أبو البختري، القاضي.
كذاب، عامي، إلا أن له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) أحاديث كلها لا يوثق بها. (3)
قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضائري أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله رحمهما الله تعالى:
الياء سبعة (1) رجال [152] - 1 - يونس بن ظبيان، كوفي.
غال، كذاب (2) وضاع للحديث. (3) روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
لا يلتفت إلى حديثه. (4) [153] - 2 - يونس بن بهمن.
غال، خطابي، كوفي (5) يضع الحديث (6).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). (7)
[154] - 3 - يعقوب بن (1) السراج، كوفي.
وله رواية عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ضعيف. (2) [155] - 4 - يحيى بن محمد بن عليم (3)، الحلبي. (4) روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). (5) ضعيف.
[156] - 5 - يوسف بن يعقوب، الجعفي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وجابر.
ضعيف، مرتفع القول. (6)
[157] - 6 - يوسف بن السخت، بصري.
ضعيف، مرتفع القول، استثناه القميون من " نوادر الحكمة ". (1) [158] - 7 - يحيى بن زكريا، الترماشيري (2)، أبو الحسين. (3) وضاع.
[الكنى رجل واحد] [159] - 1 - أبو طالب، الأزدي، البصري، الشعراني.
وله كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي. (1) قال أصحابنا: لا يعرف هذا الرجل إلا من جهته. (2)
نهايات النسخ جاء في نهاية نسخة " عش " و " نش " ما نصه:
قلت - وأنا أقل العباد وأحوجهم إلى رحمته عبد الله بن الحسين التستري -:
هذا آخر ما وجدته بخط السيد فقيه أهل البيت أحمد بن طاووس، ناقلا عن " كتاب ابن الغضائري " في كتابه الذي جمع فيه ما في كتب السلف من: كتابي الشيخ (رحمه الله)، وكتاب الكشي، وكتاب النجاشي، وكتاب ابن الغضائري.
وقال (رحمه الله) - في آخر الكتاب -: أقول أنا: إن أحمد بن الحسين - على ما يظهر لي - هو ابن الحسين بن عبيد الله الغضائري (قدس سرهما). (1) وقال في آخر هذا الكلام - بعدما خلص النقل -: قال أحمد بن طاووس: هذا آخر ما نقلته مختارا من الكتب التي بدأت بذكرها.
ونقل حديثا آخر من الكشي، وبعد النقل قال:
والحمد لله رب العالمين، وصلواته على محمد وآله الطاهرين.
كان الفراغ يوم ثالث عشر من شهر ربيع الآخر سنة أربع وأربعين وسبعمئة (744). (2) انتهى.
وفي نهاية " نش " ما ترجمته: " هذه نسخة منقولة، عن نسخة منقولة في " 12 رجب 1363 "، عن نسخة شيخ الإسلام التي كتبها في " 23 جمادى الآخرة 1336 "، عن نسخة مكتبة الصدر في بغداد ".
وفي نهاية " عش ": وكتب السيد الميرزا في آخر نسخته: أقول: انتسخ هذا الكتاب من نسخة مغلوطة مصحفة جدا، وبعد ذلك صححته من رجال المولى عناية الله القهپائي، والمير مصطفى، وخلاصة العلامة، ونحوها. (لمحرره السيد ميرزا) انتهى.
وكتب السيد المرعشي في هامش هذه الكتابة ما نصه:
بلغ - بحمد الله - قبالا في مجالس آخرها يوم الاثنين (5) جمادى الأولى (1357) مع الأخ في الله والخليل في سبيله، الشيخ ميرزا أحمد اللنكراني، نزيل بلدة قم المشرفة، وفقه الله لمرضاته.
(الراجي شهاب الدين الحسيني النجفي المرعشي).
وكتب بعد ذلك: أقول - وأنا العبد المسكين المستكين أبو المعالي السيد شهاب [الدين] المدعو بالنجفي الحسيني الحسني المرعشي النسابة -: قد أخذت هذه النسخة الشريفة من خط المرحوم المبرور الفاضل المتتبع البحاث النحرير المؤرخ السيد آقا ميرزا الأصبهاني، نزيل الغري الشريف، الذي كان من ملازمي شيخ مشايخنا في الحديث وما يتعلق به، أعني مولانا الحاج الميرزا محمد حسين النوري الطبرسي صاحب المستدرك.
وكانت لهذا السيد الجليل مكتبة فخيمة محتوية على نفائس الكتب، وقد فزت بزيارة بعضها كتاريخ الخاتون آبادي، وبعض مجلدات رياض العلماء، ونحوها، ورأيت بها - أيضا - عدة من الكتب بخط هذا السيد الشريف. ولكن
الأسف أن هذه الرسالة الغضائرية التي أخذتها من خطه (رحمه الله) كانت سقيمة غير مقرؤة، لردائة الخط، ولكني لم أغير ما وجدت فيها مما يظن كونه غلطا، رجاء للإطلاع على نسخة أخرى إن شاء الله تعالى وتطبيقها عليها، ولكل عسر يسر، وبعد الشدة الفرج. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد، وآله الطاهرين الطيبين.
وكتب بعد ذلك: ولا يخفى عليك أنه كانت في آخر هذه الرسالة من عبارات للمولى عبد الله التستري وغيره، ألحقتها بها، تكميلا للفائدة، وتتميما للعائدة، ولمزيد الاعتبار.
واعلم أني أروي هذه النسخة الشريفة عن والدي المبرور العلامة الزاهد شمس الدين السيد محمود بن علي سيد الأطباء الحسيني التبريزي. عن شيخه ثقة الإسلام النوري، بطرقه المعروفة المودعة في المستدرك ومواقع النجوم وغيرهما، المنتهية إلى المتقدمين، منهم صاحب هذه الرسالة شيخنا الغضائري قدس سره الشريف.
والحمد لله تعالى شأنه.
وقد فرغت من تحرير هذه الكلمات واستنساخ الرسالة، في الليلة الثانية من رمضان 1355 قريبا من الفجر، في الحرم الشريف المدفون بها الست الجليلة بضعة رسول الله، وابنة الأئمة الكرام سيدتنا فاطمة المعصومة سلام الله عليها.
وكنت جالسا عند الرأس الشريف. حامدا مصليا مسلما.
كلمة محقق هذه النسخة المطبوعة يقول راجي عفو الله المتعالي، عبده محمد رضا الحسيني الجلالي: وقد فرغت من نقل ما في نسخة الحجة العلامة سيد مشايخنا الكرام السيد شهاب الدين النجفي المرعشي تغمده الله برحمته - والتي أودعها مكتبته العامرة في قم، ولدي صورة خط يده الكريمة - ليلة الأحد، التاسع والعشرين من شهر شعبان المعظم من سنة ألف وأربعمئة وأربع عشر من الهجرة النبوية الشريفة، بداري في قم المقدسة.
والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين محمد، وعلى الأئمة الأطهار من آله الطيبين.
وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
مستدركات منهج الاستدراك وجدنا أن النجاشي والعلامة الحلي وابن داوود (رحمهم الله) ينقلون عن ابن الغضائري ما يرتبط بالرجال، فرأينا أن كثيرا من منقولاتهم يوجد في كتابنا هذا الذي قدمناه بنصه، ولكن بعض ما نقلوه لا وجود له في هذا الكتاب، فجمعناه هنا بعنوان " المستدرك " كي نتلافى ما لعله سقط من نسخ هذا الكتاب، أو كان في كتاب آخر لابن الغضائري لم تصلنا منه نسخة.
والهدف أن نجمع كل ما أثر عن ابن الغضائري حول " الرجال " بين دفتي هذه المجموعة.
وقد رقمنا التراجم المذكورة في المستدرك بأرقام متسلسلة متوالية مع أرقام الكتاب التي انتهت ب‍ " الرقم 159 " تسهيلا لأمر الفهرسة، وأمر الارجاع.
[160] - 1 - جابر بن يزيد، الجعفي، الكوفي.
ثقة في نفسه.
ولكن جل من يروي عنه ضعيف، فممن أكثر عنه من الضعفاء، عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح، والسكوني، ومنخل بن جميل الأسدي. (1) [161] - 2 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون.
ضعفوه.
وهو عندي ثقة. (2) ولكن بحث في من يروي عنه.
وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيئا. (3) [162] - 3 - حبيب بن أوس، أبو تمام، الطائي.
رأيت نسخة عتيقة لعلها كتبت له في أيامه أو قريبا منها، فيها قصيدة يذكر فيها الأئمة (عليهم السلام) حتى انتهى إلى أبي جعفر الثاني (عليه السلام) لأنه توفي في أيامه. (4) [163] - 4 - ابن عقدة.
هو من الزيدية، لكن حديثه يجيئ في حديث أصحابنا. (1) [164] - 5 - عمر بن أبي المقدام، ثابت العجلي مولاهم، الكوفي.
روى عن علي بن الحسين، (وأبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام)) (2) طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا.
وهو عندي (3) ثقة. (4) [165] - 6 - ليث بن البختري، المرادي، أبو بصير، يكنى أبا محمد.
كان أبو عبد الله (عليه السلام) يتضجر به ويتبرم، وأصحابه مختلفون في شأنه.
وعندي أن الطعن إنما وقع على دينه، لا على حديثه، وهو عندي ثقة. (5) [166] - 7 - أحمد بن هلال، العبرتائي، أبو جعفر.
أرى التوقف في حديثه، إلا في ما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب " المشيخة "، ومحمد بن أبي عمير من " نوادره " وقد سمع هذين الكتابين جلة أصحاب الحديث واعتمدوه فيهما. (1) ولد سنة ثمانين ومئة، ومات سنة سبع وستين ومئتين.
[167] - 8 - أحمد بن القاسم بن طرخان، أبو السراج. (2) ضعيف. (3) [168] - 9 - الحسين بن مياح، المدايني.
روى عن أبيه. (4) غال، ضعيف. (5) [169] - 10 - الحصين (6) بن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبش، أبو جنادة السلولي.
ضعيف، وقال ابن عقدة: كان يضع الحديث.
وهو من الزيدية (1)، لكن حديثه يجيئ في حديث أصحابنا -. (2) [170] - 11 - ربيع بن زكريا، الوراق، كوفي.
ضعيف. (3) [171] - 12 - سليمان بن عمر، أبو داوود، النخعي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
حدثني أحمد بن محمد بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: كان أبو داوود النخعي يلقبه المحدثون: " كذاب النخع ". (4) [172] - 13 - سليمان بن يعقوب، النخعي.
حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل، قال: حدثني عبد الله ابن جعفر بن درستويه، قال: قال يعقوب بن سفيان: كان سليمان بن يعقوب النخعي
يكذب على الوقف. (1) [173] - 14 - علي بن حسان، الواسطي.
من أصحابنا، ثقة، ثقة. (2) [174] - 15 - سالم بن عبد الرحمان، أبو عبد الرحمان، الأشل.
ثقة.
روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام). (3) [175] - 16 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح، الخثعمي، مولاهم، كوفي، يلقب " كراما ".
الواقفة تدعيه، والغلاة تروي عنه كثيرا. (4) [176] - 17 - عبد الحميد بن أبي الديلم - وهو ابن عم معلى بن خنيس -.
ضعيف. (5)
[177] - 18 - محمد بن أسلم، الطبري، الحلبي (1)، أبو جعفر، أصله كوفي، كان يتجر إلى طبرستان.
غال، فاسد الحديث.
روى عن الرضا (عليه السلام).
[178] - 19 - محمد بن الحسن بن عبد الله، الجعفري.
روى عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة، وروى عنه عمارة بن زيد - أيضا -.
وهو منكر الحديث. (2) [179] - 20 - محمد بن مصادف، مولى أبي عبد الله (عليه السلام).
روى عن أبيه.
ثقة. (3)
[180] - 21 - نفيع بن الحارث، أبو داوود، السبيعي، الهمداني.
روى عن أبي برزة نضلة بن أبي عبد الله الأسلمي، وروى عن أبي جعفر (عليه السلام).
وفي حديثه مناكير.
والذي أراه التوقف في حديثه، ويجوز أن يخرج شاهدا. (1) [181] - 22 - هشام بن إبراهيم، العباسي (2)، صاحب يونس.
طعن عليه، والطعن - عندي - في مذهبه، لا في نفسه. (3) [182] - 23 - محمد بن قيس، أبو نصر، الأسدي.
ثقة، ثقة. (4) [183] - 24 - محمد بن الحسن بن الوليد، أبو جعفر.
ثقة، ثقة. (5)
[184] - 25 - محمد بن محمد بن رباط.
ثقة، ثقة. (1) [185] - 26 - هشام بن سالم، الجواليقي.
ثقة، ثقة. (2) [186] - 27 - إسحاق بن محمد، البصري، أبو يعقوب.
فاسد المذهب. (3) [187] - 28 - حذيفة بن الخزاعي، مولاهم.
روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن موسى (عليهما السلام).
يروى عنه الصحيح والسقيم. (4) [188] - 29 - الحسين بن أبي سعيد، هاشم بن حيان، المكاري، أبو عبد الله.
في جملة الواقفة. (5) [189] - 30 - الحسين بن أحمد بن المغيرة، أبو عبد الله، البوشنجي، عراقي،
مضطرب المذهب. ثقة في روايته. (1) [190] - 31 - الحسين بن أسد البصري.
يروي عن الضعفاء. (2) [191] - 32 - حمدان، أبو جعفر.
ضعيف. (3) [192] - 33 - سليمان بن عبد الله، الديلمي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ليس بشيء. (4) [193] - 34 - سليم بن قيس الهلالي.
لم يرو عنه إلا أبان بن أبي عياش.
وفي الكتاب مناكير مشتهرة، وما أظنه إلا موضوعا. (1) [194] - 35 - صالح بن سعيد، الأحول.
ضعيف. (2) [195] - 36 - صباح بن بشير بن يحيى، المقرئ، أبو محمد.
روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام).
زيدي. (3) [196] - 37 - عبد الملك بن المنذر، القمي.
الواقفية تدعيه، وتروي عنه كثيرا.
وأرى ترك حديثه إلا في شاهد. (4) [197] - 38 - محمد بن أحمد بن محمد بن سنان، أبو عيسى.
نسبه وحديثه مضطرب. (5) [198] - 39 - محمد بن الوليد، الصيرفي.
ضعيف. (6)
[199] - 40 - المعتقل بن عمر، الجعفي، أبو عبد الله.
هو عندي في نفسه ثقة، لكن أحاديثه كلها مناكير، وليس يخلص من حديثه شيء يجوز أن يعول عليه. (1) [200] - 41 - المغيرة بن سعيد.
خرج أبو جعفر (عليه السلام) فقال: إنه كان يكذب علينا، وكان يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن، في أول أمره. (2) [201] - 42 - نصر بن الصباح، أبو القاسم، من أهل بلخ.
غال. (3) [202] - 43 - يحيى بن أبي القاسم، أبو بصير، الأسدي، وقيل: أبو محمد، الحذاء.
(سئل علي بن الحسن بن فضال: عن أبي بصير هذا، هل كان متهما بالغلو؟
فقال): (4) " أما الغلو فلا، ولكن كان مخلطا ".
واسم أبي القاسم: اسحاق. (5)
[203] - 44 - يوسف بن بهمن.
من الغلاة. (1) [204] - 45 - جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، صاحب النسب.
يضع الحديث. (2) [205] - 46 - الحسن بن أبي قتادة علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد، مولى السائب بن مالك الأشعري، يكنى أبا محمد.
وقع إلي " أشعار عمرو بن معدي كرب وأخباره " صنعته. (3) [206] - 47 - الحسين بن محمد بن علي، الأزدي، أبو عبد الله.
ثقة، من أصحابنا، كوفي.
كان الغالب عليه علم السير والآداب والشعر.
وله كتب: كتاب الوفود على النبي (صلى الله عليه وآله)، كتاب أخبار أبي محمد، سفيان ابن مصعب العبدي وشعره، كتاب أخبار ابن أبي عقب وشعره.
أخبرنا أبو الحسن، أسد بن إبراهيم بن كليب السلمي، الحراني، ومحمد بن عثمان، قالا: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، بحلب، قال:
حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي
الأزدي، بكتبه. (1) [207] - 48 - أحمد بن أبي عبد الله، البرقي.
توفي في سنة أربع وسبعين ومئتين. (2) [208] - 49 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، الصيقل، أبو جعفر.
له كتاب في الإمامة.
أخبرنا به أبي، عن العطار، عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر، عن أحمد بن الحسين، به. (3) [209] - 50 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص، الأشعري، أبو علي، القمي.
رأيت من كتبه: كتاب علل الصوم؛ كبير، مسائل الرجال لأبي الحسن الثالث (عليه السلام) جمعه. (4) [210] - 51 - جعفر بن عبد الله، رأس المذرى، أبو عبد الله.
رأيت له كتاب " المتعة " يرويه عنه أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الهمداني، وقد أخبرنا عنه جماعة. (5)
[211] - 52 - جعفر بن أحمد بن أيوب، السمرقندي، أبو سعيد، يقال له: ابن العاجز.
له كتاب " الرد على من زعم أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان على دين قومه قبل النبوة ". (1) [212] - 53 - حماد بن عيسى، أبو محمد، الجهني، أصله كوفي، سكن البصرة.
رأيت كتابا فيه عبر ومواعظ وتنبيهات على منافع الأعضاء من الإنسان والحيوان، وفصول من الكلام في التوحيد، وترجمته: " مسائل التلميذ وتصنيفه " عن جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام) وتحت الترجمة بخط الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني -: " التلميذ حماد بن عيسى، وهذا الكتاب له، وهذه المسائل سأل عنها جعفرا (عليه السلام) وأجابه " (2).
[213] - 54 - سماعة بن مهران بن عبد الرحمان، الحضرمي، مولاهم، يكنى أبا ناشرة، وقيل: أبا محمد.
وجدت في بعض الكتب أنه مات سنة خمس وأربعين ومئة، في حياة أبي عبد الله [(عليه السلام)] وذلك أن أبا عبد الله (عليه السلام) قال له: " إن رجعت لم ترجع إلينا ".
فأقام عنده، فمات في تلك السنة، وكان عمره نحوا من ستين سنة. (3) [214] - 55 - صالح أبو مقاتل، الديلمي.
صنف كتابا في الإمامة كبيرا، حديثا وكلاما، وسماه كتاب " الإحتجاج ". (4)
[215] - 56 - علي بن الحسن بن فضال، أبو الحسن.
رأيت " نسخة " أخرجها أبو جعفر ابن بابويه، وقال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام). (1) [216] - 57 - أبان بن تغلب بن رباح، أبو سعيد، البكري، الجريري، مولاهم.
له كتاب صفين.
وقع إلي بخط أبي العباس ابن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، من كتابه في شوال سنة إحدى وسبعين ومئتين، قال: حدثنا محمد بن يزيد النخعي، قال حدثنا سيف ابن عميرة، عن بان. (2) [217] - 58 - محمد بن علي بن النعمان، ابن أبي طريفة، البجلي، مولى الأحول، أبو جعفر، كوفي، يلقب " مؤمن الطاق ".
له كتاب " افعل لا تفعل " كتاب كبير حسن. (3) [218] - 59 - محمد بن عبد الله بن جعفر، الحميري، أبو جعفر، القمي.
كاتب صاحب الأمر (عليه السلام) وسأله مسائل في أبواب الشريعة.، وقعت هذه
المسائل إلي في أصلها، والتوقيعات بين السطور. (1) [219] - 60 - أبو الشداخ.
وقع إلي كتاب في الإمامة، موقع عليه بخط الأصل: " كتاب أبي الشداخ " في الإمامة، يكون نحوا من خمسين ورقة.
أريته لأبي، فلم يعرف الرجل. (2) [220] - 61 - خالد بن يحيى بن خالد.
رأيت له كتابا في الإمامة كبيرا، سماه " كتاب المنهج ". (3) [221] - 62 - الحسين بن أبي العلاء، الخفاف، أبو علي، مولى بني عامر. (4) [222] - 63 - سهل بن زياد، أبو سعيد، الآدمي، الرازي.
كان ضعيفا في الحديث، غير معتمد فيه، وكان أحمد بن محمد بن عيسى يشهد عليه بالغلو والكذب، وأخرجه من قم إلى الري، وكان يسكنها.
وقد كاتب أبا محمد العسكري (عليه السلام) على يد محمد بن عبد الحميد العطار، للنصف من شهر ربيع الآخر سنة خمس وخمسين ومئتين. (5)
[223] - 64 - علي بن إبراهيم، الهمداني، أبو محمد.
كانت له وصلة بأبي الحسن (عليه السلام). (1) [224] - 65 - القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون.
كان من وجوه الشيعة، لكن لم يرو شيئا. (2) [225] - 66 - محمد بن أحمد بن قضاعة بن صفوان بن مهران، أبو عبد الله، الصفواني.
ما أنكرت منه شيئا إلا ما يرويه [عن أبيه] عن جده، عن الصادق (عليه السلام)، فإنه شيء غير معروف، وقد رأيت فيه مناكير مكذوبة عليه. وأظن الكذب من قبل أبيه. (3)
الفهارس العامة 1 - فهرس أسماء الأعلام 2 - فهرس كنى الأعلام 3 - فهرس ألقاب الأعلام وأنسابهم 4 - فهرس ألفاظ الجرح والتعديل كما جاءت في الكتاب 5 - فهرس المصطلحات والألفاظ الخاصة 6 - فهرس المواضع والبلدان 7 - فهرس الكتب غير المصادر والمراجع 8 - فهرس المصادر والمراجع 9 - فهرس المحتوى
دليل الفهرسة 1 - الأرقام الواردة بدون] [تشير إلى أن المترجم له ذكر في الرقم ضمنا.
2 - الحرف " ه‍ " مع الرقم يدل على الهامش.
3 - ترتب الكلمات حسب حروف المعجم في الأوائل والثواني والثوالث وهكذا، في الكلمة الأولى ثم الثانية وهكذا، من دون اعتبار كلمة " بن " ولا حرف التعريف " ال‍ ".
4 - فهرس المصطلحات والألفاظ الخاصة، مرتبة على مادة الكلمة المقصودة، مثلا كلمة " ثقة " توضع في " وثق ".
5 - فهرس ألفاظ الجرح والتعديل، مرتبة على أوائل ما ورد منها في الكتاب، مثلا " ليس بثقة " تجدها في حرف اللام، وكلمة " ثقة " تجدها في حرف الثاء.
6 - قد نفسر بعض الضمائر أو الكلمات بما نذكره بين القوسين.
7 - العلامة " + " تعني تكرار العنوان المذكور قبله.
8 - في فهرس أسماء الأعلام ميزنا المترجمين بالحروف السوداء مع وضع أرقامهم بين المعقوفات، وإثبات جميع ما جاء في عنوانهم في الكتاب.
9 - ما نحذفه نضع مكانه نقاطا ثلاثا.
1 - فهرس أسماء الأعلام (أ) - أبان بن أبي عياش: [1] و 55 و 193 - أبان بن تغلب، أبو سعيد، الجريري، البكري: [216] - إبراهيم بن إسحاق، الأحمري، أبو إسحاق، النهاوندي: [9] - إبراهيم، الأحمري: 75 - إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان الهمداني، الخزاز، النيهمي، أبو إسحاق: [13] - إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء، المدني: [5] - إبراهيم بن عمر، اليماني، الصنعاني، أبو إسحاق: [2]، 55 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأشعري، أبو علي، القمي: [209] - أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، أبو جعفر، الملقب " دندان ": [12] - أحمد بن الحسين بن عبيد الله، أبو الحسين، ابن الغضائري: هو مؤلف الكتاب، ذكر في المقدمة، وفي ابتداء كل حرف، وفي نهايات النسخ، وفي المواضع التالية بعنوان " أحمد بن الحسين " فقط: 2 و 43 و 162 و 205 و 206 و 207 و 208 و 209 و 210 و 211 و 213 و 214 و 215 و 216 و 217 و 219 و 221 و 222 وذكره العلامة بعنوان الشيخ كما في هامش 77، وقد عبرنا عنه في كثير من المواضع ب‍ " غض "
- أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، الصيقل، أبو سعيد: [208] - أحمد بن رشد بن خيثم، العامري، الهلالي: [4] - أحمد بن أبي زاهر: 208 - أحمد بن طاووس: في المقدمة وفي ابتداء أكثر الحروف وفي نهايات النسخ - أحمد بن عبد الواحد: 118 وه‍ 215 - أحمد بن أبي عبد الله، البرقي: [207] = [10] - أحمد بن علي، أبو العباس، الرازي، صاحب الشفاء والجلاء: [18] - أحمد بن علي بن نوح: ه‍ 222 - أحمد بن القاسم بن طرخان: [167] - أحمد اللنكراني: نهاية نسخة المرعشي - أحمد بن محمد بن خالد بن محمد بن علي، البرقي أبو جعفر: [10] = [207] وه‍ 10 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان، أبو العباس، ابن عقدة، الهمداني: 171 و 210 و 215 - أحمد بن محمد سيار، أبو عبد الله، القمي، السياري: [11] - أحمد بن محمد، الطبري، أبو عبد الله، الخليلي، غلام خليل، الآملي: [16] - أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري: 10 و 65 و 134 و 222 - أحمد بن محمد بن موسى: 171 - أحمد بن محمد بن يحيى: ه‍ 10 وه‍ 208 - أحمد بن مهران: [15] - أحمد بن هلال العبرتائي: [166] - أحمد بن يوسف بن يعقوب، الجعفي: 216 - إدريس بن زياد، أبو الفضل، الكفرثوثائي: [8]
- إسحاق بن عبد العزيز، البزاز، أبو يعقوب، " أبو السفاتج ": [30] - إسحاق أبو القاسم (والد يحيى أبي بصير الأسدي): 202 - إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرار، أبو يعقوب الأحمر: [14] - إسحاق بن محمد، البصري، أبو يعقوب: [186] - أسد بن إبراهيم بن كليب، السلمي، أبو الحسين: 206 - إسماعيل بن أبي زياد، السكوني: 50 وراجع [7] - إسماعيل بن علي بن علي، الدعبلي: [17] - إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر، السكوني أبو محمد: [7] - الأصبغ بن نباتة: 56 وه‍ 43 - أمية بن علي، القيسي، أبو محمد: [6] - أنس بن مالك: 1 و 42 (ب) - بكر بن أحمد بن محمد بن موسى، العصري، أبو أحمد: [20] - بكر بن صالح الرازي: [19] (ت) - تميم بن عبد الله بن تميم، القرشي: [21] (ج) - جابر بن يزيد، الجعفي: [160] و 29 و 49 و 78 وه‍ 155 و 156 - جحدرة بن المغيرة، الطائي، الكوفي: [22]
- جعفر بن أحمد بن أيوب، السمرقندي، أبو سعيد، ابن العاجز: [211] - جعفر بن إسماعيل المنقري، الكوفي: [25] - جعفر بن بشير: ه‍ 49 - جعفر بن عبد الله، رأس المذرى: [210] - جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، صاحب النسب: [204] - جعفر بن محمد، أبو عبد الله، الإمام الصادق (عليه السلام): 50 و 212 - جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور، الفزاري، أبو عبد الله: [27] و 37 - جعفر بن محمد بن مفضل، الكوفي: [24] - جعفر بن معروف، أبو الفضل، السمرقندي أبو محمد الكشي: [26] وه‍ 26 - جماعة بن سعد، الجعفي، الصائغ: [23] (ح) - حبيب بن أوس، أبو تمام الطائي: [162] - حذيفة بن الخزاعي: [187] = [30] - حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة، الخزاعي، أبو محمد: [30] = [187] - الحسن (عليه السلام) [الإمام أبو محمد المجتبى]: 55 - الحسن بن أسد، الطفاوي، البصري، أبو محمد: [36] وه‍ 28 وه‍ 190 - الحسن بن ثوير: ه‍ 43 - الحسن بن حذيفة بن منصور: [31] - الحسن بن راشد مولى المنصور، أبو محمد: [28] وه‍ 36 - الحسن بن أبي سعيد، المكاري: ه‍ 188 و = [الحسين...] - الحسن بن العباس بن الحريش، الرازي، أبو محمد: [34]
- الحسن بن علي بن أبي حمزة، البطائني، مولى الأنصار، أبو محمد: [33] - الحسن بن علي بن زكريا، البزوفري، العدوي: [42] ه‍ 39 - الحسن بن علي بن أبي عثمان، أبو محمد " سجادة "، القمي: [35] - الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلاء بن أسلم، أبو سعيد العدوي، البصري: ه‍ 42 و = [39] - الحسن بن علي بن فضال: 33 - الحسن بن علي، أبي قتادة بن حفص بن عبيد بن حميد، مولى السائب الأشعري، أبو محمد: [205] - الحسن بن محبوب: 166 - الحسن بن محمد بن بندار، القمي: 133 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن، أبو محمد، العلوي، الحسيني، ابن أخي طاهر:
[41].
- الحسين، الإمام السبط الشهيد (عليه السلام): 55 - الحسين بن أحمد بن شيبان، القزويني: 212 - الحسين بن أحمد بن المغيرة، أبو عبد الله البوشنجي: [189] - الحسين بن أسد البصري: [190] وه‍ 36 وه‍ 28 - الحسين بن حمدان، الحصيني، الجنبلاني، أبو عبد الله: [40] - الحسين بن أبي سعيد، هاشم بن حيان المكاري، أبو عبد الله: [188] - الحسين بن شاذويه، أبو عبد الله، الصفار، القمي: [38] - الحسين بن أبي العلاء، الخفاف، أبو علي: [221] - الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر، العدوي، أبو سعيد، البصري: [39] = ه‍ 42 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون: [161] - الحسين بن محمد بن علي الأزدي، أبو عبد الله: [206] - الحسين بن مسكان: [37]
- الحسين بن مهران بن محمد بن أبي نصر، أبو عبد الله: [32] - الحسين بن مياح المدائني: [168] - الحصين بن المخارق، أبو جنادة السلولي: [169] وه‍ [163] - حماد السمندي: ه‍ 68 - حماد بن عيسى، أبو محمد الجهني، الكوفي، ساكن البصرة: [212] و 12 - حمدان أبو جعفر: [191] وانظر [143] - حميد بن زياد: 25 - حميد بن شعيب، الشعيبي، الهمداني، الكوفي: [29] (خ‍) - خالد بن يحيى بن خالد: [220] - خديجة زوج النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): 102 - خراش: 42 وهامشه - خلاد بن عيسى، المقرئ: 134 وهامشه - خلف بن حماد بن ناشر بن الليث، الأسدي، الكوفي: [44] - خلف بن محمد بن أبي الحسن، الماوردي، البصري: [45] - خيبري بن علي، الطحان، الكوفي: [43] وانظر هامشه (د) - دارم بن قبيصة بن نهشل، أبو الحسين السائح: [47] - داوود بن علي: 116 - داوود بن كثير بن أبي خالد، الرقي، مولى بني أسد: [46]
(ذ) - ذبيان بن حكيم، الأودي، أبو عمر: [48] وهامشه - ذريح المحاربي: [49] (ر) - ربيع بن زكريا الوراق: [170] - الربيع بن سليمان بن عمر الكوفي: [50] (ز) - زاهر مولى عمرو بن الحمق، الخزاعي: ه‍ 130 - زكريا أبو يحيى، كوكب الدم: [54] - زياد بن المنذر، أبو الجارود، الهمداني، الخارقي: [51] - زيد الزراد: [53] - زيد النرسي: [52] (س) - سالم، أبو حمزة، البطائني: ه‍ 33 - سالم بن أبي سلمة، الكندي، السجستاني: [61] - سالم بن عبد الرحمان أبو عبد الرحمان الأشل: [174] - سعد بن طريف، الحنظلي، الخفاف: [56] - سعد بن مسلم: [62]
- سعيد بن خثيم، أبو معمر الهلالي، أخو معمر: [57] - سفيان بن مصعب العبدي، أبو محمد، الشاعر: 206 - سلمة بن الخطاب، البراوستاني، أبو محمد: [64] - سليمان بن داوود المنقري، الأصبهاني: [58] - سليمان بن زكريا، الديلمي: [67] وه‍ 192 - سليمان بن عبد الله، الديلمي: [192] - سليمان بن عمر (1)، أبو داوود، النخعي: [171] وهامشه وه‍ 59 - سليمان بن معلى بن خنيس: [60] - سليمان بن هارون، النخعي، أبو داد: [59]، وانظر [171] وهامشه - سليمان بن يعقوب، النخعي: [172] - سليم بن قيس: [55] و [193] + الهلالي: 1 - سماعة بن مهران بن عبد الرحمان الحضرمي، أبو ناشرة: [213] - سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل، الديباجي، أبو محمد: [66] و 148 و 49 وهامشه - سهل بن زياد الآدمي، أبو سعيد، الرازي: [65] و [222] - سهيل بن زياد، أبو يحيى، الواسطي: [63] - سورة بن كليب: [30] - سيف بن عميرة: 216 (ش) - شريف بن سابق، التفليسي، أبو محمد: [68] - شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي: نهاية نسخته
(ص) - صالح بن أبي حماد، أبو الخير، الرازي: [73] - صالح بن سعيد، الأحول: [194] - صالح بن سهل، الهمداني، الكوفي: [69] وهامشه وه‍ 73 - صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة، مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): [70] - صالح بن علي بن عطية، الأضخم، أبو محمد البصري: [72] - صالح أبو مقاتل الديلمي: [214] - صباح بن بشير بن يحيى، المقرئ، أبو محمد: [195] - صباح بن قيس بن يحيى: ه‍ 71 - صباح بن يحيى، المزني، أبو محمد، الكوفي: [71] - صفوان بن يحيى: ه‍ 49 (ط) - طاهر بن حاتم بن ماهويه، القزويني، أخو فارس: [74] (ظ) - ظفر بن حمدون بن شداد، البادرائي، أبو منصور: [75] (ع) - عبد الحميد بن أبي الديلم: [176] - عبد الرحمان بن أحمد بن نهيك، السمري، أبو محمد " دحمان ": [94]
- عبد الرحمان بن أحمد بن أبي حماد، الكوفي، القمي، أبو محمد: [98] - عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان، الأشل، الكوفي: [79] وه‍ 174 - عبد الرحمان بن كثير (عم علي بن حسان): 88 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح، الخثعمي، الكوفي " كرام ": [175] - عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمر، الغفاري، أبو محمد: [81] - عبد الله بن أيوب، القمي: [93] - عبد الله بن بحر، الكوفي: [86] - عبد الله بن بكر، الأرجاني: [83] - عبد الله بن جبلة، الكناني: 19 - عبد الله بن جعفر بن درستويه: 172 - عبد الله بن حسين، التستري: المقدمة ونهايات النسخ - عبد الله بن الحكم، الأرمني: [84] - عبد الله بن حماد، أبو محمد، الأنصاري: [92] - عبد الله بن سالم، الصيرفي: [85] - عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، المسمعي، أبو محمد: [87] - عبد الله بن القاسم بن البطل، الحارثي، البصري: [90] وهامشه - عبد الله بن القاسم، الحضرمي، الكوفي: [91] وهامشه - عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ، البلوي، أبو محمد، المصري: [97] و 5 و 120 و 89 - عبد الله بن مروان، الثوباني: ه‍ 80 - عبد الملك بن المنذر، القمي: [196] - عبيد الله بن العلاء: 5 - عبيدة بن عمر، الكلابي: 57
- عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك، العامري، الوحيدي، الكلابي، أبو سعيد: [96] - عبيد بن كثير بن محمد: [96] وهامشه - عبيد بن محمد بن كثير: [96] وهامشه - علي بن إبراهيم، الهمداني، أبو حجلة: [223] - علي بن أحمد بن علي، العقيقي: 41 - علي بن أحمد، أبو القاسم الكوفي، المدعي للعلوية: [104] - علي بن أحمد بن نصر، البندنيجي، أبو الحسن الرملي: [103] - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم: 36 - علي بن جعفر، الهرمزاني، أبو الحسن، القمي: [105] - علي بن حسان بن كثير، مولى أبي جعفر (عليه السلام)، أبو الحسن: [88] - علي بن حسان، الواسطي: [173] = 88 - علي بن الحسن بن فضال، أبو الحسن: [215] وه‍ 33 و 118 - علي بن الحسين (عليه السلام)، الإمام زين العابدين: 1 و 55 و 76 و 108 و 164 - علي بن أبي حمزة: [107] - علي بن العباس، الجراذيني، أبو الحسن الرازي: [95] - علي بن عبد الله: أبو الحسن، الخديجي: [102] - علي بن عبد الله بن عمران، المخزومي، الملقب بالميمون: [106] - علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، الحداد، أبو الحسن العسكري: [101] - علي بن محمد بن الزبير: 118 - علي بن محمد، صاحب الزنج: 102 والعبيدي: 178 - علي بن محمد محبوب: 11 - علي بن محمد بن يسار: 148
- علي بن ميمون، أبو الحسن، أبو الأكراد، الصائغ، الكوفي: [77] - عمار بن مروان، الثوباني، مولى بني ثوبان، موالي بني يشكر، الكوفي: [80] - عمارة بن زيد، الخيواني، المدني، حليف الأنصار: [89] و 5 و 89 و 178 - عمر بن أذينة: 55 - عمر بن توبة، أبو يحيى الصنعاني: [82] و 62 و 125 - عمر بن ثابت بن هرمز، أبو المقدام الحداد، مولى بني عجل الكوفي: [76] وه‍ 164 و لاحظ ه‍ 76 - عمر بن المختار، الخزاعي: [99] - عمرو بن أبي المقدام: [164] ولاحظ 76 - عمرو بن شمر، أبو عبد الله الجعفي: [78] و 160 - عيسى بن المستفاد، البجلي، أبو موسى الضرير: [100] (ف) - فارس بن حاتم بن ماهويه، القزويني: [111] - فاطمة المعصومة (عليها السلام): نهاية نسخة المرعشي - الفتح بن يزيد، الجرجاني، صاحب المسائل: [110] - فرات بن أحنف، الكوفي: [108] - الفضل بن أبي قرة، التميمي، السمندي، أبو محمد الكوفي، الآذربايجاني: [109] و 68.
(ق) - القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، أبو محمد القمي: [115] - القاسم بن الربيع، الصحاف، الكوفي: [114]، الوراق ه‍ 122
- القاسم بن محمد، الإصبهاني، أبو محمد الملقب " كاسوله ": [113] - القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون: [224] و 161 - القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد، مولى المنصور: [112] (ل) - ليث بن البختري، المرادي، أبو بصير، أبو محمد: [165] (م) - محبوب بن حكيم: [125] - محمد بن أحمد، الجاموراني، أبو عبد الله الرازي: [144] - محمد بن أحمد بن خاقان، النهدي، أبو جعفر القلانسي، الملقب " حمدان ": [143] وه‍ 191 - محمد بن أحمد بن قضاعة بن صفوان بن مهران، أبو عبد الله الصفواني: 225 - محمد بن أحمد بن محمد بن سنان، أبو عيسى: [197] - محمد بن أحمد بن يحيى: ه‍ 208 - محمد بن أسلم، الطبري، الحلبي، أبو جعفر: [177] - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير، البرمكي، أبو جعفر، صاحب الصومعة: [146] - محمد بن أورمة، أبو جعفر القمي: [133] - محمد بن بابويه، أبو جعفر: 21 و (أبو جعفر ابن بابويه) - محمد بن بحر، الشيباني، أبو الحسين النرماشير الرهني: [147] - محمد بن بكر، الارجني: 51 - محمد بن أبي بكر: 55 و 118
- محمد بن جمهور، أبو عبد الله العمي: [131] - محمد بن حسان الرازي، أبو جعفر: [138] - محمد بن الحسن بن جمهور. ه‍ 131 - محمد بن الحسن بن سنان ه‍ 130 = محمد بن سنان [130] - محمد بن الحسن بن شمون، أبو جعفر البصري: [137] - محمد بن الحسن بن عبد الله، الجعفري: [178] - محمد بن الحسن بن الوليد، أبو جعفر: [183] - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب: ه‍ 122 - محمد بن الحسين بن سعيد، الصائغ، أبو جعفر الكوفي: [140] وهامشه.
- محمد بن الحسين بن صالح، السبيعي، أبو بكر: 206 - محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل: 172 - محمد حسين، النوري، الطبرسي: نهاية نسخة المرعشي - محمد بن خالد، البرقي: [132] و 159 - محمد رضا الحسيني الجلالي: نهايات النسخ - محمد بن أبي زينب، أبو الخطاب، الأجدع، الزراد، مولى بني أسد: [119] - محمد بن سالم بن أبي سلمة، الكندي، السجستاني: [142] و 61 - محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي، أبو عبد الله: [127] - محمد بن سنان، أبو جعفر الهمداني، مولاهم: [130] و 49 و 51 وه‍ 114 وه‍ 122 - محمد بن صدقة: 42 - محمد بن طاهر، الرقي: ه‍ 159 - محمد بن عبد الحميد، العطار: 222 - محمد بن عبد الله بن جعفر، الحميري، أبو جعفر القمي: [218]
- محمد بن عبد الله الجعفري: [120] وه‍ 178 - محمد بن عبد الله بن الحسن: 116 و 200 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المطلب، الشيباني، أبو المفضل: [149] - محمد بن عبد الله، المسمعي: ه‍ 87 - محمد بن عبد الله بن مهران، أبو جعفر الكرخي: [139] - محمد بن عثمان: 206 - محمد بن علي بن إبراهيم، الهمداني، أبو جعفر: [135] - محمد بن علي إبراهيم بن محمد، الصيرفي، أبو جعفر الملقب " أبا سمينة ": [134] - محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة، البجلي، أبو جعفر الأحول، مؤمن الطاق:
[217] - محمد بن أبي عمير: 53 و 166 - محمد بن الفرات بن أحنف، الجعفي: [129] وهامشه - محمد بن القاسم المفسر، الإسترابادي: [148] - محمد بن قيس أبو نصر، الأسدي: [182] - محمد بن محمد [الشيخ المفيد]: ه‍ 122 - محمد بن محمد بن رباط: [184] - محمد بن مصادف، مولى الصادق (عليه السلام): [128] و [179] وانظر ه‍ 124 - محمد بن موسى، بن عيسى، السمان، أبو جعفر الهمداني: [136] و 53 - محمد بن نصير البصري، بدء النصيرية: [150] - محمد بن النعمان، أبو جعفر الأحول: 63 ولاحظ [217] - محمد بن الوليد، الصيرفي: [198] - محمد بن يزيد، النخعي: 216
- محمود بن علي، سيد الأطباء الحسيني التبريزي، (والد السيد المرعشي): نهاية نسخة المرعشي - مسمع، الملقب " كردين ": ه‍ 87 - مصادف، مولى الصادق (عليه السلام): [124] - معاوية بن حكيم: 118 - معاوية (ابن أبي سفيان): 2 و 118 - معتقل بن عمر، الجعفي، أبو عبد الله: [199] - معلى بن خنيس، مولى الصادق (عليه السلام): [116] و 176 - معلى بن راشد، العمي، البصري: [145] - المعلى بن محمد البصري، أبو محمد: [141] - معمر بن خيثم الهلالي: 57 - المغيرة بن سعيد: [200] - المفضل بن صالح، أبو جميلة، الأسدي، النخاس: [118] - المفضل بن عمر، الجعفي، أبو عبد الله: [117] و 122 ه‍ وه‍ 199 - منخل بن جميل، بياع الجواري، الأسدي: [121] و 160 - المنذر بن محمد بن المنذر: 206 - موسى: 32 - موسى بن جعفر (عليه السلام): 42 و 100 - موسى بن رنجويه، أبو عمران، الأرمني: [126] - موسى بن سعدان، الحناط: [123] - مياح المدائني: [122] - ميرزا [السيد كاتب أصل نسخة المرعشي]: نهاية النسخة
(ن) - النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): 102 و 211 - نصر بن الصباح، أبو القاسم، من أهل بلخ: [201] - نضلة بن أبي عبد الله، الأسلمي، أبو برزة: 180 - نفيع بن الحرث، أبو داوود، السبيعي، الهمداني: 180 (و) - وهب بن وهب بن عبد الله، أبو البختري، القاضي: [151] (ه‍) - هارون (الرشيد العباسي): ه‍ 151 - هشام بن إبراهيم، العباسي، صاحب يونس: [181] - هشام بن سالم، الجواليقي: [185] (ى) - يحيى بن زكريا، النرماشيري، أبو الحسين: [158] - يحيى بن عليم = يحيى بن محمد بن عليم - يحيى بن أبي القاسم، أبو بصير، الأسدي، (أبو محمد) الحذاء: [202] - يحيى بن محمد بن عليم الحلبي: [155] - يعقوب بن السراج: [154] - يعقوب بن سفيان: 172
- يوسف بن السخت، البصري: [157] - يوسف بن محمد بن زياد: 148 - يوسف بن يعقوب، الجعفي: [156] - يونس بن بهمن: [153] وه‍ 203 - يونس بن ظبيان، الكوفي: [152] و 43 ولاحظ 181 - يونس بن عبد الرحمان: ه‍ 49
2 - فهرس كنى الأعلام أبو إبراهيم (عليه السلام) (= موسى الكاظم): 107 أبو إسحاق النهمي: 13 أبو إسحاق النهاوندي: 9 أبو إسحاق الصنعاني: 2 أبو البختري القاضي: 151 أبو برزة الأسلمي: 180 أبو بصير: 79 و 86 + الأسدي: 202 + المرادي: 165 أبو بكر الجعابي: 150 أبو بكر السبيعي: 206 أبو تمام الطائي: 162 أبو الجارود الهمداني: 51 أبو جعفر الأهوازي: 12 أبو جعفر الأحول: 217 أبو جعفر، ابن بابويه: 21 و 53 و 148 و 215 أبو جعفر (عليه السلام) (الإمام محمد بن علي الباقر (عليه السلام)): 2 و 51 و 57 و 76 و 79 و 88 و 108 و 129 و 164 و 174 و 180 و 195 و 200
أبو جعفر البرقي: 10 أبو جعفر البرمكي: 146 أبو جعفر الثاني محمد بن علي التقي (عليه السلام): 162 أبو جعفر (حمدان): 191 أبو جعفر الرازي: 138 أبو جعفر ابن شمون: 137 أبو جعفر الصائغ: 140 أبو جعفر الصيرفي: 134 أبو جعفر الصيقل: 208 أبو جعفر الطبري: 177 أبو جعفر العبرتائي: 166 أبو جعفر القرشي - مولاهم -: ه‍ 34 أبو جعفر القمي: 133 أبو جعفر الحميري القمي: 218 أبو جعفر الكرخي: 139 أبو جعفر النهدي القلانسي: 143 أبو جعفر الهمداني 136: 130 و 135 أبو جعفر (ابن الوليد): 183 أبو جميلة الأسدي: 118 أبو جنادة السلولي: 169 أبو الحسن الإمام موسى الكاظم (عليه السلام): 77 و 28 و 30 و 80 و 117 و 118 و 121 و 135 و 223 و 187
أبو الحسن البندنيجي: 103 أبو الحسن الثالث الإمام علي بن محمد الهادي (عليه السلام): 148 وانظر 110 أبو الحسن الخديجي: 102 أبو الحسن الرازي: 95 أبو الحسن الرضا - أو - العسكري (عليهما السلام): 110 أبو الحسن السلمي: 206 أبو الحسن الصائغ: 77 أبو الحسن العسكري: 101 أبو الحسن مولى أبي جعفر (عليه السلام): 88 أبو الحسن ابن فضال: 215 أبو الحسن الهونداني: 105 أبو الحسين = أحمد بن الحسين، ابن الغضائري مؤلف الكتاب: ذكر في المقدمة وفي ابتداء الحروف أبو الحسين الساج: ه‍ 47 أبو الحسين النرماشيري: 147 و 158 أبو الخطاب: 23 + الأجدع: 119 أبو الخير الرازي: 73 أبو داوود السبيعي: 180 أبو داوود النخعي: 59 و 171 أبو السراج: 167 أبو سعيد: 49 أبو سعيد الآدمي الرازي: 65 و 222
أبو سعيد الأحول: 63 أبو سعيد البصري: 39 أبو سعيد البكري: 216 أبو سعيد ابن سليمان: ه‍ 49 أبو سعيد السمرقندي: 211 أبو سعيد العامري: 96 أبو سعيد العدوي البصري: ه‍ 42 أبو سمينة (1): 134 أبو الشداخ (2): [219] أبو صادق الهلالي: ه‍ 55 أبو طالب (3) الأزدي البصري الشعراني: [159] أبو العباس ابن سعيد (= ابن عقدة): 216 أبو العباس ابن نوح: ه‍ 146 و 170 أبو عبد الله الأزدي: 206 أبو عبد الله البرمكي: ه‍ 146 أبو عبد الله البوشنجي: 189 أبو عبد الله الجاموراني: 144 أبو عبد الله الجعفي: 199 و 78 و 117 أبو عبد الله الحنبلاني: 40
أبو عبد الله الخليلي: 16 أبو عبد الله الديلمي: 127 أبو عبد الله رأس المذري: 210 أبو عبد الله الزيدي: ه‍ 138 أبو عبد الله الإمام الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): 2 و 3 و 21 و 22 و 23 و 28 و 30 و 43 و 46 و 49 و 54 وه‍ 55 و 57 و 59 و 67 و 68 و 69 و 70 و 76 و 77 و 78 و 79 و 80 و 81 و 82 و 83 و 84 و 85 و 108 و 109 و 116 و 118 و 121 و 122 و 123 و 128 و 129 و 152 و 153 و 154 و 155 و 156 و 164 و 165 و 171 و 174 و 179 و 187 و 192 و 195 و 213 و 217 وأبو عبد الله الصفار: 38 أبو عبد الله الصفواني: 225 أبو عبد الله العمي: 131 أبو عبد الله الفزاري: 27 أبو عبد الله القمي السياري: 11 أبو عبد الله المكاري: 188 أبو عبد الله مولى جرير: 132 أبو عبد الله ابن مهران: 32 أبو علي الأشعري القمي: 209 أبو علي الخفاف: 221 أبو علي مولى آل المهلب: ه‍ 28 أبو عمران الأرمني: 26 أبو عياش (والد أبان): 1 أبو عيسى: 197
أبو غالب الزراري: ه‍ 122 أبو الفضل: 8 أبو الفضل السمرقندي: 26 أبو القاسم (إسحاق والد أبي بصير) الأسدي: 202 أبو القاسم (البلخي): 201 أبو القاسم الكوفي: 104 أبو المحجل: ه‍ 96 أبو محمد الأسدي (أبو بصير): 202 أبو محمد بن مهران: 7 أبو محمد الأشعري: 205 أبو محمد الأصبهاني (كاسوله): 113 أبو محمد الأصم: 87 أبو محمد الأضخم: 72 أبو محمد الأنصاري: 92 أبو محمد البراوستاني: 64 أبو محمد البصري: 141 أبو محمد بكر بن أحمد: 20 أبو محمد التفليسي: 68 أبو محمد الجهني: 212 أبو محمد ابن راشد: 28 أبو محمد الحسن (عليه السلام) الإمام العسكري: 111 و 222 أبو محمد الحسن بن علي بن أبي حمزة: 33
أبو محمد الحضرمي: 213 أبو محمد الخزاعي: 30 أبو محمد دحمان: 94 أبو محمد الديباجي: 66 أبو محمد الرازي: 34 أبو محمد السمندي: 109 أبو محمد الطفاوي: 36 أبو محمد ابن طلحة: 150 أبو محمد ابن أبي حماد: 98 أبو محمد العبدي: 206 أبو محمد العسكري (عليه السلام): 222 أبو محمد العلوي: 41 أبو محمد أمية بن علي: 6 أبو محمد الغفاري: 81 أبو محمد القمي (سجادة): 35 أبو محمد الكشي: ه‍ 26 أبو محمد المرادي (أبو بصير): 165 أبو محمد المزني: 71 أبو محمد المصري: 97 أبو محمد المقري: 195 أبو محمد الهمذاني: 223 أبو محمد ابن يقطين: 115
أبو معمر الهلالي: 57 أبو المفضل الشيباني: 149 أبو مقاتل الديلمي: 214 أبو المقدام (عمر بن ثابت): 76 أبو منصور البادرائي: 75 أبو موسى الضرير: 100 أبو موسى الأشعري: ه‍ 132 أبو ناشرة الحضرمي: 213 أبو نصر الأسدي: 182 أبو يحيى كوكب الدم: 54 أبو يحيى الصنعاني: 82 أبو يحيى الواسطي: 63 أبو يعقوب: 3 أبو يعقوب الأحمر: 14 أبو يعقوب البصري: 186 أباه (= أبو بكر بن أبي قحافة): 55 أبوه (= سالم بن أبي سلمة): 142 أبوه (= سالم بن عبد الرحمان): 79 أبوه (= العطار): 208 أبوه (= علي بن أبي حمزة): 33 أبوه (= علي بن علي الدعبلي): 17 أبوه (= مصادف): 179
أبي (= الحسين بن عبيد الله الغضائري): 18 و 208 و 219 ولاحظ ابن الغضائري.
أبي (= محمد بن يحيى): ه‍ 208 أبيه (= أحمد بن عبد الله الديباجي): 148 أبيه (= الحسن بن فضال): 215 أبيه (محمد بن أحمد بن قضاعة): 225 أبيه (والد العطار): 208 أبيهما (= محمد بن زياد، ومحمد بن يسار): 148 ابن أخت خلاد المقري: 134 ابن أخي دعبل: 17 ابن أخي طاهر: 41 ابن رباح: 25 ابن طاووس (السيد أحمد جمال الدين): المقدمة وفي ابتداء أكثر الحروف ابن عقدة (أبو العباس، أحمد بن محمد بن سعيد): 55 [163] وه‍ 169 وه‍ 221 ابن عم معلى بن خنيس: 176 ابن أبي عمير: ه‍ 52 و 53 ابن الغضائري (= أبو الحسين، أحمد ابن الحسين): المقدمة - مكررا - وأوائل بعض الحروف والنهايات وه‍ 193 أخو فارس: 74 بنت محمد بن النعمان، أبي جعفر الأحول، مؤمن الطاق: 63 بنو ضبة: ه‍ 19 بنو عامر: 221 بنو العباس: ه‍ 28 بنو العم: ه‍ 145
3 - فهرس ألقاب الأعلام وأنسابهم الآدمي: 49 و 65 و 222 الآذربايجاني: 109 آل المهلب: ه‍ 28 الآملي: 16 الأئمة (عليهم السلام): 162 ابن العاجز (لقب): 211 أبو الأكراد (لقب): 77 أبو السفاتج (لقب): 3 أبو سمينة (لقب): 134 الأجدع (الأجذع): 119 و ه‍ الأحمر: 14 الأحمري: 9 و 75 الأحول: 63 الأحول (صالح): 194 الأحول (محمد): 217
الأرجاني: 83 الأرحبي: 5 الأرمني: 84 و 126 الأزدي الشعراني: 159 الأزدي (الحسين): 206 الأسترآبادي: 148 الأسدي: 44 و 102 و 118 وه‍ 121 و 160 و 182 و 202 الأشج: 20 أشجع بني عصريه: 20 الأشعري: 134 و 205 و 209 الأشل: 79 و 174 الأصبهاني: 58 و 113 الأصم: 87 الأضخم: 72 أمير المؤمنين (عليه السلام): 55 الأنصاري: 92 البادرائي: 75 البجلي 100: 217 البراد: ه‍ 119 البراوستاني: 64 البرقي: 10 و 132 و 207 البرمكي: 146
البزاز: 3 البزوفري: ه‍ 39 و 42 وه‍ بصري: 72 وه‍ 87 و 90 و 137 و 145 و 157 البصري: 36 و 39 و 45 وه‍ 97 و 141 و 159 و 190 وه‍ البطائني: 33 البطل: ه‍ 91 البكري: ه‍ 97 و 216 البلوي: 5 و 89 و 97 و 120 البندنيجي: 103 بني ذهل: ه‍ 140 البوشنجي: 189 بياع الجواري: 121 بياع الزطي: ه‍ 93 بياع السابري: 31 التستري (عبد الله بن الحسين): المقدمة / نهاية نسخة " عش " التفليسي: 68 الثوباني مولاهم: 80 الجاموراني: 144 الجبلي: ه‍ 177 جده (= الحسن بن راشد) جده (= محمد بن أحمد بن قضاعة الصفواني) 225 جده (= يحيى بن الحسن صاحب النسب)
الجراذيني: 95 الجرجاني: 110 الجريري - مولاهم -: 216 الجعفري: 120 و 178 الجعفي: 23 و 78 و 117 و 156 و 160 الجلالي: نهاية النسخ جمال الدين (أحمد بن طاووس): المقدمة الجنبلاني: 40 الجواليقي: 185 الحارثي: 90 الحارقي (الحارفي): ه‍ 51 (= الخارقي) الحداد: 76 و 101 الحذاء: 202 الحراني: 206 الحسيني (ابن أخي طاهر العلوي): 41 الحضرمي: 91 - مولاهم: 213 الحصيني (الحضيني): 40 وه‍ الحلبي: 155 و 177 (= الجبلي) الحليلي (= الخليلي): ه‍ 16 حمدان (لقب): 143 الحميري: 218 الحناط: 123
الحنظلي: 56 الخارفي: 51 الخثعمي: ه‍ 23 و 175 الخديجي: 102 الخزاز: 13 الخزاعي: 30 و 99 - مولاهم: 187 الخفاف: 56 و 221 الخليلي: 16 الخيواني (الخيراني): 89 وه‍ دحمان (دحان) (لقب): 94 وه‍ الدعبلي: 17 دندان: 12 الدهني (= الرهني): ه‍ 147 الديباجي: 66 و 148 الديلمي: 67 و 127 و 192 و 214 رأس المذرى: 210 الرازي: 19 و 34 و 65 و 73 و 95 و 138 و 144 و 222 الرضا (عليه السلام): 17 و 33 و 47 و 110 وه‍ 168 و 177 و 215 الرقي: 46 الرهني: 147 الزاهري (= محمد بن سنان): ه‍ 130 الزراد: 53 و 119
الزهري: ه‍ 93 زيدي: 71 الزيدي: ه‍ 138 وه‍ 143 الزيدبة (الجماعة): 163 و 169 السايح: 47 السبيعي: ه‍ 29 و 180 و 206 سجادة (لقب): 35 السجستاني: 61 و 142 السراج: 154 السراد: ه‍ 119 السكوني: 7 و 50 و 160 و 161 السلمي: 206 السلولي: 169 السمان: 53 و 136 السمرقندي: 26 و 211 السمري: 94 السمندي: 68 و 109 السهندي: ه‍ 109 السياري: 11 السيد المعظم السيد الجليل (أحمد بن طاووس): المقدمة وابتداء أبواب بعض الحروف الشامي: ه‍ 6 الشعراني: 159
الشعيبي: 59 الشيباني: 147 و 149 شيخ الإسلام الزنجاني: ناسخ أصل " نش " الشيخ ابن الغضائري: ه‍ 160 الصائغ: 22 و 77 و 140 صاحب الأمر (عليه السلام): 218 صاحب الزنج: 120 صاحب كتاب الشفاء والجلاء: 18 صاحب الصومعة: 146 صاحب المسائل لأبي الحسن (عليه السلام): 110 صاحب النسب: 104 الصادق (عليه السلام): 225 الصحاف: 114 وه‍ 122 الصدر: صاحب أصل نسخة " نش " الصفار: 38 الصفواني: 225 الصنعاني: 2 و 82 الصيرفي: 85 و 134 و 198 الصيقل: 208 الضرير: 100 الطائي: 22 و 162 الطبري: 177
الطحان: 43 الطفاوي: 36 وه‍ 190 العامري: 4 و 55 و 96 العباسي: 181 العبرتائي: 166 العبيدي: ه‍ 49 و 178 العجلي - مولاهم -: 164 العدوي: 39 وه‍ و 42 وه‍ العسكري: 101 العصري: 20 العطار: 208 العقيقي: 41 العلوي: 41 العمي: 131 و 145 العياشي: 14 و 26 و 181 الغضائري (= ابن الغضائري) أحمد بن الحسين: في المقدمة وفي ابتداء أبواب بعض الحروف الغفاري: 81 الفزاري: 27 القاضي: 151 القتيبي: ه‍ 6 (= القيسي) القرشي: 21 وه‍ 134
القزويني: 74 و 111 قمي: ه‍ 6 و 11 و 38 و 105 القمي: 35 و 193 وه‍ 131 و 133 وه‍ 145 و 196 و 209 و 218 القميون: 6 و 10 و 11 و 12 و 98 و 115 و 133 وه‍ 35 و 38 و 136 و 144 و 157 القيسي: 60 وانظر هامشه.
كاسوله (لقب): 113 الكاظم (عليه السلام) الإمام أبو الحسن: ه‍ 168 كذاب النخع: 59 و 171 كرام (لقب): 175 الكرخي: 139 الكفرثوثاني: 8 الكلابي: 57 و 96 الكليني: 15 الكناني: 49 الكندي: 61 و 142 كوفي: 3 و 22 و 25 و 24 و 29 و 43 و 44 و 53 و 54 و 69 و 71 و 76 و 77 و 79 و 80 و 86 و 91 و 98 و 108 و 109 و 109 و 114 و 121 و 123 و 134 و 140 و 143 و 152 و 153 و 154 وه‍ و 170 و 175 و 177 و 206 و 212 و 217 الكوفي: 31 و 50 و 104 و 160 و 164 كوكب الدم: 54 مؤمن الطاق: 63 و 217 الماوردي البصري: 45
المحاربي: 49 المخزومي: 106 المدائني: 122 و 168 مدني: 81 المدني: 5 و 89 المرادي: 165 المرعشي: نهاية نسخة " عش " المزني: 71 المسمعي: 78 المصري: 89 المعتقل: 199 و 216 المعروف بالسياري: 11 المفسر: 148 المقري: 195 المكاري: 188 المنصور: 28 و 112 المنقري: 25 و 58 المولى: ه‍ 107 مولاهم الميمون: 106 النباش: 102 النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): 20 و 102 و 211 و 57 النخعي: 59 و 171 و 172
النخاس: 118 النرسي: 52 النرماشيري: 147 و 158 النفس الزكية: ه‍ 116 النهاوندي: 9 النهدي: 143 وه‍ 191 النهمي: 13 الهرنداني: 105 الهلالي: 4 و 55 و 57 و 193 همداني: ه‍ 68 الهمداني: 13 و 29 و 51 و 69 وه‍ 89 - مولاهم: 130 و 135 و 136 و 180 الهمذاني: 135 و 223 الواسطي: 63 و 173 الوالي (= الولي): ه‍ 107 الوحيدي: 96 الوراق: 170 و 122 (ولد أبي هالة النباش الأسدي): 102 الولي بعد أبي إبراهيم (عليه السلام): 107 اليماني: 2
4 - فهرس ألفاظ الجرح والتعديل (حسب أوائل ما أطلقه في الكتاب) (أ) - أبوه أوثق منه: 33 - أتوقف في ما يرويه: 160 - اتهمه القميون بالغلو: 133 - أحاديث كلها لا يوثق بها: 151 - أحاديث كلها مناكير: 199 - أرى ترك حديثه إلا في شاهد: 196 - أرى ترك ما يقول أصحابنا: " حدثنا أبو الخطاب في حال استقامته ": 119 - أرى ترك ما ينفرد به: 149 - أرى التوقف في حديثه: 166 - الإسناد إليه مدخول: 110 - الأسانيد من دون المتون: 149 - أسانيد هذا الكتاب تختلف: 55 - استثنى شيوخ القميين روايته من " نوادر الحكمة ": 11 / 136 / 144 / 157
- اسم موضوع على غير واحد: 5 - اشتهر أمره بقم: 134 - أشد الخلق عداوة للولي من بعد أبي إبراهيم (عليه السلام): 107 - أصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه: 51 - أصل الوقف: 107 - أضاف إليه الغلاة أحاديث كثيرة: ه‍ 121 - أظنه مختلطا: ه‍ 9 - أظنها موضوعة عليه: 133 - أظهر البراءة منه: 65 - الأغلب عليه الخير: 115 - أفاضل أهل البصرة علما: 150 - الأقرب قبول روايته: ه‍ 77 - أكثره تخليط: 29 - إلا أن له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) أحاديث: 151 - إلا في ما يرويه عن الحسن بن محبوب وابن أبي عمير: 166 - أما الغلو فلا: 202 - أمره أشهر من أن يذكر: 42 - أمره شهير: 119 - أمره ظاهر: ه‍ 225 - أمره قريب: 50 - أمره مختلط: 9 و 44 و 48 - أمره مشهور: 96 وه‍ 119
- أمره مظلم: 20 و 29 - أمره ملتبس: 30 - إن اسمه ما تحته أحد: 89 - إن في مذهبه ارتفاعا: 115 - إني لأستحيي من الله أن أروي عنه: 33 - إنه يكذب علينا: 200 (ب) - بحث في من يروي عنه: 161 - بدؤ النصيرية: 150 - بريء منه: ه‍ 111 (ت) - تردد الغضائري لا يضر: 225 ه‍ - تكلم القميون فيه بالرد: 136 - توقف في حديثه: ه‍ 180 - التوقف في ما يرويه: ه‍ 160 (ث) - ثقة: ه‍ 28 و 79 وه‍ 124 و 161 و 164 و 165 و 174 و 179 وه‍ 190 و 199 و 206 - ثقة ثقة: و 88 و 173 و 182 و 183 و 184 و 185
- ثقة في روايته: 189 - ثقة في نفسه: 160 - ثقة لكنه يروي عن الضعفاء: ه‍ 187 وه‍ 190 (ج) - جل من يروي عنه ضعيف: 160 (ح) - حديثا ضعيفا: 49 - حديثه سالم: 12 - حديثه غير نقي: 30 - حديثه في حديث أصحابنا أكثر منه في الزيدية: 51 - حديثه مضطرب: 197 - حديثه نعرفه وننكره: 115 - حديثه نقي لا فساد فيه: 133 - حديثه يعرف وينكر: 132 و 135 و 141 - حمل الغلاة في حديثه حملا عظيما: 117 (خ) - خرج مع أبي الخطاب وقتل: 23 - خطابي: 117 و 153
(د) - دعا إلى محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية): 116 و 200 (ذ) - ذكر له رواياته عن موسى بن جعفر (عليه السلام): 100 - ذكر في مواضع من غير جهة كتابه: 55 - ذكره الغلاة: 93 و 99 (ر) - رأيت له كتابا في الصلاة سديدا: 38 - رأيته سالما: ه‍ 12 - رجال غرباء لا يعرفون: 41 - الرجل مجهول: 110 - رجلين مجهولين: 148 - رحمه الله: 18 و 133 و 134 وه‍ 60 وه‍ 162 وه‍ 207 و 208 و 209 و 210 و 211 و 213 و 215 و 216 و 217 و 219 و 221 و 222 - روى عنه أحاديث فاسدة: 37 - روى عنه حميد بن زياد وابن رباح: 25 - روى عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة: 178 - روى عنه عمارة بن زيد: 178 - رووا الغلاة عنه: 93
- روى عنه القميون: 98 - روى عنه الكليني في كتاب الكافي: 15 - روى مناكير: ه‍ 180 - روى نسخة موسى بن جعفر (عليه السلام): 42 - روايته مختلطة: 61 - روايته مختلفة: ه‍ 61 (ز) - زعم القميون أنه كان غاليا: 38 - زيدي: 4 و 57 و 195 - الزيدية: 163 و 169 (ص) - صاحب بدعة ومقالة: 104 - صاحب مقالة ملعونة: 40 - صاحب المقام: 51 - صاحب يونس: 181 - صنف كتابا: 214 (ض) - ضعيف: 1 و 4 وه‍ 6 و 11 و 15 و 21 و 32 و 34 و 35 و 45 و 49 و 54 و 56 و 61 و 64 و 68 و 71 و 72 و 73 و 78 و 79 و 83 و 84 و 85 و 86 و 87 و 88 و 90 و 91 و 94 و 101
و 103 و 105 و 109 و 112 و 117 و 118 و 121 و 123 و 126 و 128 و 132 و 136 و 137 و 138 و 139 و 140 و 143 و 145 و 146 و 147 و 148 و 154 و 155 و 156 و 157 و 160 و 163 و 167 و 168 وه‍ و 169 و 170 و 176 وه‍ 179 و 191 و 194 و 198 - ضعيف ابن ضعيف: 129 - ضعيف جدا: ه‍ 1 و 2 و 19 وه‍ 28 و 31 و 39 و 42 و 57 و 58 و 59 و 60 و 76 و 82 و 98 وه‍ 114 و 122 وه‍ 138 - ضعيف الحديث: 43 - ضعيف الرأي: ه‍ 34 - ضعيف الرواية: 6 و 46 - ضعيف ضعيف: ه‍ 129 - ضعيف في الحديث: 22 و 23 و 114 ه‍ 131 و 127 و 222 - ضعيف في روايته: 28 - ضعيف في مذهبه: ه‍ 43 - ضعيف في نفسه: 33 (ط) - طريقه ضعيف: 49 - طريقها أضعف منها: ه‍ 122 - طعن أصحابنا فيه: ه‍ 96 - طعن عليه: 181 - طعن عليه بالغلو: ه‍ 170 - طعن بالغلو: 133
- طعن عليه بفساد مذهبه: ه‍ 189 - الطعن عندي في مذهبه لا في نفسه (ثقته): 181 وه‍ - الطعن فيه لا في من أخذ عنه: ه‍ 10 - طعن القميون عليه: 10 - طعن القميين فيه لم يثبت: ه‍ 38 - طعنوا عليه من جهة: 164 (ع) - عامي: 151 - عراقي: 189 - عندي أن الطعن إنما وقع على دينه: 165 (غ) - غال: 11 و 67 و 69 و 70 و 88 و 90 و 91 و 104 و 130 و 131 و 139 و 140 و 145 و 152 و 153 و 168 وه‍ 177 و 201 - غال في مذهبه: 114 - غال المذهب: 43 و 122 - غرباء لا يعرفون: 41 - غلا: 137 - الغلاة: 24 و 117 ه‍ و 121 وه‍ 203 - الغلاة تروي عنه كثيرا: 175 - الغلاة يضيفون إليه كثيرا: 116
- غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره: ه‍ 27 (ف) - فاسد: 4 و 16 - فاسد الحديث: 131 و 177 - فاسد الرواية والدين (المذهب) ه‍ 27 و 65 - الفاسد المتهافت: 5 - فاسد المذهب: 14 و 36 و 40 و 46 و 74 و 186 - فسد مذهبه: 111 - في جملة الواقفة: 188 - في حديثه ضعف: 9 و 142 - في حديثه نظر: ه‍ 56 - في عداد القميين: 6 - في مذهبه ارتفاع: 6 و 9 و 18 و 26 و 27 و 35 و 144 و 147 - في مذهبه غلو: 98 و 121 و 123 (ق) - قال بالتناسخ: 11 - قد سمع هذين الكتابين جلة أصحاب الحديث واعتمدوه فيهما: 166 - قد طعن عليه: 50 - قريب القصة: ه‍ 136 - قضى لهارون: ه‍ 151
(ك) - كاتب صاحب الأمر (عليه السلام): 218 - كاتب أبا محمد العسكري (عليه السلام): 222 - كان أحمد الأشعري أبعده عن قم، ثم أعاده إليها، واعتذر إليه: 10 - كان أحمد أخرجه عن قم، وأظهر البراءة منه، ونهى الناس عن السماع منه والرواية عنه: 65 - كان أحمد يشهد عليه بالغلو والكذب، وأخرجه من قم إلى الري، وكان يسكنها: 222 - كان أول أمره مغيريا: 116 - كان بواسط مقامه وولي الحسبة بها: 17 - كانت له حالة استقامة لكنها لا تثمر: 74 - كان خطابيا في مذهبه: 22 - كان شهيرا في الارتفاع: 134 - كان ضعيفا: 18 و 66 و 74 و 106 و 150 - كان أبو عبد الله (عليه السلام) يتبرم به، ويتضجر به: 165 - كان غاليا: 12 و 25 و 38 و 106 و 108 - كان غاليا في مذهبه: 45 - كان غير معتمد فيه: 222 - كان في مذهبه ضعف: 13 و 75 - كان مخلطا: 202 - كان من كذابة أهل البصرة: 87 - كان وضاعا للحديث: 14 و 17 و 16 و 69 و 97 و 151 - كان يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية): 200
- كان يضع الحديث وضعا: ه‍ 27 - كتاب سديدا: 38 - كتاب فاسد الألفاظ: 34 - كتاب كبير حسن: 217 - الكتاب المشهور: 55 - كتابا مصنفا فاسد الألفاظ تشهد مخايله على أنه موضوع: 4 و 34 - الكتاب موضوع لا ريب فيه: 55 - كتاب لم يرو إلا من طريق واحد: 22 - كتابهما موضوع: 52 و 53 - كثير التفرد بالغرائب: 19 - كثير المناكير: ه‍ 7 - كذاب: 16 و 17 و 25 و 27 و 39 و 40 و 41 و 67 و 9 6 و 0 7 و 90 و 97 و 04 1 و 108 و 118 و 134 و 139 و 148 و 151 - كذاب في الرواية: 14 - الكذب بين في وجه حديثه: 89 - كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه: 27 - كل ما يرويه كذب: 89 (ل) - لا أتردد في ثقته: ه‍ 225 - لا أرى الاعتماد على شيء من حديثه: 116 - لا ارتفاع به: 91 و 114 (لا يرتفع)
- لا أعتمد على روايته: ه‍ 5 - لا أعرف له شيئا أصلح فيه: 36 - لا أعرفه: 37 - لا التفات إليه: 114 - لا بأس بما رواه من الأشعثيات وما يجري مجراها مما رواه غيره: 66 - لا خير في سائر ما رواه: 69 - لا خير فيه: 69 - لا ذكر في خبر: 55 - لا نذكره: 108 - لا نعرفه: 93 و 62 و 125 - لا نعرفه إلا من جهة علي بن محمد: 120 - لا يؤنس بحديثه: 47 - لا يبالي ممن أخذ:
- لا يتعلق من الإسلام بسبب: 88 - لا يثبت سنده: 100 - لا يجوز أن يكتب حديثه: 117 - لا يحتشم الكذب الصراح: 96 - لا يرتفع بحديثه: 14 - لا يرتفع به: 31 و 57 و 102 و 108 - لا يروي إلا عن عمه: 88 - لا يعبأ بما رواه: 95 - لا يعبأ به: 85 و 97 - لا يعرف: 55 و 61 و 62 و 99
- لا يعرف إلا بما نسب إليه: 5 - لا يعرف إلا من جهته: 89 و 159 - لا يكتب حديثه: 34 و 129 و 131 و 134 - لا يلتفت إلى حديثه: 43 و 97 و 111 و 152 - لا يلتفت إلى ما رواه: 14 و 17 - لا يلتفت إلى ما رواه عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام) ولا غير ذلك: 17 - لا يلتفت إلى ما صنف: 17 - لا يلتفت إليه: 1 و 16 و 34 و 40 و 45 و 46 و 58 و 70 و 82 و 95 و 98 و 101 و 102 و 103 و 104 و 127 و 130 و 134 و 137 و 140 - لا يلتفت إليه ولا إلى مصنفاته وسائر ما ينسب إليه: 137 - لا ينتفع به: ه‍ 31 - لا يوثق به: 47 - الذي أراه التوقف في حديثه: 180 - الذي يحمل من أمره فاسد: 120 - لعنه الله: 107 و 119 - لم يجرحه ولم يطعن في عدالته: ه‍ 8 - لم يرو عنه إلا أبان: 193 - لم يعرف الرجل: 219 - ليس بشيء: ه‍ 23 ه‍ 24 وه‍ 57 وه‍ 69 وه‍ 70 وه‍ 94 وه‍ 124 و 192 وه‍ - ليس بشيء البتة: ه‍ 91 - ليس بشيء ولا بمعروف: ه‍ 37 - ليس حديثه بشيء: ه‍ 70 - ليس حديثه بالنقي: 7
- ليس الطعن فيه، إنما الطعن في من يروي عنه: 10 - ليس عندي كما زعموا: 164 - ليس من المدح والذم في طائل: 49 - ليس يخلص من حديثه شيء يجوز أن يعول عليه: 199 - له تصنيف: 95 - له رواية عن أبي عبد الله (عليه السلام): 154 - له عدة أحاديث: ه‍ 23 - له كتاب عن أبي عبد الله (عليه السلام): 43 - له كتاب في الممدوحين والمذمومين، يدل على خبثه وكذبه: 139 - له كتاب فيه تخليط: ه‍ 170 - له كتاب لم يرو إلا من طريق واحد: ه‍ 22 - له مقالة: 102 - له وصلة بأبي الحسن (عليه السلام): 135 و 223 (م) - ما أظنه إلا موضوعا: 193 - ما أنكرت منه شيئا إلا ما يرويه: 225 - ما تطيب الأنفس من روايته، إلا..: 41 - ما رأيت شيئا ينسب إليه تضطرب فيه النفس: 134 - ما رأيت له رواية صحيحة: 24 - ما عند أصحابنا من هذا الرجل علم: 37 - ما يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام): 109
- ما يسند إليه إلا الفاسد المتهافت: 5 - متروك الحديث: 90 - متروك الحديث جملة: 27 - متروك الرواية: ه‍ 33 - متهافت: 91 و 103 و 117 و 137 - متهالك: 11 - مجاهيل لا يذكرون: 41 - مجهول: 110 - مجهولين: 148 - مخلط: ه‍ 88 - مذهب متهافت: 87 - مذهبه ما ذكرت: 23 - مرتفع في المذهب: 127 - مرتفع القول: 83 و 84 و 85 و 86 و 87 و 94 و 117 و 156 و 157 - مرتفع المذهب: ه‍ 26 - مشى أحمد في جنازة البرقي حافيا حاسرا ليبرئ نفسه مما قذفه به: ه‍ 10 - مشتبه الحديث: ه‍ 66 - مشهور: 95 - مضطرب: 197 - مضطرب الأمر: 68 - مضطرب المذهب: 189 - معدول عن ذكره: 90
- مغيريا: 116 - من أصحابنا: 88 و 206 - منحرف (محرف / محترق): 11 وه‍ - منكر الحديث: 178 - من وجوه الشيعة: 161 و 224 - موضوع: 148 و 193 (ن) - نسبه وحديثه مضطرب: 197 - نفاه أحمد الأشعري: 134 - نهى الناس عن الرواية عنه والسماع منه: 65 (و) - واقف: 32 و 137 - واقف ابن واقف: 33 - الواقفة تدعيه: 175 + وتروى عنه كثيرا: 196 - وضاع: 149 و 158 - وضع كتاب سليم: 1 (ه‍) - هو عندي ثقة: 161 و 164 و 165 - هو عندي - في نفسه - ثقة: 199
- هو - في نفسه - ضعيف: 100 - هو من الزيدية: 169 (ي) - يجوز أن يخرج شاهدا: 3 و 7 و 30 و 44 و 50 و 63 و 71 و 77 و 81 و 92 و 113 و 136 و 141 و 160 و 180 - يدخل حديثه في حديث أصحابنا، ضعيف فاسد: 4 - يدعي رجالا غرباء لا يعرفون: 41 - يدل على تهالك مذهبه: 95 - يذيعون أخبار جابر: 49 - يروي بلا واسطة: 55 - يروي الصحيح والسقيم: 91 - يروي الضعفاء عنه: 36 - يروي عن الضعفاء: ه‍ 10 و 26 و 8 و 13 - يروي عن الضعفاء والمجاهيل: 27 و 101 و 131 و 141 و 190 وه‍ - يروي عن الضعفاء كثيرا: 7 و 132 و 135 و 143 - يروي عن المجاهيل: 27 وه‍ و 66 - يروي عنه أبو جعفر ابن بابويه: 21 - يروي عنه العياشي كثيرا: 26 - يروي عنه الغلاة خاصة: 24 - يروي الغرائب: 20 - يروي المراسيل: 65
- يصحب يونس بن ظبيان: 43 - يضطرب تارة ويصلح أخرى: 7 - يضع الأحاديث: 66 - يضع الحديث: ه‍ 1 وه‍ 27 و 118 و 130 وه‍ 134 و 153 و 169 و 204 - يضع الحديث مجاهرة: 41 و 96 - يعتمد المجاهيل: 20 و 65 - يعتمد مجاهيل لا يذكرون: 41 - يعتمد المراسيل: 135 - يعتمدون ما رواه الارجني: 51 - يعرف حديثه تارة وينكر أخرى: 3 و 18 و 26 و 29 و 44 و 63 و 77 و 92 و 113 و 132 - يكثر الرواية عن يونس بن ظبيان: 43 - يكذب على الوقف: 172 - يلقى عليه الفاسد كثيرا: 81 - ينكر حديثه: 3 و 18 و 26 و 29 - يوثق بها: ه‍ 151 - يوضع كثيرا على المهمات (الرواة): 58
5 - فهرس المصطلحات والألفاظ الخاصة (مرتبة على أصولها اللغوية) (أخذ) لا يبالي ممن أخذ (أدب) علم السير والآداب والشعر: 206 (إسحاق) الإسحاقية: ه‍ 14 (أصل) أصلها (المسائل المكتوبة الموقع عليها): 218 (أمر) اشتهر أمره بقم: 134 أمره أشهر من أن يذكر: 42 / أمره قريب: 50 / أمره شهير:
199 / أمره مختلط: 6 و 44 و 48 / أمره مشهور: 96 وه‍ 119 / أمره مظلم: 20 و 29 / أمره ملتبس 30 (أمم) الإمامة: 208 و 214 و 219 (أنس) الإنسان منافع الأعضاء من الإنسان: 212 (بدع) بدعة: 104 (برئ) أظهر البراءة منه: 65 / برئ منه: ه‍ 111 (برم) كان أبو عبد الله (عليه السلام) يتبرم به: 165 (بعد) كان أحمد أبعده من قم، ثم أعاده إليها واعتذر إليه: 10 (بغد) بغدادي: ه‍ 28
(بين) تباين أقاويل الصحابة: ه‍ 217 (بلغ) بلغ قبالا والحمد لله: ه‍ 45 (تبع) تابعي: 1 و 57 (ترجم) ترجمه: 212 (تلمذ) التلميذ: 212 (ترك) متروك الرواية: ه‍ 33 (ثبت) لا يثبت سنده: 100 (جمع) جماعة: 210 / جمعه (أي الكتاب): 209 (جهل) مجهول: 110 / مجهولين: 148 / المجاهيل: 27 وه‍ 20 و 65 / مجاهيل لا يذكرون: 41 (حدث) الحديث (علم): 214 / متروك الحديث: 90 / متروك الحديث جملة: 27 / مشتبه الحديث: ه‍ 66 حديثه في حديث أصحابنا: 4 و 57 و 71 و 169 / حديثه في حديث أصحابنا أكثر منه في الزيدية: 51 / حديثه سالم: 12 / حديثه غير نقي: 30 / حديثه نقي لا فساد فيه: 133 / في حديثه نظر: ه‍ 56 / لا أرى الاعتماد على شيء من حديثه: 116 / لا يجوز أن يكتب حديثه: 117 / لا يكتب حديثه: 34 و 129 و 131 و 134 / ليس حديثه بالنقي: 7 / ليس يخلص من حديثه شيء يجوز أن يعول عليه: 199 / لا يؤمن بحديثه:
47 / أحاديث جابر: 49 / له عدة أحاديث: ه‍ 23 / إلا أن له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) أحاديث: 151 حدثني: 133 و 171 و 172 / حدثنا: 118 و 119 و 171 و 206 و 215 و 216 / المحدثون: 171 (حرف) منحرف: 11 وه‍ (حرق) محترق: 11 وه‍ (حلف) حليف الأنصار: 89 (حنى) الحناء للخضاب: ه‍ 158
(حيي) حياة أبي عبد الله (عليه السلام): 213 / الحيوان: 212 أستحيي أن أروي عنه: 33 (خبث) يدل على خبث عظيم: 87 / يدل على خبثه: 95 (خبر) أخبار جابر: 49 / طريقة أهل الأخبار: 10 / كان أخباريا: 72 / أخبرنا: 206 و 208 / أخبرنا عنه جماعة: 210 (خرج) خرج مع أبي الخطاب وقتل معه: 23 / كان أحمد أخرجه عن قم: 65 (خطب) كان خطابيا في مذهبه: 22 / ومذهبه ما ذكرت (خطابي): 23 / خطابي: 117 و 153 (خطط) خط الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني: 212 / خط أبي العباس ابن عقدة 216 (خلط) تخليط: 29 و 111 وه‍ 170 / أمره مختلط: 9 و 44 و 48 / روايته مختلطة: 61 وه‍ / كان مخلطا: 202 / مخلط: ه‍ 88 / وأظنه مختلطا: ه‍ 9 (خلف) اختلاف قول ابن الغضائري في كتابيه: ه‍ 179 (خوز) خوزي الأم: 8 (خير) الأغلب عليه الخير: 115 / لا خير فيه: 69 / لا خير في سائر ما رواه: 69 (دخل) أدخل فيه بعض المتأخرين: ه‍ 217 (دعا) دعا إلى محمد بن عبد الله بن الحسن: 116 / كان يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن: 200 (ذكر) ذكر في مواضع من غير جهة كتابه: 55 / لا ذكر في خبر: 55 / لا نذكره 108 (ذيع) أذاعوا أخبار جابر: 49 (رأى) أريته لأبي: 219 (رجل) هذا الرجل: 159 / ذكر الرجل: 108 وه‍ / الرجل مجهول: 110 / رجلين مجهولين: 148 / الرجال: 86 وه‍ / في الرجال: 82 / رجال الجواد (عليه السلام): ه‍ 28 / رجال الصادق (عليه السلام): ه‍ 28 / رجال غرباء لا يعرفون: 41
(رحم) رحمه الله: 18 و 133 و 134 وهوامش 160 و 162 و 207 و 208 و 209 و 210 و 211 و 213 و 215 و 216 و 217 و 219 و 221 و 222 (ذكر) مجاهيل لا يذكرون: 41 (رسل) المراسيل: 65 و 132 (رفع) لا ارتفاع به (أي لا يتصل السند به): 91 و 114 / لا يرتفع بحديثه: 14 / لا يرتفع به: 31 و 57 و 102 و 108 / (رفع) في مذهبه ارتفاع (أي: غلو): 6 و 9 و 18 و 26 و 27 و 35 و 115 و 144 و 147 / كان شهيرا في الارتفاع: 134 / مرتفع القول 83 و 84 و 85 و 86 و 87 و 94 و 117 و 156 و 157 / مرتفع المذهب: ه‍ 26 / مرتفع في مذهبه: 127 (روى) روى عن أمير المؤمنين والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام): 55 / روى عن علي بن الحسين (عليه السلام): 1 / يروي عن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله (عليهم السلام): 76 و 108 و 164 / روى عن أبي جعفر (عليه السلام): 180 / روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) و 2 و 51 و 57 و 79 و 174 و 195 / روى = يروى عن أبي عبد الله (عليه السلام): 3 وه‍ 6 و 22 و 23 و 46 و 54 و 59 و 67 و 69 و 70 و 78 و 81 و 82 و 83 و 85 وه‍ 93 و 122 و 124 و 152 و 153 و 155 و 171 و 192 / يقال روى عن أبي عبد الله (عليه السلام): 84 / روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وجابر:
156 / روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى الكاظم (عليهما السلام): 28 و 30 و 77 و 80 و 117 و 118 و 121 و 187 / روى عن الكاظم والرضا (عليهما السلام): ه‍ 168 / روى عن الرضا (عليه السلام) / 47 / 177 / روى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام): 34 / روى عن إبراهيم الأحمري: 75 / روى عن إسماعيل السكوني كتابه: 50 / روى عن أنس بن مالك: 1 / روى عن أبي برزة الأسلمي:
180 / روى عن أبي بصير: 79 / والرجال: 86 / روى عن جده: 112 / روى عن عمه عبد الرحمان: 88 / روى عن عمر بن توبة كتاب إنا أنزلناه: 63 و 125 / روى عن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله (عليه السلام): 68 / روى عن أبيه عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليه السلام): 129 / روى عن أبيه: 142 و 168 و 179 و 128 / روى عن أكثر رجال أبيه: 12 / روى عنه ابنه: 61 / روى عنه حميد وابن رباح: 25 / روى عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج: 178 روى عنه عمارة بن زيد: 178 / روى عنه القميون: 98 / روى نسخة موسى بن جعفر (عليه السلام):
42 / ما رواه من الأشعثيات وما يجري مجراها مما رواه غيره: 66 / ما رواه محمد بن بكر الأرحبي [عن أبي الجارود]: 51 / لا يعبأ بما رواه: 95 / ما رأيت له رواية صحيحة: 24 / له رواية عن أبي عبد الله (عليه السلام): 154 / يكثر الرواية عن يونس: 43 لا أعتمد على روايته: ه‍ 5 / ما تطيب الأنفس من روايته إلا...: 41 / ذكر له رواياته عن موسى بن جعفر (عليه السلام): 100 / يروي بلا واسطة: 55 / يروي الصحيح والسقيم: 9 و 30 و 187 / يروي عن الضعفاء (كثيرا): 13 و 143 / يروي عن المجاهيل: 66 / يروي المراسيل: 65 / يروي عن محمد بن سنان: ه‍ 114 / يروي الغرائب: 20 / يروي عنه أبو جعفر ابن بابويه: 21 / يروي عنه العياشي كثيرا: 26 / يروي عنه الغلاة خاصة: 24 / يرويه (روى) عن جابر: 29 و 78 / بحث في من يروي عنه: 161 / إني لأستحيي من الله أن أروي عنه: 33 / الرواة: ه‍ 58 / لم يرو إلا من طريق واحد: 22 / لم يرو عن أحد من الأئمة (عليهم السلام): 92 / لم يرو شيئا: 161 و 224 / لم يرو عنه إلا أبان: 193 / لا يروي إلا عن محمد: 88 / ما يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام): 109 / إلا في ما يرويه عن ابن محبوب في مشيخته، وعن ابن أبي عمير في نوادره: 166 (زنج) صاحب الزنج بالبصرة: 178 (زيد) زيد عليه شيء كثير: 186 / الزيدية: 51 و 169 / زيدي: 4 و 57 و 195 (سفل) السفلة: 49 (سكن) سكن الرملة: 103 / سكن قم: 98 و 115 وه‍ 146 (سلم) رأيته سالما: ه‍ 12 (سمع) سمعت: 118 / سمعتها معه: 215 (سند) الإسناد إليه مدخول: 110 / أسانيد هذا الكتاب تختلف: 55 / الأسانيد دون المتون: 149 (سود) من سواد الري: 64 (شدد) أشد الخلق عداوة للولي: 107
(شرع) الشريعة: 218 (شعر) الشعر: 131 / الأشاعرة (الأشعريون) في قم: 133 (شيخ) سمعت مشايخي: 133 / مشايخنا: ه‍ 133 (شهد) يجوز أن يخرج شاهدا: 3 و 7 و 30 و 50 و 63 و 71 و 77 و 88 و 92 و 113 و 136 و 141 و 160 و 180 / غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره:
ه‍ 27 / أرى ترك حديثه إلا في شاهد: 196 (شهر) مشهور: 95 (صحب) صاحب بدعة ومقالة: 104 / صاحب يونس: 181 / الصحابة: ه‍ 217 / جلة أصحاب الحديث: 166 / أصحاب الجواد (عليه السلام): 28 / أصحاب أبي محمد الحسن (عليه السلام):
111 / أصحابنا: المقدمة و 1 و 4 و 47 و 51 و 55 و 57 و 71 و 88 و 89 وه‍ 96 و 119 و 159 و 163 و 169 و 173 و 206 / أصحابه: 165 / يصحب: يونس 43 (صنع) صنعة الشعر (أي تأليفه): 205 (صنف) تصنيف الكتاب: 212 / له تصنيف: 95 / كتاب مصنف: 34 / صنف كتابا:
214 (ضجر) كان أبو عبد الله يتضجر به: 165 (ضرب) الاضطراب: ه‍ 7 / يضطرب تارة ويصلح أخرى: 7 / ما رأيت شيئا ينسب إليه تضطرب فيه النفس: 134 / مضطرب: 197 / مضطرب الأمر: 68 / حديثه مضطرب:
197 / نسبه وحديثه مضطرب: 197 / مضطرب المذهب: 189 (ضعف) الضعف: ه‍ 19 وه‍ 167 / في حديثه ضعف: 9 و 142 في مذهبه ضعف: 13 / ضعيف: 1 و 4 وه‍ 6 و 11 و 15 و 21 و 32 و 34 و 35 و 45 و 49 و 54 و 56 و 61 و 64 و 68 و 71 و 72 و 73 و 78 و 79 و 83 و 84 و 85 و 86 و 87 و 88 و 90 و 91 و 94 و 101 و 103 و 105 و 109 و 112 و 117 و 121 و 123 و 126 و 128 و 130 و 136 و 137 و 138 و 139 و 140 و 143 و 145 و 146 و 147 و 148 و 154 و 155 و 156 و 157 و 160
و 163 و 167 و 168 وه‍ و 169 و 170 و 176 وه‍ 179 و 191 و 194 و 198 وضعيف: جدا ه‍ 1 و 2 و 19 وه‍ 28 و 31 و 39 و 42 و 57 و 58 و 59 و 60 و 65 و 76 و 82 و 98 وه‍ 114 و 122 وه‍ 138 / كان ضعيفا: 18 و 66 و 74 و 106 و 150 / ضعيف ضعيف: ه‍ 129 / ضعيف بن ضعيف: 129 / ضعيف الحديث: 43 / ضعيف الرأي: ه‍ 34 / ضعيف الرواية: 6 و 46 / ضعيف في الحديث: 23 و 222 وه‍ 131 و 22 و 127 و 114 / ضعيف في روايته: 28 / ضعيف في مذهبه: ه‍ 43 / ضعيف في نفسه: 33 و 100 / حديثا ضعيفا: 49 / طريقه ضعيف: 49 / جل من يروي عنه ضعيف: 160 / الضعفاء: 160 / يروي عن الضعفاء: 8 وه‍ 10 و 26 / + والمجاهيل: 27 و 101 و 136 و 141 و 190 وه‍ / + كثيرا: 7 و 132 و 135 / كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه: 27 / يروي الضعفاء عنه: 36 / ضعفه القميون: 144 / ضعفوه: 161 / طريقهما أضعف منهما: ه‍ 122 (طرق) طريق واحد (إلى الكتاب): ه‍ 22 / رسالة طريقها أضعف منها: 122 (طعن) قد طعن عليه: 50 و 181 / طعن أصحابنا فيه: ه‍ 96 / طعن عليه بالغلو: ه‍ 170 / من طعن عليه في مذهبه: ه‍ 181 وه‍ 189 / الطعن في مذهبه لا في ثقته: ه‍ 181 / طعن عليه بفساد مذهبه: ه‍ 189 / جاء الشك بالطعن فيه: ه‍ 2 / الطعن عندي في مذهبه لا في نفسه: 181 / عندي أن الطعن إنما وقع على دينه: 165 / طعنوا عليه من جهة: 164 / لم يثبت طعن القميين فيه: ه‍ 38 / طعن في عدالته: ه‍ 8 / الطعن فيه لا فيمن أخذ عنه: ه‍ 10 / ليس الطعن فيه إنما الطعن في من يروي عنه: 10 / عدم طعن ابن الغضائري فيه: ه‍ 77 (عبا) لا يعبأ به: 85 و 97 (عبر) عبر ومواعظ: 212 (عجم) من أبناء الأعاجم: ه‍ 139 (عدل) معدول عن ذكره: 90 (عرف) يعرف حديثه تارة وينكر أخرى: 3 و 18 و 26 و 29 و 44 و 63 و 77 و 92 و 113 و 132 و 135 و 141 / حديثه نعرفه وننكره: 115 / لا يعرف: 55 و 61 و 62 و 99 / لا يعرف إلا بما ينسب إليه: 5 /... إلا من جهة: 89 و 159 / لم يعرف الرجل: 219 / لا
أعرف له شيئا أصلح من...: 36 لا أعرفه: 37 / لا تعرفه: ه‍ 62 و 93 و 125 /... إلا من جهة علي بن محمد: 120 / يدعي رجالا غرباء لا يعرفون: 41 / غير معروف: ه‍ 37 (عدي) عدي الرباب: 42 (عرق) عراقي: 189 (علق) لا يتعلق من الإسلام بسبب: 88 (علو) المدعي للعلوية (السيادة): 104 (عمد) يعتمد مجاهيل لا يذكرون: 41 / يعتمد المراسيل: 135 / غير معتمد في الحديث: 222 (عول) ليس يعول عليه: 199 (عوم) عامي: 151 (غرب) غرباء لا يعرفون: 41 / الغرائب: 19 و 20 (غلب) كان الغالب عليه علم السير والآداب والشعر: 206 (غلط) غلط أبو جعفر ابن بابويه: 53 (غلم) غلام خليل: 16 / غليم = عليم (في الأسماء) (غلو) الغلو: 222 / طعن بالغلو: 133 / في مذهبه غلو: 98 و 121 و 123 وكان أحمد يشهد عليه بالغلو / غلا: 137 و 152 / أما الغلو فلا: 202 / غال: 11 و 67 و 69 و 70 و 88 و 90 و 91 و 104 و 130 و 131 و 134 و 139 و 140 و 153 و 168 و 177 و 201 غالي المذهب: 43 و 122 / غال في مذهبه: 114 و 145 / كان غاليا: 12 و 25 و 38 و 106 و 108 / + في مذهب: 45 / الغلاة: 24 و 117 وه‍ 121 و 203 / ه‍ / أضاف الغلاة إليه أحاديث كثيرة: ه‍ 121 / حمله الغلاة في حديثه حملا عظيما: 117 / ذكره الغلاة: 93 و 99 / يضيفون إليه كثيرا: 116 / روى الغلاة عنه: 93 / تروى عنه كثيرا: 175 (غيب) الغيبة: ه‍ 18 (فرد) أرى ترك ما ينفرد به: 149 / كثير التفرد بالغرائب: 19
(فسد) الفساد: ه‍ 217 / فسد مذهبه: 111 / فاسد الحديث: 131 / روى عنه أحاديث فاسدة: 37 / فاسد الرواية والدين (والمذهب): ه‍ 27 و 65 / فاسد المذهب 14 و 36 و 40 و 46 و 74 / يلقى عليه الفاسد كثيرا: 81 / ما يسند إليه إلا الفاسد المتهافت: 5 / فاسد المذهب والحديث: ه‍ 139 (فضل) أفاضل أهل البصرة علما: 150 (قدح) القدح: ه‍ 26 (قذف) مشى أحمد في جنازة البرقي حافيا حاسرا ليبرئ نفسه مما قذفه به: ه‍ 10 (قرأ) قرأ أحمد بن الحسين: ه‍ 21 / قرأته أنا وأحمد بن الحسين على أبيه: ه‍ 208 (قرب) الأقرب قبول روايته ه‍ 77 (قصص) قريب القصة: ه‍ 136 (قضى) قضى لهارون: ه‍ 151 (قمم) قمي: ه‍ 6 / زعم القميون أنه كان غاليا: 38 / في عداد القميين: 6 وه‍ 35 القميون اتهموه بالغلو: 133 و 11 و 12 و 98 و 123 و 115 / استثنى القميون روايته من نوادر الحكمة: 11 و 144 و 157 و 136 / تكلم القميون فيه بالرد: 136 / طعن القميون عليه: 10 (قول) له مقالة: 102 / صاحب مقالة ملعونة: 40 / صاحب مقالة: 104 (قوم) صاحب المقام: 51 / استقامته: 119 / كانت له حالة استقامة لكنها لا تثمر: 74 (كتب) كاتب أبا محمد العسكري (عليه السلام): 222 / كاتب صاحب الأمر (عليه السلام): 218 المكاتبة:
ه‍ 222 / رأيت كتابا: 212 / رأيت له كتابا: 210 وه‍ 220 / رأيت له كتابا سماه تفسير الباطن: 88 / رأيت له كتابا في الصلاة سديدا: 38 / كتاب تشهد مخايله على أنه موضوع:
34 / كتاب سديد: 38 / كتاب فاسد الألفاظ: 32 / كتاب كبير حسن: 217 / الكتاب المشهور (عن سليم): 55 / كتاب مصنف: 34 / صنف كتابا: 214 / له عنه كتاب: 22 / له كتاب: 2 / 211 / 208 / 217 / له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وكذبه:
139 / له كتاب عن موسى: 32 / له كتاب في الزيارات: 87 / له كتاب فيه تخليط: ه‍ 170 / له كتاب عن أبي عبد الله (عليه السلام): 43 / له كتاب لم يرو إلا من طريق واحد: ه‍ 22 / له كتاب
الوصية: 100 / له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي: 159 / كتاب رأيته عند أحمد بن الحسين: ه‍ 217 / كتابهما موضوع: 52 / 53 / قد سمع هذين الكتابين جلة أصحاب الحديث واعتمدوه فيهما: 166 / بعض الكتب: 213 / رأيت له كتبا كثيرة: 104 / له كتب:
206 / + كلها تخليط: 111 / رأيت من كتبه: 209 / وحدث في بعض الكتب: 213 / كتبهما مسموعة: 53 (كذب) يكذب على الوقف: 172 / يكذب علينا: 200 / كذاب كذابا: 16 و 17 و 25 و 27 و 39 و 40 و 41 و 67 و 69 و 70 و 90 و 97 و 104 و 108 و 134 و 139 و 151 و 118 و 148 / كذاب في الرواية: 14 / كان من كذابة أهل البصرة: 87 / أظن الكذب من قبل أبيه:
225 / الكذب: 222 / كل ما يرويه كذب: 89 / الكذب بين على وجه حديثه: 89 / لا يحتشم الكذب الصراح: 96 / مناكير مكذوبة عليه: 225 (كلم) علم الكلام: 214 (كنى) الكنية الغالبة: ه‍ 32 (لعن) لعنه الله: 107 و 119 (لفت) لا التفات إليه: 114 / لا يلتفت إلى حديثه: 43 و 152 و 97 و 111 / لا يلتفت إلى ما رواه: 14 و 17 / + إلى ما صنف: 17 / + إلى مصنفاته وسائر ما ينسب إليه: 137 / لا يلتفت إليه: 1 و 16 و 34 و 40 و 45 و 46 و 58 و 70 و 82 و 95 و 98 و 101 و 102 و 103 و 104 و 127 و 130 و 134 و 137 و 140 (ليس) ليس بشيء: ه‍ 23 وه‍ 24 وه‍ 57 وه‍ 69 وه‍ 70 وه‍ 94 وه‍ 124 و 192 وه‍ / + البتة:
ه‍ 91 / ليس بشيء ولا بمعروف: ه‍ 37 / ليس حديثه بشيء: ه‍ 70 / ليس عندي كما زعموا:
164 / ليس في المدح والذم في طائل: 49 (متن) فيه المتون من الأسانيد: 149 (مغر) كان أول أمره مغيريا: 116 (نبأ) النبوة: 211 (نزل) نزل قم: 92
(نسخ) أخرج نسخة: 215 / رأيت نسخة: 215 / + عتيقة: 162 / قال بالتناسخ: 11 (نصر) بدء النصيرية وإليه ينسبون: 150 وه‍ / (نفى) نفاه أحمد الأشعري: 134 (نفع) لا ينتفع به: ه‍ 31 / = لا يرتفع به (نكر) ينكر حديثه: 3 و 18 و 26 و 29 / المناكير: 149 وه‍ 148 / ما أنكرت منه شيئا:
225 / كثير المناكير: ه‍ 70 / أحاديثه كلها مناكير: 199 / مناكير مشتهرة: 193 / في حديثه مناكير: 180 / روى مناكير: ه‍ 180 / مناكير مكذوبة عليه: 225 / منكر الحديث: 178 (نهى) نهى الناس عن الرواية عنه والسماع منه: 65 (وثق) ثقة: ه‍ 28 و 79 وه‍ 124 و 161 و 164 و 165 و 174 و 179 وه‍ 190 و 199 و 206 / ثقة ثقة: 88 و 173 و 182 و 183 و 184 / 185 / هو عندي ثقة: 161 و 164 و 165 + في نفسه: 199 / ثقة في روايته: 189 / ثقة في نفسه: 160 / ثقة لكنه يروي عن الضعفاء: ه‍ 187 وه‍ 190 / لا يوثق به: 47 / أحاديث كلها لا يوثق بها: 151 / يوثق بها:
ه‍ 151 / أبوه أوثق منه: 33 (وجه) من وجوه الشيعة: 161 (ورق) نحو من خمسين ورقة: 219 (وحد) فصول من الكلام في التوحيد: 212 / طريق واحد للكتاب: 22 (وخر) بعض المتأخرين: ه‍ 217 (وسم) إن اسمه ما تحته أحد: 89 / اسم موضوع على غير واحد: 5 (وصل) لأبيه وصلة بأبي الحسن (عليه السلام): 223 و 135 (وضع) وضع كتاب سليم: 1 / يضع الحديث: ه‍ 1 وه‍ 27 و 118 و 130 وه‍ 134 و 153 و 169 و 204 / يضع الحديث مجاهرة: 41 و 96 / يضع الحديث وضعا: ه‍ 7 / يضع الأحاديث: 66 / يوضع كثيرا على المهمات (الرواة): 58 / وضاع: 149 و 158 / وضاع (وضاعا) للحديث: 14 و 17 و 16 و 69 و 97 و 151 / موضوع: 148 و 193 / + لا ريب فيه: 55 / ما أظنه إلا موضوعا: 193 / أظنها موضوعة عليه: 133
(وفد) الوفود على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): 206 (وقع) وقع إلي: 205 و 216 و 219 / التوقيعات بين السطور: 218 / وقعت إلي: 218 (وقف) الوقف: 172 / أصل الوقف: 107 / واقف: 32 و 137 / + اين واقف: 33 / في جملة الواقفة: 188 / الواقفة تدعيه: 175 / + وتروي عنه كثيرا: / 196 / توقف في حديثه:
ه‍ 180 / أتوقف في ما يرويه: 160 / الأقوى عند التوقف فيما يرويه هؤلاء: ه‍ 160 / أرى التوقف في حديثه: 166 / الذي أراه التوقف في حديثه: 180 / التوقف في روايته: ه‍ 26 (ولى) كان بواسط مقامه وولي الحسبة بها: 17 مولى: 79 و 217 / مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): 70 / مولى أبي جعفر الباقر (عليه السلام): 88 / مولى أبي عبد الله (عليه السلام): 116 و 124 و 128 و 179 / مولى آل المهلب: ه‍ 28 / مولى بني أسد: 119 و 46 وه‍ 221 / مولى الأنصار: 33 / مولى بني ثوبان: 80 / مولى بني ضبة: ه‍ 19 / مولى بني عامر: 221 / مولى بني العباس: ه‍ 28 / مولى بني عجل: 76 / مولى المنصور: 28 و 112 / موالي بني يشكر: 80 / مولاهم: 188 و 130 وه‍ 134 و 164 و 175 و 187 و 213 و 216 (وهم) متهم في كل أحواله: 24 (هفت) متهافت: 91 و 103 و 117 و 137 و 139 / مذهب متهافت: 87 / ما يسند إليه إلا الفاسد المتهافت: 5 (هلك) متهالك: 11 / يدل على تهالك مذهبه: 95 (همد) كوفي من همدان: 31
6 - فهرس المواضع والبلدان - البصرة: 87 وه‍ 145 و 150 و 178 و 212 - بغداد: نهاية نسخة نش - بلخ: 201 - ترماشير (= نرماشير): ه‍ 147 و 158 - حلب: 206 - الرملة: 103 - الري: 222 - طبرستان: 177 - العسكر (سامراء): 111 - قم: و 10 و 65 و 92 و 98 و 115 و 134 وه‍ 146 و 222 - كرمان: ه‍ 158 و 147 - نرماشير: ه‍ 147 وه‍ 158 - واسط: 17
7 - فهرس الكتب غير المصادر والمراجع - الاحتجاج (في الإمامة، كبير، حديث وكلام)، صالح الديلمي: 214 - افعل لا تفعل (كبير، حسن)، مؤمن الطاق: 217 - أخبار ابن أبي عقب وشعره، حسين الأزدي: 206 - أخبار سفيان بن مصعب العبدي وشعره، حسين الأزدي: 206 - أشعار عمرو بن معدي كرب وأخباره، الحسن بن أبي قتادة: 205 - الأشعثيات: 66 - تاريخ ابن الغضائري: ه‍ 207 - تصنيف في الممدوحين والمذمومين، جراذيني أبو الحسن الرازي: 95 - تفسير الباطن، علي بن حسان بن كثير: 88 - تفسير العسكري (عليه السلام): 148 - ثواب إنا أنزلناه، محبوب بن حكيم: ه‍ 125 - الجنائز، ابن فضال: ه‍ 27 - الرجال، ابن فضال: ه‍ 215 - رجال السيد بحر العلوم، ص 11 - رجال الطوسي: ه‍ 86 - الرجال المذمومين: المقدمة
- رجال أمير المؤمنين (عليه السلام)، ابن عقدة: 55 - الرد على من زعم أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) على دين قومه قبل النبوة، السمرقندي: 211 - الرسالة الضغائرية: نهاية نسخة المرعشي - رسالة أبي غالب الزراري: ص 10 و 27 - رسالة معاوية إلى محمد بن أبي بكر: 118 - رسالة مياح المدائني: 122 - الرواشح السماوية: ص 11 - الزكاة، ابن فضال: ه‍ 215 - الزهد، ابن فضال: ه‍ 215 - سماء المقال: ص 15 - الشفاء والجلاء (في الغيبة)، أحمد بن علي أبو العباس الرازي: 18.
- صفين، أبان بن تغلب بن رباح: 216 - الصلاة، ابن فضال: ه‍ 215 - الصيام، ابن فضال: ه‍ 215 - الضعفاء ومن رد حديثه من أصحابنا، الغضائري: المقدمة - علل الصوم (كبير)، أبو علي القمي الأشعري: 209 - الفرائض، ابن فضال: ه‍ 215 - فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم: ص 11 - فضل " إنا أنزلناه "، الحسن بن العباس: 35 - الفهرست: ص 12 - قاموس الرجال: ص 13 - قصيدة فيها ذكر الأئمة (عليهم السلام)، حبيب بن أوس، أبو تمام الطائي: 162
- الكافي، الكليني: 15 - كتابا الشيخ (الفهرست والرجال): نهاية نسخة المرعشي - كتاب إبراهيم بن عمر الصنعاني: 2 - كتاب ابن الغضائري: نهايات النسخ والمقدمة - كتاب ابن طاووس: المقدمة = حل الإشكال - الكتاب الآخر، ابن الغضائري: ه‍ 59 ه‍ 76 وه‍ 120 وه‍ 164 وه‍ 171 وه‍ 178 - كتاب السكوني: 50 - كتاب الكشي (الرجال): نهاية نسخة المرعشي - كتاب النجاشي (الرجال): نهاية نسخة المرعشي - كتاب " إنا أنزلناه "، محبوب بن حكيم: 35 و 62 و 125? = ثواب " إنا أنزلناه "? = فضل " إنا أنزلناه " - كتاب جحدرة: 22 - كتاب خرج من أبي الحسن الهادي (عليه السلام) إلى القميين: 133 - كتاب (رجال الكشي): 49 - كتاب زيد الزراد: 53 - كتاب زيد النرسي: 52 - كتاب سليم بن قيس: 1 / 55 و 193 - كتاب علي بن إسماعيل الميثمي: 36 - كتاب عن أبي عبد الله (عليه السلام): 43 - كتاب في الإمامة: 208 و 219 - كتاب في الزيارات: 87 - كتاب في الصلاة: ابن شاذويه: 38
- كتاب في الممدوحين والمذمومين، ابن مهران الكرخي: 139 - كتاب موسى بن زنجويه: 126 - كتاب مياح = رسالة مياح - كتابي (الجعفي): 216 - الكتابين، ابن الغضائري: ه‍ 128 وه‍ 179 - كتب الحسن الأزدي: 206 - كتب أبي المفضل الشيباني: 149 - كتب جده (يحيى بن الحسن) صاحب نسب: 41 - كتب علي بن أحمد العقيقي المشهورة: 41 - كتب علي بن أحمد الكوفي أبو القاسم: 104 - كتب فارس بن حاتم: 111 - لسان الميزان: ص 10 - المتعة، ابن فضال: ه‍ 215 - المتعة، رأس المذرى: 210 - مسائل التلميذ حماد بن عيسى: 212 - مسائل الرجال أبو الحسن الثالث، جمعه أحمد بن إسحاق: 209 - المسائل، أبو الحسن (عليه السلام)، سألها الفتح الجرجاني: 110 - مسائل من أبواب الشريعة: 218 - المشيخة، حسن بن محبوب: 166 - معارج الأصول: ص 27 - معجم الأدباء: ص 13 - مناسك الحج، ابن فضال: ه‍ 215
- المواعظ، ابن فضال: ه‍ 215 - مؤلفات ابن فضال: ه‍ 215 - نسخة عتيقة: 162 - نسخة عن الرضا (عليه السلام): 215 - نسخة محمد بن صدقة عن موسى الكاظم (عليه السلام): 42 - النكاح، ابن فضال: ه‍ 215 - نوادر الحكمة، الأشعري: 136 و 144 و 157 و 11 - النوادر، الصيقل: ه‍ 208 - النوادر، علي بن محمد بن محبوب: 11 - نوادر محمد بن أبي عمير: 166 - الوصية التي يرويها المفضل بن عمر: 122 = رسالة مياح المدائني - الوفود على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، الحسين بن محمد بن علي الأزدي: 206
8 - المصادر والمراجع 1 - مجمع الرجال الحاوي لذكر الرجال المترجمين في الأصول الخمسة الرجالية، زكي الدين عناية الله بن علي القهبائي (ق 11)، صححه وعلق عليه: ضياء الدين العلامة الإصفهاني، إصفهان: مطبعة رباني، 1384 ه‍، الجزء الأول.
2 - رجال العلامة الحلي (خلاصة الأقوال في علم الرجال)، حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المعروف بالعلامة 648 - 726)، النجف: المطبعة الحيدرية، 1381 ه‍ ق، الطبعة الثانية.
3 - الرجال لابن داوود (كشف المقال في معرفة أحوال الرجال)، تقي الدين الحسن بن علي بن داوود الحلي، حققه: محمد صادق بحر العلوم، النجف: المطبعة الحيدرية، 1392 ه‍ ق.
4 - التحرير الطاووسي (المستخرج من كتاب حل الإشكال)، حسن بن زين الدين العاملي (صاحب المعالم ت 1011 ه‍)، تحقيق: فاضل الجواهري، قم: مكتبة السيد المرعشي، مطبعة سيد الشهداء، 1411 ه‍ ق، الطبعة الأولى.
5 - رجال النجاشي (فهرست أسماء مصنفي الشيعة)، أحمد بن علي بن أحمد بن العباس (أبو العباس النجاشي الأسدي الكوفي 373 - 450 ه‍)، تحقيق: موسى الشبيري الزنجاني، قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1407 ه‍ ق.
6 - تاريخ بغداد، أحمد بن علي بن ثابت (أبو بكر البغدادي ت 463 ه‍)، بيروت: دار الفكر.
والحمد لله أولا وآخرا
