ايضاح الاشتباه تأليف أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (العلامة الحلي) 648 ه‍ - 726 ه‍ تحقيق الشيخ محمد الحسون مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
إيضاح الاشتباه المؤلف: الحسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي) المحقق: فضيلة الشيخ محمد الحسون الموضوع: رجال طبع ونشر: مؤسسة النشر الاسلامي الطبعة: الأولى الكمية: 2000 نسخة التاريخ: شوال المكرم 1411 ه‍ مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة التامة على حبيب الله المصطفى أبي القاسم محمد وآله الطيبين الطاهرين، واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين وبعد، لا يخفى على ذوي النهى والفضل من طلاب العلوم الاسلامية ما لعلم الرجال من المكانة المتميزة في معرفة ثقات الرواة من غيرهم واثبات الرجال من ضعفائهم، وما لذلك من دخل مهم في استنباط الأحكام الشرعية المستفادة من الأحاديث الناقلة للسنة النبوية المطهرة وسنة الأئمة الهداة المعصومين عليهم السلام والتي هي المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي بعد القرآن العظيم.
وفي هذا الحقل - كغيره من حقول المعرفة الاسلامية، وفي سبيل المساهمة في إحياء هذا النوع من التراث الاسلامي، وإثراء الحوزات العلمية بما يعينها في تحقيق أهدافها السامية، وإنجاز مسؤولياتها الخطيرة - تصدت مؤسستنا والحمد لله بنشر مجموعة من الكتب الرجالية النافعة، منها هذا الكتاب " إيضاح الاشتباه " للعلامة الحلي قدس سره وهو من الكتب الرجالية المعروفة الذي سطرته أنامل هذا البحر الزاخر الذي فضله أشهر من أن يذكر وحقه على العلماء والمتعلمين سابقا وحاضرا ومستقبلا أكبر من أن يوفى، لما قدمه من التصانيف
العلمية الجيدة في شتى أبواب المعرفة من فقه وأصول وكلام واعتقاد وغيره، فجزاه الله عن الاسلام وأهله خير الجزاء.
والكتاب هذا يبحث في معرفة أسماء المحدثين ورجال الأسانيد وضبطها وأسماء آبائهم وأنسابهم وألقابهم وكل ماله دخل في تشخيصهم عن غيرهم وتمييزهم ومعرفتهم.
ولا يفوتنا ان نتقدم بالشكر الجزيل لسماحة الشيخ المحقق محمد الحسون - دامت توفيقاته - على ما بذله من جهد في تحقيق هذا الكتاب وتخريجه وتنظيم فهارسه ولسائر الاخوة الأعزاء الذين أتعبوا أنفسهم في تصحيحه ومقابلته وإخراجه بهذه الصورة الأنيقة.
وأخيرا نسأل الله تعالى مزيدا من الهداية والتوفيق إنه خير معين.
مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الاهداء إلى الذي ضحى بزهرة شبابه في سبيل مبدئه وعقيدته.
إلى السائر على نهج الحسين عليه السلام.
إلى من كان مثال الخلق السامي والحنان والعطف.
إلى الذي اهتدى به الكثيرون.
إلى المجاهد الممتحن الصابر، الذي لم يعرف أقرانه قدره.
إلى أخي وأستاذي ورفيقي في الدرب الشهيد الشيخ كريم (سلام) الظالمي أقدم ثواب عملي هذا عرفانا لجميل ألطافه علي.
أبو علي الحسون دليل الكتاب مقدمة التحقيق وتقع في فصلين:
الفصل الأول: حول كتاب " إيضاح الاشتباه ".
الفصل الثاني: حياة العلامة الحلي.
متن الكتاب فهارس الكتاب
مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلق الله أجمعين أبي القاسم محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى آله الطيبين الطاهرين، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قبل مدة ليست بالقصيرة كنت أراجع بين الفينة والأخرى هذا الكتاب " إيضاح الاشتباه " لاستخراج ضبط بعض الاعلام الذين تحتاجهم في عملنا، وكثيرا ما كنت أفقد ضالتي المنشودة فيه أو أجدها مغلوطة أو مخالفة لما في المصادر الأخرى، فعلمت أن النسخة المطبوعة والمتداولة بين أيدي العلماء مغلوطة إلى درجة لا يمكن الاعتماد عليها، فتمنيت أن يوفقني الله تعالى لتحقيق هذا السفر القيم، إلا أن انشغالي بغيره دعاني لتأجيله بعض الوقت.
وبعد فراغي مما في يدي من التحقيق عزمت على تحقيقه وتوكلت على الله العلي القدير طالبا منه العون في إتمامه. فبذلت قصارى جهدي في تصحيح هذا الكتاب والتعليق على مطالبه، واستخراج ما يحتاج إلى تخريج، ثم عمل فهارس فنية كاملة. وصدرت الكتاب بمقدمة تقع في فصلين: الأول حول المؤلف، والثاني: حول المؤلف.
الفصل الأول: حول كتاب " إيضاح الاشتباه " (1) اسمه وعنوانه.
(2) ملاحظاتنا حول الكتاب، وتقع في قسمين:
القسم الأول: ملاحظات حول الطبعة الحجرية.
القسم الثاني: ملاحظات حول نفس الكتاب، وتشمل:
أ: عدم ترتيب الكتاب حسب الحروف الهجائية.
ب: تكرار بعض الأسماء.
ج: الاختلافات الحاصلة بين الايضاح والخلاصة.
د: الاختلافات الحاصلة في نفس الكتاب.
(3) النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.
(4) منهجية التحقيق.
(1) اسمه وعنوانه:
وقع في بعض المصادر اختلاف في اسم هذا الكتاب:
ففي روضات الجنات قال المولى الأصفهاني: " إيضاح الاشتباه في ضبط
ألفاظ أسامي الرجال ونسبهم " (1).
وفي أمل الآمل قال الحر العاملي: " إيضاح الاشتباه في أحوال الرجال " (2).
وفي أعيان الشيعة قال السيد محسن الأمين: " إيضاح الاشتباه في أسامي الرواة " (3).
وفي الذريعة قال الشيخ الطهراني: " إيضاح الاشتباه في ضبط تراجم الرجال " (4).
والصحيح في اسمه: " إيضاح الاشتباه في أسماء الرواة "، كما عبر عنه المصنف رحمه الله في مقدمة الكتاب، وهو الموجود في النسخ الخطية التي رأيناها.
وعلى كل حال فهو كتاب مختصر يبين فيه مصنفه العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه ضبط ألفاظ أسماء الرواة ورجال الاسناد وأعلام الحديث، وضبط أسماء آبائهم، ونسبهم الذي عادة يرجع إلى اسم البلاد التي يسكنونها، أو حرفة يعملون بها، أو اسم جد يتلقبون به.
انتهى من تأليفه في التاسع والعشرين (5) من شهر ذي القعدة عام سبعمائة وسبعة، وهو يحتوي على ذكر تسعة وتسعين وسبعمائة عنوان بعضها مكرر.
وقد طبع على الحجر عام 1319 ه‍، وهذه الطبعة مع كونها مغلوطة فهي نادرة، حتى يضطر البعض إلى تصويرها والاستفادة منها.
(2) ملاحظاتنا حول الكتاب، وتقع في قسمين:
القسم الأول: ملاحظات حول الطبعة الحجرية:
قد أشرنا سابقا إلى أن الطبعة الحجرية المطبوعة عام 1319 ه‍ فيها أخطاء كثيرة، لذلك أقدمنا على تحقيق هذا الكتاب. فعند مراجعتنا لهذه الطبعة وجدنا أن كثيرا من الأسماء قد تغيرت، فالحسن أصبح حسينا وبالعكس، وسعد أصبح سعيدا وبالعكس، والحرف المعجم أصبح مهملا بالعكس، والفوقية أصبحت تحتية وبالعكس، وزيدت أو أسقطت كلمة (أبي) من بعض الأسماء، كما حصل تقديم وتأخير في ترتيب بعض التراجم.
وبالإضافة إلى ذلك كله فقد سقطت بعض الأسماء من تلك الطبعة وهي:
الرقم الاسم الساقط 34 إسماعيل بن شعيب العريشي 189 الحسن بن رباط 191 الحسن بن السري 192 الحسن بن زيدان الصرمي 194 الحسن بن محمد بن أحمد الصفار البصري 211 الحسن بن أحمد بن ريذويه 228 الحسين بن محمد بن منصور الصائغ 299 سعيد بن أبي الجهم القابوسي 455 وقد لاحظنا أيضا أن بعض الأسماء دمجت وأصبحت اسما واحدا وفي الواقع هي عبارة عن اسمين أو ثلاثة أسماء.
ففي رقم 112 ورد الاسم هكذا: بسام - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة،
وتشديد السين المهملة - بن عبد الله الصيرفي - بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الألف - الجزري: بفتح الجيم، والزاي بعدها.
وفي الواقع ان هذا العنوان عبارة عن شخصين واحد: هما: بسام بن عبد الله الصيرفي، وبيان الجزري. إلا أن سقوط كلمة (بيان) جعلته اسما واحدا.
وفي رقم 119 ورد هذا الاسم: ثابت بن أبي صفية: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أبو حمزة الثمالي: بضم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسم أبي صفية دينار بن ثابت - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن شريح: بالشين المعجمة أبو إسماعيل الصايغ: بالغين المعجمة والياء قبلها.
وعند المقابلة مع النسخ الخطية والمراجعة للمصادر وجدنا أن هذا العنوان عبارة عن شخصين وليس واحدا هما: ثابت بن أبي صفية أبو حمزة الثمالي، وثابت بن شريح أبو إسماعيل الصايغ، لكن زيادة (ابن) بين (دينار) و (ثابت) جعلتهما واحدا.
وفي رقم 30 ورد الاسم هكذا: إسماعيل بن يسار بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة. وقيل: ابن سيار بتقديم السين المهملة على الياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة القصير بالقاف المفتوحة بن إبراهيم بن بزة بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والزاي المخففة ابن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري بالباء.
وعند المقابلة مع النسخ الخطية والمراجعة للمصادر وجدنا أن هذا العنوان عبارة من ثلاثة أشخاص هم: إسماعيل بن يسار، وإسماعيل القصير ابن إبراهيم بن بزة، وإسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري. لكن سقوط " إسماعيل " مرتين جعله شخصا واحدا.
ومثل هذا حصل في التراجم رقم 110، 276، 471، 631، 781.
القسم الثاني: ملاحظات حول نفس الكتاب، وتشمل:
أ: عدم ترتيب الكتاب حسب الحروف الهجائية.
لاحظنا أن ترتيب العناوين جعله المصنف رحمه الله حسب الحرف الأول من الاسم فقط، دون الثاني والثالث. فهو يذكر في حرف الباء مثلا من يبدأ اسمه بهذا الحرف، ولا يلتفت إلى ما بعد الحرف الأول، وهكذا بالنسبة لبقية الحروف. وهذا مخالف للطريقة المألوفة من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث.
وعلى هذا نراه يذكر في حرف الألف أبا رافع أولا، ثم الأصبغ بن نباتة، ثم يعود فيذكر أبان بن تغلب، ثم أيوب بن نوح، إدريس بن زياد، ثم آدم بن الحسين، وأحمد، وهكذا.
وفي حرف الباء يذكر بكرا أولا ثم بسطام، ثم بشير، بريد، بسام، بيان، بشار.
وهكذا في بقية الحروف.
وهذه الطريقة بالإضافة إلى كونها مخالفة للمألوف، فهي صعبة نسبيا للذي يريد أن يعثر على عنوان معين. ولعلها هي التي أدت إلى تكرار بعض التراجم دون فائدة، كما سيأتي ذكره.
وقد قام علم الهدى محمد ابن الفيض الكاشاني بترتيب هذا الكتاب مع زيادة فوائد كثيرة عليه، وأسماه ب‍ " نضد الايضاح ". أتمه في كاشان في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ألف وثلاثة وسبعين في أيام حياة والده. وطبع في عام 1271 ه‍ في هامش فهرست الشيخ الطوسي بتصحيح المستشرق الويس اسپرنگر التيرولي ومولوي عبد الحق ومولوي غلام قادر. ثم أعاد طبعه محمود راميار أستاذ جامعة خراسان على الأوفست مع مقدمة وفهارس في سنة
1351 ه‍ ش. وتوجد نسخة خط المؤلف عند عباس اقبال (1).
وقد رأينا الطبعة المصححة من قبل هذا المستشرق واستفدنا منها، وكان أولها: الحمد لله الذي كشف عن معالم دينه بمقال خلاصة رجاله نبينا محمد فهرس أبواب النبوة والولاية، وأوضح اشتباه مراسم شريعته بايضاح أهل بيت نبيه، أهل بيت الهداية والدراية صلى الله عليه وعليهم، ورضي عن محدثي أقوالهم أصحاب النقل والرواية.
أما بعد فيقول الفقير إلى الله في كل موطن محمد المدعو بعلم الهدى ابن محمد محسن هداه الله طريق الايقان وكحل عيني بصيرته بغور العرفان: لما كان تعديل الرجال وجرحهم وتعرف أحوالهم موقوفا على تصحيح أسمائهم وتمييز بعضها عن بعض لئلا يشتبه على الناس رجل بآخر بسبب التصحيف والالتباس في الاحكام والنقص وكان كتاب " إيضاح الاشتباه في أسماء الرواة " من تصانيف شيخنا العلامة الفهامة الفقيه النبيه جمال الدين. أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي قدس سرة وروح رمسه خير كتاب في هذا الشأن ولكنه كان مرتبا على ترتيب حروف المعجم في أول الاسم فقط من غير ملاحظة ترتيب آخر بين الأسماء، فيشق على الطالبين وجدان أكثرها أردت أن أرتبه على ترتيب حروف المعجم مراعيا للأول فالأول ثم الثاني، وهكذا...
وآخرها: وهذا منتهى كتاب نضد الايضاح، وفرغ من تسويده مؤلفه محمد ابن محمد بن مرتضى المدعو بعلم الهدى عفى الله عنه ما اجترح وجنى وجعله من المتقربين إليه زلفى، ووقع الفراغ في بلدتنا المحروسة قاسان صينت عن الجور والطغيان لثمان بقين من شهر الله المعظم شهر رمضان من شهور سنة ثلاث
وسبعين وألف من الأعوام الهجرية على الصادع بها وآله ألف صلاة وسلام وتحية، والحمد لله أولا وآخرا وباطنا.
وقام بترتيبه أيضا من دون تصرف أو زيادة السيد أبو القاسم جعفر الكبير ابن الحسين بن قاسم بن محب الله بن قاسم بن مهدي الموسوي الخوانساري المتوفي سنة 1158 ه‍. وهو والد السيد حسين الذي هو من مشايخ آية الله بحر العلوم، وجد صاحب الروضات، ونسخته توجد عند أحفاده في أصفهان (1).
ب: تكرار بعض الأسماء:
وقد لاحظنا أيضا أن المصنف رحمه الله يكرر بعض الأسماء مرتين أو ثلاث مرات بدون أي مبرر. فلا نستطيع أن نقول بأنه رحمه الله يذهب إلى التعدد - وإن كان هذا محتملا في ترجمة أو ترجمتين - لان الكتب الرجالية تتفق على الاتحاد. ولا نستطيع أن ننسب ذلك إلى اشتباه النساخ، لان النسخ الخطية متفقة على ذلك. وفي نفس الوقت فإن نسبة الخطأ والسهو إلى العلامة رضوان الله تعالى عليه أمر صعب، والله العالم بحقيقة الأمور.
وإليك عزيزي القارئ جدولا بما وقع مكررا:
الرقم الاسم المكرر 46 أحمد بن محمد أبو غالب الزراري 60 أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن أبو غالب الزراري 62 أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب 94 أحمد بن أبي رافع الصيمري 70 أحمد بن ميتم - بالتاء - بن أبي نعيم
93 أحمد بن ميثم - بالثاء - 54 أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي 95 أحمد بن يحيى الأودي 132 جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي 138 جعفر الأودي 185 الحسن بن الطيب الشجاعي 231 الحسين بن الطيب الشجاعي 221 الحسين بن أحمد بن المغيرة البوشنجي 229 الحسين بن أحمد بن المغيرة الثلاج 261 داود بن كثير الرقي 264 داود الرقي 307 سيف بن عميرة 323 سيف بن عميرة 354 عباد الرواجني ابن يعقوب الأسدي 358 عباد بن يعقوب الرواجني 355 عثمان بن حاتم بن منتاب 361 عثمان بن حاتم بن منتاب التغلبي 363 عمرو بن عثمان الخزاز 435 عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز 372 علي بن الحسين بن عمرو الخزاز 376 علي بن الحسين بن عمرو الخزاز 397 علي بن أبي صالح، واسم أبي صالح محمد يلقب بزرج 405 علي بن بزرج
552 محمد بن أحمد بن ثابت 590 محمد بن أحمد بن ثابت 553 محمد بن أبي القاسم يعرف محمد ب‍ ماجيلويه 620 محمد بن أبي القاسم بن عمران الخبابي البرقي أبو عبد الله الملقب ماجيلويه 568 محمد بن علي القنابي 664 محمد بن علي الكاتب القنائي 682 محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة أبو الفرج القنابي 578 محمد بن زكريا الفلابي 588 محمد بن زكريا الغلابي 611 محمد بن زكريا بن دينار الغلابي 599 محمد بن موسى بن عيسى أبو جعفر الهمذاني 613 محمد بن موسى الهمذاني 566 محمد بن وهبان الدبيلي 583 محمد بن وهبان الدبيلي 677 محمد بن وهبان بن محمد بن حماد بن بشر بن سالم بن نافع بن هلال...
775 أبو طالب البصري 783 أبو طالب الأزدي البصري الشعراني ج: الاختلافات الحاصلة بين الايضاح والخلاصة:
وعند مراجعتنا لكتاب الخلاصة وجدنا هنا لك اختلافا كثيرا في ضبط الأسماء بين هذين الكتابين، ففي أحدهما يصرح بإعجام الحرف وفي الاخر يصرح بإهماله. أو قد يزيد أو ينقص حرفا أو أكثر من النسبة في أحدهما. مع العلم أنه ألف كتاب الايضاح بعد الخلاصة بأربعة عشر سنة تقريبا، فقد
انتهى من تأليف الخلاصة عام 693 ه‍، بينما انتهى من الايضاح عام 707 ه‍.
وأما سبب هذا الاختلاف:
فيمكن أن يكون في أن العلامة " رضوان الله تعالى عليه " قد غير رأيه عما في الخلاصة، فأثبت الرأي الجديد في الايضاح. لكننا عند مراجعة هذه الموارد نلاحظ كثيرا أن ما في الخلاصة هو الصحيح، ولا يمكن أن يخفى مثل هذا على العلامة.
ويمكن أن يكون السب هو اختلاف النسخ الخطية لكتاب الخلاصة، فكثيرا ما تختلف النسخة التي رآها صاحب الرياض عن التي رآها صاحب الروضات أو البحار أو غيرهما.
ويمكن أن يكون السبب هو تصحيف النساخ لنسخ الايضاح. ولكن هذا السبب والذي قبله يمكن رده بأن العلامة " رضوان الله تعالى عليه " يضبط الاسم بالحروف في الكتابين، ولا يمكن أن تقع كل هذه الاختلافات من النساخ.
وقد نسب علم الهدى هذه الاختلافات إلى سهو العلامة " رضوان الله تعالى عليه ".
واليك عزيزي القارئ جدولا بهذه الاختلافات:
رقم الترجمة / إيضاح الاشتباه / الخلاصة 5 / إدريس بن زياد الكفرثوثي: بفتح الكاف، والفاء، واسكان الراء، وضم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الواو، وكسر الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. / الكفرثوثائي 7 / آدم بن الحسين النخاس: بالخاء المعجمة. / النحاس: بالحاء المهملة 15 / إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله، مصغرا. / ابن عبد الله، مكبرا 54 / أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي بن جعفر بن أخي ذبيان. / أبو جعفر ابن أخي ذبيان 66 / أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الجرجرائي. / الجرجاني 70 / أحمد بن ميتم: بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين. / أحمد بن ميثم: بالميم المفتوحة، ثم الياء الساكنة، ثم المثلثة، ثم الياء 104 / عمومته: شديد - بالشين المعجمة - وعبد السلام. / عمومته: سدير - باهمال السين، والراء أخيرا - وعبد السلام 125 / يلقب فقحة العلم: بالفاء، والقاف، والحاء المهملة. / يعرف قفة العلم: بالقاف والفاء 127 / جعفر بن إسماعيل المنقري: بكسر الميم، والنون الساكنة، وفتح القاف، والراء. / جعفر بن إسماعيل المقرئ
217 / الحسين بن حمدان الخصيبي: بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بعدها باء منقطة تحتها نقطة. الجنبلائي:
بضم الجيم، واسكان النون بعدها، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، والياء أخيرا بغير نون. / الحسين بن حمدان الحضيبي: باعجام الضاد، الجنبلاني: بالنون قبل الياء 222 / الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضاري: بالراء المهملة بعد الألف بغير فصل. / الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضايري: بالياء بين الألف والراء 236 / حصين - بالصاد المهملة - بن حبشي. / حضين - بالضاد المعجمة - بن حبشي 237 / حيدر بن محمد بن نعيم. / حيدر بن نعيم بن محمد 239 / حبيش - بالباء ثم الياء - بن مبشر. / حبش - بدون ياء - بن مبشر 245 / خالد بن ماد - بالميم أولا، والدال المهملة المشددة بعد الألف بلا فصل القلانسي الكوفي. / خالد بن زياد - بالزاي، والمثناة التحتية - القلانسي الكوفي 259 / خيبري - بالياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة - بن علي الطحان. / خيري - بالخاء المعجمة، والياء، ثم الراء - بن علي الطحان 261 / داود بن كثير الرقي، يكنى أبا خالد وأبا سلمان. / أبوه يكنى أبا خالد 262 / داود بن أسد بن عفير المصري. / أسد بن عفر البصري 265 / داود بن فرقد مولى آل أبي السمال:
بالسين المهملة، واللام أخيرا. / داود بن فرقد مولى آل أبي السماك 270 / داود بن زربي: بالزاي المكسورة. / داود بن زربي: بالزاي المضمومة 274 / درست ابن أبي منصور الواسطي. / درست بن منصور الواسطي 285 / رزيق بن الزبير الخلقاني. / رزيق بن مرزوق الخلقاني 303 / سعيد بن بنان أبو حنيفة سابق الحاج: بالباء المنقطة تحتها نقطة. / سعيد بن بنان أبو حنيفة سائق الحاج
313 / سهل بن الهرمزدان. / سهل بن الهرمزان 348 / عبد الله بن جبلة بن حيان بن الحر - بالحاء المضمومة المهملة، والراء المشددة - الكناني. / عبد الله بن جبلة بن حيان بن أبجر - بالباء المفردة، والجيم، والراء - الكناني 352 / عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد بن الفزر. / عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر 389 / علي بن الحسن الجرمي الطاطري. / علي بن الحسين الجرمي الطاطري 392 / علي بن العباس الخراذيني: بالخاء المعجمة. / علي بن العباس الجراذيني: بالجيم المعجمة 396 / على بن محمد المنقري: بالنون بعد الميم، والقاف، والراء. / علي بن محمد المقرئ 397 / علي بن أبي صالح، بزرج: بفتح الباء. / علي بن أبي صالح، بزرج: بضم الباء 399 / علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الزراري: بضم الزاي أولا، والراء بعدها وبعد الألف. / الرازي: بالراء أولا، والزاي بعد الألف 409 / علي بن محمد بن العباس بن فسا نجس:
بالفاء قبل السين المهملة، والنون بعد الألف، والجيم والسين المهملة. / علي بن محمد بن العباس بن فسان: بالسين المهملة بعد الفاء، والنون بعد الألف 416 / علي بن الحسين الهمذاني: بالذال المعجمة. / علي بن الحسين الهمداني: بالدال المهملة 421 / علي بن حسان الواسطي أبو الحسن القصير. / علي بن حسان الواسطي أبو الحسين القصير 426 / عباس بن يزيد الخرزي. / عباس بن يزيد الخريزي 460 / عبد الله بن العلاء المذاري. / عبد الله بن أبي العلاء المذاري 473 / عبيد الله بن كثير العامري. / عبيد بن كثير العامري 474 / عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك السمري الملقب دحمان. / عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك السمري الملقب دحان
475 / عبد الرحمن بن أحمد بن جيرويه. / عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه 493 / عبد العزيز بن يحيى بن أحمد الجلودي:
بفتح الجيم، وضم اللام. / الجلودي: باسكان اللام، وفتح الواو 500 / عاصم بن حميد الحناط الجعفي. / عاصم بن حميد الحناط الحنفي 504 / عيينة بن ميمون. / عتيبة بن ميمون 512 / غياث بن إبراهيم التميمي الأسيدي. / غياث بن إبراهيم التميمي الأسدي 548 / محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ. / محمد بن الحسن بن سعيد الصائغ 573 / محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمي. / محمد بن عمر بن محمد بن سلم: بغير ميم قبل السين 612 / محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري. / أبو طاهر الرازي 631 / محمد بن يحيى بن سلمان - بغير ياء - الخثعمي. / محمد بن يحيى بن سليمان الخثعمي 642 / محمد بن منصور بن يونس بزرج: بفتح الباء. / محمد بن منصور بن يونس بزرج: بضم الباء 651 / محمد بن أسلم الطبري الجبلي: بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة. / محمد بن أسلم الطبري الجلبي 672 / محمد بن علي بن الفضل... بن مناذرماه: بالنون / محمد بن علي بن الفضل... بن مياذرماه: بالياء 687 / موسى بن جعفر الكميذاني: بالياء / موسى بن جعفر الكمنذاني: بالنون 688 / موسى بن الحسن بن محمد... ابن كبريا بالباء بعد الكاف. / موسى بن الحسن بن محمد... ابن كيريا:
بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف وبعد الراء 710 / مندل بن علي العنزي: بفتح العين المهملة، وفتح النون، وكسر الزاي. / مندل بن علي العتري: بالعين المهملة المفتوحة، والثاء المنقطة فوقها فوقها نقطتين المفتوحة، والراء بعدها 722 / محمد بن زنجويه: بالزاي / محمد بن رنجويه: بالراء 771 زيد بن إسحاق يلقب شغر: بفتح الشين المعجمة، والغين المعجمة. / زيد بن إسحاق يلقب شعر: بالعين المهملة
د: الاختلافات الحاصلة في نفس الكتاب:
إضافة إلى كل ما مر فقد لاحظنا أن هناك اختلافا في نفس هذا الكتاب، فالمصنف رحمه الله يضبط لقب شخص بما يختلف عن ضبط ابنه أو أبيه أو أحد أقربائه.
ففي ترجمة رقم 54 يقول: أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي - بالواو، والدال المهملة - ابن جعفر (1) ابن أخي ذبيان. وفي رقم 276 يقول: ذبيان بن حكيم أبو عمرو الأزدي: بإسكان الزاي. فكيف صار ذبيان أزديا وابن أخيه أوديا.
وفي رقم 70 يقول: أحمد بن ميتم - بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين - ابن أبي نعيم. وفي رقم 93 يقول: أحمد بن ميثم: بكسر الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة ثلاث نقط. فهو إما بالتاء أو الثاء.
وفي رقم 114 يقول: بشار بن يسار الضبيعي: بضم الضاد المعجمة، وفي ترجمة أخيه سعيد رقم 309 يقول: سعيد بن يسار الضبعي: بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والعين المهملة.
وفي رقم 315 يقول: سالم بن مكرم بن عبد الله أبو خديجة الكناسي: بضم الكاف. بينما يجعله بكسر الكاف في ترجمة رقم 334 حيث يقول: صالح بن خالد المحاملي الكناسي: بكسر الكاف.
وفي رقم 526 يقول: القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني: بالدال المهملة. وفي رقم 608 ذكر والده قائلا: محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني: بالذال المعجمة. ولا يخفى ما بين النسبتين من اختلاف، فالهمداني عربي نسبة إلى قبيلة همدان، والهمذاني أعجمي نسبة إلى مدينة همذان في إيران.
(3) النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
(1) النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية في مدينة قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة 580، والمذكورة في فهرس النسخ الخطية للمكتبة 2: 14 (القسم الثالث المجاميع). وهي بخط النسخ، كتبها حسام الدين ابن عز الدين بن عبد الله، نزيل الغري في ليلة السبت ليلة عيد الأضحى سنة 994 ه‍ في أصفهان. وهي مقابلة مع نسخة الشيخ حسين والد الشيخ البهائي، وفي عدة أماكن من أطراف الأوراق موجودة هذه الجملة: كذا بخط شيخنا الجباعي.
وتقع هذه النسخة في 14 ورقة، وهي تمثل الأوراق الواقعة بين 286 و 300. حجمها 17 × 25، وكل ورقة تحتوي على 29 - 31 سطر. وتحتوي هذه المجموعة بالإضافة إلى كتاب الايضاح، كتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق، الجزءان الثالث والرابع.
(2) النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية في مدينة قم المقدسة أيضا، تحت رقم 1796، المذكورة في فهرس النسخ الخطية للمكتبة 1: 27. وهي بخط النستعليق، كتبها شهاب الدين ابن حسين علي الهمداني الدرجزيني السوزني في ملاير لأجل المرحوم علم الهدى النقوي الملايري بتأريخ 1363. وتقع هذه النسخة في 35 ورقة، حجم كل ورقة 11 × 18، وتحتوي كل ورقة على 15 - 22 سطر.
وقد تفضل علينا سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مجتبى العراقي مدير مكتبة المدرسة الفيضية، حيث سمح لنا بتصوير هاتين النسختين، جزاه الله خير الجزاء.
وبالإضافة إلى هاتين النسختين الخطيتين فقد استفدنا من النسخة
الحجرية المطبوعة عام 1319 ه‍.
(4) منهجية التحقيق:
اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب طريقة التلفيق بنى النسختين الخطيتين اللتين مر ذكرهما آنفا، فاستنسخت الكتاب من النسخة الحجرية أولا، ثم قابلت النسختين الخطيتين معه، وأثبت الصحيح أو الأصح في المتن وأشرت لمقابله في الهامش. ثم ذكرت ترجمة صغيرة لكل عنوان ورد في الكتاب، مشيرا إلى المصادر التي راجعتها في نهايتها. وبعض العناوين لم أجد لها ذكرا مستقلا في الكتب الرجالية، والظاهر أنها وردت ضمن أسماء أخرى، فتركتها دون التعليق عليها. وقد بينت وجه النسبة في أغلبها، وترجمة للاعلام الذين ترد أسماؤهم في متن الكتاب، وعملت فهارس فنية كاملة للكتاب.
الصفحة الأولى من نسخة المدرسة الفيضية " ف 1 ".
الصفحة الأخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف 1 ".
الصفحة الأخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف ".
الصفحة الأخيرة من نسخة المدرسة الفيضية " ف 2 ".
الفصل الثاني: حياة العلامة الحلي (1) اسمه ونسبه (2) موطنه (3) مولده (4) أسرته (5) نشأته (6) عصره ومعاصروه (7) مشايخه في القراءة والرواية (8) تلامذته والراوون عنه (9) اطراء العلماء له (10) مؤلفاته (11) العلامة والشعر (12) وفاته ومدفنه.
(1) اسمه ونسبه:
قال المترجم في ذكر اسمه ونسبه: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر
- بالميم المضمومة، والطاء غير المعجمة، والهاء المشددة، والراء - أبو منصور الحلي مولدا ومسكنا (1).
فاسمه: الحسن، كما ذكره هو بنفسه واتفق عليه أكثر المؤرخين، لكن بعض مؤرخي العامة ذكر أن اسمه الحسين، كالصفدي (2) وابن حجر (3) وغيرهما (4). وهو خطأ واضح، لمخالفته لما ذكره هو بنفسه في الخلاصة، وجميع كتبه الموجودة الان بخطه أو خط تلاميذه، ولمخالفته لأكثر المؤرخين ومن ذكر اسمه، سواء في الإجازات أم غيرها.
ومنه يظهر فساد ما ذكره الشيخ علي بن هلال الجزائري في اجازته للمحقق الكركي (5)، وابن حجر (6)، والشيخ شمس الدين كما نقله عنه الصفدي (7) من أن اسمه يوسف، وكذا ما ذكره الشيخ إبراهيم القطيفي من أن اسمه محمد كما
نقله عنه المولى الأفندي (1)، وكذا ما ذكره الحاج خليفة حيث قال:
... جمال الدين ابن المطهر بن حسن بن يوسف الحلي (2).
وكنيته: أبو منصور، كما كناه بها والده (3)، ذكرها هو في الخلاصة (4)، وهي الكنية التي اختصت بذكرها المصادر الشيعية.
وكناه بعض العامة: ابن المطهر، نسبة إلى جده الاعلى.
ولقبه: آية الله - على الاطلاق - وهو اللقب المذكور في المصادر الشيعية.
: وجمال الدين، وهو اللقب المذكور في مصادر الفريقين.
: والعلامة - على الاطلاق - أو علامة الدهر، والامام، والفاضل.
ووصفه الصفدي وابن حجر وغيرهما بالمعتزلي (5)، وقال السيد الأمين:
وهذا مبني على موافقة المعتزلة الشيعة في بعض الأصول المعروفة كما وقع لكثيرين في كثيرين، وإلا فأين الشيعي من المعتزلي (6).
(2) موطنه:
ينتمي العلامة الحلي " رضوان الله تعالى عليه " إلى مدينة الحلة السيفية، والتي فيها مولده ومسكنه، وهي حلة بني مزيد.
قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمى الجامعين، طولها سبع وستون درجة وسدس وعرضها اثنان وثلاثون درجة، تعديل نهارها خمس عشرة درجة، وأطول نهارها أربع عشرة ساعة وربع. وكان أول من عمرها ونزلها سيف الدولة صدقة بن منصور بن
دبيس بن علي بن مزيد الأسدي (1)، وكانت منازل آبائه الدور من النيل، فلما قوي أمره واشتد أزره وكثرت أمواله... انتقل إلى الجامعين موضع في غربي الفرات ليبعد عن الطالب، وذلك في محرم سنة 395، وكانت أجمة تأوي إليها السباع، فنزل بها بأهله وعساكره، وبنى بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة، وتأنق أصحابه في مثل ذلك، فصارت ملجأ، وقد قصدها التجار فصارت أفخر بلاد العراق وأحسنها مدة حياة سيف الدولة، فلما قتل بقيت على عمارتها، فهي اليوم قصبة تلك الكورة، وللشعراء فيها أشعار كثيرة... (2).
وقال العلامة المجلسي رضوان الله تعالى عليه، عن هذه المدينة: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي رحمه الله: قال الشيخ محمد بن مكي قدس الله روحه: وجدت بخط جمال الدين بن المطهر: وجدت بخط والدي رحمه الله قال: وجدت رقعة عليها مكتوب بخط عتيق ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أخبرنا به الشيخ الأجل العالم عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي إملاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية - وقد وردها حاجا سنة 574 ه‍ - ورأيته يلتفت يمنة ويسرة فسألته عن سبب ذلك، قال: إنني لاعلم أن لمدينتكم هذه فضلا جزيلا، قلت: وما هو؟.
قال: أخبرني أبي، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن الكليني قال: حدثني علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي حمزة الثمالي عن الأصبغ بن نباته قال: صحبت مولاي أمير المؤمنين عليه السلام عند وروده إلى صفين وقد وقف على تل عرير، ثم أومأ إلى أجمة ما بين بابل والتل وقال
" مدينة وأي مدينة "! قلت له: يا مولاي أراك تذكر مدينة، أكان هاهنا مدينة وانمحت آثارها؟ فقال: " لا، ولكن ستكون مدينة يقال لها: الحلة السيفية يمدنها رجل من بني أسد، يظهر بها أخيار لو أقسم أحدهم على الله لأبر قسمه " (1).
وفي موضع آخر من البحار قال: فقال: وجدت بخط الحاج زين الدين ابن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر - الذي قد أجاز الشيخ فخر الدين ولد العلامة له رحمهم الله تعالى - ما هذه صورته: روى الشيخ محمد بن جعفر بن المشهدي، قال: حدثني الشريف عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية - وقد وردها حاجا سنة 574 ه‍ - ورأيته يلتفت يمنة ويسرة فسألته... (2).
(1) مولده:
ولد العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه في شهر رمضان سنة 648 وهذا ما اتفقت عليه كل المصادر المتوفرة لدينا والتي أرخت مولده المبارك. إلا أن السيد محسن الأمين رحمه الله ذكر في الأعيان نقلا عن الخلاصة أن مولده سنة 647 ه‍ (3). وهو خطأ واضح، لمخالفته كافة المصادر ولجميع نسخ الخلاصة التي نقل عنها الأصحاب، فما ذكره إما سهو من قلمه الشريف، أو خطأ مطبعي، أو تصحيف في نسخة الخلاصة التي نقل عنها.
أما يوم مولده المبارك فقد اختلفت المصادر فيه اختلافا كبيرا، وذلك ناشئ عن اختلاف نسخ الخلاصة التي اعتمد عليها مؤرخو مولده.
ففي نسخة الخلاصة المطبوعة قال العلامة: والمولد تاسع عشر شهر رمضان
سنة ثمان وأربعين وستمائة، ونسأل الله تعالى خاتمة الخير بمنه وكرمه (1) وكذا في نسخة الخلاصة المكتوبة سنة 705 ه‍ المقروءة على العلامة الموجودة في مكتبة السيد حسن الصدر رحمه الله كما نقل عنها في تأسيس الشيعة (2).
وكذا في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها البحراني في لؤلؤة البحرين (3) واختار هذا القول واختار هذا القول الطريحي في مجمع البحرين (4)، والميرزا محمد في منهج المقال (5).
وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي (6)، والمولى الأفندي (7) والخوانساري (8)، والمامقاني (9)، والسيد الأمين (10) أن مولده في يوم التاسع والعشرين من شهر رمضان. واختاره القرشي في نظام الأقوال (11)، والشيخ البهائي في توضيح المقاصد (12)، وصاحب كتاب محبوب القلوب (13)، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك (14)، والشيخ عباس القمي في الكنى والألقاب (15)، وهدية الأحباب (16).
وتردد الخوانساري في يوم ولادته بين إحدى عشر ليلة خلون من شهر رمضان، أو إحدى عشر ليلة بقين منه (17).
وفي نسخة أجوبة المسائل المطبوعة بعد ما سأله السيد مهنا بن سنان عن
تأريخ مولده، قال العلامة: وأما مولد العبد الفقير فالذي وجدته بخط والدي قدس الله روحه ما صورته: ولد الولد المبارك أبو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الأخير من الليل سابع وعشرين رمضان سنة ثمان وأربعين وستمائة (1).
وكذا في نسخة أجوبة المسائل المهنائية التي اعتمد عليها المولى الأفندي في الرياض (2)، والسيد الأمين في الأعيان (3)، والشيخ الطهراني في الذريعة (4) واختاره ابن كثير في البداية (5).
ونقل المولى الأفندي عن الشهيد الثاني في بعض تعليقاته أنه وجد بخط الشهيد أنه نقل من خط العلامة هذه العبارة: وجدت بخط والدي رحمه الله ما صورته: ولد الولد البار أبو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الأخير من الليل رابع عشري (6) رمضان من سنة ثمان وأربعين وستمائة (7).
وقد أرخ ولادته في نخبة المقال:
وآية الله بن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمة (8) وعز (9) عمره (10) (4) أسرته:
ينتمي العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه إلى أسرتين عريقتين عربيتين
مشهورتين بالفضل والكمال:
فمن قبل أبيه ينتمي إلى آل المطهر، وهي أسرة عربية من بني أسد، أكثر القبائل العربية في الحلة عدة وعددا، وفيهم الامارة ولهم السيادة. وقد نبغ من هذه القبيلة رجال لهم شأن في مجالات الحياة العلمية والعملية، وحسبك أن منهم الامراء المزيديين وهم مؤسسوا الحلة الفيحاء على أنقاض بابل مهد الحضارات ذات الشأن في تأريخ الانسان. كما أن منهم الوزير مؤيد الدين محمد ابن العلقمي، الذي لمع نجمه في أوائل القرن السابع فتولى عدة مناصب آخرها استادية الدار، وبعدها تولى الوزارة في سنة 643 ه‍.
ومن قبل أمه ينتمي إلى بني سعيد، وهي أسرة عربية أيضا ترجع إلى هذيل في انتسابها، حازت من المفاخر أكثر مما حازته أسر أخرى علمية، لقوة نفوذها الروحي ومكانتها في عالم التأليف والتدريس (1).
فأبوه: سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، وصفه ابن داود: بأنه كان فقيها محققا مدرسا عظيم الشأن (2).
ووصفه الشهيد في إجازته لابن الخازن: بالامام السيد الحجة (3).
وفي تحفة العالم أن الشهيد وصفه أيضا في إجازته لابن الخازن: بالامام الأعظم الحجة أفضل المجتهدين السعيد الفقيه (4).
ووصفه المحقق الكركي في إجازته للشيخ علي الميسي: بالشيخ الاجل الفقيه السعيد شيخ الاسلام (5).
وذكر المترجم في اجازته لبني زهرة: أن الشيخ الأعظم خواجة نصير الدين الطوسي لما جاء إلى العراق حضر الحلة، فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فأشار
الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، وقال: من أعلم هؤلاء الجماعة؟ فقال له:
كلهم فاضلون علماء، إن كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن آخر.
فقال: من اعلمهم بالأصولين؟ فأشار إلى والدي سديد الدين يوسف بن المطهر وإلى الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان أعلم الجماعة بعلم الكلام وأصول الفقه (1). والى هذا الرجل العالم يرجع الفضل في المحافظة على مدينة الحلة والمشهدين الشريفين من غزو التتر في قصد ظريفة مذكورة في كتب التأريخ والسير.
وأمه: بنت العالم الفقيه الشيخ أبي يحيى الحسن ابن الشيخ أبي زكريا يحيى ابن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وهي أخت الشيخ أبي القاسم جعفر المحقق الحلي. فمن المعلوم أن امرأة كهذه - تربت ونشأت في وسط جو مملوء بالتقوى وبين علماء أفذاذ - لا تكون إلا امرأة صالحة عالمة، حقيق لها أن تنجب العلامة الحلي.
وجده لأبيه: زين الدين علي بن المطهر الحلي، وصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن: بالامام (2). ومنه يظهر أنه كان من العلماء البارزين في عصره.
وجده لامه: الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وصفه المحدث البحراني بأنه من الفضلاء (3).
وقال الحر العاملي في وصفه: عالم فقيه فاضل يروي عنه ولده (4)، وفي موضع آخر قال: كان فاضلا عظيم الشأن (5).
وخاله: نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي
المحقق الحلي.
قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان أفضل أهل عصره في الفقه (1).
وأطراه ابن داود في رجاله (2)، والمحدث البحراني في اللؤلؤة (3)، وغيرهما وقال الخوانساري في الروضات: فقد كان المحقق رحمه الله له - أي للعلامة - بمنزلة والد رحيم ومشفق كريم، وطال اختلافه إليه في تحصيل المعارف والمعالي وتردده لديه في تعلم أفانين الشرع والأدب والعوالي، وكان تتلمذه عليه في الظاهر أكثر منه على غيره من الأساتيذ الكبار (4).
وأخوه: رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر.
قال الحر العاملي عند ذكره: عالم فاضل، أخو العلامة، يروي عنه ابن أخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن أخته السيد عميد الدين عبد المطلب، ويروي عن أبيه وعن المحقق نجم الدين الحلي (5).
ووصفه المحدث البحراني بأنه فاضل جليل (6).
ووصفه المولى الأفندي بالفاضل، وقال: وهو الشيخ الفقيه... (7) وله ولد فاضل هو قوام الدين محمد بن علي، عده الطهراني من مشايخ ابن معية (8)، وقال الحر العاملي عند ذكره له: كان من فضلاء عصره يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم ويروي هذا أيضا عنه (9) لكن المولى الأفندي بعد أن وصفه بالفاضل عده ابن عم العلامة الحلي (10)، لابن أخيه، والظاهر أنه سهو، والله العالم.
وابنه: فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
قال الحافظ الأبرو الشافعي المعاصر له: إن العلامة لما حضر عند السلطان كان معه ولده فخر الدين، فكان شابا عالما كبيرا ذا استعداد قوي وأخلاق طيبة وخصال محمودة (1).
ووصفه الحر بأنه كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن أبيه العلامة وغيره (2).
وذكره الطهراني بأنه من أجل تلاميذ والده المنتهية إليه سلسلة الإجازات (3).
ويدل على شرفه وعظمته أن جل مؤلفات والده كتبت بالتماسه، وأن والده طلب منه اكمال ما وجده ناقصا، واصلاح ما وجده خطأ.
(5) نشأته:
نشأ العلامة رضوان الله تعالى عليه بين أبوين صالحين رؤوفين، فتربى في حضن والدته بنت الحسن بن أبي زكريا يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الخلي، وتحت رعاية والده الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر وشارك في تربيته وتوجيهه وتعليمه مشاركة فعالة خاله المعظم المحقق الحلي فكان له بمنزلة الأب الشفيق من كثرة رعايته له والاهتمام به.
فولد المولود المبارك في محيط علمي مملوء بالتقوى وصفاء القلب، وبين أسرتين علميتين من أبرز أسر الحلة علما وتقوى وايمانا، وهما أسرة بني المطهر وأسرة بني سعيد.
فحظى المولود الميمون برعاية خاصة من قبل الأسرتين، وقد شاهدوا استعداده الكبير لتحصيل العلم والتقى، وذهنيته الوقادة، لذلك أحضروا له معلما خاصا ليعلمه القرآن والكتابة.
وما أن تعلم القراءة والكتابة حتى شرع بدراسة العربية والأدب وما يحتاجه الطالب المبتدئ، ثم بدأ بدراسة الفقه والأصول والكلام والتفسير والعلوم العقلية والرياضية. ومرت عليه سنون قليلة حتى أصبح من التلاميذ المتفوقين في الدرس، الذين يشار لهم بالبنان. ثم شرع بالدرس حيث تخرج على يده عدد غفير من العلماء نذكر بعضهم قريبا.
وفي عام 702 ه‍ هاجر العلامة إلى بغداد بطلب من السلطان غازان خان - محمود - حيث ناظر علماء العامة بحضور السلطان وغلب عليهم، وأدى ذلك إلى تشيع السلطان وعدد كبير من الامراء والوزراء وقادة الجيش.
وأمر السلطان في تمام ممالكه بتغيير الخطبة واسقاط أسامي الثلاثة عنها وبذكر أسامي أمير المؤمنين وسائر الأئمة عليهم السلام على المنابر، وبذكر حي على خير العمل في الاذان، وبتغيير السكة وحذف أسماء الثلاثة منها ونقش الأسامي المباركة فيها.
وبقي العلامة ملازما لهذا السلطان المستبصر، وشرع بتشييد أساس الحق وترويج المذهب، وكتب عدة كتب ورسائل باسم السلطان بعضها كانت بطلب من السلطان، فألف باسمه كتاب منهاج الكرامة، ونهج الحق، والرسالة السعدية، ورسالة في نفي الجبر، وغيرها.
وكان العلامة رحمه الله في القرب والمنزلة عند السلطان بحيث لم يرض بعد استبصاره بمفارقة العلامة في حضر وسفر. لذا أمر بترتيب المدرسة السيارة له ولتلاميذه، وهذه المدرسة السيارة ذات حجرات ومدارس من الخيام الكرباسية، فكانت تحمل مع الموكب السلطاني.
وفي عام 716 ه‍ توفي السلطان محمد خدابنده فرجع العلامة الحلي إلى مدينة الحلة، واشتغل فيها بالتدريس والتأليف وتربية العلماء وتقوية المذهب وارشاد الناس. حتى شدت إليه الرحال من كل جانب. ولم يخرج العلامة من الحلة منذ رجوعه إليها حتى وفاته إلا إلى الحج الذي كان في أواخر عمره الشريف، وبقي على هذه الوتيرة إلى أن وافاه الاجل في المحرم الحرام سنة 726 ه‍.
(6) عصره ومعاصروه:
عاصر العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه منذ نشأته وحتى وفاته عام 726 ه‍ أحداثا مرة مرت بها الأمة الاسلامية عموما والطائفة الحقة خصوصا، كان أولها غزو التتر العراق واحتلال بغداد وتدميرها وحرق مكتباتها، والقضاء على الحضارة الاسلامية التي كانت فيها. وأراد التتر احتلال الحلة والكوفة والمشهدين الشريفين، إلا أن تدبير والده - والد العلامة - أدى إلى المحافظة على هذه المدن وما فيها، وبالتالي أدى إلى اسلام سلاطين التتر ومن تم تشيعهم، ويحكي لنا العلامة معاملة والده مع التتر حيث يقول:
لما وصل السلطان هولاكو إلى بغداد قبل أن يفتحها هرب أكثر أهل الحلة إلى البطائح إلا القليل. فكان من جملة القليل والدي رحمه الله والسيد مجد الدين ابن طاووس والفقيه ابن أبي العز، فأجمع رأيهم على مكاتبة السلطان بأنهم مطيعون داخلون تحت إيالته، وأنفذوا به شخصا أعجميا، فأنفذ السلطان إليهم فرمانا مع شخصين أحدهما يقال له فلكة والاخر يقال له علاء الدين وقال لهما:
قولا لهم: إن كانت قلوبكم كما وردت به كتبكم تحضرون إلينا. فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي إليه الحال، فقال والدي رحمه الله: إن جئت وحدي كفى؟
فقالا: نعم، فصعد معهما.
فلما حضر بين يديه - وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة - قال له:
كيف قدمتم على مكاتبتي والحضور عندي قبل أن تعلموا وبما ينتهي إليه أمري وأمر صاحبكم؟ وكيف تأمنون إن صالحني ورحلت عنه؟.
فقال والدي رحمه الله: إنما أقدمنا على ذلك لأنا روينا عن أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام أنه قال في خطبة: " الزوراء وما أدراك مالزوراء، أرض ذات أتل، يشيد فيها البنيان، وتكثر فيها السكان، ويكون فيها محاذم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا، ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، يكون بها الجور الجائر والخوف المخيف، والأئمة الفجرة والامراء الفسقة والوزراء الخونة، تخدمهم أبناء فارس والروم، لا يأتمرون بمعروف إذا عرفوه، ولا يتناهون عن منكر إذا أنكروه. [يكتفي] الرجال منهم بالرجال، والنساء منهم بالنساء، فعند ذلك الغم العميم، والبكاء الطويل، والويل والعويل لأهل الزوراء من سطوات الترك، وهم قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطوقة، لباسهم الحديد، هرد مرد، يقدمهم ملك يأتي من حيث بدأ ملكهم، جهوري الصوت، قوي الصولة، علي الهمة، لا يمر بمدينة إلا فتحها، ولا ترفع عليه راية إلا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتى يظفر ".
فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك. فطيب قلوبهم، وكتب لهم فرمانا باسم والدي رحمه الله يطيب قلوب أهل الحلة وأعمالها (1).
ولم يكن عمل هذا الشيخ الجليل مساومة للفاتح المعتدي، ولا مساعدة على تسليط الكافر على المؤمن، بل لما شاهده من الخليفة العباسي آنذاك من انهماكه في لهوه ولعبه، وعدم تفكيره في مصير الأمة الاسلامية. ومن عدم وجود
القدرة الكافية لمواجهة الغزو المغولي، وكان يعلم أن المغول التتار إذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي على الناموس.
لذلك صمم هذا الشيخ ومن معه من علماء الطائفة على مواجهة الكارثة بأسلوب عقلائي وتدبير محكم، فراسلوا هولاكو أولا، وحافظوا بذلك على مدنهم وما فيها من العلماء والمكتبات. ثم ألف السيد مجد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة وأهداه إلى هولاكو، فأنتجت هذه الخطوة أن رد هولاكو شؤون النقابة في البلاد الفراتية إلى السيد ابن طاووس وأمر بسلامة المشهدين الشريفين والحلة.
- وفي مرحلة اصلاح المعتدي وردعه عن ارتكاب الجرائم وهدايته هو ومن معه إلى الصراط المستقيم، من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - قام النصير الطوسي باقناع هولاكو باعتناق الدين الاسلامي، وفعلا قد نحج في ذلك وأسلم هولاكو ومن معه من المغول، واستطاع النصير الطوسي رحمه الله من المحافظة على ما تبقى من التراث بعد هلاك جله، وصار الطوسي وزيرا لهذا السلطان، وقام بمهام كبيرة في خدمة العلم والعلماء والحفاظ على النفوس والدماء.
وبعد ذلك كله جاء دور علامتنا الحلي رضوان الله تعالى عليه ليؤدي واجبه المقدس، حيث يحدثنا التأريخ عن كيفية استبصار السلطان محمد خدابنده وأكثر قادته وأمرائه، وذلك عند ما طلق السلطان زوجته ثلاثا، وأجمع علماء المذاهب على وجوب المحلل، ثم مجئ العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه ومباحثته مع علماء العامة وإقامة الأدلة الدامغة عليهم، حيث أسفرت تلك المباحثة عن تشيع السلطان وأكثر من معه.
وقد ذكر هذه الحادثة مفصلة العلامة المجلسي في روضة المتقين (1)،
وذكرها الحافظ الأبرو الشافعي بوجه آخر (1).
وبقي العلامة ملازما للسلطان محمد خدابنده في حله وترحاله، يعمل على نشر المذهب الحق وتركيز دعائمه، إلى أن توفي السلط ان في سنة 716 ه‍ فرجع العلامة إلى الحلة واشتغل بالدرس والتأليف وتربية العلماء وتقوية المذهب.
(7) مشايخه في القراءة والإجازة:
(1) والده الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، أول من قرأ عليه، فأخذ منه الفقه والأصول والعربية وسائر العلوم، وروى عنه الحديث.
(2) خاله الشيخ نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي، أخذ منه الكلام والفقه والأصول وسائر العلوم، وروى عنه.
(3) الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، أخذ منه التعليقات والرياضيات.
(4) ابن عم والدته الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد الحلي، صاحب الجامع للشرائع.
(5) الشيخ كمال الدين ميثم بن علي البحراني، صاحب الشروح الثلاثة على نهج البلاغة، قرأ عليه التعليقات، وروى عنه الحديث.
(6) السيد جمال الدين أحمد بن موسى بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب الثرى، أخذ عنه الفقه.
(7) السيد رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب الاقبال وغيره.
(8) السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، صاحب فرحة الغري، أخذ وروى عنه.
(9) الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
(10) الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم.
(11) الشيخ بهاء الدين علي بن عيسى الأربلي، صاحب كتاب كشف الغمة.
(12) الشيخ نجيب الدين محمد بن نما الحلي.
(13) السيد أحمد بن يوسف العريضي.
(14) الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتب القزويني الشافعي، ويعرف بدبيران، صاحب كتاب الشمسية في المنطق.
(15) الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد الكيشي، ابن أخت قطب الدين العلامة الشيرازي.
(16) الشيخ جمال الدين حسين بن أياز النحوي.
(17) الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي.
(18) الشيخ أفضل الدين الخولخي.
(19) الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي.
(20) الشيخ برهان الدين النسفي الحنفي.
(21) الشيخ أثير الدين الفضل بن عمر الأبهري.
(22) الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ السوداوي.
(23) الشيخ حسن بن محمد الصنعاني.
(24) الشيخ جمال الدين محمد البلخي.
(25) السيد شمس الدين عبد الله البخاري.
(26) الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي.
(8) تلامذته والراوون عنه:
قرأ عليه وروى عنه جمع كثير من العلماء، حتى أن السيد الصدر قال: إنه خرج من عالي مجلس درسه 500 مجتهد (1).
وقال الطهراني في طبقات أعلام الشيعة - الحقائق الراهنة في المائة الثامنة -:
وأما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه المائة كان من تلاميذه والمجازين منه أو المعاصرين المستفيدين من علومه، فليرجع إلى تلك التراجم حتى يحصل الجزم بصدق ما قبل من أنه كان في عصره في الحلة 400 مجتهد (2).
ونحن هنا نذكر ما تيسر معرفته:
(1) ولده فخر الدين محمد، قرأ على والده في جل العلوم، وروى عنه الحديث.
(2) ابن أخته السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الأعرجي الحلي.
(3) ابن أخته السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الأعرجي الحلي.
(4) السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلي.
(5) الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد المرندي.
(6) محمد بن علي الجرجاني.
(7) الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراد المطار آبادي.
(8) الشيخ سراج الدين حسن بن محمد بن أبي المجد السرابشنوي.
(9) الشيخ تاج الدين حسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي.
(10) علاء الدين أبو الحسن علي بن زهرة.
(11) ابن علاء الدين شرف الدين أبو عبد الله الحسين.
(12) ابن علاء الدين بدر الدين أبو عبد الله محمد.
(13) ابن بدر الدين أمين الدين أبو طالب أحمد.
(14) ابن بدر الدين عز الدين أبو محمد الحسن.
ولهؤلاء الخمسة إجازة مبسوطة من العلامة، ذكر فيها جل طرقه والذين يروي عنهم سنة وشيعة، وهي المعروفة بإجازة العلامة لبني زهرة تأريخها سنة 723 ه‍.
(15) السيد نجم الدين النسابة مهنا بن سنان المدني الحسيني.
(16) الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي.
(17) المولى تاج الدين محمود بن المولى زين الدين محمد بن القاضي عبد الواحد الرازي.
(18) الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الحسين بن علي الآملي.
(19) المولى زين الدين علي السروري الطبرسي.
(20) السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الطبرسي الآملي.
(21) الشيخ عز الدين الحسين بن إبراهيم بن يحيى الاسترآبادي.
(22) الشيخ أبو الحسن محمد الاسترآبادي.
(23) المولى زين الدين النيسابوري.
(24) السيد شمس الدين محمد الحلي.
(25) الشيخ جمال الدين أبو الفتوح أحمد بن الشيخ أبي عبد الله بن أبي طالب بن علي الأودي.
(26) الخواجة رشيد الدين علي بن محمد الرشيد الآوي.
(27) الشيخ محمد بن إسماعيل بن الحسين بن الحسن بن علي الهرقلي.
(28) الشيخ محمود بن محمد بن يار.
(29) المولى ضياء الدين أبو محمد هارون بن نجم الدين الحسن بن الأمير
شمس الدين علي بن الحسن الطبري.
(30) الشيخ علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن فتوح الغروي.
(31) السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي.
(32) الشيخ الحسن الشيعي السبزواري.
(9) إطراء العلماء له:
أطراه ومدحه وأثنى عليه كل من عاصره من أساتذته وتلامذته، وذكره بالاجلال والتبجيل كل من تأخر عنه إلى يومنا هذا، ونحن نذكر بعضهم.
(1) أستاذه نصير الدين الطوسي قال: عالم إذا جاهد فاق (1).
(2) معاصره ابن داود، قال: شيخ الطائفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول (2).
(3) معاصره الصفدي، قال: الامام العلامة ذو الفنون... عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته... وكان يصنف وهو راكب... وكان ابن المطهر ريض الأخلاق، مشتهر الذكر، تخرج به أقوام كثيرة... وكان إماما في الكلام والمعقولات (3).
(4) معاصره الحافظ الأبرو الشافعي، قال: وكان عالما متبحرا... وكان مشهورا في العلوم النقلية والعقلية، وكان الأوحد في العالم، وله تصانيف كثيرة (4).
(5) تلميذه محمد بن علي الجرجاني، قال: شيخنا المعظم وإمامنا الأعظم سيد فضلاء العصر ورئيس علماء الدهر، المبرز في فني المعقول والمنقول، المطرز للواء، علمي الفروع والأصول، جمال الملة والدين سديد الاسلام والمسلمين (1).
(6) الشهيد الأول، قال: شيخنا الأعلم حجة الله على الخلق جمال الدين (2)، وقال في إجازته لابن الخازن: الامام الأعظم الحجة أفضل المجتهدين جمال الدين (3).
(7) التغري بردي، قال: كان عالما بالمعقولات، وكان رضي الخلق حليما (4).
(8) ابن حجر العسقلاني، قال: عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم، وكان آية في الذكاء (5).
(9) الشهيد الثاني، حيث قال في إجازته للسيد علي الصائغ: شيخ الاسلام ومفتي فرق الأنام، الفارق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين جمال الدين (6).
(10) المحقق الكركي، حيث قال في اجازته لعلي بن عبد العالي الميسي:
شيخنا الشيخ الامام شيخ الاسلام مفتي الفرق، بحر العلوم، أوحد الدهر شيخ الشيعة بلا مدافع جمال الملة والحق والدين (7).
وقال في إجازته للمولى حسين الاسترآبادي: الامام السعيد، أستاذ الكل في الكل، شيخ العلماء الراسخين، سلطان الفضلاء المحققين جمال الملة والحق والدين (8).
وفي إجازته للشيخ حسين بن شمس الدين العاملي: الشيخ الامام، والبحر القمقام، أستاذ الخلائق، ومستخرج الدقائق جمال الملة والحق والدين (1) (11) الشيخ عبد اللطيف العاملي قال: أبو منصور الفاضل العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده أكثر من أن تحصى، ومناقبه أشهر من أن تخفى، عاش حميدا ومات سعيدا، وكتبه اشتهرت في الآفاق (2).
(12) قطب الدين محمد الإشكوري، قال: الشيخ العلامة آية الله في العالمين، ناشر ناموس الهداية، وكاسر ناقوس الغواية، ومتمم القوانين العقلية، وحاوي الفنون النقلية، مجدد مآثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية (3).
(13) السماهيجي في إجازته قال: إن هذا الشيخ رحمه الله بلغ في الاشتهار بين الطائفة بل العامة شهرة الشمس في رابعة النهار، وكان فقيها متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا، جامعا لجميع الفنون، متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول، ثقة إماما في الفقه والأصول، وقد ملا الآفاق بتصنيفه، وعطر الأكوان بتأليفه ومصنفاته، وكان أصوليا بحتا مجتهدا صرفا حتى قال الاسترآبادي: إنه أول من سلك طريقة الاجتهاد من أصحابنا (4).
(14) الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي، قال في إجازته للشيخ محمد صالح الغروي: شيخنا وإمامنا رئيس جميع علمائنا، العلامة الفهامة، شيخ مشايخ الاسلام، والفارق بفتاويه الحلال والحرام، المسلم له الرئاسة من جميع
فرق الاسلام، جمال المحققين (1).
(15) الشيخ علي بن هلال الجزائري، قال في إجازته لعلي بن عبد العالي الكركي: الشيخ المولى الامام الأعظم الأفضل الأكمل الأعلم، الشيخ جمال الملة والحق والدنيا والدين، الشيخ الامام (2).
(16) الأمير شرف الدين الشولستاني، قال في إجازته للمولى محمد تقي المجلسي: الشيخ الأكمل العلامة، آية الله في العالمين، جمال الملة والحق والدين (3).
(17) الميرزا محمد الاسترآبادي، قال: محامده أكثر من أن تحصى، وأشهر من أن تخفى (4).
(18) أبو علي في رجاله قال - بعد نقل كلام الميرزا في منهج المقال -: كان اللائق بالميرزا رحمه الله أن يذكر في مثل هذا الكتاب البسيط والجامع المحيط أكثر من هذا المدح والوصف لهذا البحر القمقام والحبر العلام، بل الأسد الضرغام، إلا أن اللسان في تعداد مدائحه كال، وكل اطناب في ذكر فضائله حقير (5).
(19) الفاضل الشهيد التستري، قال ما ترجمته: مظهر فيض ذي الجلال، مظهر فضل " إن الله جميل يحب الجمال "، موضع انعكاس صور الجمال، محل آمال وأماني أنظار العالم، مصور الحقائق الربانية، حامي بيضة الدين، ماحي آثار المفسدين، ناشر ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية، حاوي الأساليب والفنون النقلية، محيط دائرة الدرس والفتوى، مركز دائرة الشرع والتقوى، مجدد مآثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية.
وما ذكرناه قطرة من بحار فضله، وذرة من أضواء شمسه، والذي قلناه لا يساوي أقل القليل من حقيقته، ولم يستطع البنان رفع النقاب وكشف الخفاء عن صفاته الجميلة وسماته الجليلة، وإذا أرادت القوة الخيالية أن تذكر شيئا من محامده، والبنان أن يدبج سطرا من مدائحه، فذلك لكي لا يخلو كتابنا من ذكر أصحاب الكمال وأرباب الفضل من أهل الحلة، وإلا فهو في غنى عن التعريف - كالشمس البازغة في رائعة النهار - لا تستطيع الأقلام أن تسطر منزلته العالية السامية، لان الضياء الساطع لا يحتاج إلى نور القمر (1).
وذكره في إحقاق الحق أيضا بكلام يقرب مما في المجالس (2).
(19) السيد مصطفى التفريشي، قال: ويخطر ببالي أن لا أصفه، إذا لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده، وأن كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه (3).
(20) المولى نظام الدين القرشي، قال: شيخ الطائفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، وكل من تأخر عنه استفاد منه، وفضله أشهر من أن يوصف (4).
وذكره وأطراه الميرزا عبد الله الأفندي الأصفهاني في الرياض (5)، والمحدث البحراني في اللؤلؤة (6)، والميرزا محمد باقر الخوانساري في الروضات (7)، والحر العاملي في أمل الآمل (8)، والسيد بحر العلوم في فوائده الرجالية (9)، والشيخ أسد الله الدزفولي في المقابس (10)، والشيخ المامقاني في التنقيح (11)، والسيد الأمين في
الأعيان (1)، والمحدث النوري في خاتمة المستدرك (2)، والشيخ عباس القمي في الفوائد الرضوية (3)، والكنى والألقاب (4)، وهدية الأحباب (5)، والحاج المولى على التبريزي في بهجة الآمال (6)، والميرزا محمد علي المدرس في ريحانة الأدب (7)، والسيد الصدر في تأسيس الشيعة (8)، وعمر رضا كحالة في معجم المؤلفين (9)، والزركلي في الاعلام (10)، وغيرهم من أصحاب كتب السير والتراجم.
(10) مؤلفاته:
للعلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه مؤلفات كثيرة في شتى صنوف العلوم، حتى نستطيع أن نقول بأنه لم يدع علما إلا وألف فيه، ولا تكاد تخلو مكتبة من كتبه القيمة. فالذي تعرفنا عليه هو واحد ومائة كتاب له بلا شك، وهناك ثلاثة وعشرون كتابا يشك في نسبتها إليه، وعشرة كتب ليست له وإنما نسبت إليه خطأ:
(1) آداب البحث (11).
(2) الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة (12).
(3) إجازة بني زهرة (1).
(4) أجوبة المسائل المهنائية (2).
(5) الأدعية الفاخرة المنقولة عن الأئمة الطاهرة (3).
(6) الأربعين في أصول الدين (4).
(7) إرشاد الأذهان إلى أحكام الايمان (5).
(8) استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار (6).
(9) استقضاء النظر في القضاء والقدر (7).
(10) الاسرار الخفية في العلوم العقلية (8).
(11) الإشارات إلى معاني الإشارات (9).
(12) الألفين الفارق بين الصدق والمين (10).
(13) أنوار الملكوت في شرح الياقوت (1).
(14) إيضاح الاشتباه في أسماء الرجال.
(15) إيضاح التلبيس في كلام الرئيس (2).
(16) إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة (3).
(17) إيضاح المعضلات في شرح الإشارات (4).
(18) إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد (5).
(19) الباب الحادي عشر (6).
(20) بسط الإشارات إلى معاني الإشارات (7).
(21) بسط الكافية (8).
(22) تبصرة المتعلمين في أحكام الدين (9).
(23) تحرير الأبحاث في معرفة العلوم الثلاث (1).
(24) تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية (2).
(25) تحصيل الملخص (3).
(26) تذكرة الفقهاء (4).
(27) تسبيل الأذهان إلى أحكام الايمان (5).
(28) تسليك الافهام في معرفة الاحكام (6).
(29) تسليك النفس إلى حظيرة القدس (7).
(30) التعليم التام في الحكمة والكلام (8).
(31) تلخيص المرام في معرفة الاحكام (9).
(32) التناسب بين الأشعرية وفرق السوفسطائية (10).
(33) تنقيح الأبحاث في العلوم الثلاث (1).
(34) تنقيح قواعد الدين المأخوذ في آل يس (2).
(35) تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس (3).
(36) تهذيب الوصول إلى علم الأصول (4).
(37) جامع الأخبار (5).
(38) جواب السؤال عن حكمة النسخ (6).
(39) الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد (7).
(40) حل المشكلات من كتاب التلويحات (8).
(41) الخلاصة في أصول الدين (9).
(42) خلاصة الأقوال في معرفة أحوال الرجال (10).
(43) خلف الأعمال (11).
(44) الدر المكنون في شرح علم القانون (1).
(45) الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان (2).
(46) الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية (3).
(47) السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز (4).
(48) السعدية (5).
(49) شرح غاية الوصول إلى علم الأصول (6).
(50) شرح الكلمات الخمس (7).
(51) العزية (8).
(52) غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (9).
(53) غاية الوصول وإيضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤول والأمل في علمي الأصول والجدل (1).
(54) قواعد الأحكام في مسائل الحلال والحرام (2).
(55) القواعد الجلية في شرح الشمسية (3).
(56) القواعد والمقاصد (4).
(57) كاشف الأستار في شرح كشف الاسرار (5).
(58) كشف الخفاء من كتاب الشفاء (6).
(59) كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد (7).
(60) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد (8).
(61) كشف المقال في معرفة الرجال (9).
(62) كشف المكنون من كتاب القانون (1).
(63) كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (2).
(64) لب الحكمة (3).
(65) المباحثات السنية والمعاوضات النصيرية (4).
(66) مبادئ الوصول إلى علم الأصول (5).
(67) المحاكمات بين شراح الإشارات (6).
(68) مختصر شرح نهج البلاغة (7).
(69) مختلف الشيعة في أحكام الشريعة (8).
(70) مدارك الأحكام (9).
(71) مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق (10).
(72) مسائل السيد ابن زهرة (1).
(73) مصابيح الأنوار (2).
(74) المطالب العلية في علم العربية (3).
(75) معارج الفهم في شرح النظم (4).
(76) المعتمد في الفقه (5).
(77) المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية (6).
(78) المقاومات (7).
(79) مقصد الواصلين في أصول الدين (8).
(80) منتهى المطلب في تحقيق المذهب (9).
(81) منتهي الوصول إلى علمي الكلام والأصول (10).
(82) المنهاج في مناسك الحاج (11).
(83) منهاج الصلاح في اختصار المصباح (12).
(84) منهاج الكرامة في الإمامة (1).
(85) منهاج الهداية ومعراج الدراية (2).
(86) منهاج اليقين في أصول الدين (3).
(87) نظم البراهين في أصول الدين (4).
(88) النكت البديعة في تجرير الذريعة (5).
(89) نور المشرق في علم المنطق (6).
(90) نهاية الاحكام في معرفة الاحكام (7).
(91) نهاية المرام في علم الكلام (8).
(92) نهاية الوصول إلى علم الأصول (9).
(93) نهج الايمان في تفسير القرآن (10).
(94) نهج الحق وكشف الصدق (11).
(95) نهج العرفان في علم الميزان (12).
(96) نهج المسترشدين في أصول الدين (1).
(97) نهج الوصول إلى علم الأصول (2).
(98) النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح (3).
(99) واجبات الحج وأركانه (4).
(100) واجبات الوضوء والصلاة (5).
(101) واجب الاعتقاد على جميع العباد (6).
وهناك عدد من المؤلفات المشكوكة نسبتها إلى العلامة رحمه الله وهي:
(1) إثبات الرجعة:
ذكره في الذريعة، وقال: يوجد في خزانة كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي كما ذكر في فهرسها (7).
(2) الايمان:
قال في الرياض: قد ينسب إلى العلامة أيضا رسالة مختصرة في تحقيق معنى الايمان ونقل الأقوال فيه.
وذكر في الروضات أن من مؤلفات العلامة التي لم يذكرها في الخلاصة مختصرة في تحقيق معنى الايمان، ثم ذكر أن فيه نظرا واضحا كنسبة كتاب
الكشكول إلى العلامة (1).
(3) تلخيص الكشاف:
في الذريعة: إن بعض المطلعين رآه عند بعض علماء العامة ببغداد، ثم استظهر أنه غير ما مر من أسماء تفاسير العلامة كالسر الوجيز ونهج الايمان، ثم احتمل كونه أحدهما، واستظهر في الأعيان أنه السر الوجيز (2).
(4) الجمع بين كلام النبي والوصي والجمع بين آيتين من الكتاب العزيز:
ذكره السيد الطباطبائي في مكتبة العلامة الحلي، وذكر أن له نسخة في المكتبة الناصرية في لكهنو، وعنها مصورة في جامعة طهران ذكرت في فهرس مصوراتها، ونسخة في مكتبة الإلهيات في مشهد، ونسخة في جامعة طهران (3).
(5) جوابات ابن حمزة:
ذكرها في الذريعة وقال: وكان ابن حمزة - السائل منه - إما معاصره أو تلميذه، وليس هو ابن حمزة المشهور المتقدم على العلامة بكثير. ثم نقل عن الرياض بأنه قد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش رسالة الطهارة التي عندنا منها نسخ. وذكرها السيد الطباطبائي في مكتبة العلامة الحلي (4).
(6) جواب سؤالين:
ذكره في الأعيان، وذكر أن السائل عنهما الخواجة رشيد الدين فضل الله الطبيب الهمداني وزير غازان خان، ثم ذكر أنه رأى هذه الرسالة في طهران في مكتبة الشيخ علي المدرس (5).
(7) جواهر المطالب:
ذكره في الأعيان والذريعة، وقال في الذريعة: نسبه إلى الشيخ إبراهيم ابن أبي جمهور في كتابه عوالي اللئالي الذي ألفه في 899 ه‍ (1).
(8) حاشية التلخيص:
في الرياض: ان الشيخ حسن قد ذكر - في مسألة جواز الطهارة بالماء المضاف وعدمه من فروع كتاب المعالم - أن العلامة نقل في بعض كتبه موافقة المفيد للسيد المرتضى في القول بالجواز. ثم كتب في الهامش أنه ذكره في حاشيته على التلخيص، ثم ذكر في الرياض أن مراده بحاشية التخليص ما قيده به العلامة نفسه في هوامش كتاب تلخيصه المذكور، واحتمل في الأعيان كون حاشية التلخيص هي نفسها غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (2) (9) حاشية القواعد:
ذكرها في الذريعة وقال: رأيت نسخة القواعد المكتوبة في 1090 في كتب الشيخ مشكور في النجف وعليها بعض الحواشي بعنوان منه وبعضها من المصنف (3) (10) السلطان:
في معتقدات الأشاعرة وبعض قبائحها، ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ عبد الرحمن بن محمد العتائقي الحلي في بعض تصانيفه كما رأيته بخطه في الخزانة الغروية (4) (11) شرح الارشاد:
ذكره في تأسيس الشيعة نقلا عن الشهيد في حاشيته على الخلاصة (1) (12) شرح حديث الحقيقة:
ذكره السيد الطباطبائي في مكتبة العلامة الحلي وقال: طبع منسوبا إلى العلامة في مجموعة كلمات المحققين (2) (13) شرح الحديث القدسي ذكره في الذريعة وقال: مطبوع مع مسار الشيعة (3) (14) شرح حكمة الاشراق:
ذكره في الأعيان (4).
(15) شرح القانون:
ذكره في الذريعة (5).
(16) شرح الهداية:
ذكره في الذريعة وقال: كما نسب إليه - أي: إلى العلامة - في بعض الفهارس المخطوطة ولم يذكر مآخذه (6) (17) عقيدة العلامة الحلي:
ذكرها السيد الطباطبائي في مكتبة العلامة الحلي وقال: توجد نسخة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم 2510 (7) (18) المباحث:
ذكره في الذريعة وقال: رأيته في مكتبة السماوي، واحتمل في موضع آخر من الذريعة أن يكون المباحث هذا هو نفسه المباحثات السنية (8) (19) المستجاد من الارشاد:
وهو مختصر إرشاد المفيد، ذكره في الذريعة وقال: رأيته في النجف عند السيد محمد سبط أخي الحاج سيد حسين الكوهكمري، ثم ذكر أن اسم الكاتب غير موجود في الكتاب، لكن كتب على ظهر النسخة أنه تصنيف آية الله العلامة الحلي (1).
(20) معارج الدين ومناهج اليقين:
ذكره في الذريعة: وذكر أنه توجد منه نسخة في المكتبة الرضوية كتبت سنة 1082، وذكر أن هذا الكتاب عد في فهرسها من كتب أصول الفقه، وأنه للعلامة، وأنه المعروف بمنهاج اليقين في أصول الدين، ثم ذكر أن المنهاج في أصول الدين غير هذا، وكتاب المعارج لم يذكر في تصانيف العلامة مع أن الظاهر أنه في الفقه لا أصول الفقه (2) (21) الميراث:
ذكره السيد الطباطبائي في مكتبة العلامة الحلي، وذكر أن له نسخة في مكتبة المسجد الأعظم (3).
(22) النحو:
وهو كتاب ذكر في الإجازة المطبوعة وذكر أنه مجلد. والظاهر أنه ليس كتابا إذ لم يذكر في نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، ولم يذكر في الذريعة ولا في الأعيان ولا في غيرهما. ولعل الاشتباه نشأ من الناسخ إذ العلامة ذكر في الإجازة كتبه موزعة على العلوم، فيكتب كتب أصول الفقه، ويذكر بعده الكتب المرتبطة به. وكذا كتب: كتب النحو، وذكر بعده الكتب المرتبطة به كما في نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، فاشتبه الناسخ وجعله كتاب النحو، وذكر أنه مجلد، إذ لم يرد في نسخة الإجازة
المطبوعة لفظ " كتب النحو " وجاء بدله كتاب النحو (1).
(23) الهادي:
ذكر في الرياض أن بعض تلاميذ المحقق الكركي نسب كتاب الهادي إلى العلامة، ثم قال: لم أجده من جلمة مؤلفاته (2).
وهناك مجموعة من الكتب نسبت إلى العلامة الحلي وهي ليست له قطعا، وهي:
(1) الابتهاج:
نسب كتاب الابتهاج للعلامة، وهو ليس له قطعا، بل هو للشيخ المتكلم أبي إسحاق إبراهيم النوبختي. ومنشأ الاشتباه في هذه النسبة هو أن العلامة في كتابه أنوار الملكوت في شرح الياقوت يذكر أولا نص كلام الياقوت للنوبختي ثم يشرع في الشرح، فذكر في مسألة أنه تعالى مبتهج بذاته نص كلام الياقوت، وفي آخر كلام الياقوت قال النوبختي: وهذه المسألة سطرنا فيها كتابا مفردا سميناه بكتاب الابتهاج، فاشتبه الامر وظن أن هذا الكلام للعلامة، فنسب كتاب الابتهاج إليه، ويدل على أن كتاب الابتهاج ليس للعلامة ما ذكره العلامة في آخر شرح عبارة الياقوت بقوله: وقد ذكر المصنف - أي: النوبختي أنه صنف كتابا في هذه المسألة لم يصل إلينا (3) (2) الاسرار في إمامة الأئمة الأطهار:
في الرياض: وقد ينسب إلى العلامة كتاب الاسرار في إمامة الأئمة الأطهار كما رأيته بخط بعض الأفاضل، وهو سهو واضح، بل هو من مؤلفات
الحسن الطبرسي أو غيره من العلماء الطبرسين. وفي الروضات: إن في نسبة كتاب الاسرار في الإمامة إلى العلامة نظرا واضحا كنسبة كتاب الكشكول إليه (1) (3) أصول الدين:
نسب هذا الكتاب إلى العلامة، وذلك لما ذكره العلامة في الإجازة، وهو ليس كتابا قطعا، بل هو عنوان لكتب أصول الدين، كما مر في كتاب النحو.
(4) تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد:
نسبه إلى العلامة في الأعيان، وهو ليس للعلامة، لتفرد السيد الأمين في نسبته له. ويتضح اشتباه نسبة هذا الكتاب إلى العلامة عند ملاحظة مقدمته التي نقلها في الذريعة، حيث قال فيها: وله - أي: واجب الاعتقاد - من الخاصية أن جميع ما فيه عدا التسليم من المسائل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات إلى ذكر شئ من المندوبات.
وفي الذريعة أن هذا - أي: تحصيل السداد - وإن لم يذكر فيه اسم الشارح لكن يظهر من بعض القرائن أنه تأليف الشيخ ظهير الدين أبي إسحاق إبراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، ألفه لولده الشيخ عبد الكريم (2) (5) تلخيص الفهرست:
نسبه إلى العلامة السيد الأمين في الأعيان وقال: بحذف الكتب والأسانيد. وهو ليس له قطعا لتفرد السيد الأمين بهذه النسبة ولأن تلخيص الفهرست للمحقق الحلي لا للعلامة، فإن المحقق لخص الفهرست للشيخ بتجريده عن ذكر الكتب والأسانيد والاقتصار على ذكر نفس المصنفين وسائر
خصوصياتهم (1).
(6) الكشكول فيما جرى على آل الرسول:
نسبه إلى العلامة السيد هاشم البحراني في تفسير البرهان حيث أورد رواية عن الكشكول وقال: إنه للعلامة الحلي.
وفي الامل: وكتاب الكشكول فيما جرى على آل الرسول ينسب إليه.
وهو ليس للعلامة قطعا - لان مؤلفه قال في مقدمته ووسطه: إنه ألف الكتاب في سنة 735 والعلامة توفي في سنة 726. ولأن التأمل في سياق عبارات الكتاب وأسلوب كلامه ظاهر في أنه ليس على طريق مشرب العلامة ونظم كلامه - بل هو تأليف السيد حيدر بن علي الآملي الحسيني، أو معاصره وسميه السيد حيدر بن علي العبيدي أو العبدلي الحسيني الآملي المعروف بالصوفي () (7) كنز العرفان في فقه القرآن:
نسبه للعلامة الزركلي في الاعلام، وهو ليس له قطعا، بل لأبي عبد الله مقداد بن عبد الله السيوري الحلي تلميذ الشهيد الأول وشارح الباب الحادي عشر المتوفي سنة 826 (3) (8) مصباح المتهجد:
نسبه للعلامة في كشف الظنون وقال: مجلد في الأدعية والأوراد وعمل اليوم والليلة والمواسم والأعياد... ثم اختصره مؤلفه. وهو ليس للعلامة قطعا بل
للشيخ الطوسي اختصره العلامة بكتاب سماه منهج الصلاح (1).
(9) منهاج السلامة إلى معراج الكرامة:
نسبه للعلامة السيد الأمين في الأعيان وقال: مذكور في كشف الظنون.
وهو نفسه منهاج الكرامة الذي مر سابقا وإنما الاختلاف في الاسم، فاشتبه الامر على صاحب الأعيان حيث عده كتابين (2).
(10) النهج الحق:
نسبه للعلامة في الأعيان وقال: ذكره بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي، ويمكن أن يكون هو الذي قبله - أي نهج الحق وكشف الصدق - فإن صاحب البحار في مقدماته سماه نهج الحق وكشف الصدق (3).
(11) العلامة والشعر:
وصف المولى الأفندي علامتنا الحلي بأنه كان أديبا شاعرا ماهرا (4).
والظاهر أنه لم يكن مكثارا من الشعر، شأنه شأن الشعراء الماهرين المقلين من الشعر، فالموجود من شعره بين أيدينا هو:
قال العلامة مخاطبا ابن تيمية، وذلك لما وصل بيده كتاب منهاج السنة الذي هو رد على كتابه منهاج الكرامة:
لو كنت تعلم كل ما علم الورى * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت: إن جميع من * يهوى خلاف هواك ليس بعالم (5) وفي الروضات: اتفق لي العثور في هذه الأواخر على مجموعة من ذخائر أهل
الاعتبار ولطائف آثار فضلاء الأدوار فيها نسبة هذه الاشعار إليه - أي: إلى العلامة -:
ليس في كل ساعة أنا محتاج * ولا أنت قادر أن تنيلا فاغتنم حاجتي ويسرك فاحرز * فرصة تسترق فيها الخليلا وفي الروضات أيضا: وله رحمه الله أيضا كتبه إلى العلامة الطوسي رحمه الله في صدر كتابته وأرسله إلى عسكر السلطان خدابنده مسترخصا للسفر إلى العراق من السلطانية:
محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست أقضي * بينهما خوف أن أميلا ولا يزالون في اختصام * حتى نرى رأيك الجميلا (1) وقال التنكابني: ونقل السيد نعمة الله الجزائري هذه الرباعية عن العلامة:
لي في محبته شهود أربعة * وشهود كل قضية اثنان خفقان قلبي واضطراب مفاصلي * وشحوب لوني واعتقال لساني (2) وفي مجموعة مخطوطة في المكتبة الرضوية تحت رقم 6196: أن العلامة نظم قصيدة يؤكد فيها على العلم وأثره النافع في الدنيا والآخرة، ويحث ولده على بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه، وهي:
أيا ولدي دعوتك لو أجبتا * إلى ما فيه نفعك لو عقلتا إلى علم تكون به إماما * مطاعا إن نهيت وإن أمرتا ويجلو ماء عينك من غشاها * ويهديك السبيل إذا ضللتا وتحمل منه في ناديك تاجا * ويكسوك الجمال إذا اغتر بنا ينالك نفعه ما دمت حيا * ويبقى نفعه لك إن ذهبتا
هو العضب المهند ليس يهفو * تصيب به مقاتل من ضربتا وكنزا لا تخاف عليه لصا * خفيف الحمل يوجد حيث كنتا يزيد بكثرة الانفاق منه * وينقص إن به كفا شددتا فلو أن ذقت من حلواه طعما * لآثرت التعلم واجتهدتا ولم يشغلك عن هذا متاع * ولا دنيا بزخرفها فتنتا ولا أنهاك عنه أنيق روض * ولا عدر حرسه كلصا (1) جعلت المال فوق العلم جهلا * لعمرك في القضية ما عدلتا وبينهما بنص الوحي بين * ستعلمه إذا طه قرأتا فإن رفع الغني لواء مال * فأنت لواء علمك قد رفعتا ومهما اقتض أبكار الغواني * فكم بكر من الحكم افتضضتا وإن جلس الغني على الحشايا * فأنت على الكواكب قد جلستا ولو ركب الجياد مسومات * فأنت مناهج التقوى ركبتا وليس يضرك الاقتار شيئا * إذا ما كنت ربك قد عرفتا فيا (2) من عنده لك من جميل * إذا بفناء ساحته أنختا فقابل بالصحيح قبول قبولي * وإن أعرضت عنه فقد خسرتا وإن رابحته قولا وفعلا * وتاجرت الاله فقد ربحتا (3) وفاته ومدفنه:
اتفقت المصادر على أن وفات العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه كانت في ليلة السبت أو يومه من شهر محرم الحرام سنة 726 ه‍.
وقال الصفدي: إنه توفي سنة خمس وعشرين وقيل سنة ست وعشرين وسبعمائة (1).
وقال اليافعي: إنه توفي سنة 720 ه‍ (2).
وذكر العسقلاني وفاته في شهر محرم سنة 726 ه‍ أو في أواخر سنة 725 ه‍ (3).
وهذه الأقوال غير معتد بها، لشذوذها ومخالفتها للمؤرخين كافة، مع أن الصفدي والعسقلاني لم يجزما بأن وفاته عام 725 ه‍، بل تردد أبينه وبين المتفق عليه عند الكل.
هذا ما يتعلق بسنة وشهر وفاته، أما اليوم الذي توفي فيه ففيه عدة أقوال:
إنه في الحادي عشر من المحرم، ذهب إليه التفرشي في نقده (4)، والقرشي في نظامه (5)، والمامقاني في تنقيحه (6)، والميرزا في منهجه (7)، والسيد الصدر في تأسيس الشيعة (8)، وفخر المحققين كما نقل عنه (9)، وغيرهم.
وانه في الحادي والعشرين من المحرم، ذهب إليه الشهيد كما نقل عنه (10)، والشيخ البهائي في توضيحه (11)، والإشكوري في محبوبه (12)، والخوانساري في روضاته (13)، والمحدث النوري في خاتمته (14)، وغيرهم.
وانه في العشرين من محرم، ذهب إليه الشهيد الثاني كما نقل عنه (1)، وابن كثير في بدايته (2).
ولما توفي العلامة الحلي رضوان الله تعالى عليه في مدينة الحلة السيفية حمل نعشه الشريف إلى مدينة النجف الأشرف ودفن في جوار أمير المؤمنين عليه السلام في حجرة إيوان الذهب الواقعة على يمين الداخل إلى الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال بجنب المنارة الشمالية.
وعند تعمير الروضة العلوية فتح باب ثان من الايوان الذهبي يفضي الباب إلى الرواق العلوي، فصار قبر العلامة في حجرة صغيرة مختصة به على يمين الداخل ممرا للزائرين يقصدونها حتى اليوم، ولها شباك فولاذي. ويقابلها حجرة صغيرة أخرى هي قبر المحقق الأردبيلي مختصة به.
قال السيد المرعشي حفظه الله: فأكرم بهما من بوابين لتلك القبة السامية، وجدير أن يقال: أسد الله علي المرتضى، اجتبى حبرين من نوابه، ليكونا بعد من بوابه (3).
شكر وتقدير:
وفي الختام أقدم جزيل شكري وتقديري لأخي العزيز صاحب الفضيلة الشيخ فارس الحسون، حيث استفدت من الترجمة المفصلة التي كتبها عن حياة العلامة الحلي في مقدمة كتاب " إرشاد الأذهان إلى أحكام الايمان ".
كما وأخص بالشكر الجزيل زوجي السيدة أم علي مشكور حيث قابلت معي هذا الكتاب، جزاها الله أحسن جزاء المحسنين. محمد الحسون قم المقدسة عش آل محمد 1 رجب 1410 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيد المرسلين محمد النبي وآله (2) الطاهرين.
يقول العبد (3) الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن مطهر (4) الحلي غفر الله له ولوالديه: اني (5) مثبت في هذه الأوراق تحقيق أسماء جماعة من رواتنا وإيضاحها على وجه الايجاز والاختصار، ولم نطل الكتاب باستقصاء أحوال الرجال، ولا ذكرنا تعديلهم وجرحهم، إذ جعلنا ذلك موكولا إلى كتابنا الكبير (6)، وقد وسمت هذا الكتاب ب‍ " إيضاح الاشتباه في أسماء الرواة " مستعينا بالله
على الاتمام ومتوكلا عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل (1).
[باب الأسماء] [حرف الألف] [1] أبو رافع: اسمه أسلم: بالألف قبل السين المهملة، وله ولدان اسم أحدهما عبيد الله (1)، وقيل اسم أبي رافع إبراهيم (2).
[2] الأصبغ بن نباتة - بضم النون - المجاشعي: بضم الميم (1).
[3] أبان بن تغلب (1) الجريري: بالجيم المضمومة، والراء المفتوحة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء. مولى جرير بن عبادة بن ضبيعة (2): بضم الصاد المهملة، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة، مصغرا (3).
[4] أيوب بن نوح بن دراج: بتشديد الراء، والجيم أخيرا، والدال المهملة أولا المفتوحة (1).
[5] إدريس بن زياد الكفرثوثي (2): بفتح الكاف والفاء، واسكان الراء، وضم
الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الواو، وكسر الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. وكفر ثوث: قرية من خراسان.
[6] إدريس بن الفضل بن سليمان - مصغرا - الخولاني: بالخاء المعجمة، والواو، والنون بعد الألف (1).
[7] آدم بن السين النخاس (2): بالنون، والخاء المعجمة المشددة، والسين المهملة.
[8] أمية - بضم الهمزة - بن عمرو - بفتح العين - الشغريري: بفتح الشين المعجمة، وكسر الغين المعجمة، والراء قبل الياء وبعدها (3).
[9] أسود بن رزين: بفتح الراء (1).
[10] أسد بن معلى بن أسد العمي البصري: بالياء (2).
[11] أديم (3) - بضم الهمزة، وفتح الدال المهملة، واسكان الياء - بن الحر الجعفي (4).
[12] أسباط بن سالم بياع الزطي (5): بضم الزاي، وكسر الطاء المهملة المخففة،
وتشديد الياء، وسمعت من السيد السعيد جمال الدين أحمد بن طاووس (1) رحمه الله بضم الزاي وفتح الطاء المهملة المخففة مقصورا.
[13] أنس بن عياض (2) - بالعين المهملة، والياء، والضاد المعجمة - أبو ضمرة - بالضاد المفتوحة - الليثي: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بين الياءين.
[14] إدريس بن مسلم الجواني: بالجيم المفتوحة، والواو المشددة، والنون بعد الألف (3).
[15] إبراهيم بن سليمان - مصغرا - بن عبيد الله (4) مصغرا - بن حبان (5): - بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون أخيرا - النهمي (6) - بالنون المكسورة، والهاء المكسورة، والميم المكسورة. بطن من همدان بالدال المهملة - الخزاز: بالخاء المنقطة فوقها، والزائين المعجمتين بينهما الألف (7).
[16] إبراهيم بن إسحاق النهاوندي: بكسر النون الأول (1).
[17] إبراهيم بن عيسى (2) بن أيوب الخراز (3): بالخاء المعجمة، والراء المهملة، والزاي بعد الألف.
[18] إبراهيم بن نصر بن القعقاع: بالقافين المفتوحتين بينهما عين مهملة (4).
[19] إبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع يكنى بأبي بكر ابن أبي السماك (5) - بالسين المهملة المفتوحة، والكاف أخيرا وقيل لام - سمعيان (6) بالسين المهملة - بن هبيرة
- بالهاء المضموم، والباء المنقطة تحتها نقطة مفتوحة - بن مساحق - بالسين المهملة بعد الميم المضمومة، والحاء المهملة بعد الألف، والقاف أخيرا - بن بجير - بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والجيم المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا - بن عمير - مصغرا - بن أسامة بن نصر بن فعين - بالقاف المضمومة، والعين المهملة الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون أخيرا - بن الحرث بن ثعلبة بن دودان: بالدالين المهملتين المفتوحتين بينهما واو ساكنة (1).
[20] إبراهيم بن مهزم: بكسر الميم، وبعدها هاء، ثم زاي مفتوحة، يعرف ب‍ ابن أبي بردة: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[21] إبراهيم بن أبي البلاد: بتخفيف الباء المنقطة تحتها نقطة، والدال المهملة أخيرا. واسم أبي البلاد يحيى بن سليم مصغرا، وقيل: ابن سليمان مصغرا (3).
[22] إبراهيم بن رجاء المعروف ب‍ ابن أبي هراسة: بكسر الهاء، وبعد الألف سين مهملة (1).
[23] إبراهيم بن خالد العطار العبدي (2): بالعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والدال المهملة، يعرف ب‍ ابن أبي مليكة (3): بالميم المضمومة، واللام المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والكاف المفتوحة.
[24] إبراهيم بن عبد الله الحصاف: بالحاء المهملة والفاء أخيرا (1).
[25] إسماعيل بن أبي زياد: يعرف ب‍ السكوني: بفتح السين، وضم الكاف (2).
[26] إسماعيل بن مهران - بكسر الميم، وبعد الهاء راء، والنون أخيرا - بن أبي نصر:
بالنون، والصاد المهملة، والراء (3).
[27] إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم السين المهملة (4).
[28] إسماعيل بن أبي زياد (1) السلمي (2): بضم السين المهملة.
[29] إسماعيل بن سهل - مكبرا - الدهقان: بكسر الدال المهملة (3).
[30] إسماعيل بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة.
وقيل: ابن سيار: بتقديم السين المهملة على الياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة (4).
[31] إسماعيل القصير - بالقاف المفتوحة - ابن إبراهيم بن برة (1): بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والزاي المخففة.
[32] إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري: بالباء (2).
[33] إسماعيل بن علي العمي (3): بالعين المهملة المفتوحة، والميم المكسورة المخففة، أبو علي البصري: بالباء (4).
[34] إسماعيل بن شعيب العريشي: بالعين المفتوحة (1)، والراء، والسين المعجمة بعد الياء (2).
[35] إسماعيل (3) بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي (4)، يلقب قنبرة: بفتح القاف، والهاء أخيرا (5).
[36] إسماعيل بن علي بن إسحاق أبو سهل (6) بن نوبخت: بضم النون، واسكان الواو، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الحاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا (7).
[37] إسماعيل بن علي بن رزين - بفتح الراء أولا - عن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن بديل: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة أولا، وفتح الدال المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، واللام أخيرا (1).
[38] إسماعيل بن يحيى بن أحمد العبسي: بالعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة (2).
[39] إسحاق بن عمار بن حيان: بالحاء المهملة، والياء المشددة المنقطة تحتها نقطتين (3).
[40] إسحاق بن جرير - بالجيم المفتوحة، والراء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا - بن يزيد - بالزاي - بن جرير: بالجيم، والرائين المهملتين (1).
[41] إسحاق بن جندب - بضم الجيم، واسكان النون، وفتح الدال - الفرائضي (2): بالفاء، والضاد المعجمة (3).
[42] إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرار - بفتح الميم، وتشديد الراء، والراء أخيرا - ويعرف عبد الله بعقبة (4): بضم العين واسكان القاف، وعقاب: بفتح العين
وتشديد القاف (1).
[43] إسحاق بن الحسن بن بكران - بفتح الباء، وبعد الراء ألف ونون - أبو الحسين العقرابي: بفتح العين المهملة، واسكان القاف، وبعده راء مهملة، وبعد الألف باء (2).
[44] أحمد بن محمد بن عمرو - بفتح العين - ابن أبي نصر البزنطي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الزاي، واسكان النون، وكسر الطاء المهملة (3).
[45] أحمد بن أبي بشر - بالراء بعد الشين المعجمة - السراج: بالجيم (1).
[46] أحمد بن محمد أبو غالب الزراري: بالزاي المضمومة، والراء قبل الألف وبعدها. منسوب إلى زرارة بن أعين (2).
[47] أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران: بكسر الميم، والراء بعد الهاء، والنون أخيرا، أبو جعفر يلقب دندان (3): بالدال المفتوحة المهملة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والنون بعد الألف (4).
[48] أحمد بن صبيح: بالصاد المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الباء المنقطة تحتها نقطة، والحاء أخيرا (1).
[49] أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي: يعرف باللؤلؤ، ليس هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي (2).
[50] أحمد بن الحسين القزاز - القاف، والزاي بعدها وبعد الألف - البصري:
بالباء المنقطة تحتها نقطة (3).
[51] أحمد بن محمد بن مسلمة (4) - بفتح الميم قبل السين المهملة، والهاء أخيرا - البراني (5): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها راء، وبعد الألف نون.
[52] أحمد بن عمرو - بفتح العين - بن المنهال: بكسر الميم، واسكان النون، واللام أخيرا (1).
[53] أحمد بن محمد بن سيار: بالسين المفتوحة المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والراء أخيرا، بصري: بالباء، والصاد المهملة يعرف ب‍ الساري، ضعيف الحديث فاسد المذهب (2).
[54] أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي (3) - بالواو، والدال المهملة - ابن جعفر (4)، ابن أخي ذبيان: بالذال المعجمة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الألف (5).
[55] أحمد بن علي بن محمد (1) بن جعفر بن عبيد الله (3) - بضم العين، والياء بعد الباء - العلوي العقيقي: بالعين المهملة المفتوحة، والقاف قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها (3).
[56] أحمد بن عبدوس - بضم العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الدال المهملة، والسين المهملة بعد الواو - الخلنج: بالخاء المعجمة المفتوحة، واللام المفتوحة، والنون الساكنة، والجيم (4).
[57] أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد - بالدال بعد العين - بن مالك بن
الأحوص - بالحاء المهملة، والصاد المهملة، والواو بينهما - بن السائب: بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الألف، والباء المنقطة تحتها نقطة أخيرا. من بني ذخران: بالذال المعجمة المضمومة، والخاء المعجمة الساكنة، والراء والنون بعد الألف ابن عوف: - بالفاء - بن الجماهر: بضم الجيم، والراء بعد الهاء (1).
[58] أحمد بن محمد بن عيسى الغراد: بالغين المعجمة (2).
[59] أحمد بن هلال أبو جعفر العبرتائي: بالعين المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء بعد الألف، وبعدها ياء ثانية (3).
[60] أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم - بفتح الجيم، واسكان الهاء - ابن بكير بن أعين بن سنسن: بضم السين المهملة، واسكان النون، وضم السين بعدها، والنون أخيرا. أبو غالب الزراري: بالزاي المضمومة، والراء بعدها وبعد الألف (1).
[61] أحمد بن محمد بن جعفر، أبو علي الصولي (2): بالصاد المهملة المضمومة، بصري:
بالباء، صحب الجلودي: بفتح الجيم (3).
[62] أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع - بالفاء - بن عبيد - بضم العين، والياء بعد الباء المنقطة تحتها نقطة - بن عازب: بالعين المهملة والزاي، أخو البراء بن عازب (4).
[63] أحمد بن علي بن الحسن (1) بن شاذان: بالشين المعجمة، والذال المعجمة.
أبو العباس الفامي (2): بالفاء والميم بعد الألف.
[64] أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين - بضم الجيم، وتشديد اللام المكسورة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون أخيرا - الدوري (3): بالدال والراء المهملتين.
[65] أحمد بن محمد بن عبيد الله - بضم العين، والياء بعد الباء المنقطة تحتها
نقطه - بن الحسن (1) بن عياش (2): بالشين المعجمة.
[66] أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان (3) - بفتح الطاء المهملة، والراء، والخاء المعجمة، والنون - الكندي (4) أبو الحسين الجرجرائي (5): بالجيم المفتوحة، والجيم والراء المفتوحة أيضا، والياء بعد الألف.
[67] أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز - بالزاي بعد الباء وبعد الألف - أبو عبد الله
المعروف ب‍ ابن عبدون (1): بضم العين المهملة، واسكان الباء، والنون بعد الواو.
[68] أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان: بفتح الخاء، والقاف بعد الألف والنون بعد الألف (2).
[69] أحمد بن علوية الأصفهاني: بفتح العين المهملة، وفتح اللام، وكسر الواو، وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين. له كتاب " الاعتقاد في الأدعية " (3)، وله النونية المسماة بالألفية و " المحبرة " (4)، وهي ثمانمائة ونيف وثلاثون بيتا. وقد
عرضت على أبي حاتم السجستاني (1) فقال: يا أهل البصرة غلبكم والله شاعر أصفهان في هذه القصيدة في أحكامها وكثرة فوائدها (2) [70] أحمد بن ميتم (3) - بكسر الميم، واسكان الياء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين - بن أبي نعيم (4): بضم النون، لقبه دكين (5): بضم الدال المهملة وفتح
الكاف والنون بعد الياء.
[71] أحمد بن وهيب - مصغرا - بن حفص الأسدي الجريري (1): بالجيم، والراء قبل الياء وبعدها.
[72] أحمد بن محمد بن الحسين - بضم الحاء، والنون بعد الياء - بن دؤل: بضم الدال المهملة، واللام بعد الواو (2).
[73] أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف ب‍ ابن الخانبة: بالخاء المعجمة، والنون بعد الألف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة (3).
[74] أحمد بن محمد بن علي بن عمر - بضم العين - بن رباح (4) - بالراء، والباء
المنقطة تحتها نقطة، والحاء المهملة - القلاء - (1) بالقاف، واللام المشددة - السواق (2): بالسين المهملة، والقاف أخيرا.
[75] أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون: بفتح الحاء المهملة (3).
[76] أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن عجلان، مولى عبد الرحمن بن سعيد قيس السبيعي (4) - بفتح السين المهملة، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء، والعين المهملة - الهمداني: بالدال المهملة. كان زيديا
جاروديا عليه مات (1).
[77] أحمد بن علي الفائدي: بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة (2).
[78] أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمي: بفتح العين المهملة، وتشديد الميم.
ينسب إلى العم بتشديد الميم، وهو مرة بن مالك بن زيد مناة تميم (1).
[79] أحمد بن علي أبو العباس الرازي الخضيب - بالخاء المعجمة المفتوحة، والضاد المعجمة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة - الإيادي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين والدال المهملة (2).
[80] أحمد بن أصفهبذ: بفتح الهمزة، واسكان الصاد المهملة، وفتح الفاء، واسكان الهاء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الذال المعجمة (3).
[81] أحمد بن رزق - بالراء، ثم الزاي، ثم القاف - العمشاني: بضم العين، والشين المعجمة، والنون بعد الألف (1).
[82] أحمد بن النضر - بالضاد المعجمة - الخزاز: بالزاي قبل الألف وبعدها (2).
[83] أحمد بن علي بن عبيد الله (3) - بضم العين - ابن النصري: بالنون، والصاد المهملة (4).
[84] أحمد بن محمد بن يحيى الخازمي: بالخاء المعجمة، والزاي، والميم (5).
[85] أحمد بن عائذ - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة - الأحمسي:
بالحاء المهملة، والسين المهملة. كان حلالا: بالحاء المهملة، واللام المشددة (6).
[86] أحمد بن عمر - بضم العين - الحلال: بالحاء المهملة، يبيع الحل يعني الشيرج (1).
[87] أحمد بن رباح - بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة - بن أبي نصر السكوني (2).
[88] أحمد بن عامر بن سليمان - بضم السين - بن صالح بن وهب - مكبرا - بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ابن حسان بن شريح - بالشين المعجمة المضمومة - بن سعد بن حارثة بن لاثم - بهمزة بعد الألف بعد اللام - بن عمرو - بفتح العين - بن طريف: - بالطاء المهملة - بن عمرو - بفتح العين - بن بشامة: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة المخففة الساكنة بن ذهل بن جدعان - بالجيم المضمومة، والدال المهملة الساكنة بن سعد: بغير ياء قبل الدال بن فطرة:
بالفاء أولا (3).
[89] أحمد بن سليمان: - بضم السين - الحجال (1) بالحاء المهملة أولا (2).
[90] أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة - بفتح الميم، واسكان الصاد المهملة، وفتح القاف - بن سعد: بغير ياء قبل الدال (3).
[91] أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله - بفتح العين - بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي - بالنون المفتوحة، والجيم والشين. الذي ولي الأهواز وكتب إلى الصادق عليه السلام يسأله، وكتب إليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة. ولم يرو للصادق عليه السلام مصنف غيره - ابن عثيم - بضم العين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين - بن أبي السمال - بالسين المهملة المكسورة، والميم المشددة، واللام أخيرا وقيل الكاف - بن سمعان - بكسر السين - بن هبيرة بن مساحق - بضم الميم، والسين المهملة، والحاء المهملة والقاف - بن بجير - بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الجيم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا - بن عمير - مصغرا - بن أسامة بن نصر بن قعين - بالقاف المضمومة، والعين المهملة المفتوحة، والياء الساكنة، والنون أخيرا - بن
ثعلبة - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن دودان: بالدال المهملة قبل الواو وبعدها، وهو صاحب كتاب الرجال رحمه الله (1).
[92] أحمد بن محمد الجندي: بضم الجيم، وتسكين النون (2).
[93] أحمد بن ميثم: بكسر الميم، وإسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط (3).
[94] أحمد بن أبي رافع الصيمري: بفتح الصاد المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وضم الميم، وكسر الراء (1).
[95] أحمد بن يحيى الأودي: بإسكان الواو، والدال المهملة أخيرا (2).
[96] أحمد بن مابنداذ: بالميم قبل الألف، والباء المنقطة نقطة بعد الألف، ثم النون، والذال المعجمة أخيرا (3).
[97] أصرم - بالهمزة المفتوحة، والصاد المهملة الساكنة، والراء المفتوحة - بن حوشب: بالحاء المهملة المفتوحة، والواو الساكنة، والشين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة (4).
[98] إسماعيل (5) بن ميثم: بكسر الميم.
[99] أحمد بن علي بن الحكم، يسمى أحمد فقاعة: بضم الفاء، وتشديد القاف، والعين المهملة الخمري: بفتح الخاء المعجمة، واسكان الميم (1).
[100] أحمد بن محمد المستنشق: بالميم، ثم السين المهملة، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم النون، ثم الشين المعجمة، ثم القاف (2).
[101] أحمد بن عمر - بضم العين - بن كيسبة: بالكاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة (3).
[102] أحمد بن سقلاب: بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[103] أحمد بن المفلس: باللام المشددة، أبو العباس الحماني: بالحاء المهملة، والميم المشددة والنون قبل الياء (2).
[حرف الباء] [104] بكر - مكبرا - بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم - بضم النون، وفتح العين - الأزدي الغامدي (1): بالغين المعجمة، والدال المهملة. عمومته شديد (2) - بالشين المعجمة - وعبد السلام، وعمته غيثمة: بفتح الغين المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط. رووا عن الصادق والكاظم عليهما السلام (3).
[105] بكر - مكبرا - بن جناح: بفتح الجيم (1).
[106] بكر - مكبرا - بن أحمد بن إبراهيم بن زياد: بالزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والدال المهملة (2).
[107] بكر - مكبرا - بن محمد بن حبيب بن بقية: بالباء المنقطة تحتها نقطة، أبو عثمان المازني (3).
[108] بسطام - بكسر الباء - بن سابور بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف، والسين المهملة أولا - الزيات: بالزاي (1).
[109] بسطام بن الحصين: بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المفتوحة المهملة، والياء بعدها، والنون أخيرا. أبن أخي خثيمة: بضم الخاء المعجمة، وفتح الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، وبعدها الياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين. وكان وجها في أصحابنا، وأبوه وعمومته، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم بنو
أبي سبرة: بفتح السين المهملة، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء (1).
[110] بشر - بالراء بعد الشين المعجمة - بن مسلمة: بالميم المفتوحة، والسين المهملة الساكنة (2).
[111] بريد بن معاوية العجلي (3): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء
المهملة. أبو القاسم العجلي، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام، وله منزلة عظيمة عندهما وعند الجمهور أيضا. وقد ذكره أبو الحسن الدارقطني (1) في " المختلف والمؤتلف " (2)، وذكر أنه يروي عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله حديث خاصف النعل.
[112] بسام - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد السين المهملة - بن عبد الله الصيرفي (3).
[113] بيان - بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الألف - الجزري: بفتح الجيم، والزاي بعدها (1).
[114] بشار - بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة المشددة - بن يسار (2) - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة - الضبيعي (3): بضم الضاد المعجمة، مولى بين ضبيعة بن عجل.
[115] برد الاسكاف: بضم الباء، مولى مكاتب (4).
[116] بري (1) - بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء، واسكان الياء - العبادي (2): بكسر العين المهملة، والدال بعد الألف.
[117] بندار بن محمد: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان النون، والدال بعدها، والراء أخيرا (3).
[حرف التاء] [118] تليد - بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، واللام المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والدال المهملة - بن سليمان أبو إدريس المحاربي (1).
[حرف الثاء] [119] ثابت بن أبي صفية (1): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أبو حمزة الثمالي:
بصم الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، واسم أبي صفية دينار.
[120] ثابت - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن شريح: بالشين المعجمة، أبو إسماعيل الصائغ: بالغين المعجمة والباء قبلها (1).
[121] ثابت (2) - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن هرمز: بضم الهاء، واسكان الراء، وضم الميم، والراء أخيرا، أبو المقدام الحداد: بالحاء المهملة، والدالين المهملتين (3).
[122] ثابت - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن جرير: بالجيم، والراءين المهملتين (4).
[123] ثبيت - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين - ابن محمد أبو محمد العسكري روى عنه أيوب الخزاز: بالخاء المعجمة والزائين المعجمتين (1).
[124] ثوير - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المضمومة، والواو المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا - بن أبي فاختة: بالفاء، والخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، واسم أبي فاختة سعيد - بالياء - بن علاقة: بالعين المهملة والقاف (2).
[حرف الجيم] [125] جعفر بن بشير - بفتح الباء - الوشاء: بالشين المعجمة (1). مات بالأبواء:
بالباء المنقطة تحتها نقطة، كان يلقب فقحة العلم: بالفاء، والقاف، والحاء المهملة. ورأيت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي (2) رحمه
الله تعالى قال: حدثني بعض العلماء ممن قرأت عليه هذا الكتاب أنه نفحة العلم: بالنون، والفاء، والحاء المهملة.
[126] جعفر بن محمد بن سماعة بن موسى بن زويد - بضم الزاي، والواو الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة - بن نشيط: بالنون المفتوحة، والشين المكسورة المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والطاء المهملة - الحضرمي (1).
[127] جعفر بن إسماعيل المنقري (2): بكسر الميم، والنون الساكنة، وفتح
القاف، والراء.
[128] جعفر بن أحمد (1) بن أيوب السمرقندي (2)، أبو سعيد، يقال له ابن العاجز (3):
بالعين المهملة، والجيم، والزاي.
[129] جعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط: بالراء المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة (4).
[130] جعفر بن محمد بن حكيم: بفتح الحاء (5).
[1 13] جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور: بالسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعد الواو (1).
[132] جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي: بالواو، والدال المهملة (2).
[133] جعفر بن أحمد بن وندك - بفتح الواو، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، والكاف أخيرا - الرازي (1).
[134] جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار: بالشين المعجمة، والهاء، والراء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعد الألف (2).
[135] جعفر بن ورقاء - بالواو المفتوحة، واسكان الراء، والقاف ممدودا - بن محمد بن ورقاء بن صلة - بكسر الصاد المهملة، وفتح اللام - بن المبارك بن صلة بن عمير - بالياء قبل الراء - بن جبير - بالجيم المضمومة، والياء قبل الراء - بن شريك بن علقمة - بفتح العين - بن حوط - بفتح الحاء المهملة، واسكان الواو، والطاء المهملة - بن سلمة - بغير ميم قبل السين - بن عامر بن ميثم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة: بضم العين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف (3).
[136] جعفر بن محمد بن قولويه: بضم القاف، واسكان الواو الأول، وضم اللام، والواو بعدها. كان أبوه يلقب مسلمة: بفتح الميم، واسكان السين (1).
[137] جعفر بن أحمد بن كازر - بالزاي بعد الألف، وبعدها راء - الصيرفي (2).
[138] جعفر الأودي: بالواو والدال المهملة كوفي (3).
[139] جعفر بن مازن: بالزاي (4).
[140] جعفر بن محمد بن عبيد الله: بضم العين، والياء بعد الباء - بن عتبة (5).
بالعين المضمومة المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة.
[141] جعفر بن الفرات: بالفاء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا، المعروف ب‍ ابن حزابة: بالزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة.
[142] جميل - بفتح الجيم - بن دراج: بتشديد الراء، والدال المهملة، والجيم أخيرا، يكنى ب‍ أبي الصبيح: بالصاد المهملة (1).
[143] جلبة - بالجيم، ثم اللام، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة - بن عياض: بالعين المهملة، والضاد المعجمة (2).
[144] جلبة (3) - بالجيم، ثم اللام، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة - بن حيان (4)
- بالحاء المهملة، والياء المشددة المنقطة تحتها نقطتين والنون - بن الأنجر (1): بالنون، والجيم، والراء.
[145] جارود بن المنذر أبو المنذر النخاس: بالنون، والخاء المعجمة، والسين المهملة (2) [146] جراح - بالجيم، والراء المشددة، والحاء المهملة - المدائني (3).
[147] جحدر بن المغيرة: بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، والراء أخيرا بعد الدال المهملة المفتوحة (1).
[148] جفير: بفتح الجيم أولا، ثم الفاء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، وقيل: جيفر: بالجيم أولا المفتوحة، تحتها نقطتين الساكنة، والفاء، والراء (2).
[149] جهيم - بالجيم المضمومة، والهاء المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة - بن أبي جهم: بفتح الجيم، واسكان الهاء، والميم بعدها. ويقال: ابن أبي جهمة: لزيادة الهاء (3).
[150] جندب بن جنادة: بضم الجيمين، والنون بعدهما، أبو ذر رحمه الله، له خطبة يذكر فيها الأمور بعد النبي صلى الله عليه وآله (4).
[151] جندب بن عبد الله: بضم الجيم، واسكان النون، وفتح الدال المهملة، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة (1).
[حرف الحاء] [152] حميد - بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة - بن المثنى: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الميم المضمومة، ثم النون المشددة، أبو المغرى: بفتح الميم، واسكان الغين المعجمة، وبعدها راء ثم ألف مقصور، وقيل ممدود (1).
[153] الحكم بن عتيبة: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[154] حميد - مصغرا - بن شعيب السبيعي - بفتح السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم العين المهملة - الهمداني: بالدال المهملة (1).
[155] حميد - مصغرا - بن راشد بن غسان: بفتح الغين المعجمة، وتشديد السين المهملة، والنون أخيرا - الذهلي (2).
[156] حفص بن البختري: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين (3).
[157] حفص بن غياث - بالغين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الألف - بن طلق - بالطاء المهملة المفتوحة، واللام الساكنة، والقاف - بن معاوية بن مالك بن الحرث بن ثعلبة بن ربيعة بن عامر بن جشم - بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة - بن وهبيل - بفتح الواو، واسكان الهاء، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، واللام - بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو - بفتح العين - بن علم - بضم العين المهملة، واللام المفتوحة - بن خالد بن مالك بن أدد: بضم الهمزة، والدال المهملة المضمومة (1).
[158] حفص بن سالم أبو ولاد - بتشديد اللام، والدال المهملة - الحناط: بالحاء المهملة، والنون المشددة، والطاء المهملة (1).
[159] حفص بن محمد بن سعيد - بالياء بعد العين - الأحمسي: بالحاء والسين المهملتين (2).
[160] حميد - مصغرا - بن زياد بن حماد بن حماد - مرتين بغير تكرار - بن زياد بن هوار - بفتح الهاء، والواو بعدها، والألف، ثم الراء - الدهقان: بكسر الدال المهملة.
كان ثقة واقفيا وجها في الواقفة (3).
[161] حفص بن سوقة - بضم السين المهملة، واسكان الواو، وفتح القاف - العمري: بفتح العين المهملة، واسكان الميم، مولى عمرو - بالواو - بن حريث المخزومي (1).
[162] حفص بن عاصم أبو عاصم السلمي: بفتح السين المهملة (2).
[163] الحكم بن سعد - بغير ياء - الأسدي الناشري: بالنون، والشين المعجمة، والراء (3).
[164] حكم - بفتح الحاء المهملة، والكاف - بن حكيم: بضم الحاء، وفتح
الكاف، واسكان الياء، أبو خلاد - بالخاء المعجمة، واللام المشددة - الصيرفي (1).
قال أبو العباس أحمد بن علي بن نوح: هو ابن عم خلاد بن عيسى.
[165] حكم بن أيمن الحناط: بالحاء المهملة، والنون المشددة، والطاء المهملة (2).
[166] حكم بن القتات: بفتح القاف، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا (3).
[167] حمدان بن المعاف: بضم (4) الميم، والعين المهملة، والفاء، أبو جعفر الصبيحي: بفتح الصاد المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والحاء المهملة، من قصر صبيح مولى جعفر بن
محمد (1).
[168] حارث بن عبد الله التغلبي: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والغين المعجمة الساكنة، واللام المكسورة (2).
[169] حارث بن المغيرة - بضم الميم - النصري - بالنون قبل الصاد - بن نصر بن معاوية، بصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والصاد المهملة (3).
[170] الحسين بن فهم: بفتح الفاء، واسكان الهاء (4).
[171] الحسين بن الحكم الحبري: بالحاء المهملة المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء (1).
[172] الحسن بن ظريف: بالظاء المعجمة (2).
[173] الحسن بن متيل: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها لام (3).
[174] الحسن - بفتح الحاء - بن أبي قتادة علي بن محمد بن عبيد - مصغرا - بن حفص بن حميد مصغرا (1).
[175] الحسن بن محمد بن سهل - بفتح السين - النوفلي: بفتح النون (2).
[176] الحسن بن محمد بن جمهور - بضم الجيم - العمي: بالعين المهملة والميم المشددة. منسوب إلى بني العم بتشديد الميم، من تميم (3).
[177] الحسن بن راشد (4) - بالراء أولا - الطفاوي: بضم الطاء المهملة، وبعدها
فاء، الواو المكسورة بعد الألف (1).
[178] الحسن بن أبي سعيد المكاري هاشم بن حيان: بالحاء، ثم الياء المشددة، والنون أخيرا (2).
[179] الحسين بن بسطام: بكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة الساكنة، والطاء المهملة. وأخوه أبو عتاب: بالعين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة أخيرا (3).
[180] الحسن بن علي بن زياد الوشاء - بالشين المعجمة المشددة - الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين بينهما ألف (1).
[181] الحسن بن علي بن بقاح: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف المشددة، والحاء المهملة (2).
[182] الحسين - بالياء - بن عبيد الله - بالياء أيضا - السعدي: بفتح السين المهملة، واسكان العين المهملة، والدال المهملة بعدها (3).
[183] الحسن بن خرزاذ: بالخاء المعجمة المضمومة، والراء المهملة المشددة، والزاي المعجمة، والذال المعجمة (1).
[184] الحسين بن إشكيب: بالهمزة المكسورة، والشين المعجمة الساكنة، والكاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[185] الحسن بن الطيب الشجاعي: بضم الشين المعجمة (1).
[186] الحسين بن علان: بفتح العين المهملة، وتشديد اللام، والنون أخيرا.
[187] الحسين بن موسى بن سالم الحناط: بالحاء المهملة، والنون. مولى بني أسد، ثم بني والبة: بكسر اللام، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[188] الحسن بن عطية - بالعين المهملة، والطاء المهملة، والياء المنقطة تحتها
نقطتين المشددة - الحناط - بالحاء المهملة، والنون - الدغشي - بالدال المهملة المضمومة، والغين المعجمة، والشين المعجمة - المحاربي: بالميم المضمومة، والحاء المهملة، والراء، والباء المنقطة تحتها نقطة أبو ناب: بالنون أولا، والباء المنقطة تحتها نقطة أخيرا (1).
[189] الحسن بن رباط: بالراء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة (3).
[190] الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري: بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة، والراء أخيرا المكسورة (1).
[191] الحسن بن السري: بالسين المفتوحة المهملة، والراء المهملة (2).
[192] الحسن بن زيدان - بالزاي المفتوحة، والألف، والنون بعد الدال المهملة - الصرمي: بكسر الصاد المهملة، والميم بعد الراء (3).
[193] الحسن بن علي (1) بن أبي عقيل العماني: بالعين المهملة المضمومة بعد اللام (2).
[194] الحسن بن محمد بن أحمد الصفار البصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة (3).
[195] الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي: بضم الزاي، والباء، والدال المهملة قبل الياء (4).
[196] الحسن بن علي بن سبرة: بفتح السين المهملة، واسكان الباء المنقطة
تحتها نقطة، والراء المفتوحة (1).
[197] الحسن بن الزبرقان: بالزاي المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء المكسورة، والقاف، والنون أخيرا (2).
[198] الحسن (3) بن الحسين العرين: بضم العين المهملة، وفتح الراء والنون بعدها (4).
[199] الحسين بن أبي العلاء الخفاف: بالخاء المعجمة، والفاء قبل الألف وبعدها. وقيل: الخصاف: عوض الفاء الأولى صاد مهملة (1).
[200] الحسين بن أحمد المنقري: بكسر الميم، واسكان النون (2).
[201] الحسين بن نعيم: بضم النون، وفتح العين، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين (3).
[202] الحسين بن عثمان الأحمسي: بالحاء المهملة، والسين المهملة. وأحمس من
بجيلة (1).
[203] الحسين بن ثور - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن أبي فاختة: بالفاء أولا، والخاء المعجمة بعد الألف المكسورة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين سعيد بن حمران: بضم الحاء (2).
[204] الحسين بن غندر: بضم الغين المعجمة، واسكان النون، وفتح الدال
المهملة، والراء أخيرا (1).
[205] الحسن بن عمرو - بفتح العين - بن منهال - بكسر الميم، واسكان النون، واللام بعد الألف - بن مقلاص - بكسر الميم، واسكان القاف والصاد أخيرا (2).
[206] الحسين بن عبيد الله - بضم العين - بن حمران الهمداني: بالدال المهملة (3).
[207] الحسن بن العباس بن الحريش: بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة أخيرا (4).
[208] الحسن بن ظريف - بالظاء المعجمة المفتوحة - بن ناصح (5).
[209] الحسن بن عنبسة: بالعين المهملة المفتوحة، والنون الساكنة، والباء
المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والسين المهملة المفتوحة (1).
[210] الحسن بن علي الزيتوني: بالزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، والنون بعد الواو (2).
[211] الحسن بن أحمد بن ريذويه (3): بالراء أولا، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعدها ذال معجمة مضمومة، بعدها واو، ثم ياء.
[212] الحسن بن موسى أبو محمد النوبختي: بضم النون وضم الباء واسكان الواو والخاء (4).
[213] الحسين بن شاذويه (1): بالشين المعجمة، والذال المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو، أبو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال:
الصحاف (2).
[214] الحسين بن عنبسة الصوفي: بفتح العين المهملة، واسكان النون، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة (3).
[215] الحسين بن إبراهيم بن ميسور - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة - الصائغ: بالغين المعجمة (4).
[216] الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاي قبل لألف وبعدها، المعروف ب‍ ابن الخمري: بالخاء المعجمة (5).
[217] الحسين بن حمدان الخصيبي (1): بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بعدها باء منقطة تحتها نقطة - الجنبلائي (2): بضم الجيم، واسكان النون بعدها، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، والياء أخيرا بغير نون.
[218] الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير (3): بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الجيم، واسكان الباء، والراء أخيرا، المعروف ب‍ القطعي: بضم القاف (4)، واسكان الطاء. كان يبيع الخرق (5): بالخاء المكسورة المعجمة، والقاف
أخيرا. وكل من قطع بموت الكاظم عليه السلام كان قطعيا.
[219] الحسين بن خالويه: بالخاء المعجمة (1).
[220] الحسين بن علي القمي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين قبل الألف وبعدها (2).
[221] الحسين بن أحمد بن المغيرة: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، أبو عبد الله البوشنجي: بضم الباء، وفتح الشين المعجمة، واسكان النون، والجيم المكسورة (3).
[222] الحسين بن عبيد الله - بضم العين، والحاء - بن إبراهيم الغضاري: بفتح الغين
المعجمة، والضاد المعجمة، والراء المهملة بعد الألف بغير فصل (1).
[223] الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير أبو القاسم المغربي من ولد بلاس: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة، ابن بهرام جور: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم المضمومة، والراء أخيرا، صاحب اختصار إصلاح المنطق (2).
[224] الحسين بن محمد بن جعفر الخالع: بالخاء المعجمة، والعين المهملة (3).
[225] الحسن بن علي بن بزيع: بالباء المفتوحة المنقطة تحتها نقطة، والزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والعين المهملة (1).
[226] الحسين بن متوية: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، واسكان الواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ابن السندي: بالسين المهملة، والنون (2).
[227] الحسين بن هدية: بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة (3).
[228] الحسين بن محمد بن منصور الصائغ: بالغين المعجمة.
[229] الحسين بن أحمد بن المغيرة الثلاج: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والجيم (4).
[230] الحسين بن محمد بن بنان: بالباء المنقطة تحتها نقطة والنون بعد الألف وقبلها (5).
[231] الحسين بن الطيب - بتشديد الياء - الشجاعي: بالشين المعجمة (1).
[232] حبيب - بفتح الحاء المهملة - بن المعلي: بضم الميم، وفتح العين المهملة (2).
[233] حماد بن عثمان بن عمرو - بفتح العين - بن خالد الفزاري العرزمي: بفتح العين المهملة، واسكان الراء، وفتح الزاي، كان يسكن عرزم فنسب إليها (3).
[234] حجاج - بالجيم أخيرا، والحاء المهملة المفتوحة أولا - بن رفاعة: بكسر
الراء، والفاء، والعين المهملة، أبو رفاعة، وقيل: أبو علي الخشاب: بالشين المعجمة (1).
[235] حريز - بالحاء المهملة المفتوحة أولا، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي - بن عبد الله السجستاني، أبو محمد الأزدي، من أهل الكوفة ونسب إلى سجستان لكثرة سفره للتجارة إليها، وكانت تجارته في السمن والزيت (2).
[236] حصين - بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المهملة المفتوحة، واسكان الياء، والنون أخيرا - بن المخارق - بالخاء المعجمة بعد الميم، والراء بعد الألف، والقاف أخيرا - بن عبد الرحمن بن ورقاء - ممدودا - بن حبشي: بضم الحاء، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وكسر الشين المعجمة. وحبشي صاحب النبي صلى
الله عليه وآله، روى عنه ثلاثة أحاديث أحدها " علي مني وأنا منه " (1).
[237] حيدر بن محمد بن نعيم: بضم النون، واسكان الياء بعد العين المهملة (2).
[238] حنان - بفتح الحاء المهملة، وتخفيف النون بعدها، وبعد الألف نون أيضا - بن سدير - بالسين المهملة المفتوحة، والراء أخيرا - بن حكيم - بضم الحاء المهملة، والياء قبل الميم - بن صهيب: بضم الصاد المهملة، وفتح الهاء، واسكان
الياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[239] حبيش - بضم الحاء المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة - بن مبشر: بضم الميم، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد الشين المعجمة، والراء أخيرا. واسم حبيش محمد، وحبيش لقب (2).
[240] حنظلة - بالحاء المهملة المفتوحة، والنون، والظاء المعجمة المفتوحة - بن زكريا بن يحيى بن حنظلة بن خالد بن العيار: بالعين المهملة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والراء أخيرا (3).
[241] حسان بن مهران الجمال: بالجيم، مولى بني كاهل من أسد، وقيل: مولى لغنى: بالغين المعجمة المفتوحة، والنون المكسورة (1).
[242] حجر - بضم الحاء المهملة، واسكان الجيم، والراء أخيرا - بن زائدة - بالزاي، والدال المهملة - الحضرمي: بالضاد المعجمة (2).
[243] حمزة بن علي بن زهرة الحسيني - بضم الزاي - الحلبي (3). قال السيد السعيد
صفي الدين بن معد الموسوي رحمه الله: له كتاب " قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار " (1) وكتاب " غنية النزوع " (2).
[حرف الخاء] [244] خالد بن سعيد أبو سعيد (1) القماط: بالقاف المفتوحة، والميم المشددة، والطاء المهملة (2).
[245] خالد بن ماد - بالميم أولا، والدال المهملة المشددة بعد الألف بلا فصل - القلانسي الكوفي (3).
[246] خالد بن جرير - بالجيم المفتوحة، والراء، والياء، والراء أخيرا - بن يزيد بن جرير: بالجيم المفتوحة، والراءين المهملتين (1).
[247] خالد بن نجيح - بالنون المفتوحة، والجيم، والحاء المهملة أخيرا - الجوان (2): بالجيم المفتوحة، والواو المشددة، والنون أخيرا.
[248] خالد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة
المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والحاء المهملة (1).
[249] خالد بن يزيد - بالزاي - بن جبل: بالجيم المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، واللام (2).
[250] خالد بن أبي كريمة: بفتح الكاف، وكسر الراء، والهاء بعد الميم (3).
[251] كخالد بن طهمان - بالطاء المهملة المضمومة، والهاء الساكنة، والميم والنون - أبو العلاء الخفاف - بالخاء المعجمة، والفاء قبل الألف وبعدها - السلولي:
بالسين المهملة، واللامين بينهما واو (4).
[252] خالد بن يزيد - بالزاي - أبو يزيد العكلي: بضم العين المهملة، واسكان الكاف (1).
[253] خلف بن حماد بن ناشر: بالنون، والشين المعجمة بعد الألف، والراء أخيرا (2).
[254] خليد - بضم الخاء المعجمة، وفتح اللام، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة - بن أوفى: بالفاء أبو الربيع الشامي العنزي: بالعين المهملة المفتوحة، والنون المفتوحة، والزاي المكسورة (3)
[255] خليل - بالخاء المعجمة - العبدي: بفتح العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[256] خلاد - بالخاء المعجمة، واللام المشددة - السدى - بضم السين المهملة - بالزائين المعجمتين بينهما ألف، وقيل إنه خلاد بن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة (2).
[257] خيثمة: بالخاء المفتوحة المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والميم، والهاء. لا يعرف بغير هذا (3).
[258] خطاب بن مسلمة: بالميم المفتوحة أولا، بعدها سين مهملة، وبعد اللام
ميم. ثقة له كتاب (1).
[259] خيبري - بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء، ثم الياء أخيرا - بن علي الطحان (2).
[260] خيران: بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والراء، والألف، والنون أخيرا، مولى الرضا عليه السلام (3).
[حرف الدال] [261] داود بن كثير - بالثاء المثلثة فوقها ثلاث نقط بعد الكاف - الرقي: بالراء المهملة المشددة، والقاف. ضعيف جدا، يكنى أبا خالد وأبا سليمان، روى عنه الحماني: بالحاء المهملة، والميم المشددة، والنون قبل الياء (1).
[262] داود بن أسد - بالسين المهملة - بن عفير (2): بالعين المضمومة، والفاء
المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والراء أخيرا، أبو الأحوص:
بالحاء المهملة، والصاد المهملة المصري (1): بكسر الميم.
[263] داود بن كورة: بضم الكاف، واسكان الواو، وفتح الراء أبو سليمان القمي (2).
[264] داود الرقي: بالراء بعد اللام (3).
[265] داود بن فرقد: بفتح الفاء، واسكان الراء، والقاف، والدال المهملة، مولى آل أبي السمال: بالسين المهملة، واللام أخيرا الأسدي النضري: بالنون المفتوحة (4).
[266] داود بن سرحان - بكسر السين المهملة، واسكان الراء، والحاء المهملة، والنون - العطار، كوفي ثقة (1).
[267] داود بن حصين - بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة - الأسدي (2).
[268] داود بن علي اليعقوبي - بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل العين المهملة، والقاف بعدها، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الواو - الهاشمي أبو علي (3).
[269] داود بن سليمان: بضم السين، والياء بعد اللام أبو سليمان - كذلك أيضا - الحمار: بالحاء المهملة، والميم المشددة، والراء أخيرا (1).
[270] داود بن زربي (2): بالزاي المكسورة أولا، ثم الراء الساكنة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة أبو سليمان: بضم السين، والياء بعد اللام الخندقي (3): بالخاء المعجمة المفتوحة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والقاف البندار: بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والراء أخيرا (4).
[271] داود بن مافنة - بالميم أولا، ثم الألف، ثم الفاء، ثم النون المشددة - الصرمي: بالصاد المهملة المكسورة، والراء الساكنة. مولى بني قرة، ثم بني صرمة، منهم كوفي (1).
[272] دعبل - بالدال المهملة المكسورة، والعين المهملة الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة، واللام - بن علي بن رزين - بالراء أولا - بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل - بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والدال المهملة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة - بن ورقاء - ممدودا - الخزاعي (2).
[273] دارم - بالدال المهملة، والراء المهملة، والميم - بن قبيصة - بالقاف المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والصاد المهملة المفتوحة - بن نهشل - بالنون والشين المعجمة - بن مجمع - بالميم المضمومة، والجيم المفتوحة والميم المشددة، والعين المهملة - الدارمي: بالدال والراء المهملتين، والميم قبل الياء (1).
[274] درست - بالدال المضمومة، والراء المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين - بن أبي منصور الواسطي. ومعنى درست أي صحيح (2).
[حرف الذال] [275] ذريح - بالذال المعجمة المفتوحة، والراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والحاء المهملة - بن محمد بن يزيد - بالزاي - أبو الوليد المحاربي: بضم الميم، من بني محارب بن خصفة: بالخاء المعجمة المفتوحة، والصاد المهملة المفتوحة، والفاء المفتوحة (1).
[276] ذبيان - بضم الذال المعجمة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون أخيرا - بن حكيم أبو عمرو - بفتح العين - الأزدي:
باسكان الزاي (2).
[حرف الراء] [277] ربيع بن محمد بن عمر - بضم العين - بن حسان الأصم المسلي: بضم الميم، وفتح السين المهملة، وتشديد اللام المكسورة، ومسلية قبيلة من مدجح، وهي مسيلة بن عامر بن عمرو - بفتح العين - بن علية: بضم العين المهملة، وفتح اللام المخففة، وقيل مسلية: بتخفيف اللام (1).
[278] الريان - بالراء المهملة المشددة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون - بن الصلت: بالصاد المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد اللام الساكنة (2).
[279] رفاعة بن موسى - بكسر الراء - النخاس: بالنون، والخاء المعجمة، والسين المهملة (1).
[280] رجاء بن يحيى - بالراء المفتوحة، والجيم - بن سامان: بالسين المهملة أبو الحسين العبرتايي: بالعين المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والراء المهملة الساكنة (2) والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء بعد الألف، ثم الياء الثانية بعدها (3).
[281] ربيعة بفتح الراء المهملة - بن سميع مصغرا (4).
[282] رجاء - بفتح الراء بعدها جيم، ثم ألف ممدودة - الجحدري (1): بفتح الجيم، واسكان الحاء المهملة، وفتح الدال المهملة. وهو والد إبراهيم.
[283] رقيم - بضم (2) الراء، وفتح القاف، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين - بن الياس بن عمرو - بفتح العين - البجلي (3).
[284] ربعي - بكسر الراء، وسكون الباء المنقطة تحتها نقطة - بن عبد الله بن الجارود. بن أبي سبرة: بالسين المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء المهملة المفتوحة أبو نعيم، ثقة (4).
[285] رزيق (1) - بالراء المضمومة - بن الزبير (2) الخلقاني: بالخاء المعجمة المفتوحة، والقاف بعد اللام، وبعد الألف نون.
[286] روح - بالراء المفتوحة، والواو الساكنة، والحاء المهملة - بن عبد الرحيم (3)
[حرف الزاي] [287] زياد بن مروان، أبو الفضل، وقيل أبو عبد الله الأنباري القندي: بالقاف والنون (1).
[288] زياد بن أبي غياث مولى آل دغش: بالغين المعجمة، والشين المعجمة ابن محارب بن خصفة: بفتح الخاء المعجمة، والصاد المفتوحة المهملة، والفاء المفتوحة (2).
[289] زكريا بن إدريس بن عبد الله بن سعد - بغير ياء - الأشعري القمي أبو جرير:
بالجيم المفتوحة، والراءين المهملتين بينهما ياء (1).
[290] زيد النرسي: بالنون المفتوحة، والراء، والسين المهملتين (2).
[291] زيد الزراد: بالزاي المفتوحة، والراء المشددة، والدال المهملة أخيرا (3).
[292] زيد بن يونس، وقيل: ابن موسى، أبو أسامة الشحام، مولى شديد - بالشين المعجمة - بن عبد الرحمن بن نعيم - بضم النون، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد العين - الأزدي الغامدي: بالغين المعجمة، والدال المهملة بعد الميم (4).
[293] زرارة - بضم الزاي - بن أعين بن سنسن: بضم السين قبل النون الساكنة، وبعدها سين مضمومة، والنون أيضا أخيرا (1).
[294] زيد بن محمد بن جعفر المبارك، يعرف ب‍ ابن أبي اليابس: بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الألف، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة، وسين مهملة (2).
[295] زيد الرطاب: بتشديد الراء وبعدها طاء مهملة، وبعد الألف باء منقطة تحتها نقطة، وهو والد محمد.
[296] زحر - بالزاي قبل الحاء المهملة، والراء أخيرا - بن عبد الله (1).
[297] زرعة - بالزاي المضمومة، وبعدها راء، وعين مهملة - بن محمد أبو محمد الحضرمي (2).
[حرف السين] [298] سعد بن طريف - بالطاء المهملة - الاسكاف (1).
[299] سعيد - بالياء قبل الدال - بن أبي الجهم - بالجيم المفتوحة - القابوسي - بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف، والسين المهملة - اللخمي: بالخاء المعجمة (2).
[300] سعيد - بالياء قبل الدال - بن أحمد بن موسى أبو القاسم الغراد: بالغين المعجمة، والراء، والدال المهملة (1).
[301] سعيد - بالياء قبل الدال - بن خيثم: بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المفتوحة، والميم أخيرا أبو معمر - بفتح الميم، واسكان العين - الهلالي، وأخوه معمر: بالميم المفتوحة، والعين الساكنة ضعيفان (2).
[302] سعيد - بالياء قبل الدال - بن سعد - بغير ياء - بن سليم (3) - بضم السين، والياء الساكنة بعد اللام - بن العباس بن شريك العبسي (4): بالعين والسين المهملتين بينهما باء منقطة تحتها نقطة واحدة.
[303] سعيد - بالياء بعد العين - بن بنان: بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة
المفتوحة. قال صفي الدين محمد بن معد الموسوي قدس الله روحه: إنه بياء تحتها نقطتان، يعني بعد الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، والنون أخيرا أبو حنيفة سابق الحاج: بالباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[304] سعيد - بالياء قبل الدال - بن مسلم: بالميم قبل السين المهملة وبعد اللام (2).
[305] سعيد - بالياء - بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة (3).
[306] سعد بن أبي خلف يعرف ب‍ الزام: بالزاي بعد اللام، والميم بعد
الألف (1).
[307] سيف بن عميرة: مكبرا بالياء بعد الميم (2).
[308] سندي البزاز: بالزائين المعجمتين، هو أبان بن محمد البجلي (3).
[309] سعيد - بالياء قبل الدال - بن يسار - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المخففة، والراء أخيرا - الضبعي: بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والعين المهملة، مولى بني ضبيعة بن عجل بن لجيم:
بالجيم الحناط: بالنون، والحاء المهملة (4).
[310] سليمان - بالياء بعد اللام - بن سفيان بن داود المسترق - بضم الميم، واسكان السين المهملة، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، وكسر الراء المهملة، والقاف أخيرا المشددة - المنشد (1)، سمي المسترق، لأنه يسترق الناس بشعر السيد (2).
[311] سليمان بن سماعة الضبي - بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المشددة - الكوزي: بضم الكاف، والزاي بعد الواو، من بني الكوز (3).
[312] سليمان - بالياء بعد اللام، بن داود المنقري: بكسر الميم، واسكان النون، وفتح القاف، والراء أبو أيوب الشاذكوني: بالشين المعجمة، والذال
المعجمة،. الكاف، والنون بعد الواو، بصري: بالباء، ليس بالمتحقق لنا، غير أنه روى عن جماعة من أصحابنا من أصحاب الصادق عليه السلام، وكان ثقة.
[313] سهل بن الهرمزدان: بالهاء المضمومة، والراء الساكنة، والزاي بعد الميم، والدال المهملة بعدها، والنون بعد الألف، قمي ثقة (1).
[314] سهل بن زاذويه: بالزاي، والذال المعجمة، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين (2).
[315] سالم بن مكرم: بضم الميم، واسكان الكاف، وفتح الراء - بن عبد الله، أبو خديجة ويقال: أبو سلمة الكناسي: بضم الكاف، والنون، والسين المهملة (3).
[316] سلام (4) بن أبي عمرة - بفتح العين، والهاء بعد الراء - الخراساني ثقة
[317] سليمان - مصغرا - بن يسار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة.
[318] سلامة بن محمد الأرزني: بالراء الساكنة، ثم الزاي، ثم النون (1).
[319] سليم - مصغرا - بن أبي حية: بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة (2).
[320] سندي بن الربيع: بكسر السين المهملة، والنون قبل الدال المهملة (3).
[321] سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستاني (1) - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعدها، والواو المفتوحة بعد الألف، والسين المهملة الساكنة، والنون بعد الألف. منسوب إلى براوستان قرية قريبة من قم - الازدورقاني (2): بالزاي، والدال المهملة، والواو، والراء المفتوحة، والقاف، والنون بعد الألف. قرية من سواد الري.
[322] سلامة (3) - بتخفيف اللام - بن عبد الله الهاشمي (4).
[323] سيف بن عميرة: بفتح العين والياء الساكنة والهاء بعد الراء (5).
[324] سالم الحناط: بالنون، والحاء المهملة (6).
[325] سويد بن مسلم القلاء: بالقاف، واللام المشددة (1).
[326] سعدان بن مسلم، واسمه عبد الرحمن بن مسلم أبو الحسين العامري، مولى أبي العلاء كرز - بضم الكاف والراء ثم الزاي - بن حفيد بالحاء المفتوحة، والفاء، والتحتية، العامري من عامر بن ربيعة (2).
[327] سليم الفراء: بضم السين والياء بعد اللام (3).
[328] سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي: بالضاد المعجمة، مولى عبد بن وائل بن حجر الحضرمي، يكنى أبا ناشرة: بالنون، والشين المعجمة، والراء، والهاء بعدها (1).
[329] سيابة - بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف - بن ناجية: بالنون قبل الألف والجيم بعدها، ثم الياء (2).
[330] سعير بن إبراهيم بن مرديثه - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء - الحارثي (3).
[حرف الشين] [331] شبابة - بالشين المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الألف وبعدها - بن سوار: بالسين المهملة المفتوحة، والواو، ثم الراء أخيرا.
[حرف الصاد] [332] صالح بن أبي حماد أبو الخير - بالخاء المعجمة - الرازي، واسم أبي الخير زاذويه: بالزاي، والذال المعجمة، وبعدها واو، وبعدها ياء (1).
[333] صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة: بالراء المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الحاء المهملة (2).
[334] صالح بن خالد المحاملي: بفتح الميم أولا، وبعدها حاء مهملة، أبو شعيب الكناسي: بكسر الكاف، والنون، والسين المهملة (3).
[335] صباح - بتشديد الباء - بن يحيى أبو محمد المزني: بالزاي، والنون قبل الياء (1).
[336] صباح - بتشديد الباء - بن صبيح - بالياء بعد الباء - الحر الفزاري:
بالفاء والزاي، مولاهم (2).
[337] صبيح - بالياء بعد الباء - الصائغ: بالياء المنقطة تحتها نقطتين (3).
[338] صعصعة - بفتح الصادين المهملتين - بن صوحان - بضم الصاد المهملة، واسكان الواو، والحاء المهملة بعدها - العبدي: بالباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[339] صدقة بن بندار: بالنون بعد الباء المنقطة نقطة (2).
[حرف الطاء] [340] طلاب - بالطاء المهملة المفتوحة، وتشديد اللام - بن حوشب: بالشين المعجمة (1).
[341] طلحة بن زيد أبو الخزرج - بالخاء المعجمة، والزاي، والراء، والجيم - النهدي - بالنون - الشامي، ويقال: الحزري: بالحاء المهملة، والزاي بعدها، ثم الراء، عامي (2).
[باب الظاء] [342] ظفر - بالظاء المعجمة، والفاء - بن حمدون: بضم الحاء (1).
[حرف العين] [343] عبد الله بن النجاشي - بالشين المعجمة - بن عثيم - بالعين المهملة المضمومة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والياء المنقطة تحتها نقطتين - بن سمعان - أبو بجير - بالجيم والباء - الأسدي النضري: بالضاد المعجمة (1).
[344] عبد الله بن أبي يعفور - بالفاء - العبدي، واسم أبي يعفور واقد بالقاف، وقيل:
وقدان: بالقاف أيضا، والنون أخيرا (2).
[345] عبد الله بن ميمون بن الأسود القداح: بالقاف، والدال المهملة المشددة، والحاء المهملة، كان يبري القداح (1).
[346] عبد الله بن سنان - بالسين المهملة والنون بعدها، وبعد الألف - بن طريف: بالطاء المهملة (2).
[347] عبد الله بن المغيرة أبو محمد البجلي، مولى جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي:
بالعين المهملة، ثم اللام، ثم القاف، ثم الياء (1).
[348] عبد الله بن جبلة - بالجيم المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، واللام المفتوحة - بن حيان - بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الألف، ثم النون - بن الحر (2) - بالحاء المضمومة المهملة، والراء المشددة، الكناني:
بكسر الكاف. كان واقفيا. ثقة (3).
[349] عبد الله بن سعيد - بالياء بعد العين - بن حيان - بالحاء المهملة، والياء المشددة، والنون بعد الألف - بن أبجر - بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم المفتوحة، والراء - الكناني أبو عمر - بضم العين - الطبيب، شيخ من أصحابنا ثقة وبنو أبجر: بالجيم بيت بالكوفة أطباء (4).
[350] عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المسمعي: بكسر الميم، واسكان السين المهملة، وفتح الميم، وكسر العين المهملة. ضعيف غال (1)، روى عن مسمع كردين وغيره.
[351] عبد الله بن بسطام أبو عتاب: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف ابن سابور الزيات: بالزاي، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا (2).
[352] عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم - بالزاي - بن خالد بن الفزر - بالفاء والزاي ثم الراء - العبدي أبو هفان: بالهاء المكسورة، والفاء بعدها المشددة، والنون أخيرا (3).
[353] عبيس: بالعين المهملة مصغرا، بعدها باء منقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها سين مهملة. وقيل: عبيبس: بالعين المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة. وأصله العباس بن هشام أبو الفضل الناشري: بالنون، والشين
المعجمة المكسورة، والراء أخيرا. ذكر السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: إنه من ناشرة (1).
[354] عباد الرواجني - بالراء المفتوحة، والجيم المكسورة، والنون المكسورة - ابن يعقوب الأسدي (2).
[355] عثمان بن حاتم - بالحاء المهملة - بن منتاب: بالنون أولا، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف (3).
[356] العباس بن عمر - بضم العين - بن العباس الكلوذاني: بالكاف المكسورة، واللام الساكنة، والواو المفتوحة، والذال المعجمة المفتوحة، والنون بعد الألف.
المعروف ب‍ ابن مروان (1).
[357] عثمان بن أحمد السماك: بالكاف (2).
[358] عباد بن يعقوب الرواجني: بالراء والجيم المكسورة، والنون (3).
[359] عامر بن واثلة: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط المكسورة، أبو الطفيل (4).
[360] عوان (5) - بالعين المهملة، والواو، والنون بعد الألف - بن الحسين (6).
[361] عثمان بن حاتم بن المنتاب - بالنون بعد الميم، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة - التغلبي: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والغين المعجمة (1).
[362] عباس بن محمد بن حاتم بن واقد: بالقاف (2).
[363] عمرو - بالواو - بن عثمان الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين (3).
[364] عصمة بن عبد الله السدوسي: بفتح السين المهملة أولا.
[365] عبد الجبار بن شبران: بالشين المعجمة، والباء الساكنة أبو مسهر الخطي:
بالخاء المصمومة، والطاء المهملة المخففة.
[366] علوية - بتشديد اللام المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو - بن متوية: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة - بن علي بن سعد - بغير ياء - أخي أبي الآثار - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - القزداني: بالقاف المفتوحة، والزاي المشددة، والدال المهملة، والنون بعد الألف.
[367] علي علي بن إبراهيم بن المعلى البزاز: بالزائين المعجمتين بينهما الألف (4).
[368] علي بن عبدك: بالكاف.
[369] علي بن محمد الجريري: بضم الجيم، وفتح الراء، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وكسر الراء.
[370] علي بن حبشي - بالحاء المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة - بن قون (1): بالقاف المضمومة، والواو والنون.
[371] علي بن أبي حاتم: بالحاء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين (2).
[372] علي بن الحسين - بضم الحاء - بن عمرو - بفتح العين - الخزاز: بالخاء المعجمة، والزاي قبل الألف وبعدها (3).
[373] علي بن محمد الجوخاني: بالجيم أولا، وبعدها واو، وبعدها الخاء المعجمة.
[374] علي بن الحسين السعدآباذي: بفتح السين المهملة، واسكان العين المهملة، وبعد الألف باء منقطة تحتها نقطة، والذال المعجمة بعد الألف (4).
[375] علي بن عبد الواحد الخمري: بضم الخاء المعجمة، والراء بعد الميم (5).
[376] علي بن الحسين بن عمرو - بفتح العين - الخزاز: بالزاي قبل الألف وبعدها (1).
[377] علي بن موسى الكميذاني (2): بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الميم، والذال المعجمة، والنون قبل الياء.
[378] علي بن محمد بن رباح: بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة، والحاء المهملة (3).
[379] علي بن محمد بن جعفر بن رويدة: بالراء، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة. وقيل: ريدويه: بالراء أولا المضمومة، والياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة المفتوحة، والواو بعدها المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها الساكنة (4).
[380] علي بن عقبة - بضم العين المهملة، واسكان القاف - بن خالد (1).
[381] علي بن أحمد بن أبي جيد: بالجيم المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والدال المهملة (2).
[382] علي بن مهزيار: بفتح الميم، واسكان الهاء، وكسر الزاي، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا (3).
[383] علي بن الحسن: بفتح الحاء بن موسى الزراد: بفتح الزاي، وتشديد الراء
والدال المهملة.
[384] علي بن محمد بن زياد التستري: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء (1).
[385] علي بن هاشم بن البريد: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وكسر الراء، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين (2).
[386] علي بن رئاب: بهمز الياء بعد الراء أبو الحسن، مولى جرم بطن من قضاعة، وقيل: بني سعد بن بكر (3).
[387] علي بن محمد بن كثير بن حمويه - بالحاء المهملة المفتوحة، والميم بعدها، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والهاء - العسكري.
[388] علي بن الحسن بن شقير - بالشين المعجمة، والقاف، والياء قبل الراء - الهمداني: بالدال المهملة (4).
[389] علي بن الحسن (1) - بفتح الحاء - بن محمد الجرمي - بالجيم - الطاطري: بفتح الطائين المهملتين، سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية.
[390] علي بن سالم الثوباني: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والواو، والباء المنقطة تحتها نقطة، والألف.
[391] علي بن حماد بن عبيد الله - بالياء - بن حماد العدوي: بالعين المهملة، والدال المهملة المفتوحة. رأيت بخط السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: هذا هو ابن حماد صاحب هذه الاشعار التي يمدح بها الناحية في المشاهد الشريفة وغيرها رحمه الله (2).
[392] علي بن العباس (1) الخراذيني (2): بالخاء المعجمة، والراء، والذال المعجمة بعد الألف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون، والياء الزراري، رمي بالغلو وغمز عليه، ضعيف جدا.
[393] علي بن محمد بن شير: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء (3).
[394] علي بن فضيل - بالياء بعد الضاد - الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين (4).
[395] علي بن محمد بن علي بن سعد - بغير ياء - الأشعري القمي القرداني: بالقاف، والراء المشددة، والدال المهملة، والنون بعد الألف. منسوب إلى قرية، يكنى أبا الحسن ويعرف ب‍ ابن متوية: بفتح الميم، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو (5).
[396] علي بن محمد المنقري (1): بالنون بعد الميم، والقاف، والراء.
[397] علي بن أبي صالح: واسم أبي صالح محمد يلقب بزرج: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي، واسكان الراء، والجيم أخيرا، يكنى أبا الحسن حناط (2): بالحاء المهملة والنون.
[398] علي بن سعيد - بالياء بو رزام - بالراء المكسورة، والزاي - القاساني (3).
[399] علي بن سليمان - بالياء - بن الحسن بن الجهم بن بكير - بالياء - بن أعين أبو الحسن الزراري (4): بضم الزاي أولا، والراء بعدها وبعد الألف. كان له
اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت إليه توقيعات، وكانت له منزلة في أصحابنا وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شئ.
[400] علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني المعروف ب‍ علان: بالعين المهملة المفتوحة، واللام المشددة، والنون (1).
[401] علي بن محمد السمري: بالسين المهملة المفتوحة، والميم المضمومة، والراء.
وقيل: السين المهمة المكسورة والميم المكسورة المشددة، والراء (2).
[402] علي بن محمد بن علي بن جعفر بن موسى بن مسرور أبو الحسن يلقب مثل (3):
بالميم المفتوحة، والميم الساكنة، واللام.
[403] علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة: بالنون بعد العين، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والسين المهملة. ويقال له رويده (4).
[404] علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو - بالواو - بن عوف بن الحارث ابن هالة بن أبي هالة النباش - بالنون، والباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة - بن
زرارة بن وقدان - بالقاف والنون - بن أسيد بن عمرو - بالواو - بن تميم أبو الحسن المعروف بالخديجي - بالخاء أولا - الأصغر. ولنا الخديجي الأكبر (1). وإنما قيل له الخديجي:
لان أم هالة بن أبي هالة خديجة بنت خويلد رحمها الله.
[405] علي بن بزرج - بالزاي المضمومة، والراء الساكنة، والجيم - الخياط:
بالخاء المعجمة. وأظنه ابن أبي صالح، واسم أبي صالح محمد ويلقب بزرج، وقد تقدم (2).
[406] علي بن محمد بن يوسف بن مهاجر: بالألف، وفي بعض النسخ مهجور بغير الألف، المعروف ب‍ ابن خالويه: بالخاء المعجمة، شيخ من أصحابنا ثقة (3).
[407] علي بن محمد بن علي الخزاز: بالخاء، والزائين المعجمتين (4).
[408] علي بن هبة الله بن الرائق: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والقاف.
[409] علي بن محمد بن العباس بن فسانجس (1): بالفاء قبل السين المهملة، والنون بعد الألف، والجيم، والسين المهملة.
[410] علي بن محمد شيران - بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء، والنون أخيرا - الابلي (2): بفتح الهمزة، وضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد اللام، كان أصله من كازرون وسكن أبوه الأبلة (3).
[411] علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن عروة ابن الجراح القناني: بالقاف، ثم النون قبل الألف وبعدها. وفي نسخة العناني: بالغين المعجمة (4).
[412] علي بن صالح بن محمد بن يزداد - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي، والدال - الواسطي العجلي الرفاء: بالفاء المشددة (5).
[413] علي بن وصيف أبو الحسن الناشئ: بالنون، والشين المعجمة (1).
[414] علي بن عمر بن (2) الخزاز - بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين - الكوفي العروف ب‍ شفا: بالشين المعجمة، والفاء ثقة قليل الحديث.
[415] علي بن ميمون الصائغ: بالغين المعجمة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، يلقب أبو الأكراد (3).
[416] علي بن الحسين - بالياء - الهمذاني (4): بالذال المعجمة، روى عنه محمد
ابن همام.
[417] علي بن معبد: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال المهملة (1).
[418] علي بن حديد بن حكيم - بفتح الحاء، واسكان الياء بعد الكاف - المدائني الأزدي الساباطي: بالسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة (2).
[419] علي بن أبي جهمة: باسكان الهاء، وفتح الميم، والهاء أخيرا (3).
[420] علي بن سويد السابي (4): بالسين المهملة، والباء بعد الألف. منسوب
إلى قرية قريبة من المدينة يقال له السابة.
[421] علي بن حسان الواسطي أبو الحسن القصير المعروف ب‍ المنمس: بالنون بعد الميم، وبعده ميم، وبعده سين مهملة، عمر أكثر من مائة سنة، لا بأس به (1).
[422] علي بن عيسى، من أهل رامشك: بالراء، والألف، والميم، والشين المعجمة، والكاف (2).
[423] علي بن ريذويه: بالراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين، من أهل نهاوند (3).
[424] علي بن جعفر الهماني - بالنون بعد الألف - البرمكي (1).
[425] العباس بن عامر بن رباح: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الراء، أبو الفضل الثقفي القصباني: بالقاف المفتوحة، والصاد المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون بعد الألف (2).
[426] عباس بن يزيد الخرزي (3): بالخاء المعجمة، والراء، والزاي بعدها.
[427] عباس بن الوليد بن صبيح: بالصاد المهملة المفتوحة، وقيل المضمومة، والياء بعد الياء المنقطة تحتها نقطة (4).
[428] عمر - بضم العين - بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة - بضم الهمزة، وفتح
الذال المعجمة، واسكان الياء، وفتح النون - بن سلمة - بغير ميم قبل السين - بن الحرث بن خالد بن عايذ - بالذال المعجمة - بن سعد بن ثعلبة بن غنم - بالغين المعجمة، والنون - بن مالك بن بهتة - بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بين الهاءين - بن جذيمة - بالذال المعجمة بعد الجيم - بن شن - بالشين المعجمة، والنون بن أقصى - بالهمزة قبل القاف، والصاد المهملة - بن عبد القيس بن أقصى - بالهمزة قبل القاف أيضا - بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (1).
[429] عمر - بضم العين - بن أبي زياد الابزاري: بالباء المنقطة تحتها نقطة والزاي، والراء، بعد الألف (2).
[430] عمر - بضم العين - بن الربيع [أبو] أحمد البصري: بالباء (3).
[431] عمر: بضم العين أبو حفص الرماني: بالراء، والنون، كوفي ثقة (1).
[432] عمر: بضم العين أبو حفص الزبالي (2): بضم الزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة، واللام قبل الياء.
[433] عمر - بالعين المضمومة - بن يزيد بن دبيان - بالدال المهملة، والنون أخيرا - الصيقل أبو موسى مولى بني نهد (3).
[434] عمر بن خالد الحناط: بالنون، لقبه الأفرق: بالفاء أولا والقاف بعد الراء (4).
[435] عمرو - بالواو - بن عثمان الثقفي الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين، وقيل: الأزدي (1).
[436] عمرو - بالواو - بن جميع - بضم الجيم، واسكان الياء بعد الميم - الأزدي البصري (2).
[437] عمرو - بالواو - بن حريث: بضم الحاء المهملة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء (3).
[438] عمرو - بالواو - بن المنهال - بالنون واللام - بن مقلاص - بالقاف، والصاد المهملة - القيسي: بالقاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين (4).
[439] عمرو - بالواو - بن أبي نصر (1) بالنون، واسمه زيد، وقيل: زياد، مولى السكوني ثم مولى يزيد بن فرات - بالفاء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين - الشرعي:
بالشين المعجمة، والعين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطة، ثقة.
[440] عمران البرقي - بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الراء - الجبابي: بالجيم، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة قبل الألف وبعدها (2).
[441] عمران بن حمران الأذرعي: بالذال المعجمة، من أهل أذرعات: بالذال المعجمة الساكنة، والراء المكسورة، والعين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا (3).
[442] عمران بن شفاء - بالشين المعجمة، والفاء - الأصبحي (4).
[443] عمران بن فطن: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والنون أخيرا (1).
[444] عباد بن صهيب أبو بكر التميمي الكليبي - بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة بعدها - اليربوعي: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، بصري ثقة (2).
[445] عباد أبو سعيد - بالياء - العصفري: بضم العين المهملة، واسكان الصاد المهملة (3).
[446] عامر بن عبد الله بن جذاعة: بالجيم (4).
[447] عيسى بن روضة: بالضاد المعجمة (5).
[448] عيسى بن داود النجار: بالجيم بعد النون (1).
[449] عيسى بن راشد، كوفي يعرف ب‍ ابن كازر: بالزاي بعد الألف، وبعدها راء، روى عن الصادق عليه السلام (2).
[450] عيسى بن الوليد الهمداني: بالدال المهملة (3).
[451] عيسى بن أعين الجريري (4): بضم الجيم، وفتح الراء المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وكسر الراء المهملة. عن الصادق عليه السلام وعن عبيد بن عيسى بن أعين صاحب البوب - بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الواو وبعدها -: وهي الثياب البيض من القز.
[452] عيسى بن صبيح - بالصاد المهملة المفتوحة، وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين - العرزمي: بالزاي بعد الراء (1).
[453] عيسى بن المستفاد (2): بالميم المضمومة، والسين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والفاء.
[454] العلاء بن رزين - بالزاي بعد الراء - القلاء (3): بالقاف، واللام المشددة، كان يقلي السويق.
[455] العلاء بن المقعد: بالقاف، والعين المهملة (4).
[456] عقبة بن محرز: بخط الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمه الله: بالميم
المضمومة، والحاء المهملة، والراء المشددة (1).
[457] عبد الله بن أحمد بن مسترد: بضم الميم، بعدها سين مهملة، ثم تاء منقطة فوقها نقطتين، وبعدها راء مكسورة، وبعدها دال مهملة.
[458] عبد الله بن خفقة: بالخاء المعجمة المفتوحة، وبعدها الفاء المفتوحة، وبعدها القاف المفتوحة.
[459] عبيد الله - مضموم العين - بن أحمد بن نهيك: بفتح النون، وكسر الهاء، والكاف أخيرا (2).
[460] عبد الله (3) بن محمد بن بنان: بضم الباء، والنون قبل الألف وبعدها.
[461] عبد الله بن العلاء المذاري: بالذال المعجمة، والراء بعد الألف (4).
[462] عبد الجبار (5) بن شيران: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين،
والراء، والنون بعد الألف.
[463] عبد الله بن مسكان: بضم الميم، واسكان السين المهملة مولى عنزة:
بالعين المهملة المفتوحة، والنون المفتوحة، والزاي المفتوحة (1).
[464] عبد الله بن محمد بن هارون الزبيري: بالزاي المضمومة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، بهذا يعرف.
[465] عبد الله بن أيوب بن راشد الزهري، بياع الزطي: بضم الزاي، ثم الطاء المهملة المخففة، مقصورا (2).
[466] عبد الله بن محمد البلوي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واللام. منسوب إلى بلي بن الحاف بن فضاعة (3).
[467] عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة: بضم العين المهملة، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[468] عبد الله بن سعيد أبو شبل: بالشين المعجمة، بياع الوشي: بالشين المعجمة الساكنة (2).
[469] عبد الله بن أبي أويس - بضم الهمزة - ابن مالك ابن أبي عامر الأصبحي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة بعد الصاد المهملة (3).
[470] عبد الله بن إبراهيم ابن أبي عمرو - بالواو - الغفاري: بالغين المعجمة والفاء، سكن مزينة - بالزاي، والنون بعد الياء - بالمدينة فيقال تارة الغفاري، وتارة الأنصاري، وأخرى المزني (4).
[471] عبد الله بن الحكم الأرمني (1): بكسر الهمزة، واسكان الراء، ضعيف.
[472] عبيد الله بن الفضل النبهاني: بالنون، والباء المنقطة تحتها نقطة بعدها، وبعد الألف نون وياء (2).
[473] عبيد الله (3) بن كثير بن محمد، وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك، بن عدي أبو سعيد - بالياء - العامري - بالعين المهملة - الكلابي - بالباء - الوحيدي. واسم الوحيد عامر. له كتاب يعرف ب‍ كتاب " التخريج في بني
الشيصبان " (1): بالشين المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والصاد المهملة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون بعد الألف.
[474] عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك السمري الملقب دحمان (2): بالدال المهملة، والميم، والنون أخيرا.
[475] عبد الرحمن بن أحمد بن جيرويه (3): بالجيم، والراء بعد الياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين، والواو، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها.
[476] عبد الرحمن بن الحسن القاساني (1): بالقاف، والسين المهملة.
[477] عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الرزمي (2) - بالراء، والزاي بعدها، والميم، والياء - الفزاري: بالفاء المفتوحة، والزاي، والراء.
[478] عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الأشل: بالشين المعجمة (3).
[479] عبد الرحمن بن عمرو - بالواو - العائذي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، من عائذة قريش، والكوفيون يقولون العبدي: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، وهو عائذ الله بن سعد العشيرة من مذحج:
بالذال المعجمة، والحاء المفتوحة (4).
[480] عبد الملك بن عتبة - بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة - الهاشمي اللهبي: بالهاء المفتوحة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[481] عبد الملك بن حكيم - بالحاء المفتوحة - الخثعمي (2).
[482] عبد الملك بن هارون بن عنترة: بالنون بعد العين، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، واسكان الراء، ضعيف (3).
[483] عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف ب‍ البطل: بفتح الطاء المهملة، كذاب غال (4).
[484] عبد الله بن عمر - بضم العين - بن بكر الحناط (1): بالحاء المهملة، والنون.
[485] عبد الله بن داهر - بالدال المهملة - بن يحيى الأحمري، ضعيف (2).
[486] عبد الله بن خداش: بكسر الخاء المعجمة، والدال المهملة، والشين المعجمة أبو خداش المهري منسوب إلى مهرة قبيلة من طي (3).
[487] عبد الله بن محمد النهيكي: بالنون، والهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والكاف (4).
[488] عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر - وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء - بن حسان - المقتول بصفين مع أمير المؤمنين عليه السلام - بن شريح - بالشين المعجمة - بن سعيد بن حارثة - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن لام - بهمز الألف - بن عمرو - بالواو - بن طريف بن عمرو - بالواو - بن ثمامة - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن ذهل بن جدعان: بضم الجيم واسكان الدال (1).
[489] عبد الله بن الحسين بن سعيد القطرنبلي (2): بالقاف المضمومة، والنون المضمومة بعد الراء، وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة، قرية بحذاء آمد.
[490] عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذاء - بالحاء المهملة - الدعلجي
- بالدال المهملة المفتوحة، والجيم، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة (1).
[491] عبد الله بن هليل: بالهاء المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بين اللامين (2).
[492] عبيد الله - بالياء - الوصافي: بالواو، والصاد المهملة المشددة، والفاء بعد الألف (3).
[493] عبد (4) العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي (5) - بفتح (6) الجيم، وضم اللام، واسكان الواو، والدال المهملة - الأزدي البصري: بالباء. من أصحاب الباقر عليه السلام (7)، منسوب إلى جلود قرية في البحر، وقيل: إلى
جلود بطن من الأزد. ولا يعرف النسابون ذلك.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي ما صورته:
رأيت على مقتل الحسين عليه السلام الذي صنفه أبو أحمد الجلودي رحمه الله ما هذا حكايته: توفي أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن عيسى الجلودي رحمه الله يوم الاثنين لسبعة عشر ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة، ودفن رحمه الله في اليوم الثامن عشر وهو يوم الغدير، وعسله ابن الغسال أبو الحسن، وصلى عليه أبو جعفر العلوي ودفن بحضرة منه، وكتب محمد بن معد الموسوي.
[494] عبد الغفار بن حبيب - بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها. الطائي الجازي: بالجيم والزاي، من أهل الجازية قرية بالنهرين (1).
[495] عبد الوهاب الماردائي: بالراء والدال المهملتين (2).
[496] عبيد الله - بالياء - بن موسى الروباني: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الألف، والنون بعدها.
[497] عبد الصمد بن بشير - بالياء بعد الشين المعجمة - العرامي - بضم العين المهملة، والراء - العبدي (1).
[498] عثمان بن عيسى أبو عمرو - بالواو - العامري الكلابي: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والكاف المكسورة. من ولد عبيد بن رواس، فتارة يقال: الكلابي، وتارة العامري، وتارة الرواسي. والصحيح أنه مولى بني رواس شيخ الواقفة (2).
[499] عاصم الكوري: بالكاف المضمومة، والزاي، من كوز ضبة، وقيل:
من كوز بني مالك بن أسد. ثقة، روى عن الصادق عليه السلام (3).
[500] عاصم بن حميد الحناط - بالنون - الجعفي (4).
[501] عنبسة - بالعين المفتوحة، والنون الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل السين المهملة - بن بجاد: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم، والدال - العابد:
بالباء المنقطة تحتها نقطة (1).
[502] عبدوس - بضم العين المهملة - بن إبراهيم (2).
[503] عيص بن القاسم بن ثابت - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن عبيد:
بالياء بعد الباء (3).
[504] عيينة (4) - بضم العين، وفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، واسكان
الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح النون - بن ميمون.
[505] عمارة بن زيد أبو زيد الخيواني - بالخاء المعجمة المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة، والواو - الهمداني: بالدال المهملة، مدني (1).
[506] العمركي بن علي أبو محمد البوفكي، وبوفك: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الفاء، قرية من قرى نيشابور (2).
[507] عليم بن محمد أبو سلمة البكري الشاشي (3): بالشين المعجمة قبل الألف وبعدها.
[508] عبدان بن محمد الجوعي - بالجيم المضمومة - أبو معاد (1).
[509] عبد الكريم بن هليل: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، وهو هلال الجعفي الخزاز: بالخاء (2)، والزائين المعجمتين، يقال له الخلقاني: بالخاء المعجمة، والقاف، والنون.
[510] عبد الصمد بن علي بن مكرم الطسي: بالطاء المهملة، والسين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين (3).
[511] عمر - بضم العين - بن محمد الخلال - بالخاء المعجمة - أبو القاسم.
[حرف الغين] [512] غياث بن إبراهيم التميمي الأسيدي (1): بضم الهمزة، وفتح السين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بصري: بالباء.
[513] غياث بن كلوب بن فيهس: بالفاء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم
الهاء، ثم السين المهملة (1).
[حرف الفاء] [514] الفضل - مكبرا - بن عثمان المرادي (1) الصائغ - بالغين المعجمة، الأنباري أبو محمد الأعور (2).
[515] الفضل - مكبرا: بن أبي قرة - بالقاف المضمومة، والراء المشددة - التميمي السمندي: بالسين المفتوحة، والميم المفتوحة، والنون الساكنة، والدال المهملة، بلد من بلاد آذربيجان، انتقل إلى أرمينة (3).
[516] الفضل - مكبرا - بن محمد بن المسيب الشعراني: بالشين المعجمة، والعين المهملة، والراء، والنون بعد الألف.
[517] الفضيل - مصغرا - بن يسار - بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة - يكنى أبا مسور بالميم، ثم السين المهملة، ثم الواو، ثم الراء (1).
[518] فارس بن حاتم بن ماهويه: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو (2).
[519] فارس بن سليمان أبو شجاع الأرجاني (3): بالراء الساكنة وقيل المشددة، والجيم، والنون بعد الألف.
[520] الفضل - مكبرا - أبو نعيم - مصغرا - بن عبد الله بن العباس بن معمر - بفتح
الميم، واسكان العين، وتخفيف الميم - الطالقاني: باللام المفتوحة قبل القاف، والنون بعد الألف.
[521] فضالة بن أيوب: بفتح الفاء (1).
[522] الفضل - مكبرا - بن جعفر البزاز: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والزائين المعجمتين (2).
[523] فايد: بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة (3).
[حرف القاف] [524] القاسم بن الوليد القرشي العماري: (1) بضم العين المهملة، والراء قبل الياء.
[525] القاسم البرسي: بالباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[526] القاسم بن محمد بن الحسن بن خازم: بالخاء المعجمة، والزاي (1) [527] القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني: بالدال المهملة (2).
[528] القاسم بن عروة أبو محمد، مولى أبي أيوب الخزي (3): بالخاء المعجمة والزاي، بغدادي.
[529] القاسم بن محمد القمي، يعرف ب‍ كاسولا: بالسين المهملة المضمومة مقصورا، لم يكن بالمرضي (4).
[530] القاسم بن محمد الخلقاني: بالخاء المعجمة المضمومة، والقاف، والنون بعد الألف (5).
[حرف الكاف] [531] كثير بن كلثم (1): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أبو الحرث وقيل:
أبو الفضل.
[532] كثير بن طارق أبو طارق القنبري: بفتح القاف، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة بعد النون الساكنة، من ولد قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام (2).
[533] كرام: بتشديد الراء، روى عن محمد بن هشام الخثعمي (3).
[534] كلثوم - بضم الكاف - بنت سليم (1).
[535] كرامة - بالهاء بعد الميم - الجشمي: بالجيم المضمومة، والشين المعجمة.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله: أبو سعيد كرامة الجشمي له " جلاء الابصار في متون الاخبار " (2)، و " رسالة " إبليس إلى المجبرة " (3). قلت: رأيت هذه الرسالة وهي عندي منسوبة إلى الحاكم الجشمي المغربي صاحب التفسير، إلا أن يكون لذلك أيضا رسالة في المعنى والله أعلم. هذا آخر خطه رحمه الله.
[حرف اللام] [536] لوط بن يحيى بن سعيد - بالياء - بن مخنف - بكسر الميم، واسكان الخاء المعجمة، وفتح النون - بن سالم الأزدي الغامدي بالغين المعجمة أبو مخنف رحمه الله (1).
[537] لبث بن البختري - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الخاء المعجمة - المرادي: بضم الميم أبو محمد، وقيل - أبو بصير (2).
[حرف الميم] [538] محمد بن أحمد بن روح أبو أحمد الطرسوسي: بضم السين الأولى المهملة (1).
[539] محمد بن جرير - بالجيم - أبو جعفر الطبري، عامي (2).
[540] محمد بن قيس أبو نصر - بالنون - الأسدي، أحد بني نصر بن قعين:
بالقاف المضمومة، والعين المهملة المفتوحة، والياء الساكنة المنقطة نقطتين، والنون (3).
[541] محمد بن مسلم بن رباح: بالراء، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة أبو جعفر الأوقص - بالقاف، والصاد المهملة - الطحان، وقيل: السمان (1).
[542] محمد بن علي بن أبي شعبة: بضم الشين المعجمة، واسكان العين المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة (2).
[543] محمد بن علي بن النعمان - بضم النون - بن أبي طريقة: بالطاء المهملة، والفاء (3).
[544] محمد بن علي الجرخاني: بالجيم قبل الراء، والخاء المعجمة بعدها، والنون بعد الألف (1).
[545] محمد بن الخليل - بالخاء المعجمة - أبو جعفر السكاك: بالكاف المشددة بعد السين المهملة، وبعد الألف كاف أيضا، يعمل السكك (2).
[546] محمد بن سماعة بن موسى بن رويد - بالراء - بن نشيط: بالشين المعجمة (3).
[547] محمد بن الحسن بن شمون: بالشين المعجمة، والميم المشددة (4).
[548] محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ: بالغين (1).
[549] محمد بن حسان الرازي أبو عبد الله الزيني: بالزاي، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم النون، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[550] محمد بن الحسين بن الحنين: بالحاء المهملة المضمومة، والنون بعدها، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها، والنون أخيرا. روى عنه محمد بن هارون الهاشمي، وروى هو عن محمد بن سعيد الأصفهاني.
[551] محمد بن عبد الرحمن بن فنتي: بالفاء، ثم النون، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين (3).
[552] محمد بن أحمد بن ثابت: بالثاء أولا، روى عنه علي بن حاتم (4).
[553] محمد بن أبي القاسم يعرف محمد ب‍ ماجيلويه: بالجيم المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، واللام المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو (1).
[554] محمد بن أبي الصهبان: بضم الصاد المهملة، وبعدها هاء ساكنة، ثم باء منقطة تحتها نقطة، والنون أخيرا (2).
[555] محمد - والد القاسم - بن الحسين - بضم الحاء - بن خازم: بالخاء المعجمة، والزاي بعد الألف (3).
[556] محمد بن جعفر بن بطة: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وتشديد الطاء المهملة (4).
[557] محمد بن أعين - بالعين المهملة بعد الألف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون - الهمداني - بالهاء المفتوحة، والدال المهملة - الصائغ: بالصاد المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والغين المعجمة (1).
[558] محمد بن تسنيم: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والسين المهملة الساكنة، والنون المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة. ويكنى تسنيم أبا يونس بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق كان وراق أبي نعيم - بضم النون - الفضل بن دكين: بالدال المضمومة، والكاف المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون (2).
[559] محمد بن أحمد بن زكريا الكوفي المعروف ب‍ ابن دبس: بالدال المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والسين المهملة.
[560] محمد بن أحمد (3) بن الحسين القطواني: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والواو، والنون بعد الألف، والياء بعد النون..
[561] محمد بن عبدة - بفتح العين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة،
والدال المهملة وبعدها هاء - الناسب: بالنون (1).
[562] محمد بن الحسين بن صالح السبيعي: بفتح السين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين (2).
[563] محمد بن أيوب بن شمون: بفتح الشين المعجمة، وضم الميم وتشديدها، والنون أخيرا.
[564] محمد بن أحمد بن بشر - بالراء بعد الشين المعجمة الساكنة - بن البطال - بالطاء المهملة بعد الباء - بن بشير - بالراء بعد الياء - الرحال: بالراء والحاء المهملة. سمي الرحال، لأنه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو.
[565] محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول: بضم الباء.
[566] محمد بن وهبان الدبيلي: بضم الدال المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون أخيرا (3).
[567] محمد بن الحسن بن أبي خالد المعروف ب‍ شير: بفتح الشين المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وضم النون، واسكان الراء (4) [568] محمد بن علي القنابي: بضم القاف، وتشديد النون بعدها، والباء بعد
الألف (1).
[569] محمد بن علي بن خشيش: بالخاء المعجمة المضمومة، والشين المعجمة المفتوحة، والياء الساكنة تحتها نقطتين، والشين المعجمة أخيرا.
[570] محمد بن علي بن دحيم: بضم الدال المهملة، وفتح الحاء المهملة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين.
[571] محمد بن جعفر الرزاز: بالراء أولا، بعدها زاي، وبعد الألف زاي أيضا. روى عنه أحمد بن محمد الزراري (2): بضم الزاي، وفتح الراء، وبعد الألف راء أيضا.
[572] محمد بن سلمة - بغير ميم أولا - بن أرتبيل: بفتح الهمزة، واسكان الراء، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، واللام أخيرا (3).
[573] محمد بن عمر - بضم العين - بن محمد بن سالم (4) بن البراء بن سبرة - بفتح السين المهملة، واسكان الباء المنقطة تحتها نقطة، وفتح الراء - بن سيار (5) - بفتح
السين المهملة، وتشديد الياء، والراء أخيرا - التميمي المعروف ب‍ الجعابي: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف، والجيم المكسورة وبعدها العين المهملة.
[574] محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأنصاري البزاز: بالباء، والزائين المعجمتين (1).
[575] محمد بن أحمد بن سليم - بضم السين، وفتح اللام، والياء الساكنة بعدها - القنابزي (2).
[576] محمد بن حمران: بالحاء المهملة المضمومة (3).
[577] محمد بن أحمد بن الحسين القطواني: بالقاف المفتوحة، والطاء المهملة المفتوحة، والنون بعد الألف، والياء أخيرا.
[578] محمد بن زكريا الفلابي: بفتح الفاء، وتخفيف اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء (4).
[579] محمد بن علي بن معمر: بفتح الميم، واسكان العين المهملة، وفتح الميم (1).
[580] محمد بن الوليد بن خالد الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين بينهما ألف (2).
[581] محمد بن يحيى الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين بينهما ألف (3).
[582] محمد بن علي بن يحيى الأنصاري المعروف ب‍ ابن أخي رواد: بالراء المهملة المفتوحة، والواو المفتوحة، وبعد الألف دال مهملة (4).
[583] محمد بن وهبان - بفتح الواو، واسكان الهاء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والنون أخيرا - الدبيلي: بضم الدال، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين (1).
[584] محمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة: بالراء أولا المضمومة، والنون بعد الألف (2).
[585] محمد بن الوليد المعروف ب‍ شباب: بالشين المعجمة المفتوحة، والباءين المنقطتين تحتهما نقطة واحدة بينهما ألف الصيرفي الرقي: بالراء بعد اللام (3).
[586] محمد بن القاسم البزاز: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والزائين المعجمتين بينهما ألف.
[587] محمد بن أورمة: بضم الهمزة، واسكان الواو، وفتح الراء (1).
[588] محمد بن زكريا الغلابي: بالغين المعجمة المفتوحة، واللام المفتوحة المخففة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء، وغلاب اسم امرأة (2).
[589] محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني: بالواو، والراء بعدها، والدال المهملة، والنون بعد الألف.
[590] محمد بن أحمد بن ثابت: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط (3).
[591] محمد بن القاسم بن بشار: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة (4).
[592] محمد بن عبد الله بن مملك: بالميم المضمومة، والميم بعدها الساكنة، واللام، والكاف أخيرا (5).
[593] محمد بن خلف بن نسطاس: بالنون المضمومة (1).
[594] محمد بن يحيى بن داود الفحام: بالفاء، والحاء المهملة (2).
[595] محمد بن علي بن شاك: بالشين المعجمة، وبعد الألف كاف، وقيل:
بعد الألف فاء ثم عين.
[596] محمد بن هدية: بتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
[597] محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد أبو جعفر الزيات - بالزاي - الهمداني:
بالدال المهملة (3).
[598] محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي: بالباء قبل الراء، ينسب إلى برقروذ: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعدها، ثم القاف، ثم الراء، ثم الواو، ثم الذال المعجمة، قرية من سواد قم على واد هناك (4).
[599] محمد بن موسى بن عيسى أبو جعفر الهمذاني: بالذال المعجمة - السمان (1).
[600] محمد بن خالد بن عمر - بضم العين - الطيالسي التميمي أبو عبد الله، كان يسكن الكوفة (2).
[601] محمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة: بضم الراء المهملة، وتشديد الميم، والنون بعد الألف (3).
[602] محمد بن بندار: بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان النون، والراء أخيرا (4).
[603] محمد بن أحمد بن خاقان - بالخاء المعجمة، والقاف والنون - النهدي القلانسي المعروف - ب‍ حمدان (1).
[604] محمد بن موسى أبو جعفر لقبه خورا (2): بالخاء المضمومة، كوفي ثقة [605] محمد بن علي بن جاك: بالجيم، ثم الألف، ثم الكاف (3).
[606] محمد بن أحمد بن محمد بن رجا - بالجيم - البجلي (4)، كوفي يسكن طاقات عرينة: بضم العين، والراء، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم النون.
[607] محمد بن عبد الله المسلي (1): بضم الميم، وفتح السين المهملة، كوفي.
ومسلية: بضم الميم، وتخفيف اللام، والياء: قبيلة من مذحج بالذال المعجمة.
[608] محمد بن الأصبغ - بالغين المعجمة - الهمداني: بالدال المهملة، كوفي (2).
[609] محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني (3): بالذال المعجمة، وكيل الناحية، وله ابن يقال له القاسم وكيل الناحية أيضا، وأبوه علي وكيل الناحية أيضا، وجده إبراهيم بن محمد وكيل الناحية أيضا، وكان في وقت القاسم بهمذان معه أبو علي بسطام بن علي، والعزير - بضم العين، والزاي بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا - بن زهير، وهو أحد بني كشمرد:
بالكاف، ثم الشين المعجمة، والميم المفتوحة، والراء الساكنة، والدال المهملة، ثلاثتهم وكلاء في موضع واحد بهمذان.
[610] محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة: بالخاء المعجمة، والنون المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة (4).
[611] محمد بن زكريا بن دينار الغلابي: بالغين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة، مولى بني غلاب، وبنو غلاب قبيلة بالبصرة (1).
[612] محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو الطاهر الزراري (2):
بالزاي المضمومة، والراء بعدها وبعد الألف.
[613] محمد بن موسى الهمذاني: بالذال المعجمة (3).
[614] محمد بن يحيى المعاذي: بالذال المعجمة (4).
[615] محمد بن علي الهمذاني: بالذال المعجمة (1).
[616] محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري (2)، ثقة يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، واستثنى الشيخ محمد بن الحسن بن الوليد ما يرويه عن جماعة ذكرتهم في كتاب " كشف المقال في معرفة الرجال ". له كتب منها كتاب " نوادر الحكمة " وهو كتاب حسن كبير يعرفه القميون ب‍ دبة شبيب: بفتح الدال المهملة، وتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة، وشبيب فامي: بالشين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها. والفامي بالفاء، والميم بعد الألف: بياع كل شئ، كان بقم له دبة ذات بيوت يعطي منها ما يطلب منه من دهن فشبهوا هذا الكتاب بذلك.
[617] محمد بن عبد الله بن نجيح: بالنون، والجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والحاء المهملة، أبو عبد الله الكوفي المعروف ب‍ الشخير: بالشين المعجمة، والخاء المشددة، والراء بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين (3).
[618] محمد بن مسعود بن محمد بن عياش - بالشين المعجمة - السلمي السمرقندي أبو النضر: بالضاد المعجمة، المعروف ب‍ العياش، ثقة عظيم الشأن جليل القدر، شيخ الطائفة، أنفق على العلم والحديث تركة أبيه كلها وكانت ثلاثمائة ألف دينار، وكانت داره كالمسجد بين ناسخ أو مقابل أو قارئ أو متعلم مملوءة من الناس، وصنف كتبا كثيرة في أصناف العلوم (1).
[619] محمد بن راشد الحبال: بالحاء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة.
[620] محمد بن أبي القاسم عبيد الله - بالياء - بن عمران الخبابي - بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الألف وبعدها - البرقي - بالباء قبل الراء - أبو عبد الله الملقب ماجيلويه: بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الجيم وبعد الواو - وأبو القاسم يلقب بندار: بالباء المنقطة تحتها نقطة، والنون، سيد من أصحابنا ثقة عالم فقيه (2).
[621] محمد بن الحسن بن فروخ الصفار: بالفاء، والراء المشددة، والواو، والخاء المعجمة (3).
[622] محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري: بالحاء
المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة بعد الميم الساكنة، أبو جعفر القمي، كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر عليه السلام، وسأله مسائل في أبواب الشريعة، قال أحمد بن الحسن: وقعت هذه المسائل إلى في أصلها والتوقيعات بين السطور (1).
[623] محمد بن عبيد - بالياء - المحاربي: بالميم المضمومة.
[624] محمد بن عطية - بتشديد الياء - الحناط: بالنون (2).
[625] محمد بن عوام - بالواو المشددة بعد العين - الخلقاني: بالخاء، والقاف، والنون قبل الياء (3).
[626] محمد بن عبد الله بن رباط - بكسر الراء، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة - البجلي: بالباء المفتوحة (4).
[627] محمد بن يوسف الصنعاني: بالصاد المهملة، والنون، والعين المهملة، والنون قيل الياء (5).
[628] محمد بن عثمان المعدل (6): بفتح العين المهملة، وتشديد الدال المهملة.
[629] محمد بن حكيم - بضم الحاء المهملة، والياء بعد الكاف - الخثعمي، وقيل: حكيم: بفتح الحاء المهملة (1).
[630] محمد بن مارد: بالراء، والدال المهملة (2).
[631] محمد بن يحيى بن سلمان (3) - بغير ياء - الخثعمي أخو مغلس: بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وتشديد اللام، والسين المهملة.
[632] محمد بن عذافر - بالذال المعجمة، والفاء - بن عيسى بن أفلح: بالفاء، والحاء المهملة (4).
[633] محمد بن إسحاق بن عمار بن حيان التغلبي: بالغين المعجمة (5).
[634] محمد بن غورك: بالغين المعجمة المضمومة، والواو، والراء المفتوحة، والكاف (1).
[635] محمد بن معروف الخزاز (2): بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين.
[636] محمد بن فرات (3): بالفاء، والراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين.
[637] محمد بن إسماعيل بن خثيم (4): بالخاء المعجمة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والياء المنقطة تحتها نقطتين.
[638] محمد يلقب ثوابا: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والواو، والألف، والباء المنقطة تحتها نقطة مقصورا، كوفي (5).
[639] محمد بن صدقة العنبري: بالنون بعد العين (6)، والباء المنقطة تحتها
نقطة، والراء.
[640] محمد بن مرازم - بضم الميم، والراء بعدها، والألف، والزاي - بن حكيم - بفتح الحاء، وبعد الكاف ياء - الساباطي الأزدي، ثقة (1).
[641] محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري: بالباء (2).
[642] محمد بن منصور بن يونس بزرج (3): بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي، واسكان الراء، والجيم أخيرا.
[643] محمد بن الحسن الصائغ: بالياء والغين المعجمة (4).
[644] محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم وقيل: سليم - بضم السين، والياء الساكنة بعد اللام - بن لاحق أبو عبد الله اللاحقي الصفار وقيل: العطار (5).
[645] محمد بن شريح - بالشين المعجمة - الحضرمي أبو عبد الله، ثقة (1).
[646] محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة (2): بالدال المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم.
[647] محمد بن فضيل - بالياء بعد الضاد المعجمة - بن كثير الصيرفي: وقيل: البرقي أبو جعفر الأزرق (3).
[648] محمد بن سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص - بالحاء المهملة، والصاد المهملة، والواو بينهما - الأشعري (4).
[649] محمد بن ميسر - بالميم المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة المشددة، والراء - بن عبد العزيز النخعي: بضم النون، وفتح الحاء المهملة، بياع الزطي: بضم الزاء مقصورا (1).
[650] محمد بن مصبح - بتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة - بن صباح: بتشديد الباء (2).
[651] محمد بن أسلم - بالهمزة قبل السين - الطبري الجلي (3): بالجيم، والباء المنقطة تحتها نقطة.
[652] محمد بن زيد الرزامي: بالراء المكسورة، والزاي، والميم بعد الألف، خادم الرضا عليه السلام (1).
[653] محمد ثابت: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أولا، روى عن الكاظم عليه السلام (2).
[654] محمد بن مسلم (3): بالميم قبل السين وبعد اللام، كوفي يروي عنه علي ابن الحسن الطاطري وغيره.
[655] محمد بن البهلول: بضم الباء (4).
[656] محمد بن زرقان: بالزاي، ثم الراء، ثم القاف، والنون بعد الألف، صاحب موسى بن جعفر الحباب: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الألف وبعدها (5).
[657] محمد بن الفرج الرخجي: بضم الراء، ثم الخاء المعجمة المفتوحة، والجيم
بعدها (1).
[658] محمد بن سعيد - بالياء - بن غزوان: بالغين المعجمة، والزاي (2).
[659] محمد بن عيسى بن عثمان الاجري: بفتح الهمزة، وضم الجيم، وتشديد الراء.
[660] محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي أبو جعفر (3)، متكلم. وجدت بخط السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي: هو محمد بن قبة: بالقاف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة المخففة. ووجدت في نسخة أخرى: بضم القاف، وتشديد الباء، والذي سمعناه من مشايخنا الأول الذي قاله السيد صفي الدين رحمه الله.
[661] محمد بن جرير - بالجيم، والراء بعدها، ثم الياء، ثم الراء - بن رستم - بضم الراء، واسكان السين، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين - الطبري الآملي (4): بضم
الميم أبو جعفر، جليل من أصحابنا، كثير العلم حسن الكلام، ثقة في الحديث.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي قال: ليس هذا صاحب التأريخ، وذلك عامي وذا إمامي.
[662] محمد بن جعفر بن عنبسة - بالنون بعد العين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة المفتوحة - الأهوازي الحداد يعرف ب‍ ابن رويدة: بضم الراء، والواو المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة (1) [663] محمد بن علي الشلمغاني: بالشين المعجمة، واللام الساكنة، والغين المعجمة بعد الميم، والنون بعد الألف قبل الياء أبو جعفر المعروف ب‍ ابن أبي العزاقر:
بالعين المهملة المفتوحة، والزاي، والقاف، والراء (2).
[664] محمد بن علي الكاتب القنائي: ممدودا بالقاف ثم النون (3).
[665] محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار: بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء أخيرا أبو عبد الله البزاز: بالزائين المعجمتين، المعروف ب‍ ابن الحجام: بالجيم قبل الحاء المهملة (1).
[666] محمد بن بشر - بغير ياء - الحمدوني: بالحاء المهملة، والدال المهملة المضمومة، والنون بعد الواو أبو الحسين السوسنجردي: بالنون بعد السين الثانية، والجيم، حج على قدميه خمسين حجة (2).
[667] محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر يعرف ب‍ ابن أبي الثلج (3): بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والجيم بعد اللام، وأبو الثلج هو عبد الله بن إسماعيل ثقة عين كثير الحديث. وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله: هذا محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن
أبي الثلج البغدادي مشهور عند أصحاب الحديث، يروي عن أبي الحراب، وروح بن عبادة، وخلف بن الوليد، وغيرهم. وحدث عنه محمد بن إسماعيل الصحاري وكان يروي عنه ابن ابنه محمد المذكور في هذه الورقة، ويروي عنه محمد بن معد الموسوي.
[668] محمد بن علي بن عبدك: بالكاف بعد الدال المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال أبو جعفر الجرجاني، جليل القدر من أصحابنا، فقيه متكلم (1).
[669] محمد بن عبيد الله - بالياء بعد الباء - الحقيني (2) - بالحاء المهملة المضمومة، والقاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون - العلوي الحسني المدني.
[670] محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله النعماني: بالنون المضمومة قبل العين، المعروف ب‍ ابن زينب (3): بالزاي، والنون بين الياء والباء. شيخ من أصحابنا، عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة، وله كتب منها كتاب " الغيبة " (4).
كان الوزير أبو القاسم العمري ابن بنته فاطمة.
[671] محمد بن بحر - بالباء المنقطة تحتها نقطة - الرهني - بالراء المضمومة، والهاء الساكنة، والنون - أبو الحسين الشيباني (1) ساكن ترماشير: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الراء، ثم الميم، ثم الألف، ثم الشين المعجمة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء، من أرض كرمان. له كتب منها كتاب " القلائد " (2) فيه كلام على مسائل الخلاف التي بيننا وبين المخالفين.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد: هذا الكتاب عندي وقع إلي من خراسان، وهو كتاب جيد مفيد (3) وفيه غرائب. ورأيت مجلدا فيه كتاب النكاح حسن بالغ قي معناه، ورأيت أجزاء مقطعة وعليها خطه إجازة لبعض من قرأ الكتاب عليه يتضمن الفقه والخلاف والوفاق. وظاهر الحال أن المجلد الذي يتضمن النكاح يكون أحد كتب هذا الكتاب الذي الاجزاء المذكورة منه. ورأيت خط المذكور، وهو خط جيدا مليح. وكتب محمد بن معد الموسوي.
[672] محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين - بضم السين - بن بنداذ - بالذال المعجمة بعد الألف - بن داذ مهر بن فرخ زاذ - بالفاء، والراء، والخاء المعجمة، والزاي، والذال المعجمة بعد الألف - بن مناذر ماه (4) - بالنون بعد الميم، والذال
المعجمة بعد الألف - بن شهريار الأصغر.
[673] محمد بن أحمد بن الجنيد: بالجيم المضمومة، والنون المفتوحة، أبو علي الإسكافي (1)، وجه في أصحابنا، ثقة جليل القدر، صنف فأكثر. كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف (2)، وأوصى به إلى جاريته فهلك. له كتب منها: " تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة " (3).
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد ما صورته: وقع إلي من هذا الكتاب مجلد واحد وقد ذهب من أوله أوراق، وهو كتاب النكاح، فتصفحته ولمحت مضمونه، فلم أر لاحد من هذه الطائفة كتابا أجود منه ولا أبلغ، ولا أحسن عبارة ولا أدق معنى، وقد استوفى فيه الفروع والأصول، وذكر الخلاف في المسائل، وتحدث على ذلك واستدل بطرق الامامية وطرق مخالفيهم. وهذا الكتاب إذا أمعن النظر فيه وحصلت معانيه وأديم الإطالة فيه علم قدره وموقعه، وحصل نفع كثير لا يحصل من غيره. وكتب محمد بن معد الموسوي.
وأقول أنا: قد وقع إلي من مصنفات هذا الشيخ المعظم الشأن كتاب " الأحمدي في الفقه المحمدي " (1) وهو مختصر هذا الكتاب، وهو كتاب جيد، يدل على فضل هذا الرجل وكماله، وبلوغه الغاية القصوى في الفقه وجودة نظره، وأنا ذكرت خلافه وأقواله في كتاب " مختلف الشيعة في أحكام الشريعة " (2).
[674] محمد بن الحسين بن سفر جلة: بالفاء والجيم أبو الحسن الخزاز: بالخاء المعجمة، والزائين المعجمتين (3).
[675] محمد بن أحمد النعيمي: بضم النون، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعد العين المهملة (4).
[676] محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الجواني: بالجيم، والنون قبل الياء (5).
[677] محمد بن وهبان - بالباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الألف، ثم النون - بن محمد بن حماد بن بشر - بغير ياء - بن سالم بن نافع بن هلال بن صهبان - بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الهاء، والنون أخيرا - بن هراب - بالهاء أولا، والباء المنقطة تحتها نقطة أخيرا - بن عائذ - بالذال المعجمة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين - بن جرير بن أسلم بن هناة - بالنون - بن مالك بن فهم - بالفاء - بن غنم - بالغين المعجمة، والنون - بن إدريس بن عدثار - بالعين المهملة المضمومة، والدال المهملة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أبو عبد الله الدبيلي: بضم الدال (1).
[678] محمد بن محمد بن نصر - بغير ياء - بن منصور أبو عمرو، السكوني: المعروف ب‍ ابن خرقة: بالخاء المعجمة، والراء المهملة والقاف (2).
[679] محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه: بالواو بعد الدال، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفي نسخة عبد ربه: بالراء المهملة بعد الدال، والباء المنقطة تحتها نقطة (3).
[680] محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر الجريري: بالجيم، والراء قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها، المعروف ب‍ ابن البصري: بالباء (4).
[681] محمد بن عبيد الله - بالياء بعد الباء - بن أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري (1): بالزاي أولا المضمومة، والراء بعدها، والراء بعد الألف، وهو ابن أبي غالب.
[682] محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة: بالقاف المضمومة، والراء المشددة أبو الفرج القنابي: بالقاف، والنون، والباء بعد الألف (2).
[683] محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلم بن جابر بن النعمان بن سعيد - بالياء - ابن جبير - بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الجيم، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين - بن وهب - بضم الواو - أبو هلال بن أوس بن سعيد - بالياء - بن سنان بن عبد الدار بن الريان ابن فطر - بكسر الفاء، واسكان الطاء - بن زياد بن الحرث بن مالك بن ربيعة بن كعيب - بالياء - بن الحارث بن كعب بن علة - بالعين المهملة المضمومة، واللام المخففة - بن خالد بن مالك بن أدد - بضم الدال المهملة - بن زيد بن يشجب - بفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين، واسكان الشين المعجمة، والجيم، والباء المنقطة تحتها نقطة - بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن شالح بن أرفخد
ابن سام بن نوح عليه السلام، شيخنا المفيد قدس الله روحه ونور ضريحه (1).
[684] محمد بن عبد الملك بن محمد التبان: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون أخيرا (2).
[685] موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي: بالباء، ثم الجيم أبو عبد الله يلقب المجلي: بالميم بعد اللام، ثم الجيم، ثقة جليل (3).
[686] موسى بن عمر - بغير واو - بن يزيد بن ذبيان - بالذال المعجمة (4).
[687] موسى بن جعفر الكميذاني (5): بالكاف، ثم الميم، ثم الياء المنقطة تحتها
نقطتين، ثم الذال المعجمة، ثم الألف، ثم النون، ثم الياء.
[688] موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن إسماعيل ابن أبي سهل بن نوبخت:
بضم الباء، أبو الحسين المعروف ب‍ ابن كبريا (1): بالكاف المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة. كان حسن المعرفة بالنجوم وله فيها كلام كثير، وكان منزها عالما وكان مع هذا متدينا حسن الاعتقاد. وله مصنفات في النجوم، وهو حسن العبادة والدين، يقال: إن اسم أبي سهل بن نوبخت طيموث: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الطاء، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط أخيرا.
[689] موسى بن إبراهيم المروزي (2): بالزاي قبل الياء أبو حمران: بالحاء المهملة.
روى عن الكاظم عليه السلام، له كتاب ذكر أنه سمعه والكاظم عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك: بفتح الهاء، وهو معلم ولد السندي بن شاهك.
[690] موسى بن سابق: بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف (3).
[691] موسى بن عمر - بغير واو - بن بزيع: بالزاي، والعين المهملة (1).
[692] موسى بن سلمة: بالسين المهملة أولا (2).
[693] موسى بن حماد الطيالسي الدارع (3): بالدال المهملة أولا.
[694] معاوية بن ميسرة بن شريح (4): بالشين المعجمة، روى عن ابن أبي الكرام: بتشديد الراء.
[695] معاوية بن عمار بن أبي معاوية خباب - بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة المشددة قبل الألف وبعدها - بن عبد الله الدهني (5): بضم الدال المهملة، واسكان الهاء، والنون بعدها. ودهن من بني بجيلة، وكان ثقة وجها في
أصحابنا. وأبوه عمار ثقة في العامة وجها، يكنى أبا معاوية وأبا القاسم وأبا حكيم: بضم الحاء، وكان له من الولد: القاسم، وحكيم، ومحمد.
[696] معاوية بن حكيم - بضم الحاء - بن معاوية بن عمار الدهني (1)، ثقة جليل من أصحاب الرضا عليه السلام.
[697] منصور بن يونس بزرج (2): بالباء المنقطة تحتها نقطة، وضم الزاي،
واسكان الراء، والجيم أخيرا.
[698] منصور بن حازم: بالحاء المهملة، والزاي (1).
[699] مثنى بن الوليد الحناط: بالنون (2).
[700] معلى بن خنيس: بضم الخاء المعجمة، والنون بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم السين المهملة. كوفي بزاز: بالزاي بعد الباء (3).
[701] معلى بن محمد البصري: بالباء (4).
[702] منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد - بالياء - بن الجهم القابوسي (1): بالقاف، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، ثقة جليل.
[703] منذر بن جفير: بالجيم المفتوحة، والفاء بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الراء. وقيل جعفر - بتقديم الجيم، ثم الياء، ثم الفاء - بن حكيم - بفتح الحاء، والياء قبل الميم - العبدي: بالباء المنقطة تحتها نقطة (2).
[704] مروان بن قيس الدينوري - بالنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين - القرشي (3).
[705] مسمع - بكسر الميم الأول، وفتح الثاني، بينهما سين مهملة - بن عبد الملك ابن مسمع بن مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن قلع - بالقاف - بن عمرو - بالواو - بن عباد بن جحدر وهو ربيعة بن سعد - بغير ياء - بن مالك بن ضبعة - بضم الضاد المعجمة،
وفتح الياء المنقطة تحتها نقطة - بن قيس بن ثعلبة بن عكابة - بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الألف، والعكاب الغبار - بن صعب علي بن بكير بن وائل أبو سيار - بفتح السين المهملة، وتشديد الياء، الملقب كردين: بكسر الكاف - وقيل بضمها والأول أثبت عندي - وتسكين الراء، والدال المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون أخيرا. عظيم المنزلة، قال له الصادق عليه السلام: " إني لأعدك لأمر عظيم يا أبا السيار "، وروى عن الباقر عليه السلام كثيرا، وأكثر الرواية عن الصادق عليه السلام، وروى عن الكاظم عليه السلام أيضا (1).
[706] مصبح بن الهلقام - بكسر الهاء، والقاف - بن علوان العجلي (2).
[707] منخل بن جميل (3) - بتشديد الخاء المعجمة بعد النون، وقيل باسكان النون بعد الميم المضمومة، وضم الخاء - الأسدي بياع الجواري: بالجيم، ضعيف.
[708] معمر - بضم الميم، وتشديد الميم الثاني - بن خلاد - بالخاء المعجمة، وتشديد اللام - بن أبي خلاد: بتشديد اللام أيضا أبو خلاد، ثقة (4).
[709] منبه: بالنون بعد الميم، والباء المنقطة نقطة المشددة - بن عبد الله، أبو الجوزاء: ممدودا بالجيم والزاي قبل الألف (1).
[710] مندل - بالنون بعد الميم - بن علي العنزي (2): بفتح العين المهملة، وفتح النون، وكسر الزاي، واسمه عمرو بالواو. وأخوه حيان: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء المهملة ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام.
[711] محسن - بتشديد السين المهملة - بن أحمد القيسي، من موالي قيس بن عيلان: بالعين المهملة (3).
[712] مرزبان - بفتح الميم - واسكان الراء، وضم الزاي، والباء المنقطة تحتها نقطة، والألف، والنون - بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري (4).
[713] مرازم - بضم الميم، والراء بعده، ثم الألف، ثم الزاي المكسورة، ثم الميم -
بن حكيم - بفتح الحاء، واسكان الياء قبل الميم - الأزدي المدائني (1)، ثقة وأخواه محمد بن حكم وحديد بن حكيم.
[714] مياح - بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الميم - المدائني، ضعيف (2).
[715] معمر - بفتح الميم، واسكان العين، وتخفيف الميم الثاني - بن يحيى بن سام العجلي (3)، ثقة.
[716] مروك - بالكاف بعد الواو المفتوحة، وقبلها راء ساكنة بعد الميم المفتوحة - بن عبيد - بالياء - بن سالم بن أبي حفصة (4)، واسم مروك صالح، واسم أبي
حفصة زياد.
[717] معن - بالنون - بن عبد السلام (1).
[718] مخول: بكسر الميم، واسكان الخاء المعجمة، وبعدها واو مفتوحة، ثم لام - بن إبراهيم النهدي: بالنون المفتوحة، والدال المهملة.
[719] مقرن: بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد الراء المكسورة، والنون.
روى عن جده ربيعة بن سميع عن أمير المؤمنين عليه السلام (2).
[720] ميثم - بكسر الميم - بن يحيى (3).
[721] مهزيار: بفتح الميم، وكسر - الزاي، والد إبراهيم.
[722] موسى بن زنجويه (4) - بالزاي، والنون، والجيم، والواو، والياء المنقطة
تحتها نقطتين المفتوحة - الأرمني: بكسر الهمزة قبل الراء.
[723] موسى بن إسماعيل السودكي: بالسين المهملة، ثم الواو، ثم الذال المعجمة، ثم الكاف (1).
[724] مشمعل - بضم الميم، واسكان الشين المعجمة، وفتح الميم، وكسر العين المهملة، وتشديد اللام - بن سعد - بغير ياء - الأسدي الناشري: بالنون، والشين المعجمة المكسورة، والراء المهملة (2).
[725] مهدي (3) بن عتيق: بالعين المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والقاف.
[726] موسى بن هدية (4) بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة بعد الدال.
[727] ممويه - بالميم المفتوحة، وبعده ميم مفتوحة أيضا، ثم الواو، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين - بن معروف (5).
[حرف النون] [728] نصر بن عبد الله بن خشيش: بالخاء المعجمة، والشين المعجمة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها.
[729] نصر بن قابوس اللخمي - بالخاء المعجمة - القابوسي (1).
[730] نصر بن مراحم - بالزاي - المنقري: بالنون قبل القاف (2).
[731] نصر بن صباح: بتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة أبو القاسم البلخي، غالي المذهب (1).
[732] نجيح - بالنون قبل الجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الحاء المهملة - بن قبا - ممدود، بالقاف أولا، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة - الغافقي (2):
بالغين المعجمة أولا، ثم الألف، ثم الفاء المكسورة، ثم القاف.
[733] نشيط - بالشين المعجمة بعد النون، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين، والطاء المهملة أخيرا - بن صالح بن لفافة: بالفاء قبل الألف وبعده (3).
[734] ناصح البقال: بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل القاف (1).
[حرف الواو] [735] وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة - بفتح الزاي، والميم المفتوحة، والعين المهملة المفتوحة - بن الأسود بن المطلب أسد بن عبد العزى أبو البختري: بالخاء المعجمة، كان كذابا (1).
[736] وهب بن عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار (2): بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة، والراء أخيرا، مولى بني نصر بن قعين: بضم القاف، وفتح العين المهملة، والياء، ثم النون:
[737] وهب بن محمد البزاز: بالزائين المعجمتين (1).
[738] وهيب - بالياء قبل الباء، وقيل وهب بغير ياء - بن خالد البصري: بالباء المنقطة نقطة (2).
[739] وهيب - بالياء قبل الباء - بن حفص الجريري بالجيم المضمومة (3).
[740] وهيب - بالياء قبل الباء - بن حفص النخاس: بالنون، والخاء (4).
[741] وليد بن صبيح: بفتح الصاد، والياء بعد الباء (5).
[742] وليد بن العلاء الوصافي: بالواو، والصاد المهملة المشددة (6).
[743] وريزة - بالواو المفتوحة، والراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والزاي المفتوحة - بن محمد الغساني: بالغين المعجمة، والسين المهملة المشددة، والنون بعد الألف (1).
[حرف الهاء] [744] هشام بن محمد السائب (1) - بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الباء المنقطة نقطة - بن بشر - بالشين المعجمة - بن زيد بن عمرو - بالواو - بن الحرث بن عبد الحرث بن عبد العزى بن امرئ القيس بن النعمان بن عامر بن عبد ود - بضم الواو أولا، وتشديد الدال المهملة - بن عوف - بالفاء بعد الواو - بن عذرة - بالذال المعجمة - بن زيد اللات بن رفيدة - بضم الراء، والفاء بعدها، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الدال المهملة، ثم الهاء - بن ثور - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن كلب - بغير ياء - بن وبرة أبو المنذر الناسب، عالم مختص بمذهبنا.
[745] هاشم بن إبراهيم العباسي - بالسين المهملة - يقال له المشرقي: بالقاف (2).
[746] هاشم بن حيان: بالحاء المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون أخيرا أبو سعيد المكاري (1).
[747] الهيثم بن واقد - بالقاف - الجزري: بالجيم، والزاي، والراء (2).
[748] الهيثم بن عبد الله الرماني: بالراء المهملة المضمومة بعد اللام، وتشديد الميم (3).
[749] هيثم بن محمد الثمالي: بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط (4).
[750] هارون بن حمزة الغنوي - بالغين المعجمة، والنون - الصيرفي، ثقة (1).
[751] هارون بن الجهم بن ثوير - بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط - بن أبي فاختة - بالخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين - سعيد بن جمهان (2).
[752] هارون بن عبد العزيز أبو علي الأراجني: بفتح الهمزة، والراء، والألف، والجيم، والنون (3).
[753] هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد - بالياء - بن سعيد - بالياء - أيضا أبو محمد التلعكبري (4): بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، واللام المشددة، والعين المهملة المضمومة، والكاف الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والراء، ثقة.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد: حدثني برهان الدين القزويني وفقه الله تعالى قال: سمعت السيد فضل الله الراوندي رحمه الله يقول:
ورد أمير يقال له عكبر فقال أحدنا هذا عكبر: بفتح العين، فقال فضل الله: لا، عكبر: بصم العين والباء، وكذلك شيخ الأصحاب هارون بن موسى التلعكبري: بضم العين، والباء. وقال: بقرية من قرى همذان يقال لها ورشد أولاد هذا عكبر، ومنهم إسكندر دير بيش عكبر، وكان من الامراء الصالحين وممن رأى القائم عليه السلام كرات. وقال فضل الله: عكبر، وماري، ودبنان، ودربيس امراء الشيعة بالعراق ووجوههم ومتقدميهم، وممن يعقد عليه الخنصر إسكندر المتقدم ذكره.
[754] هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب أبو نصر المعروف ب‍ ابن برنيه (1): بالباء المنقطة تحتها نقطة، والراء، والنون، والياء المنقطة تحتها نقطتين.
[755] هلال بن إبراهيم أبو الفتح الدلفي - بضم الدال، وفتح اللام - الوراق: بالراء المشددة (2).
[حرف الياء] [756] يحيى بن محمد العليمي: بضم العين، وفتح اللام، والياء المنقطة تحتها نقطتين (1).
[757] يحيى بن بوش: بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والواو الساكنة، والشين المعجمة.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي رحمه الله:
يحيى بن بوش، أخبرنا عبد القادر بن يوسف، أخبرنا أبو محمد الحريري، أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي، حدثنا علي بن الحسن بن علي بالرملة، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب وزيد بن أحزم قالا: حدثنا
سفيان بن عينية، عن جعفر بن محمد عليه السلام أنه دخل على أبي جعفر المنصور وعنده رجل من ولد الزبير بن العوام وقد سأله وقد أمر له بشئ، فسخط الزبيري واستقله، فأغضب المنصور ذلك من الزبيري حتى بان فيه الغضب، فأقبل عليه أبو عبد الله عليه السلام فقال: " يا أمير المؤمنين حدثني أبي، عن أبيه علي بن الحسين عليه السلام، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أعطى عطية طيبة بها نفسه بورك للمعطي والمعطى ".
فقال أبو جعفر: والله لقد أعطيت وأنا غير طيب النفس بها، ولقد طابت بحديثك هذا.
ثم أقبل على الزبيري فقال: " حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من استقل قليل الرزق حرمه الله كثيره ".
فقال الزبيري: والله لقد كانت عندي قليلا، ولقد كثرت عندي بحديثك هذا.
قال سفيان: فلقيت الزبيري فسألته عن تلك العطية فقال: لقد كانت قليلة فبلغت في يدي خمسين ألف درهم. وكان سفيان بن عينية يقول: مثل هؤلاء القوم مثل الغيث حيث وقع نفع.
[758] يحيى بن زكريا الترماشيري: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء، والشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعدها (1).
[759] يحيى بن زكير: بالزاي المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعد الكاف، والراء أخيرا.
[760] يوسف بن السخت: بالسين المهملة، والخاء المعجمة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين (1).
[761] يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف: بالعين، واللام المشددة، والفاء (2).
[762] يحيى المكنى أبا محمد العلوي: من بني زبارة (3): بالزاي المضمومة، والباء المنقطة نقطة، والراء.
[763] يحيى بن أبي بكر بن مهرويه: بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو (4).
[764] يحيى بن خلف الوابشي - بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة - الهمداني: بالدال المهملة (1) [765] يحيى اللحام: بالحاء المهملة (2).
[766] يونس بن يعقوب بن قيس أبو علي الجلاب - بالجيم، والباء - البجلي الدهني (3):
بالدال المهملة المضمومة، والنون، أمه منية: بضم الميم، وفتح النون، وتشديد الياء، أخت معاوية بن عمار.
[767] يعقوب بن نعيم بن قرقارة: بالقاف قبل الراء وبعدها والراء أيضا بعد الألف (4).
[768] يعقوب بن إسحاق بن السكيت: بالسين المهملة، والكاف المشددة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين أخيرا. صاحب " اصلاح المنطق " (1) له كتب، كان متقدما عند أبي جعفر الثاني وأبي الحسن عليهما السلام، قتله المتوكل لأجل التشيع (2).
[769] يعقوب بن شيبة: بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، من العامة (3).
[770] يزيد - بالياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الزاي وبعدها - أبو خالد القماط:
بالقاف، والميم المشددة. مولى بني عجل بن لجيم: بالجيم، كوفي ثقة.
وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين حاشية صورتها: إن أريد يزيد هذا
الكناسي فالذي ذكره الدارقطني أنه بريد بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، قال: وهو شيخ من شيوخ الشيعة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام والشيخ أبو جعفر الطوسي ذكره في رجال أبي جعفر (1) وأبي عبد الله (2) عليهما السلام وقال: يزيد بياء منقطة نقطتين من تحتها، ذكر ذلك في كتاب.
الرجال، والله أعلم. وكتب محمد بن معد الموسوي.
[771] يزيد بن إسحاق ابن أبي السحف - بالفاء - الغنوي - بفتح بالغين المعجمة، وفتح النون بعدها - أبو إسحاق يلقب شغر: بفتح بالشين المعجمة، والغين المعجمة (3).
[772] هارون النجيبي: بالنون، والجيم قبل الياء، اسمه ثابت بن توبه: بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الواو، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة، أبو جنادة: بالجيم المعجمة، والنون والدال (4).
[باب الكنى] [773] أبو عبد الجاموراني: بالجيم، والراء بعد الواو (1).
[774] أبو شعيب المحاملي: بالحاء المهملة (2).
[775] أبو طالب البصري: بالباء المنقطة تحتها نقطة (3).
[776] أبو عبد الرحمان العرزمي: بالعين المهملة، والراء، والزاي بعدها، والميم قبل الياء (4).
[777] أبو مخلد - بالخاء المعجمة - السراج: بالسين المهملة، والراء المهملة المشددة، والجيم (1).
[778] أبو سليمان الختلي (2): بضم الخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة.
[779] أبو حيون: بالياء المشددة، المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء، والنون أخيرا (3).
[780] أبو حبيب النباجي: بالنون المشددة بعد اللام، والباء المنقطة تحتها نقطة، والجيم (4).
[781] أبو الجواز التميمي: بالزاي (5).
[782] أبو الشداخ: بالشين المعجمة، والخاء المعجمة (6).
[783] أبو طالب الأزدي البصري الشعراني: بالشين المعجمة المفتوحة (1).
[784] أبو عيينة: بضم العين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة بعدها، ثم ياء ثانية ساكنة، ثم نون (2).
[785] أبو محمد القزاز: بالقاف، والزاي بعدها وبعد الألف (3).
[786] أبو سمينة: بالسين المهملة المضمومة، والميم المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون المفتوحة، اسمه محمد بن علي الصيرفي (4).
[787] أبو عبد الله بن عياش: بالشين المعجمة (5).
[788] أبو عبد الله بن الحسين بن الخمري: بالخاء المعجمة المضمومة، والميم الساكنة، والراء المكسورة، الشيخ الصالح (6).
[789] أبو بطر الجعابي: بالجيم المكسورة، والعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة اسمه محمد بن سالم (1).
[790] أبو عبد الله بن عبدون: بالعين المهملة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة الساكنة، والدال المهملة المضمومة، والنون أخيرا.
[791] أبو العباس البقباق (2) - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف أخيرا - الحميري: بالحاء المهملة المكسورة، والميم الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة، والراء.
[792] أبو خانبة: بالخاء المعجمة، والنون المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، اسمه محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة بن مابندار: بالميم أولا، والباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة بعد الألف، والنون الساكنة بعدها.
[793] أبو بكر بن جلين - بالجيم المضمومة، واللام المشددة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والنون - الدوري (3).
[794] أبو سيف الوحاظي: بالحاء المهملة بعد الواو، والظاء المعجمة بعد الألف.
[795] أبو الحسن بن البغدادي السوراوي البزاز - بالزائين المعجمتين - البلوي: بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، واللام، ضعيف.
[796] أبو عبد الله السياري: بالسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة (1).
[797] أبو الفرج القتات (2): بالقاف، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، وبعد الألف تاء واحدة.
[798] أبو الحسين السوسنجردي (3): بالنون بعد السين الثانية، التي بعد الواو، والجيم. كان من صلحاء أصحابنا المتكلمين وعلمائهم وأعيانهم، له كتاب في الإمامة معروف. كان قد حج على قدميه خمسين حجة.
قال: مضيت إلى أبي القاسم البلخي إلى بلخ بعد زيارتي الرضا عليه السلام فسلمت عليه وكان عارفا به ومعي كتاب أبي جعفر بن قبة في الإمامة المعروف ب‍ " الانصاف "، فوقف عليه ونقضه ب‍ " المسترشد في الإمامة "، فحملته إلى أبي القاسم فنقضه ب‍ " نقض المستثبت " فعدت إلى الري فوجدت أبا جعفر قد مات رحمه الله.
[799] أبو الحسن القطواني: بالقاف، والنون بعد الألف قبل الياء (4).
فهذا آخر ما أردنا اثباته في هذا الكتاب، ومن أراد التطويل والاستقصاء في معرفة الرجال كلهم، وأحوالهم وتعديلهم وجرحهم، فعليه بكتابنا الكبير الموسوم ب‍ " كشف المقال في معرفة الرجال " وصلى الله عليه سيد المرسلين محمد وآله الطاهرين.
فرغ المصنف من تصنيفه آخر نهار الثلاثاء تاسع عشري ذي القعدة من سنة سبع وسبعمائة.
في نهاية النسخة ف 1 ورد: وقد اتفق الفراغ من نسخه منتصف ليلة السبت ليلة عبد الأضحى آخر شهور سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة هجرية على مهاجرها السلام على يد العبد الفقير إلى الله العلي الغني حسام الدين بن عز الدين بن عبد الله نزيل الغري، جعل الله عاقبته عاقبة الصالحين بمحمد وآله الأبرار المعصومين. ونحن يومئذ في دار الملك أصفهان، أخرجنا الله تعالى منها إلى خير البلاد بمحمد وآله الأمجاد. والحمد لله أولا وآخرا وباطنا وظاهرا، وأسأله أن يصلح لنا ما بقي من مهلة العمر إنه جواد كريم رؤوف رحيم.
وفي نهاية النسخة ف 2 ورد: فيقول الناسخ: هذا تمام ما وجدته من نسخة قديمة، فقد هداني وبعثني إلى استنساخه مضافا إلى قلة ما يوجد من نسخ هذا الكتاب في أيدي المحصلين والطلاب، أمر من إشارته حكم وإطاعته غنم، وهو السيد السديد الثقة الجليل المحدث النبيل الحاج علم الهدى النقوي نزيل بلدة ملاير بعد هجرته من الغري والحائر.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين. قد فرغت من كتابة تلك النسخة الشريفة في سلخ شهر شوال المكرم سنة 1363 ه‍ في بلدة ملاير. الأحقر شهاب الدين بن حسين علي الهمداني الدرجزيني السوزني.
وأنا أقل عباد الله المحتاج إلى عفوه ورحمته محمد ابن الحاج رضا ابن الحاج محمد علي الحسون النجفي، قد أتممت استنساخ هذا الكتاب القيم ومقابلته وتحقيقه في صبيحة اليوم الأول من شهر رجب عام 410 ه‍. سائلا المولى القدير أن يتقبل مني هذا العمل المتواضع، وأن يرحمني ووالدي ومن يلوذ بي، إنه سميع عليم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين.
