التحرير الطاووسي المستخرج من كتاب حل الاشكال للسيد أحمد بن موسى الطاووس المتوفى سنة 673 ه‍ تأليف الشيخ حسن بن زين الدين صاحب المعالم المتوفى 1011 ه‍ تحقيق: فاضل الجواهري إشراف: السيد محمود المرعشي
كتاب: تحرير الطاووسي تأليف: الشيخ حسن بن زيد الدين صاحب المعالم تحقيق: فاضل الجواهري نشر: مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي - قم المقدسة.
طبع: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام - قم العدد: 1000 نسخة التاريخ: 1411 ه‍ ق الطبعة: الأولى
مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين وبعد:
علم الرجال من أجل العلوم الاسلامية التي يعتمد عليها كل فقيه ومجتهد لتمييز الأحاديث الصحيحة من السقيمة والموضوعة من المسندة، لان هذا العلم يبحث في أحوال الرجال وطرق رواياتهم وأسانيدهم والاخبار الواردة عنهم، فلذا نجد علماء الاسلام اهتموا كثيرا بتأليف وتدوين الكتب الكثيرة في هذا المجال، ومن أقم الكتب التي ألفت في هذا المجال كتاب " اختيار معرفة الرجال " للشيخ أبي عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي الذي اهتم بتهذيبه وتنقيح شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي وألف كتابي الفهرست والرجال أيضا.
وفي نفس ذلك الوقت صنف النجاشي كتابه في الرجال، وبعدهم ألف علمائنا في ماضي القرون الكتب الكثيرة والجليلة في هذا الشأن وأغلبها مطبوع أو محفوظ في المكتبات، وقد أصبحت الكتب الرجالية الأربع المذكورة مدارا لتأليف وتدوين الكتب الرجالية التالية واشتهرت باسم الكتب الرجالية الأصولية.
ومن تلك الكتب التي صنفت في القرن السابع كتاب " حل الاشكال في
معرفة الرجال " الذي ألفه السيد أحمد بن موسى بن طاووس وحرره الشيخ حسن ابن زين الدين في القرن الحادي عشر وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " ونحن في هذه المقدمة نترجم للسيد أحمد بن طاووس والشيخ حسن بن زين الدين ثم نبحث حول هذا الكتاب ومنهجنا في التحقيق، ومن الله التوفيق.
السيد أحمد بن طاووس هو السيد أحمد بن موسى بن جعفر بن طاووس الملقب بالسيد جمال الدين والمكنى بأبي الفضائل الحسين الداودي الحلي، ولد في أسرة كريمة من أشرف الأسر العلمية في الحلة الفيحاء التي نبغ منها الكثير من العلماء، واشتهرت أسرته بآل طاووس لانتسابهم لجدهم الأعلى السيد طاووس الحسني.
لم نعلم عن سنة ولادته شئ الا على السيد طاووس الحسني.
لم نعلم عن سنة ولادته شئ الا على ما يستفاد من كتب التراجم من أن نشأته وشهرته كانت في أواسط القرن السابع حتى سنة وفاته أي سنة 673 ه‍.
وقد ذكره تلميذه الرجالي الحسن بن داود في كتابه الرجال: 45 قائلا:
" أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاووسي العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين أبو الفضائل، مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة مصنف مجتهد، كان أورع فضلاء زمانه... وكان شاعرا مقصعا بليغا منشيا مجيدا... " وقال العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة الحلبي المذكورة في بحار الأنوار:
107 / 63: " ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين أحمد ابني موسى بن طاووس الحسني قدس الله روحهما...
وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان... ".
وعبرته المحدث الجليل الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتابه أمل الامل: 2 / 29 بقوله: " كان عالما فاضلا صالحا زاهدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعر جليل القدر عظيم الشأن ".
وقال عنه السيد محمد باقر الموسوي الخوانساري في كتابه روضات الجنات:
1 / 66 - بعد ايراد كلام تلميذه ابن داود الحلي -: " حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه وصنف تمام اثنين وثمانين كتابا في فنون من العلوم واخترع تنويع الاخبار إلى أقسامها المشهورة بعدما كان المدار عنهم في الصحة والضعف على القرائن الخارجة والداخلة لا غير ثم اقتفى أثره في ذلك تلميذه العلامة وسائر من تأخر عنه من المجتهدين إلى أن زيد عليها في زمن المجلسين أقسام اخر، وقد بالغ في الثناء عليه الشهيدان في كتبهم وإجازاتهم ".
وقال عنه الشهيد الأول في اجازته للشيخ شمس الدين أبي جعفر محمد بن تاج الدين المذكورة في بحار الأنوار: 107 / 196: "... الامامين السعيدين المرتضيين السيدين الزاهدين العابدين البدلين الفردين رضى الحق والدين أبي القاسم علي وجمال الدين أبي الفضائل أحمد ابني طاووس الحسني سقى الله عهدهما صوب الغمام ونفعنا ببركتهما وبركة أسلافهما الكرام " ووصف النسابة ابن عنبة في كتابه عمدة الطالب: 19 بقوله: " جمال الدين أبو الفضائل أحمد العالم الزاهد المصنف ".
مشايخه 1 - الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما.
2 - الشيخ يحيى بن محمد بن يحبى السوراوي 3 - السيد فخار بن معد الموسوي.
4 - السيد أحمد بن يوسف بن أحمد العريضي.
تلامذته لم نعرف عدد تلاميذه لكن يكفينا ان نذكر منهم اثنان:
1 - مفخرة الطائفة العلامة الحلي صاحب التصانيف والتآليف الرائقة الذي عم صيته الآفاق.
2 - الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب الرجال.
ويروي هذان العالمان عن أستاذهما وشيخهما المترجم له كما يستفاد من الإجازات.
مؤلفاته له رحمه الله الكثير من المؤلفات، وقد ذكر تلميذه الحسن بن داود في كتابه الرجال ان له تمام اثنين وثمانين مجلدا أورد منها:
1 - كتاب بشرى المحققين.
2 - كتاب الملاذ.
3 - كتاب الكر.
4 - كتاب السهم السريع.
5 - كتاب الفوائد العدة.
6 - كتاب الثاقب المسخر على نقض المشجر.
7 - كتاب الروح.
8 - كتاب شواهد القرآن.
9 - كتاب بناء المقالة العلوية (الفاطمية).
10 - كتاب المسائل.
11 - كتاب عين العبرة في غبن العترة.
12 - كتاب زهرة الرياض.
13 - كتاب الاختيار في أدعية الليل والنهار.
14 - كتاب الأزهار.
15 - كتاب عمل اليوم والليلة.
كما أن له رحمه الله كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " الذي حرره الشيخ حسن صاحب المعالم وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك.
وفاته توفى قد سره سنة 673 ودفن في الحلة وقبره بها معروف مشهور، يقصده الموافق والمخالف بالهدايا والنذور، ذكر ذلك السيد الخوانساري وغيره من العلماء في كتبهم.
الشيخ حسن بن زين الدين قال عنه المحدث الحر العاملي في كتابه أمل الامل: 1 / 57: الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشهيد الثاني العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا عاملا كاملا متبحرا محققا ثقة فقيها وجها نبيها محدثا، جامعا للفنون، أديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا، جليل القدر عظيم الشأن، كثير المحاسن وحيد دهره، أعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال...
وكان مولده سنة 959.... ".
وقال عنه الميرزا عبد الله الأفندي في رياضه: 1 / 225: " الفقيه الجليل والحدث الأصولي الكامل النبيل المعروف بصاحب المعالم، كان قدس سره ذا النفس الطاهرة والفضل الجامع والمكارم الباهرة... كان رضي الله عنه علامة عصره وفهامة دهره، وهو وأبوه وجده الأعلى وجده الأدنى وابنه وسبطه قدس الله أرواحهم كلهم من أعاظم العلماء...
اما السيد الخوانساري فقد عبر عنه في روضاته: 2: 296: " أمره في العلم والفقه والتبحر والتحقيق وحسن السليقة وجودة الفهم وجلالة القدر وكثرة المحاسن والكمالات أشهر من أن يذكر وأبين من أن يسطر... وأما مولده
الشريف فقد كان بقرية جبع المنسوب إليها أبوه، وهي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة، من قرى جبل عامل المحمية موطن علماء الإمامية سنة تسع وخمسين وتسعمائة هجرية... وقد كان له ولدان فاضلان جليلان وقعت على صورة اجازته لهما بالنجف الأشرف، أحدهما: الشيخ أبو جعفر محمد والد الشيخ علي والشيخ زين الدين الفاضلين المعروفين... والاخر: الشيخ أبو الحسن على... ".
مشايخه ومن يروى عنهم 1 - الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، وهو من تلامذة أبيه.
2 - السيد علي بن فخر الدين الهاشمي العاملي، من تلامذة أبيه.
3 - السيد علي بن أبي الحسن العاملي، من تلامذة أبيه.
4 - الشيخ أحمد بن سليمان العاملي، من تلامذة أبيه.
5 - السيد على الصائغ، من تلامذة أبيه أيضا.
6 - المولى عبد الله بن الحسين اليزدي.
7 - المولى المحقق أحمد بن محمد الأردبيلي.
تلامذته والراوون عنه 1 - الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي، عن والد الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب الوسائل.
2 - الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
3 - ولده الشيخ أبو جعفر محمد.
4 - ولده الشيخ أبو الحسن علي.
مؤلفاته ذكر السيد الخوانساري ان مصنفات هذا الشيخ الجليل كثيرة سديدة، فائقة على سائر التصانيف، أذكر منها:
1 - كتاب منتقى الجمال.
2 - كتاب معال الدين.
3 - كتاب مناسك الحج، 4 - الرسالة الاثنى عشرية.
5 - جواب المسائل المدنيات الأولى والثانية والثالثة.
6 - حاشية على كتاب مختلف الشيعة، في مجلد.
7 - مشكاة القول السديد.
8 - كتاب الإجازات الكبيرة.
9 - ديوان شعر كبير، جمعه تلميذه الفاضل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد ابن مكي العاملي.
10 - كتاب التحرير الطاووسي الذي حرره من كتاب " حل الاشكال " للسيد أحمد بن طاووس رحمه الله.
وفاته توفى رحمه الله في شهر محرم الحرام سنة 1011 في قرية جبع - مسقط رأسه.
على ما جاء في الكتاب.
كتاب التحرير الطاووسي كتاب رجالي حرره الشيخ حسن رحمه الله من كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " للسيد أحمد بن موسى بن طاووس الذي عمد فيه إلى جمع ما في الأصول الرجالية وهي: رجال النجاشي والفهرست والرجال للشيخ الطوسي ورجال الضعفاء لابن الغضائري وكتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي، وكان السيد رحمه الله قد حرر فيه كتاب الاختيار وهذب اخباره متنا وسندا ووزعها في طي الكتاب حسب ما رتب فيه تراجم الرجال كل في ترجمته.
وقد حرره الشيخ حسن لما ظفر بكتاب السيد ورآه مشرفا على التلف، فانتزع منه ما حرره السيد من كتاب الاختيار على وجه الخصوص ووزعه في أبواب الكتاب، ذكر هذا بالتفصيل الشيخ آغا بزرگ الطهراني في الذريعة: 3 / 385 - 386 فراجع.
منهج التحقيق اعتمدت في تحقيق الكتاب على أربع نسخ خطية محفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي (قدس سره) في قم المقدسة هي:
1 - نسخة (ج) وهي بخط المؤلف رحمه الله، وقد وقعت في يدي أثناء عملي في الكتاب.
2 - نسخة (ب) وقد وقع الفراغ من استنساخها في الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام سنة 1060 على يد علي بن محمد الحويزي.
3 - نسخة (د) وهي مستنسخة ظاهرا من نسخة (ب)، لم يرد فيها اسم الناسخ ولا سنة الاستنساخ.
4 - نسخة (أ) وهي نسخة مليئة بالأخطاء بالإضافة إلى عدم احتوائها على تمام تأليف الشيخ حسن رحمه الله، وقد وقع الفراغ من استنساخها في السابع عشر من شهر شعبان سنة 1010 على يد محمد باقر بن علي أكبر الحسيني.
وقد اعتمدت على النسخة الأولى لكونها نسخة المؤلف الا إذا كان ما في النسخ الاخر هو الأصوب مع ذكر مواطن الاختلاف بين النسخ.
كما قد قمت بتتبع اسما المترجم لهم في الكتاب الرجالية الشيعية منها
والسنية على قدر السعة والطاقة وذكر مصادر تراجمهم وتصحيح ما أمكن من الأخطاء التي حدثت في أسماء والإشارة إلى ما وقع من التحريف فيها وذكر الأصح في ذلك، ثم بعد ذلك قمت بتخريج الروايات والأقوال والاخبار من مصادرها وتطبيقها.
ثم إني قد عمدت إلى فحص أحوال رجال طرق وأسانيد الروايات التي قد يطعن السيد ابن طاووس أو الشيخ حسن رحمهما الله فيها ويشككا في صحتها، وذكر اسم من قد يقع الطعن عليه - إن لم يتم التصريح باسمه - مع ايراد شرح حال مختصر لما ورد فيه من قدح أو مدح، هذا بالإضافة إلى ترقيم التراجم من أول الكتاب إلى آخره وتخريج الآيات وشرح وتوضيح بعض الألفاظ وتعيين بعض الأماكن.
أما تعاليق الشيخ حسن رحمه الله وتوضيحاته فقد أدرجتها في مواضعها من متن الكتاب بوضعها بين قوسين ليسهل على المراجع الكريم الاستفادة منها.
وفى الختام أتقدم بالشكر الجزيل إلى سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد المرعشي الذي امر بتحقيق هذا الكتاب وطبعه، وكذا أتقدم بالشكر الجزيل إلى الاخر الكبير سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد السمامى الحائري الذي أولى اهتماما كبيرا بهذا العمل يكاد الشكر أن لا يوفيه حقه، وكذا أتقدم بالشكر إلى العلامة المحقق سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطبائي الذي كانت افادته وارشاداته الأساس الذي اعتمدت عليه في عملي هذا، والى مؤسسة آل البيت عليهم السلام التي كان بابها مفتوح في وجهي وكتبها متناول في يدي والى كل من ساهم بصغيرة وكبيرة في انجاز تحقيق وطبع هذا الكتاب راجيا من الله العلي القدير ان يوفق الجميع لنشر تراث أهل البيت عليهم السلام ولما فيه الخير والصلاح.
كما اني قد كنت أود أن يتفضل آية الله العظمى السى أبو المعالي شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) بالتقديم لهذا الكتاب لكن تدهور صحته ووخامة حاله حالت دون ذلك الامل حتى وافاه الاجل ليلة الثامن من شهر صفر سنة 1411 هجرية فحشره الله سبحانه وتعالى مع أجداده الأئمة الميامين سلا الله عليها أجمعين.
فمن بعد الإمام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالى فرجه الشريف اهدى إلى روحه الطاهرة ثواب هذا التحقيق المتواضع، والله من وراء القصد فاضل عباس الجواهري قم المقدسة 12 / ربيع الثاني / 1411
الصفحة الأخيرة من نسخة (أ)
الصفحة الأولى من نسخة (ب)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ب)
الصفحة ما قبل الأولى من نسخة (ج)
الصفحة الأولى من نسخة (ج)
الصفحة الأخيرة من نسخة (ج)
الصفحة الأولى من نسخة (د)
الصفحة الأخيرة من نسخة (د)
التحرير الطاووسي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، وصلواته على نبيه محمد المصطفى، وعترته الطاهرين.
وبعد:
(1):
فيقول الفقير إلى عفو الله تعالى وكرمه، حسن بن زيد الدين أوزعه الله شكر نعمه -:
هذا تحرير كتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي في الرجال، انتزعته من كتاب السيد الجليل، العلامة المحقق، جمال الملة والدين، أبي الفضائل أحمد ابن طاوس الحسني، قدس الله نفسه وطهر رمسه، والباعث لي على ذلك:
اني لم أظفر لكتاب السيد رحمه الله بنسخة، غير نسخة الأصل التي أغلبها بخط المصنف، وقد أصابها تلف في أكثر المواضع، بحيث صار نسخ الكتاب بكماله متعذرا.
ورأيت بعد التأمل ان المهم منه هو تحرير كتاب الاختيار، حيث إن السيد رحمه الله جمع في الكتاب عدة كتب من كتب الرجال بعد تلخيصه لها، ولما .
كان أكثر تلك الكتب محررا منقحا، اقتصر فيها على مجرد الجمع، فيمكن الاستغناء عنها بأصل الكتب، لان ما عدا كتاب ابن الغضائري منها موجود في هذا الزمان بلطف الله سبحانه ومنه، والحاجة إلى كتاب ابن الغضائري قليلة، لأنه مقصور على ذكر الضعفاء.
وأما كتاب الاختيار - من كتاب الكشي للشيخ رحمه الله - فهو باعتبار اشتماله على الاخبار المتعارضة من دون تعرض لوجه الجمع بينها، محتاج (1) إلى التحرير والتحقيق، ومع ذلك ليس بمبوب، فتحصيل المطلوب منه (2) عسر، فعنى السيد رحمه الله بتبويبه وتهذيبه وبحث عن أكثر أخباره متنا واسنادا، وضم إليه فوائد شريفة، وزوائد لطيفة، ووزعه على أبواب كتابه.
وحيث تعذر نسخ الكتاب آل أمر تلك الفوائد إلى الضياع، مع أن أغلبها - بتوفيق الله تعالى - سليم من ذلك التلف، والذاهب منها شئ يسير قليل الجدوى فرأيت الصواب في (3) انتزاعه من باقي الكتاب وجمعه كتابا مفردا يليق أن يوسم ب‍ " التحرير الطاوسي لكتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي " نفع الله تعالى به.
قال السيد رحمه الله في أثناء خطبة الكتاب:
" وقد عزمت على أن أجمع في كتابي هذا أسماء الرجال المصنفين وغيرهم، ممن قيل فيه مدح أو قدح، وقد الم (4) بغير ذلك من كتب خمسة:
كتاب الرجال لشيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه.
وكتاب فهرست المصنفين له.
وكتاب اختيار الرجال من كتاب الكشي - أبي عمرو محمد بن عبد العزيز - له.
وكتاب أبي الحسين أحمد بن العباس النجاشي الأسدي.
وكتاب أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري في ذكر الضعفاء خاصة - رحمهم الله تعالى جميعا - ناسقا للكل على حروف المعجم، وكلما فرغت من مضمون كتاب في حرف (1)، شرعت في الكتاب الاخر، ضاما حرفا إلى حرف، منبها على ذلك إلى آخر الكتاب، وبعد الفراغ من الأسماء في آخره شرعت كذلك في اثبات الكنى ونحوها من الألقاب، ولي بالجميع روايات متصلة (2) - عدا كتاب ابن الغضائري -.
واختص كتاب الاختيار من كتاب الكشي بنوعي عناء لم يحصلا في غيره، لأنه غير منسوق على حروف المعجم، فنسقته وغير ذلك من تحرير دبرته، ثم القصد إلى تحقيق الأسانيد المتعلقة بالقدح في الرجال والمدح حسبما (3) اتفق لي، وما أعرف ان أحدا سبقني إلى هذا على مر (4) الدهر وسالف العصر، وقد يكون عذر من ترك أوضح من عذر من فعل، ووجه عذري ما نبهت عليه: ان الكتاب المذكور ملتبس جدا، وفي تدبيره على ما خطر لي بعد عن طعن عدو أو شك ولي أو طعن في ولي أو مدح لعدو (5)، وذلك مظنة الاستيناس في موضع التهمة، والتهمة موضع الاستيناس، وبناء الاحكام واهمالها على غير الوجه، وهو ردم لباب رحمة وفتح لباب هلكة ".
(ذكر السيد رحمه الله بعد هذا الكلام ما هذا نصه:
" ثم إني اعتبرت بعد الكتب الخمسة:
كتاب أحمد بن محمد بن خالد البرقي (1)، وكتاب معالم العلماء لمحمد بن
[علي بن] شهرآشوب المازندراني (1)، فنقلت منه أسماء رجال (2)، ورأيت أن أجعل ما اخترته من كتاب البرقي في غضون الرجال لشيخنا رحمه الله تعالى في
الموضع اللائق به، وما اخترته من كتاب ابن شهرآشوب في آخر الكتب، ولم أجعل رجال أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب البرقي مقفاة على حروف المعجم، إذ الرجال المشار إليهم تقل الرواية عنهم، بل جعلتهم في آخر الكتاب، مع أن (1) صوارف الوقت غزيرة، وصوادفه كثيرة ".
قلت:
وهذه الأسماء التي أشار إليها - مع قلتها - قد أصيب بالتلف أكثرها، ولو كان ما أخذه من كتاب البرقي باقيا لحسن افراده - لان الكتاب المذكور ليس بموجود - وانما ذكرنا كلامه هذا ليعلم بالاجمال مضمون الكتاب، مع نكت أخرى لطيفة لا تكاد تخفى على من تدبر الكتب المصنفة بعد السيد في هذا الفن).
ثم قال:
" واعلم اني ذاكر قاعدة كلية في الجرح والتعديل، وهي مما لا يستغني (2) عنها في هذا الطلاب، والله الموفق للصواب.
فأقول:
الرواة من الممدوحين والمجروحين ينقسم حالهم إلى أقسام ثلاثة:
فمنهم من حصل له مدح خاصة، ومنهم من حصل له قدح خاصة، ومنهم من قيل فيه مدح وذم، فإن كان الأول فلا يخلو أن يكون الطريق معتبرا - عقلا أو شرعا أو معا - أو لا يكون، فإن كان الأول فالبناء على ذلك لازم، وإن لم يكن الامر كذلك فلا عبرة بما قيل، وكذا من ورد فيه قدح خاصة.
فأما القسم الثالث - وهو تمام القسمة - وهو من حصل له مدح وقدح، فإنه لا يخلو [اما] أن يكون الطريقان معتبرين، أو كلاهما غير معتبرين، أو أحدهما
معتبر، والاخر غير معتبر، فإن كان الأول فلا يخلو أن يكون مع أحدهما رجحان يحكم التدبر (1) الصحيح باعتباره أولا، فإن كان الأول فالعمل على الراجح، وان كان الثاني فالتوقف عن القبول لازم، وان كان الطريقان غير معتبرين - بمعنى ان ليس طريق منهما محلا قابلا للبناء عليه - فلا عبرة بهما.
وان كان أحد الطريقين سقيما لا يبنى عليه والاخر عكس ذلك، فالحكم للراجح.
واعلم: ان التردد في قبول الجرح لائق ما لم يحصل معارض، لان الناس قسمان:
مبغض وغير مبغض، فالمبغض قسمان:
متعلق بذنب (2)، أولا متعلق بذنب (3)، وقد يكون التعلق صحيحا وقد لا يكون وغير المتعلق بالذنب (4)، قد يكون حاسدا، وقد يكون غير حاسد، بل يتبع ميل النفس الخسيسة في الأذى والقدح في برئ مستقيم.
والظلم من شيم النفوس * فان ترى ذا عفة فلعلة لا يظلم أو تابعا لغرض (5) غيره، وهو اما معذور، أو غير معذور، بل قد (6) يقع القدح ممن ينسب إلى الثقة والصداقة لبعض ما ذكرت من العلل، والعيان يشهد بذلك.
وان امرءا أمسى وأصبح سالما * من الناس الا ما جنى لسعيد وهذه الأقسام هي المستولية على أكثر البرية، فالتهمة اذن شايعة، ولا يحصل بإزائها في جانب المادحين، فالسكون إليهم ما لم يحصل معارض راجح، والسكون إلى القادحين ما لم يحصل معارض مرجوح. وبالله الثقة وبه نستعين ".
أبواب الهمزة باب إبراهيم (تهذيب الأسماء واللغات (1): إبراهيم اسم أعجمي، وفيه لغات: أشهرها إبراهيم والثانية ابراهام، وقرأ بهما في (2) السبع والثالثة والرابعة والخامسة ابرهم بكسر الهاء وفتحها وضمها (3)).
2 إبراهيم بن نعيم أبو الصباح الكناني (1).
روى ان الصادق عليه السلام قال له: أنت ميزان ليس فيه عين (2).
يقول الوشاء، عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد الله [عليه السلام] (3).
وروى عن الصادق عليه السلام أنه قال له: وأنتم اليوم شوك لا ورق فيه (4) سند الحديث: أورد حديثا أولا عن محمد بن مسعود العياشي (5)، عن علي ابن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الوشاء 6، ثم قال بعده: -
بهذا الاسناد عن أحمد، عن علي بن الحكم، عن أبان (بن عثمان) (1)، عن بريد العجلي (2).
(صورة الحديث في الاختيار بالاسناد الذي حكاه السيد رحمه الله، عن بريد العجلي قال:
كنت أنا وأبو الصباح الكناني عند أبي عبد الله عليه السلام فقال:
كان أصحاب أبي - والله - خيرا منكم، كان أصحاب أبي ورقا لا شوك فيه وأنتم اليوم شوك لا ورق فيه.
فقال أبو الصباح الكناني:
جعلت فداك فنحن أصحاب أبيك.
قال: كنتم يومئذ خيرا منكم اليوم).
محمد بن مسعود العياشي (3) قال: قال علي بن الحسن:
أبو الصباح الكناني (4) ثقة، وكان كوفيا، وانما سمي الكناني لان منزله في كنانة فعرف به، وكان عبديا (5).
2 - إبراهيم الخارقي (1).
جعفر بن أحمد، عن نوح ان (2) إبراهيم الخارقي قال: وصفت الأئمة لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصورة الايمان منه (3).
3 و 4 إبراهيم وإسماعيل ابنا أبى سمال (1).
حمدويه عن الحسن: ان إبراهيم مات على شكه (2).
وروى انهما قالا بالوقف.
الطريق حمدويه، عن محمد بن أحمد بن (3) أسيد (4).
5 إبراهيم بن أبي البلاد (1).
حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن أسباط قال:
قال لي (2) أبو الحسن عليه السلام ابتداءا منه: إبراهيم بن أبي البلاد على ما تحبون (3).
أقول: اني لم أستثبت حال الحسين بن الحسن (4)، وأما علي بن أسباط فان
الخلاف موجود في رجوعه عن عقيدته الفاسدة (1)، وصاحب الكتاب لم يستثبت رجوعه، واستثبت ذلك النجاشي (2).
6 إبراهيم بن عبد الحميد (3).
ذكر الفضل بن شاذان انه صالح.
قال نصر بن الصباح " إبراهيم (بن عبد الحميد الصنعاني) (4) يروي عن أبي الحسن موسى، وعن الرضا، وعن أبي جعفر (5) صلوات الله عليهم، وهو واقف على أبي الحسن [عليه السلام] (6).
7 إبراهيم بن محمد الهمداني (1) محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الرازي، قال:
كنت أنا، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل (2)، فقال لنا:
الغائب (3) العليل ثقة، وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن محمد الهمداني (وأحمد) (4) بن حمزة، وأحمد بن إسحاق ثقات جميعا (5).
(قلت: - الذي في نسخ الاختيار: " وأحمد بن حمزة، وأحمد بن إسحاق "، وما هنا مكتوب بخط السيد في كتابه وهو من سهم القلم، وتبعه فيه العلامة في
الخلاصة (1)، وسيأتي في (2) أحمد بن إسحاق كما هنا أيضا (3)).
أقول: ان في السند قولا (4).
8 و 9 إبراهيم بن عبدة (1) وإسحاق بن إسماعيل (2) قال أبو عمرو: حكي عن (3) بعض الثقات ((4) هكذا بخط السيد، والذي في نسختين عندي للاختيار إحديهما مقروءة على السيد: حكى بعض الثقات، وبين العبارتين تفاوت غير قليل كما لا يخفى) بنيسابور وذكر توقيعا فيه طول، يتضمن العتب على إسحاق وذم سيرته وإقامة إبراهيم بن عبدة والدعاء له، وأمر ابن عبدة أن يحمل ما يحمل إليه من حقوقه إلى الرازي (5).
(قلت: ذكر الكشي إبراهيم بن عبدة في موضع آخر غير الذي حكى منه السيد ما حكى، وصورة كلامه الذي أشرنا إليه هكذا: -
قال أبو عمرو: حكى بعض الثقات أن أبا محمد صلوات الله عليه كتب إلى إبراهيم بن عبدة:
وكتابي الذي ورد على إبراهيم بن عبدة بتوكيلي إياه لقبض حقوقي من موالي هناك، نعم هو كتابي بخطي، أقمته - أعني إبراهيم بن عبدة - لهم ببلدهم (1) حقا غير باطل، فليتقوا الله حق تقاته، وليخرجوا من حقوقي وليدفعوها إليه، فقد جوزت له ما عمل (2) به فيها، وفقه الله ومن عليه بالسلامة من التقصير برحمته.
وفي (3) كتاب له عليه السلام إلى عبد الله بن حمدويه البيهقي: - وبعد: فقد بعثت (4) لكم إبراهيم بن عبدة ليدفع النواحي وأهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم إليه (5)، وجعلته ثقتي وأميني عند موالي هناك، فليتقوا الله - جل جلاله - وليراقبوا وليؤدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تأخيره، و (6) لا أشقاهم (7) الله بعصيان أوليائه، ورحمهم الله (8) وإياك معهم برحمتي لهم، ان الله واسع كريم (9)).
10 إبراهيم بن أبي محمود (1) روى عن أبا جعفر وأبيه (2) [عليهما السلام] دعوا له بالجنة وان أبا جعفر [عليه السلام] ضمنها له.
الطريق: حمدويه، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن المشار إليه إبراهيم ابن أبي محمود (3).
11 إبراهيم بن محمد بن فارس (1) ثقة في نفسه، ولكن بعض من يروي هو (2) عنه.
الطريق: أبو عمرو الكشي، عن أبي (3) النضر (4).
(قلت: صورة الكلام في الاختيار بعد أن قال في أوله انه سأل أبا النضر محمد ابن مسعود عن جماعة منهم إبراهيم هذا، فقال:..، وساق الكلام إلى أن قال:
وأما إبراهيم بن محمد بن فارس فهو في نفسه (5) لا بأس به (6)، ولكن بعض من يروي هو (7) عنه.
هكذا في النسختين اللتين إحديهما مقروءة على السيد، وأشرنا إليهما سابقا (1)، والعجب بعد هذا مما ذكره السيد رحمه الله (2).
12 إبراهيم بن مهزيار (3) روى عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار أن أباه لما حضره الموت، دفع إليه مالا وأعطاه علامة لمن يسلم إليه المال، فدخل إليه شيخ فقال: أنا العمري فأعطاه المال.
الطريق: أحمد (بن علي) (1) بن كلثوم السرخسي (2) - وكان من القوم (3)، وكان مأمونا على الحديث - قال (4): حدثني إسحاق بن محمد البصري (5).
وقد سبق القول (الصواب: وسيأتي، لكنه وهم بالنظر لما قبل التبويب) في ضعف إسحاق ابن محمد البصري وضعفه ظاهر من غير ذلك الطريق (6).
13 إبراهيم بن عيسى، أبو أيوب الخزاز (1) قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن:
أبو أيوب كوفي (1)، واسمه إبراهيم بن عيسى، ثقة (2).
باب إسماعيل 14 - إسماعيل بن الفضل الهاشمي (3) قال صاحب الكتاب: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن
(ابن علي) (1) بن فضال: أن إسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، وكان ثقة، وكان من أهل البصرة (2).
15 إسماعيل بن (1) حقيبة، وقيل: جفينة (2) قال محمود بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن إسماعيل كذلك.. فتأمل ".
ابن حقيبة فقال (1)، قال: صالح، وهو قليل الرواية (2).
16 إسماعيل بن جابر (1) ورد فيه ما يقتضي مدحه وما يعرف فيه ذمه (2)، والطرق جميعها فيها ضعف (3).
(ما رأيت في الاختيار الا حديثين:
أحدهما: يتضمن أمر الصادق عليه السلام له وقد اصابته لقوة أن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وآله فيصلي ويدعو ففعل، فذهب ما به (1).
والثاني: رواه عن (2) محمد بن مسعود، عن جبريل بن أحمد، عن محمد ابن عيسى، عن يونس، عن أبي الصباح قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: - هلك المترئسون في أديانهم، منهم: زرارة وبريد (3) ومحمد بن مسلم وإسماعيل الجعفي وذكر آخر لم (4) أحفظه (5).
وسيأتي في كلام السيد الإشارة إلى هذا الحديث عند ذكره للمفضل بن عمر (6) وكأنه ظن اثباته في أصل الكتاب، ومع ذلك فالحديث مردود في حق الجماعة لقيام المعارض كما سيذكره (7) فيما بعد).
17 إسماعيل بن عبد الخالق (1) مشهود له بالخير والفضل، وهو كوفي.
الطريق: حمدويه بن صير، عن بعض المشايخ (1).
18 - إسماعيل بن الخطاب (2) روى الترحم عليه، وأنا ذاكر صورة الوارد:
قال صاحب الكتاب: حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن جعفر بن محمد بن إسماعيل قال: أخبرني معمر بن خلاد قال:
رفعت ما خرج من غلة إسماعيل بن الخطاب مما (3) أوصى به إلى صفوان بن يحيى (4)، فقال: رحمه الله إسماعيل بن الخطاب (5) ورحم الله (6) صفوان، فإنهما
من حزب آبائي عليهم السلام ومن كان من (حزب آبائي) (1) أدخله الله الجنة (2).
19 - إسماعيل بن مهران (3) حدثني محمد بن مسعود، قال: سألت علي بن الحسن عن إسماعيل بن
مهران، قال: رمي بالغلو.
قال محمد بن مسعود، يكذبون عليه، كان تقيا، ثقة، خيرا، فاضلا. إسماعيل ابن مهران بن محمد بن أبي نصر وأحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر كانا من ولد السكون (1).
(هذا الكلام (2) ذكره في الاختيار بعد الكلام الأول في سلك ترجمة واحدة،
وكان في خط السيد أولا بتلك الصورة، فوقع فيه توهم فعدل به إلى الافراد، ولا شك في فساده).
20 - إسماعيل بن محمد الحميري (1) حاله في الجلالة ظاهر، ومجده باهر، فليكتف (2) بهذا رحمه الله (3).
باب إسحاق 21 و 22 - إسحاق وإسماعيل ابنا عمار (1)
محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير (1) قال: حدثني محمد بن عيسى، عن زياد القندي (2) قال: كان أبو عبد الله عليه السلام إذا رأى إسحاق بن عمار وإسماعيل بن عمار قال: وقد يجمعهما لأقوام - يعني الدنيا والآخرة - (3).
أقول: انه يبعد أن يقول الصادق عليه السلام هذا، لان إسحاق بن عمار كان فطحيا (4)، فلاحظ.
والرواية في طريقها ضعف بالعبيدي (1)، وبزياد لان زياد بن مروان القندي واقفي (2).
وقد روى أن إسحاق تردد في شئ أخبره به أبو الحسن عليه السلام من الحوادث
المستقبلة (1)، لكن الطريق فيه نصر بن الصباح (2) وسجادة (3)، وهما مضعفان.
وروى حديثا آخر يقارب معناه (4) في طريقه محمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سليمان بن زكريا الديلمي مضعف (5)، وبالجملة فالمشهور عنه انه فطحي كما أسلفت (6).
23 - إسحاق بن محمد البصري (1) غال (2)، والطريق إلى ذلك: أبو عمرو الكشي عن أبي (3) النضر قال: وصرت إليه ببغداد (4) لا كتب عنه، وسألته كتابا أنسخه فأخرج إلي من أحاديث المفضل ابن عمر (5) في التفويض فلم أرغب فيه، فأخرج إلي أحاديث مشيخته (6) من الثقات، ورأيته مولعا بالحمامات المراعيش (7) يمسكها ويروي في فضل امساكها أحاديث،
قال (1): وهو أحفظ من رأيته (2).
باب أحمد 24 - أحمد بن عائذ (3) قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن أحمد ابن عائذ كيف هو، فقال:
صالح، (4) كان يسكن بغداد، وقال أبو الحسن: أنا لم ألقه (5).
25 - أحمد بن الحسن الميثمي (1) قال حمدويه، عن الحسن بن موسى، قال: أحمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا (2).
(حكاه النجاشي في كتابه، مصرحا بأن الحسن بن موسى هو الخشاب (1)).
26 - أحمد بن الحارث الأنماطي (1).
حمدويه قال: حدثنا (2) الحسن بن موسى: ان أحمد بن الحارث الأنماطي كان واقفيا (3).
27 - أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي (1).
روى عن الرجال اختصاصا له بأبي الحسن الرضا عليه السلام (2) لم أر اعتبارها، لأنه لم يورد خلافها، وحال المشهور (3) في الثقة والأمانة ظاهر.
قال عنه في موضع آخر: ان أصحابنا أجمعوا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه (4) في آخرين (5).
28 - أحمد بن عمر الحلبي (1).
روى عنه في قصة معناها انه رضي عن الله وعن أهل البيت [عليهم السلام].
الطريق: خلف بن حماد، عن أبي سعيد الادمي، عن أحمد بن عمر (2).
لم يذكر غير هذا وهو ضعيف جدا (3).
29 - أحمد بن سابق (4).
روى لعنه عن الرضا عليه السلام، في الطريق: محمد بن عبد الله بن مهران (5)،
وسماه (الأعثم الأشج) (1).
قال أبو جعفر محمد بن عبد الله: وكان أحمد قبل ذلك يظهر القول بهذه المقالة.
قال: فما مضت الأيام حتى شرب الخمر ودخل في البلايا (2).
أقول: ان القدح بهذه الرواية لم يثبت، لكن التوقف موجود حتى تثبت العدالة.
30 أحمد بن الفضل الخزاعي (3).
قيل: انه واقفي.
الطريق: حمدويه، عن (1) أشياخه (2).
31 - أحمد بن إسحاق (1).
قال صاحب الكتاب ما صورته (2):
ما روي في أحمد بن إسحاق، وكان صالحا.
أورد ما يدل على اختصاص بالجهة المقدسة.
الطريق: (1) محمد بن علي بن القاسم القمي، عن أحمد بن الحسين القمي (2).
وغير ذلك:
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الرازي، قال:
كنت أنا وأحمد بن أبي عبد الله البرقي بالعسكر (3)، فورد علينا رسول من الرجل فقال لنا: الغائب (4) العليل ثقة، وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن محمد الهمداني (وأحمد) (5) بن حمزة، وأحمد بن إسحاق ثقات جميعا (6).
أقول: ان في السند قولا (7).
وروى أيضا (عن علي بن محمد) (8) عن محمد بن أحمد، عن عمر بن علي بن (عمر بن) (9) يزيد، من إبراهيم بن محمد الهمداني ما يشهد بأنه وكيل، ولم أر من الرواية في جانبه الا خيرا (10).
32 - أحمد بن حماد المروزي (1).
روى عنه (2) ان الماضي [عليه السلام] كتب إليه يقول له: قد مضى أبوك رضي الله
عنه وعنك، وهو عندنا على (حالة محمودة) (1) و (لن تبعد) (2) من تلك الحال (3).
قال صاحب الكتاب: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني بخطه: سمعت الفضل بن شاذان رحمه الله يقول:
التقيت مع أحمد بن حماد المتشيع، وكان ظهر له منه الكذب (4) فقال: أما والله لو تغرغرت (5) عداوته لما صبرت عنه (6)، فقال الفضل (بن شاذان) (7): هكذا والله قال لي كما ذكر (8). (هكذا صورة الكلام في الكشي) (9).
علي بن محمد القتيبي، عن الزفري - بكر بن زفر الفارسي -، عن الحسن ابن الحسين (10) أنه قال:
استحل أحمد بن حماد مني (11) مالا له خطر (12)، فكتبت رقعة إلى أبي الحسن
عليه السلام (1) شكوت فيها أحمد بن حماد، فوقع فيها: خوفه بالله، ففعلت فلم (2) ينفع، فعاودته برقعة أخرى أعلمته اني قد فعلت ما أمرتني (3) فوقع: إذا لم يحك (4) فيه التخويف بالله (فكيف نخوفه) (5) بأنفسنا (6).
أقول: أما (7) ان في هذا الطريق من لم أستثبت حاله (8)، والتوقف عن قبول ما يرويه حسن حتى يرد ما يقتضي القبول.
33 أحمد بن محمد بن عيسى (1).
قال نصر بن الصباح: أحمد بن محمد بن عيسى لا يروي (2) عن ابن محبوب (3) من أجل ان أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن أبي حمزة (4) ثم تاب أحمد بن محمد فرجع قبل ما مات (هكذا العبارة في الاختيار وحقها: كان أحمد..
إلى آخره، وهي محكية في النجاشي (1) على الوجه الذي قلناه أيضا) وكان يروي (2) عمن كان أصغر سنا (3) منه، وأحمد لم يرزق، ويروى عن محمد بن (4) القاسم النوفلي عن ابن محبوب حديث الرؤيا.
وحماد بن عيسى وحماد بن المغيرة وإبراهيم بن الحسن (5) (هكذا بخط السيد وفي الاختيار: إبراهيم بن إسحاق) النهاوندي روى (6) عنهم (في الاختيار:
يروي عنهم، وفيه أيضا: وما روى أحمد قط.. إلى آخره (7)، وما هنا موجود كذلك في خط السيد) أحمد بن محمد بن عيسى في وقت العسكري عليه السلام، وما (8) روى أحمد قط عن ابن (9) المغيرة ولا عن حسن بن (10) خرزاذ (11).
أقول: ان هذا الكلام يحتاج إلى تأمل، وبالجملة فان نصر بن الصباح غير معتبر في مدح أو قدح (1).
34 - أحمد بن محمد، أبو عبد الله السياري (1)، أصبهاني، ويقال:
بصرى (2):
طاهر بن عيسى الوراق، قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب (3) قال: حدثني الشجاعي، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن حاجب (4) قال:
قرأت في رقعة مع الجواد عليه السلام يعلم (1) من سأل (2) عن السياري: انه ليس في المكان الذي ادعاه لنفسه (وألا تدفعوا) (3) إليه شيئا.
وعن نصر بن الصباح: انه من كبار الطاهرية (4) في وقت أبي الحسن العسكري عليه السلام (5).
أقول: ان ضعف المشار إليه ظاهر ثابت من غير هذا الطريق، فلا يعتبر ما يرويه (6).
35 أحمد بن الحسن بن علي بن فضال (1).
فطحي.
الطريق: الكشي، عن أبي (2) النضر (3).
36 - أحمد بن داود بن سعيد الفزاري، أبو يحيى الجرجاني (1).
وكان من جملة (2) أصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر وصنف في (3) الرد على أهل الحشو مصنفات كثيرة، وألف في (4) فنون الاحتجاجات كتبا كثيرة (5).
37 - أحمد بن هلال العبرتائي (1).
روى في شأنه أمور هائلة، وطعن شديد.
الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال: ورد على القاسم بن العلا نسخة ما كان (2) خرج من لعن ابن هلال وذكر متنا فيه طول، وبعد أن انتهى قال:
قال أبو حامد، وساق الحديث إلى أن قال: فعاوده فيه، ثم قال: وقد علمتم ما كان من أمر الدهقان عليه لعنة الله (3).
وأقول أنا: ان ضعف أحمد المشار إليه ظاهر، وهو ممن لا عبرة به (1).
38 - أحمد بن إبراهيم، أبو حامد المراغي (2).
علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال:
كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار - وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل - يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام فخرج:
وقفت على ما وصفت به أبا حامد أعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه تمم الله ذلك له (2) بأحسنه، ولا أخلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، أكثر السلام وأخصه (4).
39 أحمد بن حمزة (1).
كان في عداد الوزراء.
الطريق: حمدويه، عن أشياخه (2).
(في الكشي وكأن السيد لم يره:
40 - أحمد بن عبد الله الكرخي (1).
علي بن محمد القتيبي قال: حدثني أبو طاهر محمد بن (علي بن) (2) بلال، وسألته عن أحمد بن عبد الله الكرخي، إذ رأيته يروي كتبا كثيرة عنه، فقال: كان (3) كاتب إسحاق بن إبراهيم فتاب وأقبل على تصنيف الكتب، وكان أحد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله ويعرف به، وهو يعرف بابن خانبة، وكان من العجم) (4).
باب أبان (1) 41 أبان بن تغلب رحمه الله تعالى (2).
روى فيه أحاديث جليلة تقتضي تفخيمه وتعظيمه، وحاله في الثقة والجلالة
شهير جدا لا ضرورة إلى الاستدلال عليه بخبر خاص (1).
(روى الكشي عن حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير عن أبان بن تغلب قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: جالس أهل المدينة فاني أحب أن يروا في شيعتنا مثلك (2)).
42 - أبان بن عثمان الأحمر (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: كان من الناووسية (2) (الذي في الكشي: كان من أهل البصرة)، وكان مولى لبجيلة (3)، وكان يسكن (4)
الكوفة، وكان من الناووسية (1). (هم الواقفة على أبي عبد الله عليه السلام، (2) ذكر ذلك فيما يأتي عند ذكره لعنبسة بن مصعب (3)).
وقال أبو عمرو: ان العصابة أجمعت على تصحيح ما يصح عن أبان بن عثمان والاقرار له بالفقه (4).
باب أسامة 43 - أسامة بن حفص (5).
حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى قال: أسامة بن حفص كان قيما لابي الحسن (6) عليه السلام (7).
44 أسامة بن زيد (1).
روى انه رجع، ونهينا أن نقول (2) الا خيرا.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثنا (3) أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل عن محمد بن زياد (4) عن سلمة بن (5) محرز، عن أبي جعفر عليه السلام (6).
وروى ان أمير المؤمنين عليه السلام عذره في اليمين التي كانت عليه.
الطريق: الكشي قال: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني قال: حدثني
جعفر بن محمد المدائني، عن موسى بن القاسم البجلي (1)، عن صفوان، عن عبد الرحمن (2) (في موضع آخر: عبد الرحمن بن الحجاج)، عن أبي عبد الله [عليه السلام] عن آبائه [عليهم السلام] قال: كتب علي عليه السلام إلى والي المدينة: لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفئ شيئا، فأما أسامة بن زيد فاني قد (3) عذرته في اليمين التي كانت عليه (4).
أقول: في السند مقدوح (في محل آخر بخطه العبارة هكذا: ان في السند الأول مقدوحا) في عقيدته (5)، وفي الطريق الثاني من لم أستثبت عدالته (6).
باب ما جاء على الانفراد من الأسماء 45 - أويس القرني (7).
أحد الزهاد الثمانية، قاله الفضل بن شاذان، الطريق إليه: علي بن محمد بن
قتيبة (1).
46 - أسلم المكي، مولى محمد بن الحنفية (2).
روى انه أفشى سر محمد بن علي الباقر، وانه عليه السلام قال: لو كان الناس كلهم لنا
شيعة، لكان ثلثهم (1) شكاكا والربع الاخر أحمق. (هكذا بخط السيد رحمه الله، والذي في الكشي وهو الموافق للصواب: لكان ثلاثة أرباعهم شكاكا والربع الاخر أحمق).
سند الحديث: حمدويه قال: حدثني أيوب بن نوح قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد (2) الجمحي قال: حدثنا أسلم مولى محمد بن الحنفية (3).
47 الأصبغ بن نباتة (1).
مشكور (2).
48 أيوب بن نوح (1).
ورد فيه حديث بأنه ثقة، أوردته عند ذكر إبراهيم بن محمد الهمداني (2).
وروى أيضا في أيوب بن نوح: (محمد قال: حدثني محمد بن أحمد النهدي، كوفي، وهو حمدان القلانسي وذكر أيوب بن نوح) (3) وقال: كان في الصالحين (4).
أقول: أيوب بن نوح مشكور، لكن هذا الطريق فيه ضعف.
قال النجاشي: محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان (1)، كوفي، مضطرب (2).
وقال ابن الغضائري: محمد بن أحمد بن (3) خاقان النهدي الملقب حمدان، كوفي، ضعيف، يروي عن الضعفاء (4).
49 - أديم بن الحر، أبو الحر الحذاء (5).
قال نصر بن الصباح: أبو الحر أسمه أديم بن الحر (وهو حذاء) (6)، صاحب
أبي عبد الله عليه السلام، (يروي نيفا وأربعين حديثا عن أبي عبد الله عليه السلام) (1).
أقول: ان نصر بن الصباح ضعيف (2).
50 - الأحنف بن قيس (3).
تضمن الكتاب أنه قال لمعاوية: تدر (4) على الناس عطياتهم وأرزاقهم، فان سألت المدد أتاك منا رجال سليمة الطاعة، شديدة النكاية (5).
وليس لذلك سند يبنى عليه.
51 - أبي بن قيس (1):
قتل يوم صفين.
الطريق: يحيى الحماني، عن شريك، عن منصور، عن إبراهيم (2).
52 - أحكم بن بشار (3).
غال، لا شئ (4).
باب الباء 53 بكر بن محمد الأزدي (1).
قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي (1) بكر بن محمد الأزدي فقال (2):
خير فضال، (وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي) (3).
54 - بسام الصيرفي (1).
أورد حديثا انه ادخل على عبد الله بن محمد أبي جعفر (2)، واخرج مقتولا (3).
والحديث غير معتبر (4).
55 - بشار الشعيري (1).
لعنه أبو عبد الله عليه السلام وكذلك بزيعا وبنانا (2).
الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن أبي نجران، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
56 - بشر بن طرخان (1) النخاس (2).
روى ان أبا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد (3).
الطريق فيه محمد بن عيسى (4).
57 - بشار بن بشار (5).
أبو عمرو قال: حدثني محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن عن
بشار بن بشار الذي يروي عن (1) أبان بن عثمان فقال (2): هو خير من أبان، وليس بن بأس (3).
58 - بكر بن محمد بن جناح (4).
قال حمدويه، عن بعض أشياخه: ان محمد (5) بن جناح (كذا (6) في الأصل، و (7) صوابه: ان بكر بن محمد بن جناح) واقفي (8).
59 - بشير النبال (1).
روى حديثا فيه ذكره وليس صريحا في تعديل (2)، وطريقه متعدد الضعف فيه صالح بن أبي حماد، ومحمد بن سنان (3).
60 بريد بن معاوية العجلي (1).
روى انه من حواري أبي جعفر محمد بن علي وأبي عبد الله عليهما السلام.
الطريق: محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام (2).
أقول: ان في الطريق من لم أستثبت عدالته (3).
وقال أبو عمرو عن بريد: انه ممن اتفقت العصابة على تصديقه من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله [عليهما السلام]، وممن انقادوا له بالفقه (4).
وقال أبو عمرو: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا عبد الله [عليه السلام] يقول: بشر المخبتين (1) بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وذكر آخرين (2).
وقد روى في خلاف مدحه شيئا، في طريقه محمد بن عيسى (3).
61 - بكير بن أعين (4).
مشكور، مات على الاستقامة (5)، وما رأيت ما ينافي ذلك.
ومما روي في مدحه: ان الصادق [عليه السلام] قال فيه بعد موته: لقد أنزله الله بين رسوله (6) وأمير المؤمنين عليهما السلام.
الطريق: حمدويه، عن يعقوب بن يزيد (1)، عن ابن أبي عمير، عن الفضيل وإبراهيم ابني (2) محمد الأشعريين (3). (في نسخة السيد: عن ابن أبي عمير والفضيل إلى آخره.
وفي الاختيار: عن الفضيل وهو الصحيح، وتتمة الحديث تشهد (4) بذلك، حيث قال: عن الفضيل وإبراهيم ابني محمد الأشعريين قالا: ان أبا عبد الله عليه السلام لما بلغه وفاة بكير بن أعين قال: أما والله لقد أنزله الله، إلى آخره.
وروى عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن أبيه، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، عن عبيد بن زرارة، والحسن بن الجهم (5) بن بكير، (عن عمه عبد الله ابن بكير (6)، عن عبيد الله بن زرارة قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فذكر بكير بن
أعين فقال: رحم الله بكيرا وقد فعل، فنظرت إليه وكنت يومئذ حديث السن، فقال: اني أقول انشاء الله (1)).
62 و 63 - البراء بن مالك (2)، وبريدة الأسلمي (3).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
الطريق: الفضل بن شاذان (1).
64 - بلال (2).
روى ان بلالا كان عبدا صالحا، وكان صهيب (3) عبد سوء (4).
الطريق: أبو عبد الله محمد بن إبراهيم قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد (1) قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (2).
65 - البراء بن عازب (3).
مشكور بعد أن أصابته دعوة أمير المؤمنين عليه السلام في كتمان حديث غدير خم فعمي.
قال أبو عمرو في سند حديث شكره: روى جماعة (من أصحابنا) (4) منهم:
أبو بكر الحضرمي، وأبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلاء، وصباح المزني، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (5).
(قال في تهذيب الأسماء واللغات: ان البراء شهد مع علي الجمل وصفين
والنهروان (1). وهو عجيب (2).
66 و 67 - بنان (3) وبزيع (4).
ذكرهما بذم، فراجع فيهما الاختيار (5).
ليس في باب التاء أحد).
باب الثاء 68 - ثعلبة بن ميمون (1).
حدثني (2) حمدويه، عن محمد بن عيسى: ان ثعلبة بن ميمون مولى محمد بن
قيس الأنصاري و (1) هو ثقة، خير، فاضل، متقدم (2)، معلوم في العلماء والفقهاء (3) الاجلة من هذه العصابة (4).
69 - ثابت الحداد، أبو المقدام (1).
زيدي، بتري (2).
70 - ثابت بن دينار أبو صفية، عربي، أزدي، أبو حمزة الثمالي (1).
روى انه كان يشرب النبيذ وتاب (1).
الطريق: محمد (2) بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال (3).
طريق آخر: علي (بن محمد) (4) بن قتيبة ومحمد بن موسى الهمداني، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عامر بن عبد الله (5).
(صورة الحديث الأول: حدثني محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن ابن فضال عن الحديث الذي روي عن عبد الملك بن أعين، وتسمية ابنه الضريس قال، فقال: انما رواه أبو حمزة، وأصبع من عبد الملك (6) خير من أبي حمزة، وكان أبو حمزة يشرب النبيذ ومتهم به، إلا أنه قال: ترك قبل موته، وزعم أن أبا حمزة
وزرارة ومحمد بن مسلم ماتوا في سنة واحدة بعد أبي عبد الله [عليه السلام] بسنة أو نحو (1) منه، وكان أبو حمزة كوفيا.
وصورة الثاني: حدثني علي بن محمد (2) بن قتيبة أبو محمد ومحمد بن موسى الهمداني قالا (3): حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال: كنت أنا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي وحجر بن زايدة جلوسا على باب الفيل، إذ دخل علينا أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: أنت يا عامر (4) حرشت (5) علي أبا عبد الله، عبد الله، فقلت: أبو حمزة يشرب النبيذ؟
فقال له (6): ما حرشت عليك أبا عبد الله، ولكن سألت أبا عبد الله عن المسكر فقال لي: كل مسكر حرام، وقال: لكن أبا حمزة يشرب، قال، فقال أبو حمزة:
استغفر الله منه الآن وأتوب إليه.
وفي الطريق الثاني إرسال، لان محمد بن الحسين يروي عن صفوان بن يحيى عن عبد الله بن مسكان، عن عامر بن جذاعة وحجر بن زايدة، فالذي حكى الكون معهما غير معلوم، والأول مدخول بعلي [بن الحسن] بن فضال) (7).
قال (يعني الكشي) (1): وجدت بخط أبي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني قال: سمعت الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
أبو حمزة (2) (في الاختيار زاد: الثمالي) (3) في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك أنه قدم أربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي (وجعفر بن محمد) (4) وبرهة من عصر موسى بن جعفر عليهم السلام، ويونس بن عبد الرحمن كذلك هو سلمان في زمانه (5).
(هكذا صورة الحديث بخط السيد، وتبعه فيه العلامة في الخلاصة (6) والذي في الاختيار ههنا: قدم أربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسى بن جعفر صلوات الله عليهم.
وأورده في الاختيار مرة ثانية في جملة ما روي في يونس بن عبد الرحمن وصورته هكذا: أبو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي (7) في زمانه، وذلك
انه خدم (أربعة منا) (1): علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسى بن جعفر عليهم السلام، ويونس في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه (2).
وهذا هو الصواب كما لا يخفى).
71 - ثوير بن أبي فاختة (1).
روى انه أشفق على أبي جعفر عليه السلام من مسائل هيأها له عمر بن ذر القاص (2)،
وابن قيس الماصر (1)، والصلت بن بهرام (2).
الطريق: محمد بن قولويه (3)، عن محمد بن (بندار القمي، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه محمد بن خالد، عن أحمد بن النضر الجعفي، عن) (4) عباد بن بشير، عن ثوير بن أبي فاختة (5).
أبواب الجيم باب جعفر 72 - جعفر بن عفان الطائي (1).
روى فيه شهادة من أبي عبد الله عليه السلام له بالجنة (2)، وفي الطريق: نصر بن الصباح ومحمد بن سنان (3)، وما رأيته روى غير ذلك.
73 - جعفر بن خلف (1).
جعفر بن أحمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: سعد أمرؤ لم يمت حتى يرى منه خلفا، وقد أراني الله ابني هذا خلفا، وأشار إليه دلالة على خصوصيته (2).
74 - جعفر بن عيسى بن يقطين (3).
روى ان أبا الحسن عليه السلام قال فيه خيرا، وأنكر ما حكاه جعفر من أن شيئا من
كلامنا حكي لك، فقلت: مالكم (بما يثنيكم) (1) إلى الزندقة (2).
(الصواب ما في الكشي، وهو هكذا: - قال جعفر: جعلت فداك، ان صالحا وأبا الأسد خصي علي بن يقطين (3) حكيا عنك انهما حكيا لك شيئا من كلامنا، فقلت لهما: ما لكما والكلام يثنيكم (4) إلى الزندقة.
فقال عليه السلام: ما قلت لهما ذلك، أنا (5) قلت ذلك؟ والله ما قلت لهما (6)).
الطريق: حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى العبيدي، عن هشام بن إبراهيم الختلي (7) وهو المشرقي، وهو أحد من اثني عليه في الحديث.
75 - جعفر بن بشير البجلي (1).
قال نصر: أخذ جعفر بن بشير فضرب ولقى شدة حتى خلصه الله، ومات في طريق مكة، و (صاحبه المأمون) (2) بعد موت الرضا عليه السلام، جعفر بن بشير مولى بجيلة كوفي مات بالأبواء سنة ثمان ومائتين (3).
76 - جعفر بن محمد بن حكيم (4).
قدح فيه من لا يعرف (5).
77 - جعفر بن واقد (1).
روى ان أبا جعفر [عليه السلام] لعنه.
الطريق: محمد بن قولويه (2) والحسين بن الحسن بن بندار (3) قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار قال: سمعت أبا جعفر [عليه السلام] (4).
78 - جعفر بن عمرو المعروف بالعمرى (5).
روى عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار: ان أباه لما حضره الموت دفع إليه
مالا، وأعطاه علامة لمن يسلم إليه المال، فدخل إليه شيخ فقال: أنا العمري، فأعطاه المال.
الطريق فيه ضعف، وهو: أحمد بن كلثوم وكان من القوم (1)، وكان مأمونا على الحديث، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري: قال محمد بن إبراهيم بن مهزيار (2).
79 - جعفر بن ميمون (1).
روى حديثا يدل على أنه من أصحاب أبي الخطاب (2)، وانه من أهل النار.
الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثني أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله [عليه السلام] (3).
80 - جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي (4).
ثقة، فاضل، خير.
الطريق: حمدويه، عن أشياخه (1).
باب جابر 81 - جابر بن يزيد (1).
ورد فيه ما يقتضي مدحه (1)، وما يقرب فيه ذمه (2)، والطرق جميعا فيها ضعف (3).
82 - جابر المكفوف (4). روى ان الصادق عليه السلام وصله بثلاثين دينارا وعرض بمدحه.
الطريق: محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن العباس (1)، عن جابر المكفوف (2).
83 - جابر بن عبد الله (3).
تكاثرت الرواية في مدحه وما رأيت ما يخالفها (4).
وعن الفضل بن (5) شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين
عليه السلام (1).
باب ما جاء على الانفراد من الأسماء 84 - جندب بن جنادة، أبو ذر الغفاري (2).
روى انه ممن لم يرتد.
(1) الاختيار: 38 ضمن رقم 78.
(2) ذكرة الشيخ في الفهرست: 45 رقم 149 فقال: " جندب بن جنادة أبو ذر الغفاري رضي الله عنه، أحد الأركان الأربعة، له خطبة يشرح فيها الأمور بعد النبي صلى الله عليه وآله.. " وذكره في رجاله: 13 رقم 12 من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله قائلا: " جندب ابن جنادة الغفاري أبو ذر رحمة الله عليه، وقيل: جندب بن السكن، وقيل: اسمه برير بن جنادة مهاجري، مات في زمن عثمان بالربذة "، وذكره في: 36 رقم 1 في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قائلا: " جندب بن جنادة، ويقال: جندب بن السكن، يكنى: أبا ذر، أحد الأركان الأربعة ".
وعده البرقي في رجاله: 1 من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وفى: 3 من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وفى: 4 من شرطة خميس أمير المؤمنين عليه السلام، وذكره ابن شهرآشوب في معالمه: 32 رقم 180.
وذكره ابن داود في القسم الأول من رجاله: 67 رقم 349 أيضا، وكذا العلامة في رجاله:
36 رقم 1، لكن ورد في رجال العلامة ان اسمه " ثوير " على أحد الأقوال، والظاهر أنه تصحيف " برير " على ما مر نقله عن رجال الشيخ فلاحظ.
وقال ابن حجر العسقلاني في الإصابة: 4 / 62 رقم 384: " أبو ذر الغفاري، الزاهد المشهور الصادق اللهجة.. مختلف في اسمه واسم أبيه، والمشهور: انه جندب بن جنادة ابن سكن، وقيل: بن عبد الله، وقيل: اسمه برير، وقيل: بالتصغير، والاختلاف في أبيه كذلك الا في السكن، قيل: يزيد عرفة، وقيل: اسمه هو السكن بن جنادة بن قيس بن بياض ابن عمرو بن مليل بلامين - مصغرا - ابن صعير - بمهملتين مصغرا - ابن حرام - بمهملتين - بن غفار، وقيل: اسم جده سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار، واسم أمه: رملة بنت الوقيعة، غفارية أيضا.. ".
الطريق: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام (1).
لم أنقل اسمه من الكتاب (2).
85 - جميل بن دراج (3).
لم أجد في هذا الموضع لجميل ذكرا في مدح أو ذم أكثر من حديث في
طريقه نصر بن الصباح (1)، يقتضي مدحه (بإطالة السجود (2).
وذكر في موضع آخر: انه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه) (2) وتصديقه فيما يقول والاقرار له بالفقه (4).
86 - جويرية بن أسماء (5).
روى عن الصادق [عليه السلام] أنه قال فيه: انه زنديق لا يرجع أبدا، وحمران مؤمن لا يرجع أبدا (6).
أحد الرواة: إسحاق بن محمد البصري (غال) (7).
87 - جبير بن مطعم (1).
روى انه من حواري علي بن الحسين [عليه السلام] الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام (2).
وأقول: ان في الطريق من لم أستثبت حاله (1).
أبواب الحاء باب الحسن 88 - الحسن بن خنيس (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني حمدويه قال: حدثني الحسن (1) بن موسى، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن إبراهيم بن عبد الحميد الصنعاني، عن أبي أسامة (2) قال: كنت عند أبي عبد الله [عليه السلام] إذ مر الحسن بن خنيس (3)، فقال أبو عبد الله [عليه السلام]: تحب هذا؟ هذا من أصحاب أبي عليه السلام (4).
89 - الحسن بن زياد العطار (1).
جعفر وفضالة، عن أبان، عن السحن بن زياد العطار، عن أبي عبد الله [عليه السلام] قال، قلت: اني أريد ان أعرض عليك ديني، وذكر متنا يشهد بايمانه (2).
90 - الحسن بن محمد بن سماعة (3).
حدثني حمدويه، عن الحسن بن موسى قال: كان ابن سماعة واقفيا، وذكر:
ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له: ابن يقال له الحسن بن
سماعة، واقفي (1).
91 - الحسن بن محمد بن عمران (2) روى عن محمد بن إسحاق والحسن بن محمد إشارة تقتضي شكره، ولم أجد فيها تصريحا عمن، وكأنها عن بعض الأئمة عليهم السلام (3).
92 - الحسن بن القاسم (4) حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثني الحسن بن القاسم
قال: حضر بعض ولد جعفر الموت فأبطأ عليه الرضا عليه السلام، (1) فغمني ذلك لابطائه عن عمه، قال: ثم جاء فلم يلبث أن قام، قال الحسن: فقمت معه، فقلت له (2): جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه؟! فقال: عمي يدفن فلانا - يعني الذي هو عندهم قال: فوالله ما لبثنا ان تماثل (3) المريض ودفن أخاه الذي كان عندهم صحيحا.
قال الحسن الخشاب: فكان (4) الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به (5).
93 - الحسن بن النضر (6) من أجلة إخواننا (7).
94 و 95 - الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد (1)
موالي علي بن الحسين، (وكان الحسن بن سعيد هو الذي أوصل) (1) إسحاق بن
إبراهيم الحضيني وعلي بن الريان (1) بعد إسحاق إلى (2) الرضا [عليه السلام] وكان سبب معرفتهم بهذا (3) الامر، ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك (4) فعل بعبد الله (5) بن محمد الحضيني وغيرهم حتى جرت الخدمة على أيديهم، وصنف (6) الكتب الكثيرة، ويقال: ان الحسن صنف خمسين مصنفا، و (سعيد كان) (7) يعرف بدندان (8).
96 - حسن بن علي بن أبي حمزة البطائني (9) محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي
ابن أبي حمزة البطائني، فقال: كذاب ملعون، رويت عنه أحاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القرآن كله من أوله إلى آخره، الا انني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا.
وحكى لي (1) أبو الحسن حمدويه بن نصر، عن بعض أشياخه أنه قال:
الحسن بن علي بن أبي حمزة رجل سوء (2).
97 - الحسن بن محبوب (1)، والحسن بن علي بن فضال (2) قال أبو عمر: تسمية القدماء من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، فقال: أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عن هؤلاء وتصديقهم، وأقروا لهم بالفقه والعلم، وذكر الحسن بن محبوب في جملة العدة.
قال: وقال بعضهم: موضع (3) الحسن بن محبوب، الحسن بن علي بن
فضال (1).
مات الحسن بن محبوب في آخر سنة أربع وعشرين ومائتين، وكان من أبناء خمس وسبعين سنة (2).
98 - الحسن بن علي بن فضال (3) حدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن
الريان - عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن أعين - قال (1): كنا في جنازة الحسن ابن علي بن فضال فالتفت (2) إلي وإلى محمد بن الهيثم (3) فقال (4): ألا أبشركما فقلنا له: وما ذاك، قال:
حضرت الحسن بن علي بن فضال (5) وهو في تلك الغمرات وعنده محمد ابن الحسن بن جهم (6) فسمعته (يقول له) (7): يا أبا محمد (كان بخطه في الأصل:
فسمعته قال يا محمد، فضرب على قوله: يا محمد، وأوصل الضرب إلى: قال، ولعله من سبق القلم لان المقام محتاج إلى كلمة: قال، والذي في الكشي:
فسمعته يقول يا أبا محمد، إلى آخره) تشهد، فتشهد الله (8)، فسكت عنه، فقال له الثانية: تشهد، فتشهد، فصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسين
فأين (1) عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي: قد نظرنا في هذا (2) فلم نجد لعبد الله شيئا.
وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل أبي الحسن [عليه السلام] فرجع فيما حكى عنه في هذا الحديث (3).
أقول: اني لم أستثبت حال محمد بن عبد الله بن زرارة (4)، وباقي الرجال موثقون. (ههنا نص على توثيق محمد بن قولويه (5) وعلي بن الريان (6).).
99 - الحسن بن علي بن أبي عثمان، سجادة (7) قال أبو عمرو: على السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملائكة والناس
أجمعين، فلقد كان من العليا (1) (في الكشي: من العليائية) الذين يقعون في رسول الله صلى الله عليه وآله، (2) ليس له (3) في الاسلام نصيب (4).
100 - الحسن بن محمد، المعروف بابن بابا (5) ذكر أبو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين
ابن بابا القمي (1).
باب الحسين 101 - الحسين بن المنذر (1) روى انه من (2) الشيعة عن الصادق عليه السلام، في الطريق محمد بن سنان يروي عن الحسين بن المنذر عن الصادق عليه السلام (3).
102 - الحسين بن علوان (1)
من رجال العامة، حفص بن غياث (1) كذلك من رجال العامة (2).
103 - الحسين بن أبي حمزة (3).
ثقة، فاضل.
الطريق: قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن أبي حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه (وأبيه) (1)؟ فقال:
كلهم ثقات فاضلون (2).
104 - الحسين بن عمر (1).
جعفر بن أحمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن عمر قال:
قلت له ان أبي أخبرني انه دخل على أبيك فقال له: اني (2) أحتج عليك عند الجبار انك أمرتني بترك عبد الله، وانك قلت أنا امام، فقال: نعم، فما كان من اثم ففي عنقي.
فقال: واني أحتج عليك بمثل حجة أبي على أبيك، فإنك أخبرتني بأن أباك قد مضى وانك صاحب هذا الامر بعده، فقال: نعم، فقلت له: اني لم أخرج من مكة حتى كاد يتبين لي الامر، وذلك أن فلانا أقرأني كتابك يذكر ان تركة صاحبنا عندك، فقال: صدقت وصدق، أما والله ما فعلت ذلك حتى لم أجد بدا، ولقد قلته على مثل جدع أنفي، ولكني خفت الضلالة (3) والفرقة (4).
105 - الحسين بن بشار (5).
روى انه رجع عن القول بالوقف.
الطريق: خلف بن حماد (1)، عن أبي سعيد الادمي، عن الحسين بن بشار.
وقال صاحب الكتاب - بعد أن ذكر متنه -: (يدل هذا) (2) على تركه الوقف وقوله بالحق (3).
وأقول أنا: ان في الطريق من لا يعتبر قوله وهو أبو سعيد (4).
106 - الحسين بن مهران (1).
ظهر لي انه ضعيف اليقين قليل المعرفة بالرضا عليه السلام.
الطريق حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثنا إسماعيل بن مهران (3)، عن أحمد بن محمد وذكر قصة وفنونا تنطق بما ذكرت (3).
107 - الحسين بن عبيد الله المحرر (4).
(هكذا بخط السيد، وفي عدة نسخ للاختيار منها نسخة مقروءة على السيد
مصححة: الحسين بن عبيد الله، وفيها: المحدد، وفي نسخة أخرى كما هنا).
قال أبو عمرو: ذكره (1) أبو علي أحمد بن علي السلولي (2) شقران قرابة الحسن بن خرزاذ وختنه على أخته: ان الحسين بن عبيد الله (3) (في الاختيار:
الحسين عبيد الله، في عدة نسخ) (1) القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها (2) من اتهموه بالغلو (3).
108 - الحسين بن عبد ربه (4).
كان وكيلا.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني أحمد ابن محمد بن عيسى (5).
(قلت: ما ذكره في شأن الحسين بن عبد ربه وهم وبيان وجهه يطلب مما
كتبناه في باب الكنى على ترجمة أبي علي بن راشد (1)).
109 - الحسين بن عثمان (2).
خير، ثقة، فاضل.
الطريق: حمدويه، عن أشياخه (3).
110 - الحسين بن قياما (4).
لا يقول بامامة الرضا عليه السلام.
الطريق: حمدويه بن نصير، عن الحسن بن موسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن الحسين بن بشار (5).
وروى غير ذلك (1)، وفي الطريق ضعف (2).
وأقول: ان حال الرجل في الضلال مشهور، ويمكن أن يقال: ان في طريق الطعن أيضا حسين بن بشار وقد قيل: انه واقفي، وطريق رجوعه فيها ضعف على ما مضى.
والذي يقال: إنه بمقام مشكوك فيه، أو ان الرجحان للقدح.
111 - الحسين بن أبي الخطاب (3).
ذكر عن محمد بن يحيى العطار: ان محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ذكر أنه يحفظ مولد الحسين بن أبي الخطاب، و (4) انه ولد في (5) سنة أربعين ومائة، وأهل قم يذكرون الحسين بن أبي الخطاب (6).
112 - الحسين بن علي الخواتيمي (1).
قال نصر بن الصباح: ان (2) الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان أدرك الرضا عليه السلام (3).
(في الاختيار للكشي وكأن السيد لم يقف عليه:
113 - الحسين بن أبي العلاء (4).
قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن: الحسين بن أبي العلاء الخفاف،
وكان أعور. و (1) قال حمدويه: الحسين هو أزدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف وكنية خالد: أبو العلاء (2)).
باب حماد 114 - حماد بن عيسى الجهني البصري (1).
روى صاحب الكتاب ما يشهد بتحرزه في الحديث، وان (أبا الحسن الأول
عليه السلام) (1) دعا له بأن يحج خمسين حجة فحجها، وغرق (2) بعد ذلك، وعاش من زمن الصادق عليه السلام إلى زمن الرضا عليه السلام، وروى عن الصادق عليه السلام، وتوفي سنة تسع ومائتين، وكان من جهينة، ومات بوادي قناة (3) بالمدينة وهو واد يسيل من الشجرة إلى المدينة (4).
قال أبو عمرو: أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه في آخرين (5).
115 - حماد السمندري (1).
روى في معناه حديثا عن الصادق عليه السلام - هو أحد رجاله (2) - انه إذا كان يذكر
أمر (1) أهل البيت [عليهم السلام] ببلاد الشرك ولا يذكر ببلاد الاسلام حشر أمة وحده، وسعى نوره بين يديه (2).
أحد رجاله شريف بن سابق التفليسي (3).
وقال فيه أبو الحسين (4) أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري: انه ضعيف مضطرب (5).
116 و 117 - حماد الناب (1) والحسين (2) أخوه ولدا عثمان بن زياد الرواسي.
فاضلان، خيران، ثقتان.
الطريق: حمدويه، عن أشياخه.
وحماد ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه وذكر ذلك وشبهه في غيره أبو عمرو الكشي، حماد بن عثمان مولى غني (قال الجوهري وغيره: غني حي من غطفان (1)) مات سنة تسعين ومائة بالكوفة (2).
(قلت: في حكاية السيد لكلام الكشي هنا نوع ايهام (3)، وهذه عبارة الاختيار في حماد الناب وجعفر والحسين أخويه:
حمدويه قال: سمعت أشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسن بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم فاضلون، خيار، ثقات، حماد بن عثمان مولى غني مات سنة تسعين ومائة بالكوفة (4).
هذا تمام الكلام في حماد وأخويه المذكورين في العنوان، وأما حكاية الاجماع فمذكورة في محل آخر مع سائر الجماعة الذين ذكر ذلك في شأنهم (5) فأورد مضمون الكلام هنا السيد رحمه الله وقد حصل بسبب ذلك زيادة في الانقطاع الواقع في قوله: حماد بن عثمان.. إلى آخره، عن الكلام الأول، بحيث توهم غير الممارس كونه رجلا آخر، ولا يبعد أن يكون أصل الانقطاع الواقع هنا أنما نشأ بعد اختيار الشيخ لكتاب الكشي، وانه اعتمد في عدم ملاحظة
الربط على وضوح الحال عند أمثاله.
وفي نسخة معتبرة للكشي عليها خط السيد، جعل حماد الثاني بصورة العنوان على وجه يقتضي المغايرة بينه وبين الأول.
وأعلم انه قد مر مثل هذا في جعفر بن بشير (1) فإنه أعاد اسمه بعد أن ذكر جملة من حاله، وسيأتي أيضا مثله في علي بن إسماعيل (2)).
باب حجر 118 - حجر بن زائدة (3) وحمران بن أعين (4).
روى انهما من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد [عليهما السلام].
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني (5) علي بن أسباط، عن
أبيه أسباط بن سالم قال: قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام: إذا كان يوم القيامة نادى مناد، وساق الحديث (1).
أقول: ان في الطريق من لم أستثبت حاله (2).
وروى ان أبا عبد الله قال: لا غفر الله له. إشارة إلى حجر بن زائدة، يقول في الطريق: عن الحسين بن سعيد رفعه إلى أبي عبد الله [عليه السلام] (3).
(هذا الحديث يروى (4) في أخبار المفضل بن عمر بطريقين في أحدهما:
تصريح باسم حجر ومعه عامر بن جذاعة، وفي الاخر: إشارة إليهما (5) وكلا الطريقين غير واضح (6).
والطريق الذي أشار إليه السيد صورته: علي بن محمد، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن الحسين بن سعيد يرفعه (7) عن عبد الله بن الوليد).
119 - حجر بن عدى (1).
مشكور رحمه الله تعالى (2).
باب حمزة 120 حمزة بن الطيار (1).
روى حديثا مقتضاه الترحم على ابن الطيار بعد موته والدعاء له بالنضرة والسرور، وانه كان شديد الخصومة عن أهل البيت [عليهم السلام].
الطريق: حمدويه وإبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام (2).
121 - حمزة بن بزيع (3).
قال أبو عمرو: روى أصحابنا، عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار
المكفوف، عن الحسن بن الحسن (1) بن صالح الخثعمي، قال: ذكر بين يدي أبى الحسن الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع، فترحم عليه، فقيل له: انه كان يقو بموسى (ويقف عليه) (2) فترحم عليه (3) ساعة ثم قال: من جحد حقي كمن جحد حق آبائي (4).
أقول: اني لم استثبت حال الرواة (5).
(ألحق هنا بخطه في الأصل:
122 - حمزة بن عمارة (1).
وذكر أنه ملعون وحكى الطريق فيه (2)، لكنه ساقط من النسخة).
باب حنان 123 - حنان السراج (3).
روى ما يشهد بأنه (4) كان كيسانيا.
الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثني محمد بن
أصبغ، عن مروان بن مسلم، عن بريد (1) العجلي عن أبي عبد الله [عليه السلام] (2).
وروى غير ذلك مما يشهد بما ذكرت، ولم أر ما يخالف ذلك (3).
124 - حنان بن سدير (1).
أبو عمرو: سمعت حمدويه ذكر عن (2) أشياخه: ان حنان (3) واقفي، أدرك أبا عبد الله [عليه السلام] ولم يدرك أبا جعفر [عليه السلام]، وكان يرتضي به شديدا (4).
باب حفص 125 - حفص بن ميمون (1).
حمدويه بن نصير قال: حدثني (2) أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله [عليه السلام] قال: اني لأنفس على أجساد أصيبت معه - يعني أبا الخطاب - (3) ثم ذكر ابن الأشيم فقال (4): كان يأتيني (5) هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسألوني فأخبرهم بالحق، و (6) يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فيأخذون بقوله ويذرون قولي (7).
أقول: ان السند حسن الا من طريق حنان فإنه كان واقفيا (8).
126 - حفص بن عمرو (1).
وكيل أبي محمد عليه السلام (2).
(1) ذكره الشيخ الطوسي في رجاله: 430 رقم 7 في أصحاب العسكري عليه السلام قائلا: " حفص بن عمرو العمرى المعروف، ويدعى حفص بالجمال وله قصة في ذلك "، وذكره ابن داود في القسم الأول من رجاله: 83 رقم 507 فقال: " حفص بن عمرو المعروف بالعمرى وكيل أبى محمد عليه السلام "، وبمثل هذا ذكره العلامة في رجاله: 58 رقم 2 وقد ورد في الاختيار: 532 ذيل رقم 1015 ان محمدا ابنه كان وكيل الناحية.
وقد مر بعض ما يرتبط بالكلام هنا تحت عنوان " جعفر بن عمرو العمرى " تحت رقم 78.
لكن السيد الخوئي أورد في معجم رجال الحديث: 6 / 144 - 147 ضمن ترجمة " حفص بن عمرو العمرى " أدلة وروايات تفيد بأن العمرى المعروف هو " عثمان بن سعيد " وانه هو الذي كان وكيل أبى محمد عليه السلام، وان ابنه " محمد بن عثمان " كان وكيل الناحية وقال:
" من البعيد جدا وجود رجلين يعرف كل منهما بالعمرى، وكان كل منهما وكيل العسكري عليه السلام، ويكون لكل منهما ابن يسمى بمحمد ويكنى أبا جعفر، وكيل الناحية، ويدور عليه الامر، على أن المستفاد من التوقيع ان العمرى كان شخصا واحدا يصل إليه كل ما يحمل إلى الإمام عليه السلام فيوصله إليه، والله العالم بحقيقة الامر ".
والتوقيع الذي أشار إليه هو التوقيع الوارد في الاختيار: 575 - 580 رقم 1088 والقطعة المستشهد بها هي القطعة الواردة في ذيل التوقيع في صفحة: 580.
ثم أضاف السيد الخوئي في أواخر الترجمة: " والمتحصل مما ذكرنا أنه لم يعلم وجود لحفص بن عمرو العمرى ولا لابنه فضلا عن أن يكونا وكيلين " فلاحظ.
(2) الاختيار: 532 رقم 1015، والملاحظ انه لم يرد تصريح باسم العمرى في الرواية وان المذكور هو انه لما دخل على " محمد بن إبراهيم بن مهزيار " قال: " أنا العمرى "، لكن الرواية واردة تحت عنوان " في حفص بن عمرو المعروف بالعمرى وإبراهيم ابن مهزيار وابنه محمد "، وقد تقدمت هذه الرواية في ترجمة " إبراهيم بن مهزيار " المارة تحت رقم 12، وفى الترجمة المذكورة بعنوان " جعفر بن عمرو العمرى " المارة تحت رقم 78.
127 - حفص بن غياث (1).
من رجال العامة (2).
باب الحكم 128 - الحكم بن عتيبة (3).
مذموم (4)، وكان من فقهاء العامة، حكى هذا عن علي بن الحسن بن
فضال (1).
وفي موضع آخر: انه كان بتريا (2).
129 - الحكم بن عيص (1).
محمد بن الحسن البراني (1) عن إسماعيل بن محمد عن (2) موسى بن سلام عن الحكم عن (3) عيص (ابن أخت) (4) سليمان بن خالد قال لابي عبد الله [عليه السلام] انه يعرف هذا الامر (5).
باب الحارث 130 - الحارث الأعور (1).
روى أنه قال لعلي [عليه السلام]: اني أحبك (2)، في الطريق: الشعبي (3).
131 و 132 - الحارث الشامي (1) وحمزة البربري (2).
ملعونان.
الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
133 - الحارث بن قيس (1).
كان جليلا فقيها، وكان أعور (2).
134 - الحارث بن المغيرة النصري (1).
روي انه من أهل الجنة، في الطريق: الحسن بن علي بن أبي عثمان (2).
قال: وحدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال: أما لكم من مفزع؟ أما لكم من مستراح تستريحون إليه؟
ما يمنكم من الحارث بن المغيرة النصري (3).
باب ما جاء على الانفراد من الأسماء 135 - حمران بن أعين (1).
أورد حديثا ينطق بأنه مات على الاستقامة، في طريقه محمد بن عيسى (2).
وهو مشكور، لم أر ما يخالف ذلك، رحمه الله تعالى (3).
وروى عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: أنت من شيعتنا في الدنيا والآخرة.
الطريق: محمد بن الحسن، عن أيوب بن نوح، عن سعيد العطار، عن حمزة الزيات، عن حمران بن أعين (4).
الحرث الشامي وحمزة البربري (1) ملعونان.
الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن أبي نجران، عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام.
136 و 137 - حريز (2)، وحذيفة بن منصور (3).
روى في معنى حريز حديثا معناه انه جرد السيف وان أبا عبد الله [عليه السلام]
حجبه عنه، وفيه مدح لحذيفة بن منصور، أحد رواته: محمد بن عيسى (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس قال: لم يسمع حريز (2) من أبي عبد الله عليه السلام الا حديثا أو حديثين (3).
138 - حبيب السجستاني (1).
محمد بن مسعود قال: حبيب السجستاني كان أولا شاريا (2)، ثم دخل في
هذا المذهب، وكان من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام منقطعا إليهما (1).
139 - حبيب بن مظهر (2):
(بخطه رحمه الله، " مظاهر " بخط عميد الرؤساء رحمه الله تعالى) (3).
مشكور (1).
140 - حذيفة بن اليمان (2).
كان ركنا (3)، ذكر ذلك عن الفضل بن شاذان (4).
وروى حديثا يقتضي معاداة منه لعثمان.
الطريق: ابن مسعود، عن أبي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال قال:
حدثني محمد بن الوليد البجلي قال: حدثني العباس بن هلال، عن أبي الحسن الرضا (1) عليه السلام (2).
141 - حزن، جد سعيد بن المسيب (3).
أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام (4).
142 - حبابة الوالبية (1).
روت عن الحسين بن علي عليه السلام (2)، وقيل: انها عاشت إلى أيام الرضا عليه السلام صورة الرواية: نحن وشيعتنا على الفطرة التي بعث الله عليها محمدا صلى الله عليه وآله، وسائر الناس منها (3) براء.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن أحمد قال: حدثني العمركي عن الحسين بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عنبسة بن مصعب وعلي ابن المغيرة، عن عمران بن ميثم، عن حبابة (4).
143 - حبي أخت ميسر (1).
روى ما يدل على صلاحها عن الصادق عليه السلام.
الطريق: أبو محمد الدمشقي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن عقبة عن أبيه، عن ميسر، عن أبي عبد الله عليه السلام (2).
أقول: اني لم أستثبت حال بعض رواة الحديث (3).
باب الخاء 144 - خالد بن جرير البجلي (1).
محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن عن خالد بن جرير الذي يروي
عنه الحسن بن محبوب فقال: كان من بجيلة، وكان صالحا (1).
وقال في موضع آخر ما صورته: خالد البجلي.
(جعفر بن أحمد، عن جعفر بن بشير) (2) عن أبي سلمة الجمال قال: دخل خالد البجلي على أبي عبد الله عليه السلام وانا عنده، وذكر متنا يشهد بايمانه (3).
145 - خيران الخادم القراطيسي (4).
شهد له الجواد محمد بن علي عليه السلام بالهداية.
الطريق: الكشي: وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه:
حدثني الحسين بن محمد بن عامر قال: حدثني خيران الخادم القراطيسي، حكاه (1) له خادم من دار أبي جعفر عليه السلام، وانه دعا للريان بن شبيب (2).
(كلمة " شبيب " غير مضبوطة في خط السيد، ولا في الكشي) (3).
الطريق إلى ذلك: خيران، والطريق إليه: من ذكرت (4).
وروى ما يشهد بأنه في مقام وكيل.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني سليمان بن جعفر (5)، عن أبي بصير حماد بن عبد الله العبدي (6)، عن إبراهيم بن مهزيار (7)، عن خيران (8).
146 - خزيمة بن ثابت (9).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قاله عن الفضل بن
شاذان (1).
147 - خالد الجوان (2).
حمدويه قال: حدثنا (1) الحسن بن موسى قال: كان نشيط وخالد يخدمانه - يعني أبا الحسن عليه السلام - قال: فذكر الحسن، عن يحيى بن إبراهيم، عن نشيط، عن خالد الجوان قال:
لما اختلف الناس في أمر أبي الحسن عليه السلام قلت لخالد: أما ترى ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس، فقال لي خالد: قال لي أبو الحسن عليه السلام: عهدي إلى ابني علي أكبر ولدي، وخيرهم، وأفضلهم (2).
أقول: هذا الحديث ليس صريحا في عقيدة الرجلين (سقط هنا شئ، وسيأتي (3) في باب النون حيث يذكر نشيط ذكر هذا الحديث، ثم إنه قال بعده:
أقول: ان هذا الحديث مع القول بثقة راويه لا يدل صريحا على عقيدة نشيط، وربما كان منبها على صحة عقيدة خالد) (4).
باب الدال 148 - داود بن زربي (1).
وكان أخص الناس بالرشيد، ورد في معناه ما يظهر منه سلامة العقيدة (2) ولم أتتبع معرفة الرواة، مع أن أحد رواة ما يتعلق به ضعيفة السند (3).
149 - داود بن النعمان (1).
قال، حمدويه عن أشياخه قالوا: داود بن النعمان خير، فاضل، وهو عم الحسن بن علي بن النعمان، وأوصى بكتبه لمحمد بن إسماعيل بن بزيع (2).
150 - داود بن فرقد (3).
لم يرو في معناه ما يتعلق بمدح أو ذم أكثر من التصويب له من الصادق
[عليه السلام] في جواب من تعرض له بقوله تعالى * (أتريدون أن تهدوا من أضل الله) * (1).
(روى ذلك الكشي من طريقين، أحدهما:
عن حمدويه قال: حدثنا أيوب قال: حدثني صفوان، عن داود بن فرقد قال:
قلت لابي عبد الله عليه السلام ان رجلا صلى (2) خلفي حين صليت المغرب في مسجد رسول الله [صلى الله عليه وآله] فقال: * (ما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله) * فعلمت انه يعنيني، فالتفت إليه فقلت: * (وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وان أطعتموهم انكم لمشركون) * (3) فإذا هو هارون بن سعد (4).
قال فضحك أبو عبد الله عليه السلام ثم (5) قال: إذا أصبت الجواب، قل الكلام باذن
الله، قلت: جعلت فداك لا جرم والله ما تكلم (1) بكلمة، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما أحد أجهل منهم، ان في المرجئة فتيا وعلما، وفي الخوارج فتيا وعلما، وما أحد أجهل منهم (2)).
151 - داود الرقي (3).
ورد في مدحه حديث عن أبي عبد الله عليه السلام يأمرهم بأن ينزلوه منه منزلة
المقداد من رسول الله [صلى الله عليه وآله] (1)، وحديث يشهد بأنه من أصحاب القائم عن أبي عبد الله [عليه السلام] (2).
الطريقان غير معتبرين لان يونس بن عبد الرحمن يروي عمن ذكره، والطريق الثاني: أبي عبد الله البرقي رفعه (في الكشي: علي بن محمد قال: حدثني أحمد ابن محمد عن أبي عبد الله البرقي رفعه (3)) قال: نظر أبو عبد الله [عليه السلام] إلى داود وذكر معنى ما قلت.
وذكر وعدا عمن لم يسمه انه يقتل فيهم [عليهم السلام].
الطريق: طاهر بن عيسى، عن الشجاعي، عن الحسين بن بشار (4)، عن داود (5).
قال أبو عمرو: و (1) يذكر الغلاة انه من أركانهم، وقد (2) تروى عنه المناكير من الغلو، وتنسب إليه أقاويلهم (3) ولم أسمع أحدا من مشايخ العصابة يطعن فيه
ولا أعرف من الرواية غير ما أثبته (1).
وعاش إلى زمان الرضا [عليه السلام]، قاله نصر بن الصباح (2).
152 - داود بن القاسم الجعفري، أبو هاشم (3).
قال أبو عمرو: له منزلة عالية عند أبي جعفر وأبي الحسن وأبي محمد صلوات
الله عليهم وموقع (1) جليل ما يستدل بما (يروي عنهما في نفسه، وروايته تدل) (2) على ارتفاع في القول (3).
(في نسخة الاختيار التي عندي: وموضع، وفيها أيضا: بما روى عنهم، وفي نسختين للكتاب: في نفسه وروايته، وتدل روايته على ارتفاع في القول).
أقول: ان الذي تعلق به عليه في الطعن فيه تردد، لان داود كان شاهدا فيحكي عما رأى، وفضل [داود] (4) (سقط من خط السيد هنا شئ) باهر، ومن بعد لا يرى ما رأى، والذي يبنى عليه ثقة المشار إليه وتعديله وتفخيمه، إذ قد كان مرضيا عند جماعة منهم، والله أعلم.
(قلت: لم يزد في الاختيار على ما حكاه السيد هنا عنه، وكأنه اطلع على الحكاية التي أشار إليها في محل آخر (5)).
153 - دعبل بن علي الخزاعي رحمه الله تعالى (1).
حاله مشهور في الايمان وعلو الشأن.
وذكر صاحب الكتاب شيئا من حاله مع الرضا عليه السلام في قصيدته المشهورة:
مدارس آيات (2).
154 - درست بن أبي منصور (1).
واسطي، واقفي.
الطريق: حمدويه، عن أشياخه (2).
باب الذال 155 - ذريح المحاربي (1).
لم أجد فيه ما يوصف به من مدح له طائل أو ذم في هذا الكتاب.
أما في المدح، فالذي رأيت فيه: ان داود الرقي حكى لابي الحسن الرضا (1) عليه السلام عنه حديثا فقال: صدق. وليس هذا مدحا في الصدق عاما، وصورة السند: خلف بن حماد، عن أبي سعيد، عن الحسن بن محمد بن أبي طلحة، عن داود الرقي (2).
وتردد ابن الغضائري في خلف بن حماد، وذكر ان أمره مختلط (3).
وأبو سعيد ان يكن سهل بن زياد الادمي فهو ضعيف (4).
وحديثا آخر في معناه انه سأل أبا عبد الله [عليه السلام] عن أخبار جابر فقال: اله عنها فإنها إذا ألقيت إلى السفلة أذاعوها.
وليس هذا من المدح أو الذم في طائل، مع أن طريقه ضعيف، لان صاحب الكتاب قال: وروى محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (5).
(قلت: روى الصدوق رحمه الله عن عبد الله بن سنان في الصحيح قال:
أتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت له (6): جعلني الله فداك (7) قول الله عز وجل * (ليقضوا
تفثهم) * (1) قال: أخذ الشارب وقص الأظفار (2) وما أشبه ذلك. قال، قلت: جعلت فداك فان ذريحا المحاربي حدثني عنك انك قلت (ليقضوا تفثهم لقاء الامام) (3) وليوفوا نذورهم، تلك المناسك، قال: صدق ذريح و (4) صدقت ان للقرآن ظاهرا وباطنا، ومن يحتمل ما يحتمل ذريح (5).
وفي الحديث كما ترى دلالة على علو منزلة ذريح، والشيخ وثقه في الفهرست (6)).
باب الراء 156 - رميلة (1).
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (2).
157 - ربعي بن عبد الله، أبى نعيم (1).
قال محمد بن مسعود سألت أبا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ربعي بن عبد الله، فقال: هو بصري، هو ابن الجارود، ثقة (2).
158 - الريان بن الصلت الخراساني (3).
روى ما يقتضي حسن ظنه في مولانا الرضا عليه السلام لالتماسه من ثيابه ودراهمه.
الطريق: محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن معمر بن خلاد روى في هذا السند عن شخص غير (1) معين.
قال محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: والرجل الذي سأله الدعاء والكسوة هو الريان بن الصلت، و (2) قال: حدثني الريان بهذا الحديث (3).
(صورة هذا الحديث في الاختيار: محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثني معمر بن خلاد قال: سألني رجل ان أستأذن له عليه - يعني الرضا عليه السلام - وأسأله أن يكسوه قميصا ويهب له من دراهمه، فلما رجعت من عند الرجل أصبت رسوله يطلبني، فلما دخلت عليه قال: أين كنت، قال (4) قلت:
عند فلان، قال: يشتهي أن (5) يدخل علي، فقلت: نعم جعلت فداك.
قال: ثم سبحت، فقال: مالك تسبح، فقلت له: كنت عنده الآن (6) في هذا، فقال: ان المؤمن موفق، ثم قال: (له يأتيك فاعلمه) (7)، قال: فلما دخل عليه جلس
قدامه وقمت أنا في ناحية فدعاني، فقال: اجلس، فجلست، فسأله الدعاء، ففعل، ثم دعا بقميص فلما قام وضع في يده شيئا، فنظرت فإذا هي دراهم من دراهمه.
قال محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: والرجل الذي سأل الدعاء والكسوة هو الريان بن الصلت، و (1) قال: حدثني الريان بهذا الحديث (2).
وروى مضمون هذا الحديث من طريق آخر فيه جهالة (3) عن معمر بن خلاد قال: قال لي الريان بن الصلت - وكان الفضل بن سهل (4) بعثه إلى بعض كور خراسان - (5): أحب أن تستأذن لي على أبي الحسن عليه السلام فأسلم عليه وأودعه،
وأحب أن يكسوني من ثيابه، وأن يهب لي من دراهمه (1) التي ضربت باسمه.
قال: فدخلت عليه فقال لي مبتدئا: يا معمر، ريان يحب أن يدخل علينا وأكسوه من ثيابي وأعطيه من (2) دراهمي، قال: قلت: سبحان الله، والله ما سألني إلا أن أسألك ذلك له، فقال لي: يا معمر ان المؤمن موفق، قل له فليجئ، قال (3):
فأمرته، فدخل عليه، فسلم عليه، فدعا بثوب من ثيابه، فلما خرج قلت: أي شئ أعطاك؟ وإذا في يده ثلاثون درهما (4)).
159 - رزام مولى خالد القسري (5).
روى حديثا أحد رجاله الحسن بن خرزاذ (6)، ان الصادق [عليه السلام] علمه
دعاء رفع عنه عذابا كان يصل إليه، صورته: " يا كائنا قبل كل شئ، ويا كائنا بعد كل شئ، يا مكون كل شئ، ألبسني درعك الحصينة من شر جميع خلقك " (1).
160 - رهم الأنصاري (2).
حمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين عن رهم، (3) قال أبو الحسن حمدويه: فسألته عنه؟ (4) فقال: شيخ من الأنصار، كان يقول بقولنا (5).
161 - الربيع بن خيثم (1).
أحد الزهاد الثمانية.
الطريق: علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان (2).
162 - رشيد الهجري (1).
مشكور (2).
أبواب الزاي باب زكريا 163 - زكريا بن سابور (1).
روى أنه قال - على ظن من الراوي - عند موته: ابيضت يدي، وان أبا عبد الله عليه السلام قال لما بلغه ذلك: رآه والله، رآه والله.
الطريق: محمد بن مسعود، عن جعفر بن أحمد بن أيوب، عن العمركي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار (2).
(في حكاية هذه الرواية نوع قصور، والذي في الاختيار - بعد الاسناد الذي حكاه السيد - هكذا صورته:
عن سعيد بن يسار: انه حضر أحد ابني سابور، وكان لهما ورع واخبات، فمرض أحدهما ولا أحسبه الا زكريا بن سابور، قال: فحضرته عند موته، قال فبسط يده ثم قال: ابيضت يدي يا علي (1)، قال: فدخلت على أبي عبد الله [عليه السلام] وعنده محمد بن مسلم، فلما قمت من عنده ظننت أن محمد بن مسلم أخبره بخبر الرجل (2)، فأتبعني رسوله (3) فرجعت إليه، فقال: أخبرني خبر الرجل الذي حضرته عند الموت أي شئ سمعته يقول؟ قلت: بسط يده فقال: ابيضت يدي يا علي، فقال أبو عبد الله عليه السلام: رآه والله رآه والله (4)).
164 - زكريا بن سابق (1).
جعفر وفضالة، عن ابن الصباح (2) (هكذا كتبه السيد رحمه الله، وحكاه العلامة في خلاصته: ابن الصباح أيضا (3)، والذي في النسخة التي عندي للاختيار:
عن أبي الصباح)، عن زكريا بن سابق قال: وصفت الأئمة لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصحة الايمان منه (4).
كذا رأيت في النسخة: ابن باسابق، ولا أعلم هل هو ابن سابق وغلط الكاتب فيه أو أنه غيره، وسأحقق ذلك انشاء الله تعالى (في نسخة الاختيار التي عندي:
زكريا بن سابق، فما في نسخة السيد من غلط الكاتب (5)).
165 - زكريا بن آدم القمي (1) حدثني محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف، عن محمد ابن حمزة، عن زكريا بن آدم قال: قلت للرضا عليه السلام: اني أريد الخروج عن أهل بيتي فقد كثر السفهاء فيهم.
فقال: لا تفعل، فان أهل بيتك يدفع عنهم بك (2) كما يدفع عن أهل بغداد بأبي الحسن (الكاظم عليه السلام) (3).
وروى عن الرضا عليه السلام أنه قال: زكريا بن آدم المأمون على الدين والدنيا
وأمر علي بن المسيب (1) بأخذ معالم دينه منه (2).
وانه ترحم عليه، وشكر الحسن بن محمد بن عمران، والحديث غير واضح الطريق والمتن (3).
166 - زكريا أبو يحيى الموصلي، لقبه: كوكب الدم (1).
الاسم نقلته من كتاب ابن الغضائري، وضعفه (1).
قال حمدويه: عن العبيدي، عن يونس قال: أبو يحيى الموصلي (2) لقبه كوكب الدم، كان شيخا من الأخيار.
قال العبيدي: أخبرني الحسن بن علي بن يقطين: انه كان يعرفه أيام أبيه، له فضل ودين (3).
وروى ان أبا جعفر (الثاني عليه السلام) (4) سأل الله تعالى أن يجزيه خيرا.
الطريق: قال صاحب الكتاب بعد أن فرغ من متن حديث يتضمن ذكر صفوان ومحمد بن سنان: هذا بعد ما جاء فيه عنهما (5) (صوابه: عنه فيهما) وقال: ما قد سمعته من أصحابنا عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي.
(لا يخفى ما في العبارة من التشويش، وكلمة " وقال " الواقعة بعد قوله " عنهما " موجودة هكذا في الحاق على النسخة بغير خط السيد، وأما في خطه فوقعت مخرجة على الهامش بغير علامة.
وأبعد الاحتمالات كونها في الموضع الذي (6) هي فيه، هذا بالنظر إلى
احتمال الوهم من السيد رحمه الله، والا فهو في التحقيق غلط فاحش (1)، فإنه ذكر في الكشي حديثا هذه صورته:
سمعت أبا جعفر الثاني عليه السلام يذكر صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما، فما خالفاني قط.
ثم قال في الكشي: هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من أصحابنا (2).
عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي قال: دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام في آخر عمره فسمعته يقول: جزى الله صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان وزكريا بن آدم عني خيرا.. الحديث (3).
ولا يبعد أن يكون الحديث الثاني غير مرتبط بما قبله، وانما هو خبر مرسل عن عبد الله بن الصلت، وكأن السيد ظن ارتباطه بقوله " من أصحابنا " والا لم يحتج إلى ذكر فراغه من الحديث، ولا لنقل قوله " هذا بعد ما جاء.. إلى آخره ".
وأما الغلط في قوله: فيه عنهما، فواضح بعد فهم المعنى، موجب لمزيد الالتباس قبله).
باب زياد 167 - زياد بن أبي رجاء (1).
محمد بن مسعود قال (1): سألت أبن فضال عن زياد بن أبي رجاء، فقال) (2):
ثقة (3).
168 - زياد الحذاء، أبو عبيدة (4).
حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب قال: أخبرني عبد الله بن حمدويه قال:
حدثني محمد بن عيسى، عن بشير، عن (5) الأرقط، عن أبي عبد الله [عليه السلام] قال (6):
لما دفن أبو عبيدة الحذاء، قال: انطلق بنا حتى نصلي على أبي عبيدة، قال: فانطلقنا،
فلما أتينا (1) إلى قبره لم يزد على أن دعا له فقال: اللهم برد على أبي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم ألحقه بنبيه، ولم يصل (2) عليه، فقلت (3): هل على الميت صلاة بعد الدفن؟ قال: لا، انما هو الدعاء له (4).
والذي ينبغي أن يكون البناء عليه ما ظهر من تزكيته.
169 - زياد بن مروان القندي (1).
حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: زياد هو أحد أركان الوقف (2).
وروى غير هذا (3)، وفيما ذكرت مقنع.
170 - زياد بن المنذر، أبو الجارود الأعمى، السرحوب (1).
مذموم، لا شبهة في ذمه، وسمي سرحوبا باسم شيطان أعمى يسكن البحر (2).
باب زيد 171 - زيد بن أرقم (1).
من الجماعة السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قاله الفضل بن شاذان (2).
172 - زيد بن صوحان (1).
قال له أمير المؤمنين عليه السلام لما صرع يوم الجمل: رحمك الله يا يزد، قد (2) كنت خفيف المؤنة، عظيم المعونة.
الطريق: جبريل بن أحمد قال: حدثني موسى بن معاوية بن وهب، قال:
وحدثني علي بن سعيد، عن عبيد الله (3) بن عبد الله الواسطي، عن واصل بن سليمان عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام (4).
وروى في مدحه غير ذلك، قال الكشي - بعد أن فرغ من الحديث السابق -:
علي بن محمد القتيبي قال، قال الفضل بن شاذان: ثم عرف الناس بعده، فمن التابعين ورؤسائهم وزهادهم: زيد بن صوحان (5).
173 - زيد الشحام (1).
روى في مدحه حديثين (2)، في الأول محمد بن موسى الهمداني، وقد ضعفه
ابن الغضائري (1)، والاخر الحسن بن علي بن أبي عثمان سجادة، وقد ضعفه المشار إليه وغيره (2).
وليس البناء في تزكيته على هاتين الروايتين، بل على ما ظهر من تزكية الأشياخ المعتبرين له رحمه الله تعالى.
باب الواحد 174 - زرعة بن محمد الحضرمي (1).
أبو عمرو قال: سمعت حمدويه قال: زرعة بن محمد الحضرمي واقفي (2).
175 - زرارة بن أعين (1).
روى انه من حواري محمد بن علي، وحواري جعفر بن ممد صلوات الله عليهما.
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى [عليه السلام] (1).
أقول: ان في سند هذا الحديث من لم أستثبت عدالته (2)، والبناء في مدحه على ما ظهر من حال ثقته وأمانته، ثم على الحديث الصحيح الذي يرويه صاحب الكتاب عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد (3)، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين (4) بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وأبو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، أربعة نجباء، امناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست (5).
(وروى حديثا آخر في معنى هذا بالاسناد المذكور هنا عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد (6)، وقد أوردت متنه عند ذكر ليث المرادي).
هذا جزء من كل مما روى في مدحه والبشارة له بالسعادة الأبدية.
وقد روى في خلاف ذلك آثارا، أنا موردها ومورد عليها ما يتفق (كأنه سقط من هنا كلمة أو أكثر لا يخل بالمعنى) ان شاء الله تعالى.
حديث أول: يتضمن نوع مناظرة من زرارة للصادق عليه السلام، أحد رواته أحمد ابن هلال، وهو مضعف (1).
حديث ثان: يقول جبريل بن أحمد الفاريابي: حدثني العبيدي (عن محمد ابن عيسى - وأظنه وهما من الكتاب بل هو العبيدي محمد بن عيسى، وهو مضعف -) (2) عن أبي الحسن الخراساني - وأظنه الرضا عليه السلام - ومضمون المتن: ان مذهب زرارة في الاستطاعة هو الخطاء (3).
حديث ثالث: من رواية صالح بن أبي حماد الرازي وعلي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله [عليه السلام] من معناه: ان زرارة وأبا حنيفة لبسوا ايمانهم بظلم (4).
وقال ابن الغضائري في صالح بن أبي حماد الرازي: أبي الخير، ضعيف (1).
وأما علي بن أبي حمزة البطائني فإنه واقفي (2)، ومما قيل فيه من طريق صاحب الكتاب: قال أبو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن أبي حمزة كذاب، متهم (3).
قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن يقول: ابن أبي حمزة كذاب، ملعون (4).
هذا بعض ما روي فيه، وأبو بصير يحيى بن القاسم مخلط على ما سيأتي (5).
حديث رابع: أحد رجاله محمد بن عيسى وحاله معلوم، عن حفص (6) مؤذن علي بن يقطين، وتعديل المشار إليه لا نعلمه (7).
حديث خامس: قال أبو عمرو محمد بن عبد العزيز الكشي: و (1) حدثني أبو الحسن محمد بن بحر الكرماني الرهني النرماشيري (2) - وكان من الغلاة الحنقين - قال: حدثني أبو العباس المحاربي الجزري قال: حدثنا يعقوب بن يزيد قال: حدثنا فضالة بن أيوب، عن فضيل الرسان قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام ان زرارة يدعي أنه أخذ عليك (3) الاستطاعة، قال: اللهم غفرا (4) (كذا بخط السيد رحمه الله، ومثله في الكشي) كيف أصنع بهم وهذا المرادي بين يدي وقد أريته وهو أعمى بين السماء والأرض فشك وأضمر اني ساحر، فقلت:
اللهم لو لم تكن جهنم الاسكرجة (5) لوسعها آل أعين بن سنسن، قيل: فحمران؟ قال:
حمران ليس منهم (1).
وقال الكشي أيضا: وفضالة ليس هو (2) من رجال يعقوب، وهذا الحديث مزاد فيه مغير عن وجهه (3).
والذي أقوله:... (سقط من خطه هنا كلمات قليلة) انه يكفي في تضعيف الحديث الكرماني وما ذكره أبو عمرو فيه، وغير ذلك (4).
وقال ابن الغضائري فيه: محمد بن بحر الرهني الشيباني (أبو الحسين) (5) النرماشيري، ضعيف، في مذهبه ارتفاع (6).
حديث سادس: يتضمن الطعن على زرارة وبريد، أحد رجاله محمد بن عيسى يرفع الحديث إلى أبي عبد الله [عليه السلام] من طريق يونس بن عبد الرحمن (7).
حديث سابع: أحد رواته محمد بن عيسى أيضا، عن يونس، عن مسمع،
يقتضي لعن بريد وزرارة (1).
والطعن بهذين الحديثين غير متوجه لما ظهر من ضعف محمد بن عيسى.
حديث ثامن: يشهد.. (سقط من خطه هنا كلمات قليلة) أحد رواته محمد ابن عيسى (2).
حديث تاسع: مثل الحديث المتضمن للبس الايمان بظلم عن الصادق عليه السلام أحد رجاله العبيدي، عن يونس، عن هارون بن خارجة (3)، والضعف فيه ظاهر بالعبيدي، وبما يقال عن هارون، ويونس مختلف فيه (4).
حديث عاشر: عن العبيدي، عن يونس، عن خطاب بن مسلمة (5)، عن ليث المرادي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا يموت زرارة الا تائها (6).
وقد سلف القدح في العبيدي.
حديث حادي عشر: عن العبيدي، عن يونس، عن إبراهيم المؤمن، عن عمران الزعفراني، صريح في لعن زرارة (7) والقدح في مثل هذا قد سلف، ويتأكد بعمران
الزعفراني لأنه مجهول (1).
حديث ثاني عشر: يتضمن لعن زرارة ثلاث مرات من الصادق عليه السلام، في طريقه أيضا محمد بن عيسى يرويه عن عمار بن المبارك قال: حدثني الحسن بن كليب الأسدي، عن أبيه (2).
في الطريق أيضا من لم تثبت عدالته (3).
حديث ثالث عشر: أحد رواته محمد بن عيسى يتضمن شيئا يتعلق بالاستطاعة (4) وقد تكرر القدح في السند.
حديث رابع عشر: مرفوع إلى علي بن القصير، عن بعض رجاله قال: استأذن زرارة بن أعين وأبو الجارود على أبي عبد الله عليه السلام، قال: يا غلام أدخلهما فإنهما عجلا المحيا (5) وعجلا الممات.
وهذا الحديث ضعيف السند كما ترى (1).
حديث خامس عشر: مرفوع إلى أبي عبد الله [عليه السلام] ينطق بأن عمل زرارة يصير هباء منثورا، مرفوع إلى علي ابن اشيم قال: حدثني رجل، عن عمار الساباطي (2).
وهذا سند أحد رجاله مجهول، وعمار فطحي (3).
حديث سادس عشر: يتضمن تعجب الصادق عليه السلام من سؤال زرارة عن أعمال هؤلاء، ونكرته (4) لذلك، وصورة ما قال: أيريد أن أقول ذلك فيروي ذلك عني؟! (5).
أحد الرواة محمد بن عيسى.
حديث سابع عشر: حدثني حمدويه قال: حدثني أيوب، عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله [عليه السلام] يتعلق بالاستطاعة وانه قال: ذلك من مسائل آل أعين، ليس من ديني ولا دين آبائي.
(سقط من خطه هنا شئ، وصورة الحديث في الكشي:
عن حنان بن سدير قال: كتب معي رجل أن أسأل أبا عبد الله عليه السلام عما قالت (1) اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا، هو مما شاء (2) أن يقولوا؟ قال، قال لي (3): ان ذا من مسائل آل أعين (4)).
والذي أقول في هذا: ان حنان بن سدير واقفي، ومثله يتهم (5).
حديث ثامن عشر: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن الحسن ابن علي بن موسى بن جعفر، عن أحمد بن هلال، عن أبي يحيى الضرير، عن درست (6) الواسطي قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام (7) يقول: ان زرارة شك في إمامتي فاستوهبته من ربي تعالى (8).
والذي أقول (9) هاهنا: ان هذا السند ضعيف بأحمد بن هلال (10) ويضرب (11) عن هذا، وفيه شاهد بنجاته.
وقد روى انه بعد موت الصادق عليه السلام بعث ابنه عبيدا ليتعرف له من الامام
بعده، فمات قبل مجئ عبيد، روى ذلك صاحب الكتاب فقال: حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عثمان بن (1) رشيد قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه أحمد بن علي، عن أبيه علي بن يقطين (2).
وروى نحوه، عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج (3).
أقول: ان هذين الحديثين (4) (صوابه: الحديثين) إذا سلم اسنادهما لم يكن فيهما على زرارة محذور، لأنه كان في مهلة نظر مجدا، وذلك مظنة العذر (كلمة " مجدا " غير مضبوطة في خطه، ولكن الظاهر أن الغرض (5) منها ما ضبطناها به، وربما احتمل في ظاهر الحال كون الألف متعلقا بما بعده بأن يجعل الواو ذالا، فتصير الكلمة " مجد " صفة لنظر، أي نافع لكنها في خطه وقعت في آخر السطر والألف معها، ثم قوله " وذلك " في سطر آخر، فينتفي الاحتمال) مع أن احدى الروايتين فيها علي بن حديد (6).
وتصديق العذر ما رواه صاحب الكتاب عن محمد بن قولويه قال: حدثني سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن أسباط، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن أبيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه
وذكر المعنى، وذكر في سياقه عن أبي الحسن [عليه السلام] فقال: كان والله (1) زرارة مهاجرا إلى الله تعالى (2).
وقد روى أيضا بعثه (لعبيد ابنه) (3) من طريق فيه محمد بن عيسى بن عبيد، قال محمد بن أبي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن الأول عليه السلام وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا إلى المدينة فقال أبو الحسن [عليه السلام]: اني لأرجو أن يكون زرارة ممن قال الله تعالى * (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله) * (4).
وروى أنه قال عند الموت: انه (5) ليس لي امام غير هذا الكتاب، في سند يرويه محمد بن عيسى، عن يونس، عن إبراهيم المؤمن، عن نصر بن شعيب، عن عمة زرارة (6)، وهذا سند فيه ضعف (7).
(تتمة الحديث في الكشي: قالت لما وقع زرارة واشتد به قال: ناوليني
المصحف، فناولته وفتحته فوضعته (1) على صدره وأخذه مني ثم قال: يا عمة، اشهدي ان ليس.. إلى آخره).
وروى من طريق فيه العبيدي أنه قال: رب رأي (2) خير من أثر (3)، وقد تكرر القول في العبيدي.
ثم إن قوله " رب رأي خير من أثر " ليس قادحا، لان من الآثار ما ليس معتبر الطريق، أو معتبر الطريق وهو ظني، وقد يكون من الرأي ما هو مبني على طريق علمي وليس قياسا، فذلك أرجح من الأثر الظني.
وقد روى من طريق فيه أبو سعيد الادمي، ان زرارة قال: لا يرى (4) على أعوادها غير جعفر، وانه قال بعد موت جعفر: اني قلت ذلك برأيي (5).
وأبو سعيد الادمي هو سهل بن زياد الرازي، وحاله في الضعف مشهور جدا فاسد الرواية والمذهب، وكان أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري أخرجه عن قم وأظهر البراءة منه ونهى الناس عن السماع منه والرواية عنه، يروي المراسيل ويعتمد المجاهيل (6).
وروى حديثا فيه محمد بن عيسى ان الباقر عليه السلام قال: انما أراد زرارة أن يبلغ هشاما اني أحرم عمل (1) السلطان، وكان أجابه بأنه لا بأس به (2).
وقد تكرر الحديث في محمد بن عيسى (وسبق نحو هذا الحديث (3).
وقد روى من طريق فيه محمد بن عيسى) (4) ان زرارة استقل علم الصادق [عليه السلام] (5).
وما أبعد هذا من الحق، وهل يشك مخالف أو مؤالف في جلالة علم مولانا الصادق عليه السلام، ولقد أكثر محمد بن عيسى من القول في زرارة حتى لو كان بمقام عدالة كادت الظنون تسرع إليه بالتهمة، فكيف وهو مقدوح فيه.
وروى من طريق فيه إبراهيم بن عبد الحميد ما يقتضي رده لقول قاله [الصادق
عليه السلام] (1) وإبراهيم بن عبد الحميد واقفي، ضال، لا يثبت قوله في مثله (2).
وروى حديثا في مسعدة بن صدقة معناه: ان الصادق [عليه السلام] قال عن زرارة:
انه أعير الايمان (3)، ومسعدة بن صدقة عامي (4).
وروى في حديث.. (سقط من الأصل هنا شئ، والحديث الذي أشار إليه هو الحديث المتضمن للسؤال عن التشهد، ورائحة الكذب تفوح منه) للصادق عليه السلام في جواب يرويه يوسف قال: حدثني علي بن أحمد بن بقاح، عن عمه عن زرارة (5).
وهذا سند شديد الضرورة إلى (6).. (سقط هنا من خطه كلمات قليلة، والمعنى ظاهر).
وقد روى حديثا في طريقه محمد بن عيسى وإبراهيم بن عبد الحميد يشهد بأن الصادق [عليه السلام] حجبه عنه، لأنه يريده على القدر (7)، وقد سلف الطعن في مثل هذا الطريق.
وروى حديثا: ان زرارة شر من اليهود والنصارى ومن قال إن مع الله ثالث
ثلاثة، يرويه محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن بعض رجاله (1).
والضعف متعدد في هذا السند (2)، وان صورة متنه شاهدة بأنه مكذوب على من روي عنه، كيف يكون زرارة شرا من اليهود والنصارى ومن قال إن مع الله ثالث ثلاثة - سبحانك هذا بهتان عظيم - والحمل فيه على محمد بن عيسى، ويضعف أيضا بجهالة (3) فيه.
وروى في حديث فيه محمد بن جمهور، ان الصادق [عليه السلام] شهد بأن قلب زرارة قد نكس (4).
ومحمد بن جمهور ضعيف، قال ابن الغضائري: محمد بن جمهور، أبو عبد الله العمي (5)، غال، فاسد الحديث لا يكتب حديثه، رأيت له شعرا يحلل فيه محرمات الله (6).
وقال شيخنا في كتاب الرجال: محمد بن جمهور العمي، عربي (7)، بصري غال (8).
وروى حديثا فيه محمد بن عيسى يتعلق بالاستطاعة (1)، وقد مضى نحو هذا (2).
وروى من طريق محمد بن عيسى، ان أربعة (من اخوته) (3) ماتوا في زمن أبي عبد الله [عليه السلام] وبقي زرارة إلى زمن أبي الحسن [عليه السلام] فلقى ما لقي (4)، وقد تكرر الجواب عن مثل هذا.
وروى أيضا لعن الصادق [عليه السلام] له ثلاث مرات، وتكذيبه له مرتين.
الطريق: محمد بن قولويه، عن محمد بن (5) أبي القاسم (6) المعروف بماجيلويه عن زياد بن أبي الحلال، عن أبي عبد الله عليه السلام (7).
وهذا طريق قريب، لكن طريق الحديث الصحيح أثبت منه وأرجح فكان الحكم له، هذا مع الترجيح الاعتباري الذي أسلفته في خطبة الكتاب الشاهد بأن التردد في القدح أولى من التردد في جانب المدح على تحرير أسلفته.
ولو لم يكن.. (8) (هذا المحل ساقط من الأصل) من كون العصابة اجتمعت
على.. (1) (هذا المحل ساقط من الأصل) والانقياد له بالفقه، وان أفقه الستة الذين ذكر عدتهم من أعيان (2) الأصحاب زرارة لكان كافيا، والله أعلم (3).
مع أنه قد روى أيضا ان الصادق [عليه السلام] لما قيل له في معنى لعن زرارة حلف بالله انه ما قال ولكنه برئ... (تتمة الكلام هنا ساقطة من خط السيد رحمه الله، وصورة الحديث في الكشي بعد قوله " حلف بالله انه ما قال ": ولكنكم تأتون عنه بأشياء فأقول من قال هذا فأنا منه برئ، قال، قلت: فأحكي لك ما يقول، قال: نعم، قلت: يقول (4) ان الله عز وجل لم يكلف العباد الا ما يطيقون وانهم لم يعلموا (5) إلا أن يشاء الله ويريد ويقضي، قال: هو والله الحق، ثم قال: هذا والله ديني ودين آبائي).
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد قال:
حدثني الوشاء، عن ابن خداش، عن علي بن إسماعيل، عن ربعي، عن الهيثم ابن حفص العطار، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (6).
وروى نحوه من طريق حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام (7).
مع أن الذي يظهر ان الرواية (يعني رواية زياد ابن أبي الحلال) (1) غير متصلة لان محمد بن أبي القاسم كان معاصرا لابي جعفر محمد بن بابويه (2)، ومات محمد بن بابويه سنة احدى وثمانين وثلاثمائة ومات الصادق عليه السلام سنة مائة وثمانية وأربعين.. (3) ويبعد أن يكون زياد بن أبي الحلال عاش من زمن الصادق [عليه السلام] حتى لقي محمد بن أبي القاسم معاصر أبي جعفر محمد بن بابويه، بل ذكر شيخنا في كتاب الرجال ان زياد بن أبي الحلال من رجال محمد بن علي الباقر عليه السلام (4) ومات الباقر عليه السلام سنة مائة وأربع عشرة (5)، وهذا آكد في كون السند مقطوعا والله الموفق لنصرة أوليائه، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
(قلت: هذا الذي ذكره السيد رحمه الله في توجيه كون الاسناد منقطعا توهم ظاهر، فان محمد بن أبي القاسم (6) لم يكن معاصرا لابي جعفر بن بابويه، وأنما المعاصر له محمد بن علي ماجيلويه، وظاهر كلام ابن بابويه في أسانيد من لا يحضره الفقيه ان محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي لأنه يروي كثيرا عن
محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم (1).
وذكر النجاشي في كتابه: ان محمد بن أبي القاسم الملقب ماجيلويه صهر أحمد بن أبي عبد الله (2) على ابنته، وابنه علي بن محمد منها، ثم قال: أخبرنا أبي علي بن أحمد رحمه الله قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين هو ابن بابويه (3) قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثنا أبي (4) علي بن محمد، عن أبيه محمد بن أبي القاسم (5)، فتأمل).
أبواب السين باب سعيد 176 - سعيد بن المسيب (1).
روى انه من حواري علي بن الحسين عليه السلام.
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط ابن سالم، عن أبي الحسن [عليه السلام]، وذكر متنا معناه هذا (1).
ويقال: ان أمير المؤمنين عليه السلام رباه (2).
177 - سعيد بن جبير (3).
قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليه السلام في أول أمره الا خمسة أنفس: سعيد بن جبير، (سعيد بن المسيب) (4)، محمد بن جبير، يحيى ابن أم الطويل، أبو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر.
(سعيد بن المسيب رباه أمير المؤمنين عليه السلام) (5) وكان حزن (6) (جد سعيد) (7)
أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام (1).
وروى عن سعيد بن المسيب مدحا في مولانا زين العابدين [عليه السلام] (2).
وقال عن سعيد بن جبير ما صورته: أبو المغيرة قال: حدثني الفضل، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام: ان سعيد بن جبير كان يأتم بعلي بن الحسين [عليه السلام]، وكان (3) يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا على هذا الامر، وكان مستقيما (4).
178 - سعيد بن منصور (5).
زيدي (6).
179 - سعيد بن بيان، أبو حنيفة، سابق الحاج (1).
واسمه نقلته من كتاب النجاشي.
حدثني محمد بن الحسن البراني (2) وعثمان بن حامد قالا: حدثنا (محمد بن
يزداد، عن) (1) محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان قال:
ذكر عند أبي عبد الله [عليه السلام] أبو حنيفة (سابق الحاج) (2)، وانه يسير في أربعة عشر (3) فقال: لا صلاة له (4).
باب سليمان (اتفق هاهنا في الأصل وهم، فجعل أولا سليمان ثم أصلح سليم وهو الصحيح فبقي مثبتا في غير بابه) (1).
180 - سليم بن قيس (2).
تضمن الكتاب ما يشهد بشكره وصحة كتابه (1)، والطريق غير معتبر، فيه إبراهيم بن عمر الصنعاني وأبان بن أبي عياش، طعن فيهما ابن الغضائري (2).
وروى شئ من ذلك أيضا (3)، فيه ابن أبي عياش المذكور، وقد سلف الطعن فيه في حرف الهمزة (4).
181 - سليمان بن سفيان المسترق، أبو داود (1).
الطريق إلى معرفة اسمه: محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبي داود المسترق قال: اسمه سليمان بن سفيان المسترق وهو المنشد، وكان ثقة (قلت: قوله " وكان ثقة " من جملة كلام علي بن فضال، وربما أوهمت عبارة هذا الكتاب انه من كلام الكشي وليس كذلك، وقد وقع التوهم منها بالفعل في الخلاصة فجزم بتوثيقه، ولا مأخذ له بحسب الظاهر الا هذا (2)).
قال حمدويه: هو سليمان بن سفيان بن السمط (3) المسترق (كوفي، يروي عنه الفضل بن شاذان أبو داود المسترق) (4) - مشددة (5) - مولى بني أعين من كندة، وانما سمي المسترق لأنه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه (6) الناس
لانشاده، يسترق أي يرق على أفئدتهم، وكان يسمى المنشد، وعاش سبعين (1) سنة ومات سنة ثلاثين ومائة (2).
(قلت: هكذا في الاختيار، والذي ذكره النجاشي في كتابه: انه مات سنة احدى وثلاثين ومائتين، وحكى عن إسماعيل بن علي الدعبلي أنه قال: رأيت أبا داود المسترق في سنة خمس وعشرين ومائتين (3)).
182 - سليمان النخعي (4).
روى انه حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع
رأسه داخل المسجد إلى السماء.
الطريق: محمد بن مسعود قال: كتب إلي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد (1).
(قلت: هذه الرواية انما وردت في شأن سكين النخعي، وسيذكرها السيد فيما بعد عند ذكره لسكين، وذلك هو الموافق للصواب.
وينبغي أن يعلم ان للمحكي (2) من كتاب الاختيار في كتاب السيد رحمه الله نسختين (3)، أحداهما أصلية بخط السيد وتبويبها ناقص، والأخرى تامة التبويب وهي بخط غيره ملحقة في تضاعيف الكتاب، ونسبة الكلام المحكي هنا إلى سليمان انما هو في خط غير السيد، وأما في خطه فمنسوب إلى سكين وكأنه رحمه الله لاحظ الكلام بعد التبويب ولم يجد فيه ذكرا لسكين، فذكره أخيرا بالعبارة الآتية، وهي مكتوبة بخطه الحاقا في النسخة التي بغير خطه).
أقول: ان إبراهيم بن عبد الحميد موثق وان كان واقفيا (1).
183 - سليمان بن خالد (2).
الذي ظهر من حاله انه كان من أصحاب زيد، روى ذلك من طريق عمار
الساباطي (1).
وروى صاحب الكتاب عن علي بن محمد (القتيبي، عن الفضل بن شاذان عن أبيه، عن عدة من أصحابنا، عن سليمان بن خالد ما يشهد بذلك) (2).
وروى حديثا فيه عبد الحميد بن أبي الديلم قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه كتاب عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم وكتاب الفيض (3) بن المختار وسليمان بن خالد يخبرونه ان الكوفة شاغرة برجلها، وانه ان أمرهم أن يأخذوها أخذوها، فلما قرأ كتابهم رمى به ثم قال: ما أنا لهؤلاء بامام، أما علموا ان صاحبهم السفياني (4).
أقول: ان السند صحيح (رجال هذا السند، حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير قال: حدثنا حماد بن عيسى، عن عبد الحميد بن أبي الديلم ورواه من طريق آخر فيه جهالة عن ابن أبي عمير (5)) ولا أعرف حال عبد الحميد
خاصة بعد فحص (1).
حمدويه قال: سألت أبا الحسين أيوب بن نوح بن دراج عن سليمان بن خالد النخعي أثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة (2).
محمد بن مسعود ومحمد بن الحسن البراني (3) قالا: حدثنا إبراهيم بن محمد بن فارس، عن أحمد بن الحسن، عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي قال: قال سليمان بن خالد لابي عبد الله عليه السلام وأنا جالس:
اني منذ (4) عرفت هذا الامر أصلي في كل يوم صلاتين أقضي ما فاتني قبل معرفتي (5)، قال: لا تفعل، فان الحال التي كنت عليها أعظم من ترك ما تركت من
الصلاة (1).
أقول: أنه يظهر من هذا انه رجع عن الزيدية، وفي الرواية من حاله مفهوم (2).
184 - سليمان الديلمي (1)
محمد بن مسعود قال (1): قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار (2).
185 - سليمان بن جعفر الجعفري (1) الحسن بن علي، عن سليمان بن جعفر الجعفري (2) قال: قال العبد الصالح لسليمان بن جعفر: يا سليمان، ولدك رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم، قال: وولدك علي عليه السلام مرتين؟ قال: نعم، قال: وأنت لجعفر رحمه الله؟ قال: نعم، قال:
لولا (1) الذي أنت عليه ما انتفعت بهذا (2).
(الذي في الأصل بخط السيد بعد قوله " ولدك رسول الله صلى الله عليه وآله قال: نعم " قال: لجعفر رحمه الله؟ قال: نعم.
والزيادة المذكورة مصلحة على الهامش بخط غيره).
باب سعد 186 - سعد الإسكاف (1) (1) ذكره النجاشي في رجاله: 178 رقم 468 فقال: " سعد بن طريف الحنظلي مولاهم، الإسكاف، كوفي، يعرف وينكر، روى عن الأصبغ بن نباته وروى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام، وكان قاضيا.. "، وذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: 76 رقم 311 قائلا: " سعد بن طريف الإسكاف.. ".
وعده في رجاله: 92 رقم 117 من أصحاب السجاد عليه السلام قائلا: " سعد بن طريف الحنظلي الإسكاف، مولى بنى تميم الكوفي، ويقال: سعد الخفاف، روى عن الأصبغ بن نباتة وهو صحيح الحديث "، وفى: 124 رقم 3 من أصحاب الباقر عليه السلام مقتصرا على قوله: " سعد بن طريف ".
لكنه أورده في باب أصحاب الصادق عليه السلام بثلاث عناوين فقد ذكره أولا في:
203 رقم 3 قائلا: " سعد بن طريف التيمي الحنظلي، مولى كوفي "، وثانية في نفس الصفحة تحت رقم 16 قائلا: " سعد الإسكاف، وقيل: سعد الخفاف "، وثالثة في نفس الصفحة أيضا مباشرة بعد قوله السابق تحت رقم 17 قائلا: " سعد بن ظريف الشاعر ".
والذي يظهر مما ذكره الشيخ في هذا الباب ان " سعد بن طريف التيمي " هو رجل آخر مجهول إلا أن يكون " التيمي " محرف " التميمي "، وكذا " سعد بن ظريف الشاعر " خاصة وانه قد ذكره مباشرة بعد قوله: سعد الإسكاف، وقيل: سعد الخفاف " اللهم إلا أن يكون ما ذكره ثانية تعريفا منه لسعد الإسكاف وايرادا لاسم أبيه.
وقد عده البرقي في رجاله: 9 من أصحاب الباقر عليه السلام قائلا " سعد بن طريف "، وذكره ابن داود في القسم الأول من رجاله: 101 رقم 680، وفى القسم الثاني أيضا من رجاله: 247 رقم 207 موردا ضمن ترجمته طعن ابن الغضائري فيه حيث قال: " في حديثه نظر، وهو يروى عن الأصبغ بن نباتة "، وذكره العلامة في القسم الثاني من رجاله: 226 رقم 1 لكنه قال نقلا عن ابن الغضائري: " انه ضعيف "، كما وذكره ابن شهرآشوب في معالمه: 55 رقم 363.
حمدويه: سعد الإسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف (1) واحد.
قال نصر: وقد أدرك علي بن الحسين (عليه السلام).
قال حمدويه: وكان ناووسيا وقف (2) على أبي عبد الله عليه السلام (3).
187 - سعد بن سعد (4) روى ان أبا جعفر [عليه السلام] سأل الله تعالى أن يجزيه خيرا.
قاله (1) بعد أن فرغ من متن حديث يتعلق بصفوان بن يحيى ومحمد بن سنان.
الطريق: أصحابنا عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي.
(لا يخفى ما في تأدية السيد رحمه الله هنا من القصور، وصورة ما في الاختيار بعد الحديث المتعلق بصفوان ومحمد بن سنان هكذا:
هذا بعد ما جاء عنه - يعني أبا جعفر الثاني عليه السلام - فيهما ما قد سمعته من أصحابنا (2).
عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي قال: دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام في آخر عمره فسمعته يقول: جزى الله صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان وزكريا بن آدم عني خيرا فقد وفوا لي، ولم يذكر سعد بن سعد، قال:
فخرجت ولقيت موفقا (3) فقلت له: ان مولاي ذكر صفوان ومحمد بن سنان وزكريا ابن آدم وجزاهم خيرا ولم يذكر سعد بن سعد، قال: فعدت إليه فقال: جزى الله
صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان وزكريا بن آدم وسعد بن سعد عني خيرا فقد (1) وفوا لي (2).
باب سهل 188 - سهل بن حنيف (1) كبر عليه أمير المؤمنين [عليه السلام] خمسا وعشرين تكبيرة في صلاته عليه.
الطريق: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام (1).
189 - سهل بن زياد الادمي، أبو سعيد (2) قال نصر بن الصباح: سهل بن زياد الرازي أبو سعيد الادمي، يروي عن
أبي جعفر وأبي الحسن وأبي محمد عليهم السلام (1).
وقال فيه عن الفضل بن شاذان عن طريق علي بن محمد: انه كان يقول عنه انه أحمق (2).
باب سالم 90 - سالم بن مكرم (1)
محمد بن مسعود قال: سألت أبا الحسن علي بن الحسن (1) عن اسم (2) أبي خديجة (في الخلاصة حكى كلام الكشي هكذا: عن اسم أبي خديجة) فقال (3):
سالم بن مكرم، فقلت له: ثقة (4)؟ فقال: صالح، وكان من أهل الكوفة وكان
جمالا، و (1) ذكر أنه حمل أبا عبد الله [عليه السلام] من مكة إلى المدينة، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة قال: قال أبو عبد الله [عليه السلام]:
لا تكتن (2) بأبي خديجة، قلت: فبم (3) أكتني؟ قال (4): بأبي سلمة، وكان سالم من أصحاب أبي الخطاب (5).
والذي أراه التوقف فيما يرويه.
191 - سالم بن أبي حفصة (1).
روى عن الصادق [عليه السلام] لعنه وتكذيبه وتكفيره. (2).
الطريق ذكرتها في باب الزاي، عند ذكر زياد بن المنذر (1)، وحاله أشهر من أن يستدل عليه (2).
باب سفيان 192 - سفيان بن أبي ليلى (1).
معاتب الحسن عليه السلام بقوله: يا مذل المؤمنين - ظهر لي أنه قال ذلك عن
محبة (1) - وقال الحسن عليه السلام: ان حبنا ليساقط الذنوب من نبي آدم كما تساقط (2) الريح الورق من الشجر.
الطريق: روى عن علي بن الحسن الطويل، عن علي بن النعمان، عن عبد الله ابن مسكان، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام (3).
وأما سفيان بن عيينة (1) وسفيان الثوري (2) فحالهما ظاهر في كونها ليسا
من عدادنا.
193 - سفيان بن مصعب العبدي (1).
قال أبو عمرو: في أشعاره ما يدل على أنه كان من الطيارة، وروى أن أبا عبد الله
[عليه السلام] قال: علموا أولادكم شعره (1)، ونحو ذلك (2) من طريقين فيهما ضعف (3).
باب الواحد 194 - سلمان الفارسي (1).
حاله عظيم جدا عليه السلام، مشكور لم يرتد (1).
195 - سنان، أبو عبد الله (2).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال عن سنان " انه لا يزداد على الكبر الا
كبرا (1).
أرى صوابه: خيرا (2).
الطريق: أبو الحسن علي بن أبي طاهر (3)، عن محمد بن يحيى الفارسي،
عن مكرم بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان (1).
196 - سلمة بن كهيل (1).
بتري (1).
197 - سدير بن حكيم (2).
روى عن الصادق [عليه السلام] أنه قال: سدير عصيدة بكل لون.
الطريق: (محمد بن) (1) مسعود، عن علي بن محمد بن فيروزان (2)، (قلت هكذا صورة الطريق بخط السيد وتبعه العلامة في الخلاصة الا انه فيها: محمد بن مروان، والذي رأيته في الاختيار هذا: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن محمد بن فيروزان، وذلك في عدة نسخ بعضها مقروء على السيد) (3) عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر (4).
الكشي، حدثنا محمد بن علي القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: اني لأطوف حول الكعبة وكفي في كف أبي عبد الله [عليه السلام]، قال (5) ودموعه تجرى على خديه، فقال: يا شحام، ما رأيت ما صنع (ربى إلي) (6) (هكذا بخط السيد، وفي عدة نسخ للاختيار وحكاه العلامة في الخلاصة هكذا: ما صنع ربي إلي) (7) ثم بكى ودعا، ثم قال: يا شحام، اني طلبت إلى إلهي في سدير وعبد السلام بن
عبد الرحمن، وكانا في السجن، فوهبهما لي وخلي (1) سبيلهما (2).
والذي أقول: ان هذا حديث معتبر السند، ظاهر في علو مرتبتيهما (3).
198 - سورة بن كليب (4).
روى في معناه حديثا يشهد بصحة عقيدته في الباقر والصادق [عليهما السلام]،
وكان معاصرهما (1)، وفي الطريق حذيفة بن منصور وقد ضعفه ابن الغضائري (2)، والبناء على ما اشتهر من حاله.
199 - سلام (3).
قال أبو النصر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثنى ابن الوليد والمثنى بن عبد السلام (4) كلهم حناطون، كوفيون، لا بأس بهم (5).
200 - سعيدة، مولاة جعفر عليه السلام (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثني محمد بن الوليد عن العباس بن هلال، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام ذكر أن سعيدة مولاة جعفر كانت من أهل الفضل، (2) تعلم كلما سمعت من أبي عبد الله [عليه السلام]، وانه كان عندها وصية رسول الله [صلى الله عليه وآله] و (أبي جعفر) (3) وان جعفرا قال لها (4): أسأل الله الذي عرفنيك في الدنيا أن يزوجنيك في الجنة، وانها كانت في قرب دار جعفر، لم تكن ترى المسجد الا مسلمة على النبي صلى الله عليه وآله، خارجة إلى مكة أو (5) قادمة من مكة وذكر أنه كان (6) آخر قولها: قد رضينا الثواب وأمنا العقاب (7).
(هكذا بخط السيد، والذي في الاختيار: خارجة إلى مكة أو قادمة من مكة، وذكر أنه كان آخر قولها الخ.. وهذا هو المناسب).
201 - سيف بن مصعب العبدي، أبو محمد (1).
(كأن سيفا هذا هو وسفيان السابق رجل واحد صحف اسمه في أحد الموضعين فلينظر).
روى عن الصادق عليه السلام أنه قال: علموا أولادكم شعر العبدي إشارة إلى الشيعة - الطريق مظلم، فيه نصر بن الصباح، وإسحاق بن محمد، ومحمد بن جمهور.
202 - سكين النخعي (2).
روى حديثا في تعبده.
محمد بن مسعود قال: كتب إلي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد.
(قلت: هو الحديث الذي حكى مضمونه سابقا عند ذكره لسليمان النخعي والحديث انما ورد في سكين، وذكره هناك وهم كما نبهنا عليه، صورة الحديث المذكور بعد ما أورده من السند عن إبراهيم بن عبد الحميد قال:
حججت وسكين النخعي فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب وكان لا يرفع رأسه داخل المسجد إلى السماء، فلما قدم المدينة دنا من أبي إسحاق (1) فصلى إلى جانبه فقال: جعلت فداك اني أريد أن أسألك عن مسائل، قال: اذهب فاكتبها وأرسل بها إلي، فكتب: جعلت فداك، رجل دخله الخوف من الله عز وجل حتى ترك النساء والطعام الطيب ولا يقدر أن يرفع رأسه إلى السماء، وأما الثياب فشك فيها، فكتب:
أما قولك في ترك النساء، فقد علمت ما كان لرسول الله صلى الله عليه وآله من النساء، وأما قولك في ترك الطعام الطيب فقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل اللحم والعسل، وأما قولك انه دخله الخوف حتى لا يستطيع أن يرفع رأسه إلى السماء فليكثر
من تلاوة هذه الآيات " الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار " (1)).
باب الشين 203 - شعيب بن أعين (1).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن فضال عن شعيب - يروي لكن بقي شئ واحد، هو ان النجاشي ذكر ان الرجل قد روى عن أبي عبد الله عليه السلام وان الشيخ الطوسي ذكره في باب أصحاب الصادق عليه السلام وفى باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، وهو تعارض لما ذكراه لكن الصحيح هو ما ذكر النجاشي ويؤيد ذلك رواية " شعيب بن أعين " عن أبي عبد الله عليه السلام التي أوردها الشيخ الطوسي نفسه في كتاب التهذيب: 7 / 470 حديث رقم 1885 فلاحظ.
عنه سيف بن عميرة - فقال: هو ثقة (1).
204 - شعيب، مولى علي بن الحسين [عليه السلام] (2).
روى في سند واه جدا عن أبي عبد الله [عليه السلام]: شعيب مولى علي بن الحسين، وكان خيارا (3).
205 - شهاب بن عبد ربه (1).
قال أبو عمرو - عن شهاب وجماعة من اخوته -: انهم من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي (2).
محمد بن مسعود: حدثني جبرئيل بن أحمد قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن مسمع كردين أبي سيار قال: سمعت أبا عبد الله [عليه السلام] يقول: وأما شهاب فإنه شر من الميتة والدم ولحم الخنزير (3).
أقول: ان هذه الرواية واهية بمحمد بن عيسى (4).
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن شهاب بن عبد ربه قال، قال (5) أبو عبد الله
[عليه السلام]: يا شهاب، يكثر القتل (1) في أهل بيت من قريش حتى يدعى الرجل منهم إلى الخلافة فيأباها، ثم قال: يا شهاب، ولا تقل اني عنيت بني عمي هؤلاء.
فقال شهاب: أشهد أنه عناهم (2).
أقول: ان هذا لا يتحقق منه القدح، لان أبا عبد الله [عليه السلام].... (تتمة الكلام في خطه مصابة بالتلف).
أبواب الصاد باب صفوان 206 - صفوان بن مهران الجمال (1).
روى عنه ما يدل على شدة قبوله من أبي الحسن عليه السلام وصلاح دينه.
الطريق: حمدويه قال: حدثني محمد بن إسماعيل الرازي قال: حدثني الحسن بن فضال قال: حدثني صفان بن مهران الجمال، وذكر المتن (1).
207 - صفوان بن يحيى (1).
روى أن الجواد عليه السلام (1) ترحم عليه، وقال: انه من حزب آبائي، هذا معنى ما روى.
الطريق: حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن جعفر ابن محمد بن إسماعيل قال: أخبرني (معمر بن خلاد) (2).
أقول: اني لم أظفر لجعفر بن محمد بن إسماعيل بتزكية أو ضدها (3).
وروى حديثا يتضمن مدح صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام بأنهما ما خالفاه قط، وبالرضا عنهما (4) وفي الطريق جهالة لان أحمد ابن محمد بن عيسى يقول عن رجل عن علي بن الحسن (5) بن داود القمي، عن أبي جعفر [عليه السلام].
وبعد أن فرغ من المتن قال: هذا بعد ما جاء عنه (1) فيهما ما قد سمعته من أصحابنا عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي من أن أبا جعفر [عليه السلام] سأل الله تعالى أن يجزيهما عنه خيرا وكذا زكريا بن آدم وسعد بن سعد (2).
وأقول: ان في هذا الطريق ضعفا، لأنه ما بين من الأصحاب الذين أشار إليهم (3).
وروى حديثا يتضمن لعن صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان، وفي الطريق أحمد بن هلال (4).
وقال أبو عمرو: أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عن صفوان بن يحيى بياع السابري والاقرار له بالفقه في آخرين يأتي ذكرهم في موضعهم انشاء الله تعالى (5).
محمد بن قولويه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معمر بن خلاد قال: قال أبو الحسن عليه السلام: ما ذئبان ضاريان في غنم قد (6) غاب عنها رعاؤها بأضر في دين المسلم من حب الرئاسة، ثم (7) قال: لكن صفوان لا يحب الرئاسة (8).
باب صالح 208 - صالح بن سهل (1).
ذكر عن نفسه أنه كان يعتقد الربوبية في الصادق عليه السلام، وأنه دخل عليه فأقسم
له أنه ليس برب.
الطريق: قال: روي عن (محمد بن أحمد عن محمد بن الحسين) (1)، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل (2).
أقول: وقد طعن ابن الغضائري فيه (3).
209 - صالح بن أبي حماد الرازي (4).
علي بن محمد القتيبي، سمعت الفضل بن شاذان يقول في أبي الخير وهو
صالح بن سلمة (1) أبي حماد الرازي كما كني.
وقال علي: كان أبو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه، ولا يرتضي أبا سعيد الادمي ويقول: هو أحمق (2).
أقول: ان ابن الغضائري ضعفه، وكذا النجاشي تردد فيه (3).
باب الواحد 210 - صايد النهدي (1).
روى (لعنه عن أبي عبد الله [عليه السلام].
الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد) (2) الرحمن بن أبي نجران، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
211 - صعصعة بن صوحان (1).
عظيم القدر، ومما روي فيه:
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد بن
يحيى، عن العباس بن معروف، عن أبي محمد الحجال (1)، عن داود بن أبي يزيد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة وأصحابه (2).
باب الضاد 212 - ما روى في ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني (1).
حمدويه قال: سمعت أشياخي يقولون: ضريس (2) انما سمي الكناسي لان تجارته بالكناسة (3)، وكان تحته بنت حمران، وهو خير، فاضل، ثقة (4).
أبواب العين باب عبد الله 213 - عبد الله بن العباس رضي الله عنه (1).
حاله في المحبة والاخلاص لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام والموالاة والنصرة
له والذب عنه والخصام في رضاه والموازرة مما لا شبهة فيه، وقد كان يعتمد ذلك مع من يجب اعتماده معه بعده على ما نطق به لسان السيرة.
وقد روى صاحب الكتاب أخبارا شاذة ضعيفة تقتضي قدحا أو جرحا، ومثل الحبر رضي الله عنه موضع أن يحسده الناس وينافسوه ويقولوا فيه ويباهتوه:
حسدوا الفتى إذ لم ينالوا فضله * فالناس أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها * حسدا وبغيا انه لذميم ولو اعتبر العاقل حال الناس كافة، رأى أنه ليس أحد منهم خاليا من متعرض به أو قائل فيه اما مباهتا أو غير مباهت، ومعلوم أن ذلك غير جار على قانون الصحة ونمط السداد، إذ فيهم من لا شبهة في نزاهته وبرائته:
وما زلت أستصفي لك الود ابتغى * محاسنة حتى كأني مجرم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم (1)
ولو شك العاقل في كل شئ لما شك في حال نفسه عند قول باطل يقال فيه وبهت يبهت به لا أصل له.
ولي كلام شاهد بأن السلامة من التعرض بعيدة لان الرفيع بمظنة حسد المتوسط له ومن دونه فيقولان فيه، والمتوسط بمظنة الحسد من الساقط فيقول فيه، والساقط بمنزلة قدح الرفيع والمتوسط حقا فيه.
وأنا مورد ما رواه صاحب الكتاب في خلاف ما مدحته به ومجيب عن ذلك أن شاء الله تعالى.
حديث أول: يتعلق بقول صدر فيه من مولانا زين العابدين عليه السلام، من رواية إبراهيم بن عمر الصنعاني (1) وقال ابن الغضائري فيه: إبراهيم بن عمر الصنعاني اليماني، يكنى أبا إسحاق، ضعيف جدا، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله [عليهما السلام] وله كتاب (2).
حديث ثان: يتعلق بغضب الحسن عليه السلام منه عقيب مقالة قالها تتعلق بافتخاره بالعلم، وكأنه كان يعرض به.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب قال: حدثني حمدان بن سليمان أبو الخير قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد اليماني قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الكوفي، عن أبيه الحسين، عن طاوس (3).
وفي هذا الحديث من لا تثبت روايته، اما من حيث لا تعرف عدالته أو من
حيث أن الطعن متوجه إليه (1).
حديث ثالث: يتعلق بأخذ عبد الله ألفي ألف درهم من مال البصرة، من رواية سفيان بن سعيد، عن الزهري (2)، والمشار إليهما عدوان متهمان (3)، وقد ذكرت في بعض ما ألفت شيئا يتعلق بحالهما.
حديث رابع: يتعلق بمراجعته لعلي عليه السلام بما سفك من الدماء (4)، والحديث
مروي عن شيخ من أهل اليمامة يذكر عن معلى بن هلال، عن الشعبي.
وهذا السند ضعيف جدا، لا أصل له تارة بجهالة الشيخ اليمامي، وتارة بما يعرف من حال الشعبي الشاهد بالقدح فيه من طرق المخالف، وأما من طرقنا فالامر ظاهر (1)، ومعلى بن هلال لا بد من معرفة عدالته (2).
وروى حديثا يتعلق به وبأخيه عبيد الله شديدا (3) في الطعن (4) لكن طريقه ضعيف، لان من رواته محمد بن سنان (5)، يرويه عنه محمد بن عيسى العنبري، كذا رأيت في النسخة والظاهر أنه العبيدي (6) وهو مضعف (7).
هذا الذي رأيت، ولو ورد في مثله ألف حديث ينقل أمكن أن يعرض للتهمة
فكيف مثل هذه الروايات الواهية الضعيفة الركيكة.
214 - عبد الله بن أبي يعفور (1).
روى انه من حواري أبي جعفر محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد عليهما السلام.
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام (2).
وأقول أنا: اني لم أر فيه قدحا ولا شبهة قدح، والمدح له باهر ظاهر، فمن ذلك:
قال الكشي: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال:
حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يقول: ما وجدت أحدا يقبل وصيتي ويطيع أمري الا عبد الله بن أبي يعفور (1).
215 - عبد الله بن مسعود (1).
خلط، روى ذلك أجمع عن الفضل بن شاذان (2).
216 - عبد الله بن شداد (1).
مشكور (2).
217 و 218 - عبد الله وعبد الملك، ابنا عطاء (1).
قال نصر بن صباح: و (2) ولد عطاء بن أبي رياح - تلميذ ابن عباس عبد الملك، وعبد الله، وعريفا نجباء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (3).
219 - عبد الله بن شريك العامري (1).
ورد في مدحه حديثان، وفي طريقهما ضعف (2)، ولم أر ما ينافي ذلك.
وروى أنه من حواري أبي جعفر وجعفر عليهما السلام (3).
الطريق: قد سلف في أول (صوابه: ثاني) (4) الأسماء من هذا الباب.
220 - عبد الله بن عجلان (1).
شهدت الروايات بمدحه (2)، ولم أر ما ينافي ذلك، وهي بموضع غلبة الظن.
221 - عبد الله بن ميمون القداح (3).
حدثني حمدويه، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن أبي خالد
عن عبد الله بن ميمون، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا بن ميمون، كم أنتم بمكة؟ قلت:
نحن أربعة، قال: انكم نور الله (1) في ظلمات الأرض (2).
أقول: ان أبا خالد هو القماط لرواية أخرى تشهد بذلك (3)، واسمه يزيد، موثق (4).
جبرئيل بن أحمد قال: سمعت محمد بن عيسى يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد (5).
أقول: ان هذا الطريق ضعيف (6).
222 - عبد الله بن الحارث (1).
روى ان قوله تعالى: * (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين) * (1) نزلت في سبعة، هو أحدهم.
الطريق: أبو علي خلف بن حامد قال: حدثني أبو محمد الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام (2).
لم أستثبت عدالة الجماعة في هذا السند، بل بعضهم (3).
223 - عبد الله بن بكير الرجاني (1).
قال أبو الحسن حمدويه بن نصير: عبد الله بن بكير ليس (2) هو من ولد أعين له ابن اسمه (3) الحسين (4).
224 - عبد الله بن الزبير (1).
وكانوا ثلاثة اخوة، عبد الله وفضيل وآخر (2).
إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي (1) قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى (عن ابن أبي عمير) (2) عن عبد الرحمن بن سيابة قال: دفع إلي (3) أبو عبد الله عليه السلام دنانير وأمرني أن أفرقها في عيالات من أصيب مع عمه زيد (قال: فقسمتها) (4) فأصاب عيال عبد الله بن الزبير الرساني (5) أربعة دنانير (6).
أقول: ظاهر الحديث ينطق بأن عبد الله بن الزبير كان زيديا (7).
225 - عبد الله بن غالب الشاعر (1).
قال نصر بن الصباح (2): عبد الله بن غالب (3) الذي قال له أبو عبد الله [عليه السلام]:
ان ملكا يلقي عليك (1) الشعر، واني لأعرف ذلك الملك (2).
أقول: ان نصر بن الصباح مطعون فيه، فلا يعتد بما يرويه (3).
226 - عبد الله البرقي (4).
هذا عامي، وروى عنه حديثا يتعلق بسؤاله لعلي بن الحسين عليه السلام عن النبيذ (5).
227 - عبد الله بن النجاشي، أبو بجير (1).
روى حديثا في طريقه الحسن بن خرزاذ (1) يشهد بأنه كان يرى رأي الزيدية ثم رجع إلى القول بامامة الصادق عليه السلام (2).
وأقول أنا: ان أمر أبي بجير في موالاة أهل البيت [عليهم السلام] ظاهر، لكن حسن بن خرزاذ مطعون فيه (3).
228 - عبد الله بن بكير (4).
قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء
أصحابنا، وذكر جماعة منهم عمار الساباطي، وعلي بن أسباط، وبنو الحسن بن (1) علي بن فضال علي وأخوه (2).
وقال في موضع: ان عبد الله بن بكير ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه (3).
229 - عبد الله بن مسكان (1).
روى انه لم يسمع من أبي عبد الله [عليه السلام] الا حديث من أدرك المشعر فقد أدرك الحج، وكان من أروى أصحاب أبي عبد الله [عليه السلام].
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد ابن عيسى، عن يونس (1).
وزعم أبو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل على أبي عبد الله [عليه السلام] شفقة ألا يوفيه حق اجلاله، وكان (2) يسمع من أصحابه ويأبى أن يدخل عليه اجلالا واعظاما (3).
230 - عبد الله بن يحيى الكاهلي (4).
علي بن محمد قال: حدثني محمد بن عيسى قال: زعم ابن أخي الكاهلي ان
أبا الحسن الأول عليه السلام قال لعلي: اضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة (1)، فزعم ابن أخيه أن عليا رحمه الله لم يزل يجري لهم (2) الطعام والدراهم وجميع النفقات مستغنين حتى مات الكاهلي، وان نعمته (3) كانت تعم الكاهلي وقراباته (4).
وروى حديثا آخر يقتضي بشارته بأنه من الشيعة، وأنه إلى خير، عن أبي الحسن [عليه السلام] (5) في الطريق: محمد بن عبد الله بن مهران والحسن بن علي بن
أبي حمزة (1).
231 - عبد الله بن الصلت (2).
مذكور في باب الكنى.
232 - عبد الله بن سنان (3).
روى عن أبي عبد الله [عليه السلام] أنه قال في عبد الله: أما انه يزيد على السن
خيرا.
الطريق متصل إلى الحسن بن الحسين اللؤلؤي فإنه يقول: عمن ذكره، عن عمر بن يزيد (1).
233 - عبد الله بن خداش، أبو خداش (1).
قال (2) محمد بن مسعود: قال أبو محمد عبد الله بن محمد بن خالد: أبو خداش عبد الله بن خداش المهري، ومهرة محلة بالبصرة، وهو ثقة.
قال محمد بن مسعود: حدثني (1) يوسف بن السخت قال: سمعت أبا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي قط، ولا شربت دواء قط، ولا افتصدت، ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، (ولا دخلت على وال قط) (2)، ولا دخلت على قاض قط (3).
234 - عبد الله بن جندب (4).
روى أن أبا الحسن عليه السلام أقسم أنه عنه راض ورسول الله [صلى الله عليه وآله] والله.
يقول سعد بن عبد الله: عن بعض أصحابنا (1)، وبعد ان انتهى قال: ونظر أبو الحسن عليه السلام (2) إليه وهو مول فقال: هذا نقابتي (3).
وروى حسن اجتهاده في العبادة.
الطريق: محمد بن سعد بن مزيد أبو الحسن ومحمد بن أحمد بن حماد المروزي عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن (4).
وسوق ثناء عليه في أخبار يونس بن عبد الرحمن من طريق صحيح معتبر يقول فيه أبو الحسن عليه السلام: ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين (5).
قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه (6).
235 - عبد الله بن المغيرة، كوفي (1).
روى أنه كان واقفيا ثم رجع.
الطريق: وجدت بخط أبي (2) عبد الله محمد بن شاذان قال العبيدي محمد بن عيسى: حدثني الحسن بن علي بن فضال، وذكر المتن عن عبد الله بن المغيرة بما حكيت عنه (3).
قال: إنه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له
بالفقه (1).
236 - عبد الله بن طاووس (2).
وكان عمره مائة سنة، لم ير في معناه ما يثبت به (3) مدح أو قدح، بل ما يظهر منه أن من الشيعة أو نحو هذا عن الرضا عليه السلام.
الطريق: قال الكشي: وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه، حدثني الحسن بن أحمد المالكي قال: حدثني عبد الله بن طاووس (4).
وفي سياق هذا الحديث: ان أباه (5) مات مسموما، سم في ثلاثين رطبة، وانه سأل فقال: أما (6) كان يعلم انها مسمومة؟ قال: غاب عنه المحدث، قلت: ومن
المحدث؟ قال: ملك أعظم من جبرائيل وميكائيل كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو مع الأئمة عليهم السلام وليس كلما طلب وجد، ثم قال: انك ستعمر، فعاش مائة سنة.
237 - عبد الله بن عثمان (1).
واقفي (2).
238 - عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي (3).
قال صاحب الكتاب عن أبي النضر محمد بن مسعود أنه قال: ما علمته الا
ثقة، خيرا (1).
239 - عبد الله بن سبأ (2).
غال ملعون، حرقه أمير المؤمنين عليه السلام بالنار، كان يزعم أن عليا [عليه السلام] إلها، وأنه نبي لعنه الله تعالى (3).
(في الاختيار أيضا، وكأن السيد غفل عنه:
240 - عبد الله بن محمد بن عيسى الملقب ببنان (1).
أخو أحمد بن محمد بن عيسى (2)).
باب على 241 - علي بن خليد (1).
محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسن عن علي بن خليد، قال: يعرف بأبي الحسن المكفوف، (وهو) (2) بغدادي ليس به بأس (3).
242 - علي بن حزور الكناسي (4).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن
حزور، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية، إلا أنه كان من رواة الناس (1).
243 - علي بن ميمون (2).
محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن الحسن
عن جعفر بن بشير، عن علي بن ميمون الصائغ قال: دخلت عليه - يعني أبا عبد الله عليه السلام - أسأله (1) فقلت: اني أدين الله بولايتك وولاية آبائك وأجدادك عليهم السلام فادع الله أن يثبتني، فقال: رحمك الله، رحمك الله (2).
244 - علي بن السرى الكرخي (1).
محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا (2) محمد بن عيسى، وحمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا القاسم الصيقل، رفع الحديث
إلى أبي عبد الله [عليه السلام] قال: كنا عنده جلوسا (1) فتذاكرنا رجلا من أصحابنا، فقال بعضنا: ذاك (2) ضعيف، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ان كان لا يقبل ممن (3) دونكم حتى يكون مثلكم لم يقبل منكم حتى تكونوا مثلنا.
قال أبو جعفر العبيدي: قال الحسن بن علي بن يقطين: أظن الرجل علي بن السري الكرخي (4).
أقول: ان هذا الطعن مدخول تارة بأن في الرواية محمد بن عيسى، وتارة في السند جهالة، وتارة بقول العبيدي عن الحسن: أظن، وهذا ضعف متعدد (5).
245 - علي بن حمزة البطائني (1).
أقول: ان الطعن متوجه فيه من هذا الكتاب وغيره، ومما قيل فيه ههنا (2):
قال أبو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن أبي حمزة كذاب،
متهم (1).
قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن يقول: ابن أبي حمزة كذاب ملعون، قد رويت عنه أحاديث كثيرة وكتبت تفسير القرآن كله من أوله إلى آخره، الا أني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا (2).
(تقدم ايراد كلام ابن مسعود في الحسن بن علي هذا، وليس في الكلام هنا تصريح بإرادة علي، فالظاهر أن المراد به الحسن لا أبوه، والعجب أن النجاشي حكاه مصرحا باسم علي في ترجمة الحسن، ولكن الظاهر: أن في عبارة كتابه غلطا، وان كلمتي " الحسن بن " سقطتا من سهو القلم أو من النساخ (3).
وما هنا موافق لما في أصل الاختيار لكتاب الكشي فإنه أورد الكلام في الحسن مصرحا باسمه، وفي علي ذكر كما هنا، فأصل التوهم من هناك).
وروى غير ذلك مما لا ضرورة إلى نقله (4).
وقد روى حديثا عن علي بن محمد قال: حدثني محمد بن محمد، عن محمد ابن علي الهمداني، عن رجل، عن علي بن أبي حمزة قال: شكوت إلى أبي الحسن عليه السلام وحدثته بالحديث عن أبيه وعن جده فقال: يا علي، هكذا (5) قال
أبي وجدي عليهما السلام، قال: فبكيت، ثم قال: أو قد سألت الله لك، أو أسأله لك في العلانية أن يغفر لك (1).
أقول: ان هذه الرواية متهافتة تارة بالرجل المجهول وتارة به، والبناء على الطعن فيه من غير تردد.
وقد روى صاحب الكتاب في مطاويه حديثا يقتضي الاقرار بالإمامة لابي الحسن عليه السلام والظاهر أنه موسى (2)، وفي الطريق محمد بن عبد الله بن مهران (3)، والحسن بن علي بن أبي حمزة (4)، وهو وهن على وهن.
246 - علي بن أبي حمزة الثمالي (5).
قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن أبي حمزة
الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه (وأبيه) (1)؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون (2).
247 - علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (1).
روى عنه ما ينطق بصحة عقيدته وتأدبه مع أبي جعفر الثاني عليه السلام (2)، وحال
المذكور لا يحتاج إلى ايضاح في المنزلة وصحة العقيدة، ولم يرو غير ذلك من قدح أو شبهة قدح.
248 - علي بن يقطين (1).
قال أبو عمرو: علي بن يقطين مولى بني أسد، وكان قبل يبيع الابزار وهي
التوابل، ومات في زمن أبي الحسن موسى عليه السلام وأبو الحسن محبوس سنة ثمانين ومائة، وبقي أبو الحسن عليه السلام في الحبس أربع سنين (1).
أقول: ان الذي روي في جانبه من البشارة بالنجاة والجنة أحاديث عدة (2)، ومما روي فيه:
محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال: حدثنا محمد ابن إسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي ي قال: دخلت على أبي الحسن عليه السلام يوم النحر فقال مبتدئا: ما عرض في قلبي أحد وأنا على الموقف الا علي بن يقطين، فإنه ما زال معي وما فارقني حتى أفضت (3).
أقول: ان هذا حديث واضح الطريق، وان كان قد قيل في داود الرقي شئ أسلفته (4)، لكن حال علي بن يقطين رحمه الله تعالى لا تضطر إلى خبر خاص ينبه عليه.
249 و 250 - علي بن حسان الواسطي (1) وعلي بن حسان الهاشمي (2).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن حسان قال: عن أيهما سألت؟ أما الواسطي فهو ثقة، وأما الذي عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير (3) فهو كذاب، وهو واقفي أيضا لم يدرك أبا الحسن عليه السلام (4).
251 - علي بن حماد (1).
محمد بن مسعود قال: علي بن حماد (2) (صوابه حماد) متهم بالغلو (3) الذي روى كتاب الأظلة (4).
252 - علي بن سويد السائي (5).
روى حديثا عن أبي الحسن موسى عليه السلام يشهد بأنه منزل من آل محمد منزلة
خاصة، وغير ذلك من الهام الرشد والنصرة في أمر دينه.
الطريق: حمدويه قال: حدثني الحسن بن موسى، عن إسماعيل (بن مهران) (1) عن محمد بن منصور الخزاعي، عن علي بن سويد السائي قال: كتبت إلى أبي الحسن موسى (2) عليه السلام وذكر متنا يفهم (3) منه معنى ما ذكرت (4).
أقول: تردد ابن الغضائري في إسماعيل بن مهران (5).
253 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب [عليهم السلام]، أبو الحسن الجواني (1).
حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال: كان الجواني خرج مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان، وكان من قرابته (2).
اسم المذكور ونسبه نقلته من كتاب النجاشي، فإنه (3) انما ذكر الجواني خاصة (4).
254 - علي بن وهبان (1).
قال حمدويه: حدثنا (2) الحسن بن موسى قال: علي بن وهبان كان واقفيا (3).
255 - علي بن خطاب (1).
حمدويه، عن الحسن بن موسى، عن علي بن خطاب وكان واقفيا (2).
256 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب [عليهم السلام] (1).
قرأت في كتاب محمد بن الحسن (2) بن بندار بخطه: حدثني محمد بن يحيى العطار قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن جعفر قال: قال لي علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب [عليهم السلام] أشتهي أن أدخل على أبي الحسن الرضا عليه السلام أسلم عليه، قلت:
فما يمنعك من ذلك؟ قال: الاجلال والهيبة له وأتقى عليه.
قال: فاعتل أبو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس، فلقيت علي بن عبيد الله بعد (1)، قلت: قد (2) جاءك ما تريد، قد اعتل أبو الحسن علة خفيفة وقد عاده الناس فان أردت الدخول عليه فاليوم، قال: فجاء إلى أبي الحسن [عليه السلام] عائدا فلقيه أبو الحسن عليه السلام بكل ما يحب من المنزلة (3) والتعظيم، ففرح بذلك علي بن عبيد الله فرحا شديدا.
ثم مرض علي بن عبيد الله فعاده أبو الحسن عليه السلام وأنا معه، فجلس حتى خرج من كان في البيت، فلما خرجنا أخبرتني مولاة لنا ان أم سلمة امرأة علي بن عبيد الله (كانت من وراء الستر تنظر إليه) (4)، فلما خرج خرجت وانكبت على الموضع الذي كان أبو الحسن عليه السلام فيه جالسا تقبله وتتمسح به.
قال سليمان (5): ثم دخلت على علي بن عبيد الله فأخبرني بما فعلت أم سلمة، فخبرت به أبا الحسن [عليه السلام] فقال (6): يا سليمان، ان (7) علي بن عبيد الله وامرأته وولده من أهل الجنة، يا سليمان ان ولد علي وفاطمة إذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس (8).
257 - علي بن إسماعيل (1).
نصر بن الصباح قال: علي بن إسماعيل ثقة (وهو) (2) علي بن السدي (3)، يلقب (4) إسماعيل بالسدي (5).
أقول: انه لا عبرة بما يقوله نصر في مدح أو قدح (6).
258 - علي بن مهزيار (1).
قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه (2).
كتاب لابي جعفر عليه السلام إليه (3) ببغداد: قد وصل إلي كتابك وفهمت (4)
ما ذكرت فيه وملأتني سرورا فسرك الله، وأنا أرجو من الله الكافي الدافع أن يكفي كيد كل كايد ان شاء الله.
ومن كتاب اختصرته أنا: سرك الله بالجنة ورضي عنك برضاي عنك (1).
وغير ذلك من أخبار تدل على حال جليل وفخر عظيم (2)، ولم أعرف من الورود في هذا الكتاب غير ذلك من جميل قاعدته، ولا شرف طريقته، ولا غير هذا الكتاب، رحمه الله تعالى ورضي عنه.
259 - علي بن الحكم الأنباري، من أهل الأنبار (3).
حمدويه، عن محمد بن عيسى: ان علي بن الحكم، هو ابن أخت داود بن النعمان بياع الأنماط (4)، وهو نسيب بني الزبير الصيارفة (قوله: وهو نسيب بني
الزبير، ربما يتوهم كون مرجع الضمير فيه: علي بن الحكم، فيقوى به وهم كون المسمى بهذا الاسم متعددا، والحق أنه عائد إلى داود بن النعمان كما يشهد به قوله: وعلي بن الحكم... إلى آخره، على أثر ذلك الكلام فتأمل) وعلي بن الحكم تلميذ ابن أبي عمير، و (1) لقي من أصحاب أبي عبد الله الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير (2).
260 - علي بن الحسين بن عبد الله (3).
محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا أحمد بن محمد بن
عيسى قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبيد الله (1) (قلت: نسخ الكتاب في هذا الموضع مختلة وخاصة النسخة التي نقل منها السيد، فان اثبات اسم الجد تارة عبد الله وأخرى عبيد الله غلط فاحش، والنسخ التي رأيناها خالية منه ومتفقة على اثباته بغير تصغير في موضعين أحدهما الأول والثاني في حديث رواه الكشي عن حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثني علي بن الحسين بن عبد الله قال: سألته أن ينسئ في أجلي فقال: أو تلقى (2) ربك ليغفر لك خير لك، فحدث بذلك علي بن الحسين إخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية (3) في المنصرف من سنته، وهذا في سنة تسع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى (4) وقد نعى إلي نفسي، قال: وكان وكيل (5) الرجل قبل أبي علي بن راشد (6) يسأله الدعاء في
زيادة عمره حتى يرى ما يحب.
ثم إن صورة الحديث الذي حكاه السيد في نسخة للاختيار مقروءة على السيد قدس الله روحه بعد ايراد الاسناد كما هنا قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبد ربه (1) يسأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى ما يحب، فكتب إليه في جوابه:
تصير إلى رحمة الله خير لك، فتوفى الرجل بالخزيمية (2).
وهذا هو الصحيح (3)، وسيأتي في باب الكنى عند ذكر أبي علي بن راشد ما يشهد بما قلناه.
وفي بعض النسخ هنا: ابن عبد الله (4)، كما في الموضعين الأولين وهو غلط، حتى أن في النسخة الصحيحة بخط بعض المعاصرين: ان صوابه ابن عبد الله والحق ان الصواب في الكل: ابن عبد ربه).
فكتب إليه في جوابه: تصير إلى رحمة الله (5) خير لك، فتوفى الرجل بالخزيمية (6).
261 - علي بن جعفر (1).
محمد بن مسعود قال: قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لابي الحسن
صلوات الله عليه وكان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه، فوعده بأن يقصد الله فيه، فحم المتوكل فأمر بتخلية من في السجن مطلقا وبتخليته عينا، معنى القصة أو بعضها (1).
قد سلف القدح في يوسف بن السخت (2).
262 - علي بن حسكة (1).
ذكره في الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام (2).
263 - علي بن الحسن بن علي بن فضال (1).
فطحي (2).
264 - علي بن عبد الله بن مروان (1).
قال (أبو النضر) (2): لم أسمع فيه الا خيرا، الطريق إلى (أبي النضر) (3):
أبو عمرو (4).
265 - علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي (1).
قال محمد بن مسعود (2) علي بن جعفر بن العباس الخزاعي كان واقفيا (3).
266 و 267 - علي بن الريان (1) وعبد الله بن محمد الحصيني (2).
رأيت ما يشهد بأنهما كانا في مقام وكلاء، لان صاحب الكتاب قال: الحسن
والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد موالي علي بن الحسين [عليهما السلام]، وكان الحسن بن سعيد (هو الذي أوصل) (1) إسحاق بن إبراهيم الحصيني وعلي بن الريان بعد (2) إسحاق إلى (3) الرضا عليه السلام، وكان سبب معرفتهم لهذا (4) الامر ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك (5) فعل بعبد الله (6) بن محمد الحصيني (7) حتى جرت الخدمة على أيديهم (8).
268 - علي بن أسباط (1).
كان علي بن أسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار إليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه (2) ومات على مذهبه (3).
أقول: ان النجاشي ذكر أنه رجع، والله أعلم.
269 - علي بن حديد بن حكيم (1).
قال نصر بن الصباح: علي بن حديد بن حكيم فطحي من أهل الكوفة، وكان
أدرك الرضا عليه السلام (1).
أقول: ان نصرا لا يثبت قوله، ولكن قد قيل فيه من غير طريقه ما يشهد بضعفه (2).
270 - علي بن حاتم (1).
من السابقين (2) الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، روى ذلك عن الفضل ابن شاذان (3).
باب عامر 271 - عامر بن عبد الله بن جذاعة (1).
روى انه من حواري أبي جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد [عليهما السلام] (1).
الطريق: قد أسلفته في مدح ابن أبي يعفور أولا.
وروى ان أبا عبد الله [عليه السلام] قال: لا غفر الله لهما (2)، أشار إلى عامر بن جذاعة وحجر بن زائدة.
الطريق: يقول (3) فيه عن الحسين بن سعيد رفعه إلى (عبد الله بن الوليد
عن) (1) أبي عبد الله [عليه السلام].
272 - عامر بن عبد قيس (2).
من الزهاد الثمانية، (كان مع علي عليه السلام.
الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: سئل أبو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية) (3) فعدهم، وذكر من أشرت إليه في جملتهم (4).
273 - عامر بن واثلة (1).
كيساني (1).
باب عمار 274 - عمار بن ياسر (1).
علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال:
قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر، سلمان وأبو ذر والمقداد، (1) قلت:
فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة (2) ثم رجع، ثم قال: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد (3).
أقول: ان سند هذا الحديث قريب (4).
275 - عمار الساباطي (1).
روى حديثا متصلا بمروك عن رجل قال: قال أبو الحسن عليه السلام: اني استوهبت عمار الساباطي من ربي فوهبه لي.
ورأيت في بعض النسخ رواية مروك عن أبي الحسن [عليه السلام] بلا واسطة (1).
الطريق: علي بن محمد، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك (2).
باب عمرو 276 - عمرو بن قيس المشرقي (1).
يقال إنه اعتذر إلى الحسين [عليه السلام] بالبضائع التي معه (2).
والسند غير معتبر (3).
277 و 278 و 279 - عمرو بن خالد الواسطي، وعبد الملك بن جريح، وعباد بن صهيب (1).
من رجال العامة (1).
280 - عمرو بن جميع (1).
بتري (2).
281 - وعمرو بن قيس الماصر (1).
بتري (2).
282 - عمرو بن أبي المقدام (3).
روى حديثا يتصل بأبي العرندس، عن رجل من قريش ان الصادق [عليه السلام]
قال عنه: هذا أمير الحاج (1).
283 - عمرو بن سعيد المدائني (1).
قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي (2).
284 - عمرو بن الحمق (1).
من الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، روى عن الفضل بن شاذان (2).
285 - عمرو بن حريث (1).
روى انه كان صحيح العقيدة.
الطريق: جعفر بن أحمد بن أيوب يروي (2) عن صفوان، عن عمرو بن حريث (3)، وذكر متنا يشهد بذلك.
أقول: ان الطريق مشكور.
باب عبد الرحمن 286 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله (1).
قال أبو عمرو: سألت محمد بن مسعود عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، فذكر
عن علي بن الحسن بن فضال: انه عبد الرحمن بن ميمون الذي في الحديث، وأبو عبد الله رجل من أهل البصرة اسمه ميمون، وعبد الرحمن هو ختن فضيل بن يسار (1).
287 - عبد الرحمن بن الحجاج أبو على (2).
حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن (عثمان بن عديس،
عن حسين بن ناجية) (1) قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام وذكر عبد الرحمن بن الحجاج فقال: انه لثقيل على الفؤاد (2).
(ذكر الصدوق فيمن لا يحضره الفقيه معنى الحديث وفيه: انه لثقيل في الفؤاد (3)، وفي الاختيار كما حكاه السيد).
أقول: اني لم أستثبت عدالة بعض (4) رواة هذا الحديث (5).
وقد روي أن الصادق [عليه السلام] شهد له بالجنة، في الطريق نصر بن الصباح (6).
288 - عبد الرحمن بن أعين (1).
روى حديثا انه مات على الاستقامة (2)، أحد رجاله محمد بن عيسى (3).
289 - عبد الرحمن بن أبي ليلى (4).
ضربه الحجاج حتى اسود كتفاه على سب علي عليه السلام.
الطريق: يعقوب بن شبيه، عن خالد بن أبي يزيد العرني، عن ابن شهاب، عن الأعمش (1).
(وفي الكشي، وكأن السيد لم يقف عليه:
290 - عبد الرحمن بن سيابة (2).
أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن علي بن عطية صاحب الطعام قال: كتب عبد الرحمن بن سيابة إلى أبي عبد الله [عليه السلام]:
قد كنت أحذرك إسماعيل (1):
جانيك من يجني عليك وقد * يعدي الصحاح مبارك الجرب (2) فكتب إليه أبو عبد الله عليه السلام: وقول الله أصدق القائلين (3) * (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * والله ما علمت ولا أمرت ولا رضيت (4)).
باب عبد الملك 291 - عبد الملك بن أعين، أبو ضريس (1).
روى في معناه مدح بعد موته وترحم عن الصادق عليه السلام (2) وليست العدالة
موجودة فيمن روى ذلك لكنه بمظنة غلبة ظن (1).
وروى ان أبا عبد الله عليه السلام قال له: لم سميت ابنك ضريسا؟ فقال له: لم سماك أبوك جعفرا؟ (2).
وفي سند الحديث علي بن عطية وانا من وراء تعرفه.
(قلت: صورة الحديث هكذا:
حمدويه قال: حدثنا (3) يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن أعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟
فقال: كيف سماك أبوك جعفرا؟ قال: إن جعفرا نهر في الجنة وضريس اسم شيطان.
ولا يخفى ما في كلام عبد الملك من سوء الأدب.
وعلي بن عطية وثقه النجاشي وقد حكى السيد ذلك من كتاب النجاشي عند ذكره للحسن بن عطية (4)، إلا أن في عبارة النجاشي نوع خفاء وفي خط السيد
خلل في نقلها، وهذه صورتها: " الحسن بن عطية الحناط، كوفي، مولى، ثقة، وأخواه أيضا محمد وعلي كلهم رووا عن أبي عبد الله عليه السلام " (1) وفي خط السيد:
وأخوه أيضا.. إلى آخره، والخلل واضح.
وقد مر في باب الثاء عند ذكر ثابت بن دينار حكايتنا لحديث عن علي بن فضال تضمن انكار الطعن في عبد الملك هذا، ولكن الطريق المذكور هنا له أرجح من انكار علي بن فضال، غير أن الظاهر من حال عبد الملك فيما صدر من إساءة الأدب انه ظن كون التسمية راجعة إلى الاختيار، وهذا نوع جهالة لا يعد مثلها طعنا.
وفي طرق كتاب من لا يحضره الفقيه: ان الصادق عليه السلام زار قبره بالمدينة مع أصحابه (2)، ذكر ذلك على سبيل الجزم بالحكم من غير أن يحيله على رواية، وفيه تلميح بالثناء عليه).
292 و 293 و 294 - عبد الملك وعبد الله (3) وعريفا (4).
نجباء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام (5).
295 - عبد الملك بن عمرو (1).
حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو قال: قال أبو عبد الله [عليه السلام]: اني لأدعو لك حتى أسمي دابتك، أو قال: أدعو لدابتك (2).
باب عمر 296 - عمر بن يزيد، بياع السابري مولى ثقيف (1).
روى عن جعفر بن معروف، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن
عمر بن يزيد، ثناءا عليه واجهه الصادق عليه السلام به (1).
وأقول: ان المشار إليه مشهور بالعدالة والثقة، فالبناء على ذلك.
297 - عمر بن أذينة (2).
حمدويه قال: سمعت أشياخي - منهم العبيدي وغيره -: ان ابن أذينة كوفي
وكان هرب من المهدي ومات باليمن فلذلك لم (ترو عنه كتبه) (1)، ويقال:
اسمه محمد بن عمر بن أذينة، غلب عليه اسم أبيه، وهو كوفي مولى لعبد القيس (1).
298 - عمر أخو عذافر (2).
محمد بن مسعود قال: حدثني الحسين بن شكيب، عن ابن أرومة، عن القاسم ابن محمد، عن (3) حبيب الخثعمي قال: سمعت أبا عبد الله [عليه السلام] يقول وذكر أبا الخطاب فقال (4): اتقوا الكذابين.
قال وقال أبو عبد الله [عليه السلام]: أرسلت (5) مع عمر أخي عذافر لام فروة بمتعة لها عندكم، فزعم اني استودعته علما (6).
أقول: ان هذا حديث غير ثابت لان أبا الحسين بن الغضائري قال: القاسم ابن محمد كاسولا (7)، أبو محمد، حديثه يعرف تارة وينكر، ويجوز أن يخرج
شاهدا (1).
وليس ببعيد أن يكون هو والتجويز قادح في الثبوت، وان كان ابن أرومة محمد فهذا ضعف على ضعف (2).
299 - عمر بن عبد العزيز، أبو حفص بن أبي بشار المعروف بزحل (3).
محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي.
(قلت: قد اضطرب الكلام في اسم أبي عبد الله هذا، فمضى في ترجمة إبراهيم ابن عبده (4) حكاية كلام عنه أوردناها من الاختيار على هامش هذا الكتاب وفيه عبد الله بن حمدويه كما هنا، وسيأتي في ترجمة الفضل بن شاذان (5) حكاية كلام
عنه في شأن الفضل وهو مذكور فيه تارة عبد الله بن جبرويه وأخرى ابن عمرويه.
وفي كتاب الرجال للشيخ رحمه الله في أصحاب أبي محمد عليه السلام وهو من أهل تلك الطبقة عبد الله بن حمدويه، بيهقي (1)).
قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: زحل أبو حفص يروي المناكير وليس بغال (2).
300 - عمر بن رياح (3).
بتري (4).
باب عثمان 301 - عثمان بن حنيف (1).
من السابقين (2) الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، عن الفضل بن شاذان (3).
302 - عثمان بن عيسى الرواسي الكوفي (4).
ذكر نصر بن الصباح: ان عثمان بن عيسى كان واقفيا، وكان وكيل أبي الحسن
موسى عليه السلام (وفي يده مال) (1) فسخط عليه الرضا عليه السلام ثم تاب (2) عثمان وبعث بالمال إليه وكان شيخا عمر ستين سنة، وكان يروي عن أبي حمزة الثمالي ولا يتهمون عثمان بن عيسى (3).
(حمدويه قال: قال محمد بن عيسى: ان عثمان بن عيسى) (4) رأى في منامه أنه يموت بالحير ويدفن بالحير فرفض الكوفة ومنزله وخرج إلى الحير وابناه معه، فقال: لا أبرح منه حتى يمضي الله مقاديره، وأقام يعبد ربه عز وجل حتى مات
ودفن فيه (1) وصرف ابنيه إلى الكوفة (2).
وروى حديثا ظاهرا في مراجعته للرضا عليه السلام من مال كان عنده، في الطريق محمد بن جمهور (3).
وأقول: ان جميع ما ذكر له وعليه ضعيف (4).
باب عيسى 303 - عيسى بن جعفر بن عاصم (1).
روى ان أبا الحسن [عليه السلام] دعا له، في الطريق أحمد بن هلال، عن محمد بن الفرج (2).
304 - عيسى بن أبي منصور شلقان (1).
(كذا بخط السيد، والصواب: عيسى بن أبي منصور كما هو في نسخ الاختيار في غير موضع).
روى ان الصادق [عليه السلام] قال فيه: من أحب أن يرى رجلا من أهل الجنة فلينظر إلى هذا (2)، في الطريق محمد بن عيسى.
وعن الصادق [عليه السلام]: انه خيار من في الدنيا وخيار من في الآخرة، معنى الحديث.
الطريق: قال الكشي: كتب إلي أبو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن أبي يعفور (1).
(قلت: في نقل الحديث الثاني زيادة وهذا نصه:
عن عبد الله بن أبي يعفور قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذا أقبل عيسى بن أبي منصور فقال: إذا أردت أن تنظر إلى خيار في الدنيا وخيار في الآخرة فانظر إليه).
أقول: انه يليق أن تكون الإشارة بالكتابة إلى غير الكشي، بل إلى السند الذي في الحديث الأول وهو: محمد بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن علي.
(قلت: وبقي الاختيار من الكلام المتعلق بعيسى بن أبي منصور بقية غفل عنها السيد وكانت أهم مما ذكره، وهذه صورتها: قال أبو عمرو الكشي: سألت حمدويه بن نصير عن عيسى، فقال: خير فاضل هو المعروف بشلقان، وهو ابن أبي منصور، واسم أبي منصور: صبيح (2)).
305 - عيسى بن السرى، أبو اليسع (3).
جعفر بن أحمد، عن صفوان، عن أبي اليسع قال: قلت لابي عبد الله [عليه السلام]
حدثني عن دعائم الاسلام، وذكر متنا صالحا (1).
اسمه نقلته من كتاب النجاشي.
باب عمران 206 - عمران بن الحصين (1).
روى انه من السابقين (2) الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، عن الفضل ابن شاذان (3).
307 و 308 - عمران وعيسى ابنا عبد الله القميان (4).
روى ان الصادق [عليه السلام] قبل ما بين عيني عيسى، وانه قال له: أنت من أهل
البيت.
الطريق: حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر (1)، عن يونس بن يعقوب (2).
وروى في عمران بن عبد الله ان الصادق عليه السلام بره وبشه (3)، وقال: هذا من أهل بيت المختار (4).
الطريق: محمد بن مسعود وعلي بن محمد، عن الحسين بن عبيد الله (5)، عن
عبد الله بن علي، عن أحمد بن حمزة عن (1) عمران القمي، عن حماد الناب (2).
وروى ان الصادق عليه السلام قال عنه: هذا نجيب من قوم نجباء - يعني أهل قم. - الطريق: محمد بن مسعود وعلي بن محمد، عن الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن أحمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن أبان بن عثمان (3).
ورأيت بعد متن هذا الحديث ما صورته:
قال حسين: عرضت هذين الحديثين على أحمد بن حمزة فقال: لا أعرفهما ولا أحفظ من رواهما (4).
قال النجاشي (5): عبد الله بن علي بن عمران القرشي، أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميموني (6)، كان فاسد المذهب والرواية.
باب الواحد 309 - عبادة بن الصامت (1).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، روى ذلك الفضل بن شاذان (2).
310 - عبيد الله بن العباس (1).
روى انه أخذ مائة ألف درهم ولحق بمعاوية (2).
311 - عوف العقيلي (3).
روى أنه كان خمارا يؤدي الحديث كما سمع، في الطريق ضعف (4).
312 - علقمة بن قيس (1).
حضر صفين وخضب سيفه دما.
روى ذلك عن يحيى الحماني، عن شريك، عن منصور، عن إبراهيم (2).
313 - عبد السلام (3).
(عبد السلام مكرر في هذا الباب، وقد تنبه لذلك السيد رحمه الله فكتب حاشية بافراده بابا قبل باب الواحد، ولم أقف عليها الا بعد تجاوز المحل).
حدثنا علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير عن بكر بن محمد الأزدي قال: وزعم لي زيد الشحام قال: اني لأطوف حول
الكعبة وكفي في كف أبي عبد الله [عليه السلام] قال (1) ودموعه تجري على خديه، فقال:
يا شحام، ما رأيت ما صنع ربي إلي، ثم بكى ودعا، ثم قال: يا شحام، اني طلبت إلى إلهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمن وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما (2).
أقول: ان هذا سند معتبر السند ظاهر في علو رتبته.
وروى قدحا (3) في عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم (4)، سنده معتبر عدا شخص يقال له: عبد الحميد بن أبي الديلم فاني لم أعرف حاله بعد فحص (5).
314 - عكرمة، مولى ابن عباس (1).
ورد حديث يشهد بأنه على غير الطريق (2)، وحاله في ذلك ظاهر لا يحتاج إلى اعتبار رواية.
315 - عبد الأعلى، مولى آل سام (3).
روى حديثا (4) في طريقه: محمد بن عيسى وعلي بن أسباط ان الصادق [عليه السلام]
أذن له في الكلام لأنه يقع ويطير (1).
316 - عقبة بن خالد (2).
حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء قال:
حدثنا علي بن عقبة، عن أبيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا خادما لا تعرف (3) ما نحن عليه فإذا أدبناه (4) وأرادت أن تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي إذا ذكرتموه بكيتم، (5) فقال: رحمكم الله من أهل البيت (6).
أقول: انه قد تضمن الكتاب قولا (7) عند ذكر عبد الله بن محمد (8) والأقرب
قول الخير في عقبة.
317 - عنبسة بن مصعب (1).
قال حمدويه: عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي على أبي عبد الله [عليه السلام] وانما سميت الناووسية برئيس (2) يقال له: فلان بن فلان الناووس (3).
318 - عروة القتات (4).
لم يرد فيه طائل، وانما روى أنه اقعد قاضيا، له حظ من عقل، ويجتمعون عنده
ويسألون ثم يردون ذلك إليكم فقال: لا بأس.
الطريق: محمد بن مسعود (1)، عن أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل الكناسي (2).
أقول: ان أحمد بن الفضل واقفي (3).
319 - عنبسة بن بجاد العابد (4).
(تكرر عنبسة ولم يتنبه السيد رحمه الله على افراده في باب).
حمدويه قال: سمعت أشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا (1).
320 - عجلان أبو صالح (2).
محمد بن مسعود قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: عجلان أبو صالح ثقة، قال: قال أبو عبد الله [عليه السلام]: (يا عجلان) (3) كأني انظر إليك إلى جنبي والناس يعرضون علي (4).
321 - عبد الخالق بن عبد ربه (1).
من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي (2).
حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني أبي، عن إسماعيل بن عبد الخالق قال: ذكر أبو عبد الله [عليه السلام] أبي فقال: صلى الله على أبيك ثلاثا (3).
أقول: انه لا يبعد من خاطري أن يكون في هذا الكتاب تحرير مثل هذا السند (4) (يريد أن الظاهر تقدم الكلام منه على مثل هذا السند) وبعد فان محمد
ابن مسعود ثقة، وعبد الله بن محمد (1) بن عبد الله (الصواب: عبد الله بن محمد) بن خالد الطيالسي ثقة، وإسماعيل بن عبد الخالق ثقة، والذي لم أستثبته الآن محمد (2).
322 - عبد العزيز بن المهتدى القمي (1).
علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل قال: حدثنا (2) عبد العزيز وكان خير قمي (3) رأيته، وكان وكيل الرضا عليه السلام (4).
323 - عروة بن يحيى الدهقان (1).
ورد فيه ذم عظيم ولعن من أبي محمد [عليه السلام] وأمر شيعته بلعنه، وفي الطريق محمد بن موسى الهمداني (2).
324 - عبد الرحمن بن عبد ربه (3).
قال أبو عمرو: شهاب وعبد الرحمن وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من
موالي بني أسد من صلحاء الموالي (1).
وقال: حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول وسألته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق ابن عبد ربه فقال: كلهم خيار فاضلون كوفيون (2).
325 - عبد السلام بن صالح، أبو الصلت الهروي (1).
حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم السنسني (2) (وهكذا في الاختيار أيضا) رحمه الله تعالى قال: حدثني أبو أحمد (3) بن محمد بن سليمان من العامة قال:
حدثنا (4) العباس الدوري قال: سمعت يحيى بن نعيم يقول: أبو الصلت نقي الحديث ورأيناه يسمع (5) (في النسخة التي عندنا للاختيار: ورأيناه يسمع) ولكن كان شديد التشيع، ولم ير منه الكذب (6).
قال أبو بكر: حدثني أبو القاسم طاهر بن علي بن أحمد ذكر ان مولده بالمدينة قال: سمعت (1) بركة بن أحمد الاسفرائيني يقول: سمعت أحمد بن سعيد الرازي يقول: (2) أبو الصلت الهروي ثقة، مأمون على الحديث، إلا أنه يحب آل رسول الله [صلى الله عليه وآله] وكان دينه ومذهبه (3).
326 - عبد الجبار بن المبارك النهاوندي (4).
كتب له محمد بن علي كتابا يعتقه (5)، وقد كان سباه أهل الضلال (6).
(بخط الشهيد رحمه الله حاشية على هذا الموضع صورتها:
الطريق إلى هذا الكتاب فيه سهل بن زياد وبكر بن صالح وهما ضعيفان (7)).
327 - عبد الكريم بن عمرو، ولقبه كرام (1).
واقفي.
الطريق: حمدويه قال: سمعت أشياخي يقولون هذا (2).
328 و 329 - علباء بن دراع الأسدي، وأبو بصير (1).
روى حديثين ان أبا جعفر وأبا عبد الله [عليهما السلام] ضمنا لهما الجنة.
سند الأول: (محمد بن) (2) مسعود قال: حدثني أحمد بن منصور قال:
حدثني أحمد بن الفضل، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير وذكر متنا عن أبي جعفر [عليه السلام] (3).
سند الثاني: (محمد بن) (4) مسعود قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي بصير وذكر متنه عن الصادق [عليه السلام] (5).
في الأول أحمد بن الفضل وهو واقفي (1).
330 - العباس بن صدقة (2).
ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه انه من الكذابين المشهورين، ومثله قال عن علي بن حسكة (3).
331 - عبد الأعلى، مولى آل سام (1).
(الذي في الكشي: عبد الأعلى مولى أولاد سام).
مشكور في معرفة الكلام.
الطريق: حمدويه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن أسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الأعلى، عن الصادق عليه السلام.
(تكرر عبد الأعلى، ولكن في تعدده نظر، والذي نعرفه انه مولى آل سام فليتأمل).
332 - عباد بن صهيب (1).
بتري، قاله نصر (2).
333 - عدى بن حاتم (3).
من السابقين (4) الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، روى ذلك عن الفضل بن شاذان (5).
أبواب الفاء باب الفضل 334 الفضل بن شاذان، أبو محمد رحمه الله تعالى (1).
روي فيه مدح وغيره.
(1) قال النجاشي في رجاله: 306 رقم 840: " الفضل بن شاذان بن الخليل أبو محمد الأزدي النيشابوري (النيسابوري)، كان أبوه من أصحاب يونس، وروى عن أبي جعفر الثاني وقيل عن الرضا أيضا عليهما السلام وكان ثقة، أحد أصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطائفة، وهو في قدره أشهر من أن نصفه، وذكر الكنجي انه صنف مائة وثمانين كتابا وقع الينا منها: كتاب.. ".
وذكره الشيخ في الفهرست: 124 رقم 552 قائلا: " الفضل بن شاذان النيشابوري فقيه متكلم جليل القدر، له كتب ومصنفات منها: كتاب..، وله غير غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف أسماؤها، وذكر ابن النديم ان له على مذهب العامة كتبا كثيرة منها: كتاب التفسير وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العباس كتبا، وأظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروى عنه العامة.. "، وعده في رجاله: 420 رقم 1 من أصحاب الهادي عليه السلام، وفى: 434 رقم 2 من أصحاب العسكري عليه السلام.
وذكره العلامة في القسم الأول من رجاله: 132 رقم 2 وابن داود في رجاله:
151 رقم 1200 موردين في ترجمته كلام النجاشي والشيخ الطوسي ثم مشيرين إلى ما أورده الكشي من روايات في مدحه وقدحه وانه لا عبرة بما ورد في قدحه فقد قال العلامة رحمه الله في آخر ترجمته: " وهذا الشيخ أجل من أن يغمز عليه فإنه رئيس طائفتنا رضي الله عنه "، كما وذكره ابن شهرآشوب في معالمه: 90 رقم 627.
المدح: روى أن أبا محمد عليه السلام كذب من قال عنه ان وصي إبراهيم خير من وصي محمد [صلى الله عليه آله] وانه ترحم عليه دفعتين، وكان موته في تلك الأيام.
الطريق: سعد (1) بن جناح الكشي، عن محمد بن إبراهيم السمرقندي الوراق عن بورق البوشنجاني (2)، وأثنى عليه بالصلاح محمد بن إبراهيم (3).
(صورة هذه الرواية هكذا: سعد (4) بن جناح الكشي قال: سمعت محمد بن إبراهيم الوراق السمرقندي يقول: خرجت إلى الحج وأردت (5) أن أمر على رجل كان من أصحابنا معروف بالصدق والصلاح والورع والخير، يقال له:
بورق البوشنجاني (6) - قرية من قرى هراة - وأزوره وأحدث به عهدي (7)، قال: فأتيته فجرى ذكر الفضل بن شاذان رحمه الله تعالى فقال بورق: كان الفضل به بطن شديد العلة، ويختلف في الليلة مائة مرة إلى مائة وخمسين مرة، فقال
له بورق: خرجت حاجا فأتيت محمد بن عيسى العبيدي ورأيته شيخا، فاضلا، في أنفه عوج وهو القنا، ومعه عدة رأيتهم مغتمين محزونين فقلت لهم: مالكم؟
فقالوا (1): ان أبا محمد عليه السلام قد حبس، قال بورق: فحججت ورجعت ثم أتيت محمد بن عيسى فوجدته قد انجلى عنه ما كنت رأيت به فقلت له (2): ما الخبر؟
فقال (3): قد خلى عنه.
قال بورق: فخرجت إلى سر من رأى ومعي كتاب يوم وليلة، فدخلت على أبي محمد عليه السلام وأريته ذلك الكتاب، فقلت له: جعلت فداك، ان رأيت أن تنظر فيه، قال فنظر فيه (4) وتصفحه ورقة ورقة وقال: هذا صحيح ينبغي أن يعمل به، فقلت له: الفضل بن شاذان شديد العلة، ويقولون انها من دعوتك بموجدتك عليه لما ذكروا عنه أنه قال إن وصي إبراهيم خير من وصي محمد صلى الله عليه وآله ولم يقل جعلت فداك هكذا، كذبوا عليه.
فقال (5): نعم كذبوا عليه (6) رحم الله الفضل، رحم الله الفضل (7)، قال بورق: فرجعت فوجدت الفضل قد توفي في الأيام التي قال أبو محمد عليه السلام رحم الله الفضل).
وروى أنه كذب في بعض ما روى عنه، وأنه صدر في جانبه وعيد، وغير ذلك من كونه يفسد علينا موالينا ويزين لهم الباطل، كلما كتبت إليهم كتابا
اعترض علينا في ذلك.
الطريق: قال أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة: ومما وقع عبد الله بن حمدويه (1) (قلت: هكذا صورة هذا الاسم في نسخ الاختيار، ومر في غير موضع اثباته " حمدويه " وسيأتي اثباته في موضع " عمرويه " وذلك من أغلاط الكتاب الكثيرة) وكتبته من رقعته (2).
(لا بأس بحكاية صورة ما في هذه الرقعة وما ذكره أبو علي البيهقي بعد هذا لغموض الكلام بدون الوقوف عليها:
قال الكشي رحمه الله: وقال أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة: ومما وقع عبد الله بن حمدويه (3) البيهقي وكتبته من (4) رقعته: ان أهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم ويخالف (5) بعضهم بعضا، ويكفر بعضهم بعضا (6)، وبها قوم يقولون ان النبي صلى الله عليه وآله عرف جميع لغات أهل الأرض ولغات الطيور وجميع ما خلق الله، وكذلك لابد أن يكون في كل زمان من يعرف ذلك، ويعلم ما يضمر الانسان ويعلم ما يعمل أهل كل بلاد في بلادهم ومنازلهم، وإذا (7) لقى طفلين يعلم أيهما
مؤمن وأيهما يكون منافقا، وانه يعرف أسماء جميع من يتولاه في الدنيا (1) وأسماء آبائهم، وإذا رأى أحدهم عرفه باسمه من قبل أن يكلمه، ويزعمون - جعلت فداك أن الوحي لا ينقطع و (2) النبي صلى الله عليه وآله لم يكن عنده كمال العلم ولا كان عند أحد من بعد، وإذا حدث الشئ في أي زمان كان ولم يكن علم ذلك عند صاحب الزمان أوحى الله إليه واليهم، فقال: كذبوا لعنهم الله وافتروا اثما عظيما.
وبها شيخ يقال له الفضل بن شاذان يخالفهم في هذه الأشياء وينكر عليهم أكثرها وقوله: شهادة أن لا (3) اله الا الله وأن محمدا رسول الله وأن الله عز وجل في السماء السابعة فوق العرش كما وصف نفسه عز وجل - وحكى عنه أشياء أخرى لا نطيل بذكرها - إلى أن قال: وهو ينكر الوحي بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقال: قد صدق في بعض وكذب في بعض - وحكى صورة التوقيع وفيه طول إلى أن قال: وهذا الفضل بن شاذان مالنا وله، يفسد علينا موالينا ويزين لهم الأباطيل، وكلما كتبنا إليهم كتابا اعترض علينا في ذلك، وأنا أتقدم إليه أن يكف عنا والا والله سألت الله أن يرميه بمرض لا يندمل جرحه منه (4) في الدنيا ولا في الآخرة، أبلغ - موالينا هداهم الله - سلامي وأقرهم هذه (5) الرقعة ان شاء الله.
ثم حكم الكشي حديثين يتضمنان ترحم أبي محمد عليه السلام على الفضل (1)، وقال بعد ذلك:
قال أحمد بن محمد (2) بن يعقوب أبو علي البيهقي: أما ما سألت من ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان ان مولانا عليه السلام لعنه بسبب قوله بالجسم فاني أخبرك أن ذلك باطل، وانما كان مولانا عليه السلام أنفذ إلى نيسابور وكيلا من العراق كان يسمى أيوب بن الناب يقبض حقوقه، فنزل نيسابور (3) عند قوم من الشيعة ممن يذهب مذهب الارتفاع والغلو والتفويض - كرهت أن أسميهم - فكتب هذا الوكيل يشكو الفضل بن شاذان، بأنه يزعم أني لست من الأصل ومنع (4) الناس من اخراج حقوقه، وكتب هؤلاء النفر أيضا إلى الأصل (5) الشكاية للفضل ولم يكن ذكروا الجسم ولا غيره، وذلك التوقيع خرج من يد المعروف بالدهقان ببغداد من (6) كتاب عبد الله بن حمدويه (7) البيهقي، وقد قرأته بخط مولانا عليه السلام، والتوقيع هذا:
الفضل بن شاذان ماله ولموالي يؤذيهم ويكذبهم، واني أحلف بحق آبائي لئن
لم ينته الفضل عن مثل ذلك (1) لأرمينه بمرماة لا يندمل جرحه منها في الدنيا ولا في الآخرة، وكان هذا التوقيع بعد موت الفضل بشهرين (2)).
أقول: انه يمكن أن يكون الخط غير خط امام، فإنه ما بين من الكاتب، ولو بين فإنما يكون الظن يغلب بأنه خط الامام، والعلم ربما كان يبعد في هذا والظن لا يغني من الحق شيئا، وان خص هذا العموم بدليل في بعض الصور فله حكمه.
محمد بن الحسين، عن عدة أخبروه - أحدهم أبو سعيد بن محمود الهروي وذكر أنه سمعه أيضا أبو عبد الله الشاذاني النيسابوري، وذكر له ان أبا محمد عليه السلام ترحم عليه ثلاثا ولاءا.
وقال أحمد بن محمد بن يعقوب أبو علي البيهقي رحمه الله تعالى (3): أما ما سألت من ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان ان مولانا عليه السلام لعنه بسبب قوله بالجسم، فاني أخبرك أن ذلك باطل، لكن ذكر ما أسلفته من حال توعده (4).
قال الكشي في سياق كلام، أو انه من سياق كلام أبي علي البيهقي عند قول من قال في الفضل: قد أوعده وهدده (5) وكذب بعض وصف ما وصف، وقد نور الصبح لذي عينين، على أنه قد ذكر أن هذه الرقعة وجميع ما كتب إلى
إبراهيم بن عبده كان مخرجهما من العمري وناحيته (1).
(في اختصار السيد لهذا الموقع اخلال، وهذه صورة الكلام بعد انتهاء ما حكاه عن أبي علي البيهقي في قضية (2) التوقيع، وظاهر الحال أنها من كلام الكشي:
وقف بعض من يخالف يونس (3) والفضل وهشاما (4) في أشياء واستشعر في نفسه بغضهم وعداوتهم وشنأتهم على هذه الرقعة، فطابت نفسه وفتح عينيه وقال: ينكر طعننا على الفضل وهذا أمامه قد أوعده وهدده وكذب بعض وصف ما وصف، وقد نور الصبح لذي عينين، فقلت له:
أما الرقعة فقد عاتب الجميع وعاتب الفضل خاصة وأدبه ليرجع عما عسى قد أتاه من لا يكون معصوما وأوعده ولم يفعل - يعنى الإمام عليه السلام (5) - شيئا من ذلك بل ترحم عليه في حكاية بورق، وذكر كلاما آخر يناسب هذا ثم قال: على أنه قد ذكر ان هذه الرقعة وجميع ما كتب إلى إبراهيم بن عبده كان مخرجهما من العمري وناحيته والله المستعان.
وقيل إن للفضل مائة وستين مصنفا، ذكرنا بعضها في كتاب الفهرست (6).
هذا آخر كلامه في شأن الفضل).
335 - فضل بن عبد الملك البقباق (1).
روى أنه قال لابي عبد الله عليه السلام: كافيت حريزا بأعظم مما صنع، في الطريق محمد بن عيسى (2).
(صورة الرواية: حمدويه ومحمد قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سأل أبو العباس فضل البقباق لحريز الاذن على أبي عبد الله عليه السلام فلم يأذن له، فعاوده فلم يأذن له، فقال: أي شئ للرجل أن يبلغ من عقوبة غلامه؟ قال، فقال (3): على قدر ذنوبه، قال: فقد والله عاقبت
حريزا (1) بأعظم مما صنع، قال: ويحك اني فعلت ذلك؟ ان حريزا جرد السيف، ثم قال: أما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد أن قلت لا.
ورأيت للحديث ذكرا في موضع آخر من الكتاب (2)، وطريقه عن حمدويه إلى آخر السند، وقال في جملة المتن: فقال (3) على قدر جريرته، فقال: قد عاقبت والله حريزا بأعظم مما صنع، فقال: ويحك أنا فعلت ذلك؟!.. إلى آخره (4)).
وان الصادق كان يتقيه.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا (5) أبو داود المسترق، عن عبد الله بن راشد، عن عبيد بن زرارة (6).
(صورة حديث التقية بعد الاسناد المحكي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وعنده البقباق فقلت له: جعلت فداك، رجل أحب بني أمية أهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل أحبكم أهو معكم؟ قال: نعم، قلت: وان زنى وان سرق؟ قال: فنظر إلى البقباق فوجد منه غفلة ثم أومئ برأسه نعم).
336 - الفضل بن الزبير الرسان (1).
ما رأيته ذكر في هذا شيئا (2).
337 - الفضل بن الحارث (1).
لم يرد فيه مدح أو جرح أكثر من تعجبه من أدمة أبي محمد بعد موت أبي الحسن [عليه السلام] وشق ثيابه، وانه رأى في النوم أبا محمد يقول له: اللون الذي تعجبت منه اختيار من الله لخلقه.
وفي تمام الحديث: واعلم أن كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة (2).
في الطريق: إسحاق بن محمد البصري (3).
قال أبو عمرو: فدل هذا الحديث (4) على أن الفضل يؤتمن في القول (5).
باب الواحد 338 - الفضيل بن يسار (1).
أقول: أنه جليل القدر، ما رأيت فيه طعنا في هذا الكتاب ولا غمزا، ومما
مدح به:
قال الكشي: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، ومحمد ابن مسعود قال: كتب إلي الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا قال: كان أبو عبد الله [عليه السلام] إذا نظر إلى الفضيل بن يسار مقبلا قال:
بشر المخبتين، وكان يقول: ان فضيلا من أصحاب أبي، واني لأحب الرجل أن يحب أصحاب أبيه (1).
وقال: ان الفضيل بن يسار (2) من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله [عليهما السلام]، وانه ممن اجتمعت العصابة على تصديقه والاقرار له بالفقه (3).
339 - فيض بن المختار (4).
عن الصادق عليه السلام أنه قال عنه وعن سليمان بن خالد وعبد السلام بن عبد
الرحمن: ما أنا لهؤلاء بامام (1) (الذي في الكشي: ما أنا لهؤلاء بامام، أما علموا أن صاحبهم السفياني).
الطريق واضح الا من عبد الحميد بن أبي الديلم فأني لا أعرفه، وهو الذي يروي عن الصادق عليه السلام بلا فصل (2).
وروى أن الصادق عليه السلام أظهره على استخلاف أبي الحسن عليه السلام بعده، وانه قام إليه وقبل رأسه ودعا له، وان يونس بن ظبيان سمع وأطاع.
سند الحديث: جعفر بن أحمد بن أيوب، عن أحمد بن الحسن (3) الميثمي، عن أبي يحيى (4)، عن الفيض (5).
340 - فضالة بن أيوب (1).
قال صاحب الكتاب: تسمية القدماء (2) من أصاحب أبي إبراهيم وأبي الحسن
الرضا عليهم السلام، وذكر من الجملة الحسن بن محبوب وأحمد بن محمد بن أبي نصر ثم قال: وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال وفضالة ابن أيوب (1).
341 - فارس بن حاتم القزويني (1).
قال نصر (2): الحسن بن محمد المعروف بابن بابا (3) ومحمد بن نصير (4) النميري وفارس بن حاتم القزويني لعن هؤلاء الثلاثة علي بن محمد (العسكري عليه السلام) (5).
وقال الكشي ما صورته " في فارس بن حاتم القزويني وهو متهم غال " (1).
وجدت بخط جبرئيل بن أحمد، حدثني موسى بن جعفر بن وهب، عن محمد بن إبراهيم، عن إبراهيم بن داود اليعقوبي قال: كتب (2) إليه - يعني أبا الحسن الرضا (3) عليه السلام - أعلمه (4) أمر فارس (5)، فكتب (6): لا تحفلن به وان أتاك فاستخف به (7).
وروى غير ذلك (8)، ثم قال:
وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين الفاجر فارس بن حاتم القزويني (9).
وروى ان أبا الحسن [عليه السلام] أمر بقتله فقتله جنيد، قال سعد: وحدثني جماعة من أصحابنا العراقيين وغيرهم بهذا الحديث عن جنيد، ثم سمعته أنا بعد ذلك من جنيد، الغرض من الكلام (10).
أبواب القاف باب قيس 342 - قيس بن سعد بن عبادة (1).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (2).
وهو مشكور قاله أبو عمرو (3).
343 - قيس بن عباد البكري (1).
مشكور (2).
344 - وقيس بن مهران (3).
345 - وقيس بن قرة بن حبيب (1).
هرب إلى معاوية (2).
346 - قيس بن الربيع (3).
بتري (4).
باب القاسم 347 - القاسم بن هشام (1).
أبو (2) النضر فيما حكاه عنه أبو عمرو (3): وأما القاسم بن هشام فقد (4) رأيته فاضلا خيرا (5).
348 - القاسم بن محمد الجوهري (1).
قال نصر بن الصباح: القاسم بن محمد الجوهري لم يلق أبا عبد الله [عليه السلام]
فهو (1) مثل ابن أبي عراب (2)، قالوا (3): انه كان واقفيا (4).
349 - القاسم اليقطيني (1).
يدعي أنه باب وأنه نبي، روى ذلك محمد بن عيسى العبيدي (2).
(في الاختيار، وكأن السيد غفل عنه:
350 - القاسم بن عروة (1).
مولى أبي أيوب الخوزي وزير أبي جعفر المنصور (2)).
باب الواحد 351 قنبر (1).
مشكور (2).
352 - قعنب بن أعين (1).
قال علي بن الحسن بن فضال: قعنب بن أعين أخو حمران مرجئ (2).
وعن محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين: انهما ليسا من هذا الامر في شئ، إشارة إلى قعنب ومالك بن أعين (3).
باب الكاف 353 - الكميت بن زيد الأسدي رحمه الله تعالى (1).
مشكور، ما رأيت ما يخالف ذلك، رحمه الله تعالى وقدس روحه (2).
354 - كليب بن معاوية الصيداوي (1).
روى حديثا أحد رجاله حسين بن (2) المختار يشهد بأن أبا عبد الله [عليه السلام] ترحم عليه (3).
وحسين بن المختار القلانسي واقفي (1)، وباقي السند: علي بن إسماعيل، عن حماد بن عيسى، يروي عن حسين بن المختار، عن أبي أسامة.
وروى حديثين، أحدهما ينطق له بصحة العقيدة.
طريق أحدهما: أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن كليب بن معاوية عن أبي عبد الله [عليه السلام] (2).
والثاني بمحبة الصادق [عليه السلام] له.
طريقه: محمد بن معلى النيلي، عن الحسين بن حماد الخزار، عن كليب (3).
ولم أحقق حال الرجلين بخير أو شر، أعني محمدا هذا وحسينا هذا (4).
(صورة حديث الترحم بعد الاسناد الذي حكاه السيد عن أبي أسامة: قال:
قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عندنا رجلا يسمى كليبا فلا يجئ عنكم شئ الا قال أنا أسلم فسميناه كليبا بتسليمه، قال فترحم عليه أبو عبد الله [عليه السلام] وقال: أتدرون ما التسليم؟ فسكتنا، فقال: هو والله الاخبات، قول الله عز وجل * (الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم) * (5).
وصورة حديث أيوب بن نوح، عن صفوان، عن كليب بن معاوية قال: سمعت
أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله انكم لعلى دين الله ودين ملائكته، فأعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما يتقبل الا منكم، فاتقوا الله وكفوا ألسنتكم وصلوا في مساجدهم فإذا تميز القوم فتميزوا).
355 - كثير النوا (1).
بتري (2).
باب اللام 356 - ليث بن البختري المرادي (1).
روى انه من حواري أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين [عليهم السلام] وحواري
جعفر الصادق عليه السلام.
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم قال: قال أبو الحسن، وذكر معنى ما قلت (1).
أقول: اني لم أستثبت عدالة جماعة ممن تضمنه هذا الطريق (2)، وأنا ذاكر غير هذا من طريق معتبر.
قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وأبو بصير ليث بن البختري المرادي
ومحمد بن مسلم وزرارة، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست (1).
(وروى الكشي أيضا عن حمدويه قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الأقطع قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما أحد أحيى ذكرنا وأحاديث أبي عليه السلام الا زرارة وأبو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا، هؤلاء حفاظ الدين وأمناء أبي على حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الآخرة (2).
وروى الشيخ (3) في الصحيح عن محمد بن مسلم قال: صلى بنا أبو بصير في طريق مكة فقال - وهو ساجد وقد (4) ضاعت ناقة لهم -: اللهم رد على فلان ناقته، قال محمد: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فأخبرته فقال: وفعل، فقلت: نعم قال: فسكت، قلت: أفأعيد الصلاة؟ قال: لا.
والظاهر أن أبا بصير الذي صلى بهم هو ليث المرادي).
وقال الكشي: ان أبا بصير الأسدي أحد من اجتمعت (5) العصابة على تصديقه والاقرار له بالفقه، وقال بعضهم، موضع أبي بصير الأسدي أبو بصير المرادي
وهو ليث المرادي (1).
وروى في جرحه ما صورته:
روي عن ابن أبي يعفور قال: خرجت إلى السواد بطلب (2) دراهم للحج ونحن جماعة وفينا أبو بصير المرادي، قال: قلت له يا أبا بصير، اتق الله وحج بمالك فإنك ذو مال، فقال: اسكت، فلو أن الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكسائه (3).
والذي أقول في هذا: ان الطريق إلى ابن أبي يعفور رحمه الله تعالى غير متصل فلا عبرة بالحديث، ثم من صاحبك المشار إليه في الحديث.
ومن ذلك أنه دخل عليه وهو جنب، فنهاه عن ذلك (4).
والذي أقول: ان في هذا الطريق محمد بن عيسى بن عبيد بن عبيد يرويه عن يونس ابن عبد الرحمن، عن أبي الحسن المكفوف، عن رجل، عن بكير، وفي هذا الحديث ضعف متعدد نظرا إلى سنده، ثم إنه ما قال من المدخول عليه (5).
ومن ذلك حديث صورة سنده: حمدان قال: حدثنا معاوية، عن شعيب العقرقوفي، والحاصل منه أن أبا بصير قال عن الكاظم [عليه السلام]: ما أظن صاحبنا تناهى حكمه بعد (1).
والذي يقال في هذا المطالبة باتصال السند واعتباره.
وأقول: ان حمدان ان يكن محمد بن أحمد بن [خاقان] القلانسي فهو مضعف (2)، وبالجملة فتجويز أن يكون هو تضعيف للرواية ثم إنه هل يلزم القدح من شك فيما تضمنه الحديث من حال الامام وهو مهتم بمعرفته أولا يعرف كيف كان حاله أم لا.
(هكذا العبارة بخط السيد رحمه الله واراها لا تخلو عن حزازة).
أقول: ان هذا موضع متردد.
وقد روى مثل هذا المتن عن علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي (3).
والذي أقول على هذا: انه من الممكن أن يكون محمد بن الحسن هو ابن شمون، وهو غال ضعيف (1)، ولا بد من معرفة محمد بن أحمد وتعديله (2).
وروى حديثا، مقتضاه أن الصادق [عليه السلام] لو ظفر بالخلافة لأستأثر بها، وإن لم يصرح بالصادق لكن الظاهر هذا.
رواة الحديث: علي بن محمد، عن محمد بن أحمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان (3).
(متن الحديث على ما في الاختيار: عن حماد بن عثمان قال: خرجت أنا وابن أبي يعفور وآخر إلى الحيرة (4) أو إلى بعض المواضع فتذاكرنا الدنيا، فقال أبو بصير المرادي: أما ان صاحبكم لو ظفر بها لاستأثر بها، قال: فأغفى، فجاء كلب يريد أن يشغر عليه (5) فذهبت لاطراده فقال لي ابن أبي يعفور: دعه، قال: فجاء حتى شغر في أذنه.
ولا يخفى عليك عدم مطابقة كلام السيد له، ولكن السند كما حكاه، ومحمد ابن أحمد بن الوليد الذي هو أحد رواته لم أره في كتب الرجال، وفي النجاشي:
محمد بن الوليد البجلي الخزاز، أبو جعفر الكوفي ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روى عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما (1).
والظاهر أن المذكور في الحديث هو هذا، لكن ذكر الكشي انه فطحي (2)).
أقول: ان هذا حديث حسن السند، وانما القول في متنه حسب ما أسلفت، ولا يرد على الصريح الخالي من المعارضات ما ليس كذلك، وقد أوردت الحديث الصحيح شاهدا بشرف محله ورفيع منزلته.
وروى حديثا أنه مازح امرأة، في طريقه العبيدي، وفيه الحسين بن مختار وهو واقفي (3).
وروى حديثا معناه أن أبا عبد الله [عليه السلام] لم يأذن له، فقال: لو كان معنا طبق لاذن لنا (4)، أحد رواته العبيدي.
(قلت ذكر في حديث الطبق بعد حكاية كلام أبي بصير: انه جاء كلب فشغر في وجه أبي بصير، قال: اف اف ما هذا؟ قال جليسه: هذا كلب شغر في وجهك.
ولا يخفى ظهور هذه التمة في أن الحديث متعلق بأبي بصير الضرير،
والكشي أورده فيما روى في ليث بن البختري وكأنه غفلة منه كما أتفق للسيد أيضا.
ورأيت في بعض أخبار الكتاب وصف أبي بصير الضرير بالمرادي، فلعل الخبر الاخر الذي رواه حماد بن عثمان ورد في شأن الضرير، وذكر هنا توهما كما وقع في حديث الطبق).
ثم ما أبعد هذا من الحق وأسمجه من القول، أين مناسبة هذا القول لعلو مكان مولانا الصادق عليه السلام وجلالة قدره، نعوذ بالله من اتباع الهوى والوقوع في الفتنة وبه نستعين.
أبواب الميم باب محمد 357 - محمد بن مسلم (1).
روى أنه من حواري أبي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر بن محمد الصادق
عليهم السلام.
الطريق: محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال:
حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي قال: حدثني علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام (1).
وروى أيضا في موضع آخر مدحه، فمن ذلك ما رواه قوله:
حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف (2) قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن أبي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انه ليس كل ساعة ألقاك ولا يمكن القدوم، ويجئ الرجل من أصحابنا فيسألني وليس عندي كل ما يسألني (3) عنه، قال: فما يمنعك من (4) محمد بن مسلم (5)، فإنه قد سمع من أبي
وكان عنده وجيها (1).
وقد أسلفت في حديث يتعلق بزرارة وأبي بصير مدحا له عظيما وثناءا من الصادق عليه السلام جسيما في طريق معتبر صحيح واضح المتن (2).
وقال الكشي: انه ممن اجتمعت (3) العصابة على تصديقه من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام والانقياد له بالفقه (4).
ومما روى في خلاف ذلك، ما رواه صاحب الكتاب، عن ابن (5) مسعود، عن جبريل بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة عن عامر (بن عبد الله) (6) بن جذاعة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام]: ان امرأتي تقول بقول زرارة ومحمد بن مسلم في الاستطاعة وترى رأيهما، فقال: ما للنساء والرأي والقول بهما (7)، انهما ليسا بشئ في ولاية، قال: فجئت إلى امرأتي فحدثتها، فرجعت عن ذلك القول (8).
أقول: ان هذا الحديث ضعيف، لان في طريقه محمد بن عيسى، وعامر [بن
عبد الله] بن جذاعة مختلف فيه (1).
وروى حديثا آخر أحد رجاله محمد بن عيسى يرويه عن يونس، عن أبي الصباح قال: سمعت أبا عبد الله [عليه السلام] يقول: (يا أبا الصباح) (2) هلك المترأسون في أديانهم، منهم: زرارة، وبريد، ومحمد بن مسلم، وإسماعيل الجعفي، وذكر آخر لم أحفظه (3).
أقول: ان هذا الحديث يضعف بمحمد بن عيسى.
ثم قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني جبريل بن أحمد، عن محمد ابن عيسى، عن يونس، عن عيسى بن سليمان، (وعدة) (4) عن مفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله [عليه السلام] يقول: لعن الله محمد بن مسلم، كان يقول إن الله لا يعلم الشئ حتى يكون (5).
والذي يقال على هذا: انه قد تكرر الطعن بمحمد بن عيسى، ومفضل بن عمر أحد الرواة فيه قول (6).
358 - محمد بن أبي بكر (1).
جليل القدر، عظيم المنزلة (2).
359 - محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار (3).
ليس له ثالث في الأرض في القرب (4) من الأصل.
الطريق: علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي (5).
360 - محمد بن جبير بن مطعم (1).
قال الفضل بن شاذان: لم يكن في زمن (2) علي بن الحسين [عليه السلام] في أول أمره الا خمسة، ذكر من جملتهم محمد بن جبير بن مطعم (3).
361 - محمد بن علي بن النعمان، أبو جعفر مؤمن الطاق، مولى بجيلة (1).
حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي (2) الخطاب، عن النضر عن (3) شعيب، عن أبان بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله [عليه السلام]
قال: زرارة، وبريد بن معاوية، ومحمد بن مسلم، والأحول أحب الناس إلي أحياءا وأمواتا، ولكن (1) يجيئوني فيقولون لي فلا أجد بدا من أن أقول (2).
وروى نحوه عن حمدويه، عن محمد بن عيسى بن عبيد ويعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير، عن أبي العباس البقباق، عن أبي عبد الله [عليه السلام]، ولم يذكر فيه بريدا (3)، ولا قوله ولكن يجيئوني إلى آخر الكلام (4).
وروى حديثين يتعلقان بالقول فيه:
صورة لفظ أحدهما - بعد أن جرى حديث كلام المشار إليه عند الصادق عليه السلام وجد له -: انهم يتكلمون بكلام ان أنا أقررت به ورضيت (5) أقمت على الضلالة، وان برئت منهم شق علي، نحن قليل وعدونا كثير، (6) أما انهم قد دخلوا في أمر ما يمنعهم من الرجوع عنه الا الحمية، وموافقة المشار إليه على ذلك.
الطريق: محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان (7).
والذي أقول: ان ظاهر الكلام الصادق عليه السلام راجع إلى ايثار التقية في ايثار ترك أصحابه للخوض في الكلام، وأما قوله: ما يمنعهم من الرجوع عنه الا لحمية فهو إشارة إلى أن الكلام المشار إليه لم يقارنه نية الاخلاص.
وصورة لفظ الحديث الاخر أو معناه: ان المفضل قال: أتيته فقلت ان أبا عبد الله يقول لك لا تكلم، فقال: أخاف ألا (1) أصبر.
سند الحديث على ما قال: حدثنا محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن مروك بن عبيد، عن أحمد بن النصر، عن المفضل بن عمر (2).
والذي أقول عليه: ان في طريقه محمد بن عيسى ومفضل بن عمر وفيهما قول، خاصة في محمد بن عيسى (3)، وبعد فمن الذي يأمن أن يخطئ.
362 - محمد بن سالم، بياع القصب (4).
زيدي (5).
363 - محمد بن قيس (1).
روى حديثا لم أستثبت عدالة جميع رواته (2) فيه أمر من الصادق [عليه السلام] له بما يعتمده ونهي عن السمع من فلان وفلان (3).
364 - محمد الطيار (4).
روى ان أبا جعفر عليه السلام كان يباهي بالطيار.
الطريق: محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، (عن محمد بن الحسين) (1) عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير (2)، عن حمزة بن الطيار، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (3).
وروى حديثا: أن الطيار محمدا كان يقول بامامة أبي جعفر [عليه السلام].
الطريق: طاهر بن عيسى، عن جعفر بن أحمد قال: حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيى، عن حمزة بن الطيار، عن أبيه محمد (4).
365 و 366 - محمد بن منصور، محمد بن إسماعيل (5).
رأيت حاشية على بعض نسخ كتاب الكشي تنطق بأنهما مرميان بالغلو والتفويض (6).
367 - محمد بن إسحاق (1).
من رجال العامة (2).
368 - محمد بن المنكدر (1).
كذلك (2).
369 - محمد بن عبد الله بن مهران (3).
غال (4).
370 - محمد بن حكيم (1).
روى أن أبا الحسن عليه السلام كان يرضى كلامه عند ذكر أصحاب الكلام (2).
371 - محمد بن بشير (3).
توافرت الروايات وما عرفتها مختلفة في فساد عقيدته (4).
372 - محمد بن سنان (1).
روى في معناه قدحا وجرحا ذكرته في أخبار صفوان لمشاركته له في ذلك والجميع لا أصل له (2).
وقال صاحب الكتاب: ذكر حمدويه (3) ان أيوب بن نوح دفع إليه دفترا فيه أحاديث محمد بن سنان فقال (4): ان شئتم أن تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان ولكن لا أروي لكم (5) عنه شيئا، فإنه قال قبل موته: كلما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية، انما وجدته (6).
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: كنا عند صفوان بن يحيى وذكر (1) محمد بن سنان فقال: ان محمد ابن سنان كان من الطيارة فقصصناه (2).
قال: قال محمد بن مسعود: قال عبد الله بن حمدويه: سمعت الفضل بن شاذان يقول: لا أستحل أن أروي أحاديث محمد بن سنان.
وذكر الفضل في بعض كتبه: ان من الكذابين (3) المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله (4).
أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: قال أبو محمد الفضل بن شاذان: ردوا أحاديث محمد بن سنان، (وقال: لا أحل لكم أن ترووا أحاديث محمد بن سنان) (5) عني ما دمت حيا، وأذن في الرواية بعد موته (6).
وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني اني (7) سمعت العاصمي يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسى الأسدي (هكذا بخط السيد وفي نسخة عندي للاختيار، والظاهر أن صوابه: الأشعري (8) الملقب ببنان قال: كنت مع صفوان بن يحيى بالكوفة في منزل إذ دخل علينا محمد بن سنان فقال صفوان: هذا ابن سنان لقد هم أن (9)
يطير غير مرة فقصصناه حتى ثبت معنا.
وعنه قال: سمعت (وهكذا في الكشي أيضا) قال: كنا ندخل مسجد الكوفة فكان ينظر الينا محمد بن سنان فيقول (1): (ان أردتم المعضلات) (2) فالي، ومن أراد الحلال والحرام فعليه بالشيخ يعني صفوان بن يحيى (3).
وقد روى حديثا يقتضي أنه من الشيعة عن حمدويه، عن الحسن بن موسى، عن محمد بن سنان فذكر: ان أبا الحسن موسى [عليه السلام] قال: انك في (4) شيعتنا أبين من البرق في الليلة الظلماء، ونحو هذا (5).
وروى حديثا أحد رجاله محمد بن عبد الله بن مهران ان ابن سنان هذا أخبر عن مولود يولد، فكان كما أخبر، وهو ضعيف (6).
ورأيت في بعض كتب الغلاة وهو كتاب (7) الدور (في الكشي: وهو كتاب الدور) عن الحسن بن سعيد (8)، عن محمد بن سنان وذكر متنا يشهد بأنه غال، وأنه قال لابي جعفر الثاني [عليه السلام]: انك على كل شئ قدير (9).
وقد روى حديثا فيه أبو سعيد الادمي يروي عن محمد بن مروان (1)، عن محمد بن سنان في قصة: انه عاد إليه بصره (2).
وليس هذا الحديث مما يبنى عليه في طائل، لان أصله ضعيف، ولو ثبت فقد يظهر الله المعجزات على الأئمة تنبيها للظالمين والغالين وتركيبا للحجة.
وان أبا جعفر [عليه السلام] كان يقول: ناج (3) وهو صغير فإن كان ذلك كناية عما يذهب إليه الغلاة فهو دخل عظيم، وإن لم يكن ذلك بل إشارة إلى ما يتلفظ به الصبيان فالامر قريب.
وروى حديثا آخر معناه ان أبا جعفر [عليه السلام] كان صغيرا ويقرأ الكتاب (4).
وهذا ان ثبت فهو كالأول، وإن لم بثبت فلا كلام، ان راويه محمد بن عبد الله ابن مهران، وإذا عرفت هذا فالقدح متوجه إلى الرجل جدا، ولم أر في هذه الأقاصيص والأحاديث ما يزيل الطعن فيه.
وأما ما ورد من قول من قال: أراد أن يطير فقصصناه، فإنه دال على اضطرابه وأما انه قص فمعرض من ابن سنان للتقية والمداراة، ولئن دل على صحة العقيدة فليس دالا على العدالة والثقة وهي الغرض.
وذكر عن الفضل بن شاذان في بعض كتبه أنه من الكذابين المشهورين، وهو أشهرهم (1).
(قلت: بقي من كلام الكشي في شأن محمد بن سنان شئ مهم ولم ينقله السيد ومحله في كلامه قبل قوله: وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني، ولكن يحسن أن يذكر هنا لمنافاته لما يظهر من السيد من ترجيح الطعن وصورة الكلام هكذا:
قال أبو عمرو: قد روى عنه يعني محمد بن سنان الفضل، وأبوه، ويونس ومحمد بن عيسى العبيدي، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، والحسن والحسين ابنا سعيد الأهوازيان (2)، وأيوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات من أهل العلم، وكان محمد بن سنان مكفوف البصر أعمى فيما بلغني (3)).
373 - محمد بن إسحاق، أخو يزيد شعر (4).
روى أنه كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام، فدعا له الرضا عليه السلام حتى قال بالحق.
الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثني يزيد بن إسحاق شعر (1).
(قلت: هذا وهم وقد بينا وجهه فيما يأتي عند ذكر أخيه يزيد (2)).
374 - محمد [بن سعيد] بن كلثوم المروزي (3).
قال نصر بن الصباح: كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من أجلة المتكلمين بنيسابور، (4) قال غيره: (وهجم) (5) عبد الله بن طاهر على محمد بن سعيد بسبب خبثه، فحاجه محمد بن سعيد فخلى سبيله.
قال (1) أبو عبد الله الجرجاني: ان (2) محمد بن سعيد (في النسخة التي عندي لاختيار الكشي: أبو عبد الله الجرجاني أن يقتل محمد بن سعيد، والمعنى على التقديرين غير مستقيم) كان (3) خارجيا، ثم رجع إلى التشيع (بعد ما كان يبايع) (4) على الخروج واظهار السيف (5).
375 - محمد بن علي الصيرفي، أبو سمينة (6).
قال حمدويه: عن بعض مشيخته: محمد بن علي رمي بالغلو، و (7) قال نصر ابن الصباح: محمد بن علي الصاحي (8) هو أبو سمينة (9).
وذكر علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عن الفضل بن شاذان أنه قال:
كدت أن أقنت على أبي سمينة محمد بن علي الصيرفي، قال، فقلت له: ولم استوجب القنوت من بين أمثاله؟ قال: (لأني أعرف) (1) منه ما لا تعرفه.
وذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون أبو الخطاب، ويونس ابن ظبيان، ويزيد الصايغ، ومحمد بن سنان، وأبو سمينة أشهرهم (2).
376 - محمد بن خالد، أبو عبد الله البرقي (1).
قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي أبا بصير، بينهما القاسم (2)، ولا إسحاق بن عمار، وينبغي أن يكون صفوان قد لقيه (3).
377 - محمد بن الفرات (4).
ورد فيه آثار متعددة تقتضي ذمة الفظيع، وان كان في الطريق جميعا
اشكال (1).
ومما ورد قال محمد بن عيسى: فأخبراني - إشارة إلى أخيه جعفر وعلي بن إسماعيل الميثمي - وغيرهما أنه ما لبث محمد بن فرات الا قليلا حتى قتله إبراهيم ابن شكلة (2)، وكان محمد بن الفرات يدعي أنه باب وأنه نبي، وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكة القمي كذلك يدعيان، لعنهما الله (3).
378 - محمد بن أبي عمير الأزدي (4).
ذكر الكشي: أنه من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليه السلام، وأنه
ممن أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم (1).
وقال أبو عمرو: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن قال: ابن أبي عمير أفقه من يونس وأصلح وأفضل (2).
وقال: وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني: (سمعت أبا محمد الفضل بن
شاذان) (1) يقول: سعي بمحمد بن أبي عمير - واسم أبي عمير زياد - إلى السلطان أنه يعرف أسماء الشيعة (2) بالعراق، فأمر (3) السلطان أن يسميهم فامتنع، فجرد وعلق بين العقارين، فضرب (4) مائة سوط.
قال الفضل: فسمعت ابن أبي عمير يقول: لما ضربت (5) فبلغ الضرب مائة (6) سوط، أبلغ الضرب الالم إلي فكدت أن اسمي فسمعت نداء يونس بن عبد الرحمن (7) يقول: يا محمد بن أبي عمير، اذكر موقفك بين يدي الله عز وجل فتقويت بقوله وصبرت (8) ولم أخبر والحمد لله (9).
وقال: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني بخطه: سمعت أبا محمد الفضل ابن شاذان يقول: دخلت العراق فرأيت (10) واحدا يعاتب صاحبه ويقول له: أنت رجل عليك عيال فتحتاج (11) أن تكتسب عليهم وما آمن أن تذهب عيناك لطول سجودك، قال (12): فلما أكثر عليه قال: أكثرت (13) ويحك، لو ذهبت عين أحد من
السجود لذهبت عين ابن أبي عمير، ما ظنك برجل يسجد (1) سجدة الشكر بعد صلاة الفجر فما يرفع الا عند الزوال (2).
وسمعته يقول: أخذ يوما شيخي بيدي وذهب (3) إلى ابن أبي عمير، فصعدنا إليه في غرفة وحوله مشايخ له يعظمونه ويبجلونه فقلت لابي: من هذا؟ قال: هذا ابن أبي عمير، قلت: الرجل الصالح العابد؟ قال: نعم.
وسمعته يقول: ضرب ابن أبي عمير مائة خشبة وعشرين خشبة أيام هارون، و (4) ولى ضربه السندي بن شاهك على التشيع وحبس، فأدى مائة (5) وعشرين ألفا حتى خلي عنه، فقلت: وكان ممولا (6)؟ قال: نعم، كان رب خمسمائة ألف درهم (7).
379 - محمد بن الحسن الواسطي (8).
حدثني علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد بن الحسن كان
كريما على أبي جعفر (عليه السلام، وان أبا الحسن عليه السلام) (1) أنفذ نفقته (2) في مرضه ولكفنه (3) وأقام مأتمه عند موته (4).
380 و 381 و 382 و 383 - محمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدق بن صدقة، ومحمد بن سالم بن عبد الحميد (1).
قال أبو عمرو: هؤلاء كلهم فطحية، وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول
(1) بعضهم أدرك الرضا عليه السلام، وكلهم كوفيون (2).
384 - محمد بن إبراهيم الحضيني الأهوازي (3).
ابن مسعود قال: حدثني حمدان بن أحمد القلانسي قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حمدان الحضيني قال قلت لابي جعفر عليه السلام: ان أخي مات، فقال لي (4): رحم الله أخاك فإنه كان من خصيص شيعتي.
قال ابن مسعود: حمدان بن أحمد من الخصيص (5).
وقال النجاشي: محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، كوفي، مضطرب (6).
385 محمد بن بشير (1).
روى عن الرضا عليه السلام انه كان يكذب على أبي الحسن موسى [عليه السلام] فأذاقه الله حر الحديد.
الطريق: سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي يحيى سهل بن زياد الواسطي. ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن أخيه جعفر وأبي يحيى الواسطي (2).
أقول: ان هذا الطريق قريب وهو الخالي من ذكر محمد بن عيسى.
386 - محمد بن إسماعيل بن بزيع (3).
قال حمدويه عن أشياخه: ان محمد بن إسماعيل (بن بزيع كان في عداد
الوزراء، وان علي بن النعمان أوصى بكتبه لمحمد بن إسماعيل) (1).
ومحمد بن بزيع أدرك موسى بن جعفر عليه السلام (2).
علي بن محمد قال: حدثني بنان بن محمد،، عن علي بن مهزيار، عن محمد ابن إسماعيل بن بزيع قال: سألت أبا جعفر عليه السلام أن (يأمر لي) (3) بقميص من قمصه أعده لكفني فبعث به إلي، قال (4) فقلت له: كيف أصنع به جعلت فداك؟
قال: انزع أزراره (5).
387 - محمد بن عيسى، أبو جعفر بن يقطين (1).
علي بن محمد القتيبي قال: كان الفضل يحب العبيدي ويثني عليه (2) ويميل
إليه (1) ويقول: ليس في أقرانه مثله (2).
وعن جعفر بن معروف: أنه ندم إذ لم يستكثر منه (3).
(حكى في الاختيار عن جعفر بن معروف أنه قال: صرت إلى محمد بن عيسى لا كتب عنه فرأيته يتقلنس بالسوداء (4) فخرجت من عنده ولم أعد إليه، ثم اشتدت ندامتي لم تركت من الاستكثار منه لما رجعت، علمت اني قد غلطت).
388 - محمد بن أحمد بن حماد، أبو على المروزي المحمودي (5) ابن مسعود قال: حدثني أبو علي المحمودي قال: كتب إلي أبو جعفر بعد وفاة أبي: قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا على حال محمودة،
ولن تبعد (1) من تلك الحال (2).
389 - محمد بن نصير النميري (3).
لعنه علي بن محمد العسكري [عليه السلام] فيما رواه نصر (4).
390 - محمد بن يزداد (5).
قال أبو عمرو عن أبي (6) النضر: انه لا بأس به (7).
391 - محمد بن أحمد، وهو حمدان النهدي (1).
قال أبو (2) النضر برواية أبي عمرو: وأما محمد بن أحمد النهدي وهو حمدان وهو (3) القلانسي، كوفي فقيه (4) ثقة خبر (5).
(كلمة " وهو " الثانية ليست في النسختين اللتين عندي للاختيار).
392 - محمد بن حفص بن عمرو، أبو جعفر، فهو ابن العمرى (1).
وكان وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه (2).
393 - محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني، أبو عبد الله (3).
آدم بن محمد قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم (4) فأنفذت به إليه وألقيت فيه شيئا من صلب مالي، قال: فورد من الجواب: قد وصل إلي ما أنفذت من خاصة مالك، فيها كذا وكذا، فقبل الله منك (5).
394 - محمد بن ميمون، أبو الحسن (1).
قال محمد بن الحسن: لقيت من (2) عيني شدة، وذكر أنه كتب إلى أبي محمد [عليه السلام] في الدعاء له، وانه قال بعد أن نفذ الكتاب: ليتني كنت طلبت
منه كحلا، فكتب إليه: (تصير مع الإثمد كافورا) (1) وتوتيا فإنه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس الرطوبة، (2) فاستعملت ما أمرني به فصحت (3).
395 - محمد بن زيد (4).
روى حديثا ذكر فيه جماعة هو أحدهم، وليس صريحا في تعديل (5)،
وطريقه متعدد الضعف فيه صالح بن أبي حماد ومحمد بن سنان (1).
396 - محمد بن أبي حذيفة (2).
مشكور (3).
397 - محمد بن أبي حمزة (4).
ثقة، فاضل.
الطريق: قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن
أبي حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه (1)؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون (2).
398 - محمد بن أبي زينب واسمه مقلاص، أبو الخطاب (3).
روى فيه قدحا عظيما (4)، وقد أذكره عند ذكر مغيرة بن سعيد في باب الآحاد (5).
لم يذكر الكشي اسم أبي الخطاب ولكن حكيته من بعض الكتب.
(هذه الزيادة من قوله " لم يذكر " محتملة لان تكون حاشية، وهو أقرب من حيث المعنى.
ويؤيده انه سيذكرها مرة ثانية في الأصل عند ذكر المغيرة، ومع هذا فليس لها وجه لان في الاختيار ما هذه صورته: " ما روي في محمد بن أبي زينب، اسمه مقلاص أبي الخطاب، البراد الأجدع الأسدي، ويكنى أيضا (6) أبا إسماعيل،
ويكنى أيضا أبا الطيبات " (1) وكأنه لم يذكر اسمه عند ذكره له مع المغيرة، ولم يتفق لي الوقوف على كلامه هناك، ولم يقف السيد على الموضع الذي حكينا منه ما حكيناه، مع أنه أطال فيه من الحكايات عن أبي الخطاب) (2).
باب مفضل 399 - مفضل بن قيس بن رمانة (1).
حمدويه قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن مفضل بن قيس ابن رمانة قال: وكان خيرا قال قلت لابي عبد الله [عليه السلام]: ان أصحابنا يختلفون في شئ فأقول (2) قولي فيها قول جعفر بن محمد، فقال: بهذا نزل جبريل (3)، الغرض من الحديث.
400 - مفضل بن عمر (1).
ورد في مدحه وذمه آثار.
روى حديثا يشهد بذمه عن الصادق عليه السلام شديدا، وقال حماد بن عثمان:
انه رجع بعد (2)، وهو الذي يروي بلا فصل عن الصادق عليه السلام (3)، وفي الطريق محمد ابن عيسى.
حديث آخر: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خلف قال حدثنا علي بن حسان الواسطي قال: حدثني موسى بن بكر قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول، لما أتاه موت المفضل بن عمر قال: رحمه الله كان الوالد بعد الوالد، أما انه قد استراح (4).
أقول: ان في الطريق عبد الله بن محمد بن خلف ولم أستثبت حاله إلى الآن وموسى بن بكر، وهو واقفي (1).
حديث آخر يشهد بأن المفضل كريم على الصادق [عليه السلام]، ويشهد بذم حجر بن زائدة وعامر بن جذاعة في التعرض به (2).
وفي الطريق إسحاق بن محمد البصري (3) وهو ضعيف، ومحمد بن سنان وهو ضعيف (4).
حديث آخر نحو حديث إسحاق بن محمد البصري سواء.
الطريق: قال: (وحدثني) (5) نصر بن الصباح وكان غاليا قال: حدثني أبو يعقوب بن محمد البصري وهو غال ركن من أركانهم أيضا قال: حدثني محمد ابن الحسن بن شمون وهو أيضا منهم قال: حدثني محمد بن سنان وهو كذلك، عن بشير النبال قال قال أبو عبد الله [عليه السلام] لمحمد بن كثير الثقفي (وهو) (6) من أصحاب المفضل بن عمر أيضا (7).
أرى ان ابا يعقوب بن محمد هو إسحاق (بن محمد) (1) البصري أيضا.
حديث آخر: حدثني إبراهيم بن محمد قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أحمد، عن أسد بن أبي العلا، عن هشام بن أحمر قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عن المفضل بن عمر وهو في ضيعة (2) له في يوم شديد الحر والعرق يسيل على صدره، فابتدأني فقال: نعم، والله الذي لا اله الا هو، المفضل ابن عمر الجعفي، حتى أحصيت بضعا (3) وثلاثين مرة يقولها ويكررها، فقال (4):
انما هو والد بعد والد.
قال الكشي: أسد بن أبي العلا يروي المناكير، لعل هذا الخبر انما روي في حال استقامة المفضل قبل أن يصير خطابيا (5).
وقال شيخنا في كتاب الرجال عند ذكر أصحاب موسى عليه السلام: الحسين بن أحمد المنقري ضعيف (6).
حديث آخر: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم وحماد بن عثمان، عن إسماعيل بن جابر قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: أئت (1) المفضل بن عمر فقل له: يا كافر يا مشرك ما تريد (2) إلى ابني، تريد أن تقتله (3).
أقول: ان هذا حديث فيه اشكال، لان سنده معتبر والقدح شديد، وقد أسلفت في هذا الكتاب شيئا يتعلق بإسماعيل بن جابر وانه من الهالكين بالرياسة (4)، لكن في الطريق محمد بن عيسى، وعلى كل حال فلا بد من ثبوت عدالته، ويمكن أن يقال على هذا ان الشيخ أبا جعفر وثقه في كتاب الرجال (5).
حديث آخر فيه طعن شديد جدا ينطق (6) بلعنه والبراءة منه.
الطريق: الحسين بن الحسن بن بندار القمي قال: حدثني سعد بن عبد الله ابن أبي خلف القمي قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب والحسن بن موسى، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان (7).
أقول: ان هذا طريق واضح الا من الحسين بن الحسن بن بندار فاني لم أستثبت حاله (8).
حديث آخر، في طريقه محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن عمر قال: كان بشرانكما (1) لمن المرسلين (2).
(في الاختيار: عن المفضل بن عمر انه كان بشرانكما لمن المرسلين).
وقال الكشي حكاية عن يحيى بن عبد الحميد الحماني في كتابه المؤلف في امامة أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لشريك: ان أقواما يزعمون أن جعفر بن محمد ضعيف في الحديث، فعرفه ان ذلك القول سببه قوم يضعون الحديث عليه، وانه عليه السلام موصوف بالورع والصلاح (قال الكشي: قال يحيى بن عبد الحميد الحماني في كتابه المؤلف في اثبات امامة أمير المؤمنين عليه السلام قلت (3) لشريك: ان أقواما يزعمون أن جعفر بن محمد ضعيف في الحديث، فقال أخبرك القصة: كان جعفر بن محمد رجلا صالحا (4) ورعا فاكتنفه قوم جهال يدخلون عليه ويخرجون من عنده ويقولون: حدثنا جعفر ابن محمد.. إلى آخره) وذكر المفضل بن عمر منهم وبنان وعمر والنبطي (5) (في نسخة للاختيار عندي: وعمرو البزنطي).
وروى حديثا في طريقه محمد بن عيسى معناه انه ترك الصبح لم يصلها، بتأويل لا أصل له (6).
وروى حديثا عن محمد بن مسعود، عن إسحاق بن محمد البصري، عن عبد الله بن القاسم، عن خالد الخواتيمي (1) يشهد أنه والمفضل بن عمر وناس من أصحابه تكلموا في الربوبية وأنهم قاموا بباب أبي عبد الله [عليه السلام] فخرج وهو يقول: بل عباد مكرمون الآية.
قال الكشي: إسحاق وعبد الله وخالد من أهل الارتفاع (2).
وروى حديثا آخر معناه ان قوما وشوا بالمفضل إلى الصادق عليه السلام، فكتب الصادق [عليه السلام] يلتمس منه حوائج وأعرض عما قالوا فيه، وان المفضل قام في ذلك وقال لمن كان خطابه معه: أتظنون أن الله يحتاج إلى صومكم وصلاتكم (3).
راوي الحديث نصر بن الصباح رفعه عن محمد بن سنان وهذا الحديث ضعيف الطريق جدا، ولو صح طريقه لم يفد قدحا في المفضل فإنه صادق في أن الله تعالى لا يحتاج إلى صوم أحد ولا إلى صلاته، وأما قيامه في حوائج الصادق عليه السلام فإنه فضيلة ومدحة.
وروى حديثا فيه تزكية بأنه لا يقول على الله وعلى الصادق [عليه السلام] الا الحق يرويه نصر بن الصباح عن ابن أبي عمير باسناده، وفيه أن الصادق [عليه السلام] لما أمر الشيعة بفزعهم إلى المفضل بعد احداث أبي الخطاب لم يمض عليه كثير حتى شنعوا عليه وعلى أصحابه (4).
ونصر بن الصباح ضعيف.
وروى حديثا آخر يقتضي أن أبا الحسن [الثاني عليه السلام] ترحم عليه، يرويه
محمد بن عيسى، (عن محمد بن عمر بن سعيد الزيات) (1) عن محمد بن حبيب قال: حدثني بعض أصحابنا، الغرض من الطريق والمتن (2).
وروى حديثا في طريقه عثمان بن عيسى وهو واقفي (3)، عن خالد بن نجيح الجوان (4) قال: (قال لي أبو الحسن عليه السلام) (5) ما يقولون في المفضل بن عمر؟
قلت (6): يقولون فيه هبه (7) يهوديا أو نصرانيا (هكذا العبارة في الاختيار أيضا) وهو يقوم بأمر صاحبكم قال: ويلهم ما أخبث ما أنزلوه، ما عندي كذلك، ومالي فيهم مثله (8).
وفي هذا تنبيه على حسن صحبته لا على عدالته.
وروى حديثا آخر يشهد بترحم أبي إبراهيم عليه السلام عليه، يرويه نصر بن الصباح عن إسحاق بن محمد البصري (9).
وروى حديثا نحو الحديث المتعلق بحجر بن زائدة وعامر بن جذاعة، يقول فيه: الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن يونس بن ظبيان (10).
ويونس بن ظبيان مقدوح فيه (1)، ومن روى عنه الحسين بن سعيد غير معروف.
حديث آخر، علي بن محمد قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر قال: كنت في خدمة أبي الحسن عليه السلام ولم أكن أرى شيئا يصل إليه الا من ناحية المفضل (2) ولربما رأيت الرجل يجئ بالشئ فلا (3) يقبله منه ويقول أوصله إلى المفضل (4).
أقول: ان هذا الطريق فيه سلمة بن الخطاب وهو واقفي، وعلي بن حسان ان يكن الهاشمي فهو مضعف، وموسى بن بكر واقفي (5).
وروى حديثا يشهد بشفقة المفضل على أبي الحسن [عليه السلام].
طريقه: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن أحمد بن كليب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان (6).
والذي أقول في هذا المقام: اني قد أسلفت مقدمة تتعلق بحال المادحين
والجارحين، والبناء عليها قريب، والله أعلم بأسرار عبيده.
401 - مفضل بن مزيد، أخي شعيب الكاتب (1).
لم أر له مدحا أكثر من إشارة يظهر منها انه شيعي، وأنه كان يتولى شيئا من عمل السلطان، وأنه سأل الصادق عليه السلام عن ذلك فقال: لو لم تكن كنت، وهو راوي الحديث.
الطريق: محمد بن مسعود، عن أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد (2).
وروى حديثا فيه ما ينبه على أنه شيعي.
الطريق: محمد بن مسعود، عن جعفر بن أحمد، عن العمركي، عن محمد ابن علي وغيره، عن ابن أبي عمير (3)، عن مفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب، عن أبي عبد الله عليه السلام (4).
باب موسى 402 - موسى بن أشيم (1).
حمدويه بن نصير قال: حدثني (2) أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله [عليه السلام] قال: اني لأنفس على أجساد أصيبت معه يعني أبا الخطاب النار، ثم ذكر ابن الأشيم قال: كان يأتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسألوني فأخبرهم بالحق و (3) يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب
فيخبرهم بخلاف قولي فيأخذون (في خطه: فيأخذونه، ولعله من سبق (1) القلم) بقوله ويذرون قولي (2).
403 - موسى بن صالح (3).
روى ان أبا الحسن [الثاني عليه السلام] قال في جانب هشام بن إبراهيم المشرقي وموسى (يعني ابن صالح المبحوث عنه) وجعفر بن عيسى وأبي الأسد (4) خصي ابن يقطين خيرا، وانكارا لما حكاه جعفر من رواية أبي الأسد من أن شيئا من كلامنا حكي لك، فقلت مالكما (والكلام يثنيكم) (5) إلى الزندقة.
الطريق: حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى العبيدي، عن هشام بن إبراهيم الختلي (6) وهو المشرقي (7).
(قلت: قد تقدم في باب جعفر نقل كلام الكشي هنا (8)، وكأن نسخة السيد وقع فيها غلط، والصواب ما ذكر هناك، ثم إن الكلام الذي حكيناه عن الكشي
ظاهر في ذم أبي الأسد، وليس له ذكر في غيره، فلا وجه لعده مع (1) باقي الجماعة وهو وان جمع معهم في الرواية إلا أنه لم يذكر في الموضع المشعر بالمدح ومنشأ الوهم ذكره معهم في أول الباب باعتبار تضمن الرواية لشئ من حالهم).
404 - موسى بن بكر الواسطي (2).
روى حديثا عن جعفر بن أحمد، عن خلف بن حماد، عن موسى بن بكر الواسطي معناه: ان أبا الحسن [عليه السلام] قال: إن الله تعالى (3) أراه من العبد الصالح ما تقر به عينه (4).
وخلف بن حماد في قبول قوله اشكال (5).
وحديثا في طريقه محمد بن سنان ينطق بأن أبا الحسن [عليه السلام] بعث به في
بعض حوائجه إلى الشام (1).
405 و 406 - موسى السواق ومحمد بن موسى (2).
قال نصر بن الصباح: موسى السواق أصحابه (3) علياويه يقعون في السيد محمد رسول الله صلى الله عليه وآله (4).
باب منصور 407 - منصور بن حازم (1).
جعفر بن أحمد بن أيوب، عن صفوان، عن منصور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، وذكر متنا يشهد بصحة عقيدته (2).
408 - منصور بن يونس بزرج (3).
جحد النص على الرضا عليه السلام لأموال كانت في يده.
الطريق: حمدويه، عن الحسن بن موسى، عن محمد بن الأصبغ، عن إبراهيم، عن عثمان بن القاسم (1).
409 - منصور بن حازم (2).
صحيح العقيدة.
الطريق: جعفر بن أحمد بن أيوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم قال:
قلت لابي عبد الله عليه السلام وذكر متنا حسنا يشهد بصحة عقيدته.
(لا يخفى ان في هذا الكلام تكرارا ولكنه اتفق في الأصل لنوع توهم يظهر من النسخة).
باب مقاتل 410 - مقاتل بن سليمان (1).
بتري (2).
411 - مقاتل بن مقاتل (1).
شهد الرضا عليه السلام بأنه آمن وصدق (2).
الطريق فيه ضعف، نصر بن الصباح قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري وفيه القاسم بن يحيى، والرجلان الأولان ظاهرا الضعف (3)، والقاسم بن يحيى ابن الحسن بن راشد مولى المنصور روى عن جده ضعيف، قاله ابن الغضائري (4).
باب المثنى 412 و 413 - [المثنى بن الوليد، والمثنى بن عبد السلام] (1).
قال أبو النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثنى بن الوليد والمثنى بن عبد السلام حناطون كوفيون لا بأس بهم (2).
باب الآحاد 414 - المقداد، رحمه الله تعالى (1).
علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وأبو ذر والمقداد (2)، قلت: فعمار؟
قال: كان قد (3) جاض جيضة ثم رجع، ثم قال: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد (4).
أقول: ان هذا السند حسن.
وأما الحديث الذي يتضمن أنه ما بقي أحد الا وقد جال جولة الا المقداد (1)، الطريق فيه محمد بن عيسى عن النضر بن سويد، عن محمد بن بشير، عمن حدثه.
وأقول: ان الضعف متعدد في هذا الطريق ولا عبرة به (2).
وأما الحديث الوارد بأن أبا ذر قال: ليت السيوف قد عادت بأيدينا ثانية، وقول مقداد: لو شاء لدعا عليه ربه عز وجل، وقول سلمان: (مولاي أعرف) (3) بما هو فيه (4)، يحتاج سنده إلى تحقيق، ومما فيه أيضا قول عمرو بن عثمان، عن رجل، عن أبي حمزة قال: سمعت أبا جعفر [عليه السلام] وذكر الحديث (5).
415 - مالك الأشتر (1).
جليل القدر، عظيم المنزلة (2).
416 - ميثم (3).
مشكور (4).
417 - مسروق (5).
كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع أسفل من واسط على دجلة يقال له (6): الرصافة، وقبره هناك.
قال ذلك الفضل بن شاذان، الطريق إليه: علي بن محمد بن قتيبة (1).
418 - المختار بن أبي عبيدة (2).
حمدويه قال: حدثني يعقوب، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن المثنى، عن سدير، عن أبي جعفر عليه السلام: لا تسبوا المختار، فإنه قتل قتلتنا وطلب بثأرنا وزوج أراملنا وقسم فينا المال على العسرة (3).
أقول: ان هذا حديث حسن الطريق.
ما روي في ذمه: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن (4) أبي الخطاب، عن عبد الله المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب على علي بن الحسين عليهما السلام (5).
أقول: ان هذا الحديث يحتاج إلى تعديل (6).
وروى حديثا ينطق بترحم أبي جعفر عليه السلام على المختار.
الطريق: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن موسى بن يسار، (عن عبد الله بن الزبير) (1) عن عبد الله بن شريك (2).
والقول في طريق هذا مثل القول في طريق الذي قبله (3).
أقول: ان في طريق هذا عبد الله بن الزبير، وأراه زيديا (4).
حديث آخر يتعلق بأن علي بن الحسين رد هدية المختار، وقال: لا أقبل هدية (5) الكذابين.
الطريق: جبريل بن أحمد: حدثني العنبري (6) قال: حدثني محمد بن عمرو عن يونس بن يعقوب، عن أبي جعفر عليه السلام (7).
وكذا أقول: ان هذا الطريق يحتاج إلى تصحيح السند، وكأني أرى أن العنبري ربما كان العبيدي - وهو محمد بن عيسى - وضعفه ظاهر.
وروى حديثا معنى متنه: ان علي بن الحسين عليه السلام رد عليه هديته بعد الكلام الذي أظهره (1).
وهذا لا يلزم منه قدح، بل لعل علي بن الحسين عليه السلام خاف الشهرة، مع أن الطريق يحتاج إلى تصحيح سنده (2).
الإشارة إلى السند: محمد بن مسعود قال: حدثني ابن أبي علي الخزاعي قال: خالد بن يزيد العمري، عن الحسن (3) بن زيد، عن عمر بن علي.
إذا عرفت هذا فان الرجحان في جانب الشكر والمدحة ولو لم تكن تهمة فكيف ومثله موضع أن يتهم فيه الرواة ويستغش فيما يقول عنه المحدثون لفنون تحتاج إلى نظر.
419 - معروف بن خربوذ المكي (4).
رأيت الطعن عليه في مراجعته للصادق عليه السلام في انشاد معروف للشعر.
الطريق: جعفر بن معروف، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن
ابن بكير، عن محمد بن مروان (1).
وأقول: ان في الطريق ضعف، لان ابن الغضائري قدح في جعفر بن معروف السمرقندي وانه كان غاليا كذابا، وأما ابن بكير فإنه فطحي (2).
ورأيت حديثا يتعلق بمدح عبادته، في طريقه نصر بن الصباح وهو مضعف (3).
وذكره الكشي ممن اجتمعت (4) العصابة على تصديقه والانقياد له بالفقه من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله [عليهما السلام] (5).
420 و 421 - مغيرة بن سعيد ومحمد بن أبي زينب أبو الخطاب (6).
روى فيهما قدحا عظيما (7).
وروى بعد ذلك ما صورته: كتب إلي محمد بن أحمد بن شاذان قال: حدثني
الفضل قال: حدثني أبي، عن علي بن إسحاق القمي، عن يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الصباح، عن أبي عبد الله [عليه السلام] قال: لا يدخل المغيرة وأبو الخطاب الجنة الا بعد ركضات في النار (1).
لم يذكر الكشي اسم أبي الخطاب هنا، ولكن حكيته من بعض الكتب.
422 - ميسر بن عجلان (2).
شهدت الروايات بمدحه، ولم أر ما ينافي ذلك (3).
وقال علي بن الحسن (4): ان ميسر بن عبد العزيز كان كوفيا، وكان ثقة (5).
ورفع صاحب الكتاب حديثا إلى ميسر قال: دخلنا على أبي جعفر [عليه السلام] ونحن جماعة فذكروا صلة الرحم والقرابة، فقال أبو جعفر [عليه السلام]: ما ميسر أما انه قد (1) حضر أجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يؤخره الله بصلتك قرابتك (2).
423 - معتب (3).
قال صاحب الكتاب: هو مولى الصادق عليه السلام (4).
حدثني حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: هم عشرة يعني مواليه وأفضلهم معتب، وفيهم خائن (5) فاحذروه وهو صغير (6).
424 - معاذ بن مسلم النحوي (1).
(حدثني حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا) (2): حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن معاذ، عن أبيه معاذ بن مسلم النحوي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لي: بلغني أنك تقعد في الجامع فتفتي الناس (3)، قلت: نعم، وقد أردت أن أسألك عن ذلك قبل أن أخرج، اني أقعد في المسجد فيجئ الرجل فيسألني (4) عن الشئ فإذا عرفته بالخلاف لكم أخبرته بما يفعلون (ويجئ الرجل أعرفه بحبكم أو مودتكم فأخبره بما جاء عنكم (5)) (6) ويجئ الرجل لا أعرفه ولا أدري من هو فأقول: جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا فأدخل قولكم (7) فيما بين ذلك.
قال: فقال: اصنع كذا فاني كذا أصنع (8).
425 معاوية بن عمار، وذكر عمره (1).
قال أبو عمرو الكشي: هو مولى بني دهن، (2) حي من بجيلة، وكان يبيع السابري، وعاش مائة وخمسا وسبعين سنة (3).
(وذكر بعض الأفاضل ان ما في الاختيار من عمر معاوية بن عمار منظور فيه، وان المناسب ما ذكره النجاشي من أنه مات سنة خمس وسبعين ومائة).
426 - مسمع بن مالك، كردين، أبو سيار (4).
قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن فضال عن مسمع كردين، فقال:
هو ابن مالك من أهل البصرة (1).
(قلت في نسختين للاختيار، قد يكون عندي بعد قوله: من أهل البصرة ":
وكان ثقة).
427 - مسعدة بن صدقة (1).
بتري (2).
428 - مسلم، مولى أبى عبد الله [عليه السلام] (3).
محمد بن مسعود قال: (4) علي بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الوليد البجلي
عن العباس بن هلال، عن أبي الحسن عليه السلام قال: ذكر ان مسلما مولى جعفر بن محمد سندي، وان جعفرا قال له: أرجو أن تكون قد وفقت للاسم، وانه علم القرآن في النوم فأصبح وقد علمه (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد، عن خليفة الوشا، عن الرضا عليه السلام مثله (2).
أقول: اني لم أستبن حال العباس بن هلال مع فحص، وخليفة الوشا ما رأيته فيمن استثبته بالتعديل والتجريح في أصحاب الرضا عليه السلام (3)، وبالجملة فان الرضا عليه السلام يقول: ذكر، ولم ينص: ذكرت، هذا ليبني الامر في حاله على قاعدة، والأقرب أن يكون معتبرا فقد ورد فيه مدح ولم يرد ما ينافيه هنا ولا عرفته ذلك غير هنا (4).
429 - المنخل بن جميل الكوفي، بياع الجواري (1).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عن المنخل بن جميل فقال: هو لا شئ، متهم بالغلو (2).
430 - المعلى بن خنيس (3).
لما قتل قال الصادق عليه السلام: أما والله لقد دخل الجنة.
الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثنا العبيدي، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (1).
حديث آخر في طريقه موسى بن سعدان يقول الصادق عليه السلام: انه خالفني فابتلي بالحديد (2).
وروى حديثا آخر انه من أهل الجنة.
طريقه: محمد بن مسعود قال: كتب إلي الفضل قال: حدثنا ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله [عليه السلام] (3).
وقد سبق كلام في معنى إسماعيل (4).
وروى حديثا يتضمن الترحم من الصادق عليه السلام عليه بعد موته، وفي الحديث:
انه أذاع سرنا، وليس الناصب لنا حربا بأعظم مؤنة علينا من المذيع لسرنا (5).
أحد الرواة محمد بن أرومة، وهو ضعيف (6).
وروى حديث آخر، رجاله محمد بن علي الصيرفي مرفوع إلى الصادق عليه السلام يقول عن المعلى: أما انه ما كان ينال درجتنا الا بما نال منه داود بن علي (7).
ومحمد بن علي الصيرفي الملقب بأبي سمينة مضعف جدا (8).
وروى حديثا آخر عن الصادق عليه السلام يشهد له بالجنة.
الطريق: أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن إسماعيل بن جابر.
بعض السند يحتاج إلى تعديل، وأحمد بن الفضل الخزاعي واقفي، والله أعلم بحاله (1).
والذي ظهر لي أنه من أهل الجنة، والله الموفق.
431 - المغيرة بن توبة المخزومي (2).
جعفر بن أحمد قال: حدثني (محمد بن سماعة) (3)، عن حماد بن عثمان، عن المغيرة بن توبة المخزومي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: (4) حملت هذا الفتى في أمورك، فقال: اني حملته ما حملنيه أبي عليه السلام (5).
432 - مصادف (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني (محمد بن منصور) (2) قال: حدثني أحمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، عن مصادف قال:
اشترى أبو الحسن عليه السلام ضيعة بالمدينة، أو قال قرب المدينة، (ثم قال) (3): انما اشتريتها للصبية - يعني ولد مصادف -، وذلك قبل أن يكون من أمر مصادف ما كان (4).
433 - مسافر، مولى أبى الحسن [عليه السلام] (5) حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال: أخبرني
مسافر قال: أمرني أبو الحسن [عليه السلام] بخراسان فقال: الحق بأبي جعفر، فإنه صاحبك (1).
أقول: ان في الطريق ضعفا (2)، وليس الامر صريحا في شئ.
434 - منذر بن قابوس (3).
محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد قال: حدثنا منذر بن
قابوس وكان ثقة (1).
أقول: ان السند مشكور.
435 - المرقع بن قمامة الأسدي (2).
ظاهر الحال أنه كيساني لرواية رواها الكشي تتعلق بذلك.
طريقها: حمدويه بن نصير قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثنا عمرو ابن عثمان، عن إسماعيل بن أبان الأزدي قال: حدثني مطهر، عن عبد الله بن شريك العامري (3).
وأقول: اني لم أستثبت عدالة جميع الرواة بل عدالة بعضهم (4).
436 - المهدى مولى عثمان (5).
محمد بن مسعود قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا عباس بن عامر،
عن أبان بن عثمان، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام: ان المهدي مولى عثمان أتى فبايع أمير المؤمنين [عليه السلام]، ومحمد بن أبي بكر جالس قال: أبايعك على أن الامر كان لك (1) وأبرأ من فلان وفلان، فبايعه (2).
437 - معمر (3).
ملعون.
الطريق: سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن ابن أبي نجران، عن ابن سنان (4).
438 - مرزبان بن عمران القمي (1).
إبراهيم بن محمد بن العباسي الختلي قال: حدثني أحمد بن إدريس قال:
حدثني الحسين بن أحمد بن يحيى بن عمران قال: حدثني محمد بن عيسى، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الأشعري قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: أسألك عن أهم الأمور إلي، أمن شيعتكم أنا؟ فقال: نعم، قال قلت: اسمي مكتوب عندكم؟ قال: نعم (2).
أقول: في أحد الرواة قول وهو محمد بن عيسى.
439 - مروك بن عبيد (3).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عن ومروك بن عبيد بن سالم بن أبي حفصة، فقال: ثقة شيخ صدوق (4).
أبواب النون باب نوح 432 - نوح بن صالح البغدادي (1).
أورد عن أبي عبد الله الشاذاني، عن أبي محمد الفضل بن شاذان ما يشهد بأنه من شيعة أهل البيت عليهم السلام (2).
(قلت: الذي رأيته في الاختيار بالاسناد الذي ذكره السيد انما يدل على أن
نوح بن شعيب بتلك الصفة، ولكن اتفق في افتتاح الكلام ذكر " نوح بن صالح " كما هنا، وفي كتاب الرجال للشيخ ما هذا لفظه: " نوح بن شعيب البغدادي: ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل إنه نوح بن صالح " وهذا الكلام كما ترى يؤذن بأنهما واحد).
433 - نوح بن دراج (1).
كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة واعتذر عن ذلك بأنه سأل أخاه جميلا لم (لا تأتي) (2) المسجد؟ فقال: ليس لي إزار.
الطريق: محمد بن مسعود قال: سألت أبا جعفر حمدان بن أحمد الكوفي عن نوح بن دراج.
وقال حمدان: مات جميل عن مائة ألف (3).
(في نقل مضمون كلام الكتاب هنا نوع خفاء، وصورة ما هناك هكذا: قال محمد بن مسعود: سألت أبا جعفر حمدان بن أحمد الكوفي عن نوح بن دراج فقال: كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة، فقيل له: فقيل له: لم دخلت في أعمالهم؟ فقال
لم أدخل في أعمال هؤلاء حتى سألت أخي جميلا يوما فقلت (1): لم لا تحضر المسجد؟
فقال: ليس لي إزار.
وقال حمدان: مات جميل عن مائة ألف).
باب نصر 434 - نصر بن قابوس (1).
حدثني حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى، عن (سلمان الصيدي) (2)، عن نصر بن قابوس قال: كنت عند أبي الحسن عليه السلام في منزله فأخذ بيدي فوقفني على بيت من الدار، فدفع الباب فإذا علي ابنه عليه السلام (3) في يده كتاب ينظر فيه
فقال لي: يا نصر، تعرف هذا؟ قلت: نعم، هذا علي (1) ابنك، قال: يا نصر، فتدري (2) ما هذا الكتاب الذي ينظر فيه؟ قلت: لا، قال: هذا هو (3) الجفر الذي لا ينظر فيه الا نبي أو وصي.
قال الحسن بن موسى: فلعمري ما شك نصر ولا ارتاب حتى أتاه وفاة أبي الحسن عليه السلام (4).
أقول: ان هذا الرجل مشكور إلى صحة عقيدته.
حمدويه حدثنا (5) الحسن بن موسى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن سعيد بن أبي الجهم، عن نصر بن قابوس قال: قلت لابي الحسن الأول عليه السلام: اني سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الامام من بعده، فأخبرني أنك أنت هو، فلما توفي ذهب الناس عنك يمينا وشمالا وقلت فيك أنا وأصحابي، فأخبرني عن الامام من ولدك؟ قال: ابني علي عليه السلام.
فدل هذا الحديث على منزلة الرجل من عقله واهتمامه بأمر دينه (6) (كشي، وسقط من الأصل: ان شاء الله).
أقول: وعلى ان قائل بامامة الرضا عليه السلام.
وأقول: ان هذا حديث مشكور الاسناد بحمدويه وبالحسن بن موسى ان يكن
الخشاب أو النوبختي، وبسعيد بن أبي الجهم فان النجاشي وثقه (1).
435 - نصر بن الصباح (2).
غال، عن أبي عمرو الكشي رحمه الله تعالى (3).
باب الآحاد 436 - ناجية بن عمارة الصيداوي (1).
حدثنا محمد بن مسعود قال سألت علي بن الحسن بن فضال عن نجية، فقال (2):
هو نجية، (واسم آخر أيضا:) (1) ناجية بن أبي (2) عمارة الصيداوي، قال:
وأخبرني بعض ولده: ان أبا عبد الله [عليه السلام] كان يقول له (3) انج (4) نجية، فسمي هذا الاسم.
حمدويه بن نصير قال: الصيدا بطن من بني أسد، (5) وكان رجل من أصحابنا يقال له: نجية القواس، وليس هو بمعروف (6).
437 - نجية بن الحارث (7).
قال حمدويه: قال محمد بن عيسى: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي،
صديق علي بن يقطين (1).
438 - نعيم بن دجاجة الأسدي (2).
قال لعلي عليه السلام: ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر، في قضية جرت معه فعفا علي عليه السلام عنه وسامحه.
الطريق: حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
439 - نشيط (4).
حمدويه قال: الحسن بن موسى قال: كان نشيط وخالد يخدمانه - يعني أبا
الحسن عليه السلام قال: فذكر لحسن، عن يحيى بن إبراهيم، عن نشيط، عن خالد الجوان (1) قال: لما اختلف النس في أمر أبي الحسن عليه السلام قلت لخالد (2): أما ترى ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس؟
فقال لي خالد: قال لي أبو الحسن عليه السلام: عهدي إلى ابني علي أكبر ولدي وخيرهم وأفضلهم (2).
أقول: ان هذا الحديث مع القول بثقة راويه لا يدل صريحا على عقيدة نشيط، وربما كان منبها على صحة عقيدة خالد.
أبواب الواو باب وهب 440 - وهب بن وهب، أبو البختري (1).
لم نر فيه خير بل شرا، وحاله مشهور (2).
441 - وهب بن جميع، مولى إسحاق بن عمار (1).
(في خط السيد وهب بن وهب، وليس بصحيح، فأصلحته من الاختيار).
محمد بن مسعود قال: حدثنا (2) علي بن الحسن وسألته عن وهب بن جميع فقال: ما سمعت فيه الا خيرا (3).
442 - وهب بن عبد ربه (4).
قال أبو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه (من موالي بني أسد) (5) من صلحاء الموالي (6).
حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول:
وسألته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه فقال (1): كلهم خير فاضلون كوفيون (2).
أقول: ان الذي ينبغي أن يكون البناء عليه تزكية شهاب وعبد الرحمن وعبد الخالق، وما ورد من القداح المتعلق بشهاب قد أجيب عنه (3)، وعبد الخالق قد تضمنت الرواية مدحه، وهي مسطورة عند ذكر عبد الخالق (4).
باب الآحاد 443 - وردان، أبو يحيى الكابلي، ولقبه كنكر (1).
روى انه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام (2).
الطريق: قد أسلفته عند ذكر عبد الله بن أبي يعفور رضي الله عنه (1).
وقال في موضع آخر: قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في أول أمره الا خمسة نفر (2)، عد منهم أبا خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر (3).
444 - الوليد بن صبيح (4).
روى أن الصادق عليه السلام ترحم عليه عند ذكره (5).
في الطريق: بكر بن صالح وغيره ممن لم استثبت عدالته، وقد ضعف بكرا ابن الغضائري (6).
445 - واصل (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني أبو علي المحمودي قال: حدثني واصل قال:
طليت أبا الحسن عليه السلام بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام إلى البئر، ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربته (2).
أقول: الظاهر حال المحمودي في علو المرتبة وجلالة القدر (3).
أبواب الهاء باب هشام 454 - هشام بن الحكم، أبو محمد (1).
أصله كوفي، ومولده ومنشأه بواسط وتجارته في الكرخ، داره عند قصر
وضاح، وهشام مولى كندة، مات سنة تسع وتسعين ومائة بالكوفة في أيام الرشيد (1).
(حكى السيد رحمه الله من كتاب أحمد بن محمد بن خالد البرقي في حال هشام أنه قال: هشام بن الحكم، مولى بني شيبان كوفي، تحول من الكوفة إلى بغداد، وكنيته أبو محمد، وفي كتاب سعد: له كتاب، وكان من غلمان أبي شاكر الزنديق، جسمي رؤيي (2).
قلت: ذكر المرتضى رضي الله عنه في كتاب الشافي جوابا لرمي هشام بالتجسيم ما هذا لفظه: فأما ما رمي به هشام بن الحكم رحمه الله من القول (3) بالتجسيم فالظاهر من الحكاية عنه القول بجسم لا كالأجسام، ولا خلاف في أن
هذا القول ليس بتشبيه (1) ولا ناقض لأصل، ولا معترض (2) على فرع، وأنه غلط في عبارة يرجع في اثباتها ونفيها إلى اللغة، وأكثر أصحابنا يقولون انه أورد ذلك على سبيل المعارضة للمعتزلة، فقال لهم: إذا قلتم ان القديم تعالى شئ لا كالأشياء فقولوا: انه جسم لا كالأجسام.
وليس كل من عارض بشئ وسأل (3) عنه يكون معتقدا له ومتدينا به، وقد يجوز أن يكون قصد به إلى استخراج جوابهم عن هذه المسألة ومعرفة ما عندهم فيها، أو إلى أن يبين قصورهم عن ايراد المرضي (4) في جوابها، إلى غير ذلك مما يتسع ذكره (5).
ثم ذكر عدة روايات تتضمن ثناء الصادق عليه السلام عليه، وقال بعد ذلك: وما قدمناه من الاخبار المروية عن الصادق عليه السلام وما كان يظهر من اختصاصه به وتقريبه له واجتبائه إياه من بين صحابته يبطل كل ذلك ويزيف حكاية راوية (6)).
والذي أقوله أنا جملة في حاله: انه كان بمقام عظيم عند الصادق عليه السلام ذا مكان مشهور في الطائفة، وأنا مورد بالتفصيل سياق مدائحه وما يلحق بذلك من تنزيهه، وان ورد ما يخالف ذلك أوردته وذكرت عليه ما يتفق لي، فبالأخلق أن يكون واهيا ضعيفا لحصول التهمة في جرحه من أعدائه الكثيرين وبعض أهل نحله المنافسين.
محسد بخلال فيه فاضلة * وليس تفترق النعماء والحسد فمن التفصيل:
قول الصادق عليه السلام عند حكايته لمناظرته عمرو بن عبيد: من علمك هذا؟ قال:
قلت: يا بن رسول الله جرى على لساني، فقال: يا هشام، هذا والله مكتوب في صحف إبراهيم وموسى (1).
وروى من طريق فيه محمد بن عيسى ان الرضا عليه السلام ترحم عليه، وقال: كان عبدا ناصحا، أو ذي من قبل أصحابه حسدا منهم له (2).
وروى أن أبا الحسن الأول كتب عند قيامه بحاجة ما قام بها غيره ممن وافى الموسم من شيعته: جعل الله ثوابك الجنة (2).
ومن طريق فيه محمد بن عيسى ان أبا الحسن [عليه السلام] سرح إليه خمسة عشر ألف درهم، وقال له: اعمل بها وكل أرباحها (4).
ومن ذلك قول الكشي أبو عمرو ما صورته: محمد بن مسعود العياشي قال:
حدثني جعفر قال: حدثني العمركي قال: حدثني الحسين بن أبي لبابة، عن داود أبي (5) هاشم الجعفري قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في هشام بن الحكم، فقال: رحمه الله ما كان أذبه عن هذه الناحية (6).
ومما روي في خلاف هذا:
قال أبو عمرو ما صورته: محمد بن نصير قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن أحمد بن محمد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: أما (1) كان لكم في أبي الحسن عليه السلام عظة، ما ترى في حال هشام بن الحكم فهو الذي صنع بأبي الحسن عليه السلام ما صنع وقال لهم وأخبرهم (2) (كأن هذا الموضع كان في نسخة السيد لكتاب الاختيار سقيما، والذي في نسخة الكتاب عندي: " وقال لهم وأخبرهم "، وهو واضح) أترى الله يغفر له ما ركب منا (3).
علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال أبو الحسن عليه السلام: ائت هشام بن الحكم فقل له يقول لك أبو الحسن: أيسرك أن تشرك في دم امرئ مسلم، فإذا قال لا فقل له: ما بالك شركت في دمي (4).
(تقدم من السيد في مثل هذا السند انه: " لا بد من معرفة محمد بن أحمد وتعديله " (5) وأما الحديث الأول فطريقه معتبر).
ومن ذلك حديث رواه عن أبي جعفر الثاني [عليه السلام] يقتضي أن لا يصلى خلف أصحاب هشام.
رواه عن علي بن محمد (قال: حدثني) (6) أحمد بن محمد، عن أبي علي
ابن راشد، عن أبي جعفر الثاني [عليه السلام] (1).
وقد روى اعتذار هشام عن الكلام بعد نهي أبي الحسن عليه السلام: بما أنه نهاه عن الكلام في وقت مخصوص فامتنع حسب ما نهى (2)، وفي الطريق: محمد بن عيسى.
وان أبا الحسن (الثاني عليه السلام) (3) أمر بولايته (4)، وفي الطريق من ذكرت.
وروى أيضا في الذم حديث في طريقه جهالة ان هشاما من أصحاب أبي شاكر الديصاني، وهو زنديق (5).
وهذا الحديث لا عبرة به.
وأشكل ما ورد في الطعن ما روي من طريق محمد بن نصير عن رجاله لأنهم بمقام مدح، وكذا ما روي من طريق علي بن محمد (6)، وما بعده قريب.
والذي يقال في ذلك: انه وان كان جرى ضرر بطريق هشام على مولانا أبي الحسن عليه السلام فإنه لم يكن أمرا مقصودا، بل هو شئ عرض في طريق الذب على مولانا والتأسيس لخلافته والذب عن ناحيته، وبموضع مسامحة من ابتدأ أمره (7) (لعلها: أمره، وزيادة الألف من سبق القلم) بصواب فآل إلى خطاء لأنه بالصواب
ابتداه، كما أنه بمقام خطاء من ابتدأ أمره بخطاء (1) (لعله بخطاء، والباء زائدة من سبق القلم) فآل إلى صواب لأنه بالخطأ ابتداه.
455 - هشام بن سالم (2).
ظاهر أن المشار إليه صحيح العقيدة معروف الولاية غير مدافع.
وقد روى صاحب الكتاب ان هشاما يقول بأن الله صورة، وان آدم خلق على مثال الرب (3).
وأقول: ان الرواية مدخولة بما أن (4) أحد رواتها محمد بن موسى بن عيسى من أهل همدان، قال أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري في
معناه ما صورته: محمد بن موسى بن عيسى السمان الهمداني ضعيف، يروي عن الضعفاء، ويجوز أن يخرج شاهدا، تكلم فيه القميون فأكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه (1).
وفيه أيضا من لم أستثبت عدالته (2).
456 هشام بن إبراهيم العباسي (3).
ورد في ذمه أخبار شداد، منها ما يدل على أنه زنديق.
أذكر من ذلك طريقين: محمد بن الحسن عن علي بن إبراهيم بن هاشم (4) عن الريان بن الصلت، عن أبي الحسن [عليه السلام] (5).
الطريق الثاني: (محمد بن) (1) مسعود قال: (حدثني علي قال) (2): حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي طالب، عن معمر بن خلاد، عن الرضا [عليه السلام] (3).
ومن جملة المتن (4): وكان أبو العباسي زنديقا، هذا المعنى.
أقول: ان هذا السند موثق بمحمد (5) بن مسعود وعلي ان يكن ابن إبراهيم أو القتيبي، وأحمد بن محمد بن عيسى ظاهر العدالة وأبو طالب ان يكن عبد الله بن الصلت، ومعمر بن خلاد وثقه النجاشي (6).
والسند الأول أيضا أراه حسنا قريبا.
وقد ذكرت في باب الميم شيئا يتعلق بهشام بن إبراهيم المشرقي، فان يكن هو هذا فليطلب من ثم (7).
باب الآحاد 457 - هارون بن سعد (1).
زيدي (2).
458 - هند بن الحجاج (1).
روى حديثا يشهد بأن له بالكاظم عليه السلام اختصاصا (2).
وفي الطريق: أبو الحسن محمد بن بحر (3) بن أحمد الفارسي، وأظن المشار إليه منسوب إلى الارتفاع ضعيف، لان ابن الغضائري قال: محمد بن بحر الرهني الشيباني أبو الحسين النرماشيري ضعيف، في مذهبه ارتفاع (4).
ولعل غلطا من الناسخ إذ جعل موضع أبي الحسن أبي الحسين، أو موضع أبي الحسين أبي الحسن، والله أعلم.
459 - الهيثم بن أبي مسروق (1).
قال حمدويه عن أصحابنا: انه فاضل (2).
460 - هاشم بن أبي هاشم (3).
ملعون.
الطريق: محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار القمي قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن مهزيار، عن أبي جعفر عليه السلام (1).
أبواب الياء باب يحيى 461 - يحيى بن أم الطويل (1).
روى أنه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام (2).
الطريق قد أسلفتها عند ذكر عبد الله بن أبي يعفور وغيره.
وقال في موضع آخر: قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين [عليهما السلام] في أول أمره الا خمسة أنفس، وذكر من جملتهم يحيى بن أم الطويل (3).
462 و 463 - يحيى بن القاسم أبى بصير الأسدي، ويحيى بن القاسم الحذاء (1).
حمدويه ذكره عن بعض أشياخه: يحيى بن القاسم الحذاء الأزدي
واقفي (1).
روى عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام أنه قال: إن جاءكم من يخبركم أن ابني هذا مات ولبن (2) وقبر ونفضوا أيديهم من تراب قبره فلا تصدقوا (3)، وان الرضا [عليه السلام] قال: كذب أبو بصير ليس هكذا حدثه (4)، انما قال: إن جاءكم عن صاحب هذا الامر.
الطريق: علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان عن محمد بن الحسن الواسطي ومحمد بن يونس، عن الحسن بن قياما (5).
أقول: ان الطريق معتبر عدا ابن قياما فإنه واقفي (6)، وقد كان ابن قياما حدثه بذلك عن يعقوب بن شعيب، عن أبي بصير.
وروى في حديث ان يحيى بن القاسم الحذاء رجع.
الطريق: أحمد بن محمد بن يعقوب البيقهي، عن عبد الله بن حمدويه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن إسماعيل بن عباد البصري، عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء (7).
(في خطه تحت قوله: في حديث ان يحيى، ما صورته: " الظاهر أنه يحيى بن القاسم " ولعل الحديث خال من قوله بن القاسم وإلا فلا يظهر لهذا الظاهر معنى).
وأبو بصير هذا يحيى بن القاسم يكنى أبا محمد (8).
قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن (بن علي) (1) بن فضال عن أبي بصير هذا هل كان متهما بالغلو؟ فقال: أما بالغلو فلا، ولكن كان مخلطا (2).
وروى غير هذا مما يشهد بأنه كان واقفيا (3).
باب يزيد 464 - يزيد بن سليط الزيدي (1).
حديثه طويل (2).
أقول: انه من رجال موسى بن جعفر عليه السلام.
465 - يزيد بن خليفة الحارثي (3).
روى عن الصادق [عليه السلام] أنه نجيب بلحرث بن كعب.
الطريق: محمد بن عيسى بن عبيد، عن النضر بن سويد رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام (1).
(قال في الاختيار: حدثني (2) حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى.
ومحمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن النضر بن سويد رفعه قال: دخل على أبي عبد الله عليه السلام رجل يقال له يزيد بن خليفة فقال له: ممن أنت؟ قال (3) فقال: من بلحرث ابن كعب، قال فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليس من أهل بيت الا وفيهم نجيب أو نجيبان وأنت نجيب بلحرث بن كعب.
قلت: " في القاموس: قولهم بلحرث لبني الحارث بن كعب، من شواذ التخفيف وكذلك يفعلون في كل قبيلة يظهر فيها لام المعرفة " (4)).
466 - يزيد بن إسحاق شعر (5).
روى ان يزيد بن إسحاق كان من أرفع الناس لهذا الامر، وان أخاه محمدا السخف (السحف) الغنوي، أبو إسحاق، يلقب شعر (شغر).. "، وعده الشيخ في رجاله:
337 رقم 64 من أصحاب الصادق عليه السلام.
وذكره العلامة في القسم الأول من رجاله: 183 رقم 3، وكذا ابن داود في رجاله:
205 رقم 1723 عادا إياه ممن لم يرو عن الأئمة عليهم السلام ناسبا ذلك إلى رجال الشيخ وهو سهو منه رحمه الله حيث مر عن رجال الشيخ كون المترجم له من أصحاب الصادق عليه السلام.
كان يقول بحياة الكاظم موسى [عليه السلام] فدعا الرضا [عليه السلام] له حتى قال بالحق هذا الغرض من القصة.
الطريق: حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثني يزيد بن إسحاق شعر (1).
(صورة الحديث في الاختيار بعد ما حكاه السيد من الطريق هكذا: قال حدثني يزيد بن إسحاق شعر (2) وكان من أرفع الناس لهذا الامر قال: خاصمني مرة أخي محمد وكان مستويا قال (3) فقلت له لما طال الكلام بيني وبينه: ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول فاسأله (4) أن يدعو الله لي حتى أرجع إلى قولكم، قال، قال لي محمد: فدخلت على الرضا عليه السلام: فقلت له: جعلت فداك ان لي أخا وهو أسن مني، وهو يقول بحياة أبيك وأنا كثيرا ما أناظره، فقال لي يوما من الأيام سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت أن يدعو الله لي حتى أصير إلى
قولكم، فأنا (1) أحب أن تدعو الله له، قال: فالتفت أبو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله أن يذكر، ثم قال: اللهم خذ بسمعه وبصره ومجامع قلبه حتى ترده إلى الحق، قال: (2) كان يقول هذا وهو رفاع يده اليمنى، قال: فلما قدم، أخبرني بما كان، فوالله ما لبثت الا يسيرا حتى قلت بالحق.
هذا آخر الحديث، ولا يخفى أن الذي يدل عليه صريحا هو ان يزيد كان يقول بحياة الكاظم عليه السلام لا محمدا، وأيضا فقوله " كان من أرفع الناس لهذا الامر " ليس من الرواية وانما هو من كلام الحسن بن موزسى، والظاهر أن المراد منه كونه واقفيا فهو يشير إلى أن الحكاية عنه، وكلام السيد هنا موهوم، وقد تبعه فيه العلامة في الخلاصة).
467 - يزيد الصايغ (3).
قال: وذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان، وأبو سمينة أشهرهم (4).
468 - يزيد، أبو خالد القماط (1).
قال حمدويه: واسم أبي خالد القماط يزيد.
روى عنه انه ناظر زيديا فظهر عليه فأعجب الصادق عليه السلام (2)، وفي الطريق:
محمد بن جمهور العمي (3).
باب يونس 469 - يونس بن ظبيان (1).
قال محمد بن مسعود: يونس بن ظبيان متهم غال (2).
وقد روى في مدحه وجرحه ما فيه دخل.
أما الجرح ففيه محمد بن عيسى (1)، وفي حديث آخر أبو سعيد الادمي (2).
وفي المدح حديث يقتضي أمانته ودعاء أبو (3) عبد الله عليه السلام له ببيت في الجنة (4).
[في] الطريق: أبو القاسم محمد بن الهروي.
قال أبو عمرو الكشي: ابن الهروي مجهول، وهذا حديث غير صحيح مع ما قد (5) روي في يونس بن ظبيان (6).
قال أبو عمرو: ذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان، وأبو سمينة أشرهم (7).
470 - يونس بن يعقوب (1).
حدثني حمدويه، ذكره عن بعض أصحابه (2): أن يونس بن يعقوب فطحي كوفي، مات بالمدينة، وكفنه الرضا عليه السلام (3).
روى عن الصادق [عليه السلام] أنه قال: يونس من شيعتنا القدماء، وان الكاظم [عليه السلام] قال له: فنحن لك حافظون، وان الصادق [عليه السلام] كان يرق عليه ويرحمه.
الطريق: علي بن الحسن بن علي بن فضال قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب (4).
وروى ان الرضا عليه السلام بعث إليه بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج إليه، وأمر
مواليه وموالي أبيه وجده أن يحضروا جنازته ودفنه بالبقيع.
رواه أبو النضر، عن علي (1).
وروى أن أبا الحسن [عليه السلام] أمر صاحب المقبرة أن يرش قبره أربعين شهرا أو أربعين يوما، في كل يوم، قال أبو الحسن (2): الشك مني.
وقال صاحب المقبرة: ان السرير صر عندي - أي سرير النبي عليه السلام - وكان يصر إذا مات هاشمي، فلما كان من الغد أخذوا السرير من صاحب المقبرة وقالوا مولى لابي عبد الله [عليه السلام] كان يسكن العراق (3).
(هذه العبارة ملخصة من الحديث، وفيها اجمال، وعبارة الحديث في الكشي هكذا: قال لي صاحب المقبرة: ان السرير عندي - يعني سرير النبي صلى الله عليه وآله - فإذا مات رجل من بني هاشم صر السرير، فأقول: أيهم مات حتى أعلم بالغداة، فصر السرير في الليلة التي مات فيها هذا الرجل، فقلت:
لا أعرف أحدا منهم مريضا، فمن الذي مات؟ فلما كان من الغد جاؤوا فأخذوا مني السرير وقالوا (4): مولى لابي عبد الله عليه السلام كان يسكن العراق).
وروى أن الرضا عليه السلام قال له: لا والله ما أنت عندنا بمتهم (5) انما أنت رجل منا أهل البيت، فجعلك الله مع رسوله وأهل بيته، والله فاعل ذلك أن شاء الله.
الطريق: علي بن محمد، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن
يونس بن يعقوب (1).
وروى عن الرضا عليه السلام أنه قال: أليس مما صنع الله ليونس أن نقله من العراق إلى جوار نبيه عليه السلام.
الطريق: علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن صفوان بن يحيى، عن الرضا عليه السلام (2).
وروى في مثل هذا الحديث السابق (3) عن الرضا [عليه السلام] في جواب كتاب كتبه إليه: يا سيدي، فقال [عليه السلام] للرسول: قل له انك أخي (4).
حديث أنقله بصورته: علي بن الحسن، عن عباس بن عامر، عن يونس بن يعقوب قال: كتبت إلى أبي عبد الله عليه السلام أسأله أن يدعو الله لي أن يجعلني ممن ينتصر به لدينه، فلم يجبني فاغتممت لذلك، قال يونس: فأخبرني بعض أصحابنا أنه كتب إليه بمثل ما كتبت (في خطه " كتب " في الموضعين، ولا ريب ان الثانية من سبق القلم) إليه (5)، فأجابه وكتب في أسفل جوابه (6): يرحمك الله، انما ينتصر الله لدينه بشر خلقه (7).
(قلت: لعل تركه الجواب لعلمه عليه السلام بأن الوقت غير صالح لطلب هذا المعنى أو لغير ذلك من الأسباب، وأما ما حكاه عن بعض أصحابه فيرده ما رواه الشيخ أبو جعفر الكليني، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن
صفوان بن يحيى، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قل " اللهم أوسع علي في رزقي وأمدد لي في عمري واغفر لي ذنبي واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري " (1)).
أقول: انه يبعد مع مجموع ما رويت أن يكون المشار إليه فطحيا، والرواية التي بدأت بذكرها أولا ضعيفة [وهي] الشاهدة بكونه فطحيا.
471 يونس بن عبد الرحمن، أبو محمد، صاحب آل يقطين (2).
حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني
عبد العزيز بن المهتدي، وكان خير قمي رأيته (1) (هكذا بخط السيد، والذي في الاختيار: وكان خير قمي رأيته) وكان وكيل الرضا عليه السلام (وخاصته) (2) قال:
سألت الرضا عليه السلام فقلت: اني لا ألقاك في كل وقت فعمن (3) آخذ معالم ديني؟
قال: خذ من يونس بن عبد الرحمن (4).
علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني محمد بن الحسن الواسطي وجعفر بن عيسى ومحمد بن يونس: ان الرضا عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات (5).
أقول: ان الطريق صحيح.
وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت أبا محمد القماص (6) (في النسخة التي عندنا للكشي: أبا ممد القماص) الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان يقول: حج يونس بن عبد الرحمن أربعا وخمسين حجة، واعتمر أربعا وخمسين عمرة، وألف ألف جلد ردا على المخالفين (7).
علي بن محمد القتيبي قال: سألت الفضل بن شاذان عن الحديث الذي روي في يونس أنه لقيط آل يقطين؟ فقال: كذب، ولد يونس في آخر زمان هشام بن
عبد الملك، ويقطين لم يكن في ذلك الزمان، انما كان في زمان ولد العباس (1).
حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن أبي هاشم الجعفري قال: سألت (2) أبا جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام عن يونس، فقال:
من يونس؟ قلت (3): مولى علي بن يقطين، فقال: لعلك تريد يونس بن عبد الرحمن؟
فقلت: لا والله ما أدري ابن (4) من هو، قال: بلى (5) هو ابن عبد الرحمن، ثم قال: رحم الله يونس نعم العبد كان لله جل وعلا (6).
حدثني علي بن محمد (7) القتيبي قال: حدثني الفضل قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يونس بن عبد الرحمن في زمانه كسلمان الفارسي (8) في زمانه.
قال الفضل: ولقد حج يونس احدى وخمسين حجة آخرها عن الرضا عليه السلام (9).
علي بن محمد القتيبي قال: حدثني أبو محمد الفضل بن شاذان قال: حدثني أبو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا قال: دخلت مع يونس بن عبد الرحمن على الرضا عليه السلام فشكى إليه ما يلقى من أصحابه من الوقيعة، فقال الرضا عليه السلام:
دارهم فان عقولهم لا تبلغ (1).
وقال أبو عمرو ما صورته: تسمية القدماء (2) من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عن هؤلاء وتصديقهم وأقروا لهم بالفقه والعلم، وهم ستة نفر (3) دون الستة نفر الذين ذكرناهم في أصحاب أبي عبد الله [عليه السلام] منهم: يونس بن عبد الرحمن، وذكر آخرين، وذكر ليونس وصفوان ترجيحا في الفضل (4).
ولو أضربنا عن هذا لكان فيما يأتي فيما بعد من شئ حكاه النجاشي في اسناد صحيح عن أبي محمد عليه السلام بمقتضى البناء عليه ما يؤنس بشرف عاقبته ورفيع منزلته.
قلت (5): يشير السيد رحمه الله بقوله " لكان فيما يأتي الخ.. " إلى ما حكاه عن النجاشي عند نقل كلامه في الكتاب على عادته التي تقدمت الإشارة إليها، وحيث اقتصرنا في الانتزاع على ما يتعلق بكتاب الاختيار من الكشي فلا بد من ذكر الكلام المحكي عن كتاب النجاشي، وهذه صورة عبارة السيد هناك:
وقال صاحب الكتاب (يعني النجاشي) ما صورته: وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان: ان محمد بن قولويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري (قال: قال لنا أبو هاشم
داود بن القاسم الجعفري) (1) رحمه الله: عرضت على أبي محمد صاحب العسكر عليه السلام كتاب يوم وليلة ليونس فقال: تصنيف من هذا؟ قلت: تصنيف يونس مولى آل يقطين، فقال: أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة (2).
(قلت في هذا النقل غلط فاحش يعرفه الممارس وإن لم يقف على أصله، وهذه صورة كلام النجاشي: وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في كتابه مصابيح النور: أخبرني الشيخ الصدوق أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: قال لنا أبو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله: عرضت إلى أن قال: فقال لي: تصنيف من إلى آخره).
انتهى الكلام، ولنرجع إلى تتمة كلام السيد هنا (3).
أقول: ان هذا جزء من كل مما ورد فيه من المدح، وأنا مورد كل ما يتفق لي مما أورده صاحب الكتاب فيه من ذم، ثم مجيب عنه ان شاء الله تعالى.
روى صاحب الكتاب عن الرضا عليه السلام قال حين بلغه عنه أنه قال إن الجنة لم تخلق: كذب، فأين جنة آدم.
الطريق: علي بن الحسن (بن علي) (4) بن فضال، عن مروك بن عبيد، عن محمد بن عيسى (5)، قال: توجهت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام، وساق الحديث (6).
والذي أقوله على هذا الحديث: ان في طريقه مقدوحا في عقيدته (1)، أو مقدوحا في أمانته وهو محمد بن عيسى.
ثم هو (2) قد روى مدحه بالثقة والاخذ عنه.
الطريق: محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسى، قال:
حدثني عبد العزيز بن المهتدي القمي. قال محمد بن نصير: قال محمد بن عيسى:
وحدث الحسن بن علي بن يقطين بذلك أيضا (3).
حديث آخر في ذمه بل لعنه إذ بلغ الرضا عليه السلام ان الجنة والنار لم يخلقا.
الطريق (علي قال: حدثني) (4) محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن يزيد بن حماد، عن ابن سنان (5).
أقول: ان هذا حديث مضطرب السند بابن سنان (6)، واما محمد بن أحمد ويزيد بن حماد فلا بد من اعتبار حالهما (7).
حديث آخر يتضمن ان الرضا عليه السلام كتب بلعنه ولعن أصحابه.
الطريق: علي قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن الحسن بن راشد، عن محمد بن بادية (1).
والذي أقوله على هذا: اني رأيت في بعض النسخ " الحسن بن راشد " وفي نسختين أثبت منها " ابن أسد ".
فإن كان الأول فان ابن الغضائري قال فيه: الحسن بن راشد، مولى المنصور أبو محمد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، ضعيف في روايته (2) وان يكن الحسن بن أسد وهو الا ثبت، فان ابن الغضائري قال: الحسن بن أسد الطفاوي البصري، أبو محمد، يروي عن الضعفاء ويروون عنه، وهو فاسد المذهب ما عرفت له شيئا اصلح فيه الا رواية كتاب علي بن إسماعيل (3).
حديث آخر: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار (4) الواسطي، عن يونس بن بهمن قال: قال لي يونس:
اكتب إلى أبي الحسن عليه السلام فاسأله عن آدم هل فيه من جوهر الله شئ؟ قال:
فكتب إليه، فأجابه هذه المسألة (5) مسألة رجل على غير السنة، فقلت ليونس، فقال (6): لا يسمع ذلك (7) أصحابنا فيبرأون منك، قال: قلت ليونس: يبرؤن مني
أو منك (1).
والذي يقال على هذا: ان الحسين بن بشار أرى فيه قولا يتعلق بعقيدته (2) وأما يونس بن بهمن فان ابن الغضائري قال فيه: غال، خطابي، كوفي، يضع الحديث، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
وروى حديثا ان يونس قال عن أبي الحسن [عليه السلام] لما ارتحل إلى خراسان:
ان (4) دخل في هذا الأمر طائعا أو مكرها فهو طاغوت.
الطريق: (علي قال: حدثني) (5) محمد بن أحمد، عن يعقوب، عن (الحسين عن ابن راشد) (6).
والذي أقوله: انه قد سبق كلام يتعلق بالحسن بن راشد، ومحمد بن أحمد قد سبق في معناه كلام (7).
حديث آخر معناه انه ان دخل في الامر طائعا أو كارها انتقضت النبوة من لدن آدم.
الطريق: علي قال: حدثني محمد بن أحمد، عن يعقوب، عن علي بن مهزيار
عن الحضيني (1).
وقد سبق كلام يتعلق بمحمد بن أحمد، والحضيني ورد فيه مدح مذكور في مظنته (2).
وذكر عن جعفر بن معروف قال: سمعت يعقوب بن يزيد يقع في يونس ويقول (3): كان يروي الأحاديث عن (4) غير سماع (5).
والذي أقوله: ان ابن الغضائري تردد في جعفر (6)، وانه ليبعد الشهادة على النفي.
حديث آخر: علي قال: حدثنا محمد بن أحمد، عن بعض أصحابنا، عن (محمد بن الحسن عن مياح) (7) عن أبيه قال: قلت ليونس أخبرني دلامة انك قلت لو علمت أن أبا الحسن الرضا عليه السلام لا يقدم (من هنا إلى آخر الحديث ساقط من خط السيد، وقد كتب بخط غيره في الكتاب وفيه سقم كثير وغلط ظاهر فكتبناه من الكشي، على كل حال لا يخلو الكلام عن اشتباه) بالكتاب الذي كتبته إليه لوجهت إليه بخمسمائة ما مدرومي، قال: نعم، قال: قلت ويحك، فأي شئ أردت
بذلك؟ قال: أردت أن أغنيه عن دوانيقكم (1)، فقلت: أردت أن تعير الله في عرشه (2).
والذي أقول: اني لا أعرف محمد بن أحمد من (3)، ولا من بعض أصحابنا، وأما مياح فان ابن الغضائري قال: مياح المدايني روى عن أبي عبد الله [عليه السلام] ومفضل بن عمر، ضعيف جدا غالي المذهب (4).
حديث آخر: علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن بعض أصحابنا عن علي بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال (هكذا صورة الاسناد في نسخ الاختيار مع كتاب السيد، وظاهر فيه غلظا، وسيأتي الخبر من اسناد آخر يدل على هذا (5)) قال: كنت عند الرضا عليه السلام ومعه كتاب يقرؤه في بابه حتى ضرب به الأرض وقال (6): كتاب ولد زنا للزانية، وكان (7) كتاب يونس (8).
والذي أقوله على هذا: انا نحتاج إلى معرفة محمد بن أحمد كما مضى، وكذا معرفة بعض أصحابنا هل هو متهم كذاب أو لا؟ وهذا كاف في الطعن.
ثم يرد على هذا ما أسلفت من رواية معتبرة تنطق بأن نسبه لاحق، ثم إن
الكلام لا يشبه كلام مولانا الرضا عليه السلام، ولعل الكشي قدح بهذا.
وقد روى حديثا آخر يتضمن أن الرضا عليه السلام قال - عند سؤال يونس بن بهمن (1) للرضا عليه السلام هل في آدم من وجهر الله تعالى شئ؟ -: ليس صاحب هذه المسألة على شئ من السنة، زنديق.
الطريق: طاهر بن عيسى قال: (حدثني جعفر بن أحمد قال) (2): حدثني الشجاعي، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار، عن الحسين بن بنت الياس، عن يونس بن بهمن (3).
وقد سبق الكلام في الحسين بن بشار ويونس بن بهمن (4).
آدم بن محمد القلانسي البلخي قال: حدثني علي بن محمد القمي قال:
حدثني أحمد (بن محمد بن عيسى القمي، عن يعقوب بن يزيد عن أبيه يزيد بن حماد) (5)، عن أبي الحسن [عليه السلام] قال: قلت له: أصلي خلف من لا أعرف؟
فقال (6): لا تصل الا خلف من تثق بدينه، (فقلت له) (7): أصلي خلف يونس وأصحابه؟ فقال (8): يأبى ذلك عليكم علي بن حديد، قلت: آخذ بقوله في ذلك (9)؟ قال:
نعم.
قال: فسألت علي بن حديد عن ذلك، فقال: لا تصل خلفه ولا خلف أصحابه (1).
والذي أقول على هذا: ان شيخنا رحمه الله تعالى قال في كتاب الرجال:
آدم بن محمد القلانسي من أهل بلخ، قيل: انه كان يقول بالتفويض (2) ز وبالجملة فلا بد من تعديله وثقته، لان العدالة قد تثبت بما أسلفت أولا فنحتاج إلى ما يزيلنا عنها.
هذا مع اني أسلفت الشهادة له بالجنة في حديث صحيح الطريق (3)، فلو فرضنا وقوع خطأ منه لم يكن ذلك قدحا في عقيدته، بل في مطاوي ما أسلفت ما يشهد بأنه بعد الموت كان ممن يقول الامام عنه نعم العبد لله جل وعلاه، وهذه مدحة عظيمة بليغة، ثم علي بن محمد القمي لا بد من تثبيت عدالته، ولم أظفر بذلك ان كان ابن يزيد.
ومما يضعف الرواية ما رواه صاحب الكتاب فإنه قال عقيب هذا الحديث ما صورته: علي بن محمد القتيبي قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: كان أحمد بن محمد بن عيسى تاب واستغفر الله تعالى من وقيعته في يونس لرؤيا رآها، وقد كان علي بن حديد يضمر (4) في الباطن الميل إلى يونس وهشام رحمهما الله تعالى (5).
حديث آخر: آدم قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم الحضيني
الأهوازي قال: لما حمل أبو الحسن عليه السلام إلى خراسان قال يونس بن عبد الرحمن:
ان دخل في هذا الامر طائعا أو كارها انتقضت النبوة (1).
أقول: قد سبق الكلام في آدم البلخي وعلي بن محمد القمي، ومحمد بن إبراهيم الحضيني قد ورد فيه مدح في موضعه.
حديث آخر يتعلق بالكتاب الذي قرأه الرضا [عليه السلام] وقال: هذا كتاب ابن زان لزانية.
الطريق: آدم بن محمد، عن علي بن محمد القمي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال (2).
والذي أقول: اني قد أسلفت في معنى آدم ما اتفق وفي علي بن أحمد، وأما أحمد بن محمد بن عيسى فقد أسلفت انه تاب من قول كان يقوله فيه.
وقد قال أبو عمرو بعد هذا: ما ينطق بتضعيف ما روي في القدح في يونس بفنون حسنة تضمنها كتابه.
(صورة ما في الاختيار هكذا:
قال أبو عمرو: فلينظر الناظر فيتعجب من هذه الأخبار التي رواها القميون في يونس، وليعلم أنها لا تصح في العقل، وذلك أن أحمد بن محمد بن عيسى وعلي بن حديد قد ذكر الفضل من رجوعهما عن الوقيعة في يونس، ولعل هذه الروايات كانت من أحمد قبل رجوعه، ومن علي مداراة لأصحابه، فأما يونس بن بهمن فممن كان أخذ عن يونس بن عبد الرحمن أن يظهر له مثلبة ليحكيها (3) عنه
و (1) العقل ينفي مثل هذا، إذ ليس في طباع الناس إظهار مساوئهم بألسنتهم على نفوسهم، وأما حديث الحجال الذي يرويه (2) أحمد بن محمد فان أبا الحسن عليه السلام أجل خطرا وأعظم قدرا من أن يسب أحدا صراحا وكذلك آباؤه عليهم السلام من قبله وولده من بعده، لان الرواية عنهم بخلاف هذا، إذ كانوا قد نهوا عن مثله وحثوا على غيره مما فيه الزين (3) للدين والدنيا.
وروى علي بن جعفر عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين عليه السلام انه كان يقول لبنيه: جالسوا أهل الدين والمعرفة، فان لم تقدروا عليهم فالوحدة آنس وأسلم، فان أبيتم الا مجالسة الناس فجالسوا أهل المرؤات فإنهم لا يرفثون في مجالسهم.
فما حكاه هذا الرجل عن الإمام عليه السلام في باب الكتاب لا يليق به إذ كانوا عليهم السلام منزهين عن البذاء والرفث والسفه.
وفي الاختيار على اثر هذا الكلام ما صورته: وتكلم على (4) الأحاديث الاخر بما يشاكل هذا).
وروى في حديث عبد الله بن جندب طعن فيه عندما حكى له طعنه في عبد الله ابن جندب، صورة ذلك أو معناه: ان الرضا عليه السلام قال: وهو أولى أن يعبد الله على حرف.
الطريق: حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين (5).
(قد سبق في ذكر عبد الله بن جنب إشارة إلى الخبر المتضمن لمدحه هنا، وهو هذا الخبر، وقد اقتصر منه على قدر الحاجة في هذا الموضع وصورة الحديث بأجمعه هكذا:
حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين - وكان سئ الرأي في يونس رحمه الله - قال: قيل لابي الحسن عليه السلام وأنا أسمع: ان يونس مولى آل يقطين يزعم أن مولاكم والمتمسك بطاعتكم عبد الله بن جندب يعبد الله على سبعين حرفا ويقول إنه شاك، قال فسمعته يقول: هو والله أولى بأن يعبد الله على حرف، ماله ولعبد الله بن جندب، ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين).
والذي أقول: ان المعنى من هذا انه أقرب إلى الشك من عبد الله، لا انه شاك.
باب الواحد 472 - يوسف (1).
جعفر بن أحمد بن الحسن، عن داود، عن يوسف قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
أصف لك ديني، وذكر متنا يشهد بايمانه (1).
أقول: اني لا أعرف من داود هذا؟ فان يكن الرقي ففيه قول قد سلف في باب الدال (2)، وان يكن ثقة فقريب، مع أني لا أعرف أيضا يوسف من هو؟.
باب من عرف بكنيته ونحو ذلك 473 - أبو أيوب (1).
مشكور (1).
474 - أبو سعيد الخدري (2).
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (1).
475 - أبو الهيثم بن التيهان (2).
كذلك، قاله الفضل بن شاذان (3).
476 - أبو داود (4).
حدث حديثا حسنا يدل على التسليم على علي [عليه السلام] بأمرة المؤمنين (5).
477 - أبو مسلم (1).
فإنه كان فاجرا مرائيا، وكان صاحب معاوية، قاله الفضل بن شاذان برواية علي بن محمد بن قتيبة عنه (2).
478 - أبو هارون المكفوف (3).
روى فيه طعنا عظيما (4).
لكن ابن أبي عمير يقول: حدثني (1) بعض أصحابنا قال: قلت لابي عبد الله [عليه السلام].
479 - أم خالد (2).
محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: انها كانت مائلة إلى زيد بن علي، وهي امرأة صالحة على التشيع (3).
480 أبو طالب القمي (4).
اسمه عبد الله بن الصلت، نقلته من الكتاب.
علي بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن أبي طالب القمي ان أبا جعفر كتب إليه جوابا (لمدحه أباه) (5) واستيذانه في مدحه إياه: قد أحسنت
فجزاك الله خيرا (1).
(صورة الحديث في الاختيار بعد السند المذكور هنا:
قال كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام بأبيات شعر، وذكرت فيها أباه، وسألته أن يأذن لي في أن أقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس قد أحسنت جزاك الله خيرا (2).
وروى خبرا آخر عن محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن أحمد النهدي قال: حدثني (3) أبو طالب القمي قال: كتبت إلى أبي جعفر ابن الرضا عليه السلام يأذن (4) لي أن أرثي أبا الحسن أعني أباه، قال: فكتب إلي أندبني وأندب أبي (5).
قلت: هذا الذي نقلته مذكور في حق أبي طالب عند ذكره له في أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وما حكاه السيد مذكور وحده عند ذكره له في أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وذلك في أواخر الجزء الثالث، ولا ريب أن ذكره هناك واقع في غير محله).
481 و 482 - أبو مسروق وابنه الهيثم (1).
حمدويه قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت أصحابنا (2) يذكرونهما بخير (3)، كلاهما فاضلان (4).
483 - أبو بكر الحضرمي (1).
روى مناظرة جرت له مع زيد حسنة في طريقها محمد بن جمهور (2).
وروى عنه حديثين روى فيهما عن جعفر بن محمد: ان النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر، إحداهما صريحة في هذا (3)، وأخرى نحوها (4).
أحد الطريقين: محمد بن مسعود قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثنا الوشا، عمن يثق به يعني أمه، عن خاله قال: يقال له عمرو بن الياس قال: دخلت أنا وأبي الياس بن عمرو (على أبي بكر
الحضرمي) (1) وهو يجود بنفسه (هكذا بخط السيد، والذي في الكشي: دخلت أنا وأبي الياس بن عمرو على أبي بكر الحضرمي وهو يجود.. إلى آخره وهذا هو المناسب) قال: يا عمرو ليست هذه ساعة (2) الكذب، أشهد على جعفر بن محمد اني سمعته يقول: لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر.
484 و 485 و 486 - ابن السراج وابن المكارى وعلي بن أبي حمزة (3).
أورد فيهم حديثا يتضمن قدحا في العقيدة، أحد رجاله مجهول، يقول أحد الرواة، عن بعض أصحابنا (4).
وحالهم ظاهر في الضلال، ولكن أحب أن أحقق ما أثبته حمدويه قال:
حدثني (1) الحسن قال (2) ابن أبي كان سعيد المكاري واقفيا (2).
487 - أبو الأسد، خصى علي بن يقطين (4).
أوردت شيئا يتعلق به عند ذكر موسى بن صالح (5) وليس بالزام في مدح أو قدح (6). (قلت: بل هو ظاهر في القدح كما أشرنا إليه ثم).
488 - أبو محمد الأنصاري (7).
قال أبو عمرو: قال نصر بن الصباح: أبو محمد الأنصاري الذي يروي عنه محمد بن عيسى العبيدي وعبد الله بن إبراهيم، مجهول لا يعرف (8).
أقول: ان قول نصر لا عبرة به.
489 - أبو الفضل الخراساني (1).
محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن أحمد القلانسي قال: حدثني (2) معاوية بن حكيم قال: حدثني أبو الفضل الخراساني وكان له انقطاع إلى أبي الحسن الثاني (3) عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع إلى أبي جعفر عليه السلام (4).
أقول: ان حمدان بن أحمد القلانسي اسمه محمد، وهو ضعيف مذكور في موضعه من هذا الكتاب (5).
490 - أبو الضبار (6).
من أصحاب زيد عليه السلام.
الطريق: الكشي قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن أحمد
القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن عاصم بن عمار، عن نوح بن دراج، عن أبي الضبار وكان من أصحاب (زيد بن علي عليهما السلام) (1).
491 - أبو عون الأبرش (2).
مذموم، وفي الطريق ضعف (3).
492 أبو جرير القمي (4).
روى ان الرضا عليه السلام ترحم عليه بعد موته.
الطريق: محمد بن قولويه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن آدم (1).
أقول: اني لم استثبت معرفة محمد بن حمزة (2).
493 - أبو هارون، شيخ من أصحاب أبي جعفر عليه السلام (3).
روى انه كان منقطعا إلى أبي جعفر عليه السلام.
الطريق: جعفر بن محمد، عن علي بن الحسن (بن علي) (1) بن فضال، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن أبي هارون (2).
494 - أبو جعفر البصري (3).
حدثني علي بن محمد القتيبي قال: حدثني الفضل بن شاذان قال: حدثني أبو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا (4).
495 و 496 - أبو علي بن بلال، وأبو علي بن راشد (1).
(ذكر الشيخ (2) في أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام من كتاب الرجال ما هذا لفظه: الحسن بن راشد يكنى أبا علي، مولى لآل المهلب، بغدادي ثقة).
كان أبو علي بن راشد وكيلا مقام (علي بن) (3) الحسين بن عبد ربه مع ثناء عليه وشكر له يدل عليه ما روي عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى (4).
(قلت: الذي يدل عليه ما رواه محمد بن مسعود بالطريق الذي أورده هو
إقامة أبي علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه، نعم في الطريق الاخر الذي حكاه في شأن ابن بلال دلالة على اقامته مقام الحسين لكن ذلك ضعيف فلا تعويل عليه (1)، مضافا إلى ما مر في " باب علي " من أن علي بن الحسين وكيل قبل أبي علي بن راشد (2)، وصورة حديث محمد بن مسعود هكذا:
محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثني أحمد بن محمد ابن عيسى قال: نسخة الكتاب مع ابن راشد إلى جماعة الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها والمدائن والسواد وما يليها: أحمد الله إليكم ما أنا عليه من عافيته وحسن عادته، وأصلي على نبيه وآله أفضل صلاته (3) وأكمل رحمته ورأفته، واني أقمت أبا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلائي، وصار في منزلته عندي، ووليته (4) ما كان يتولاها (5) غيره من وكلائي قبلكم لقبض (6) حقي وارتضيته لكم وقدمته على غيره في ذلك وهو أهله وموضعه، فصيروا رحمكم الله إلى الدفع إليه ذلك والي، وأن لا تجعلوا له على أنفسكم علة، فعليكم بالخروج عن (7) ذلك والتسرع إلى طاعته (8) وتحليل أموالكم والحقن لدمائكم، و (9) تعاونوا على البر والتقوى واتقوا الله لعلكم
ترحمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تموتن الا وأنتم مسلمون، فقد أوجبت في طاعته طاعتي والخروج إلى " عصيانه الخروج إلى " (1) عصياني، فالزموا الطريق يأجركم الله ويزيدكم من فضله، فان الله بما عنده واسع كريم متطول على عباده رحيم، نحن وأنتم في وديعة الله وحفظه، وكتبت (2) بخطي والحمد لله كثيرا.
وفي كتاب آخر: وأنا آمرك يا أيوب بن نوح أن تقطع الاكثار بينك وبين أبي علي، وأن يلزم كل واحد منكما ما وكل وأمر بالقيام فيه بأمر ناحيته، فإنكم إذا انتهيتم إلى كل ما أمرتم به استغنيتم بذلك عن معاودتي، وآمرك يا علي بمثل ما آمرك يا أيوب: أن لا تقبل من أحد من أهل بغداد والمدائن شيئا يحملونه، ولا تلي لهم استيذانا علي ومر من أتاك بشئ من غير أهل ناحيتك أن يصيره إلى الموكل بناحيته، وأمرك يا با علي في ذلك بمثل ما أمرت به أيوب وليقبل كل واحد منكما قبل ما أمرته به.
وأقول: ان من الفوائد المترتبة على الغلط في كون قيام أبي علي مقام الحسين أن السيد ذكر في باب الحسين: ان الحسين بن عبد ربه كان وكيلا (3) وتبعه على ذلك العلامة في الخلاصة (4)، ولا يخفى ما في ذلك من المحذور.
ثم إن وكالة أبي علي بن راشد وردت من طريق آخر في أخبار الخمس عن علي بن مهزيار بطريق صحيح: ان أبا علي قال له: أنه قال للإمام عليه السلام كلاما يتعلق بالوكالة، وفي حكاية ابن مهزيار له تقرير للقضية فإنه كان من أهل عصره، ويبعد جدا أن يكون مثل ذلك خفيا عن علي بن مهزيار بحيث يقول فيه على مجرد
دعوى أبي علي به، وصورة الحديث تشهد بما قلناه من تقرير علي بن مهزيار واذعانه بالوكالة، فليراجع في التهذيب في باب الخمس (1).
والشيخ رحمه الله وثق أبا علي في كتاب الرجال (2) فليس في شأنه شك ان شاء الله).
وكذا ورد في جانب أبي علي (3) بن بلال ما يشهد بأنه وكيل مقام الحسين ابن عبد ربه.
الطريق: وجدت بخط جبريل بن أحمد: حدثني محمد بن عيسى اليقطيني قال: كتب عليه السلام إلى أبي علي بن بلال في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين (4) (في نسخ الكشي: ومائتين، وهو الصحيح الموافق لما سلف في وفاة علي بن الحسين ابن عبد ربه، فان الصواب كما قد بيناه أنه الذي أقيم أبو علي بن راشد مقامه) وذكر صورة (5).. (تتمة الكلام ههنا ساقطة من السيد، والمعنى ظاهر).
(قلت: الحديث الذي أشار إليه انما يدل على إقامة أبي علي بن راشد، وأما ابن بلال فالغرض من الكتاب اعلامه بالحال، وهذه صورة الحديث في نسختين قديمتين للاختيار، إحداهما مقروءة على السيد رحمه الله:
وجدت بخط جبريل بن أحمد: حدثني محمد بن عيسى اليقطيني قال: كتب
عليه السلام إلى علي بن بلال في سنة اثنتين (1) وثلاثين ومائتين: بسم الله الرحمن الرحيم، أحمد الله إليك وأشكر طوله وعوده، وأصلي على النبي، محمد وآله صلوات الله ورحمته عليهم، ثم إني أقمت أبا علي مقام الحسين بن عبد ربه وائتمنته على ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يتقدمه أحد، وقد أعلم أنك شيخ ناحيتك فأحببت إفرادك واكرامك بالكتاب بذلك، فعليك بالطاعة له والتسليم إليه جميع الحق قبلك، وأن تخص موالي على ذلك وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا إلى عونه وكفايته، فذلك توفير (2) علينا ومحبوب لدينا، ولك به جزاء من الله وأجر فان الله يعطي من يشاء ذو (3) الاعطاء والجزاء برحمته، وأنت في وديعة الله، وكتبت بخطي، وأحمد الله كثيرا.
أقول: ان الذي يقوى في نفسي ان المكتوب إليه علي بن بلال كما في متن الحديث، وان زيادة كلمة " أبي " في الترجمة مع أغلاط الكتاب كما هو معروف والظاهر أن اعادتها في كلام السيد وقع تبعا لما عهده في أول الكلام، ثم لا يخفى ان جعل الإقامة في (4) مقام الحسين بن عبد ربه غلط أيضا كما أشرنا إليه آنفا لورود خلافه في الرواية الأخرى وكون الطريق هناك أقوى).
497 - أبو الحسين بن علي الخواتيمي (5).
وهو متهم.
قال نصر بن الصباح: ان أبا الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان أدرك الرضا عليه السلام (1).
(قلت في الكشي " الحسين بن علي الخواتيمي " بغير إضافة إلى الأب في الموضعين) (2).
498 - السرى (3).
ملعون (4)، قد أسلفت الطريق (5)... (بقية الكلام ساقطة من خطه).
499 - الفهري (1).
روى لعنه عن علي بن محمد [عليه السلام]، قاله نصر (2).
وذكر أبو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي (3).
وقال سعد: حدثني العبيدي قال: كتب إلي العسكري وذكر متنا يصرح فيه لعن الفهري والحسن بن بابا (4)، ولم يرد ما يخالف ذلك.
500 و 501 - أبو العباس الطرناني، أبو عبد الرحمن الكندي (5).
(هكذا صورة خط السيد، وذكر العلامة في الخلاصة أنه الطبرنائي).
وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي ابن حسكة والعباس بن صدقة وأبا العباس الطرناني وأبا عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رئيس منهم أيضا (1).
(كان في الأصل بخط السيد " وأبو العباس الطرناني وأبو عبد الرحمن " فأصلحتهما " أبا "، وقوله: " منهم " يدل على أنهما أبو أو أحديهما).
و (2) قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة وأبو العباس الطرناني وأبو عبد الله (3)
الكندي المعروف (بشاه رئيس) (1) كانوا من الغلاة الكبار الملعونين (2).
502 - أبو الغمر (3).
روى عن أبي جعفر [عليه السلام] لعن أبي الغمر.
الطريق: محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار (4) قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثني إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن مهزيار قال: سمعت أبا جعفر [عليه السلام] (5).
وقال في سياق المتن:
قال سعد: وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد قال: حدثني إسحاق الأنباري قال: قال لي أبو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل أبو السمهري لعنه الله يكذب علينا ويزعم أنه وابن أبي الزرقاء دعاة الينا، أشهدكم أني أبرأ (6) إلى الله جل جلاله (7) منهما، انهما فتانان ملعونان، الغرض من الحديث (8).
أقول: ان نصرا ضعيف، وان بني الامر على مدح فيما قاله فبغير طريقه (1).
503 - أبو يعقوب المقرى (2).
كان من كبار (3) الزيدية.
الطريق: الكشي (عن محمد بن مسعود) (4) عن أبي عبد الله الشاذاني، عن الفضل، عن أبيه (5).
504 - أبو حامد المراغي (6).
علي بن محمد بن قتيبة قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي.
505 و 506 و 507 و 508 و 509 - الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمرى (1).
قال أبو عمرو: (حكي عن) (2) بعض الثقات بنيسابور (3) (في النسخة التي عندنا للكشي: بنيشابور) وذكر توقيعا مطولا يتضمن العتب على إسحاق ابن إسماعيل وذم سريته في أيام الماضي وأيامه (يريد أيام صاحب الامر عليه السلام) وإقامة إبراهيم بن عبده والدعاء له (4) وأمر ابن عبده أن يحمل ما يحمل إليه من حقوقه إلى الرازي.
وفي الكتاب: يا إسحاق، اقرأ كتابنا على البلالي رضي الله عنه الثقة
المأمون العارف بما يجب عليه، واقرأه على المحمودي عافاه الله، فما أحمدنا له (1) لطاعته (في الكشي: فما أحمدنا له لطاعته) فإذا وردت بغداد فاقرأه على الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا.
ومنه: فلا تخرجن من البلد (2) حتى تلقى العمري رضي الله عنه برضاي عنه وتسلم عليه (3) (في الكشي: وتسلم عليه.. الخ) وتعرفه ويعرفك، فإنه الطاهر الأمين العفيف، القريب منا والينا (4).
(قوله " فلا تخرجن.. الخ " من جملة التوقيع، وبينه وبين الكلام الأول كلام آخر لم ينقله السيد، وكلمة " منه " ساقطة من النسخة وبقي منها بقية تشعر بأنها كذلك.
وقد وجدت العلامة في الخلاصة اقتفى أثر السيد في هذه العبارة وذكرها بلفظ منه، والظاهر أنه من هذا الكتاب أخذ، حتى أن قوله بعد هذا " وتسلم " بدون كلمة " عليه " اتفق في الخلاصة مثله، وهو دليل على ما قلناه).
510 و 511 - أبو ساسان، وأبو عمرة الأنصاري (5).
محمد بن إسماعيل قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن
إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة أبو ذر وسلمان والمقداد (1) فقال أبو عبد الله (عليه السلام): فأين أبو ساسان وأبو عمرة الأنصاري (2).
(في اختيار الكشي وكأن السيد لم يقف عليه:
512 - أبو موسى البناء (3).
حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم قال: دخل أبو موسى البناء على أبي عبد الله عليه السلام مع نفر من أصحابه، فقال لهم أبو عبد الله [عليه السلام]: احتفظوا بهذا الشيخ، قال: فذهب
على وجهه في طريق مكة، فذهب من قزح (1) فلم ير بعد ذلك (2).
513 - أبو نجران (3).
يذكر هنا، ولم يذكره السيد).
هذا آخر ما يتعلق بكتاب اختيار الكشي مما اشتمل عليه كتاب السيد قدس الله روحه، وقد وفق الله سبحانه لانتزاعه واستخراجه على ما أردناه ونبهنا على الوجه الباعث عليه في صدر الكتاب وبذلنا الوسع في تبعه فلم يفت منه الا أسماء قليلة العدد والجدوى كانت ملحقة في حواشي الكتاب فلحقها التلف الذي أصاب النسخة، وبقي منها بقايا أعربت عن مضمونها وصرفت عن الاهتمام لاثباتها.
وللسيد رحمه الله في آخر الكتاب كلام أحببنا حكايته، وهذه صورته:
" قال أحمد بن طاووس: هذا آخر ما نقلته مختارا من الكتب التي بدأت بذكرها، وسأثبت حديثا نقلته من كتاب الاختيار من الكشي:
أبو محمد (1) جبريل بن محمد (2) (كأن صوابه: جبريل بن أحمد) الفاريابي قال: حدثني موسى بن جعفر بن وهب قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن حاتم بن ماهويه قال: كتبت إليه - يعني أبا الحسن الثالث عليه السلام أسأله عمن آخذ معالم ديني؟ وكتب أخوه أيضا بذلك، فكتب إليهما: فهمت ما ذكرتما، فاصمدا في دينكما على مسن (3) (في الكشي: مسن) في حبنا وكل كثير (4) التقدم في أمرنا فإنهم كافوكما إن شاء الله تعالى (5).
والحمد لله رب العالمين وصلاته على سيدنا محمد وآله الطاهرين، كان الفراغ يوم ثالث عشر من شهر ربيع الاخر من سنة أربع وأربعين وستمائة بالحلة مجاورا لدار الجد الشيخ الصالح ورام بن أبي فراس رحمه الله تعالى " انتهى كلامه رفع الله درجته.
وفرغ من استخراج هذا الكتاب وافراده العبد الفقير إلى عفو الله تعالى ورحمته حسن بن زين الدين بن علي بن أحمد بن (جمال الدين بن) (6) تقي الدين صالح بن مشرف الشامي العاملي عامله الله برأفته وأوزعه شكر نعمته ضحى يوم الأحد سابع شهر جمادي الأولى من سنة (7) احدى وتسعين وتسعمائة والحمد لله وحده وصلى الله على نبيه وحبيبه محمد المصطفى وآله الطاهرين وسلم عليهم أجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
هذا ما تيسر لي من التحقيق والتدقيق والتصحيح وأسأل الله العصمة من المزلات والعصمة له، وأنا العبد فاضل بن عباس بن عبد الحسين بن أحمد بن حسين بن محمد (حميد) بن صاحب الجواهر.
قم المقدسة -.. -.. -
مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين وبعد:
علم الرجال من أجل العلوم الاسلامية التي يعتمد عليها كل فقيه ومجتهد لتمييز الأحاديث الصحيحة من السقيمة والموضوعة من المسندة، لان هذا العلم يبحث في أحوال الرجال وطريق رواياتهم وأسانيدهم والاخبار الواردة عنهم، فلذا نجد علماء الاسلام اهتموا كثير بتأليف وتدوين الكتب الكثيرة في هذا المجال، ومن أقدم الكتب التي ألفت في هذا المجال كتاب " اختيار معرفة الرجال " للشيخ أبي عمر ومحمد بن عبد العزيز الكشي الذي اهتم بتهذيبه وتنقيحه شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي وألف كتابي الفهرست والرجال أيضا.
وفي نفس ذلك الوقت صنف النجاشي كتابه في الرجال، وبعد هم ألف علمائنا في ماضي القرون الكتب الكثيرة والجليلة في هذا الشأن وأغلبها مطبوع أو محفوظ في المكتبات، وقد أصبحت الكتب الرجالية الأربع المذكورة مدارا لتأليف وتدوين الكتب الرجالية التالية واشتهرت باسم الكتب الرجالية الأصولية.
ومن تلك الكتب التي صنفت في القرن السابع كتاب " حل الاشكال في
معرفة الرجال " الذي ألفه السيد أحمد بن موسى بن طاووس وحرره الشيخ حسن ابن زين الدين في القرن الحادي عشر وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " ونحن في هذه المقدمة نترجم للسيد أحمد بن طاووس والشيخ حسن بن زين الدين ثم نبحث حول هذا الكتاب ومنهجنا في التحقيق، ومن الله التوفيق.
السيد أحمد بن طاووس هو السيد أحمد بن موسى بن جعفر بن طاووس الملقب بالسيد جمال الدين والمكنى بأبي الفضائل الحسني الداودي الحلي، ولد في أسرة كريمة من أشرف الأسر العلمية في الحلة الفيحاء التي نبغ منها الكثير من العماء، واشتهرت أسرته بآل طاووس لانتسابهم لجدهم الا على السيد طاووس الحسني.
لم نعلم عن سنة ولادته شئ الا على ما يستفاد من كتب التراجم من أن نشأته وشهرته كانت في أواسط القرن السابع حتى سنة وفاته أي سنة 673 ه‍.
وقد ذكره تلميذه الرجالي الحسن بن داود في كتابه الرجال: 45 قائلا:
" أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاووسي العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين أبو الفضائل، مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة مصنف مجتهد، كان أورع فضلاء زمانه.. وكان شاعرا مقصعا بليغا منشيا مجيدا.. ".
وقال العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة الحلبي المذكورة في بحار الأنوار:
107 / 63: " ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين أحمد ابني موسى بن طاووس الحسني قدس الله روحهما..
وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان.. ".
وعبر عنه المحدث الجليل الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي في كتابه أمل الامل: 2 / 29 بقوله: " كان عالما فاضلا صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعر جليل القدر عظيم الشأن ".
وقال عنه السيد محمد باقر الموسوي الخوانساري في كتابه روضات الجنات:
1 / 66 بعد ايراد كلام تلميذه ابن داود الحلي: " حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه وصنف تمام اثنين وثمانين كتابا في فنون من العلوم واخترع تنويع الاخبار إلى أقسامها المشهورة بعد ما كان المدار عندهم في الصحة والضعف على القرائن الخارجة والداخلة لا غير ثم اقتفى أثره في ذلك تلميذه العلامة وسائر من تأخر عنه من المجتهدين إلى أن زيد عليها في زمن المجلسين أقسام اخر، وقد بالغ في الثناء عليه الشهيدان في كتبهم وإجازاتهم ".
وقال عنه الشهيد الأول في اجازته للشيخ شمس الدين أبي جعفر محمد بن تاج الدين المذكورة في بحار الأنوار: 107 / 196: ".. الامامين السعيد بن المرتضيين السيدين الزاهدين العابدين البدلين الفردين رضي الحق والدين أبي القاسم علي وجمال الدين أبي الفضائل أحمد ابني طاووس الحسني سقى الله عهدهما صوب الغمام ونفعنا ببركتهما و بركة أسلافهما الكرام ".
ووصف النسابة ابن عنبة في كتابه عمدة الطالب ": 19 بقوله: " جمال الدين أبو الفضائل أحمد العالم الزاهد المصنف ".
مشايخه 1 الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما.
2 الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى السوراوي 3 السيد فخار بن معد الموسوي.
4 السيد أحمد بن يوسف بن أحمد العريضي.
تلامذته لم نعرف عدد تلاميذه لكن يكفينا ان نذكر منهم اثنان:
1 مفخرة الطائفة العلامة الحلي صاحب التصانيف والتآليف الرائقة الذي عم صيته الآفاق.
2 الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب الرجال.
ويروي هذان العالمان عن أستاذهما وشيخهما المترجم له كما يستفاد من الإجازات.
مؤلفاته له رحمه الله الكثير من المؤلفات، وقد ذكر تلميذه الحسن بن داود في كتاب الرجال ان له تمام اثنين وثمانين مجلدا أورد منها:
1 كتاب بشرى المحققين.
2 كتاب الملاذ.
3 كتاب الكر.
4 كتاب السهم السريع.
5 كتاب الفوائد العدة.
6 كتاب الثاقب المسخر على نقض المشجر.
7 كتاب الروح.
8 كتاب شواهد القرآن.
9 كتاب بناء المقالة العلوية (الفاطمية).
10 كتاب المسائل.
11 كتاب عين العبرة في غبن العترة.
12 كتاب زهرة الرياض.
13 كتاب الاختيار في أدعية الليل والنهار.
14 كتاب الأزهار.
15 كتاب عمل اليوم والليلة.
كمال ان له رحمه الله كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " الذي حرره الشيخ حسن صاحب المعالم وسماه ب‍ " التحرير الطاووسي " وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك.
وفاته توفي قدس سره سنة 673 ودفن في الحلة وقبره بها معروف مشهور، يقصده الموافق والمخالف بالهدايا والنذور، ذكر ذلك السيد الخوانساري وغيره من العلماء في كتبهم.
الشيخ حسن بن زين الدين قال عنه المحدث الحر العاملي في كتابه أمل الامل " 1 / 57: " الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الشهيد الثاني العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا عاملا كاملا متبحرا محققا ثقة وجها نبيها محدثا، جامعا للفنون، أديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا، جليل القدر، عظيم الشأن، كثير المحاسن وحيد دهره، أعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال..
وكان مولده سنة 959.. ".
وقال عنه الميرزا عبد الله الأفندي في رياضه: 1 / 225: " الفقيه الجليل والمحدث الأصولي الكامل النبيل المعروف بصاحب المعالم، كان قدس سره ذا النفس الطاهرة والفضل الجامع والمكارم الباهرة.. كان رضي الله عنه علامة عصره وفهامة دهره، وهو وأبوه وجده الأعلى وجده الأدنى وابنه وسبطه قدس الله أرواحهم كلهم من أعاظم العلماء.. ".
اما السيد الخوانساري فقد عبر عنه في روضاته: 2 / 296: " أمره في العلم والفقه والتبحر والتحقيق وحسن السليقة وجودة الفهم وجلالة القدر وكثرة المحاسن والكمالات أشهر من أن يذكر وأبين من أن يسطر.. وأما مولده
الشريف فقد كان بقرية جبع المنسوب إليها أبوه، وهي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة، من قرى جبل عامل المحمية موطن علماء الإمامية سنة تسع وخمسين وتسعمائة هجرية.. وقد كان له ولدان فاضلان جليلان وقعت على صورة اجازته لهما بالنجف الأشرف، أحدهما: الشيخ أبو جعفر محمد والد الشيخ علي والشيخ زين الدين الفاضلين المعروفين.. والاخر: الشيخ أبو الحسن علي.. ".
مشايخه ومن يروى عنهم 1 الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، وهو من تلامذة أبيه.
2 السيد علي بن فخر الدين الهاشمي، العاملي، من تلامذة أبيه.
3 السيد علي بن أبي الحسن العاملي، من تلامذة أبيه.
4 الشيخ أحمد بن سليمان العاملي، من تلامذة أبيه.
5 السيد علي الصائغ، من تلامذة أبيه أيضا.
6 المولى عبد الله بن الحسين اليزدي.
7 المولى المحقق أحمد بن محمد الأردبيلي.
تلامذته والراوون عنه 1 الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي، عم والد الشيخ محمد بن الحسن الحر صاحب الوسائل.
2 الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي.
3 ولده الشيخ أبو جعفر محمد.
4 ولده الشيخ أبو الحسن علي.
مؤلفاته ذكر السيد الخوانساري ان مصنفات هذا الشيخ الجليل كثيرة سديدة، فائقة على سائر التصانيف، أذكر منها:
1 كتاب منتقى الجمال.
2 كتاب معالم الدين.
3 كتاب مناسك الحج.
4 الرسالة الاثنى عشرية.
5 جواب المسائل المدنيات الأولى والثانية والثالثة.
6 حاشية على كتاب مختلف الشيعة، في مجلد.
7 مشكاة القول السديد.
8 كتاب الإجازات الكبيرة.
9 ديوان شعر كبير، جمعه تلميذه الفاضل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد ابن مكي العاملي.
10 كتاب التحرير الطاووسي الذي حرره من كتاب " حل الاشكال " للسيد أحمد بن طاووس رحمه الله.
وفاته توفى رحمه الله في شهر محرم الحرام سنة 1011 في قرية جبع مسقط رأسه على ما جاء في الكتب.
كتاب التحرير الطاووسي كتاب رجالي حرره الشيخ حسن رحمه الله من كتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " للسيد أحمد بن موسى بن طاووس الذي عمد فيه إلى جمع ما في الأصول الرجالية وهي: رجال النجاشي والفهرست والرجال للشيخ الطوسي ورجال الضعفاء لابن الغضائري وكتاب الاختيار من كتاب أبي عمرو الكشي، وكان السيد رحمه الله قد حرر فيه كتاب الاختيار وهذب اخباره متنا وسندا ووزعها في طي الكتاب حسب ما رتب فيه تراجم الرجال كل في ترجمته.
وقد حرره الشيخ حسن لما ظفر بكتاب السيد ورآه مشرفا على التلف، فانتزع منه ما حرره السيد من كتاب الاختيار على وجه الخصوص ووزعه في أبواب الكتاب، ذكر هذا بالتفضيل الشيخ آغا بزرگ الطهراني في الذريعة: 3 / 385 386 فراجع.
منهج التحقيق اعتمدت في تحقيق الكتاب على أربع نسخ خطية محفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي (قدس سره) في قم المقدسة هي:
1 نسخة (ج) وهي بخط المؤلف رحمه الله، وقد وقعت في يدي أثناء عملي في الكتاب.
2 نسخة (ب) وقد وقع الفراغ من استنساخها في الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام سنة 1060 على يد علي بن محمد الحويزي.
3 نسخة (د) وهي مستنسخة ظاهرا من نسخة (ب)، لم يرد فيها اسم الناسخ ولا سنة الاستنساخ.
4 نسخة (أ) وهي نسخة مليئة بالأخطاء بالإضافة إلى عدم احتوائها على تمام تعاليق الشيخ حسن رحمه الله، وقد وقع الفراغ من استنساخها في السابع عشر من شهر شعبان سنة 1010 على يد محمد باقر بن علي أكبر الحسيني.
وقد اعتمدت على النسخة الأولى لكونها نسخة المؤلف الا إذا كان ما في النسخ الاخر هو الأصوب مع ذكر مواطن الاختلاف بين النسخ.
كما قد قدمت يتتبع أسماء المترجم لهم في الكتب الرجالية الشيعية منها
والسنية على قدر السعة والطاقة وذكر مصادر تراجمهم وتصحيح ما أمكن من الأخطاء التي حدثت في أسمائهم والإشارة إلى ما وقع من التحريف فيها وذكر الأصح في ذلك، ثم بعد ذلك قمت بتخريج الروايات والأقوال والاخبار من مصادرها وتطبيقها.
ثم إني قد عمدت إلى فحص أحوال رجال طريق وأسانيد الروايات التي قد يطعن السيد ابن طاووس أو الشيخ حسن رحمهما الله فيها ويشككا في صحتها، وذكر اسم من قد يقع الطعن عليه إن لم يتم التصريح باسمه مع ايراد شرح حال مختصر لما ورد فيه من قدح أو مدح، هذا بالإضافة إلى ترقيم التراجم من أول الكتاب إلى آخره وتخريج الآيات وشرح وتوضيح بعض الألفاظ وتعيين بعض الأماكن.
أما تعاليق الشيخ حسن رحمه الله وتوضيحاته فقد أدرجتها في مواضعها من متن الكتاب بوضعها بين قوسين ليسهل على المراجع الكريم الاستفادة منها.
وفي الختام أتقدم بالشكر الجزيل إلى سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمود المرعشي الذي امر بتحقيق هذا الكتاب وطبعه، وكذا أتقدم بالشكر الجزيل إلى الأخ الكبير سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد السمامي الحائري الذي أولى اهتماما كبيرا بهذا العمل يكاد الشكر أن لا يوفيه حقه، وكذا أتقدم بالشكر إلى العلامة المحقق سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطبائي الذي كانت إفاداته وارشاداته الأساس الذي اعتمدت عليه في عملي هذا، والى مؤسسة آل البيت عليهم السلام التي كان بابها مفتوح في وجهي وكتبها متناول في يدي والى كل من ساهم بصغيرة وكبيرة في انجاز تحقيق وطبع هذا الكتاب راجيا من الله العلي القدير ان يوفق الجميع لنشر تراث أهل البيت عليهم السلام ولما فيه الخير والصلاح.
كما اني قد كنت أود أن يتفضل آية الله العظمى السيد أبو المعالي شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره الشريف) بالتقديم لهذا الكتاب لكن تدهور صحته ووخامة حاله حالت دون ذلك الامل حتى وافاه الاجل ليلة الثامن من شهر صفر سنة 1411 هجرية فحشره الله سبحانه وتعالى مع أجداده الأئمة الميامين سلام الله عليهم أجمعين.
فمن بعد الإمام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالى فرجه الشريف أهدي إلى روحه الطاهرة ثواب هذا التحقيق المتواضع، والله من وراء القصد.
فاضل عباس الجواهري 12 / ربيع الثاني / 1411 - قم المقدسة
