نقد الرجال تأليف الرجالي المحقق السيد مصطفى بن الحسين الحسيني التفرشي من أعلام القرن الحادي عشر الجزء الثاني تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لأحياء التراث
الكتاب: نقد الرجال / ج 2 المؤلف السيد مصطفى التفريشي تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث الطبعة: الأولى - شوال 1418 ه‍ الفلم والألواح الحساسة (الزنگ): تيز هوش - قم المطبعة ستارة - قم
بسم الله الرحمن الرحيم
1220 / 1 - الحسن بن أبان:
غير مذكور في كتب الرجال، إلا أن الشيخ في الفهرست ذكر في ترجمة الحسين بن سعيد: أنه نزل على الحسن بن أبان (1)، وربما يدل هذا على عظم شأنه (2).
1221 / 2 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الصمد:
الخزاز، الكوفي، روى عنه: التلعكبري (3)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
1222 / 3 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله:
ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1223 / 4 - الحسن بن إبراهيم الكوفي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
.
1224 / 5 - الحسن أبو محمد:
سيجئ بعنوان: الحسن بن هارون (1) (2).
1225 / 6 - الحسن بن أبي سارة النيلي (3):
وثقه النجاشي عند ترجمة ابنه محمد (4)، فلاحظها.
1224 / 7 - الحسن بن أبي سعيد:
سيجئ بعنوان: الحسين بن أبي سعيد (5) (6).
1227 / 8 - الحسن بن أبي العرندس (7):
الكندي، الكوفي، من أصحاب الصادق (8) والكاظم (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1228 / 9 - الحسن بن أبي عبد الله:
محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، سيجئ بعنوان: الحسن بن
محمد بن خالد (1) (2).
1229 / 10 - الحسن بن أبي عثمان:
سيجئ بعنوان: الحسن بن علي بن أبي عثمان (3).
1230 / 11 - الحسن بن أبي عقيل:
سيجئ بعنوان: الحسن بن علي بن أبي عقيل (4).
1231 / 12 - الحسن بن أبي قتادة:
علي بن محمد بن عبيد بن حفص (5) بن حميد، مولى السائب بن مالك الأشعري، قتل حميد يوم المختار معه، ويكنى الحسن (6): أبا محمد، وكان شاعرا أديبا (7)، وروى أبو قتادة عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب نوادر، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، رجال النجاشي (8).
وذكر النجاشي جميع أسماء الحسن والحسين في باب الهمزة، وذكرها في باب الحاء المهملة أولى (9).
1232 / 13 - الحسن بن أحمد بن ريذويه:
القمي، ثقة، من أصحابنا القميين، له كتاب المزار، رجال النجاشي (1).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي مرة بعنوان: الحسن (2)، ومرة بعنوان: الحسين (3). والظاهر أن ذكره بعنوان: الحسين، اشتباه، لأن النجاشي ما ذكر إلا الحسن كما نقلناه، ونقله العلامة قدس سره في الخلاصة (4).
1233 / 14 - الحسن بن أحمد بن القاسم:
ابن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام، الشريف النقيب أبو محمد، سيد في هذه الطائفة، غير أني رأيت بعض أصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته، له كتب (5)، رجال النجاشي (6).
وفي رجال ابن داود في موضع القاسم: أبي القاسم (7). ولم أجد في غيره.
1234 / 15 - الحسن بن أحمد المالكي:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1235 / 16 - الحسن بن أحمد بن محمد:
ابن الهيثم العجلي، أبو محمد، ثقة، من وجوه أصحابنا، وأبوه وجده ثقتان، وهم من أهل الري، جاور في اخر عمره بالكوفة، ورأيته بها، وله كتب، رجال النجاشي (1) (2).
1236 / 17 - الحسن بن أسباط الكندي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1237 / 18 - الحسن بن أسد:
بصري، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1238 / 19 - الحسن بن أيوب:
له كتاب أصل، روى عنه: محمد بن عبد الله بن غالب، رجال النجاشي (7).
الحسن بن أيوب، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
الحسن بن أيوب، له كتاب (9)، روى عنه: أحمد بن ميثم بن الفضل
ابن دكين، الفهرست (1). ثم قال: الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة (2): له كتاب النوادر (3)، روى عنه: أحمد بن علي الصيدي الحموي (4).
وما ذكره النجاشي يحتمل كلا منهم إن كانوا متعددين.
1239 / 20 - الحسن بن بحر المدائني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1240 / 21 - الحسن بن بشار المدائني:
الذي ذكره ابن داود (6)، سيجئ بعنوان: الحسين بن بشار المدائني (7).
1241 / 22 - الحسن بن بشير:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وفي الخلاصة: أنه من أصحاب الكاظم عليه السلام (9).
ولم أجد في غير هذا الكتاب أنه من أصحاب الكاظم عليه السلام (10).
1242 / 23 - الحسن التفليسي:
يكنى أبا محمد، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وقال في باب الكنى: أبو محمد التفليسي، من أصحاب الرضا عليه السلام، مجهول (2).
1243 / 24 - الحسن بن تميم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1244 / 25 - الحسن بن جعفر:
المعروف بأبي طالب الفافاي، بغدادي، من أصحاب الهادي (4) والعسكري (5) عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1245 / 26 - الحسن بن جعفر بن الحسن:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو محمد المديني، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، وحدث عن الأعمش، وكان ثقة، له كتاب، روى عنه: محمد بن أعين الهمداني الصائغ، رجال النجاشي (7).
.
1246 / 27 - الحسن بن الجهم (1) بن بكير:
ابن أعين (3)، أبو محمد الشيباني، ثقة، روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام، له كتاب تختلف (3) الروايات فيه، روى عنه: الحسن بن علي ابن فضال، رجال النجاشي (4).
ثقة، من أصحاب الكاظم (5) والرضا (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1247 / 28 - الحسن بن حبيش (7):
سيجئ بعنوان: الحسن بن خنيس (8).
1248 / 29 - الحسن بن حذيفة بن منصور:
الكوفي، من همدان، بياع السابري، مولى سبيع، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
ضعيف جدا، لا يرتفع به، رجال ابن الغضائري (10).
1249 / 30 الحسن بن الحر الأسدي:
الكوفي (1)، تابعي، روى عن: أبي الطفيل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1250 / 31 - الحسن بن الحسن بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، تابعي، روى عن: جابر بن عبد الله (3)، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1251 / 32 - الحسن بن الحسن العلوي:
من أصحاب الرضا (6) والهادي (7) عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
1252 / 33 - الحسن بن الحسين بن الحسن:
الجحدري، الكندي (1)، عربي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتب، منها رواية الحسين بن محمد بن علي الأزدي، رجال النجاشي (2).
1253 / 34 - الحسن بن الحسين السكوني:
عربي، كوفي، ثقة، كتابه عن الرجال، روى عنه: جعفر بن عبد الله المحمدي، رجال النجاشي (3).
1254 / 35 - الحسن بن الحسين العرني:
النجار، مدني، له كتاب عن الرجال عن جعفر بن محمد عليهما السلام، روى عنه: يحيى بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي (4).
1255 / 36 - الحسن بن الحسين العلوي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
ويحتمل أن يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان: الحسن بن الحسن العلوي (6) واحدا.
1256 / 37 - الحسن بن الحسين (7) اللؤلؤي:
كوفي، ثقة، كثير الرواية، له كتاب، رجال النجاشي (8). ثم ذكر في
ذكر محمد بن أحمد بن يحيى: أن محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن جماعة، وعد من جملتهم ما تفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي (1).
وقال الشيخ في الرجال (2): ضعفه ابن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: (3).
ويظهر من كلام النجاشي والشيخ في الفهرست عند ترجمة أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي: أن الحسن بن الحسين اللؤلؤي رجلان (4)، فالتمييز بينهما في الأخبار مشكل، إلا أنه يمكن أن يفهم من كلامهما أن الراوي واحد، وهو المذكور في كتب الرجال (5).
1257 / 38 - الحسن بن حماد البكري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1258 / 39 - الحسن بن حماد الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1259 / 40 - الحسن بن حمزة بن علي:
ابن عبد الله (3) بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين ابن (4) علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو محمد الطبري، يعرف بالمرعش، كان من أجلاء هذه الطائفة وفقهائها، قدم بغداد، ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثمائة، ومات في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، له كتب، أخبرنا بها: شيخنا أبو عبد الله وجميع شيوخنا رحمهم الله، رجال النجاشي (5).
كان فاضلا، أديبا (6)، فقيها، زاهدا، ورعا، له كتب، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي سماعا منه وإجازة في سنة ست وخمسين وثلاثمائة، الفهرست (7).
الحسن بن محمد (8) بن حمزة بن علي المرعشي الطبري، يكنى أبا
محمد، زاهد، عالم، أديب، فاضل، روى عن التلعكبري، وكان سماعه منه أولا سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وله منه إجازة لجميع كتبه ورواياته، أخبرنا جماعة منهم: الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، (في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام) (1)، رجال الشيخ (2).
فعلى ما نقلناه من الشيخ يجامع قول النجاشي حيث قال: مات في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، ففي ما روى العلامة قدس سره عن الشيخ رحمه الله أن سماعهم منه سنة (3) أربع وستين وثلاثمائة، وقال: هذا لا يجامع قول النجاشي (4)، نظر.
1260 / 41 - الحسن بن خالد بن محمد:
ابن علي البرقي، أبو علي، أخو محمد بن خالد، كان ثقة، له كتاب نوادر، رجال النجاشي (5).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6)، رجال الشيخ (7).
له كتب (8)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (9).
1261 / - الحسن بن خرزاذ (1):
قمي، كثير الحديث، له كتاب أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله، وكتاب المتعة، وقيل: إنه غلا في اخر عمره، روى عنه: أبو علي الحسن بن علي القمي، رجال النجاشي (2).
الحسن بن خرزاذ (3)، قمي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4). ثم رجال الشيخ: الحسن بن خرزاذ (5)، من أهل كش، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6). ويحتمل أن يكونا واحدا.
1262 / 43 - الحسن بن خنيس (7):
قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدويه، قال:
حدثني الحسن (8) بن موسى، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن إبراهيم ابن عبد الحميد الصنعاني، عن أبي أسامة زيد (9) الشحام قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ مر الحسن بن خنيس فقال أبو عبد الله عليه السلام: نحب هذا، هذا من أصحاب أبي.
وبهذا الإسناد: عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن رجل، عن أبي
عبد الله (1) عليه السلام قال: ينبغي للرجل أن يحفظ أصحاب أبيه، فإن بره بهم بره بوالده (2).
وقال ابن داود: الحسن بن خنيس - بالخاء المعجمة والنون المفتوحة والسين المهملة - ق جخ، كش، ثقة، وهو غير الحسن بن حبيش (3) - بالحاء المهملة والباء المفردة - ذاك روى عن الباقر والصادق عليهما السلام (4)، انتهى.
وفيه نظر، لأن قوله: كش ثقة ليس بمستقيم، لأن ما ذكره الكشي في طريقه إبراهيم بن عبد الحميد وهو واقفي، وجعفر بن محمد الخثعمي وهو مجهول، وعلى تقدير صحة الخبر لا يدل على توثيقه.
وأما قوله: وهو غير الحسن بن حبيش، ذاك روى عن الباقر والصادق عليهما السلام كذا يظهر من الرجال، لأنه (5) ذكر الحسن بن حبيش في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام (6)، والحسن بن خنيس في أصحاب الصادق عليه السلام (7)، وفيه تأمل.
وذكر العلامة قدس سره الحسن بن حبيش - بالحاء غير المعجمة والباء المنقطة تحتها نقطة والياء المنقطة تحتها نقطتين والشين المعجمة - وروى .
عن الكشي هذا الحديث المذكور في شأنه (1) وفي الكشي: الحسن بن خنيس - بالخاء المعجمة - كما نقلنا، والله أعلم.
1263 / 44 - الحسن بن راشد (2):
يكنى أبا علي، مولى لآل المهلب، بغدادي، ثقة، من أصحاب الجواد (3) والهادي (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1264 / 45 - الحسن بن راشد الطفاوي (5):
ضعيف، له كتاب نوادر حسن، كثير العلم، روى عنه: علي بن السندي، رجال النجاشي (6).
الحسن بن أسد الطفاوي البصري، أبو محمد، روى عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، وما أعرف له شيئا أصلح فيه إلا رواية كتاب علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره، رجال ابن الغضائري (7).
.
والظاهر أن ما ذكره النجاشي وابن الغضائري واحد، والناسخ أسقط الراء من أول اسم أبيه كما قال العلامة قدس سره في الخلاصة (1)، أو زاد الراء في أوله في النجاشي، وذكر ابن الغضائري أيضا: ان الحسن بن راشد مولى المنصور، أبو محمد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، ضعيف في روايته (2).
والظاهر أن هذا ليس هو ذاك (3) كما قال العلامة قدس سره (4). والظاهر أنهما غير الحسن بن راشد الثقة الذي من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام (5).
1265 / 46 - الحسن بن راشد:
مولى بني العباس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
ويحتمل أن يكون هذا هو الذي ذكره ابن الغضائري حيث قال:
الحسن بن راشد مولى المنصور، أبو محمد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، ضعيف (7).
وفي رجال الشيخ عند ذكر أصحاب الكاظم عليه السلام: الحسين بن راشد، مولى بني العباس، بغدادي (8). ويحتمل أن يكون الحسين هذا هو الحسن، .
وذكره بعنوان الحسين من اشتباه الناسخ.
1266 / 47 - الحسن بن رباط البجلي:
كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، واخوته إسحاق ويونس وعبد الله، له كتاب رواية الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (1).
من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
1267 / 48 - الحسن بن الرواح البصري:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
1268 / 49 - الحسن الروندي (6):
الدينوري، يكنى أبا محمد، الأصل كوفي، مولى لبجيلة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وذكر بعد ذكر الحسن: ان الحسين الروندي (8) الدينوري يكنى أبا محمد، الأصل كوفي، مولى بني بجيلة، من أصحاب الرضا عليه السلام (9)، كما .
سيجئ. ويحتمل أن يكونا واحدا.
1269 / 50 - الحسن بن الزبرقان:
أبو الخزرج (1)، قمي، له كتاب، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (2).
الحسين بن الزبرقان، يكنى أبا الخزرج، له كتاب، روى عنه: أحمد ابن أبي عبد الله، الفهرست (3).
الحسين بن الزبرقان، روى عنه: البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وفي الإيضاح: الحسن (5)، كما في النجاشي.
1270 / 51 - الحسن بن الزبير الأسدي:
مولاهم (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1271 / 52 - الحسن بن زرارة بن أعين:
الشيباني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1272 / 53 - الحسن بن زياد العطار (1):
مولى بني ضبة، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وقيل:
الحسن بن زياد الطائي، له كتاب، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
1273 / 54 - الحسن بن زياد الصيقل (3):
يكنى أبا الوليد، مولى، كوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
الحسن بن زياد الصقيل:
أبو محمد، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام (1)، رجال الشيخ (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
1275 / 56 - الحسن بن زيد بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، المدني، الهاشمي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1276 / 57 - الحسن بن زيدان:
الذي ذكره ابن داود (5)، سيجئ بعنوان: الحسين بن زيدان (6).
1277 / 58 - الحسن بن زين الدين بن علي:
ابن أحمد العاملي رضي الله عنه، وجه من وجوه أصحابنا، ثقة، عين، صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الكلام، جيد التصانيف، مات رحمه الله، سنة ألف وأحد عشر، له كتب، منها كتاب منتقى الجمان في أحاديث الصحاح والحسان (7).
.
1278 / 59 - الحسن بن السري الكاتب:
الكرخي، وأخوه علي، رويا عن الصادق عليه السلام، له كتاب (1)، رواه (عنه) (2): الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (3).
من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
ثقة، الخلاصة ورجال ابن داود (7). ولم أجد توثيقه في غير كتابهما.
1279 / 60 - الحسن بن سعيد بن حماد:
ابن سعيد بن مهران، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام، الأهوازي، أخو الحسين، ثقة، روى جميع ما صنفه أخوه عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة عن سماعة، فإنه يختص به الحسن، والحسين إنما يروي (8) عن أخيه عن زرعة، والباقي هما متساويان فيه، وسنذكر كتب أخيه إذا ذكرناه، والطريق إلى روايتهما واحد، الفهرست (9).
هو الذي أوصل علي بن مهزيار وإسحاق بن إبراهيم الحصيني إلى .
الرضا عليه السلام حتى جرت الخدمة على أيديهما من أصحاب الرضا (1) والجواد (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وكان شريك أخيه في جميع رجاله إلا في زرعة بن مهران الحضرمي وفضالة بن أيوب (3)، فإن الحسين يروي (4) عن أخيه عنهما، الخلاصة (5).
والصواب: زرعة بن محمد الحضرمي (6) كما لا يخفى.
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: أنه يكنى أبا محمد (7). ولم أجد في كتب الرجال، بل هو كنية أخيه الحسين كما يظهر من النجاشي (8)، هذا إذا كان ما ذكره النجاشي الحسين كما في النسخ التي عندنا، وإن كان الحسن فكنيته: أبو محمد، كما في الخلاصة ورجال ابن داود.
1280 / 61 - الحسن بن سعيد الهمداني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
1281 / 62 - الحسن بن سعيد البجلي:
الأحمسي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
.
1282 / 63 - الحسن بن سفيان الكوفي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1283 / 64 - الحسن بن سماعة:
سيجئ بعنوان: الحسن بن محمد بن سماعة (2).
1284 / 65 - الحسن بن سهل:
أخو الفضل ذو (3) الرئاستين، ويعرف الحسن بذي القلمين، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1285 / 66 - الحسن بن سيف بن سليمان (5):
التمار، قال ابن عقدة، عن علي بن الحسن: انه ثقة، قليل الحديث، ولم أقف له على مدح ولا جرح من طرقنا سوى هذا، والأولى التوقف فيما ينفرد به حتى تثبت عدالته، الخلاصة (6).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
ففي قول ابن داود أنه: (لم) (8)، نظر.
.
1286 / 67 - الحسن بن شجرة بن ميمون:
ابن أبي أراكة، وثقه (1) النجاشي عند ذكر أخيه علي بن شجرة (2).
1287 / 68 - الحسن بن شعيب المدائني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1288 / 69 - الحسن بن شهاب البارقي:
من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
1289 / 70 - الحسن بن صالح الأحول:
كوفي، له كتاب تختلف روايته، روى عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي (7) (8).
1290 / 71 - الحسن بن صالح بن حي (9):
أبو عبد الله الهمداني (10)، الثوري، الكوفي، صاحب المقالة، زيدي، .
إليه تنسب الصالحية منهم، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وفي التهذيب في باب المياه: أنه زيدي بتري، متروك العمل بما يختص بروايته (4).
1291 / 72 - الحسن بن الصامت الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1292 / 73 - الحسن بن الصباح:
الذي ذكره ابن داود، ونقل عن الكشي انه ممدوح (6). لم أجده أصلا في الكشي وغيره.
1293 / 74 - الحسن بن صدقة المدائني:
أخو مصدق بن صدقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
قال ابن عقدة: أخبرنا علي بن الحسن، قال: الحسن بن صدقة المدائني أحسبه أزديا، وأخوه مصدق، رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانوا ثقات، وفي تعديله بذلك نظر، والأولى التوقف (8)، الخلاصة (9).
.
1294 / 75 - الحسن بن الطيب بن حمزة:
الشجاعي، غير خاص في أصحابنا، رووا عنه، له كتاب، روى عنه:
العاصمي، رجال النجاشي (1).
1295 / 76 - الحسن بن ظريف (2) بن ناصح:
كوفي، يكنى أبا محمد، ثقة، سكن ببغداد وأبوه قبل، له نوادر (3)، رجال النجاشي (4).
له كتاب (5)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (6).
1296 / 77 - الحسن بن عباد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1297 / 78 - الحسن بن العباس بن الحريش:
الرازي، أبو علي، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، ضعيف جدا، له كتاب إنا أنزلناه في ليلة القدر وهو كتاب ردئ الحديث، مضطرب الألفاظ، روى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (8).
.
له كتاب واحد (1)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (2).
أبو محمد، ضعيف، روى عن الجواد عليه السلام فضل (إنا أنزلناه في ليلة القدر)، كتابا مصنفا فاسد الألفاظ، تشهد (3) مخايله على أنه موضوع، وهذا الرجل لا يلتفت إليه، ولا يكتب حديثه، رجال ابن الغضائري (4).
وذكره الشيخ في الرجال مرة في باب أصحاب الجواد عليه السلام (5) (6)، ومرة في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (7) (8).
1298 / 79 - الحسن بن عبد ربه:
الذي ذكره ابن داود (9)، سيجئ بعنوان: الحسين بن عبد ربه (10).
.
1299 / 80 - الحسن بن عبد الرحمن الأنصاري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1300 / 81 - الحسن بن عبد الرحمن الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا، وذكره ابن داود بعنوان: الحسين بن عبد الرحمن الكوفي، راويا عن رجال الشيخ (3).
1301 / 82 - الحسن بن عبد السلام:
روى عنه: التلعكبري (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1302 / 83 - الحسن بن عبد الصمد بن محمد:
ابن عبيد الله الأشعري، شيخ ثقة، من أصحابنا القميين، روى أبوه .
عن حنان عن الصادق عليه السلام، له كتاب نوادر، رجال النجاشي (1).
1303 / 84 - الحسن بن عبد الله:
من العباد الأتقياء الأخيار، كذا في إرشاد المفيد رحمه الله، (2) (3).
1304 / 85 - الحسن بن عديس:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1305 / 86 - الحسن بن عطية الحناط (6):
كوفي، مولى، ثقة، وأخواه أيضا محمد وعلي، كلهم رووا عن الصادق عليه السلام، وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي، أبو ناب، ومن ولده علي بن إبراهيم بن الحسن، روى عن أبيه عن جده، ما رأيت أحدا من أصحابنا ذكر له تصنيفا، رجال النجاشي (7).
ويظهر من رجال الشيخ ان الحسن بن عطية ثلاثة (8)، ويظهر من كلام .
ابن داود ان رجلان (1)، والظاهر أنهم واحد كان يظهر من النجاشي والكشي (2).
1306 / 87 - الحسن بن علوان الكلبي (3):
ذكره النجاشي عند ذكر أخيه الحسين، وها هي عبارته: الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم، كوفي، عامي، وأخوه الحسن يكنى أبا محمد، ثقة، رويا عن الصادق عليه السلام، وليس للحسين (4) كتاب، والحسن أخص بنا وأولى، وروى الحسين عن الأعمش وهشام بن عروة، وللحسين كتاب تختلف رواياته، روى عنه: هارون بن مسلم (5)، انتهى.
وقوله: ليس للحسين كتاب كذا في النسخ التي عندنا، وهي أربعة، والذي يخطر ببالي أنه الحسن، إذ يظهر من كلامه فيما بعد إن للحسين كتابا، وذكر النجاشي الحسين برأسه دون الحسن.
وكذا (6) ذكره الشيخ في الفهرست، وقال: له كتاب (7)، دون الحسن، .
فإن قلت: لو كان المذكور هو الحسن كان المناسب أن يعبر عنه بضميره، قلت: هذا ليس كتصريحه فيما بعد بأن (1) للحسين كتابا.
1307 / 88 - الحسن بن علوية:
يكنى أبا محمد القماص، قال الكشي عند ترجمة يونس بن عبد الرحمن:
وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت أبا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان... إلى اخره (2).
1308 / 89 - الحسن بن علي بن أبي حمزة:
البطائني، قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن ابن فضال عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني فقال: كذاب ملعون، رويت عنه أحاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القران كله من أوله إلى اخره، إلا أني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا.
وحكى لي (3) أبو الحسن حمدويه بن نصير عن بعض أشياخه أنه قال: الحسن بن علي بن أبي حمزة رجل سوء (4).
وقال ابن الغضائري: أبو محمد، واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وأبوه أوثق منه، وقال الحسن بن علي بن فضال (5): اني لأستحيي من الله أن أروي عن الحسن بن علي (6) (7).
.
وقال النجاشي: وكان أبوه قائد أبي بصير يحيى بن القاسم، ورأيت شيوخنا رحمهم الله يذكرون أنه (كان) (1) من وجوه الواقفة، له كتب، روى عنه:
علي بن الحسين بن عمرو الخرار (2) وإسماعيل بن مهران (3) (4).
وقال الشيخ في الفهرست (5): روى عنه: أحمد بن ميثم ومحمد بن أبي الصهبان (6).
1309 / 90 - الحسن بن علي بن أبي رافع:
واسم أبي رافع: أسلم، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
1310 / 91 - الحسن بن علي بن أبي عثمان:
الملقب بسجادة، له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (9).
.
غال، من أصحاب الجواد (1) والهادي (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
أبو محمد، ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع، رجال ابن الغضائري (3).
الحسن بن أبي عثمان، الملقب سجادة، أبو محمد، كوفي، ضعفه أصحابنا، له كتاب نوادر، روى الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته عن الحسن بن علي بن أبي عثمان سجادة، رجال النجاشي (2).
على السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملائكة والناس أجمعين، فلقد كان من العليائية (5) الذين يقعون في رسول الله صلى الله عليه وآله، وليس لهم في .
الاسلام نصيب. يفضل محمد بن أبي زينب على محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله، لأن الله عاتبه بقوله: (ولولا أن ثبتناك) (1).. إلى آخره. ولم يعاتب محمد بن أبي زينب، رجال الكشي (2).
1311 / 92 - الحسن بن علي بن أبي عقيل (3):
أبو محمد العماني الحذاء، فقيه، متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام، وسمعت شيخنا أبا عبد الله يكثر الثناء على هذا الرجل رحمه الله، رجال النجاشي (4).
الحسن بن عيسى، أبو علي، المعروف بابن أبي عقيل العماني، له كتب، وهو من جملة المتكلمين، إمامي المذهب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
1312 / 93 - الحسن بن علي:
أبو محمد الحجال، من أصحابنا القميين، ثقة، كان شريكا لمحمد ابن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب (6)، وسمي الحجال لأنه كان دائما يعادل الحجال الكوفي الذي يبيع الحجل فسمي باسمه، روى عنه:
.
جعفر بن محمد، رجال النجاشي (1).
والحجل: بعض أنواع الخلخال (2). وقوله: يعادل الحجال الكوفي أي: كان عدلا له، حيث ركب أحدهما على أحد طرفي حمل البعير والآخر على الآخر.
1313 / 94 - الحسن بن علي بن أبي المغيرة:
الزبيدي، الكوفي، ثقة هو وأبوه (3)، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو يروي كتاب أبيه عنه، وله كتاب مفرد، روى عنه: سعيد بن صالح، رجال النجاشي (4).
له كتب (5) (6)، روى عنه: ابن نهيك، الفهرست (7).
1314 / 95 - الحسن بن علي بن أحمد:
يكنى أبا محمد، روى عن ابن همام، روى عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8) (9).
.
1315 / 96 - الحسن بن علي بن أحمد:
الصائغ (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1316 / 97 - الحسن بن علي الأحمري:
الكوفي (3)، روى عن: معاوية بن وهب وغيره، وروى عنه: عنبسة بن عمرو، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
1317 / 98 - الحسن بن علي بن بقاح (6):
كوفي، ثقة، مشهور، صحيح الحديث، روى عن أصحاب الصادق عليه السلام، له كتاب نوادر، رجال النجاشي (7).
الحسن بن علي بن يوسف، المعروف بابن بقاح، الفهرست في .
ترجمة: معاذ بن ثابت (1) (2).
1318 / 99 - الحسن بن علي بن الحسن:
ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو محمد الأطروش رحمه الله، كان يعتقد الإمامة، وصنف فيها كتبا، رجال النجاشي (3).
وكأنه الذي اتخذه الزيدية إماما، وهو المعروف بناصر الحق (4).
1319 / 100 - الحسن بن علي الحضرمي:
له كتب وروايات (5)، روى عنه: علي بن يعقوب الكسائي، الفهرست (6).
1320 / 101 - الحسن بن علي الخياط:
رازي، فاضل، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
.
1321 / 102 - الحسن بن علي بن داود:
من أصحابنا المجتهدين، شيخ جليل، من تلاميذ الأمام العلامة المحقق الشيخ نجم الدين أبي القاسم الحلي قدس سره والأمام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين بن طاووس رحمه الله، له أزيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب إلا أن فيه أغلاطا كثيرة غفر الله له.
1322 / 103 - الحسن بن علي الربعي:
مولى تيم الله بن ثعلبة، كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1323 / 104 - الحسن بن علي بن زكريا:
البزوفري، العدوي، ضعيف جدا، رجال ابن الغضائري (2).
1324 / 105 - الحسن بن علي بن زياد:
الوشاء، بجلي، كوفي، قال أبو عمرو: يكنى (3) بأبي محمد الوشاء، وهو ابن بنت إلياس الصيرفي، خزاز، من أصحاب الرضا عليه السلام (4)، وكان من وجوه هذه الطائفة (5)، له كتب، روى عنه: يعقوب بن يزيد وأحمد بن
محمد بن عيسى، رجال النجاشي (1).
يقال (له) (2): الخزاز، ويقال (له) (3): ابن بنت إلياس الصيرفي (4)، له كتاب (5)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله والصفار، الفهرست (6).
من أصحاب الرضا (7) والهادي (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وروى الشيخ في التهذيب في آخر باب الخمس: عن ابن عقدة (9)، عن محمد بن مفضل بن إبراهيم (10): ان الحسن بن علي بن زياد الوشاء كان .
وقف ثم رجع فقطع (1).
وفي الخلاصة في موضع الخزاز: خيران (2)، وكأن في النسخة التي كانت عنده من النجاشي هكذا، وهو غلط، ومن ثم استخرج منه وذكر: أن إلياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام (3)، بعد ذكره: أن إلياس بن عمرو البجلي من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وهو جد الحسن بن علي بن بنت إلياس (4)، وإن شئت التفصيل فلاحظ ذكر إلياس بن عمرو البجلي.
1325 / 106 - الحسن بن علي الزيتوني:
الأشعري، أبو محمد، له كتاب نوادر، روى أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (5) (6).
1326 / 107 - الحسن بن علي بن سبرة:
له كتاب، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (7).
بغدادي، له كتاب (8)، الفهرست (9) (10).
.
1327 / 108 الحسن بن علي بن سفيان:
ابن خالد بن سفيان البزوفري، سيجئ بعنوان: الحسين بن علي بن سفيان (1).
1328 / 109 - الحسن بن علي بن عبد الله:
ابن المغيرة البجلي، مولى جندب بن عبد الله، أبو محمد، من أصحابنا الكوفيين، ثقة ثقة، له كتاب نوادر، روى عنه: البرقي، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست (4).
وروى عنه: سعد بن عبد الله كما يظهر من باب آداب (5) (الأحداث) (6) الموجبة للطهارة من التهذيب (7) (8).
1329 / 110 - الحسن بن علي بن عيسى:
الجلاب، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1330 / 111 - الحسن بن علي بن فضال:
كوفي (1)، يكنى أبا محمد، قال الكشي: حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن الريان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال فالتفت إلي وإلى محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: ألا أبشركما (2)؟ فقلنا له: وما ذاك؟
فقال (3): حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، قال (4): فسمعته يقول له:
يا أبا محمد تشهد؟ قال: فتشهد الحسن، فعبر عبد الله (5)، وصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: وأين عبد الله؟ فسكت، ثم عاد الثانية، فقال له: تشهد، فتشهد وصار إلى أبي الحسن عليه السلام، فقال له: وأين عبد الله (6)؟ فقال الحسن: نظرنا في الكتب فما رأينا لعبد الله شيئا.
وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا، يقول بإمامة عبد الله بن جعفر قبل أبي الحسن عليه السلام، فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث (7).
وقال الكشي في موضع آخر: أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب، وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن .
ابن علي بن فضال (1).
ثم اعلم أنه حكى النجاشي والعلامة عن الكشي: أنه كان فطحيا (2) فرجع، من دون نقل ما حكينا عنه من قوله: فيما حكي عنه في هذا الحديث (3)، وفيه ما لا يخفى.
وقال النجاشي (4): أخبرنا محمد بن محمد، عن أبي الحسن بن داود، عن أبيه، عن محمد بن جعفر المؤدب، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن علي بن الريان (5)، قال: كنا في جنازة الحسن.... إلى آخره.
ثم قال: قال ابن داود في تمام الحديث: فدخل علي بن أسباط فأخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر قال: فأقبل علي بن أسباط يلومه، قال:
فأخبرت أحمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله، فقال: حرف محمد بن عبد الله على أبي، قال: وكان والله محمد بن عبد الله أصدق عندي لهجة من أحمد بن الحسن، فإنه رجل فاضل دين (6) (7)، انتهى.
وكأن فاعل قال (8) في قوله (قال: فأخبرت)، وفاعل قال في قوله (وقال: وكان والله... إلى آخره) علي بن الريان.
.
وقال الشيخ في فهرست: روى عن الرضا عليه السلام، وكان خصيصا به، جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته، له كتب (1)، روى عنه: أحمد بن محمد ومحمد (2) بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار (3). وقال في الرجال: ثقة، من أصحاب الرضا (4) والجواد (5) عليه السلام.
وذكره ابن داود في البابين (6).
1331 / 112 - الحسن بن علي القائد:
أبو محمد، من أهل كش، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
1332 / 113 - الحسن بن علي الكلبي:
له روايات (8)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، الفهرست (9).
.
من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (1) 1333 / 114 - الحسن بن علي اللؤلؤي:
له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن علي بن محبوب، الفهرست (3).
1334 / 115 - الحسن بن علي بن محمد:
ابن عبيد، ذكرناه بعنوان: الحسن بن أبي قتادة (4).
1335 / 116 - الحسن بن علي بن مهران:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1336 / 117 - الحسن بن علي بن النعمان (6):
مولى بني هاشم، أبوه علي بن النعمان الأعلم، ثقة، ثبت، له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد (7)، روى عنه: الصفار، رجال النجاشي (8).
ويحتمل عود التوثيق إلى الحسن وإلى أبيه، وما ذكره النجاشي عند ترجمة علي بن النعمان - (حيث قال: علي بن النعمان) (9) الأعلم، وأخوه داود أعلى منه، وأبنه الحسن، وأبنه أحمد، روايات الحديث، حديث، وكان علي ثقة، .
وجها، ثبتا، صحيحا، له كتاب... إلى آخره (1) - قرينة على أنه صفة لأبيه.
1337 / 118 - الحسن بن علي الهمداني:
أبو محمد، قال الشيخ في التهذيب في باب الوصية لأهل الضلال:
أنه مطعون (2).
1338 / 119 - الحسن بن علي بن يقطين:
ابن موسى، مولى بني هاشم، وقيل: مولى بني أسد، كان فقيها (3)، روى عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، وله كتاب مسائل الكاظم عليه السلام، روى عنه: صالح مولى علي بن يقطين، رجال النجاشي (4).
له مسائل الكاظم عليه السلام، وكان فقيها متكلما (5)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (6).
ثقة (7)، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1339 / 120 - الحسن بن علي بن يوسف:
قد تقدم بعنوان: الحسن بن علي بن بقاح (9) (10).
.
1340 / 121 - الحسن بن عمار:
عامي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1341 / 122 - الحسن بن عمارة:
عامي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ولا يبعد أن يكون هذا والذي ذكرناه قبيل هذا واحدا (3).
1342 / 123 - الحسن بن عمرو بن منهال:
ابن مقلاص، كوفي، ثقة هو وأبوه أيضا، وله كتاب نوادر، روى عنه: أحمد بن ميثم، رجال النجاشي (4) (5).
1343 / 124 - الحسن بن عمرو بن يزيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
وذكره ابن داود راويا عن رجال الشيخ أنه: ثقة (7).
.
ولم أجد في رجال الشيخ وغيره، نعم وثق الحسين بن عمر بن يزيد عند ذكر أصحاب الرضا عليه السلام (1).
1344 / 125 - الحسن بن عنبسة الصوفي (2):
كوفي، ثقة، له كتاب نوادر، روى عنه: حميد بن زياد، رجال النجاشي (3).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وذكر النجاشي - بعد ذكر الحسن بن عنبسة الصوفي - الحسين بن عنبسة الصوفي، وقال: له كتاب نوادر، روى عنه: حميد (5). ويحتمل أن يكونا واحدا.
1345 / 126 - الحسن بن عياش الأسدي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1346 / 127 - الحسن بن فضالة:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
.
1347 / 128 - الحسن بن القاسم:
قال الكشي: حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال:
حدثنا الحسن بن القاسم، قال: حضر بعض ولد جعفر عليه السلام (1) الموت، فأبطأ عليه الرضا عليه السلام، قال: فغمني ذلك لابطائه عن عمه، قال: ثم جاء فلم يلبث أن قام، قال الحسن: فقمت معه، فقلت: جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه؟! قال: فقال: عمي يدفن فلانا - يعني الذي هو عندهم - قال: فوالله ما لبثنا إذ (2) تمايل المريض ودفن أخاه الذي كان عندهم صحيحا.
قال الحسن الخشاب: وكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به (3).
1348 / 129 - الحسن بن قدامة الكناني:
الحنفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان ثقة، وتأخر موته، روى عنه: محمد بن الحسين الحضرمي، رجال النجاشي (4).
1349 / 130 - الحسن بن كثير الكوفي:
البجلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
.
وروى المفيد رحمه الله في إرشاده بطريق ضعيف: إن أبا جعفر عليه السلام أعطاه سبعمائة درهم وقال: استنفق هذه فإذا أنفدت فأعلمني (1).
1350 / 131 - الحسن الكرماني:
روى عن (2) العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
1351 / 132 - الحسن بن مالك القمي:
الذي ذكره العلامة في الخلاصة (4)، سيجئ بعنوان الحسين بن مالك (5).
1352 / 133 - الحسن بن متيل:
وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر، رجال النجاشي (6)، الفهرست (7).
قمي، روى عنه: ابن الوليد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
وقال العلامة قدس سره: طريق الصدوق إلى جعفر بن ناجية صحيح (9)، وفيه: الحسن بن متيل. (ووصفه في مشيخة الفقيه بالدقاق) (10).
.
1353 / 134 - الحسن بن محبوب السراد:
ويقال له: الزراد (1)، يكنى أبا علي، مولى بجيلة، كوفي، ثقة (2)، روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عن ستين (3) رجلا من أصحاب الصادق عليه السلام، وكان جليل القدر، يعد في الأركان الأربعة في عصره، له كتب (4) كثيرة، روى عنه: الهيثم بن أبي مسروق ومعاوية بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى وجعفر بن عبيد الله والحسين بن عبد الملك الأودي (5) ويونس بن علي العطار، الفهرست (6).
.
كوفي، ثقة من أصحاب الكاظم (1) والرضا (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه، وأقروا له بالفقه والعلم، وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال (3).
مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وكان من أبناء خمس وسبعين سنة، رجال الكشي (4).
1354 / 135 - الحسن بن محمد:
أبو علي القطان (5)، قال ابن عقدة: قال علي بن الحسن: أنه ثقة (6)، الخلاصة (7).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
1355 / 136 - الحسن بن محمد بن أحمد:
ابن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، يكنى أبا محمد، روى عنه: التلعكبري (10)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (11).
.
1356 / 137 - الحسن بن محمد بن أحمد:
الحذاء، النيشابوري، يكنى أبا محمد (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1357 / 138 - الحسن بن محمد بن أحمد:
الصفار، البصري، أبو (3) علي، شيخ من أصحابنا، ثقة، روى عن الحسن بن سماعة ومحمد بن تسنيم وعباد الرواجني ومحمد بن الحسين ومعاوية بن حكيم، له كتاب دلائل خروج القائم عليه السلام وملاحم، ما رأيت (4) هذا الكتاب، بل ذكره أصحابنا، وليس بمشهور أيضا، رجال النجاشي (5) (6).
1358 / 139 - الحسن بن محمد بن أخي محمد:
ابن رجاء، الخياط، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1359 / 140 - الحسن بن محمد الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1360 / 141 - الحسن بن محمد بن بابا (1) القمي، غال، من أصحاب الهادي (2)، والعسكري (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وذكر أبو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي، رجال الكشي (4).
1361 / 142 - الحسن بن محمد بن جمهور:
العمي، أبو محمد، بصري، ثقة في نفسه، ينسب إلى بني العم من تميم، يروي عن الضعفاء، ويعتمد (5) المراسيل، ذكره أصحابنا بذلك وقالوا: كان أوثق من أبيه وأصلح، له كتاب، روى عنه: أبو طالب الأنباري، رجال النجاشي (6) (7).
.
1362 / 143 - الحسن بن محمد بن الحسن:
السكوني، الكوفي، يكنى أبا القاسم، روى عنه: التلعكبري (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1363 / 144 - الحسن بن محمد الحضرمي:
ابن أخت أبي مالك الحضرمي، ثقة، له كتب، منها رواية هارون بن مسلم (3)، رجال النجاشي (4).
1364 / 145 - الحسن بن محمد بن حمزة:
ابن علي، الذي ذكره الشيخ في الرجال (5)، ذكرناه بعنوان: الحسن بن حمزة بن علي (6).
1365 / 146 - الحسن بن محمد [ابن] (7) الحنفية:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
1366 / 147 - الحسن بن محمد بن خالد:
ابن عمر الطيالسي (9)، وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد (10)، فلاحظ.
.
1367 / 148 - الحسن بن محمد:
الداعي بالخير، روى عنه: حميد (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1368 / 149 - الحسن بن محمد السراج:
روى عنه: حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الفهرست (4): روى حميد، عن ابن نهيك، عنه (5).
1369 / 150 - الحسن بن محمد بن سماعة:
أبو محمد الكندي، الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث، فقيه، ثقة، (و) (6) كان يعاند في الوقف ويتعصب، له كتب، روى عنه:
محمد بن أحمد بن ثابت وحميد بن زياد، رجال النجاشي (7).
واقفي المذهب إلا أنه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاء، له ثلاثون كتابا (8)، الفهرست (9).
.
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1) حدثني حمدويه، ذكره عن الحسن بن موسى، قال: كان ابن سماعة واقفا، وذكر: ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له ابن يقال له: الحسن بن سماعة، واقفي، رجال الكشي (2).
وفي بعض النسخ: له ابن يقال له: الحسن بن سماعة بن مهران، واقفي.
وعلى هذا يفهم منه ان الحسن بن سماعة غير الحسن بن محمد بن سماعة، هذا إذا كان ما نقله الكشي - من أن محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران - صحيحا.
وربما يفهم من كلام النجاشي عند ترجمة سماعة بن مهران ومحمد ابن سماعة: ان محمد بن سماعة كان من ولد سماعة بن مهران (3). كما روى الشيخ قدس سره حديثا في باب نزول المزدلفة من التهذيب وفيه: محمد بن سماعة بن مهران (4).
1370 / 151 - الحسن بن محمد بن سهل:
النوفلي، ضعيف، لكن له كتاب حسن كثير الفوائد، روى عنه:
الحسن بن محمد بن جمهور العمي، رجال النجاشي (5).
وذكر ابن داود بعد ذكر هذا الرجل: الحسين بن محمد بن سهل .
النوفلي - راويا عن النجاشي - وقال: إنه ضعيف (1) والظاهر أنه اشتبه عليه، لأن النجاشي لم يذكر إلا الحسن كما نقلنا، ونقله العلامة في الخلاصة (2).
1371 / 152 - الحسن بن محمد بن عمران:
يظهر من الكشي عند ذكر زكريا بن ادم أنه كان وصي زكريا بن آدم (3) (4).
1372 / 153 - الحسن بن محمد بن الفضل:
ابن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، أبو محمد، ثقة، جليل، روى عن الرضا عليه السلام نسخة، وعن أبيه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب كبير، روى عنه: الحسن بن محمد بن جمهور، رجال النجاشي (5).
ثم ذكر رجلا اخر، حيث قال: الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، أبو محمد، شيخ من الهاشميين، ثقة، روى أبوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ذكره أبو .
العباس، وعمومته كذلك إسحاق ويعقوب وإسماعيل، وكان ثقة، صنف مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان (1)، انتهى.
ويحتمل أن يكونا واحدا، ومن ثم لم يذكر العلامة في الخلاصة إلا الحسن (2). وما ذكره النجاشي في شأن الحسن والحسين أثبت له (3).
1373 / 154 - الحسن بن محمد المدائني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1374 / 155 - الحسن بن محمد النهاوندي:
أبو علي، متكلم جيد الكلام، له كتب، رجال النجاشي (5).
1375 / 156 - الحسن بن محمد بن هارون:
الذي ذكره ابن داود (6)، سيجئ بعنوان: الحسن بن هارون (7).
1376 / 157 - الحسن بن محمد بن يحيى:
ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام (8)، أبو محمد، المعروف بابن أخي طاهر، روى عن جده يحيى بن الحسن وغيره، وروى عن المجاهيل أحاديث منكرة،
رأيت أصحابنا يضعونه، له كتب، مات في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، ودفن في منزله بسوق العطش، رجال النجاشي (1).
كان كذابا، يضع الحديث مجاهرة، ويدعي رجالا غرباء لا يعرفون، ويعتمد مجاهيل لا يذكرون، وما تطيب الأنفس من روايته، إلا مما (2) يرويه من كتب جده التي رواها عنه غيره وعن علي بن أحمد بن علي العقيقي من كتبه المصنفة المشهورة، رجال ابن الغضائري (3).
من العامة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
1377 / 158 - الحسن بن المختار القلانسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1378 / 159 - الحسن بن مصعب البجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1379 / 160 - الحسن بن المغيرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1380 / 161 - الحسن بن المنذر من أصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ (1) 1381 / 162 - الحسن بن موسى الأزدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1382 / 163 - الحسن بن موسى الحناط (3):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
له أصل (5)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (6).
1383 / 164 - الحسن بن موسى الخشاب:
من وجوه أصحابنا، مشهور، كثير العلم والحديث، له مصنفات، روى عنه: عمران بن موسى الأشعري، رجال النجاشي (7).
له كتاب (8)، روى عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست (9).
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (10). ثم قال: روى عنه الصفار، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (11).
.
1384 / 165 - الحسن بن موسى:
أبو محمد النوبختي، شيخنا المتكلم، المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلاثمائة وبعدها، له على الأوائل كتب كثيرة، رجال النجاشي (1).
ابن أخت أبي سهل بن نوبخت، يكنى أبا محمد، متكلم، فيلسوف، وكان يجتمع إليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة، مثل أبي عثمان الدمشقي وإسحاق وثابت وغيرهم (2)، وكان إماميا، حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيئا كثيرا، وله مصنفات كثيرة في الكلام والفلسفة وغيرهما، الفهرست (3).
متكلم، ثقة (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1385 / 166 - الحسن بن موفق:
كوفي، شيخ من أصحابنا، قليل الحديث، ثقة (7)، له كتاب نوادر، .
روى عنه: أحمد بن ميثم، رجال النجاشي (1).
وذكره ابن داود بعنوان: الحسين بن موفق (2). وأما في الفهرست والخلاصة كما في النجاشي (3)، ولعله الصواب (4).
1386 / 167 - الحسن بن النضر:
من أجلة إخواننا، رجال الكشي عند ترجمة: أحمد بن إبراهيم المراغي (5).
1387 / 168 - الحسن بن واقد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1388 / 169 - الحسن بن هارون (7) الكندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1389 / 170 - الحسن بن هارون بن خارجة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1390 / 171 - الحسن أبو محمد بن هارون:
ابن عمران الهمذاني، وكيل، رجال النجاشي، عند ذكر محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني (1)، كما نقله العلامة في الخلاصة (2).
وذكره ابن داود بعنوان: الحسن بن محمد بن هارون (3)، وهو غلط.
1391 / 172 - الحسن بن هذيل:
روى عنه: حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1392 / 173 - الحسن بن يحيى الطحان:
روى عنه: حميد، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
1393 / 174 - الحسن بن يوسف:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1394 / 175 - الحسن بن يوسف:
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
1395 / 176 - الحسن بن يوسف بن علي:
ابن مطهر، أبو منصور الحلي، شيخ الطائفة، وعلامة وقته، صاحب .
التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول، مولده سنة ثمان وأربعين وستمائة، وكان والده قدس الله روحه فقيها (1) مدرسا عظيم الشأن، رجال ابن داود (2).
ويخطر ببالي أن لا أصفه إذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه، له أزيد من سبعين كتابا (3) في الأصول والفروع والطبيعي والإلهي وغيرها.
ومن جملة كتبه: كتاب منتهى المطلب - وهو سبع مجلدات - وهو كتاب لم يصنف مثله، وكتاب تذكرة الفقهاء وهو أربعة عشر مجلدا، وكتاب مختلف الشيعة وهو ست مجلدات، نور الله ضريحه وضريح أبيه وابنه، وجزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين، مات قدس سره ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة ست وعشرين وسبعمائة، ودفن بمشهد المقدس الغروي على ساكنه من الصلوات أفضلها ومن التحيات أكملها.
1396 / 177 - الحسن بن يونس (4) الحميري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1397 / 1 - الحسين بن أبتر الكوفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، ورجال الشيخ (6). وقال عند ذكر أصحاب .
الصادق عليه السلام: الحسين بن أثير، كما يأتي (1) (2).
1398 / 2 الحسين بن إبراهيم بن موسى:
ابن أحنف، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1399 / 3 الحسين بن إبراهيم بن موسى:
ابن جعفر، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1400 / 4 - الحسين أبو علي:
ابن الفرج، أبي قتادة البغدادي، له كتاب (5) روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد البرقي، الفهرست (6).
وفي من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
1401 / 5 - الحسين بن أبي حمزة (8):
قال الكشي: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن أبي .
حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه فقال: كلهم ثقات فاضلون (1) (2).
وقال النجاشي: الحسين بن حمزة الليثي، هو ابن بنت أبي حمزة الثمالي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وخاله محمد بن أبي حمزة، ذكره أصحاب كتب الرجال، روى عنه: ابن أبي عمير (3).
ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة عن ابن عقدة: ان الحسين بن بنت أبي حمزة الثمالي خاله (4) محمد بن أبي حمزة، وان الحسين بن أبي حمزة ابن ابنة الحسين بن أبي حمزة الثمالي، وان الحسين بن حمزة الليثي ابن ابنة أبي حمزة الثمالي (5)، انتهى.
ويفهم من كلامهم ان الحسين بن أبي حمزة الثمالي والحسين بن حمزة الليثي رجلان، فما يفهم من كلام العلامة قدس سره من أنهما واحد ليس بشئ (6).
1402 / 6 - الحسين بن أبي الخصر (7):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1403 / 7 - الحسين بن أبي الخطاب:
ضا، ذكره الكشي مهملا (1) (2).
1404 / 8 - الحسين بن أبي سعيد هاشم:
ابن حيان المكاري، أبو عبد الله، كان وأبوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه، ذكره أبو عمرو الكشي في جملة الواقفة، وذكر فيه ذموما، وليس هذا موضع ذكر ذلك. له كتاب نوادر كبير، روى عنه:
الحسن بن محمد بن سماعة، رجال النجاشي (3).
وفي الخلاصة: الحسن (4).
وفي رجال ابن داود: الحسين، إلا أنه قال: وفي نسخة:
الحسن (5).
1405 / 9 - الحسين بن أبي العرندس الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام (6)، رجال الشيخ (7).
.
1406 / 10 - الحسين بن أبي العلاء الخفاف (1):
أبو علي الأعور، مولى بني أسد، ذكر ذلك ابن عقدة وعثمان بن حاتم بن منتاب، وقال أحمد بن الحسين رحمه الله: هو مولى بني عامر، وأخواه علي وعبد الحميد، روى الجميع عن الصادق عليه السلام، وكان الحسين أوجههم (2)، له كتب، روى عنه: أحمد بن بشير (3)، رجال النجاشي (4).
قال حمدويه: الحسين بن أبي العلاء هو أزدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان، أبو العلاء، رجال الكشي (5).
ونقل ابن داود عن البشرى تزكيته (6).
وقال النجاشي عند ترجمة أبيه: خالد بن طهمان، أبو العلاء، كان من العامة (7).
وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب يعد في الأصول (8)، روى عنه:
.
ابن أبي عمير (1) وصفوان (2) (3).
1407 / 11 - الحسين بن أبي غندر (4):
كوفي، يروي عن أبيه عن الصادق عليه السلام، ويقال: هو عن الكاظم عليه السلام، له كتاب، روى عنه: صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (5) (6).
1408 / 12 - الحسين بن أثير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7). وتقدم بعنوان: ابن أبتر (8).
1409 / 13 - الحسين بن أحمد بن إدريس:
القمي، الأشعري (9)، يكنى أبا عبد الله، روى عنه: التلعكبري (10)، في
من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1410 / 14 - الحسين بن أحمد بن شيبان:
القزويني، نزيل بغداد، يكنى أبا عبد الله، روى عنه: التلعكبري (3)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
1411 / 15 - الحسين بن أحمد بن ظبيان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1412 / 16 - الحسين بن أحمد:
له كتاب (6)، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان، الفهرست (7).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
1413 / 17 - الحسين بن أحمد بن عامر:
الأشعري، يروي عن عمه عبد الله بن عامر وابن أبي عمير، روى عنه: الكليني، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
.
والمستفاد من إسناد النجاشي إلى عبد الله بن عامر وابن أبي عمير: إن الراوي عن عبد الله هو الحسين بن محمد الأشعري ابن أخي عبد الله بن عامر (1)، وكذا يظهر من الكافي (2). وكون هذا غيره لا يخلو عن بعد مع اتحاد الاسم والراوي والمروي عنه، فكأن أحمد سهو، وأنه محمد، والله أعلم.
1414 / 18 - الحسين بن أحمد بن المغيرة:
أبو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب المذهب، وكان ثقة فيما يرويه، له كتاب، أجازنا روايته أبو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة أربعمائة، رجال النجاشي (3).
1415 / 19 - الحسين بن أحمد المنقري (4):
التميمي، أبو عبد الله، روى عن أبي عبد الله عليه السلام رواية شاذة لا تثبت، وكان ضعيفا، ذكر ذلك أصحابنا رحمهم الله، روى عن داود الرقي وأكثر، له كتب، والرواية تختلف فيه، روى عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (7).
ضعيف، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
وذكر أبن داود بعد ذكر هذا الرجل رجلا آخر حيث قال: الحسن بن أحمد المقري، م جخ ضعيف (1)، انتهى.
ولم أجد في كتب الرجال إلا الأول، فكأنه اشتبه عليه.
1416 / 20 - الحسين الأحمسي (2):
سيجئ بعنوان: الحسين بن عثمان (3).
1417 / 21 - الحسين بن أسد (4):
ثقة، صحيح، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وذكر ابن داود راويا عن رجال الشيخ أنه دي، ثقة، ثم قال راويا عن رجال ابن الغضائري: أنه يروي عن الضعفاء، وليس له شئ صالح إلا كتاب علي بن إسماعيل بن شعيب، وقد رواه غيره (6)، انتهى.
وفيه نظر، لأن ابن الغضائري ذكر هذه العبارة في شأن: الحسن بن أسد الطفاوي لا الحسين بن أسد (7) كما نقلنا في ترجمة الحسن بن راشد (8) (9).
.
1418 / 22 - الحسين بن إشكيب:
شيخ لنا، خراساني، ثقة، مقدم، ذكره أبو عمرو في كتاب (1) الرجال في أصحاب صاحب العسكر عليه السلام، وروى عنه العياشي فأكثر، واعتمد حديثه، ثقة ثقة، ثبت.
قال الكشي: هو القمي، خادم (القبر، قال) (2) شيخنا: قال لنا أبو القاسم جعفر بن محمد: كتاب الرد على من زعم أن النبي صلى الله عليه وآله كان على دين قومه، والرد على الزيدية للحسين بن إشكيب، حدثنا بهما: محمد بن الوارث عنه، وبهذا الأسناد كتابه النوادر.
قال الكشي في رجال أبي محمد [عليه السلام] (3): الحسين بن إشكيب المروزي، المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم، مؤلف للكتب، رجال النجاشي (4).
الحسين بن إشكيب القمي، خادم القبر، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5). ثم قال: الحسين بن إشكيب (6) المروزي، المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم، مصنف للكتب، من أصحاب العسكري عليه السلام (7).
ثم قال: الحسين بن إشكيب (8) المروزي، فاضل، جليل، متكلم، فقيه، .
مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (1).
ويفهم من الخلاصة أنه واحد وبالشين المعجمة (2). وذكر ابن داود رجلين أحدهما: ابن إسكيب - بالسين المهملة - والآخر - بالشين المعجمة - (3).
والذي يخطر ببالي أنهما واحد، لأنه ليس في كلامهم رضي الله عنهم ما يدل على تغايرهما، إلا ذكر الشيخ رحمه الله إياه مرة في باب أصحاب الهادي والعسكري ومرة في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، وهذا أيضا لا يدل على تغايرهما كما يظهر من عبارته، لأن مثل هذا في كتابه رضي الله عنه كثير، كما سيجئ عند ترجمة: القاسم بن محمد الجوهري.
1419 / 23 - الحسين بن أيوب:
له كتاب (4)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (5).
1420 / 24 - الحسين بن بسطام:
قال أبو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولأخيه أبي عتاب كتاب (6)، روى عنهما: الحسين النوفلي، رجال .
النجاشي (1).
1421 / 25 - الحسين بن بشار:
مدائني، مولى زياد، ثقة، صحيح، من أصحاب الكاظم (2) والرضا (3) والجواد (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي حديثا يدل على رجوعه عن الوقف، وفي طريقه أبو سعيد الآدمي (5) - وهو سهل بن زياد - وهو ضعيف (6).
وقال الشهيد الثاني في حاشيته على الخلاصة: ان في الطريق الذي ذكره الكشي ابن سعيد الآدمي، ولم يذكر هنا في البابين (7)، انتهى. وفي الكشي: أبو سعيد الآدمي (8)، وهو مذكور في باب الضعفاء بعنوان: سهل ابن زياد الآدمي (9).
وقال العلامة في الخلاصة: وأنا أعتمد على ما يرويه لشهادة الشيخين له، وإن كان طريق الكشي إلى الرجوع عن الوقف فيه نظر، لكنه عاضد لنص الشيخ عليه (10)، انتهى.
وفيه: إن ما ذكره الكشي يدل على أن لا يعتمد على روايته، إذ .
لا يعلم إن روايته في حال الوقف أو بعده.
وذكره ابن داود بعنوان: الحسن بن بشار، راويا عن رجال الشيخ (1).
والظاهر أنه اشتبه عليه.
1422 / 26 - الحسين بن بشير:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2). وفي نسخة:
الحسن كما نقلناه (3).
1423 / 27 - الحسين بن ثوير (4):
ابن أبي فاختة (5) سعيد بن حمران، مولى أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام (6)، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة، ذكره أبو العباس في الرجال وغيره، قديم الموت، له كتاب نوادر، روى عنه:
خيبري بن علي، رجال النجاشي (1).
وفي بعض النسخ من النجاشي والخلاصة والايضاح: الحسين بن ثور بدون الياء (2).
وأما في الفهرست ورجال الشيخ ورجال ابن داود: الحسين بن ثوير (3)، وكذا في النجاشي عند ذكر ثوير بن أبي فاختة (4).
1424 / 28 - الحسين بن ثوير الخازمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1425 / 29 - الحسين بن الجهم بن بكير:
ابن أعين، من أصحاب الكاظم عليه السلام (7)، ثقة، الخلاصة (8) ورجال ابن داود (9).
1426 / 30 - الحسين بن الجهم الرازي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (10). والظاهر أنه الزراري، فهو .
الذي قبله (1).
1427 / 31 - الحسين بن حبيب:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1428 / 32 - الحسين بن الحسن بن أبان:
أدرك العسكري عليه السلام، ولم أعلم أنه روى عنه، وذكر ابن قولويه أنه قرابة الصفار وسعد بن عبد الله، وهو أقدم منهما، لأنه روى عن الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ثم قال في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: ان الحسين بن الحسن بن أبان روى عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، وروى عنه: ابن الوليد (4)، انتهى وذكره ابن داود في باب الموثقين ولم يوثقه (5)، وذكره في باب الضعفاء عند ترجمة محمد بن أورمة (6) ووثقه (7).
وكثيرا ما يسمى العلامة قدس سره وغيره الحديث صحيحا وهو في .
طريقه (1) وهذا يدل على توثيقه، وإن شئت التفصيل فلاحظ ترجمته أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
1429 / 33 - الحسين بن الحسن بن بندار:
روى عن سعد بن عبد الله، روى عنه: الكشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (2).
1430 / 34 - الحسين بن الحسن الحسني (3):
الأسود، فاضل، يكنى أبا عبد الله، رازي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
وذكره ابن داود بعنوان: الحسن (5).
1431 / 35 - الحسين بن الحسن الفارسي:
قمي، له كتاب (6)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (7).
1432 / 36 - الحسين بن الحسن بن محمد:
روى عنه: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن .
الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
1433 / 37 - الحسين بن الحسن بن محمد:
ابن موسى بن بابويه، لم جخ، كان فقيها عالما، روى عن خاله علي ابن الحسين بن بابويه، رجال ابن داود (2). ولم أجده في رجال الشيخ بهذه الصفة، نعم الحسين بن الحسن بن محمد موجود فيه (3) كما نقلناه قبيل هذا (4).
1434 / 38 - الحسين بن حماد بن ميمون (5):
العبدي (6)، مولاهم، كوفي، أبو عبد الله، ذكر في رجال الصادق عليه السلام، له كتاب (7)، روى عنه: داود بن الحصين وإبراهيم بن مهزم، رجال النجاشي (8).
له كتاب (9)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (10).
.
1435 / 39 - الحسين بن حمدان الخضيني (1):
الجنبلاي (2)، أبو عبد الله، كان فاسد المذهب، له كتب (3)، رجال النجاشي (4).
روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (6).
1436 / 40 - الحسين بن حمزة (7) الليثي:
الكوفي (8)، ابن بنت أبي حمزة الثمالي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وخاله محمد بن أبي حمزة، ذكره أصحاب كتب الرجال، له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (9).
1437 / 41 - الحسين بن خالد (10):
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (11).
.
1438 / 42 - الحسين بن خالد بن طهمان:
ذكرناه بعنوان: الحسين بن أبي العلاء (1)، ويحتمل احتمالا بعيدا أنه هو المذكور قبيل هذا.
1439 / 43 - الحسين بن خالويه:
أبو عبد الله النحوي، سكن حلب ومات بها، وكان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر، وله كتب، منها كتاب في إمامة علي عليه السلام، رجال النجاشي (2).
1440 / 44 - الحسين بن داود اليعقوبي:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1441 / 45 - الحسين بن راشد:
مولى بني العباس، بغدادي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4). وقد تقدم أنه الحسن (5).
1442 / 46 - الحسين بن رباط:
قال الكشي: قال نصر بن الصباح: كانوا أربعة أخوة (6): الحسن والحسين وعلي ويونس، كلهم أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، ولهم أولاد كثيرة من حملة الحديث (7).
.
1443 / 47 - الحسين بن الرماس العبدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1444 / 48 - الحسين الروندي:
الدينوري، يكنى أبا محمد، الأصل كوفي، مولى بني بجيلة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1445 / 49 - الحسين بن رياب:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1446 / 50 - الحسين بن الزبرقان:
يكنى أبا الخزرج (5)، ذكرناه بعنوان: الحسن بن الزبرقان (6).
1447 / 51 - الحسين بن زرارة (7):
أخو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1448 / 52 - الحسين بن زياد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
.
له كتاب، روى عنه: الوليد بن حماد، الفهرست (1).
1449 / 53 - الحسين بن زيدان الصرمي:
له نوادر، روى عنه: أحمد بن محمد بن يحيى، رجال النجاشي (2).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: الحسن (3)، ولم أجد في النجاشي إلا بعنوان: الحسين (4)، كما في الإيضاح (5).
1450 / 54 - الحسين بن زيد بن علي:
ابن الحسين، أبو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، كان الصادق عليه السلام تبناه (6) ورباه، وزوجه بنت الأرقط، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكتابه تختلف الرواية له، روى عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي (7).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: الحسن (9)، ولم أجد إلا الحسين (10)، كما في الخلاصة (11).
.
1451 / 55 - الحسين بن زيد (1):
له كتاب (2)، روى عنه: إبراهيم بن سليمان النهمي، الفهرست (3) (4).
1452 / 56 - الحسين بن سعيد بن حماد:
ابن مهران، مولى علي بن الحسين عليه السلام، أبو محمد الأهوازي (5)، شارك أخاه الحسن (6) في الكتب الثلاثين المصنفة، وإنما كثر اشتهار الحسين أخيه بها.
وكان الحسين بن يزيد السوراني (7) يقول: الحسن شريك أخيه الحسين في جميع رجاله إلا في زرعة بن محمد الحضرمي وفضالة بن أيوب، فان الحسين كان يروي عن أخيه عنهما، وخاله جعفر بن يحيى بن سعد الأحول من رجال الجواد عليه السلام، ذكره سعد بن عبد الله.
وكتب بني (8) سعيد كتب حسنة معمول عليها، وهي ثلاثون كتابا، فقد روى عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى (9) وأبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد والحسين بن الحسن بن أبان وأحمد بن محمد بن الحسن .
ابن السكن القرشي البردعي وأبو العباس أحمد بن محمد الدينوري، رجال النجاشي (1).
ثقة، روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني وأبي الحسن الثالث عليهم السلام، وأصله كوفي، وانتقل مع أخيه الحسن إلى الأهواز، ثم تحول إلى قم، فنزل على الحسن بن أبان، وتوفي بقم، له ثلاثون كتابا (2)، روى عنه: الحسين ابن الحسن بن أبان، الفهرست (3).
من أصحاب الرضا (4) والجواد (5) والهادي (6) عليهم السلام، ثقة، رجال الشيخ.
وما نقله النجاشي عن الحسين بن يزيد السوراني كأنه ليس بمستقيم، لأنا وجدنا كثيرا في كتب الأخبار بطرق مختلفة رواية الحسين بن سعيد عن زرعة (7) وفضالة (8).
.
1453 / 57 - الحسين بن سلمة (1):
أبو عمار الهمداني (2) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1454 / 58 - الحسين بن سليمان (4) الكناني:
كوفي، أبو عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1455 / 59 - الحسين بن سهل بن نوح:
من أصحاب الجواد عليه لسلام، رجال الشيخ (6) (7).
1456 / 60 - الحسين بن سيف بن عميرة:
أبو عبد الله النخعي، له كتابان، روى عنه: علي بن الحكم، رجال النجاشي (8).
له كتاب (9)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي وأحمد بن محمد بن عيسى، الفهرست (10).
.
1457 / 61 - الحسين بن شاذويه:
أبو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال: الصحاف، كان ثقة، قليل الحديث، له كتاب الصلاة والأعمال، كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام، روى عنه: جعفر بن محمد، رجال النجاشي (1).
قمي، زعم القميون أنه كان غاليا، ورأيت له كتابا في الصلاة سديدا، رجال ابن الغضائري (2). والذي أعمل عليه قبول روايته، حيث عدله النجاشي، ولم يذكر ابن الغضائري ما يدل على ضعفه نصا، الخلاصة (3).
1458 / 62 - الحسين بن شداد بن رشيد:
الجعفي، الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1459 / 63 - الحسين بن شعيب المدائني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1460 / 64 - الحسين بن شهاب بن عبد ربه:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
.
1461 / 65 - الحسين بن صالح الخثعمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1462 / 66 - الحسين بن الصباح:
ذكره ابن داود راويا عن الكشي أنه ممدوح (2). ولم أجده في الكشي أصلا.
1463 / 67 - الحسين بن صدقة:
ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1464 / 68 - الحسين بن طريف (4):
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1465 / 69 - الحسين بن عبد ربه:
روى الكشي، عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى: أنه كان وكيلا، وهذا سند صحيح، الخلاصة (7).
.
وذكره ابن داود راويا عن الكشي بعنوان: الحسن، وأنه كان وكيلا (1) وفيما عندنا من نسخ الكشي: الحسين (2).
وبالجملة الذي يظهر من الكشي عند ذكر علي بن الحسين بن عبد ربه وأبي علي بن بلال وأبي علي بن راشد: ان علي بن الحسين بن عبد ربه وكيل لا الحسين بن عبد ربه (3)، فلاحظه.
1466 / 70 - الحسين بن عبد الله (4) الأرجاني:
من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1467 / 71 - الحسين بن عبد الله البجلي:
الكوفي، مولى حرير (7) بن عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
1468 / 72 - الحسين بن عبد الله بن جعفر:
له مكاتبة، رجال النجاشي، عند ذكر أخيه محمد بن عبد الله بن .
جعفر (1) (2).
1469 / 73 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله:
ابن العباس بن عبد المطلب، تابعي (3)، روى عنه: قيس بن الربيع، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1470 / 74 - الحسين بن عبد الملك الأودي:
الذي ابنه أحمد بن الحسين الثقة، لم أجد في كتب الرجال في شأنه شيئا من جرح ولا تعديل.
1471 / 75 - الحسين بن عبد الواحد القصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1472 / 76 - الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم:
الغضائري، أبو عبد الله، شيخنا رحمه الله (7)، له كتب، أجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه، ومات في سنة إحدى عشر وأربعمائة، رجال النجاشي (8).
كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، .
سمعنا منه وأجاز لنا بجميع رواياته (1)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (2).
وقوله: ذكرناها في الفهرست ليس بمستقيم، لأني لم أجده في الفهرست أصلا، وكذا ذكره ابن داود راويا عن الفهرست (3).
واعلم أن ابن الغضائري المذكور في الخلاصة (4) وغيره - الذي له كتابان في الرجال - هو أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري، كما يظهر من كلام السيد ابن طاووس في كتاب الرجال عند نقله عن ابن الغضائري حيث قال: ومن كتاب أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري المقصور على ذكر الضعفاء (5)... إلى آخره (6).
وقال في آخر كتابه: أقول أنا إن أحمد بن الحسين على ما يظهر لي هو: ابن الحسين بن عبيد الله الغضائري رحمه الله.
وكذا يظهر من الخلاصة عند ذكر إسماعيل بن مهران (7) وأبي شداخ (8).
1473 / 77 - الحسين بن عبيد الله بن حمران:
الهمداني، المعروف بالسكوني، من أصحابنا الكوفيين، ثقة له .
كتاب روى عنه: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، رجال النجاشي (1).
1474 / 78 - الحسين بن عبيد الله السعدي:
أبو عبد الله، ابن عبيد الله بن سهل، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث، رجال النجاشي - وعد من جملة كتبه كتاب المتعة، وقال: - أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال:
حدثنا أحمد بن علي الفائدي، عن الحسين بكتاب المتعة خاصة، وروى كتبه (2) محمد بن يحيى (3).
وقال الشيخ في الفهرست: الحسين بن عبد الله بن سهل، له كتاب المتعة، أخبرنا (به): أحمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، (عنه) (4) (5).
وقال في الرجال: الحسين بن عبيد الله بن سهل، روى عنه: ابن حاتم، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6)، انتهى. والظاهر أنهم واحد.
1475 / 79 - الحسين بن عبيد الله القمي:
يرمى بالغلو، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
الحسين بن عبيد الله المحرر القمي، اخرج من قم في وقت كانوا .
يخرجون منها من اتهموه، رجال الكشي (1).
والظاهر أنهما واحد، وهذا غير الحسين بن عبيد الله بن سهل، لأنه من جملة من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (2)، وهذا من رجال الهادي عليه السلام.
وذكر ابن داود في هذا المقام خمسة رجال.
الأول: الحسن بن عبيد الله، حيث قال: الحسن بن عبيد الله بن سهل، لم جخ، له كتاب المتعة (3)، انتهى.
والظاهر أنه هو الذي نقلناه من النجاشي والشيخ بعنوان: الحسين بن عبيد الله (4) أولا، وذكره بعنوان الحسن اشتباه.
والثاني: الحسن بن عبد الله القمي، يرمى بالغلو (5).
والثالث: الحسين بن عبد الله القمي، دي جخ، يرمى بالغلو (6)، انتهى.
والظاهر أن الثاني هو الأول أو الثالث (7)، لأني لم أجد في كتب الرجال بهذه الصفة غيرهما، وهما الحسين بن عبيد الله لا الحسن بن عبد الله.
والرابع: الحسين بن عبيد الله السعدي، أبو عبد الله ابن عبيد الله بن سهل، قمي، يرمى بالغلو جش كش، (8) انتهى.
.
والظاهر أنه هو المذكور أولا وذكرنا أنه الحسين.
والخامس: الحسين بن عبيد الله المحرر، روي أنه اخرج من قم مع المتهمين بالغلو (1)، انتهى.
وهذا هو الذي ذكره الكشي (2)، وذكرنا (3) أنه الحسين بن عبيد الله الذي من أصحاب الهادي عليه السلام (4).
وبالجملة الذي يخطر ببالي أنهم (5) رجلان كما يظهر من مطالعة كتب الرجال بأدنى تأمل (6).
1476 / 80 - الحسين بن عثمان الأحمسي (7) البجلي:
كوفي، ثقة، ذكره أبو العباس في رجال الصادق عليه السلام، كتابه رواية محمد بن أبي عمير (8)، رجال النجاشي (9).
1477 / 81 - الحسين بن عثمان بن زياد:
الرواسي، روى الكشي عن حمدويه، قال: سمعت أشياخي يذكرون إن حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب .
بالناب - كلهم ثقات فاضلون خيار (1).
وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن عياش (3).
1478 / 82 - الحسين بن عثمان (4) بن شريك:
ابن عدي، العامري (5) الوحيدي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليه السلام، ذكره أصحابنا في رجال الصادق عليه السلام، له كتاب تختلف الرواية فيه، فمنها ما رواه ابن أبي عمير، رجال النجاشي (6).
وذكر العلامة قدس سره في الخلاصة راويا عن الكشي عن حمدويه عن أشياخه: ان الحسين بن عثمان خير فاضل ثقة (7)، انتهى.
والعجب ان الكشي ذكر هذه الرواية في شأن الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي (8) كما نقلناه قبيل هذا، وأعجب منه ان العلامة قدس سره ذكر هذه الرواية مرة في شأن جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي (9)، ومرة في شأن أخيه حماد، وقال: الحسين أخوه وجعفر أولاد عثمان بن زياد الرواسي .
فاضلون خيار ثقات، قال الكشي عن حمدويه عن أشياخه (1)، انتهى. اللهم إلا أن يقال أنهما واحد، وهو بعيد جدا.
1479 / 83 - الحسين بن عطية (2):
أبو ناب الدغشي، أخو مالك وعلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1480 / 84 - الحسين بن عطية الحناط:
السلمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1481 / 85 - الحسين بن علوان (5) الكلبي:
مولاهم، كوفي، عامي، وأخوه الحسن، يكنى أبا محمد، ثقة، رويا عن الصادق عليه السلام، وليس للحسين (6) كتاب، والحسن أخص بنا وأولى، روى الحسين عن الأعمش وهشام بن عروة، وللحسين كتاب تختلف رواياته، روى عنه: هارون بن مسلم، رجال النجاشي (7).
.
وفيه شئ، وإن شئت التفصيل فلاحظ ترجمة أخيه الحسن (1).
وقال الكشي: إنه من رجال العامة، إلا أن له ميلا ومودة شديدة، وقد قيل: إنه كان مستورا ولم يكن مخالفا (2).
وقال العلامة في الخلاصة: قال ابن عقدة: الحسن (3) كان أوثق من أخيه واحمد عند أصحابنا (4) (5).
1482 / 86 - الحسين بن علي (6):
روى عن: حميد بن زياد، روى عنه: ابن نوح، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
.
1483 / 87 - الحسين بن علي أبو عبد الله المصري (1):
متكلم ثقة، سكن مصر، وسمع من علي بن قادم وأبي داود الطيالسي ونظرائهم، له كتب، رجال النجاشي (2).
وفي الخلاصة في موضع ثقة: فقيه (3). ولعله اشتباه.
1484 / 88 - الحسين بن علي بن أحمد:
روى عنه: ابن بابويه محمد بن علي (4)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
1485 / 89 - الحسين بن علي بن الحسن:
ابن الحسن (6)، صاحب فخ، من أصحاب الصادق عليه السلام (7). والفخ:
اسم موضع بمكة (8) (9).
1486 / 90 - الحسين بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام (1)، عم الصادق عليه السلام، تابعي، مدني، مات سنة سبع وخمسين ومائة، دفن بالبقيع، يكنى أبا عبد الله، وله أربع وستون (2) سنة، من أصحاب علي بن الحسين (3) والباقر (4) والصادق (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وفي إرشاد المفيد رحمه الله، أنه كان فاضلا ورعا (6) (7).
1487 / 91 - الحسين بن علي بن الحسين:
ابن محمد بن يوسف الوزير، أبو القاسم المغربي، من ولد بلاش (8) ابن بهرام جور، وأمه فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني، شيخنا (9) صاحب كتاب الغيبة، له كتب (10)، رجال النجاشي (11).
1488 / 92 - الحسين بن علي بن الحسين (1):
ابن موسى بن بابويه القمي، أبو عبد الله (2)، ثقة، روى عن أبيه إجازة، له كتب، روى عنه: الحسين بن عبيد الله، رجال النجاشي (3).
كثير الرواية، يروى عن جماعة وعن أبيه وعن أخيه محمد بن علي، ثقة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1489 / 93 - الحسين بن علي الحزاز (6):
القمي، أبو عبد الله، روى عن حمزة بن القاسم وغيره، له كتاب الزيارات، رجال النجاشي (7).
1490 / 94 - الحسين بن علي الخواتيمي:
وهو متهم، قال نصر بن الصباح: إن الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان قد أدرك الرضا عليه السلام، رجال الكشي (8).
1491 / 95 - الحسين بن علي بن زكريا:
ابن صالح بن زفر العدوي، أبو سعيد البصري، ضعيف جدا، .
كذاب، رجال ابن الغضائري (1).
1492 / 96 - الحسين بن علي بن سفيان:
ابن خالد بن سفيان، أبو عبد الله البزوفري، شيخ ثقة، جليل، من أصحابنا، له كتب، روى عنه: أحمد بن عبد الواحد أبو عبد الله البزار (2)، رجال النجاشي (3).
خاصي، له كتب ذكرناها في الفهرست، روى عنه: التلعكبري (4) والحسين بن عبيد الله ومحمد بن محمد بن النعمان، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5). ولم أجد في الفهرست أصلا.
وذكره العلامة قدس سره مرة بعنوان: الحسن (6)، ومرة بعنوان الحسين (7)، والظاهر أنه الحسين. وذكره بعنوان الحسن سهو، كما يظهر من ذكرهما، ولأني لم أجده في كتب الرجال أصلا (8).
1493 / 97 - الحسين بن علي بن محمد:
الخزاعي الرازي، جمال الدين أبو الفتوح، عالم، فاضل، دين، ثقة، عين، واعظ، مفسر، له تصانيف، منها التفسير المسمى بروض الجنان .
روح الجنان في تفسير القرآن، عشرين مجلد (1).
1494 / 98 الحسين بن علي بن نجيح:
الجعفي، مولاهم، الكوفي، أبو عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1495 / 99 - الحسين بن علي بن يقطين:
ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1496 / 100 - الحسين بن عمار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1497 / 101 - الحسين بن عمارة البرجمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1498 / 102 - الحسين بن عمرو بن محمد:
ابن شداد الأزدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1499 / 103 - الحسين بن عمرو بن يزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
1500 / 104 - الحسين بن عمر بن سلمان:
روى أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه، رجال النجاشي (1).
1501 / 105 - الحسين بن عمر بن يزيد:
ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1502 / 106 - الحسين بن عنبسة الصوفي:
ذكرناه بعنوان: الحسن بن عنبسة (3).
1503 / 107 - الحسين الغزال الكنتجي:
يروي عن العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1504 / 108 - الحسين بن الفرج:
ذكرناه بعنوان: الحسين أبو علي بن الفرج (6).
1505 / 109 - الحسين بن القاسم (7) العباسي:
من أصحاب الكاظم (8) والرضا (9) عليهما السلام، رجال الشيخ (10).
.
1506 / 110 - الحسين بن القاسم بن محمد:
ابن أيوب بن شمون، أبو عبد الله الكاتب، وكان أبوه القاسم من جلة أصحابنا، له كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن، وكتاب التوحيد، روى عنه: أبو طالب الأنباري، رجال النجاشي (1).
وروى العلامة قدس سره في الخلاصة عن ابن الغضائري: أن الحسين ابن القاسم بن أيوب بن شمون ضعفوه، وهو عندي ثقة، لكن بحث فيمن يروي عنه، وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيئا (2).
وذكره ابن داود في البابين (3).
1507 / 111 - الحسين بن قياما:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وفي الكشي روايتان في ذمه، إحداهما صحيحة (5).
1508 / 112 - الحسين بن كثير القلانسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1509 / 113 - الحسين بن كثير الكلابي:
الجعفري، الحزاز (7)، الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، .
رجال الشيخ (1) (2).
1510 / 114 - الحسين بن كيسان:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1511 / 115 - الحسين بن ماذويه الصفار:
له كتاب، الفهرست (4).
1512 / 116 - الحسين بن مالك القمي:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5). وكذا في باب الوصايا، وفي باب الرجوع من النكاح من التهذيب (6)، وفي رجال ابن داود (7).
وأما في الخلاصة: الحسن بن مالك (8). ولعله اشتباه.
1513 / 117 - الحسين بن المبارك:
له كتاب (9)، روى (10) أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه، رجال .
النجاشي (1).
1514 / 118 - الحسين بن محمد بن أبي طلحة:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1515 / 119 - الحسين بن محمد الأشناني:
الرازي، أبو عبد الله العدل، كذا وصفه ابن بابويه في أخبار عيون (3) الرضا عليه السلام (4).
1516 / 120 - الحسين بن محمد بن جعفر:
الخالع، أبو عبد الله، الشاعر الأديب، له كتب، رجال النجاشي (5) (6).
1517 / 121 - الحسين بن محمد بن حي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1518 / 122 - الحسين بن محمد بن سليمان:
له كتاب (8)، روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، الفهرست (9).
.
1519 / 123 - الحسين بن محمد بن عامر:
المذكور في الأسانيد (1) هو: الحسين بن محمد بن عمران الأشعري الثقة كما يظهر من النجاشي عند ترجمة عبد الله بن عامر بن عمران (2).
1520 / 124 - الحسين بن محمد بن علي:
الأزدي، أبو عبد الله، ثقة، من أصحابنا، كوفي، كان الغالب عليه علم السير والآداب والشعر، له كتب، روى عنه: المنذر بن محمد بن المنذر، رجال النجاشي (3).
1521 / 125 - الحسين بن محمد بن عمران (4):
ابن أبي بكر الأشعري القمي، أبو عبد الله، ثقة، له كتاب نوادر، روى عنه: محمد بن يعقوب، رجال النجاشي (5) (6).
1522 / 126 - الحسين بن محمد بن عمران:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
1523 / 127 - الحسين بن محمد بن الفرزدق:
ابن بحير بن زياد الفزاري، أبو عبد الله، المعروف بالقطعي، كان يبيع الخرق، ثقة، له كتب، روى عنه: محمد بن جعفر التميمي، رجال النجاشي (1).
والقطعي بضم القاف وإسكان الطاء، وكل من قطع بموت الكاظم عليه السلام كان قطعيا، إيضاح الاشتباه (2).
ونقل عن فخر المحققين ولد العلامة قدس سره: أن القطعي بفتح القاف لا ضمه، وإنما هو من سهو القلم (3).
وقال الشيخ في الرجال: كوفي، روى عنه: التلعكبري (4)، في من لم يرو عنه الأئمة عليهم السلام (5) (6).
1524 / 128 - الحسين بن محمد بن الفضل:
ذكرناه بعنوان: الحسن بن محمد بن الفضل (7).
1525 / 129 - الحسين بن محمد المدائني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1526 130 - الحسين (1) بن مخارق:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
له كتاب التفسير، وكتاب جامع العلم (3)، روى أحمد بن الحسين بن سعيد عن أبيه عنه، الفهرست (4).
وفي بعض النسخ من الرجال والخلاصة: الحصين بن مخارق، كما سيجئ (5).
1527 / 131 - الحسين بن المختار:
أبو عبد الله القلانسي (6)، كوفي، مولى أحمس من بجيلة، وأخوه الحسن يكنى أبا محمد، ذكرا فيمن روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب يرويه (7) عنه حماد بن عيسى وغيره، رجال النجاشي (8).
.
واقفي، له كتاب، من أصحاب الصادق (1) والكاظم (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وذكر العلامة (3) في الخلاصة بعد ذكره أنه واقفي راويا عن ابن عقدة عن علي بن الحسن: أنه كوفي ثقة، ثم قال: والاعتماد عندي على الأول (4).
وقال المفيد، في إرشاده في فصل ممن روى النص على الرضا عليه السلام: أنه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام (5).
وذكره ابن داود في البابين (6).
1528 / 132 - الحسين بن مخلد بن إلياس:
خراز (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
له كتاب (9)، روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، الفهرست (10).
.
1529 / 133 - الحسين بن مسكان (1):
لا أعرفه، إلا أن جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث فاسدة، وما عند أصحابنا (2) من هذا الرجل علم، رجال ابن الغضائري (3).
1530 / 134 - الحسين بن مسلم:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1531 / 135 - الحسين بن مصعب الهمداني (5):
كوفي، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
له كتاب (8)، روى عنه: محمد بن زياد، الفهرست (9) (10).
.
1532 136 - الحسين بن معاذ بن مسلم:
الأنصاري الهراء الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1533 / 137 - الحسين بن المعدل (2):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1534 / 138 - الحسين (4) بن المنذر (5) بن أبي ظريفة (6):
البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وروى الكشي عن حمدويه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المنذر، قال: كنت عند الصادق عليه السلام جالسا، فقال لي معتب: خفف عن الصادق عليه السلام؟ فقال له الصادق عليه السلام: دعه فإنه من فراخ الشيعة (8) (9).
.
وقال النجاشي عند ذكر محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة: أنه روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام (1).
1535 / 139 - الحسين بن منصور الحلاج:
من المذمومين، ذكر له الشيخ أقاصيص، الخلاصة في الفائدة السادسة (2).
1536 / 140 - الحسين بن موسى بن سالم:
الحناط (3)، أبو عبد الله، مولى بنى أسد، ثم بني والبة (4)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام (5)، له كتاب، روى عنه:
ابن أبي عمير، رجال النجاشي (6).
الحسين بن موسى الأسدي: الحناط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7). ثم قال: الحسين بن موسى، واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام (8)، انتهى.
ويحتمل أن يكون متحدا مع الأسدي هذا أو مع الهمداني الآتي (9).
.
1537 / 141 - الحسين بن موسى الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1538 / 142 - الحسين بن موفق:
الذي ذكره ابن داود (2)، ذكرناه بعنوان: الحسن بن موفق (3).
1539 / 143 - الحسين بن مهران (4) بن محمد:
ابن أبي نصر السكوني (5)، روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام، وكان واقفيا (6)، وله مسائل، روى عنه: عبيد الله بن أحمد بن نهيك، رجال النجاشي (7).
كان واقفيا، ضعيفا، قليل المعرفة بالرضا عليه السلام، ضعيف اليقين، له كتاب عن موسى عليه السلام، لا أعتمد عليه، الخلاصة (8).
وذكر الكشي ما يدل على وقفه وذمه (9).
.
1540 / 144 - الحسين بن مهران الكوفي (1):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ويحتمل أن يكون المتقدم، وأن يكون أخا صفوان.
1541 / 145 - الحسين بن مياح:
ضعيف، غال، رجال ابن الغضائري (3).
1542 / 146 - الحسين بن ناجية الأسدي:
مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1543 / 147 - الحسين بن نعيم:
يروي عن العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
1544 / 148 - الحسين بن نعيم الصحاف (6):
مولى بني أسد، ثقة، وأخواه علي ومحمد (7)، رووا عن الصادق عليه السلام، له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (8).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1545 / 149 - الحسين بن نوف الناعظي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1546 / 150 - الحسين بن هاشم بن حيان:
ذكرناه بعنوان: الحسين بن أبي سعيد (3).
1547 / 151 - الحسين بن الهذيل:
له روايات (4)، روى عنه: عبيد الله بن أحمد بن نهيك، الفهرست (5).
1548 / 152 - الحسين بن يحيى الكوفي:
البجلي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1549 / 153 - الحسين بن يزيد النخعي:
يلقب بالنوفلي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
الحسين بن يزد بن محمد بن عبد الملك النوفلي، نوفل النخع، مولاهم، كوفي، أبو عبد الله، كان شاعرا أديبا (1)، وقال قوم من القميين: إنه غلا في آخر عمره (2)، وما رأينا له رواية تدل على هذا، له كتاب التقية وكتاب السنة، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، رجال النجاشي (3).
له كتاب، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (4).
وذكره ابن داود في البابين (5) (6).
1550 / 1 - الحصين بن جندب:
يكنى أبا ظبيان (7)، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1551 / 2 - الحصين بن الحارث بن عبد المطلب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1552 / 3 - الحصين بن حذيفة العبسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1553 / 4 - الحصين بن الزبال (1) الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1554 / 5 - الحصين بن زياد الحنفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1555 / 6 - الحصين بن عامر:
أبو الهيثم (4) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1556 / 7 - الحصين بن عبد الرحمن السلمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1557 / 8 - الحصين بن عمرو الهمداني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
1558 / 9 - الحصين بن المنذر:
يكنى أبا ساسان الرقاشي، صاحب راية علي عليه السلام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وروى الكشي عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن .
ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة: أبو ذر والمقداد وسلمان، فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أبو ساسان وأبو عمرة الأنصاري؟! (1).
ثم روى بطريق صحيح مثله (2)، ثم روى بطريق فيه أبو بكر الحضرمي مثله (3).
1559 / 1 - الحضين (4) بن المخارق بن عبد الرحمن:
ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة، أبو جنادة السلولي، وحبشي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، روى عنه ثلاثة أحاديث أحدها: علي مني وأنا منه. وقيل في حصين بعض القول وضعف بعض التضعيف، له كتاب، روى عنه:
الحسين (5) بن سعيد بن عثمان القرشي، رجال النجاشي (6).
واقفي (7)، من أصحاب الصادق (8) والكاظم (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال ابن الغضائري: إنه ضعيف، الخلاصة (10).
.
1560 / 1 - حطان بن خفاف:
أبو جويرة (1) الجرمي، من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1561 / 1 - حفص بن أبي إسحاق:
المدائني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1562 / 2 - حفص بن الأبيض التمار:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1563 / 3 - حفص بن أبي عائشة:
المنقري الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1564 / 4 - حفص بن أبي عيسى:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
.
1565 / 5 - حفص الأعور:
الكوفي، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1566 / 6 - حفص بن البختري:
مولى (3)، بغدادي، أصله كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس، وإنما كان بينه وبين آل أعين نبوة فغمزوا عليه بلعب الشطرنج، له كتاب، يروي (4) عنه جماعة، منهم: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (5).
من أصحاب الصادق (6) والكاظم (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وذكره ابن داود في البابين (8) (9).
1567 / 7 - حفص بن حبيب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1568 / 8 - حفص بن حميد (1) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1569 / 9 - حفص بن خالد بن جابر:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1570 / 10 - حفص بن سابور:
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه بسطام (5).
1571 / 11 - حفص بن سالم:
أبو ولاد الحناط، وقال ابن فضال: حفص بن يونس، مخزومي ثقة (لا بأس به، وقيل: إنه من موالي جعفي، ذكره أبو العباس، له كتاب يرويه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (6). ثم قال في باب العين: عمرو بن سالم، وأخوه حفص، ثقتان (7). وقال الشيخ في الفهرست: ثقة) (8) كوفي (9) (10).
وقال العلامة في الخلاصة راويا عن أبن عقدة: إن حفصة بن .
سالم خرج مع زيد بن علي عليه السلام، وظهر من (1) الصادق عليه السلام تصويبه لذلك (2).
وقال الشيخ في الرجال: حفص بن سالم، أبو ولاد الحناط (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام (4).
ثم قال: حفص بن يونس، أبو ولاد الحناط (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام (6).
ويظهر من كلام النجاشي أنهما واحد.
1572 / 12 - حفص بن سالم الثمالي:
الكوفي، أبو علي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1573 / 13 - حفص بن سالم صاحب السابري (8):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1574 / 14 - حفص بن سليم العبدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1575 / 15 - حفص بن سليمان (1):
أبو عمرو الأسدي، الغاضري، المقرئ (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ثم قال: حفص بن سليمان، من أصحاب الكاظم عليه السلام (4) (5).
1576 / 16 - حفص بن سوقة (6) العمري:
مولى عمرو بن حريث المخزومي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره أبو العباس بن نوح في رجالهما، أخواله (7) زياد ومحمد ابنا سوقة أكثر منه رواية عن الباقر والصادق عليهما السلام، ثقات، له كتاب، روى عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (8).
وذكره ابن داود مهملا (9)، والوجه غير ظاهر.
1577 / 17 - حفص بن عاصم:
أبو عاصم السلمي، المدني (10)، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، .
ثقة له كتاب، رواه محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة، رجال النجاشي (1).
1578 / 18 - حفص بن عبد ربه الكناسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1579 / 19 - حفص بن عبد الرحمن الكلبي:
أبو سعيد (3) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1580 / 20 - حفص بن عبد الرحمن الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1581 / 21 - حفص بن عبد العزيز الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1582 / 22 - حفص بن العلاء الكوفي:
ثقة، له كتاب، يرويه عنه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (7) (8).
1583 / 23 - حفص بن عمرو بن بيان:
الثعلبي، الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1584 / 24 - حفص بن عمرو العمري:
المعروف، ويدعى الحفص بالجمال، وله قصة في ذلك، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وقال الكشي: حفص بن عمرو، كان وكيل أبي محمد عليه السلام، وأما أبو جعفر محمد بن حفص بن عمرو فهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية، وكان الأمر يدور عليه (2).
1585 / 25 - حفص بن عمرو بن ميمون:
الأبلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1586 / 26 - حفص بن عمرو النخعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1587 / 27 - حفص بن عمر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1588 / 28 - حفص بن عمران الفراري:
البرجمي، الأزرق، الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
.
1589 / 29 - حفص بن عيسى الأعور:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1590 / 30 - حفص بن عيسى الحنفي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1591 / 31 - حفص بن غياث بن طلق:
كوفي، روى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة ومات بها (5)، له كتاب، روى عنه: ابنه عمر بن حفص (6)، رجال النجاشي (7).
عامي المذهب، له كتاب معتمد (8)، روى عنه: ابنه محمد بن حفص، الفهرست (9).
حفص بن غياث: أبو عمرو (10)، عامي، من أصحاب الباقر (11) .
والصادق (1) عليهما السلام، رجال الشيخ.
ثم قال: حفص بن غياث القاضي: روى ابن الوليد، عن محمد بن حفص، عن أبيه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (2).
1592 / 32 - حفص بن القاسم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1593 / 33 - حفص بن قرط الأعور:
كوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1594 / 34 - حفص المؤذن:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
ويظهر من الكشي أنه ابن محمد، ويكنى أبا محمد، وأنه مؤذن علي بن يقطين، روى عن علي بن يقطين، وروى عنه: الحسن ابن علي بن يقطين (9). وفي بعض النسخ: مؤدب ابن علي بن يقطين.
.
1595 / 35 - حفص بن مسلم البجلي:
مولى، كوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
1596 / 36 - حفص بن ميمون:
قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن الصادق عليه السلام، قال: إني لأنفس على أجساد أصيبت معه - يعني أبا الخطاب - النار. ثم ذكر ابن الأشيم فقال: يأتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسألوني فأخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فيأخذون بقوله ويذرون قولي (4).
وروى العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي، إلا أنه سقط من القلم في آخرها: النار (5).
1597 / 37 - حفص بن نسيب (6):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1598 / 38 - حفص بن (8) النعمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
...
1599 / 39 - حفص بن وهب الأقرعي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1600 / 40 - حفص بن هيثم الأعور:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1601 / 41 - حفص بن يونس:
ذكرناه بعنوان: حفص بن سالم (3).
1602 / 1 - الحكم بن أبي العاص:
الثقفي (4)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1603 / 2 - الحكم الأعمى:
له أصل (6)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (7).
والظاهر أنه الحكم بن مسكين الآتي (8).
.
1604 / 3 - الحكم بن أيمن (1):
له أصل (2)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (3).
الحناط (4)، مولى قريش، أبو علي، جد فقاعة الخمري، وهو أحمد ابن علي بن الحكم، روى الحكم عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب (5)، رجال النجاشي (6) (7).
1605 / 4 - الحكم بن أيوب:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1606 / 5 - الحكم بن بشار:
غال لا شئ، الخلاصة (9)، رجال ابن داود (10). ولم أجده في غير كتابهما.
نعم ذكر الكشي أن أحكم بن بشار غال لا شئ (11) كما في الخلاصة .
ورجال بن داود في باب الهمزة (1).
وفي رجال الشيخ أيضا: أحكم بن بشار (2).
1607 / 6 - الحكم بن الحارث السلمي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1608 / 7 - الحكم بن حزام:
أبو خالد، عم الزبير بن العوام (4)، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1609 / 8 - الحكم بن حزن الكلبي (6):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7) (8).
1610 / 9 - الحكم بن حكيم:
أبو خلاد الصيرفي، كوفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكر ذلك أبو العباس في كتاب الرجال. له كتاب (9)، يرويه عنه: صفوان بن .
يحيى وابن أبي عمير، رجال النجاشي (1).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2). ثم في رجال الشيخ:
الحكم بن الحكم (3) الصيرفي الأسدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (4). والظاهر أنهما واحد (5).
1611 / 10 - الحكم بن زياد:
ويقال: زيادة الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1612 / 11 - الحكم بن سعد الأسدي (7):
الناشري، عربي، قليل الحديث، وهو أخو مشمعل، ومشمعل أكثر رواية منه، وشارك الحكم أخاه مشمعلا في كتاب الديات، روى عنهما:
العباس بن هشام، رجال النجاشي (8).
1613 / 12 - الحكم بن سعيد (9) الأموي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
.
1614 / 13 - الحكم بن سفيان الثقفي (1):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1615 / 14 - الحكم بن شعبة الأموي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1616 / 15 - الحكم بن الصلت الثقفي:
كوفي، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1617 / 16 - الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم (7):
من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ (10).
روى ابن عقدة، عن الفضل بن يوسف، قال: الحكم بن عبد الرحمن، خيار، ثقة ثقة، وهذا الحديث عندي لا أعتمد (11) في التعديل، لكنه مرجح، الخلاصة (12).
.
1618 / 17 - الحكم بن عبد الرحمن الأعور الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1619 / 18 - الحكم بن عتيبة (2) أبو محمد الكندي (3)، مولى، زيدي، بتري، من أصحاب علي بن الحسين (4) والباقر (5) والصادق (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: حدثني الحسن (7) وأبو إسحاق حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا الحسن بن موسى الخشاب الكوفي، عن جعفر بن محمد ابن حكيم، عن إبرهيم بن عبد الحميد، عن عيسى بن أبي منصور وأبي أسامة ويعقوب الأحمر، قالوا: كنا جلوسا عند الصادق عليه السلام، فدخل زرارة ابن أعين، فقال: إن الحكم بن عتيبة روى عن أبيك أنه قال له: يصلي المغرب دون المزدلفة. فقال له الصادق عليه السلام - بأيمان ثلاثة -: ما قال أبي هذا قط، كذب الحكم بن عتيبة على أبي عليه السلام (8).
وحكى عن علي بن الحسن بن فضال أنه قال: كان الحكم من فقهاء .
العامة، وكان أستاذ زرارة وحمران والطيار قبل أن يروا هذا الأمر، وقيل:
كان مرجئا (1).
1620 / 19 - الحكم بن عمرو الجماني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1621 / 20 - الحكم بن عمرو الغفاري (3):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1622 / 21 - الحكم بن عمير:
من أصحاب الرسول صلى الله على وآله، رجال الشيخ (5).
1623 / 22 - الحكم بن عمير الهمداني:
مولى، كوفي، يكنى أبا الصباح، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1624 / 23 - الحكم بن عيص:
ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة، وقال: روى الكشي، عن محمد بن الحسن الرازي، عن إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام، عن الحكم ابن عيص - ابن خالة سليمان بن خالد - قال لأبي عبد الله عليه السلام: إنه يعرف هذا الأمر (7)، انتهى.
.
ولم أجد في كتب الرجال عموما - خصوصا في الكشي - من هذا الاسم أثرا. نعم وجدنا في الكشي عند ذكر الواقفة هكذا: محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني أبو علي الفارسي، قال: حدثني عبدوس الكوفي، عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين، قال: وحدثني إسماعيل بن محمد، عن (1) موسى بن سلام، عن الحكم بن عيص، قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد على أبي عبد الله عليه السلام... إلى آخره (2).
وكأن العلامة نظر إلى هذه الرواية فذكر ما حكيناه عنه. والظاهر أن قوله: (ابن عيص) غلط، والصواب: (عن عيص)، ليتصل الطريقان إلى الحكم ابن مسكين، ويؤيده ما سيجئ عن الكشي عند ترجمة: عيص بن القاسم (3).
1625 / 24 - الحكم القتات:
كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، يرويه (عنه) (4): أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي هاشم، رجال النجاشي (5).
1626 / 25 - الحكم بن المختار بن أبي عبيد:
كنيته أبو محمد، ثقة، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
1627 / 26 - الحكم بن مسكين (1):
أبو محمد، كوفي، مولى ثقيف، المكفوف، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس. له كتب، روى عنه: الحسن بن موسى الخشاب، رجال النجاشي (2).
ويظهر من مشيخة الفقيه أن كنية الحكم بن مسكين: أبو عبد الله (3).
1628 / 27 - الحكم بن هشام بن الحكم:
أبو محمد، مولى كندة، سكن البصرة، وكان مشهورا بالكلام، كلم الناس وحكي عنه مجالس كثيرة. ذكر بعض أصحابنا رحمهم الله (4) أنه رأى له كتابا في الإمامة، رجال النجاشي (5).
1629 / 1 - حكيم بن جبلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1630 / 2 - حكيم بن جبير بن مطعم:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
1631 / 3 - حكيم بن حكيم بن عباد:
ابن حنيف الأنصاري، من أصحاب علي بن الحسين (8) والباقر .
والصادق (1) عليهم السلام، رجال الشيخ.
1632 / 4 - حكيم بن سعد الحنفي:
وكان من شرطة الخميس، يكنى أبا يحيى، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة: أنه من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام (3).
1633 / 5 - حكيم بن صهيب:
أبو صهيب الصيرفي (4)، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1634 / 6 - حكيم بن معاوية:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1635 / 1 - حلاش (8) بن عمرو الهجري:
من أصحاب علي (9) والحسين (10) عليهم السلام، رجال الشيخ.
1636 / 1 حماد بن أبي حميد الهمداني:
المرهبي، مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1).
1637 / 2 حماد بن أبي حنيفة النعمان:
ابن ثابت، السلمي (2) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1638 / 3 حماد بن أبي زياد الشيباني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1639 / 4 - حماد بن أبي سليمان الأشعري:
مولى أبي موسى (5)، تابعي، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1640 / 5 - حماد بن أبي طلحة:
بياع السابري (8)، كوفي، ثقة، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم:
أحمد بن بشر، رجال النجاشي (9).
1641 / 6 - حماد بن أبي العطارد الطائي:
كوفي، يكنى أبا المستهل (10)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1).
1642 / 7 - حماد بن أبي المثنى:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1643 / 8 - حماد بن أسحم التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1644 / 9 - حماد بن بشر اللحام:
من أصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ (5) (6).
1645 / 10 - حماد بن بشير الكوفي (7):
من أصحاب الباقر (8) والصادق عليهما السلام (9)، رجال الشيخ (10).
1646 / 11 - حماد بن ثابت الكوفي:
الأنصاري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
.
1647 / 12 - حماد بن حبيب الكوفي:
أبو سليمان الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1648 / 13 - حماد بن حكيم:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1649 / 14 - حماد بن خليفة:
أبو سليمان (5) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1650 / 15 - حماد بن راشد الأزدي:
البزاز، أبو العلاء الكوفي، أسند عنه (7)، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1651 / 16 - حماد بن زيد البصري:
أبو إسماعيل الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
.
1652 / 17 - حماد بن سليمان (1) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1653 / 18 حماد السمندري:
روى الكشي حديثا - في طريقه شريف بن سابق التفليسي - يدل على مدحه (3).
وقال الشيخ في الرجال: حماد بن عبد العزيز السمندي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (4) ونقل ابن داود عن رجال الشيخ: السمندلي (5). ولم أجد في النسخ التي عندنا إلا السمندي.
وقال النجاشي عند ذكر الفضل بن أبي قرة: إن السمند بلد من آذربايجان (6).
1654 / 19 - حماد بن سويد العامري:
مولى (7)، كوفي، من أصحاب الصادق عليه لسلام، رجال الشيخ (8).
1655 / 20 - حماد بن سيار الجواليقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1656 / 21 - حماد بن شعيب:
أبو شعيب الحماني، الكوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وروى العلامة قدس سره عن ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير أنه صدوق (3) (4).
1657 / 22 - حماد بن صالح الأزدي:
البارقي، الكوفي، يلقب بأبي تراب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1658 / 23 - حماد بن ضمحة (6) الكوفي:
روى عنه: وهيب بن حفص، وكان ثقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وفي الخلاصة: ضمخة بالمعجمتين (8).
وفي رجال ابن داود: بالمهملتين (9).
.
1659 / 24 - حماد بن عبد الرحمن الأنصاري:
الكوفي، تابعي، روى عن عبد لله بن حكيم (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
1660 / 25 - حماد بن عبد العزيز السمندي:
ذكرناه بعنوان: حماد السمندري (4).
1661 / 26 - حماد بن عبد العزيز الهلالي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1662 / 27 - حماد بن عبد الكريم الجلاب:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1663 / 28 - حماد بن عبد الله المصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1664 / 29 - حماد بن عتاب البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1665 / 30 - حماد بن عثمان بن عمرو:
ابن خالد الفزاري، مولاهم، كوفي، كان يسكن عرزم فنسب إليها، .
وأخوه عبد الله ثقتان، رويا عن الصادق عليه السلام، وروى حماد عن الرضا عليه السلام (1)، ومات بالكوفة في سنة تسعين ومائة، ذكرهما أبو العباس في كتابه. له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن الوليد، رجال النجاشي (3).
1666 / 31 - حماد بن عثمان الناب (4):
ثقة، جليل القدر، له كتاب (5)، روى عنه: محمد بن الوليد الخزاز وابن أبي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، الفهرست (6).
من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) والرضا (9) عليهم السلام، رجال الشيخ.
.
قال حمدويه: سمعت أشياخي يذكرون إن حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم ثقات فاضلون خيار، رجال الكشي (1). ثم قال:
أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وأقروا له بالفقه (2).
وذكر ابن داود في شأنه: أنه كان يسكن عرزم فنسب إليها هو وأخوه عبد الله ثقتان، رويا عن الصادق عليه السلام (3).
والظاهر أن هذه العبارة مذكورة في شأن حماد بن عثمان بن عمرو الفزاري الذي بعده (4)، كما في النجاشي والخلاصة (5)، لأنه هو عرزمي وأخوه عبد الله، وأما حماد الناب فأخواه الحسين وجعفر، كما يظهر من ذكرهما في كتب الرجال (6).
1667 / 32 - حماد بن عمرو الصنعاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1668 / 33 - حماد بن عيسى:
أبو محمد الجهني، مولى، وقيل: عربي، أصله الكوفة وسكن البصرة، وقيل: إنه روى عن الصادق عليه السلام عشرين حديثا، وكان ثقة في .
حديثه، خلوقا، وقال: سمعت عن الصادق سبعين حديثا، فلم أزل دخل (1) الشك على نفسي حتى اقتصرت على هذا العشرين. وله حديث مع الكاظم عليه السلام في دعائه بالحج (2)، له كتب، روى عنه: محمد بن إسماعيل الزعفراني (3)، رجال النجاشي (4).
ثقة، له كتب (5)، روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، وعبد الرحمن بن أبي نجران وعلي بن حديد وإسماعيل بن سهل، عنه، الفهرست (6).
بقي إلى زمن الرضا عليه السلام، ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة، بصري (7)، ثقة، من أصحاب الصادق (8) والكاظم (9) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
قال حمدويه: قال العبيدي، عن حماد بن عيسى، قال: دخلت على الكاظم عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك، ادع الله لي أن يرزقني دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة، فقال: اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقه دارا وولدا وزوجة وخادما والحج خمسين سنة. قال حماد: فلما اشترط خمسين سنة علمت أني لا أحج أكثر من خمسين سنة، قال حماد: وحججت ثمان وأربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذا خادمي، قد رزقت كل ذلك. فحج بعد هذا الكلام حجتين - تمام الخمسين - ثم خرج بعد الخمسين حاجا، فزامل أبا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الأحرام دخل ليغتسل فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء رحمه الله، رجال الكشي (1).
أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وأقروا له بالفقه (2)، انتهى.
وروى عنه: الحسين بن سعيد (3) وإبراهيم بن هاشم (4)، وروى عن معاوية بن عمار (5)، كما يظهر من التهذيب وغيره (6).
.
1669 / 34 - حماد ين مروان (1) البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1670 / 35 - حماد بن المغيرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1671 / 36 - حماد بن ميمون بن السائب:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1672 / 37 - حماد بن النعمان:
ذكرناه بعنوان: حماد بن أبي حنيفة (5).
1673 / 38 - حماد النوا (6) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1674 / 39 - حماد بن واصل البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
1675 / 40 - حماد بن واقد البصري:
الصفار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1668 / 41 - حماد بن هارون (1) البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1677 / 42 - حماد بن يحيى الجعفي (3):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1678 / 43 - حماد بن يزيد:
عامي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) 1679 / 44 - حماد بن اليسع الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1680 / 45 - حماد بن يعلى السعدي:
الثمالي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1681 / 46 - حماد بن يونس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1682 / 1 - حمد بن حمد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1683 / 1 - حمدان بن إبراهيم الأهوازي:
كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1684 / 2 - حمدان بن أحمد محمد:
سيجئ بعنوان: محمد بن أحمد بن خاقان (2).
1685 / 3 - حمدان بن إسحاق الخراساني:
له كتاب علل الوضوء وكتاب النوادر، رجال النجاشي (3) (4).
1686 / 4 - حمدان بن سليمان:
أبو سعيد (5) النيشابوري (6)، ثقة، من وجوه أصحابنا، ذكر ذلك أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد، روى علي بن محمد بن سعد (7) القزويني وأحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه كتابه، رجال النجاشي (8).
حمدان بن سليمان بن عميرة النيشابوري، المعروف بالتاجر، من .
أصحاب الهادي (1) والعسكري (2) عليهما السلام، رجال الشيخ. وذكره في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (3) أيضا (4).
1687 / 5 - حمدان القلانسي:
النهدي، سيجئ بعنوان: محمد بن أحمد بن خاقان (5).
1688 / 6 - حمدان بن المعافا:
أبو جعفر الصبيحي، من قصر صبيح مولى جعفر بن محمد عليه السلام، روى عن موسى والرضا عليهما السلام، وروى عنه: مسعدة بن صدقة، وغيره. له كتابان، روى عنه: محمد بن علي بن معمر، قال ابن نوح: مات حمدان سنة خمس وستين ومائتين، لما دخل أصحاب العلوي البصري قسين (6) وأحرقوها، وقال: قال ابن معمر: إن الكاظم والرضا عليهما السلام دعوا له، رجال النجاشي (7).
1689 / 7 - حمدان بن المهلب القمي:
له كتاب، يرويه ابن أبي عمير، رجال النجاشي (8).
1690 / 1 - حمدويه بن نصير بن شاهي:
سمع يعقوب بن يزيد، روى عن (9) العياشي، يكنى أبا الحسن، .
عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
1691 / 1 - حمران بن أعين (2):
قال الكشي: قال حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حجر بن زائدة، عن حمران بن أعين، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني أعطيت الله عهدا ألا أخرج عن المدينة حتى تخبرني عما أسألك. قال: فقال لي: سل، قال: قلت: أمن شيعتكم أنا؟ قال: نعم، في الدنيا والآخرة (3).
ثم قال الكشي: قال محمد، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن زياد القندي، عن الصادق عليه السلام (4)، إنه قال في حمران: إنه رجل من أهل الجنة.
ثم قال الكشي: قال محمد بن شاذان: قال الفضل بن شاذان، قال: روى عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا، عن الصادق عليه السلام، قال: كان يقول: حمران بن أعين مؤمن لا يرتد والله أبدا (5). ثم روى بطريق ضعيف أنه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام (6).
وقال الشيخ في الرجال: يكنى أبا الحسن، تابعي، من أصحاب .
الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام (3).
1692 / 1 - حمزة بن أحمد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1693 / 2 - حمزة بن بزيع (5):
روى أصحابنا، عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار المكفوف، عن الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي، قال: ذكر بين يدي الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع فترحم عليه. فقيل له: كان يقول بموسى عليه السلام فترحم عليه ساعة، ثم قال: من جحد حقي كمن جحد حق آبائي، رجال الكشي (6).
من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم، كثير العمل، الخلاصة (7).
وكأنه أخذ هذا التوثيق من كلام النجاشي عند ذكر محمد بن إسماعيل ابن بزيع، حيث قال: محمد بن إسماعيل بن بزيع، أبو جعفر، مولى المنصور أبي جعفر، وولد بزيغ بيت، منهم: حمزة بن بزيع، كان من .
صالحي هذه الطائفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب (1)، انتهى.
وفي أخذ التوثيق له من هذه العبارة نظر، وذكر ابن داود هذه العبارة في شأن محمد بن إسماعيل بن بزيع (2)، ولعله الصواب.
1694 / 3 - حمزة بن حبيب:
أبو عمارة التيملي، مولاهم، المقرئ الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1695 / 4 - حمزة بن حمران بن أعين:
الشيباني الكوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأخوه أيضا عقبة بن حمران روى عنه. له كتاب (4)، روى عنه: صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: ابن سماعة، الفهرست (7).
من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال الشيخ (10).
.
1696 / 5 - حمزة بن ربعي بن عبد الله:
ابن الجارود الهذلي، البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1697 / 6 - حمزة بن زياد البكائي:
مولاهم الكوفي، أبو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1698 / 7 - حمزة بن الطيار (3):
قال الكشي: قال حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي جعفر الأحول، عن الصادق عليه السلام، قال: ما فعل ابن الطيار؟ فقلت: توفي، فقال: رحمه الله، أدخل الله عليه الرحمة ونضره، فإنه كان يخاصم عنا أهل البيت (4).
ثم قال الكشي: قال حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، قال لي الصادق عليه السلام: ما فعل ابن الطيار؟ قال: قلت: مات، قال: رحمه الله، ولقاه نضرة وسرورا، وقد كان شديد الخصومة عنا أهل البيت (5).
.
وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة أيضا بعنوان: حمزة بن الطيار (1).
وذكره ابن داود بعنوان: حمزة الطيار، وقال: بعض أصحابنا أثبته حمزة بن الطيار، وهو التباس، والظاهر أنه رأى في كتاب الرجال: حمزة ابن محمد الطيار، فظنه صفة أبيه وهو له (2)، انتهى.
والظاهر أنه أخذه من الكشي كما نقلناه، وما نقلناه من الصادق عليه السلام - حيث قال: ما فعل ابن الطيار - في الحديثين نص في أنه ابن الطيار لا أن الطيار صفة له. وينافي هذا كلامه الذي سيجئ في باب الميم، حيث قال:
محمد بن عبد الله الطيار... إلى آخره (3). كما ذكره الشيخ في الرجال (4)، وكذا يظهر من كلام الكشي الذي سننقله في ترجمة: محمد الطيار (5). فعلى ما ذكرناه في قوله (التباس) التباس.
1699 / 8 - حمزة بن عبادة (6) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
1700 / 9 - حمزة بن عبد الله الغنوي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
* (هامش) (1) الخلاصة: 53 / 2.
(2) رجال ابن داود: 85 / 534.
(3) رجال ابن داود: 176 / 1428.
(4) رجال الشيخ: 287 / 194.
(5) سيأتي برقم: 4801 / 445.
(6) الغفري (العري خ ل)، جخ، (م ت). رجال الشيخ: 190 / 213، وفيه:
العنزي، وفي مجمع الرجال 2 / 239 نقلا عنه: الغفري (العري خ ل).
(7) رجال الشيخ: 190 / 213.
(8) الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي، فقيه، ثقة، ب، (م ت). فهرست.
منتجب الدين: 48 / 84.
(9) رجال الشيخ: 190 / 212 (*).
1701 / 10 - حمزة بن عبد المطلب بن هاشم:
ابن عبد مناف، أسد الله، أبو عمارة، وقيل: أبو يعلى، رحمه الله، رضيع رسول الله صلى الله عليه وآله، أرضعتهما ثويبة امرأة أبي لهب، قتل شهيدا بأحد، رضي الله عنه، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
ثقة، الخلاصة (2).
1702 / 11 - حمزة بن عبيد الله بن الحسين:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1703 / 12 حمزة بن عطاء الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1704 / 13 - حمزة بن عمارة البربري:
روى الكشي عن سعد، قال: حدثني أحمد بن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، وحدثني محمد بن عيسى، عن يونس، ومحمد بن أبي عمير، عن محمد بن عمر بن أذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: كان حمزة بن عمارة البربري لعنه الله يقول لأصحابه:
إن أبا جعفر عليه السلام يأتيني في كل ليلة. ولا يزال انسان يزعم أنه قد رآه إياه، .
فقدر لي إني لقيت أبا جعفر عليه السلام فحدثته بما يقول حمزة، فقال: كذب، عليه لعنة الله، ما يقدر الشيطان أن يتمثل في صورة نبي ولا وصي نبي (1).
ثم ذكر الكشي في ذمه روايات كثيرة (2).
1705 / 14 - حمزة بن عمارة الجعفي (3):
مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1706 / 15 - حمزة بن عمرو الأنصاري (5):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1707 / 16 - حمزة بن عمران بن مسلم:
الجعفي مولاهم كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1708 / 17 - حمزة بن القاسم بن علي:
ابن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو يعلى (8)، ثقة، جليل القدر، من أصحابنا، كثير الحديث.
له كتب، روى عنه: علي بن محمد القلانسي، رجال النجاشي (9). وكذا ذكره العلامة في الخلاصة، إلا إنه سقط من القلم اسم علي عليه السلام، حيث .
قال: العباس بن أبي طالب (1).
وقال الشيخ في الرجال: حمزة بن القاسم العلوي العباسي، يروي عن سعد بن عبد الله، روى عنه: التلعكبري إجازة، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (2). ثم فيه: حمزة بن القاسم، يكنى أبا عمرو، هاشمي عباسي، روى عنه: التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (3). والظاهر أنهما واحد (4).
1709 / 18 - حمزة بن محمد:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1710 / 19 - حمزة بن محمد الطيار (6):
ذكرناه بعنوان: حمزة بن الطيار (7).
1711 / 20 - حمزة بن محمد القزويني:
العلوي، يروي عن علي بن إبراهيم ونظرائه، روى عنه: محمد بن .
علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
وقال محمد بن علي بن بابويه في مشيخته عند ذكره: رحمه الله (2) (3).
1712 / 21 - حمزة بن النضر (4) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1713 / 22 - حمزة بن اليسع (6) القمي:
من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ (9).
1714 / 23 - حمزة بن يعلى الأشعري:
أبو يعلى القمي، روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني عليهما السلام، ثقة، وجه. له كتاب (10)، روى عنه: الصفار، رجال النجاشي (11) (12).
.
1715 / 1 - حميد بن الأسود:
أبو الأسود البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1716 / 2 - حميد بن حماد بن حوار (2):
التميمي، الكوفي (3)، روى ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير أنه ثقة، الخلاصة (4).
1717 / 3 - حميد بن راشد (5):
أبو غسان الذهلي (6)، له كتاب قاله ابن نوح، روى عنه: عبيس بن هشام، رجال النجاشي (7).
1718 / 4 - حميد بن الربيع:
له كتاب البحث والتميز، رواه: أحمد بن محمد بن عمر الأحمسي، الفهرست (8).
.
1719 / 5 - حميد بن زياد (1) بن حماد:
أبو القاسم، كوفي، سكن سورا وانتقل إلى نينوى قرية على العلقمي إلى جنب الحائر على صاحبه السلام، كان ثقة، واقفا وجها فيهم (2). له كتب، روى عنه: الحسين بن علي بن سفيان وأحمد بن جعفر بن سفيان (3)، رجال النجاشي (4).
ثقة، كثير التصانيف (5)، روى عنه: أبو طالب الأنباري وأبو القاسم علي بن حبشي، الفهرست (6).
عالم جليل، واسع العلم، كثير التصانيف، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
1720 / 6 - حميد بن السري العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1721 / 7 - حميد بن سعدة:
يكنى أبا غسان، روى عنه: جعفر بن بشير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1722 / 8 - حميد بن سويد الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1723 / 9 - حميد بن سيار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1724 / 10 - حميد بن شعيب (4) السبيعي:
الهمداني، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن جابر. له كتاب، روى عنه (5): عبد الله بن جبلة وجعفر بن محمد بن شريح، رجال النجاشي (6).
يعرف حديثه وينكر، وأكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر، وأمره مظلم، رجال ابن الغضائري (7).
من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (8).
.
وفي الخلاصة، وفي الباب الثاني من رجال ابن داود: حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني... إلى آخره (1). ولم أجد في كتب الرجال حتى في الإيضاح إلا حميد كما نقلناه (2)، وكأنه اشتبه على العلامة قدس سره وأخذ ابن داود عنه حيث لم يسم المأخذ كما هو من دأبه، وذكره في الباب الأول بعنوان: حميد (3) (4).
1725 / 11 - حميد بن شيبان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1726 / 12 - حميد بن المثنى (6):
أبو المغراء (7) العجلي، مولاهم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، كوفي، ثقة ثقة (8)، روى فضالة عنه كتابه، رجال النجاشي (9).
.
الصيرفي، ثقة، له أصل (1) روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، الفهرست (2).
1727 / 13 - حميد بن مسعود:
قال حميد بن زياد: سمعت من أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي كتاب حميد بن مسعود، رجال النجاشي (3) (4).
1728 / 14 - حميد بن يزيد البكري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1729 / 1 - حنان بن أبي معاوية:
القبي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1730 / 2 - حنان بن سدير بن حكيم:
ابن صهيب، أبو الفضل الصيرفي، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام.
له كتاب، روى عنه: إسماعيل بن مهران (7)، رجال النجاشي (8).
.
ثقة، له كتاب (1)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (2).
واقفي، من أصحاب الصادق (3) والكاظم (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
سمعت عن (5) حمدويه ذكره عن أشياخه أن حنان بن سدير واقفي، أدرك أبا عبد الله عليه السلام ولم يدرك أبا جعفر عليه السلام، رجال الكشي (6).
1731 / 1 - حنش بن المعبرة (7):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
1732 / 1 - حنظلة بن الأسعد الشامي:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
.
1733 / 2 - حنظلة بن زكريا بن حنظلة:
التميمي، أبو الحسن القزويني، لم يكن بذاك. له كتاب، روى عنه:
أبو الحسين بن تمام، رجال النجاشي (1).
حنظلة بن زكريا بن يحيى بن حنظلة: التميمي، يكنى أبا الحسين، خاصي (2)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
وذكره ابن داود في البابين (4).
1734 / 3 - حنظلة بن النعمان بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1735 / 1 - حويرث بن زياد الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1736 / 1 - حيان السراج:
روى الكشي - بطريق صحيح - أنه كان كيسانيا (7).
1737 / 2 - حيان بن عبد الرحمن الكوفي:
المدني، مولاهم، يكنى أبا العلاء، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1738 / 3 - حيان (1) بن علي العنزي (2):
وثقه النجاشي عند ذكر أخيه مندل (3) (4).
1739 / 1 - حيدر بن شعيب (5) بن عيسى:
الطالقاني، خاصي، نزيل بغداد، يكنى أبا القاسم، روى عنه:
التلعكبري (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7) (8).
1740 / 2 - حيدر بن محمد بن نعيم:
سمرقندي، جليل القدر، فاضل، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، .
وقد روى جميع مصنفاته وقرأها عليه (1)، وروى عن أبي القاسم العلوي (2) وعن زيد بن محمد الحلقي. وله مصنفات، روى عنه: التلعكبري (3)، الفهرست (4).
عالم جليل، يكنى أبا محمد (5)، يروي جميع مصنفات الشيعة وأصولهم، عن محمد بن الحسن بن أحمد بن إدريس القمي (6)، وعن أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن إدريس القمي، وعن أبي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه القمي، وعن أبيه. روى عن الكشي، عن العياشي جميع مصنفاته، روى عنه: التلعكبري (7)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
حيدر بن نعيم بن محمد، ثقة، الخلاصة (9).
والظاهر أن تقديم نعيم على محمد سهو، لأن في كتب الرجال حتى في الإيضاح محمد مقدم على نعيم (10). ولم أجد توثيقه صريحا إلا في الخلاصة ورجال ابن داود (11).
.
باب الخاء 1741 / 1 - خارجة بن محمد بن عبد الله:
ابن نافع الجهني، مولاهم الكوفي، صيرفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1742 / 2 - خارجة بن مصعب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1743 / 3 - خارجة بن مصعب الخراساني:
التيمي (4)، المروزي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1744 / 1 - خازم بن حبيب:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1745 / 2 - خازم بن الحسين:
أبو إسحاق، الحميسي (8) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1) (2) 1746 / 1 - خالد بن أبي إسماعيل (3):
كوفي، ثقة، له كتاب (4)، روى عنه: صفوان (5)، رجال النجاشي (6).
1747 / 2 - خالد بن أبي دجانة:
من أهل بدر، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1748 / 3 - خالد بن أبي عمرو:
مولى بني أسد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1749 / 4 - خالد بن أبي كريمة (9):
من أصحاب الباقر (10) والصادق (11) عليهما السلام، رجال الشيخ.
روى عن الباقر [عليه السلام] (12) أحاديث، روى عنه: وكيع، رجال .
النجاشي (1) 1750 / 5 - خالد بن إسماعيل بن أيوب:
المخزومي، المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1751 / 6 - خالد بن أوفى:
أبو الربيع العنزي، الشامي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1752 / 7 - خالد بن بكار:
أبو العلاء الخفاف، الكوفي (4)، من أصحاب الباقر (5) والصادق (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1753 / 8 - خالد بن جرير (7) بن عبد الله:
البجلي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأخوه إسحاق بن جرير، له كتاب، رواه الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (8).
قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عن خالد ابن جرير - الذي يروي عنه: الحسن بن محبوب - فقال: كان من بجيلة، .
وكان صالحا (1). ثم ذكر ما يدل على إيمانه (2).
1754 / 9 - خالد الجوان:
سيجئ بعنوان: خالد بن نجيح (3).
1755 / 10 - خالد بن الحجاج (4) الكرخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1756 / 11 - خالد بن حصين:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1757 / 12 - خالد بن حماد:
الذي ذكره ابن داود - راويا عن النجاشي - حيث قال: خالد بن حماد القلانسي الكوفي ق م، مولى، ثقة (7).
لم أجده في كتب الرجال، خصوصا في النجاشي. والظاهر أنه خالد ابن ماد الذي سيجئ (8)، واشتبه عليه فذكره بعنوان: خالد بن حماد.
1758 / 13 - خالد بن حميد الرواسي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1759 / 14 - خالد الحوار (1):
سيجئ بعنوان: خالد بن نجيح (2).
1760 / 15 - خالد بن حيان الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1761 / 16 - خالد الخواتيمي:
قال الكشي: إنه من أهل الارتفاع، الخلاصة (4)، رجال ابن داود (5).
ولم أجده في الكشي أصلا، نعم ذكر الكشي عند ترجمة المفضل بن عمر أن خالد الحوار (6) من أهل الارتفاع (7).
1762 / 17 - خالد بن داود الأسدي (8):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1763 / 18 - خالد بن راشد الزبيدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1764 / 19 - خالد بن زياد القلانسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1765 / 20 - خالد بن زياد القلانسي (2):
وقيل: ابن باد - بغير زاي، وعوض الياء باء موحدة - روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، الخلاصة (3).
وسيجئ أنه: خالد بن ماد (4).
1766 / 21 - خالد بن زيد:
أبو أيوب الأنصاري، خزرجي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (5) وعلي عليه السلام (6)، رجال الشيخ.
مشكور، الخلاصة (7).
روى الكشي، عن الفضل بن شاذان أن أبا أيوب من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (8).
1767 / 22 - خالد بن زيد:
أبو خالد القماط، الذي ذكره ابن داود (9)، سيجئ بعنوان: خالد بن .
يزيد (1).
1768 / 23 - خالد بن سدير بن حكيم:
ابن صهيب الصيرفي، رجال النجاشي (2).
خالد بن عبد الله بن سدير: له كتاب، ذكر أبو جعفر محمد بن علي ابن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، أنه قال: لا أرويه، لأنه موضوع، وضعه محمد بن موسى الهمداني، الفهرست (3).
والظاهر أن ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحد.
1769 / 24 - خالد بن السري العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1770 / 25 - خالد بن سعيد:
أبو سعيد القماط، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، روى عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي (5).
1771 / 26 - خالد بن سعيد الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1772 / 27 - خالد بن سعيد الأموي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
ويحتمل أن يكون هذا والذي نقلناه قبيل هذا هو المذكور قبلهما.
1773 / 28 - خالد بن سفيان الطحان:
الكوفي، يعرف بشاذان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1774 / 29 - خالد بن سفيان (2) الفزاري:
البرجمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1775 / 30 - خالد بن سلمة:
أبو سلمة الجهني، الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1776 / 31 - خالد بن السميدع (5) الكناني:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1777 / 32 - خالد بن صبيح (7):
كوفي، ثقة، له كتاب عن الصادق عليه السلام، يرويه: محمد بن أبي عمير، رجال النجاشي (8).
.
1778 / 33 - خالد بن طهمان (1):
أبو العلاء الخفاف، السلولي، كان من العامة، يروي عنه: طريف (2) ابن ناصح، رجال النجاشي (3) (4).
1779 / 34 - خالد بن عامر بن عداس:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1780 / 35 - خالد بن عبد الرحمن:
أبو الهيثم العطار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
قال ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير:
إنه ثقة ثقة، الخلاصة (7).
1781 / 36 - خالد بن عبد الله الأرمني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1782 / 37 - خالد بن عبد الله بن سدير:
ذكرناه بعنوان: خالد بن سدير (9).
.
1783 / 38 - خالد بن عبد الله السراج:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1784 / 39 - خالد بن ماد القلانسي (2):
الكوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، مولى، ثقة. له كتاب، يرويه: أبو هريرة عبد الله بن سلام، قال بعض أصحابنا: فيه نظر، رجال النجاشي (3).
وفي الخلاصة: خالد بن زياد، وقيل: ابن باد (4)، كما نقلناه.
وقال ابن داود: اشتبه على بعض الأصحاب، فقال: خالد بن زياد، ثم رآه في نسخة أخرى - بغير زاي فتوهم الميم باء - فقال: ابن باد، وكلاهما غلط. وقد ذكره الشيخ في كتابه كما قلنا (5)، انتهى.
قلت: قد ذكر الشيخ خالد بن زياد القلانسي إلا أنه لم يوثقه كما نقلناه (6).
1785 / 40 - خالد بن مازن القلانسي:
كوفي، مولى، روى عنه: حكم بن مسكين الأعمى، من أصحاب .
الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1786 / 41 - خالد بن محمد الأصم:
الضبي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1787 / 42 - خالد بن مروان الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1788 / 43 - خالد معمر الذهلي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1789 / 44 - خالد بن مهران البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1790 / 45 - خالد بن نافع الأشعري:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1791 / 46 - خالد بن نافع البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1792 / 47 - خالد بن نجيح (8) الجوان:
مولى، يكنى أبا عبد الله، (روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام .
رجال النجاشي (1)) (2).
خالد الحوار (3): من أهل الارتفاع، رجال الكشي (4).
ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر أصحاب الكاظم عليه السلام أن خالد بن نجيح وخالد الجوان رجلان، لأنه ذكرهما (5).
وقال ابن داود: رأيت في تصنيف بعض الأصحاب خالد الحوار وهو غلط (6)، انتهى. والظاهر أن غرضه من قوله: بعض الأصحاب العلامة قدس سره كما هو من دأبه. وفيه نظر، لأن في الكشي وبعض النسخ من الرجال:
خالد الحوار - بالراء - ولما كان في بعض النسخ - بالنون - ذكره في الإيضاح: بالنون (7)، أيضا.
1793 / 48 - خالد بن الوليد (8):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
وروى الكشي - بطريق ضعيف - ما يدل على ذمه (10).
.
1794 / 49 - خالد بن يحيى بن خالد:
ذكره أحمد بن الحسين، وقال: رأيت له كتابا في الإمامة، رجال النجاشي (1).
1795 / 50 - خالد بن يزيد:
يكنى أبا خالد القماط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ونقل ابن داود عن رجال الشيخ بعنوان: خالد بن زيد، أبو خالد (3) القماط (4). ولم أجده في كتب الرجال هكذا.
1796 / 51 - خالد بن يزيد:
أبو يزيد العكلي، كوفي، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام. له نوادر، روى عنه: عباد بن يعقوب الأسدي الرواجني، رجال النجاشي (5).
1797 / 52 - خالد بن يزيد بن جبل:
كوفي، ثقة، روى عن موسى عليه السلام. له كتاب، رواه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (6).
وفي بعض النسخ من النجاشي: خالد بن صبيح بن جبل، وكتب .
عليه ابن طاووس رحمه الله إن صوابه: خالد بن يزيد بن جبل، ولعله الصواب لذكره خالد بن صبيح مرة أخرى (1). ويؤيده ذكر العلامة قدس سره إياه بعنوان:
خالد بن يزيد بن جبل (2).
1798 / 53 - خالد بن يزيد بن جرير:
البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1799 / 1 - خباب بن الأرت (4):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1800 / 2 - خباب المسلي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1801 / 3 - خباب بن يزيد:
روى الكشي رواية تدل على ذمه وأنه يرى رأي الأموية (8).
1802 / 1 - خراش بن إبراهيم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1803 / 1 - خرشة بن الحر:
سيجئ مع سليمان بن مسهر (1).
1804 / 1 - خزيمة بن ثابت:
ذو الشهادتين، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي عليه السلام (3)، رجال الشيخ.
قال الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الكشي (4).
1805 / 2 - خزيمة بن حازم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1806 / 3 - خزيمة بن ربيعة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1807 / 4 - خزيمة بن عمرو الكندي:
مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1808 / 5 - خزيمة بن يقطين:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
.
1809 / 1 - خشرم بن الحارث بن المنذر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1810 / 2 - خشرم بن يسار المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2) (3).
1811 / 1 - خضر بن عمارة:
أبو عامر (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
1812 / 2 - خضر بن عمرو النخعي:
له نوادر، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، روى عنه: إبراهيم ابن عبد الحميد، رجال النجاشي (7).
1813 / 3 - خضر بن عيسى (8):
رجل من أهل الجبل، لا بأس به، له كتاب نوادر، روى عنه: محمد ابن علي بن محبوب، رجال النجاشي (9).
.
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1). ففي قول ابن داود راويا عن رجال الشيخ (2) أنه: م (3)، نظر.
1814 / 4 - خضر بن مسلم النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1815 / 1 - خضيب بن عبد الرحمن الوابشي:
الكوفي، الزاهد (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1816 / 1 - خطاب بن داود الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1817 / 2 - خطاب بن سعيد الحميري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1818 / 3 - خطاب بن سلمة (9) الجريري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10) (11).
.
1819 / 4 - خطاب بن عبد الله الهمداني:
الأعور، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1820 / 5 - خطاب بن مسروق الكرخي (2):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1821 / 6 - خطاب بن مسلمة كوفي (4):
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب، يرويه عدة، منهم: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (5).
1822 / 1 - خفاف بن أيما:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1823 / 1 - خلاد بن أبي عمرو الوابشي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1824 / 2 - خلاد بن أبي مسلم الصفار:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وقال العلامة في الخلاصة: خلاد الصفار، قال ابن عقدة، عن عبد الله ابن إبراهيم بن قتيبة، عن ابن نمير: إنه ثقة ثقة، وهو من المرجحات .
عندي (1)، إنتهى.
والظاهر أن ما ذكره الشيخ في الرجال والعلامة قدس سره في الخلاصة واحد، كما يظهر من رجال ابن داود (2).
1825 / 3 - خلاد بن أسود بن خلاد:
أبو الأسود الكلبي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1826 / 4 - خلاد بن خالد المقري:
له كتاب (4)، روى عنه: ابن أبي عمير وصفوان، الفهرست (5).
1827 / 5 - خلاد بن زيد الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1828 / 6 - خلاد السدي (7) البزاز:
كوفي (8)، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وقيل: إنه خلاد بن خلف المقرئ خال محمد بن علي الصيرفي أبي سمينة. له كتاب، يرويه عدة، .
منهم: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (1).
خلاد السندي (2): روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (3).
1829 / 7 - خلاد بن عامر المسلي:
العبدي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1830 / 8 - خلاد بن عطية:
مولى غني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1831 / 9 - خلاد بن عمرو بن خالد:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1832 / 10 - خلاد بن عمرو البكري (8):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1833 / 11 - خلاد بن عمير الكندي:
مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
1834 / 12 - خلاد بن واصل بن سليم:
التميمي، المنقري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1).
1835 / 1 - خلف بن حماد بن ناشر:
ابن المسيب، كوفي، ثقة، سمع موسى بن جعفر عليه السلام. له كتاب، يرويه جماعة، منهم: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، رجال النجاشي (2).
أمره مختلط، يعرف حديثه تارة وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (3).
خلف بن حماد الأسدي: له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن خالد البرقي، الفهرست (5). والظاهر أن ما في النجاشي والفهرست واحد.
1836 / 2 - خلف بن حماد:
يكنى أبا صالح، من أهل كش، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
1837 / 3 - خلف بن حوشب (7) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1838 / 4 - خلف بن خلف:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1839 / 5 - خلف بن سلمة:
بصري (2)، من أصحاب الكاظم (3) والرضا (4) والجواد (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
1820 / 6 - خلف بن عيسى:
له كتاب، يرويه عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن الصادق عليه السلام.
روى عنه: مهدي (6) بن عتيق، رجال النجاشي (7).
1821 / 7 - خلف بن محمد بن أبي الحسن:
الماوردي، البصري، كان غاليا في مذهبه، ضعيفا لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (8).
1842 / 8 - خلف بن ياسين بن عمرو:
الكوفي، الزيات، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1).
1843 / 1 - خليد بن أوفى:
أبو الربيع الشامي (2)، العنزي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، يرويه: عبد الله بن مسكان، رجال النجاشي (3).
له كتاب، روى عنه: خالد بن جرير، الفهرست (4). وقد ذكرنا بعنوان: خالد بن أوفى أيضا (5) (6).
1844 / 1 - خليفة بن الصباح بن خليفة:
روى عن أبيه، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبي بصير (7)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
.
1845 / 1 - خليل بن أحمد (1):
كان أفضل الناس في الأدب، وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وفضله أشهر من أن يذكر، وكان إمامي المذهب، الخلاصة (2) (3).
1846 / 2 - خليل العبدي:
كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب (4)، يرويه جماعة، منهم: عبيس بن هشام، رجال النجاشي (5).
1847 / 3 - خليل بن هشام الفارسي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1884 / 1 - خوات بن جبير:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
1849 / 1 - خويلد بن عمرو:
أبو شريح الخزاعي، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
1850 / 1 - خيبري بن علي الطحان:
كوفي، ضعيف في مذهبه، ذكر ذلك أحمد بن الحسين. يقال في مذهبه ارتفاع (2)، له كتاب، يرويه عنه: محمد بن إسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي (3).
كوفي، ضعيف الحديث، غال المذهب، كان يصحب يونس بن ظبيان ويكثر الرواية عنه، وله كتاب عن الصادق عليه السلام، لا يلتفت إلى حديثه، رجال ابن الغضائري (4).
1851 / 1 - خيثمة:
لا يعرف بغير هذا، كتابه رواية: محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري، رجال النجاشي (5).
1852 / 2 - خيثمة بن خديج بن الرحيل:
الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1853 / 3 - خيثمة بن الرحيل بن معاوية:
الجعفي الكوفي، أبو خديج، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، .
رجال الشيخ (1). وكأنه المذكور قبيل هذا.
1854 / 4 - خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي (2):
أبو عبد الرحمن، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
قال علي بن أحمد العقيقي: إنه كان فاضلا، وهذا لا يقتضي التعديل وإن كان من المرجحات، الخلاصة (5).
وقد ذكرنا بعض أحواله عند ترجمة: بسطام بن الحصين (6).
1855 / 5 - خيثمة بن عدي الهجري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1856 / 1 - خيران بن إسحاق الراكاني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1857 / 2 - خيران الخادم:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1858 / 3 - خيران مولى الرضا عليه السلام:
له كتاب، روى عنه: محمد بن عيسى العبيدي، رجال النجاشي (10).
.
باب الدال 1859 / 1 - دارم بن قبيصة:
أبو الحسن التميمي (1)، روى عن الرضا عليه السلام، وله عنه كتاب الوجوه والنظائر وكتاب الناسخ والمنسوخ، روى عنه: علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، رجال النجاشي (2).
لا يؤنس بحديثه ولا يوثق به، رجال ابن الغضائري (3).
وذكره ابن داود في البابين (4) (5).
.
1860 / 1 - داود بن أبي داود الدجاجي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1861 / 2 - داود بن أبي زيد:
اسمه: زنكان، يكنى أبا سليمان، نيشابوري، في النجارين في سكة طرحان (3) في دار سختويه، صادق اللهجة، ثقة، من أصحاب الهادي (4) والعسكري (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
ثقة، صادق اللهجة، وكان من أصحاب الهادي عليه السلام. له كتب، ذكرها ابن النديم، وذكره الكشي في كتابه، الفهرست (6).
وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة من غير توثيق صريح، مع أنه نقله عن الشيخ رحمه الله (7).
1862 / 3 - داود بن أبي عبد الله:
مولى الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، الهاشمي، الكوفي، أخو شقيق ابن أبي عبد الله، وكان صفارا، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1863 / 4 - داود بن أبي عوف:
أبو الحجاف، البرجمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال ...
الشيخ (1).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة: أبو حيان وأبو الجحاف، قال ابن عقدة: إنهما ثقتان (2).
1864 / 5 - داود بن أبي هند القشيري:
السرخسي، يكنى أبا بكر، واسم أبي هند: دينار، من أهل سرخس، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1865 / 6 - داود بن أبي يحيى:
أبو سليمان، اليشكري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1866 / 7 - داود بن أبي يزيد (5) الكوفي (6):
العطار، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (7).
.
ويظهر من باب الأغسال من الزيادات من التهذيب إن داود بن أبي يزيد العطار (هذا، والذي سيجئ بعنوان: داود بن فرقد واحد، حيث قال: داود بن أبي يزيد العطار) (1) وهو داود بن فرقد... إلى آخره (2). كما يظهر من النجاشي عند ذكر: داود بن فرقد (3) (4).
1867 / 8 - داود بن أسد بن أعفر:
أبو الأحوص البصري رحمه الله، شيخ جليل، فقيه متكلم، من أصحاب الحديث، ثقة ثقة، وأبوه أسد بن أعفر من شيوخ أصحاب الحديث الثقات. له كتب (5)، رجال النجاشي (6).
وفي الخلاصة في موضع أعفر: عفير، وفي موضع البصري:
المصري (7)، وعند ذكر أبيه أسد: عفر بدون الياء (8).
وفي الإيضاح: بالياء، والمصري: بالميم (9).
وفي الفهرست: أبو الأحوص المصري، من جلة متكلمي الإمامية، لقيه الحسن بن موسى النوبختي وأخذ عنه، وأجتمع معه في الحائر على .
ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة (1).
1868 / 9 - داود بن بلال:
أبو ليلى الأنصاري، ي، من الأصفياء، رجال ابن داود (2).
وقال العلامة قدس سره في كنى الممدوحين: أبو ليلى، من الأصفياء، ذكره البرقي (3).
1869 / 10 - داود بن حبيب:
أبو غيلان الكوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1870 / 11 - داود بن حرة:
أخو إسحاق بن حرة، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1871 / 12 - داود بن الحسن بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب عليه السلام، قر جخ، معظم الشأن، رجال ابن داود (8).
.
ولم أجده في كتب الرجال خصوصا في رجال الشيخ (1).
1872 / 13 - داود بن حصين (2) الأسدي:
مولاهم، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وهو زوج خالة علي بن الحسن بن فضال. له كتاب (3)، روى عنه: العباس بن عامر، رجال النجاشي (4).
واقفي، من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وذكره ابن داود في البابين (7) (8).
1873 / 14 - داود بن دينار:
ذكرناه بعنوان: داود بن أبي هند (9).
.
1874 / 15 - داود بن راشد الكوفي:
الأبزاري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
1875 / 16 - داود بن زربي:
أبو سليمان، الخندقي البندار، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن عقدة. له كتاب، روى عنه: علي بن خالد العاقولي، رجال النجاشي (3).
له أصل (4)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (5).
من أصحاب الصادق (6) والكاظم (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال المفيد رحمه الله في إرشاده: إنه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام (8).
وذكر الكشي ما يشهد بسلامة عقيدته (9).
ونقل العلامة وابن داود توثيقه من النجاشي (10)، ولم أجد توثيقه فيه وهو أربع نسخ عندي (11).
.
1876 / 17 - داود بن الزبرقان البصري (1):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1877 / 18 - داود بن زيد الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1878 / 19 - داود بن سرحان العطار:
كوفي (4)، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره ابن نوح، روى عنه هذا الكتاب جماعات من أصحابنا رحمهم الله. روى عنه: محمد ابن أبي حمزة، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: أحمد بن محمد بن أبي نصر وابن أبي نجران وابن نهيك، الفهرست (7).
1879 / 20 - داود بن سعيد:
أبو عبد الله الكوفي، الابزاري (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1880 / 21 - داود بن سليمان:
أبو سليمان الحمار، كوفي (1)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح. له كتاب، يرويه عدة من أصحابنا، منهم: الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (2).
له كتاب، روى عنه: أحمد بن ميثم، الفهرست (3).
1881 / 22 - داود بن سليمان:
أبو عمارة البكري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1882 / 23 - داود بن سليمان بن جعفر:
أبو أحمد (5) القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله. له كتاب عن الرضا عليه السلام، روى (6) عنه: أبو حمزة بن سليمان، رجال النجاشي (7).
ويحتمل أن يكون هذا هو الذي ذكره المفيد رحمه الله في إرشاده، حيث قال: داود بن سليمان، من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام (8).
وفي رجال ابن داود: داود بن سليمان، أبو (9) جعفر أبو أحمد .
العوضي (1). ولا يخفى ما فيه من الاشتباه.
1883 / 24 - داود بن سليمان القرشي:
ذكره ابن نوح، له كتاب، روى عنه: ابنه سليمان، رجال النجاشي (2).
1884 / 25 - داود بن صالح الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1885 / 26 - داود بن صالح التيمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1886 / 27 - داود الصرمي:
له مسائل (5)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (6).
داود الصرمي: يكنى أبا سليمان، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (7). وسيجئ بعنوان: داود بن مافنة (8).
1887 / 28 - داود الصرمي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (9). وبعيد أن .
يكون ابن مافنة الآتي (1) 1888 / 29 - داود بن عامر الأشعري:
قمي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1889 / 30 - داود بن عبد الجبار:
أبو سليمان (3) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1890 / 31 - داود بن عبد الرحمن:
أبو سليمان المكي، العطار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1891 / 32 - داود بن عطاء المدني (6):
روى عنه: عباد بن يعقوب الأسدي، رجال النجاشي (7).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
داود بن عطاء: أبو سليمان المدني، قال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خداش، يقول: داود بن عطاء المدني، ليس .
بشئ، الخلاصة (1).
1892 / 33 - داود بن علي العبدي:
كان من أصحاب المهدي (2)، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1893 / 34 - داود بن علي اليعقوبي:
الهاشمي، أبو علي بن داود، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وقيل: روى عن الرضا عليه السلام، ثقة. له كتاب يرويه جماعة، منهم: عيسى بن عبد الله العمري ومحمد بن عبد الجبار، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1894 / 35 - داود بن عيسى النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1895 / 36 - داود بن فرقد (7):
مولى آل أبي السمال، الأسدي النصري، وفرقد يكنى: أبا يزيد، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام وأخوته يزيد .
وعبد الرحمن وعبد الحميد، قال ابن فضل: داود، ثقة ثقة. له كتاب (1)، روى عنه: صفوان بن يحيى وإبراهيم بن أبي بكر، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: أحمد بن محمد بن أبي نصر، الفهرست (4).
ثقة، له كتاب، من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال ابن داود: إنه اشتبه على بعض الأصحاب اسم أبيه، فقال: ابن مرقد - بالميم - وهو غلط (7)، انتهى.
والظاهر أن غرضه من قوله بعض الأصحاب العلامة قدس سره - كما هو من دأبه - ولم أجد في الخلاصة والإيضاح أنه: بالميم، بل صرح في الإيضاح:
بالفاء (8).
1896 / 37 - داود بن القاسم بن إسحاق:
ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، أبو هاشم الجعفري رحمه الله، كان عظيم المنزلة عند الأئمة عليهم السلام، شريف القدر، روى أبوه عن .
الصادق عليهم السلام، رجال النجاشي (1).
ثقة (2)، من أصحاب الرضا (3) والجواد (4) والهادي (5) والعسكري (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
له منزلة عالية عند أبي جعفر وأبي الحسن وأبي محمد صلوات الله عليهم، وموقع جليل على ما يستدل بما يروي عنهما (7) في نفسه وروايته، وتدل روايته على ارتفاع في القول، رجال الكشي (8).
من أهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الأئمة عليهم السلام، وقد شاهد جماعة منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الأمر عليهم السلام (وقد روى عنهم كلهم عليهم السلام، وله أخبار ومسائل، وله شعر جيد فيهم) (9)، وكان مقدما عند السلطان، وله كتاب (10)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، .
الفهرست (1) وعده ابن طاووس رحمه الله في ربيع الشيعة من سفراء الصاحب عليه السلام والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الاثنا عشرية فيهم (2) (3).
1897 / 38 - داود بن كثير الرقي:
أبوه كثير يكنى: أبا خالد، وهو يكنى: أبا سليمان، ضعيف جدا، والغلاة تروي عنه، له كتابان، روى محمد بن الوليد - المعروف بشباب الصيرفي - الرقي، عن أبيه، عنه. روى عن موسى والرضا عليهما السلام، رجال النجاشي (4).
له أصل (5)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (6).
مولى بني أسد، ثقة، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يتلفت إليه، رجال ابن الغضائري (1).
وفي إرشاد المفيد رحمه الله: أنه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام (2).
وروى الكشي - بطريق مرسل - عن الصادق عليه السلام، أنه قال (3): داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله (4). ثم قال الكشي: ويذكر الغلاة أنه من أركانهم، وقد يروى عنه المناكير من الغلو وتنسب (5) إليهم، ولم أسمع أحدا من مشايخ العصابة يطعن فيه (6).
ونقل ابن داود، عن أحمد بن عبد الواحد: أنه قلما رأيت له حديثا سديدا (7).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: الأقوى عندي قبول روايته، لقول الشيخ وقول الكشي أيضا. وقال أبو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: أنزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله (8)، انتهى. وفيه نظر.
.
1898 / 39 - داود بن كورة:
أبو سليمان القمي، وهو الذي بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد ابن عيسى، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب (1). له كتاب، روى عنه:
أحمد بن محمد بن يحيى، رجال النجاشي (2).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
1899 / 40 - داود بن مافنة الصرمي:
مولى بني قرة، ثم بني صرمة منهم، كوفي، روى عن الرضا عليه السلام.
يكنى أبا سليمان، وبقي إلى أيام أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، وله مسائل إليه، روى عنه: أحمد بن محمد، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5). وقد ذكرناه بعنوان:
داود الصرمي (6) (7).
1900 / 41 - داود بن محمد النهدي:
ابن عم (8) الهيثم بن أبي مسروق (كوفي) (9)، ثقة، متأخر الموت، .
روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (1).
(له كتاب (2)، روى عنه: الصفار، الفهرست (3).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ) (4).
1901 / 42 - داود بن مهزيار:
أخو علي، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1902 / 43 - داود بن نصير:
أبو سليمان الطائي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
1903 / 44 - داود بن النعمان:
مولى بني هاشم، أخو علي بن النعمان وداود الأكبر، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وقيل: روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، رجال النجاشي (8).
وقال عند ترجمة أخيه (علي بن النعمان) (9): علي بن النعمان .
الأعلم، النخعي، أبو الحسن، مولاهم، كوفي، روى عنه الرضا عليه السلام، وأخوه داود أعلى منه، وابنه الحسن وابنه أحمد رويا الحديث، وكان علي ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة، له كتاب (1).
وروى الكشي عن حمدويه، عن أشياخه: أنه خير فاضل (2).
وقال العلامة: ثقة، عين (3). ولم أجد توثيقه في كتب الرجال صريحا إلا في الخلاصة، وكأنه أخذ توثيقه من كلام النجاشي، حيث قال: وأخوه أعلى منه، وهذا لا يدل على توثيقه كما يستفاد من كلام النجاشي أيضا، حيث قال: وداود الأكبر.
1904 / 45 - داود بن الوارع (4) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1905 / 46 - داود بن الهيثم الأزدي:
أبو خالد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1906 / 47 - داود بن يحيى بن بشير:
الدهقان، كوفي، يكنى أبا سليمان، ثقة، له كتاب حديث علي بن الحسين عليهما السلام، روى عنه: زيد بن محمد بن جعفر العامري، رجال .
النجاشي (1).
1907 / 1 - دبيس بن حميد:
أبو عيسى الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1908 / 2 - دبيس بن يونس البزاز (3):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1909 / 1 - درست بن أبي منصور محمد الواسطي:
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، - ومعنى درست أي:
صحيح - له كتاب يرويه جماعة، منهم: سعد بن محمد الطاطري ومحمد ابن أبي عمير، رجال النجاشي (5).
له كتاب (6)، روى عنه: علي بن الحسن الطاطري وابن نهيك، الفهرست (7).
حدثني حمدويه، قال: حدثني بعض أشياخي (8)، قال: درست بن أبي منصور، واسطي، واقفي، رجال الكشي (9).
واقفي، من أصحاب الصادق (1) والكاظم (2) عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
1910 / 1 - دعبل بن علي الخزاعي (4):
الشاعر، مشهور في أصحابنا، صنف كتاب طبقات الشعراء وكتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها، روى عنه: موسى بن حماد الترمذي، رجال النجاشي (5).
وقال أبو عمرو الكشي: بلغني أن دعبل بن علي وفد على الرضا عليه السلام بخراسان، فلما دخل عليه قال له: إني قد قلت قصيدة، وجعلت في نفسي أن لا أنشدها أحدا أولى منك. فقال: هاتها فأنشد قصيدته التي يقول فيها:
ألم تر أني مذ ثلاثون حجة أروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسما وأيديهم من فيئهم صفرات قال: فلما فرغ قام أبو الحسن عليه السلام فدخل منزله وبعث إليه بخرقة فيها ستمائة دينار، وقال للجارية: قولي له: يقول لك مولاي استعن بهذه على سفرك واعذرنا، فقال لها دعبل: لا والله، ما هذا أردت ولا له خرجت، ولكن قولي له: هب لي ثوبا من ثيابك. فردها عليه أبو الحسن عليه السلام وقال له: خذها، وبعث إليه بجبة من ثيابه فخرج دعبل حتى .
ورد قم، فنظروا إلى الجبة فأعطوه فيها الف دينار، فأبى عليه وقال (1):
لا والله ولا خرقة منها بألف دينار. ثم خرج من قم فاتبعوه، وأجمعوا عليه وأخذوا الجبة، فرجع إلى قم (2) وكلمهم فيها، فقالوا: ليس إليها سبيل، ولكن إن شئت فهذه ألف دينار، فقال: نعم وخرقة منها، فاعطوه ألف دينار وخرقة منها (3) (4).
1911 / 1 - دلهم بن صالح الكندي:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1912 / 1 - ديسم بن أبي داود الكوفي:
روى عنه: أبو مريم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1913 / 1 - دينار أبو حكيم الأزدي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
1914 / 2 - دينار يكنى أبا سعيد:
ولقبه: عقيصا (1)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1915 / 3 - دينار أبو عمرو الأسدي (3):
الكوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1916 / 4 - دينار الخصي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، قال الصدوق في باب ميراث الخنثى من الفقيه: إنه من صالحي أهل الكوفة، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يثق به (6).
وقال الشيخ: إنه كان معدلا (7).
1917 / 5 - دينار بن عمرو:
كوفي (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
باب الذال 1918 / 1 - ذبيان بن حكيم:
لا أعرفه بجرح ولا تعديل (1).
1919 / 1 - ذريح بن محمد بن يزيد:
أبو الوليد المحاربي (2)، عربي (3)، من بني محارب ابن خصفة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره ابن عقدة وابن نوح. له كتاب (4)، روى عنه: جعفر بن بشير، رجال النجاشي (5).
ثقة، له أصل (6)، روى عنه: ابن أبي عمير وعبد الله بن المغيرة، الفهرست (7).
.
1920 / 1 - ذويبة.
أبو قبيصة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1) (2).
.
باب الراء 1921 / 1 - راشد أبو الخطاب المنقري:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1922 / 2 - راشد أبو معاذ الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
1923 / 3 - راشد بن سعد الفزاري:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
1924 / 1 - رافع أبو سعيد بن المعلى (6):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1925 / 2 - رافع بن أسرش الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
1926 / 3 - رافع بن خديج (1).
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي عليه السلام (3)، رجال الشيخ.
1927 / 4 - رافع بن سلمة بن زياد:
ابن أبي الجعد الأشجعي (4)، مولاهم، كوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة، من بيت الثقات وعيونهم. له كتاب، روى عنه:
بكير بن سالم، رجال النجاشي (5).
1928 / 5 - رافع بن عمرو الغفاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1929 / 1 - رباح بن أبي نصر السكوني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1930 / 2 - رباح بن أسود التميمي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1931 / 3 - رباح بن عاصم التميمي:
السعيدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1932 / 4 - رباح (1) بن عبيدة الهمداني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
1933 / 1 - ربعي بن أحمر العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1934 / 2 - ربعي بن عبد الله بن الجارود (4):
ابن أبي سبرة الهذلي، أبو نعيم، بصري، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وصحب الفضيل بن يسار، وأكثر الأخذ عنه وكان خصيصا به، وهو الذي روى حديث الإبل. له كتاب (5)، روى عنه: حماد ابن عيسى، رجال النجاشي (6).
له أصل (7)، روى عنه: ابن أبي عمير، الفهرست (8).
.
قال محمد بن مسعود: سألت أبا محمد (1) عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ربعي بن عبد الله فقال: هو بصري، هو ابن الجارود، ثقة، رجال الكشي (2) (3).
1935 / 1 - الربيع بن أبي مدرك (4):
أبو سعيد، كوفي (5)، ويقال له: المصلوب، كان صلب بالكوفة على التشيع، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب (6)، روى عنه: العلاء بن يحيى، رجال النجاشي (7).
1936 / 2 - الربيع بن أحمر الأموي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1937 / 3 - الربيع بن أسحم الشيباني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1938 / 4 - الربيع بن الأسود الليثي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
1939 / الربيع الأصم:
له أصل (1)، روى عنه: الحسن بن محبوب، الفهرست (2).
1940 / 6 - الربيع بن بدر البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1941 / 7 - الربيع بن حبيب العبسي (5):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1942 / 8 - الربيع بن خثيم (7):
أحد الزهاد الثمانية، رجال الكشي (8). وقد ذكرنا الزهاد الثمانية عند ترجمة: أويس القرني (9).
1943 / 9 - الربيع بن الركين بن الربيع:
الفزاري الكوفي (10)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
.
1944 / 10 - الربيع بن زكريا الوراق:
كوفي، طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك أبو العباس ابن نوح، روى عنه: محمد بن أورمة، رجال النجاشي (1).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة بعد ذكر كلام النجاشي: وضعفه ابن الغضائري أيضا (2).
1945 / 11 - الربيع بن زياد الضبي:
الكوفي، سكن البصرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1946 / 12 - الربيع بن زيد الكندي:
البصري، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1947 / 13 - الربيع بن سعد (5) الجعفي:
مولاهم، كوفي، خزاز، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1948 / 14 - الربيع بن سليمان (7) بن عمرو:
كوفي، صحب السكوني وأخذ عنه وأكثر، وهو قريب الأمر في الحديث، روى إبراهيم بن سليمان عنه كتابه، رجال النجاشي (8).
أمره قريب وقد طعن عليه، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن .
الغضائري (1) 1949 / 15 - الربيع بن سهل بن الربيع:
الفزاري (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
1950 / 16 - الربيع بن صبيح:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1951 / 17 - الربيع بن عاصم:
أبو حماد، الأزدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1952 / 18 - الربيع بن عبد الرحمن الأسدي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1953 / 19 - الربيع بن عطية الكلابي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1954 / 20 - الربيع بن القاسم البجلي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1955 / 21 - الربيع بن محمد (1) بن عمر:
ابن حسان الأصم المسلي (2)، ومسلية: قبيلة من مذحج، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال. له كتاب (3)، روى عنه: العباس ابن عامر، رجال النجاشي (4).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور بعنوان: الربيع الأصم، وإن كان الشيخ في الفهرست ذكرهما (5).
1956 / 1 - ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ:
المعروف بربيعة الرأي، المدني، الفقيه، عامي، من أصحاب علي ابن الحسين (6) والباقر (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وفي رجال ابن داود في موضع أبي عبد الرحمن: عبد الرحمن (8)، وهو سهو.
1957 / 2 - ربيعة بن سميع:
عن أمير المؤمنين عليه السلام له كتاب في زكوات النعم، أخبرني الحسين ابن عبيد الله وغيره، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا (أبي .
وسائر شيوخي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير (1)، قال: حدثنا) (2) مقرن، عن جده ربيعة بن سميع، عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه كتب له في صدقات النعم ما يؤخذ من ذلك، وذكر الكتاب، النجاشي في أول كتابه (3).
1958 / 3 - ربيعة بن عثمان التيمي:
القرشي المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
1959 / 4 - ربيعة بن علي:
كان أبو إسحاق يروي عنه، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1960 / 5 - ربيعة بن كعب:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1961 / 6 - ربيعة بن ناجد الأسدي:
الأزدي، عربي، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1962 / 7 - ربيعة بن ناجد بن كثير:
أبو صادق الكوفي، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) عليهما السلام، رجال .
الشيخ. ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا.
1963 / 8 - ربيعة بن يزيد الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1964 / 1 - رجاء بن الأسود الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1965 / 2 - رجاء بن يحيى (3) بن سامان:
أبو الحسين العبرتائي الكاتب، روى عن أبي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام، وقيل: إن سبب وصلته كانت به أن يحيى بن سامان وكل برفع خبر أبي الحسن عليه السلام، وكان إماميا فخصت (4) منزلته. وروى رجاء رسالة تسمى المقنعة في أبواب الشريعة رواها عنه: أبو المفضل الشيباني، رجال النجاشي (5).
وقوله سبب وصلته... إلى آخره، أي: سبب وصلة رجاء بأبي الحسن الثالث عليه السلام، إن الخليفة وكل أباه يحيى بن سامان على أبي الحسن الثالث عليه السلام في العسكر، لأن يخبر الخليفة من أحواله عليه السلام.
.
1966 / 1 - الرحيل بن معاوية بن خديج:
الجعفي الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1967 / 1 - رزام بن مسلم:
مولى خالد بن عبد الله القسري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وروى الكشي - بسند ضعيف - أن الصادق عليه السلام كتب له دعاء وخلصه من العذاب (3).
1968 / 1 - رزيق بن دينار:
أبو حماد الكناسي (4)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1969 / 2 - رزيق بن الزبير الخلقاني:
أبو العباس، وهو رزيق بن الزبير بن أبي الزرقاء، والزبير يكنى:
أبا العوام، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح، روى عنه: محمد بن خالد الطيالسي، رجال النجاشي (6).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8). وذكره الشيخ في .
الفهرست في باب الزاي (1)، وذكره ابن داود بعنوان: رزبي بن الزبير الخلقاني، راويا عن النجاشي (2). ولم أجد في كتب الرجال إلا كما نقلناه.
1970 / 3 - رزيق بن مرزوق:
كوفي، ثقة، له كتاب، رواه إبراهيم بن سليمان، رجال النجاشي (3).
وذكره الشيخ في الفهرست في باب الزاي (4)، وتبعه ابن داود (5).
1971 / 1 - رزين الابزاري:
مجهول (6)، من أصحاب الباقر (7) والصادق (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1972 / 2 - رزين بن أسيد الكوفي:
صاحب الرمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1973 / 3 - رزين بن أنس الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
1974 / 4 - رزين الأنماطي:
مجهول، من أصحاب الباقر (11) والصادق (12) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
1975 / 5 - رزين بن عبد ربه الكوفي (1):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1976 / 6 - رزين بن عبيد السلولي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
1977 / 7 - رزين بن عدي الأسدي (4):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1978 / 8 - رزين بن علي الأزدي (6):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1979 / 1 - رشد بن زيد:
سيجئ بعنوان: رشيد بن زيد (8) (9).
1980 / 2 - رشد بن سعد المصري:
من أصحاب الباقر (10) والصادق (11) عليهما السلام، رجال الشيخ. وفي بعض .
النسخ: رشيد.
كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، روى عنه: إبراهيم بن سليمان، رجال النجاشي (1).
وفي الخلاصة أيضا: رشيد (2)، وأما في الفهرست (3) ورجال الشيخ ورجال ابن داود: رشد بن زيد (4).
1982 / 2 - رشيد الهجري:
من أصحاب علي (5) والحسن (6) والحسين (7) وعلي بن الحسين (8) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي - بطريق ضعيف - عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه قال:
يا رشيد أنت معي في الدنيا والآخرة. وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا، وكان قد ألقى عليه علم البلايا والمنايا، فكان في حياته إذا لقي الرجل قال له: فلان أنت تموت بميتة كذا، وتقتل أنت يا فلان بقتلة كذا وكذا، فيكون كما قال رشيد (9).
.
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: مشكور (1).
وقال ابن داود: رشيد - بضم الراء وفتح الشين المعجمة - الهجري - بفتحتين - ورأيت بعض أصحابنا قد ضبطه: الهجري - بضم الجيم - وهو اشتباه (2)، انتهى.
وقوله: اشتباه، هذا دعوى بلا دليل، مع أني لم أجد في كلام أحد من أصحابنا - خصوصا في كلام العلامة قدس سره - من أنه ضبط الهجري بضم الجيم (3).
.
1983 / 1 - رفاعة بن أبي رفاعة الهمداني:
دفع علي عليه السلام إليه راية همدان يوم خرج إلى صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ في باب الكنى (1).
1984 / 2 - رفاعة بن رافع الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (2) وعلي (3)، رجال الشيخ.
1985 / 3 - رفاعة بن شداد:
من أصحاب علي (4) والحسن (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1986 / 4 - رفاعة بن عبد المنذر:
أبو لبابة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1987 / 5 - رفاعة بن محمد الحضرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
ووثقه ابن داود لا غير (8).
1988 / 6 - رفاعة بن موسى الأسدي:
النحاس (9) (10)، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، كان ثقة في .
حديثه، مسكونا إلى روايته، لا يعترض بشئ من الغمز، حسن الطريقة. له كتاب، روى عنه: أبو شعيب صالح بن خالد المحاملي، رجال النجاشي (1).
ثقة، له كتاب (2)، روى عنه: محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى وابن فضال، الفهرست (3).
1989 / 1 - رفيد بن مصقلة العبدي:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1990 / 2 - رفيد مولى بني هبيرة (5):
روى عنه: أبو خالد القماط، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
1991 / 1 - رفيع مولى بني سكون:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1992 / 1 - رقيقة المحاربي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
1993 / 1 - رقيم بن الياس بن عمرو:
البجلي، كوفي، ثقة، روى هو وأبوه وأخواه يعقوب وعمرو عن الصادق عليه السلام وهو خال الحسن بن علي بن بنت الياس (1). له كتاب، روى عنه: علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (2).
1994 / 2 - رقيم بن عبد الرحمن الأزدي:
أبو محمد الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1995 / 3 - رقيم بن عبد الله الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1996 / 1 - ركان اللحام:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1997 / 1 - ركين بن الربيع:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1998 / 2 - ركين بن سويد الكلابي:
الجعفي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
1999 / 1 - رميث بن عمرو:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2000 / 1 - رميلة:
سيجئ في باب الزاي بعنوان: زميلة (2).
2001 / 1 - روح بن السائب اليشكري:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2002 / 2 - روح بن عبد الرحيم (4):
شريك المعلى بن خنيس، كوفي، ثقة، (روى عن أبي عبد الله عليه السلام (5). له كتاب، روى عنه: غالب بن عثمان، رجال النجاشي (6).
2203 / 3 - روح بن القاسم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2004 / 1 - رومي بن زرارة بن أعين:
الشيباني (8)، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، قليل الحديث. له كتاب، روى عنه: محمد بن بكر بياع القطن، رجال النجاشي (9).
.
2205 / 1 - رهم الأنصاري:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وقال الكشي: قال حمدويه: حدثنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال أبو الحسن حمدويه: فسألته عنه، فقال:
شيخ من الأنصار كان يقول بقولنا (2).
2006 / 1 - الرياش بن عدي الطائي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2207 / 1 - الريان بن شبيب:
خال المعتصم، ثقة، سكن قم وروى (4) عنه أهلها، وجمع مسائل الصباح بن نصر الهندي للرضا عليه السلام، روى عنه: يحيى بن زكريا اللؤلؤي، رجال النجاشي (5).
2008 / 2 - الريان بن الصلت الأشعري:
أبو علي، روى عن الرضا عليه السلام، كان ثقة، صدوقا، ذكر أن له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام في الفرق بين الآل والأمة، قال أبو عبد الله (6) الحسين بن عبيد الله رحمه الله: أخبرنا (7) أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن الريان بن الصلت به، وقال: رأيت في نسخة أخرى:
.
الريان بن شبيب، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى علي بن إبراهيم عن أبيه، عنه، الفهرست (3).
بغدادي، ثقة، خراساني، من أصحاب الرضا (4) والهادي (5) عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال: الريان بن الصلت، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (6). وهذا مناف لذكره في باب أصحاب الرضا والهادي عليهما السلام على ما قال في أول كتابه قدس سره، ومثل هذا كثير في كتابه كما سيجئ عند ترجمة: القاسم بن محمد الجوهري (7).
.
باب الزاي 2009 / 1 - زاذان:
يكنى أبا عمرة الفارسي (1)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2010 / 1 - زافر بن سليمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2011 / 2 - زافر بن عبد الله الأيادي:
من رجال الصادق عليه السلام، عامي، الخلاصة (4). وكذا في رجال ابن داود، إلا أنه ذكر في موضع الأيادي: الأنباري (5)، وهو سهو.
2012 / 1 - زاهر الأسلمي:
والد نجراة (6)، من أصحاب الشجرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2013 / 2 - زاهر بن الأسود الطائي:
أبو عمارة الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
2014 / 3 - زاهر صاحب عمرو بن الحمق:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2015 / 1 - زائدة بن عمرو الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2016 / 2 - زائدة بن قدامة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2017 / 3 - زائدة بن موسى الكندي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2018 / 1 - الزبرقان البصري:
يكنى أبا محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2019 / 1 - الزبير بن بكار:
تقدم مع أبيه (6).
2020 / 2 - الزبير بن العوام:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2021 / 1 - زحر بن زياد:
أبو الحصين الأسدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1). ويمكن أن يكون هذا والذي سيجئ بعيد هذا واحدا.
2022 / 2 - زحر بن عبد الله:
أبو الحصين الأسدي (2)، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
له كتاب، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، رجال النجاشي (3).
2023 / 3 - زحر بن قيس:
من أصحاب علي عليه السلام، رسوله إلى جرير بن عبد الله إلى الري، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: زهير.
2024 / 4 - زحر بن مالك:
أبو زياد الغنوي، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2025 / 5 - زحر بن النعمان الأسدي:
أبو الخطاب، مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
ووثقه ابن داود لا غير (7).
2026 / 1 - زر بن حبيش:
وكان فاضلا، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
وفي الخلاصة: حبيس - بضم الحاء المهملة وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة وبعد الياء المنقطة تحتها نقطتين سين مهملة (1).
وفي رجال ابن داود - بالشين المعجمة - وقال: ومن أصحابنا من صحفه، فقال: - بالسين المهملة - وهو وهم (2)، انتهى. وهذا دعوى بلا دليل.
2027 / 1 - زرارة بن أعين بن سنسن:
مولى لبني عبد الله بن عمرو السمين، أبو الحسن، شيخ أصحابنا في زمانه ومتقدمهم، كان قارئا فقيها متكلما شاعرا أديبا، قد اجتمعت (فيه) (3) خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه، قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله: رأيت له كتابا في الاستطاعة والجبر. روى ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عنه، مات سنة خمسين ومائة (4)، رجال النجاشي (5).
اسمه عبد ربه، يكنى أبا الحسن، وزرارة لقب به، وكان أعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان يعلم (6) القرآن، ثم أعتقه، فعرض أن يدخله في نسبه، فأبى أعين ذلك، وقال: أقرني على ولأي، وكان سنسن راهبا في بلد الروم. وزرارة يكنى أبا علي أيضا، وله عدة أولاد، منهم: الحسن والحسين ورومي وعبيد الله (7) - وكان أحول - وعبد الله ويحيى .
بنو زرارة، ولزرارة أخوة، جماعة منهم: جمران وكان نحويا، وبكير بن أعين وعبد الرحمن و عبد الملك، ولزرارة مصنفات (1)، الفهرست (2).
ثقة. من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) والكاظم (5) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي، وأبو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، أربعة نجباء امناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست (6).
ثم قال الكشي: أجمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وانقادوا لهم بالفقه، فقال: أفقه الأولين ستة زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد بن معاوية، وأبو بصير الأسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطائفي، وأفقه الستة زرارة، وقال بعضهم مكان أبو بصير الأسدي: أبو بصير المرادي وهو ليث بن البختري (7). وذكر الكشي أيضا روايات كثيرة تدل على عظم شأنه وجلالة قدره (8)، وذكر .
أحاديث تدل على ذمة أيضا (1)، وفي طريقها ضعف.
وقال الشهيد الثاني،: فقد ظهر (2) اشتراك جميع الأخبار القادحة في استنادها إلى محمد بن عيسى - وهو قرينة عظيمة - على ميل وانحراف منه على زرارة، مضافا إلى ضعفه في نفسه، وقد قال السيد جمال الدين بن طاووس ونعم ما قال: ولقد أكثر محمد بن عيسى من القول في زرارة، حتى لو كان بمقام عدالة كادت الظنون تسرع إليه بالتهمة، فكيف وهو مقدوح فيه (3).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: ذكر الكشي أحاديث تدل على عدالته، وعارضت تلك الأحاديث أخبار اخر تدل على القدح فيه، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير وجه الخلاص عنها (4)، والرجل عندي مقبول .
الرواية (1).
2028 / 2 - زرارة بن لطيفة:
أبو عامر الحضرمي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2029 / 1 - زرعة بن حميد الحارثي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
230 / 2 - زرعة بن محمد:
أبو محمد الحضرمي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، كان صحب سماعة وأكثر عنه، ووقف.
له كتاب (4)، روى عنه: يعقوب بن يزيد، رجال النجاشي (5).
.
واقفي، من أصحاب الصادق (1) والكاظم (2) عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم ذكره في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام أيضا (3).
وقال في الفهرست: واقفي المذهب، له أصل (4)، روى عنه: الحسن ابن محمد الحضرمي والحسن بن سعيد (5).
وما ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة عند ذكر الحسن بن سعيد بعنوان:
زرعة بن مهران (6)، محمول على السهو.
وقال أبو عمرو الكشي: سمعت حمدويه، قال: زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي. ثم قال الكشي: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال:
حدثنا الفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي ومحمد بن يونس، قالا: حدثنا الحسن بن قياما الصيرفي، قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام، فقلت: جعلت فداك ما فعل أبوك؟ قال: مضى كما مضى آباؤه عليهم السلام، قلت: فكيف أصنع بحديث حدثني به زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران: إن أبا عبد الله عليه السلام قال: إن ابني فيه شبه من خمسة أنبياء، يحسد كما حسد يوسف، ويغيب كما غاب يونس، وذكر ثلاثة .
اخر، قال: كذب زرعة، ليس هكذا حديث سماعة، إنما قال: صاحب هذا الأمر - يعني القائم عليه السلام - فيه شبه من خمسة أنبياء، ولم يقل ابني (1).
2031 / 1 - زريق بن الزبير:
قد مضى في باب الراء (2) (3).
2032 / 2 - زريق بن مرزوق (4):
تقدم في باب الراء (5) (6).
2033 / 1 - زفر بن سويد الجعفي:
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2034 / 2 - زفر بن النعمان:
أبو الأزهر العجلي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2035 / 3 - زفر بن الهذيل:
أبو الهذيل التميمي، العنبري (9)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1) ونقل ابن داود عن البرقي أنه: عامي (2).
وقال العلامة قدس سره: زفر من أصحاب الصادق عليه السلام، عامي (3).
2036 / 1 - زكار بن الحسن الدينوري:
شيخ من أصحابنا، ثقة، له كتاب، روى عنه: الحسن بن علي بن الحسين الدينوري، رجال النجاشي (4).
2037 / 2 - زكار بن سلمة الهمداني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2038 / 3 - زكار بن مالك الكوفي:
أبو عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2039 / 4 - زكار بن يحيى الواسطي:
له كتاب الفضائل، وله أصل (7)، روى عنه: الحسن بن علي بن الحسين (8) الدينوري والقاسم بن إسماعيل، الفهرست (9).
.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1)، ويحتمل أن يكون هذا هو الذي سيجئ بعنوان: زكريا بن يحيى الواسطي (2).
2040 / 1 - زكريا بن آدم (3) بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري القمي، ثقة جليل، عظيم القدر، وكان له وجه عند الرضا عليه السلام. له كتاب، روى عنه: محمد بن خالد، وكتاب مسائله للرضا عليه السلام روى عنه: محمد بن الحسن بن أبي خالد، رجال النجاشي (4).
من أصحاب الصادق (5) والرضا (6) والجواد (7) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله ابن أبي خلف، عن محمد بن حمزة، عن زكريا بن آدم، قال: قلت للرضا عليه السلام: إني أريد الخروج عن (8) أهل بيتي، وقد كثر السفهاء فيهم، فقال له: لا تفعل فإن الله تعالى يدفع بك عنهم كما يدفع من أهل بغداد بأبي الحسن عليه السلام (9).
.
ثم قال الكشي: عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن أحمد بن الوليد، عن علي بن المسيب، قال: قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة، فلست أصل إليك في كل وقت، فممن اخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن آدم القمي، المأمون على الدين والدنيا (1).
وحج الرضا عليه السلام سنة من المدينة وكان زكريا بن آدم زميله إلى مكة (2).
2041 / 2 - زكريا بن إبراهيم (3) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2042 / 3 - زكريا أبو يحيى (6):
كوكب الدم، الموصلي، من أصحاب الصادق (7) والكاظم (8) والرضا (9) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال حمدويه، عن العبيدي، عن يونس، قال: أبو يحيى .
الموصلي، كوكب الدم، كان شيخا من الأخبار. وقال العبيدي: أخبرني الحسن بن علي بن يقطين: إنه كان يعرفه أيام أبيه، له فضل ودين (1).
وقال ابن الغضائري: زكريا، أبو يحيى، كوكب الدم، كوفي، ضعيف، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (2)، انتهى.
والظاهر أن ما ذكره الشيخ في الرجال والكشي وابن الغضائري واحد، وإن كان يظهر من كلام العلامة قدس سره في الخلاصة أنه رجلان (3). وما ذكره ابن داود من أنه وثقه الكشي وغيره (4)، ليس بمستقيم (5).
2043 / 4 - زكريا بن أبي طلحة (6) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2044 / 5 - زكريا بن إدريس (8) بن عبد الله:
ابن سعيد (9) الأشعري القمي (10)، أبو جرير، قيل: إنه روى عن الصادق
والكاظم والرضا عليهم السلام، له كتاب، قال ذلك سعد. وقال ابن عقدة: أبو جرير القمي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: محمد بن خالد، رجال النجاشي (1).
كان وجها، الخلاصة (2) (3). والظاهر أنه أخذه من كلام النجاشي عند ذكر أبيه إدريس، حيث قال: إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري، ثقة، له كتاب، وأبو جرير القمي هو زكريا بن إدريس هذا، وكان وجها، له كتاب، روى عنه: محمد بن الحسن بن أبي خالد (4).
2045 / 6 - زكريا بن إسحاق المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2046 / 7 - زكريا بن الحر الجعفي (6):
أخو أديم وأيوب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، روى عنه:
محمد بن موسى، رجال النجاشي (7).
روى عنه: محمد بن موسى خوراء، في من لم يرو عنه الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (8).
.
2047 / 8 - زكريا بن الحسن الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2048 / 9 - زكريا بن سابق:
روى الكشي، عن جعفر وفضالة، عن أبي الصباح، عن زكريا بن سابق، قال: وصفت الأئمة لأبي عبد الله عليه السلام حتى انتهيت إلى أبي (2) جعفر [عليه السلام]، فقال: حسبك، قد ثبت الله لسانك وهدى قلبك (3).
وفي الخلاصة، في موضع أبي الصباح: ابن الصباح، ثم قال: وفي ابن الصباح طعن، فالوقف متوجه على هذه الرواية، ولم يثبت عندي عدالة المشار إليه (4). وكأنه اشتبه على العلامة قدس سره.
2049 / 10 - زكريا بن سابور الواسطي (5):
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه بسطام (6).
2050 / 11 - زكريا بن سوادة:
أبو يحيى البارقي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2051 / 12 - زكريا بن شيبان:
روى الحديث عن الحسين بن أبي العلاء ومحمد بن حمران وكليب .
ابن معاوية وصفوان بن يحيى، وروى عنه: ابنه يحيى بن زكريا، رجال النجاشي عند يحيى بن زكريا بن شيبان (1).
2052 / 13 - زكريا بن عبد الصمد القمي:
يكنى أبا جرير، ثقة، من أصحاب الكاظم (2) والرضا (3) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2053 / 14 - زكريا بن عبد الله الفياض:
أبو يحيى، الذي روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، قال ابن نوح:
وروى عن أبي جعفر عليه السلام (4)، وروى عنه: أبو جعفر الأحول والفضيل. له كتاب (5)، روى عنه: عمرو بن خالد، رجال النجاشي (6).
وفي رجال الشيخ: النقاص (7) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (8) (9).
.
2054 / 15 - زكريا بن مالك (1) الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2055 / 16 - زكريا بن محمد (3):
أبو عبد الله المؤمن، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، ولقى الرضا عليه السلام في المسجد الحرام، وحكي عنه ما يدل على أنه كان واقفا، وكان مختلط الأمر في حديثه، وله كتاب منتحل الحديث، روى عنه: محمد بن عيسى بن عبيد، رجال النجاشي (4).
2056 / 17 - زكريا بن ميسرة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2057 / 18 - زكريا بن ميمون الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2058 / 19 - زكريا بن يحيى التميمي:
كوفي ثقة، له كتاب، روى عنه إبراهيم بن سليمان، رجال
النجاشي (1) 2059 / 20 - زكريا بن يحيى الحضرمي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2060 / 21 - زكريا بن يحيى الكلابي:
الجعفري، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2061 / 21 - زكريا بن يحيى النهدي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2062 / 23 - زكريا بن يحيى الواسطي (5):
ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح. له كتاب، روى عنه:
إبراهيم بن محمد بن إسماعيل، رجال النجاشي (6).
2063 / 1 - زميلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
ونقل ابن داود توثيقه من الكشي (8). ولم أجد توثيقه فيه.
وذكره العلامة قدس سره في الخلاصة في باب الراء (9).
.
2064 / 1 - زواد الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2065 / 1 - زويد الفساطيطي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2066 / 1 - زهرة بن حوية التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
2067 / 1 - زهير بن عمرو:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
2068 / 2 - زهير بن القين:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2069 / 3 - زهير بن محمد الخراساني:
أبو المنذر، سكن البصرة (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (8).
له كتاب، روى عنه: ابن عياش القطان، الفهرست (9).
.
2070 / 4 - زهير المدائني:
روى عنه: حماد بن عثمان، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليه السلام، رجال الشيخ.
2071 / 5 - زهير بن معاوية:
أبو خيثمة الجعفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2072 / 1 - زياد بن أبي إسماعيل:
الكوفي، شريك ابن (4) حفص الأعور، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2073 / 2 - زياد بن أبي الجعد:
سيجئ بعنوان: زياد بن الجعد (6) (7).
2074 / 3 - زياد بن أبي الحلال:
كوفي (8)، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب (9)، روى عنه:
محمد بن الوليد، رجال النجاشي (10).
.
من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ له كتاب (3)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، الفهرست (4).
2075 / 4 - زياد بن أبي رجاء (5):
من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سألت ابن فضال عن زياد بن أبي رجاء، فقال: ثقة (8). وسيجئ بعض أحواله عند ذكر: زياد بن عيسى الحذاء (9).
2076 / 5 - زياد بن أبي زياد:
المنقري التميمي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2077 / 6 - زياد بن أبي غياث (11):
واسم أبي غياث: مسلم، مولى آل دغش من محارب بن خصفة، .
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وذكر ابن عقدة وابن نوح. ثقة، سليم، له كتاب (1)، روى عنه: ثابت بن شريح الصائغ الأنباري، رجال النجاشي (2).
2078 / 7 - زياد بن أحمر العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
2079 / 8 زياد بن الأسود النجار:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2080 / 9 - زياد بن بياضة الأنصاري:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2081 / 10 - زياد بن الجعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7). من خواصه، الخلاصة ورجال ابن داود (8).
وفي النجاشي عند ترجمة رافع بن سلمة: أن رافع بن سلمة بن زياد ابن أبي الجعد ثقة من بيت الثقات وعيونهم (9)، انتهى.
.
وكان أباه أبو الجعد، كما يظهر من ذكر أخيه سالم بن أبي الجعد أيضا (1).
2082 / 11 - زياد بن الحسن بن فرات:
التميمي القزاز (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2083 / 12 - زياد بن الحسن الوشاء:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2084 / 13 - زياد بن الحصين التميمي (5):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2085 / 14 - زياد بن حفص التميمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2086 / 15 - زياد بن حمير الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2087 / 16 - زياد بن خيثمة الجعفي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2088 / 17 - زياد بن رستم (1):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2089 / 18 - زياد بن سابور الواسطي:
أبو الحسن، أخو بسطام، وثقه النجاشي عند ذكر أخيه بسطام (3)، فلاحظه.
2090 / 19 - زياد بن سعد الخراساني (4):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2091 / 20 - زياد بن سليمان البلخي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2092 / 21 - زياد بن سوقة (7):
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه: حفص (8).
2093 / 22 - زياد بن سويد الهلالي (9):
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2094 / 23 - زياد بن صالح الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2095 / 24 - زياد بن صدقة:
أبو مسكين الكوفي (2)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2096 / 25 - زياد بن عبد الرحمن العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2097 / 26 - زياد بن عبد الرحمن الهلالي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2098 / 27 - زياد بن عبيد:
من أصحاب علي عليه السلام، عامله على البصرة، رجال الشيخ (6) (7).
2099 / 28 - زياد بن عمارة الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2100 / 29 - زياد بن عيسى:
أبو عبيدة الحذاء، كوفي، مولى (9)، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي .
عبد الله عليهما السلام، وأخته: حمادة بنت رجاء، وقيل: بنت الحسن (1)، روت عن الصادق عليه السلام، قاله ابن نوح عن ابن سعيد، وقال الحسن بن علي بن فضال: ومن أصحاب أبي جعفر [عليه السلام] أبو عبيدة الحذاء واسمه: زياد، مات في حياة الصادق عليه السلام. وقال سعد بن عبد الله الأشعري: ومن أصحاب أبي جعفر عليه السلام أبو عبيدة وهو زياد بن أبي رجاء، كوفي، ثقة صحيح، واسم أبي رجاء: منذر، وقيل: زياد بن أحزم (2)، ولم يصح. وقال العقيقي العلوي: أبو عبيدة، زياد الحذاء، وكان حسن المنزلة عند آل محمد عليهم السلام، وكان زامل أبا جعفر [عليه السلام] إلى مكة. له كتاب، يرويه: علي بن رئاب، رجال النجاشي (3).
زياد بن عيسى: أبو عبيدة الحذاء، وقيل: زياد بن رجاء، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، مات في حياة الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ولا يخفى من التدافع بين كلام النجاشي هنا وكلام الشيخ في باب النساء من الرجال عند ذكر: حمادة بنت رجاء (5). وكأن ما في الرجال سهو.
2101 / 30 - زياد بن عيسى الكوفي:
بياع السابري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
.
2102 / 31 - زياد بن كعب بن مرحب:
من أصحاب علي عليه السلام، ينظر في أمره وما كان منه في أمر الحسين عليه السلام، وهو رسوله إلى الأشعث بن قيس إلى آذربايجان، رجال الشيخ (1) (2).
2103 / 32 - زياد بن مروان (3):
أبو الفضل، وقيل: أبو عبد الله، الأنباري القندي، مولى بني هاشم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ووقف في الرضا عليه السلام. له كتاب (4)، روى عنه: محمد بن إسماعيل الزعفراني، رجال النجاشي (5).
واقفي، من أصحاب الصادق (6) (7) والكاظم (8) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسى، قال: زياد هو أحد أركان الوقف (9). وروى عن يونس بن عبد الرحمن - بطريق ضعيف - أنه قال: مات أبو الحسن عليه السلام وليس عنده من أقوامه (10) أحد إلا وعنده .
الكمال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون ألف دينار (1).
وقال المفيد في إرشاده: إنه من خاصة الكاظم عليه السلام، وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام (2).
2104 / 33 - زياد بن مسلم:
أبو عتاب الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
والظاهر أن هذا والذي ذكرناه بعنوان: زياد بن أبي غياث (4)، واحد.
إلا أنه يظهر من كلام الشيخ قدس سره في هذا المقام، وفي التهذيب في باب المواقيت من الزيادات وغيره، أن أبا عتاب كنية لزياد (5)، ويظهر من كلام النجاشي والعلامة أن أبا عتاب كنية لمسلم (6).
2105 / 34 - زياد بن المنذر:
ذكرناه بعنوان: زياد بن أبي رجاء (7).
2106 / 35 - زياد بن المنذر:
أبو الجارود الهمداني الخارقي (8)، الأعمى، كوفي، من أصحاب أبي .
جعفر عليه السلام، وروى عن الصادق عليه السلام، وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه. له كتاب، روى عنه: أبو سهل كثير بن عياش القطان، رجال النجاشي (1).
زيدي المذهب، وإليه تنسب الجارودية (2). له أصل، وله كتاب التفسير عن الباقر عليه السلام (3)، الفهرست (4).
حديثه في حديث أصحابنا أكثر منه في الزيدية (5)، وأصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه، ويعتمدون ما رواه محمد بن بكر الأرجني، رجال ابن الغضائري (6).
الأعمى السرحوب، نسب إليه السرحوبيه من الزيدية، وسماه بذلك .
الباقر عليه السلام. وذكر إن سرحوبا أسم شيطان أعمى يسكن البحر، رجال الكشي (1). ثم فيه رواية تدل على كذبه وكفره (2).
2107 / 36 - زياد بن موسى الأسدي:
مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
2108 / 37 - زياد بن النضر الحارثي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2109 / 38 - زياد بن الهيثم الوشاء:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2110 / 39 - زياد بن يحيى الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2111 / 1 - زيادة بن فضالة الكلبي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2112 / 1 - زيتون:
يكنى أبا محمد، قمي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
.
2113 / 1 - زيد الآجري:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2114 / 2 - زيد بن أبي الحلال:
المزني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2115 / 3 - زيد بن أحمد الخلفي:
يزدكي، من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4).
2116 / 4 - زيد بن أرقم الأنصاري (5):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسال (6) وعلي (7) والحسن (8) والحسين (9) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وروى الكشي عن الفضل بن شاذان: أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (10) (11).
.
2117 / 5 - زيد بن أسلم:
مولى عمر بن الخطاب، المدني العدوي، تابعي (1)، فيه نظر، من أصحاب علي بن الحسين (2) والصادق (3) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وذكره ابن داود في البابين (4).
2118 / 6 - زيد بن بكير بن الحسن:
الكوفي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2119 / 7 - زيد بن بيان الثعلبي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2120 / 8 - زيد بن تبيع:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2121 / 9 - زيد بن ثابت:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
.
2122 / 10 - زيد بن جهيم الهلالي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2123 / 11 - زيد بن حارثة:
وليس بأبي أسامة بن زيد، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2124 / 12 - زيد بن الحسن الأنماطي (4):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2125 / 13 - زيد بن الحسن بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام، أبو الحسن الهاشمي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
2126 / 14 - زيد بن الحصين الأسلمي:
من المهاجرين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2127 / 15 - زيد بن خالد الجهني:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (9) وعلي عليه السلام (10)، رجال الشيخ (11).
2128 / 16 - زيد بن ربيعة:
يكنى أبا معبد (1)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2129 / 17 - زيد الزراد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (4).
زيد النرسي وزيد الزراد: لهما أصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الأصول محمد بن موسى الهمداني، وكتاب زيد النرسي رواه: ابن أبي عمير، الفهرست (5).
وزيد الزراد - كوفي - وزيد النرسي رويا عن الصادق عليه السلام. قال أبو جعفر بن بابويه: إن كتابهما موضوع، وضعه محمد بن موسى السمان.
وغلط أبو جعفر في هذا القول، فاني رأيت كتبهما (6) مسموعة من محمد ابن أبي عمير، رجال ابن الغضائري (7).
والذي قاله الشيخ - عن ابن بابويه وابن الغضائري (8) - لا يدل على .
طعن في الرجلين، فإن كان توقف ففي رواية الكتابين، ولما لم أجد لأصحابنا تعديلا لهما ولا طعنا فيهما، توقفت عن قبول روايتهما، الخلاصة (1).
وذكرهما ابن داود في البابين (2).
2130 / 18 - زيد بن سعيد الأسدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
2131 / 19 - زيد بن سوقة البجلي:
مولى حريز بن عبد الله، أبو الحسن الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2132 / 20 - زيد بن سويد الأنصاري:
الحارثي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2133 / 21 - زيد بن سهل:
أبو طلحة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2134 / 22 - زيد بن سيف القيسي:
البكري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
2135 / 23 - زيد الشحام:
سيجئ بعنوان: زيد بن محمد بن يونس (1).
2136 / 24 - زيد بن صالح الأسدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2137 / 25 - زيد بن صوحان:
وكان من الأبدال، قتل يوم الجمل، وقيل: إن عائشة استرجعت حين قتل، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وروى الكشي: لما صرع زيد بن صوحان رحمه الله يوم الجمل، جاء أمير المؤمنين عليه السلام حتى جلس عند رأسه، فقال: رحمك الله يا زيد، قد كنت خفيف المؤنة، عظيم المعونة (4). ثم روى عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان: أنه من التابعين الكبار، ورؤسائهم وزهادهم (5).
2138 / 26 - زيد بن عاصم بن المهاجر:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2139 / 27 - زيد بن عبد الرحمن الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2140 / 28 - زيد بن عبد الله الخياط:
روى عنه: أبان، يكنى أبا حكيم، كوفي، جمحي، وأصله مدني، ثقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2141 / 29 - زيد بن عبيد الأزدي:
الغامدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2142 / 30 - زيد بن عطاء بن السائب:
الثقفي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2143 / 31 - زيد بن عطية السلمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2144 / 32 - زيد بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو الحسين، مدني، تابعي، قتل سنة إحدى وعشرين ومائة، وله اثنان وأربعون سنة، من أصحاب علي بن الحسين (6) والباقر (7) والصادق (8) عليهم السلام، رجال الشيخ.
.
وقال الكشي: حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني علي بن إسماعيل، قال: أخبرني فضيل الرسان، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام بعدما قتل زيد بن علي (1)، فأدخلت بيتا جوف بيت، فقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد قلت: نعم، جعلت فداك. قال: رحمه الله، أما أنه كان مؤمنا، وكان عارفا، وكان عالما، وكان صدوقا، أما أنه لو ظفر لوفى، أما أنه لو ملك لعرف كيف يضعها (2)، انتهى.
وقوله: لو ظفر لوفى، أي: بتسليم السلطنة إليه، ويظهر منه أنه عهد إليه.
ثم قال الكشي: قال إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال:
حدثنا أحمد بن إدريس القمي، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة (3)، قال: دفع إلي الصادق عليه السلام دنانير، وأمرني أن اقسمها في عيالات من أصيب مع عمه زيد، قال: فقسمتها، فأصاب عيال عبد الله بن الزبير الرسان أربعة دنانير (4).
2145 / 33 - زيد بن علي بن الحسين:
ابن زيد، روى محمد بن علي، قال: أخبرني زيد بن علي بن الحسين بن زيد، فقال: مرضت، فدخل الطبيب علي ليلا، ووصف لي .
دواء آخذه في السحر كذا وكذا يوما، فلم يمكني تحصيله من الليل، وخرج الطبيب من الباب، وورد صاحب أبي الحسن عليه السلام في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه، فقال لي: أبو الحسن يقرئك السلام، ويقول:
خذ هذا الدواء كذا وكذا يوما، فأخذته فشربت فبرئت، قال محمد بن علي: قال لي زيد بن علي: يا محمد، أين الغلاة عن هذا الحديث؟! كذا في إرشاد المفيد رحمه الله (1).
2146 / 34 - زيد بن عياض الكناني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2147 / 35 - زيد بن محمد بن جعفر:
المعروف بابن أبي الياس الكوفي، روى عنه: التلعكبري (4).
له كتاب الفضائل، روى عنه: الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، روى عن: علي بن الحسين بن بابويه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
2148 / 36 - زيد بن محمد بن عطاء:
ابن السائب الثقفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
.
2149 / 37 - زيد بن محمد بن يونس:
أبو أسامة الشحام، الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1). ثم ذكره عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام، بعنوان: زيد بن يونس، أبو أسامة الشحام الكوفي (2).
وقال في الفهرست: زيد الشحام، يكنى أبا أسامة، ثقة، له كتاب (3)، روى عنه: أبو جميلة (4).
وقال النجاشي: زيد بن يونس، وقيل: ابن موسى، أبو أسامة الشحام، مولى شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الغامدي، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتاب (5)، روى عنه: صفوان بن يحيى (6).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: إن زيد بن يونس - وقيل: ابن موسى، أبو أسامة الشحام - ثقة، عين (7).
وقال ابن داود: وقال بعض أصحابنا: وقيل: ابن موسى - وذاك غيره - واقفي (8)، انتهى.
قلت: لو سلم أنه غير ابن موسى الواقفي كيف نسلم أنه ليس ابن .
موسى الذي غير الواقفي (1)؟
2150 / 38 - زيد بن المستهل بن الكميت:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2151 / 39 - زيد بن معقل:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2152 / 40 - زيد بن موسى:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2153 / 41 - زيد النرسي (6):
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتاب (7)، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (8). وذكرنا بعض أحواله عند ترجمة: زيد الزراد (9).
2154 / 42 - زيد بن وهب الجهني (10):
كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11). له كتاب خطب أمير .
المؤمنين عليه السلام على المنابر في الجمع والأعياد وغيرها (1) روى عنه: أبو منصور الجهني، الفهرست (2).
2155 / 43 - زيد بن هاني السبيعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3) (4).
2156 / 44 - زيد بن يونس:
ذكرناه بعنوان: زيد بن محمد بن يونس (5).
2157 / 1 - زين الدين بن علي بن أحمد:
ابن جمال الدين العاملي، المشتهر بالشهيد الثاني رحمه الله، وجه من وجوه هذه الطائفة وثقاتها، كثير الحفظ، نقي الكلام، له تلاميذ أجلاء، وله كتب نفيسة جيدة، منها: شرح شرائع المحقق الحلي قدس سره. قتل رحمه الله لأجل التشيع في قسطنطينية في سنة ست وستين وتسعمائة، رضي الله عنه وأرضاه.
.
باب السين 2158 / 1 - سالم:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2159 / 2 - سالم بن أبي الجعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة: سالم وعبيدة وزياد - بنو الجعد الأشجعيون - من خواص أمير المؤمنين عليه السلام (4).
2160 / 3 - سالم بن أبي حفصة (5) زياد:
مات سنة سبع وثلاثين ومائة في حياة الصادق عليه السلام، له كتاب، روى عنه: يعقوب بن يزيد، رجال النجاشي (6).
وروى الكشي روايات كثيرة تدل على أن الصادق عليه السلام لعنه وكذبه .
وكفره (1).
2161 / 4 - سالم بن أبي سلمة:
الكندي، السجستاني، حديثه ليس بالنقي، وإن كنا لا نعرف منه إلا خيرا، له كتاب، روى عنه: ابنه محمد بن سالم بن أبي سلمة، رجال النجاشي (2).
ضعيف، روايته، روايته مختلطة (3)، رجال ابن الغضائري (4) (5).
2162 / 5 - سالم التمار:
سيجئ بعض أحواله عند ترجمة سلمة بن كهيل (6)، وكأنه المذكور بعنوان: سالم بن أبي حفصة (7) (8).
2163 / 6 - سالم الحناط:
أبو الفضل، كوفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ذكره أبو العباس، روى عنه: عاصم بن حميد وإسحاق بن عمار. له كتاب، يرويه .
صفوان، رجال النجاشي (1).
سلم أبو الفضل الحناط، روى عنه: عاصم بن حميد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود أيضا: سلم (3)، وما وقع في الأخبار:
سالم كما ذكره النجاشي، والظاهر أنهما واحد، قد يكتب بالألف وقد يكتب بغير الألف.
2164 / 7 - سالم بن سعيد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2165 / 8 - سالم بن سلمة:
أبو خديجة الرواجني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وفي رجال ابن داود: سالم بن سلمة، أبو خديجة الرواجني، ق جخ، مهمل: كش، ثقة ثقة (6).
أقول: وهذا غير سالم بن مكرم، وذاك أيضا أبو خديجة، وهو الجمال، مولى بني أسد ذاك من الضعفاء (7)، انتهى.
ولم أجده في الكشي والنجاشي أصلا، نعم ذكر النجاشي سالم بن .
مكرم وقال: ثقة ثقة (1)، كما سننقله.
2166 / 9 - سالم بن عبد الرحمن الأشل (2):
وثقه ابن الغضائري، عند ترجمة ابنه عبد الرحمن بن سالم (3)، فلاحظها.
2167 / 10 - سالم بن عبد الله:
أبو محمد الحناط، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2168 / 11 - سالم بن عبد الله الأزدي:
الجصاص الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2169 / 12 - سالم بن عطية:
أبو عبد الله (7)، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2170 / 13 - سالم بن عمار الصائدي:
الهمداني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9) (10).
.
2171 / 14 - سالم بن مكرم (1) بن عبد الله:
أبو خديجة، ويقال: أبو سلمة الكناسي، يقال: صاحب الغنم، مولى بني أسد، الجمال، يقال: كنيته كانت أبا خديجة، وأن الصادق عليه السلام كناه أبا سلمة، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن علي الوشاء، رجال النجاشي (3).
سالم بن مكرم، يكنى أبا خديجة، ومكرم يكنى أبا سلمة، ضعيف، له كتاب (4)، روى عنه: أحمد بن عائذ (5) وعبد الرحمن بن أبي هاشم، الفهرست (6).
قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن الحسن، عن اسم أبي خديجة، قال: سالم بن مكرم، قلت له: ثقة؟ فقال: صالح، وكان من .
أهل الكوفي، وكان جمالا، وذكر إنه حمل الصادق عليه السلام من مكة إلى المدينة. قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، قال:
قال الصادق عليه السلام: لا تكنى بأبي خديجة، قلت: فبم أكنى؟! قال عليه السلام:
بأبي سلمة. قال (1): سالم من أصحاب أبي الخطاب، وكان في المسجد يوم بعث عيسى بن موسى بن علي بن عبد الله بن العباس - وكان عامل المنصور على الكوفة - إلى أبي الخطاب، لما بلغه أنهم قد أظهروا الإباحات ودعوا الناس إلى نبوة أبي الخطاب، وأنهم يجتمعون في المسجد ولزموا الأساطين (2) يورون الناس أنهم قد لزموها للعبادة، وبعث إليهم رجلا فقتلهم جميعا، لم يبق (3) منهم إلا رجل واحد أصابته جراحات فسقط بين القتلى يعد منهم، فلما جنه الليل فخرج من بينهم فتخلص، وهو أبو سلمة سالم بن مكرم الجمال، الملقب بأبي خديجة. فذكر بعد ذلك أنه تاب وكان ممن يروي الحديث، رجال الكشي (4).
ونقل العلامة قدس سره في الخلاصة توثيقه عن الشيخ الطوسي رحمه الله مع ما نقلناه، وقال: الوجه عندي التوقف، لتعارض الأقوال فيه (5)، انتهى. ولا يبعد أن يكون سالم بن مكرم هذا والذي ذكرناه بعنوان: سالم بن أبي سلمة الكندي (6) واحد - وإن كان النجاشي ذكرهما (7) - كما يظهر مما نقلناه من .
الفهرست (1).
2172 / 1 - السائب بن عمارة الحضرمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2173 / 2 - السائب بن يزيد:
من أصحاب الرسول صلى اله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2174 / 1 - سبرة بن معبد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
2175 / 1 - سجيم (6) السندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2176 / 1 - سدير بن حكيم (8) الصيرفي:
كوفي، يكنى أبا الفضل (9)، والد حنان، من أصحاب علي بن الحسين (10) .
والباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: حدثنا محمد بن مسعود، عن علي بن محمد بن فيروزان، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو ابن عثمان، عن محمد بن عذافر، أن الصادق عليه السلام قال: سدير عصيدة بكل لون (3)، انتهى. والعصيدة: طعام معروف.
ونقل العلامة قدس سره هذه الرواية عن الكشي، وذكر في موضع فيروزان:
مروان (4). والظاهر أنه سهو كما يظهر من الرجال وغيره، وسقط من أول هذه الرواية اسم محمد، حيث قال: عن مسعود، عن علي... إلى آخره (5).
ثم قال الكشي: حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي، قال: وزعم (6) لي زيد الشحام، قال: إني لأطوف حول الكعبة وكفي في كف الصادق عليه السلام، قال: ودموعه تجري على خديه، فقال: يا شحام ما رأيت ما صنع ربي إلي، ثم بكى ودعا (7)، ثم قال لي: يا شحام إني طلبت إلى إلهي في سدير .
وعبد السلام بن عبد الرحمن - وكان في السجن - فوهبهما لي وخلا سبيلهما (1).
وقال العلامة في الخلاصة: قال السيد علي بن أحمد (2) العقيقي:
سدير الصيرفي (3) - واسمه سلمة - كان مخلطا (4).
2177 / 1 - سديف المكي:
شاعر، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2178 / 1 - السري:
روى الكشي - بطريق صحيح - أن الصادق عليه السلام لعنه (6).
2179 / 2 - السري بن حيان (7) الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2180 / 3 - السري بن خالد الناجي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2181 / 4 - السري بن سلامة الأصبهاني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
له كتاب (1)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (2).
2182 / 5 - السري بن عاصم:
له كتاب الديباج، رواه: أبو بكر أحمد بن منصور، الفهرست (3).
2183 / 6 - السري بن عبد الله بن الحارث:
ابن العباس بن عبد المطلب، من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2184 / 7 - السري بن عبد الله بن يعقوب:
السلمي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال، روى عنه: الحسن بن الحسين العرني ومحمد بن يزيد الحرامي (5)، وغيرهما. له كتاب، روى عنه: عباد بن يعقوب، رجال النجاشي (6).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2185 / 8 - السري بن عبد الله الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
2186 / 1 - سعاد بن سليمان التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2187 / 2 - سعاد بن عمران الكلبي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2188 / 1 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن:
ابن عوف الزهري، المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2189 / 2 - سعد بن أبي خلف:
يعرف بالزام، مولى بني زهرة بن كلاب، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتاب، يروي عنه جماعة، منهم: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (4).
ثقة، من أصحاب الصادق (5) والكاظم (6) عليهما السلام، رجال الشيخ.
له أصل (7)، روى عنه: الحسن بن محبوب وأحمد بن ميثم، الفهرست (8) (9).
.
2190 / 3 - سعد بن أبي سعيد (1):
المقبري، سمي به لأنه سكن المقابر، ذكره ابن قتيبة، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2191 / 4 - سعد بن أبي عمرو:
الجلاب، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2192 / 5 - سعد بن أبي عمران:
واقفي، أنصاري، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2193 / 6 - سعد بن أبي وقاص:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
وقال أبو عمرو الكشي: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني، قال: حدثني جعفر بن محمد المدائني، عن موسى بن القاسم العجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، قال: كتب علي عليه السلام إلى والي المدينة: لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفيئ شيئا، فأما أسامة بن زيد فاني قد عذرته في اليمين .
التي كانت عليه (1) (2).
2194 / 7 - سعد الأسكاف:
سيجئ بعنوان: سعد بن طريف (3).
2195 / 8 - سعد الحداد:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وفي الخلاصة: سعيد (5). وفي رجال ابن داود: سعد (6)، ولعله الصواب.
2196 / 9 - سعد بن حذيفة بن اليمان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2197 / 10 - سعد بن الحسن الكندي:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2198 / 11 - سعد بن حميد:
أبو عمار الهمداني، أصيبت (9) عينه بصفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2199 / 12 - سعد بن حميد الباهلي:
كوفي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2200 / 13 - سعد خادم أبي دلف (3) العجلي:
مسائله للرضا عليه السلام، روى عنه: أحمد بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (4).
ونقله ابن داود - عن النجاشي - بعنوان: سعيد بالياء (5)، وهو سهو (6).
2201 / 14 - سعد بن خلف:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2202 / 15 - سعد بن خليد العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2203 / 16 - سعد بن زياد الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2204 / 17 - سعد بن زياد بن وديعة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2205 / 18 - سعد بن زيد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
2206 / 19 - سعد بن سعد بن الأحوص:
ابن سعد بن مالك الأشعري، القمي، ثقة، روى عن الرضا وأبي جعفر عليهما السلام، كتابة المبوب رواية عباد بن سليمان، كتاب غير المبوب رواية محمد بن خالد (3)، رجال النجاشي (4).
سعد بن سعد الأحوص بن سعد (5) بن مالك الأشعري: قمي، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
سعد بن سعد الأشعري: له كتاب (8)، روى عنه: محمد بن الحسن ابن أبي خالد سنبولة، الفهرست (9). ثم قال: سعد بن الأحوص الأشعري:
.
له كتاب (1)، روى عنه: البرقي (2)، انتهى. والظاهر أنهما واحد (3).
2207 / 20 - سعد بن سعيد البلخي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2208 / 21 - سعد بن سيار:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2209 / 22 - سعد الصفار:
من أصحاب العياشي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
2210 / 23 - سعد بن الصلت البجلي:
الكوفي القاضي (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2211 / 24 - سعد بن طالب:
أبو غيلان الشيباني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2212 / 25 - سعد بن طريف (1) الحنظلي:
الأسكاف (2)، كوفي، يعرف وينكر، روى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عن الباقر والصادق عليهما السلام، وكان قاضيا (3). له كتاب رسالة الباقر عليه السلام إليه، روى عنه: أبو جميلة، رجال النجاشي (4).
صحيح الحديث (5)، من أصحاب علي بن الحسين (6) والباقر (7) والصادق (8) عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
وقال الكشي: حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى (ومحمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى) (10)، قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن حفص بن محمد .
المؤذن، عن سعد الأسكاف، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أني أجلس فأقض (1) وأذكر حقكم، قال: وددت أن على كل ثلاثين ذراعا قاضيا (2) مثلك. قال حمدويه: سعد الأسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف واحد. قال نصر: قد أدرك علي بن الحسين [عليه السلام]. قال حمدويه: وكان ناووسيا (3)، وقف على الصادق عليه السلام (4).
وقال ابن الغضائري: ضعيف (5). وذكره ابن داود في البابين، وقال:
إنه ضا (6). ولم أجد في كتب الرجال أنه روى عن الرضا عليه السلام.
2213 / 26 - سعد بن ظريف (7) الشاعر:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8). وكأنه المذكور سابقا.
2214 / 27 - سعد بن عبد الله:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2215 / 28 - سعد بن عبد الله بن أبي خلف:
الأشعري القمي، أبو القاسم، شيخ هذه الطائفة وفقيهها ووجهها، كان سمع من حديث العامة شيئا كثيرا، وسافر في طلب الحديث. لقي مولانا أبا .
محمد عليه السلام، ورأيت بعض أصحابنا يضعفون لقاءه لأبي محمد عليه السلام، ويقولون: هذه حكاية موضوعة عليه، والله أعلم. وكان أبوه عبد الله بن أبي خلف قليل الحديث، روى عن الحكم بن مسكين، وروى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى، وصنف سعد كتبا كثيرة، روى عنه: حمزة بن القاسم، وروى جعفر بن محمد، عن أبيه وأخيه، عنه.
قال الحسين بن عبيد الله رحمه الله: جئت بالمنتخبات إلى أبي القاسم بن قولويه رحمه الله أقرأها عليه، فقلت: حدثك سعد؟ فقال: لا، بل حدثني أبي وأخي عنه، وأنا لم أسمع من سعد إلا حديثين.
توفي سعد رحمه الله سنة إحدى وثلاثمائة، وقيل: سنة تسع وتسعين ومائتين، رجال النجاشي (1).
جليل القدر، واسع الأخبار، كثير التصانيف، ثقة، له كتب (2)، روى محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عنه. وروى أحمد ابن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه، الفهرست (3).
وذكره الشيخ عند ذكر أصحاب العسكري عليه السلام، وقال: عاصره، ولم .
أعلم إنه روى عنه (1). ثم ذكره في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، وقال:
جليل القدر، صاحب تصانيف ذكرناه في الفهرست، روى عنه: ابن الوليد وغيره، روى ابن بابويه، عن أبيه، عنه (2).
وذكره ابن داود في البابين (3)، وذكره في باب الضعفاء عجيب! لأنه لا ارتياب في توثيقه.
2216 / 29 - سعد بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2217 / 30 - سعد بن عمران:
ويقال: سعد بن فيروز، كوفي، مولى، كان خرج يوم الجماجم مع ابن الأشعث، يكنى أبا البختري، من أصحاب علي عليه السلام رجال الشيخ (5).
وفي آخر الباب الأول من الخلاصة ورجال ابن داود: سعيد بن فيروز (6).
2218 / 31 - سعد بن عمران القمي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
ونقل ابن داود عن رجال الشيخ: أن سعد بن عمران الأنصاري، م، واقفي (8). ولم أجد في الرجال إلا كما نقلناه. نعم ذكر الشيخ رحمه الله هذه العبارة .
في شأن سعد بن أبي عمران (1) كما نقلناها ونقلها العلامة في ترجمته (2).
2219 / 32 - سعد بن عمير الطائي:
السنبسي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2220 / 33 - سعد بن مالك الخزرجي:
يكنى أبا سعيد الخدري، الأنصاري، العرني، المدني، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (4) وعلي عليه السلام (5)، رجال الشيخ.
وروى الشيخ رحمه الله في التهذيب في باب تلقين المحتضرين من الزيادات - بطريق صحيح - عن الصادق عليه السلام: أنه كان مستقيما (6).
وروى الكشي أيضا - بطريق صحيح - عن الصادق عليه السلام: أنه كان مستقيما (7). وروى الكشي أيضا عن الفضل بن شاذان: أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (8).
ونقل العلامة في آخر الباب الأول من الخلاصة، عن البرقي: أنه من الأصفياء (9) (10).
.
2221 / 24 - سعد بن مسلم:
الذي روى عن عمر بن توبة كتاب إنا أنزلناه، لا نعرفه، الخلاصة (1).
2222 / 35 - سعد بن معاذ:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
وذكر الصدوق رحمه الله في باب التعزية من الفقيه: أن رسول الله صلى الله عليه. وآله وضع رداءه في جنازة سعد بن معاذ رحمه الله، فسئل عن ذلك، فقال: إني رأيت الملائكة قد وضعت أرديتها فوضعت ردائي (3) (4).
2223 / 36 - سعد بن وهب الهمداني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5). وفي نسخة: سعيد.
2224 / 37 - سعد بن هاشم الأرجني:
الهمداني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2225 / 38 - سعد بن يزيد:
أبو مجاهد (7)، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
.
2226 / 1 - سعدان بن عمار الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2227 / 2 - سعدان بن مسلم (3):
واسمه: عبد الرحمن بن مسلم، أبو الحسن العامري، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وعمر عمرا طويلا. له كتاب (4)، روى عنه:
محمد بن عيسى بن عبيد، رجال النجاشي (5).
له أصل (6)، روى عنه: محمد بن عذافر وصفوان بن يحيى والعباس بن معروف وأبو طالب عبد الله بن الصلت القمي وأحمد بن إسحاق، الفهرست (7).
2228 / 3 - سعدان بن واصل الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2229 / 1 - سعيد بن أبي الأسود:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
...
2230 / 2 - سعيد بن أبي الأصبغ:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2231 / 3 - سعيد بن أبي الجهم:
القابوسي اللخمي (2)، أبو الحسين، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، كان سعيد ثقة في حديثه، وجها بالكوفة، وآل أبي الجهم بيت (كبير) (3) بالكوفة.
روى عن أبان بن تغلب فأكثر عنه، وروى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب، روى عنه: الحسين بن سعيد، رجال النجاشي (4).
2232 / 4 - سعيد بن أبي حماد (5):
الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2233 / 5 - سعيد بن أبي حازم (7):
الأحمسي، روى عنه: أبان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2234 / 6 - سعيد بن أبي الخضيب:
البجلي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2235 / 7 - سعيد بن أبي هلال:
المدني، قدم مصر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2236 / 8 - سعيد بن أحمد بن موسى:
أبو القاسم الغراد، الكوفي، كان ثقة صدوقا، له كتاب (3)، رواه عنه:
هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله، رجال النجاشي (4) (5).
2237 / 9 - سعيد بن أخت صفوان بن يحيى:
أخو فارس الغالي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2238 / 10 - سعيد الأعرج:
سيجئ بعنوان: سعيد بن عبد الرحمن (7).
2239 / 11 - سعيد بن بيان:
أبو حنيفة، سابق (8) الحاج (9)، الهمداني، ثقة (روى عن أبي .
عبد الله عليه السلام) (1). له كتاب (2)، روى عنه: عبيس بن هشام الناشري، رجال النجاشي (3).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وقال (5) الكشي: قال محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن بعض أصحابنا، عن الصادق عليه السلام، قال: أتى قبر أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: هذا سابق الحاج، فقال: لا قرب الله داره، هذا خاسر الحاج، يتعب البهيمة وينقر الصلاة، اخرج إليه فاطرده (6). ثم قال الكشي: حدثني محمد بن الحسن البراثي وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان، قال: ذكر عند الصادق عليه السلام أبو حنيفة السابق وأنه يسير في أربعة عشر، فقال: لا صلاة له (7)، انتهى.
والظاهر أنه أراد بقوله عليه السلام: يسير في أربعة عشر، أنه يسير من العراق إلى مكة في أربعة عشر، كما يشهد عليه ما استفدت (8) من أستاذي مد ظله العالي من بعض الأخبار الدالة على أنه أهل بالكوفة ووقف مع الناس بعرفة، فقال عليه السلام: لا صلاة له (9). وكذا يظهر من الكشي أيضا.
.
وفي الخلاصة: أبو حفيفة (1)، كما في بعض نسخ النجاشي، وأما في خاتمة الخلاصة والايضاح: أبو حنيفة (2)، ولعله الصواب.
وذكره ابن داود في البابين (3).
2240 / 12 - سعيد بن جبير:
أبو محمد، مولى بني والبة، أصله الكوفة، نزل مكة، تابعي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
وقال الكشي: قال أبو المغيرة، قال: حدثني الفضل، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليهما السلام، قال: إن سعيد بن جبير كان يأتم بعلي بن الحسين عليهما السلام، وكان علي عليه السلام يثني (5) عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له إلا على هذا الأمر، وكان مستقيما (6).
قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في أول أمره إلا خمسة أنفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير، يحيى بن أم الطويل، أبو خالد الكابلي واسمه: وردان، ولقبه:
كنكر (7).
.
2241 / 13 - سعيد بن جناح الأزدي:
مولاهم، بغدادي، روى عن الرضا عليه السلام. له كتاب (1)، روى عنه:
عبد الله بن محمد بن خالد، رجال النجاشي (2). ثم قال في باب الآحاد: إن سعيد بن جناح أصله كوفي، نشأ ببغداد ومات بها، مولى الأزد، ويقال:
مولى جهينة، وأخوه أبو عامر، روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام، وكانا ثقتين، له كتاب صفة الجنة والنار، وكتاب قبض روح المؤمن والكافر، روى عنه: أحمد بن محمد بن عيسى. وسعيد هذا يروي هذين الكتابين عن عوف بن عبد الله عن الصادق عليهما السلام، وعوف بن عبد الله مجهول (3)، انتهى. والظاهر أنهما واحد.
2242 / 14 - سعيد الحداد:
ذكرناه بعنوان: سعد الحداد (4).
2234 / 15 - سعيد بن الحارث المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (5).
2244 / 16 - سعيد بن حسان المكي:
من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
.
2245 / 17 - سعيد بن الحسن:
أبو عمرو العبسي (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2246 / 18 - سعيد بن حكيم:
أبو زيد العبسي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2247 / 19 - سعيد بن حماد:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2248 / 20 - سعيد خادم أبي دلف:
الذي ذكره ابن داود (6)، ذكرناه بعنوان: سعد (7).
2249 / 21 - سعيد بن خيثم:
أبو معمر الهلالي (8)، ضعيف، هو وأخوه معمر رويا عن الباقر والصادق عليهما السلام، وكانا من دعاة زيد (9)، رجال النجاشي (10).
كان زيديا وحديثه في حديث أصحابنا، وهو تابعي على ما زعم، يروي عن جده لأمه عبيدة بن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عن أبي جعفر .
وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو ضعيف جدا لا يرتفع به، رجال ابن الغضائري (1).
ونقل ابن داود عن الكشي: أنه كان ناووسيا، وقف على أبي عبد الله عليه السلام. ثم نقل عن ابن الغضائري: أنه روى عن الأصبغ بن نباتة (2).
ولم أجد في الكشي وابن الغضائري هذا! نعم ذكرا هذا في شأن سعد بن طريف (3)، وكأنه اشتبه عليه.
2250 / 22 - سعيد الرومي:
مولى أبي عبد الله، روى عنه: حماد وأبان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2251 / 23 - سعيد بن زفير البزاز:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2252 / 24 - سعيد بن سالم الأزدي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2253 / 25 - سعيد بن سالم القداح:
المكي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
2254 / 26 - سعيد بن سعد بن سليمان:
له نسخة يرويها عن آبائه، روى عنه: العباس بن بكار، رجال النجاشي (1).
2255 / 27 - سعيد بن سعيد الجرجاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2256 / 28 - سعيد بن سفيان الأسلمي:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2257 / 29 - سعيد بن شيبان:
مولى أشيم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2258 / 30 - سعيد بن عبد الجبار الزبيدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2259 / 31 - سعيد بن عبد الرحمن:
وقيل: ابن عبد الله، الأعرج السمان (6)، أبو عبد الله التيمي، مولاهم، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن عقدة وابن نوح. له كتاب (7)، روى عنه: صفوان، رجال النجاشي (8).
.
سعيد الأعرج: له أصل (1)، روى عنه: علي بن النعمان وصفوان بن يحيى، الفهرست (2).
وذكره ابن داود، مرة بعنوان: سعيد الأعرج (3)، ومرة بعنوان: سعيد ابن عبد الرحمن الأعرج (4).
2260 / 32 - سعيد بن عبد الرحمن الجمحي:
المكي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2261 / 33 - سعيد بن عبد الله:
مولى بني هاشم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2262 / 34 - سعيد بن عبد الله الأعرج:
قد مضى بعنوان: سعيد بن عبد الرحمن الأعرج (9).
2263 / 35 - سعيد بن عبيد السمان:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2264 / 36 - سعيد بن عثمان:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
2265 / 37 - سعيد بن عطارد الكوفي:
ويقال له: ابن أبي العطارد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2266 / 38 - سعيد بن عفير الأزدي (3):
من أصحاب الصادق عليه، رجال الشيخ (4).
2267 / 39 - سعيد بن عمر (5) بن أبي نصر:
السكوني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2268 / 40 - سعيد بن عمرو الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2269 / 41 - سعيد بن غزوان (8) الأسدي (9):
(مولاهم، كوفي، أخو فضيل، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، وابنه .
محمد بن سعيد بن غزوان) (1) روى أيضا. له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (2).
2270 / 42 - سعيد بن فيروز:
الذي ذكره العلامة وابن داود (3)، ذكرناه بعنوان: سعد بن عمران (4).
2271 / 43 - سعيد بن قماذين المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2272 / 44 - سعيد بن قيس الهمداني:
الكوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
قال الفضل بن شاذان: إنه من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، رجال الكشي (7).
2273 / 45 - سعيد بن قيس الهمداني:
الصائدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8) (9).
2274 / 46 - سعيد بن لقمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2275 / 47 - سعيد بن محمد بن عبد الرحمن:
الأنصاري المدني (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2276 / 48 - سعيد بن المرجانة المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
2277 / 49 - سعيد بن المرزبان:
أبو سعيد الكوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
2278 / 50 - سعيد بن مسعود الثقفي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2279 / 51 - سعيد بن مسلمة (6):
كوفي، له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (7) (8).
2280 / 52 - سعيد بن المسيب بن حزن:
أبو محمد المخزومي (9)، وهو من الصدر الأول، من أصحاب علي .
ابن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
وروى الكشي - بطريق فيه علي بن سليمان بن داود - عن أبي الحسن عليه السلام أنه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام (2). وروى ما يدل على ذمه أيضا (3).
وذكرنا بعض أحواله عند ترجمة: سعيد بن جبير (4)، وسنذكر بعض أحواله عند ترجمة: القاسم بن محمد بن أبي بكر (5).
2281 / 53 - سعيد بن معتوق:
نقل ابن داود عن الكشي أنه مذموم زيدي (6). ولم أجد هذا الرجل في الكشي وغيره أصلا، وكأن هذا سعيد بن منصور الآتي (7).
2282 / 54 - سعيد بن منصور:
روى الكشي، عن حمدويه، عن أيوب، عن حنان بن سدير، قال:
كنت جالسا عند الحسن بن الحسين فجاء سعيد بن منصور - وكان من رؤساء الزيدية - فقال: ما ترى في النبيذ؟ فإن زيدا كان يشربه عندنا، قال:
ما أصدق على زيد إنه كان يشرب مسكرا، قال: بلى قد يشربه، قال: فإن كان فعل فإن زيدا ليس بنبي ولا وصي نبي، إنما هو رجل من آل محمد .
يخطئ ويصيب (1) (2).
2283 / 55 - سعيد بن وهب الجهني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2284 / 56 - سعيد بن وهب الهمداني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4). وفي نسخة: سعد بن وهب، كما مضى (5).
2285 / 57 - سعيد بن هلال الثقفي (6):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2286 / 58 - سعيد بن هلال بن جابان:
أحسبه مولى لبني أسد، وله إخوة: عبد الله وإبراهيم وسليمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2287 / 59 - سعيد بن هلال بن عمرو:
الأزدي، كوفي، أبو سعد (1)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2288 / 60 - سعيد بن يحيى:
أبو عمرو (3) البزاز، القطعي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2289 / 61 - سعيد بن يحيى الهمداني:
الشاكري (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2290 / 62 - سعيد بن يسار الضبيعي (7):
مولى بني ضبيعة (8) بن عجل بن لجيم، الحناط الكوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة. له كتاب، يرويه عدة من أصحابنا، منهم: محمد بن أبي حمزة، رجال النجاشي (9).
له أصل (10)، روى عنه: علي بن النعمان وصفوان بن يحيى، .
الفهرست (1) (2).
2291 / 1 - سعير بن حليف المدني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2292 / 2 - سعير بن الخمس (4) التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2293 / 1 - سفيان بن إبراهيم بن مزيد:
الأزدي الجريري، مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2294 / 2 - سفيان بن أبي زهير:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2295 / 3 - سفيان بن أبي عمرو البارقي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2296 / 4 - سفيان بن أبي ليلى:
الهمداني، من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
وروى الكشي - بطريق ضعيف - إنه من حواري الحسن عليه السلام (1). ثم قال الكشي: روي عن علي بن الحسن الطويل، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: جاء رجل من أصحاب الحسن عليه السلام يقال له: سفيان بن ليلى (2)، وهو على راحلة له، فدخل على الحسن عليه السلام، فقال له: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال له الحسن عليه السلام: انزل ولا تعجل، فنزل، فقال له الحسن عليه السلام: ما قلت؟
فقال: قلت يا مذل المؤمنين، قال: وما علمك بذلك؟ قال: عمدت إلى أمر الأمة فخلعته من عنقك وقلدته هذه الطاغية يحكم بغير ما أنزل الله، قال: فقال الحسن عليه السلام: سأخبرك لم فعلت ذلك، قال: سمعت أبي يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لن تذهب الأيام والليالي حتى يلي أمر هذه (3) الأمة رجل واسع البلعوم رحب الصدر يأكل ولا يشبع، وهو معاوية، فلذلك فعلت، ما جاء بك؟ قال: حبك، قال: الله (4)، فقال الحسن عليه السلام: والله لا يحبنا عبد أبدا ولو كان أسيرا في الديلم إلا نفعه الله بحبنا، وإن حبنا ليساقط الذنوب من بني آدم كما تساقط الريح الورق من الشجر (5).
2297 / 5 - سفيان بن أكيل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
.
2298 / 6 - سفيان الثوري:
سيجئ بعنوان: سفيان بن سعيد بن مسروق (1).
2299 / 7 - سفيان بن حسان الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2300 / 8 - سفيان بن خالد الأزدي (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2301 / 9 - سفيان بن خالد الأسدي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2302 / 10 - سفيان بن سريع:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2303 / 11 - سفيان بن سعيد العبدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2304 / 12 - سفيان بن سعيد بن مسروق:
أبو عبد الله الثوري (8)، من أصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
.
ليس من أصحابنا، الخلاصة (1) ورجال ابن داود (2).
2305 / 13 - سفيان بن سمط البجلي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2306 / 14 - سفيان بن صالح (4):
ذكره ابن بطة في فهرسته، قال: له كتاب، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي (5).
2307 / 15 - سفيان بن عبد الرحمن:
مولى بني هاشم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2308 / 16 - سفيان بن عبد الله الثقفي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
2309 / 17 - سفيان بن عبد الملك الجعفي:
مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2310 / 18 - سفيان بن عتيبة (1):
سيجئ بعنوان: سفيان بن عيينة (2).
2311 / 19 - سفيان بن عطية الثقفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2312 / 20 - سفيان بن عطية المزني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2313 / 21 - سفيان بن عمارة الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2314 / 22 - سفيان بن عمارة الطائي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2315 / 23 - سفيان بن عيينة:
ابن أبي عمران الهلالي، له نسخة عن الصادق عليه السلام، روى عنه:
محمد بن أبي عبد الرحمن (7)، رجال النجاشي (8).
وروى الكشي: عن محمد بن مسعود، عن علي ز بن الحسين، عن .
محمد بن الوليد، عن العباس (1) بن هلال، قال: ذكر أبو الحسن الرضا عليه السلام أن سفيان بن عتيبة (2) لقي الصادق عليه السلام، فقال له: يا أبا عبد الله إلى متى هذه التقية وقد بلغت هذا السن؟ فقال: والذي بعث محمدا بالحق لو أن رجلا صلى ما بين الركن والمقام عمره ثم لقي الله بغير ولايتنا أهل البيت عليهم السلام للقي الله بميتة جاهلية (3).
ثم روى الكشي: عن حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن علي بن أسباط، قال: قال سفيان بن عتيبة لأبي عبد الله عليه السلام: إنه يروى أن علي بن أبي طالب عليه السلام كان يلبس الخشن من الثياب وأنت تلبس القوهي (4) المروي، قال: ويحك إن عليا كان (5) في زمان ضيق، فإذا اتسع الزمان فأبرار الزمان أولى به (6).
وقال العلامة قدس سره: ليس من أصحابنا ولا من عدادنا (7).
وذكره ابن داود مرة في باب الثقات، ونقل عن الكشي أنه ممدوح (8)، ومرة في باب الضعفاء، وقال: ليس من أصحابنا ولا من عدادنا (9).
وفي الخلاصة ورجال ابن داود: عيينة بالياء، وأما في الكشي .
والرجال: عتيبة بالتاء المثناة فوق (1).
2316 / 24 - سفيان بن ليلى:
قد مضى بعنوان: سفيان بن أبي ليلى (2).
2317 / 25 - سفيان بن مالك الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2118 / 26 - سفيان بن مصعب العبدي:
أبو محمد، قال نصر بن الصباح: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن جمهور قال: حدثني أبو داود المسترق، عن علي ابن النعمان، عن سماعة، قال: قال الصادق عليه السلام: يا معشر الشيعة علموا أولادكم شعر العبدي فإنه على دين الله. قال أبو عمرو: في أشعاره ما يدل على أنه كان من الطيارة، رجال الكشي (4).
ونقل العلامة في الخلاصة عن الكشي هذه الرواية، مرة في شأن سفيان بن مصعب العبدي (5)، ومرة في شأن سيف بن مصعب العبدي (6).
وكأن في بعض النسخ التي عنده من الكشي: سفيان، وفي البعض: سيف.
وفي رجال الشيخ: سفيان بن مصعب (7) (8).
.
2319 / 27 - سفيان بن وردان الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2320 / 28 - سفيان بن يزيد:
أخذ الراية، ثم أخوه عبيد بن يزيد، ثم أخوه كرب بن يزيد، ثم أخذ الراية عميرة بن بشر، ثم أخوه الحارث بن بشر، فقتلوا، ثم أخذ الراية وهب بن كريب (2)، أبو القلوص، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وفي الخلاصة في موضع كرب بن يزيد: حارث بن يزيد (4).
وفي رجال ابن داود: كرب بن يزيد (5)، كما نقلناه ولعله الصواب.
2321 / 1 - سفينة أبو ريحانة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (6).
2322 / 1 - سكرة الجمال الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
.
2323 / 1 - سكن بن عمارة الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2324 / 2 - سكن بن يحيى الأسدي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2325 / 1 - سكين بن أبي فاطمة:
الجعفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2326 / 2 - سكين بن إسحاق النخعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: كتب إلي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: حججت وسكين النخعي، فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع رأسه داخل المسجد إلى السماء، فلما قدم المدينة دنا من أبي إسحاق عليه السلام (5) فصلى إلى جانبه، فقال: جعلت فداك، إني أريد أن أسألك عن مسائل؟ قال: إذهب فاكتبها وارسل بها إلي.
.
فكتب (١): جعلت فداك، رجل دخله الخوف من الله عز وجل حتى ترك النساء والطعام الطيب ولا يقدر أن يرفع رأسه إلى السماء، وأما الثياب فشك فيها.
فكتب: أما قولك في ترك النساء فقد علمت ما كان لرسول الله صلى الله عليه وآله من النساء، وأما قولك في ترك الطعام الطيب فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل اللحم والعسل، وأما قولك إنه دخله الخوف حتى لا يستطيع أن يرفع رأسه إلى السماء فلتكثر (٢) من تلاوة هذه الآيات (٣): ﴿الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار﴾ (4) (5).
2327 / 3 - سكين بن عبد ربه المحاربي:
الكوفي (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2328 / 4 - سكين بن عبد العزيز البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2329 / 5 - سكين بن عمار:
أبو محمد الثقفي (9)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2330 / 6 - سكين بن فضالة الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2331 / 1 - سلار بن عبد العزيز الديلمي (3):
أبو يعلى قدس الله روحه، شيخنا المتقدم في الفقه والأدب وغيرهما، كان ثقة، وجها، له: المقنع في المذهب، والتقريب في أصول الفقه، والمراسم في الفقه، والرد على أبي الحسين (4) البصري في نقض الشافي (5)، والتذكرة في حقيقة الجوهر. قرأ على المفيد رحمه الله وعلى السيد المرتضى، الخلاصة (6).
2332 / 1 - سلام أبو سلمة الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2333 / 2 - سلام بن أبي عمرة الخراساني (8):
ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، سكن الكوفة، له .
كتاب، يرويه عنه: عبد الله بن جبلة، رجال النجاشي (1).
سلام بن عمرو: له كتاب (2)، روى عنه: عبد الله بن جبلة، الفهرست (3).
ويحتمل أن يكون ما ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست واحدا، كما يظهر من طريقهما إليه (4).
2334 / 3 - سلام الحناط:
كوفي، روى الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: أنه لا بأس به (5).
وقال العلامة في الخلاصة: ويمكن أن يكون هذا هو الذي ذكره النجاشي بعنوان: سلام بن أبي عمرة الخراساني (6).
2335 / 4 - سلام بن سعيد الأنصاري:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2336 / 5 - سلام بن سعيد المخزومي:
المكي، مولى عطار (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2337 / 6 - سلام بن سلمة الخثعمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2338 / 7 - سلام بن سهم:
الشيخ المتعبد، كذا قال الصدوق في باب الأيمان والنذور من الفقيه، روى عنه: محمد بن إسماعيل، روى عن الصادق عليه السلام (2).
2339 / 8 - سلام بن عبد الله الهاشمي:
له كتاب صغير رواه أبو سمينة (3)، رجال النجاشي (4).
2340 / 9 - سلام بن عمرو:
ذكرناه بعنوان: سلام بن أبي عمرة (5).
2341 / 10 - سلام بن غانم الحناط:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2342 / 11 - سلام بن المستنير الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب علي بن الحسين (7) والباقر (8) والصادق (9) عليهم السلام، رجال الشيخ (10).
.
2343 / 12 - سلام بن الوليد:
الذي ذكره ابن داود، وقال: قال محمد بن مسعود: لا بأس به (1). لم أجده في كتب الرجال أصلا. نعم ذكر محمد بن مسعود هذا في شأن المثنى بن الوليد، حيث قال: سلام والمثنى بن الوليد والمثنى بن عبد السلام لا بأس بهم (2).
2344 / 13 - سلام بن يسار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2345 / 1 - سلامة بن ذكاء الحراني:
يكنى أبا الخير، صاحب التلعكبري، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2346 / 2 - سلامة بن محمد (6) بن إسماعيل:
ابن عبيد الله بن موسى بن أبي الأكرم، أبو الحسن الأرزني، خال أبي الحسن بن داود، شيخ من أصحابنا، ثقة جليل، روى عن: ابن الوليد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وابن بطة، وابن همام، ونظرائهم. له كتب، روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود (7)، رجال النجاشي (8).
.
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام رجال الشيخ (1) (2) 2347 / 1 - سلم أبو الفضل الحناط:
ذكرناه بعنوان: سالم الحناط (3) (4).
2348 / 2 - سلم بن بشير:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2349 / 3 - سلم بن سالم البلخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2350 / 4 - سلم بن سليمان:
سيجئ بعنوان: سلمة بن سليمان (7) (8).
2351 / 5 - سلم (9) بن شريح الأشجعي (10):
من أصحاب الصادق عليه لسلام، رجال الشيخ (11).
.
2352 / 6 - سلم بن عبد الرحمن العجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2353 / 1 - سلمان بن أبي المغيرة العبسي (2):
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
2354 / 2 - سلمان بن بلال المدني:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2355 / 3 - سلمان بن حياة الكلابي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2356 / 4 - سلمان بن خالد:
طلحي، قمي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2357 / 5 - سلمان بن ربعي بن عبد الله:
الهمداني، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2358 / 6 - سلمان بن عامر الضبي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
.
2359 / 7 - سلمان بن عبيد الحناط:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2360 / 8 - سلمان الفارسي (2):
مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، يكنى أبا عبد الله، أول الأركان الأربعة، وقد ذكرنا الأركان الأربعة عند ترجمة جندب بن جنادة (3).
وروى الكشي عن حمدويه بن نصير، عن أبي الحسين بن فرح (4)، عن صفوان بن يحيى، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: أدرك سلمان العلم الأول والعلم الاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا أهل البيت عليه السلام، بلغ من علمه أنه مر برجل في رهط فقال له: يا عبد الله تب إلى الله عز وجل من الذي عملت به في بطن بيتك البارحة، قال: ثم مضى فقال له القوم: لقد رماك سلمان بأمر فما دفعته عن نفسك؟! قال:
إنه أخبرني بأمر ما أطلع عليه إلا الله وأنا.
وفي خبر آخر مثله وزاد في آخره: أن الرجل كان أبا بكر بن أبي قحافة (5).
.
ثم روى الكشي عن جبرائيل بن أحمد، عن الحسن بن خرزاد (1)، عن إسماعيل بن مهران، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال:
سمعت الصادق عليه السلام يقول: سلمان علم الاسم الأعظم (2).
ثم ذكر الكشي في شأنه أحاديث تدل على علو مرتبته، رضي الله عنه وأرضاه (3).
(وذكرنا بعض أحواله عند ترجمة: جندب بن جنادة) (4)، وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة: عمار بن ياسر (5).
2361 / 1 - سلمة أبو المستهل الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2362 / 2 - سلمة بن الأكوع:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (7) وعلي عليه السلام (8)، رجال الشيخ.
2363 / 3 - سلمة بن الأهثم الكوفي:
من أصحاب الباقر (9) والصادق (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2364 / 4 - سلمة بن ثبيط بن شريط:
ابن انس أبو فراس الأشجعي، من همدان، كوفي، من أصحاب .
علي بن الحسين عليهما السلام رجال الشيخ (1).
2365 / 5 - سلمة بن جناح الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2) (3).
2366 / 6 - سلمة بن حيان:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2367 / 7 - سلمة بن خالد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2368 / 8 - سلمة بن الخطاب:
أبو الفضل البراوستاني، الأزدورقاني، قرية من سواد الري، كان ضعيفا في حديثه، له عدة كتب، روى عنه: محمد بن يحيى العطار وأحمد ابن إدريس وسعد والحميري، رجال النجاشي (6).
له كتب (7)، روى عنه: محمد بن الحسن الصفار، الفهرست (8).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
.
أبو محمد، ضعيف، رجال ابن الغضائري (1).
وفي رجال ابن داود في موضع البراوستاني: الباوستاني (2)، وهو اشتباه.
2369 / 9 - سلمة بن دينار:
يكنى أبا حازم (3) الأعرج، يعرف بالأقرن القاص، من أصحاب علي ابن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
2370 / 10 - سلمة بن زياد:
مولى بني أمية، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2371 / 11 - سلمة بن سليمان الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2372 / 12 - سلمة بن سليمان:
مولى كندة، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7). وفي نسخة: سلم بن سليمان.
2373 / 13 - سلمة بن صالح الأحمر:
الواسطي، أصله كوفي، مخلط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
2374 / 14 - سلمة بن صالح بن أرتبيل:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2375 / 15 - سلمة بن العباس البصري (2):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2376 / 16 - سلمة بن عبد الله بن مراد:
المرادي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2377 / 17 - سلمة بن عبيدة التميمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2378 / 18 - سلمة بن عطية الغنوي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2379 / 19 - سلمة بن قيس الهلالي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7). وفي نسخة: سليم، كما يأتي (8).
2380 / 20 - سلمة بن كلثم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2381 / 21 - سلمة بن كهيل:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، الخلاصة (2) ورجال ابن داود (3).
وقال الشيخ عند ذكر أصحاب علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام: أن سلمة بن كهيل بن الحسين (4)، أبو يحيى الحضرمي، تابعي (5) (6). ويحتمل أن يكون هذا غيره.
وقال الكشي: قال سعد بن جناح الكشي، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن الحسين بن عثمان الراوسي، عن سدير، قال: دخلت على الباقر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل وأبو المقدام ثابت الحداد وسالم بن أبي حفصة وكثير النوا وجماعة معهم، وعند الباقر عليه السلام أخوة زيد بن علي عليه السلام، فقالوا لأبي جعفر عليه السلام: نتولى عليا وحسنا وحسينا ونتبرأ من أعدائهم؟ قال: نعم، قالوا: نتولى أبا بكر وعمر ونتبرأ من أعدائهم؟ قال: فالتفت إليهم زيد بن علي عليه السلام قال لهم: أتتبرأون من ...
فاطمة؟ تبريتم (١) أمرنا، بتركم الله. فيومئذ سموا البترية (٢).
ثم روى الكشي عن علي بن الحسن (٣)، قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد، عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام، يقول: إن الحكم بن عتيبة وسلمة وكثير النوا وأبا المقدام والتمار - يعني سالما - أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء، وأنهم ممن قال الله عز وجل: ﴿ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين﴾ (4) (5).
2382 / 22 - سلمة بن محرز القلانسي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (6) والصادق (7) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2383 / 23 - سلمة بن محمد (8):
أخو منصور، كوفي، روى عن أبي الحسن عليه السلام، له كتاب، روى عنه: محمد بن بكير (9)، رجال النجاشي (10) - في هذا الموضع - ووثقه عند .
ترجمة أخيه منصور (1).
وذكره ابن داود مهملا (2)، وينبغي أن يوثقه كما وثقه العلامة لتوثيق النجاشي إياه (3).
2384 / 24 - سلمة بن مهران الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2385 / 1 - سليم بن عيسى الحنفي:
المقرئ، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2386 / 2 - سليم الفراء (7):
كوفي (8)، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، ذكره أصحابنا في الرجال. له كتاب، يرويه جماعة منهم: محمد بن أبي عمير، .
رجال النجاشي (1).
2387 / 3 - سليم بن قيس الهلالي:
له كتاب، يكنى أبا صادق، روى عنه: إبراهيم بن عمر اليماني، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: أبان بن أبي عياش، الفهرست (4).
من أصحاب علي (5) والحسن (6) والحسين (7) وعلي بن الحسين (8) والباقر (9) عليهم السلام، رجال الشيخ.
ينسب إليه هذا الكتاب المشهور، وكان أصحابنا يقولون: إن سليما لا يعرف (10) ولا ذكر في خبر، وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه ولا من رواية أبان بن أبي عياش عنه. وقد ذكر له ابن عقدة في رجال أمير المؤمنين عليه السلام أحاديث عنه، والكتاب موضوع لا مرية فيه، وعلى .
ذلك علامات في تدل (1) على ما ذكرناه، منها: ما ذكر أن محمد بن أبي بكر وعظ أباه عند الموت (2)، ومنها: أن الأئمة ثلاثة عشر، وغير ذلك.
وأسانيد هذا الكتاب تختلف تارة برواية عمر بن أذينة، عن إبراهيم ابن عمر الصنعاني، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم، وتارة يروي عن عمر، عن أبان بلا واسطة، رجال ابن الغضائري (3).
وقوله: محمد بن أبي بكر وعظ أباه... إنما كان من علامات وضعه، لأن محمد بن أبي بكر ولد في حجة الوداع وكانت خلافة أبيه سنتين وأشهرا، فكيف يتصور وعظه؟!
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: والوجه عندي الحكم بتعديل المشار إليه والتوقف في الفاسد من كتابه (4). وروى في آخر الباب الأول عن البرقي: أنه من جملة الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (5).
وكان هذا وجه الحكم بتعديله، فما قال الشهيد الثاني رحمه الله: وأما .
حكه بتعديله فلا يظهر له وجهه أصلا (1)، ليس بجيد.
وروى الكشي - بطريق ضعيف - ما يشهد بشكره وصحة كتابه (2).
وقال العلامة: قال السيد علي بن أحمد العقيقي: كان سليم بن قيس من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، طلبه الحجاج ليقتله فهرب وأوى إلى أبان ابن أبي عياش، فلما حضرته الوفاة، قال لأبان: إن لك علي حقا وقد حضرني الموت يا ابن أخي، أنه كان من الأمر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله كيت وكيت، وأعطاه كتابا، لم يرو عن سليم بن قيس أحد من الناس سوى أبان.
وذكر أبان في حديثه قال: كان شيخا متعبدا له نور يعلوه (3).
وذكره ابن داود في البابين (4) (5).
2388 / 1 - سليمان بن أبي زيد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2389 / 2 - سليمان بن بلال:
قال ابن داود: ضا جخ، ثقة (8)، انتهى.
.
ولم أجد في رجال الشيخ أصلا، نعم سلمان بن بلال (1) في أصحاب الصادق عليه السلام موجود من غير توثيق (2) كما نقلنا (3).
2390 / 3 - سليمان بن تابع الجملي:
المرادي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2391 / 4 - سليمان بن جعفر بن إبراهيم:
ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، أبو محمد الطالبي، الجعفري، روى عن الرضا عليه السلام، وروى أبوه عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكانا ثقتين. له كتاب، روى عنه: عبد الله ابن محمد بن عيسى، رجال النجاشي (5).
ثقة، له كتاب (6)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (7).
من أصحاب الكاظم (8) والرضا (9) عليهما السلام، ثقة، رجال الشيخ (10).
.
2392 / 5 - سليمان بن حفصويه:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2393 / 6 - سليمان بن خالد (3) بن دهقان:
أبو الربيع الأقطع، كان قارئا، فقهيا، وجها، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وخرج مع زيد، ولم يخرج معه من أصحاب أبي جعفر عليه السلام غيره، فقطعت يده، وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة الصادق عليه السلام، فتوجع لفقده، ودعا لولده وأوصى بهم أصحابه. ولسليمان كتاب رواه عنه: عبد الله بن مسكان، رجال النجاشي (4).
قال حمدويه: سألت أبا الحسين أيوب بن نوح بن دراج النخعي عن سليمان بن خالد النخعي، أثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة، رجال الكشي (5).
ثقة، وفي كتاب سعد: أنه خرج مع زيد فأفلت، فمن الله عليه وتاب ورجع، الخلاصة (6).
2394 / 7 - سليمان بن خالد الخطاب:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
.
2395 / 8 - سليمان بن داود بن الحصين:
المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2396 / 9 - سليمان بن داود الخفاف:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2397 / 10 - سليمان بن داود المروزي:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (3). وذكر أيضا عند ذكر أصحاب الرضا (4) عليه السلام سليمان المروزي (5)، والظاهر أنهما واحد.
2398 / 11 - سليمان بن داود المنقري (6):
أبو أيوب الشاذكوني، بصري، ليس بالمتحقق بنا، غير أنه روى عن جماعة (7) أصحابنا من أصحاب الصادق عليه السلام، وكان ثقة. له كتاب، روى عنه: القاسم بن محمد، رجال النجاشي (8).
الأصبهاني، ضعيف جدا، لا يلتفت إليه، يوضع كثيرا على .
المهمات، رجال ابن الغضائري (1).
ووصفه في مشيخة الفقيه بابن الشاذكوني (2).
ونقل العلامة قدس سره عن النجاشي: أنه من أصحاب أبي جعفر عليه السلام (3).
وفيه: أنه من أصحاب جعفر بن محمد عليه السلام.
2399 / 12 - سليمان الديلمي (4):
سيجئ بعنوان: سليمان بن عبد الله الديلمي (5).
2400 / 13 - سليمان بن راشد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2401 / 14 - سليمان بن رشيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2402 / 15 - سليمان بن زكريا الديلمي:
سيجئ عند ترجمة: سليمان بن عبد الله الديلمي (8).
2403 / 16 - سليمان بن سفيان:
أبو داود المسترق المنشد، مولى كندة، ثم بني عدي منهم، روى .
عن سفيان بن مصعب عن جعفر بن محمد عليه السلام وعمر إلى سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال أبو الفرج محمد بن موسى بن علي القزويني رحمة الله عليه:
حدثنا إسماعيل بن علي الدعبلي، قال: حدثنا أبي، قال: رأيت أبا داود المسترق - وإنما سمي المسترق لأنه كان يسترق الناس بشعر السيد - في سنة خمس وعشرين ومائتين، ومات سليمان سنة إحدى وثلاثين ومائتين، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: الحسن بن محبوب ومحمد بن الحسين وعبد الرحمن بن أبي نجران، الفهرست (3).
قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن فضال عن أبي داود المسترق، قال: اسمه سليمان بن سفيان المسترق، وهو المنشد، وهو ثقة.
قال حمدويه: وهو سليمان بن سفيان السمط (4) المسترق، كوفي يروي عنه: الفضل بن شاذان. أبو داود المسترق - مشددة - مولى بني أعين من كندة، وإنما سمي المسترق لأنه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه الناس لانشاده - يسترق، أي: يرق على أفئدتهم - وكان يسمى المنشد، .
وعاش سبعين (1) سنة ومات سنة ثلاثين ومائة (2)، رجال الكشي (3).
وقوله: راوية لشعر السيد، كأنه أراد منه السيد الحميري الشاعر، ولا يخفى من التنافي بين كلام النجاشي، والكشي في تاريخ فوته، فتدبر (4).
2404 / 17 - سليمان بن سلمة الدالاني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2405 / 18 - سليمان بن سماعة الضبي:
الكوزي - من بني الكوز - كوفي، حذاء، ثقة، روى عن عمه عاصم الكوزي وعن غير عمه من الرجال، له كتاب، روى عنه: سلمة بن الخطاب، رجال النجاشي (6).
2406 / 19 - سليمان بن سويد الجعفي:
أسند عنه (7)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2407 / 20 - سليمان بن سويد الكلابي:
الجعفري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2408 / 21 - سليمان بن صالح الأحمري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2409 / 22 - سليمان بن صالح الجصاص:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه الحسين بن هاشم، رجال النجاشي (2).
له كتاب (3)، روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة وعبد الله بن القاسم، الفهرست (4) (5).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6). ثم ذكر في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: أن سليمان بن صالح الجصاص روى عنه: الحسن بن محمد بن سماعة (7). والظاهر أن ذكره في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام سهو كما يظهر من النجاشي.
2410 / 23 - سليمان (8) بن صالح الشيباني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2411 / 24 - سليمان (1) بن صالح المرادي (2):
الغامدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2412 / 25 - سليمان بن صرد الخزاعي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (4) وعلي عليه السلام، المتخلف عنه يوم الجمل، المروي عن الحسن أو المروي على لسانه كذبا في عذره في التخلف، رجال الشيخ (5).
قال الفضل بن شاذان: إنه من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، رجال الكشي (6).
2413 / 26 - سليمان بن طالب القرشي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2414 / 27 - سليمان بن طريف الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2415 / 28 - سليمان بن عبد الرحمن:
أبو داود الحمار، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2416 / 29 - سليمان بن عبد الرحمن الأزدي:
البارقي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2417 / 30 - سليمان بن عبد الرحمن العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2418 / 31 - سليمان بن عبد الرحمن الهمداني:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2419 / 32 - سليمان بن عبد الله:
أبو حامد، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2420 / 33 - سليمان بن عبد الله:
أبو العلاء الغنوي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2421 / 34 - سليمان (7) بن عبد الله البكري:
الصائغ، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2422 / 35 - سليمان بن عبد الله بن الحسن:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام (9)، من أصحاب .
الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2423 / 36 - سليمان بن عبد الله الديلمي:
أبو محمد، قيل: إن أصله من بجيلة الكوفة، وكان يتجر إلى خراسان، ويكثر شراء سبي الديلم ويحملهم إلى الكوفة وغيرها، فقيل: الديلمي، غمز عليه، وقيل: كان غاليا كذابا وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به من الرواية، له كتاب يوم وليلة، روى (2) عنه: ابنه محمد، رجال النجاشي (3).
سليمان بن زكريا الديلمي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، كذاب غال، رجال ابن الغضائري (4).
قال محمد بن مسعود: قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار، رجال الكشي (5).
والظاهر أن ما ذكره النجاشي غير ما ذكره ابن الغضائري، مع احتمال اتحادهما، والذي ذكره الكشي أحدهما والله أعلم.
2424 / 37 - سليمان بن عبد الله الطلحي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2425 / 38 - سليمان بن عبد الله النخعي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2426 / 29 - سليمان بن عبد الله الهذلي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2427 / 40 - سليمان بن علي الأحمسي:
البجلي، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2428 / 41 - سليمان بن عمرو بن عبد الله:
ابن وهب النخعي، أبو داود الكوفي (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ونقل العلامة في الخلاصة عن ابن الغضائري: أن سليمان بن عمر (5) أبو داود النخعي، يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، حدثني أحمد بن محمد بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: كان أبو داود النخعي يلقبه المحدثون كذاب النخع. ونقل أيضا من كتابه الاخر: أن سليمان بن هارون النخعي أبو داود، ويقال له: كذاب النخع، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا (6)، فتدبر.
2429 / 42 - سليمان بن عمرو الأزدي:
الكوفي، أبو عمارة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2430 / 43 - سليمان بن قرم بن سليمان:
الضبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2431 / 44 - سليمان المؤمن:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2432 / 45 - سليمان بن متوكل (3) الغزال:
الكناسي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2433 / 46 - سليمان بن محرز:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2434 / 47 - سليمان بن مروان (6):
كوفي، من أصحاب الباقر (7) والصادق (8) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2435 / 48 - سليمان بن مسهر:
كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين (9)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2436 / 49 - سليمان بن معلى بن كنيس:
ضعيف جدا، رجال ابن الغضائري (1).
2437 / 50 - سليمان بن موسى بن الذيال:
الهمداني المشعاري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2438 / 51 - سليمان مولى الحسين عليه السلام:
قتل معه، رجال الشيخ (3).
2439 / 52 - سليمان مولى طربال:
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ذكره ابن نوح، له نوادر، روى عنه:
عباد بن يعقوب (4)، رجال النجاشي (5) (6).
2440 / 53 - سليمان بن مهران:
أبو محمد (7)، الأعمش الكوفي (8)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
وقال الشهيد الثاني رحمه الله في حاشيته على الخلاصة عند ترجمة يحيى ابن وثاب: إن من أصحابنا الذين صنفوا في الرجال تركوا ذكر الأعمش، ولقد كان حريا بالذكر لاستقامته وفضله، وقد ذكره العامة في كتبهم (1) وأثنوا عليه مع اعترافهم بتشيعه رحمه الله (2).
قلت: قد ذكره الشيخ في الرجال، وكذا ذكره ابن داود بعنوان:
سليمان بن مهران (3) الأعمش (4).
2441 / 54 - سليمان النخعي:
ذكره العلامة قدس سره في الخلاصة، وروى عن الكشي، عن محمد بن مسعود أنه قال: كتب إلي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد أن سليمان النخعي حج، فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع رأسه داخل المسجد إلى السماء (5)، انتهى.
ولم أجد في الكشي إلا سكين النخعي (6) وعنده هذه الرواية كما نقلنا (7)، والعجب أن العلامة قدس سره ذكره في الباب الأول بعنوان: سكين أيضا، وروى عن الكشي تعبده (8).
.
2424 / 55 - سليمان بن نصر:
أبو عبيدة البكري، الذهلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2443 / 56 - سليمان بن وهب العجلي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2444 / 57 - سليمان بن هارون الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2445 / 58 - سليمان بن هارون العجلي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2446 / 59 - سليمان بن هارون النخعي:
أبو داود، يقال: كذاب النخع، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف جدا، رجال ابن الغضائري (6).
2447 / 60 - سليمان بن هلال بن جابان:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
2448 / 61 - سليمان بن يعقوب النخعي:
حدثنا محمد بن الحسين بن (9) محمد بن الفضل، قال: حدثني .
عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: قال يعقوب بن سفيان: كان سليمان بن يعقوب النخعي يكذب على الوقف، الخلاصة راويا عن ابن الغضائري (1) (2).
2449 / 1 - سماعة بن عبد الرحمن المزني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2450 / 2 - سماعة بن مهران بن عبد الرحمن:
الحضرمي، مولى عبد وائل (4) بن حجر الحضرمي، يكنى أبا ناشرة، وقيل: أبا محمد، كان يتجر في القز ويخرج به إلى حران، ونزل من الكوفة كندة (5)، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ومات بالمدينة، ثقة ثقة، وله بالكوفة مسجد بحضرموت، وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي بعده.
وذكر (6) أحمد بن الحسين رحمه الله (7): أنه وجد في بعض الكتب أنه مات سنة خمس وأربعين ومائة في حياة الصادق عليه السلام، وذلك أن الصادق عليه السلام قال له: إن رجعت لم ترجع إلينا، فأقام عنده فمات في تلك السنة، وكان عمره نحوا من ستين سنة.
وليس أعلم كيف هذه الحكاية! لأن سماعة روى عن الكاظم عليه السلام، وهذه الحكاية تتضمن أنه مات في حياة الصادق عليه السلام والله أعلم. له كتاب (8) روى عنه: عثمان بن عيسى، رجال النجاشي (9).
.
من أصحاب الصادق والكاظم عليهم السلام، واقفي، رجال الشيح (1).
2451 / 1 - سماك بن حرب الدهلي (2):
أبو المغيرة، من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2452 / 2 - سماك بن عبد عوف:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2453 / 1 - سمرة بن جندب (5):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
.
2454 / 2 - سمرة بن ربيعة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2455 / 3 - سمرة بن معين:
أبو محذورة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
2456 / 1 - سميدع (3) الهلالي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2457 / 1 - سنان بن جميل الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2458 / 2 - سنان بن طريف (6):
والد عبد الله (7)، من أصحاب الباقر (8) والصادق (9) والكاظم (10) عليهم السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: قال أبو الحسن بن أبي طاهر، قال: حدثني محمد بن يحيى الفارسي، قال: حدثني مكرم بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن .
أبيه، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان - وكان رحمه الله من ثقات رجال الصادق عليه السلام - عن الصادق عليه السلام، قال: دخلت عليه وأنا مع أبي، فقال: يا عبد الله إلزم أباك؟ فإن أباك لا يزداد على الكبر إلا خيرا (١) (٢).
٢٤٥٩ / ٣ - سنان بن عبد الرحمن الكوفي:
أخو مقرن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (٣).
٢٤٦٠ / ٤ - سنان بن عبد الرحمن:
مولى بني هاشم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (٤).
وقال العلامة في الخلاصة: قال السيد علي بن أحمد العقيقي العلوي:
روى أبي، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن محمد بن إسحاق بن عمار، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام: أن سنان بن عبد الرحمن من أهل قوله تعالى: ﴿إن الذين سبقت لهم منا الحسنى﴾ (5). وذكر هذه الرواية عند ترجمة سنان والد عبد الله (6). ولم أجد وجها صالحا له (7).
وذكرهما الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام رجلين مختلفين (8) كما ذكر ابن داود أيضا (9).
.
2461 / 5 - سنان بن عدي الطائي.
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2462 / 6 - سنان بن عطية المرهبي:
الهمداني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2463 / 7 - سنان بن مالك النخعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2464 / 8 - سنان بن وديعة الخثعمي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2465 / 9 - سنان بن هارون التميمي:
البرجمي (5)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2466 / 1 - سندي بن الربيع (7) البغدادي:
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، له كتاب يرويه صفوان بن يحيى وغيره، رجال النجاشي (8). له كتاب (9)، روى عنه: الصفار، الفهرست (10).
.
من أصحاب الرضا (1) والعسكري (2) عليهما السلام، رجال الشيخ. ثم قال: إنه في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (3):.
2467 / 2 - سندي بن عيسى الهمداني:
كوفي، ثقة، له كتاب يرويه عباد بن يعقوب، رجال النجاشي (4).
2468 / 3 - سندي بن محمد:
ذكرناه بعنوان: أبان بن محمد (5) (6).
2469 / 1 - سوار بن مصعب الهمداني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2470 / 2 - سوار بن المنعم بن الحابس:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2471 / 1 - سورة بن كليب (9) الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الباقر (10) والصادق (11) عليهما السلام رجال الشيخ.
.
روى الكشي - بطريق ضعيف - عنه ما يشهد بصحة عقيدته في الباقر والصادق عليهما السلام (1).
2472 / 2 - سورة بن كليب النهدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2473 / 3 - سورة بن مجاشع الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2474 / 1 - سويد بن طالب المهري (4):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2475 / 2 - سويد بن طلحة الأسدي (6):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2476 / 3 - سويد بن عطية البارقي (8):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2477 / 4 - سويد بن عمرو:
ابن أبي المطاع، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2478 / 5 - سويد بن عمارة العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2479 / 6 - سويد بن غفلة (2):
من أصحاب علي (3) والحسن (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال العلامة في الخلاصة: قال البرقي: إنه من أولياء أمير المؤمنين عليهم السلام (5).
2480 / 7 - سويد بن مسلم القلاء:
مولى شهاب بن عبد ربه، ويقال: سويد مولى محمد بن مسلم، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره أبو العباس في الرجال. له كتاب روى عنه: علي بن النعمان، رجال النجاشي (6). ثم قال: إن سويدا مولى محمد بن مسلم. له كتاب روى عنه: علي بن النعمان (7). والظاهر أنهما واحد كما يظهر من كلامه.
وقال الشيخ في الفهرست: سويد القلاء (8)، له كتاب (9) روى عنه:
علي بن النعمان (10). ثم ذكر أن سويدا مولى محمد بن مسلم، له كتاب رواه .
حميد بن زياد (1).
2481 / 8 - سويد بن مقرن (2):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
2482 / 9 - سويد بن النعمان:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2483 / 10 - سويد بن النعمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2484 / 1 - سهل بن أبي حثمة (6):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2485 / 2 - سهل بن أحمد بن عبد الله:
ابن أحمد بن سهل الديباجي، أبو محمد، لا بأس به، كان يخفى أمره كثيرا ثم ظاهر بالدين في آخر عمره. له كتاب إيمان أبي طالب عليه السلام، أخبرني (8): عدة من أصحابنا وأحمد بن عبد الواحد، رجال النجاشي (9).
.
كان ضعيفا، يضع الأحاديث ويروي عن المجاهيل، ولا بأس بما رواه من الأشعثيات ومما يجري مجراه مما رواه غيره، رجال ابن الغضائري (1).
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (2)، رجال الشيخ (3). وذكره ابن داود في البابين (4).
2486 / 3 - سهل بن بحر الفارسي:
كان مقيما بكش، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
2487 / 4 - سهل بن الحسن الصفار:
أخو محمد، روى عن يوسف بن الحارث الكميداني، عن عبد الرحمن العرزمي كتابه. روى عنه: أخوه محمد بن الحسن، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
2488 / 5 - سهل بن حنيف (7):
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (8) وعلي عليه السلام، كان واليه على المدينة، يكنى أبا محمد، رجال الشيخ (9) (10).
قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن الصادق عليه السلام، قال: كبر أمير المؤمنين عليه السلام على سهل بن حنيف - وكان بدريا - خمس تكبيرات، ثم مشى به ساعة، ثم وضعه، ثم كبر خمس تكبيرات اخر، يصنع به ذلك حتى بلغ خمسا وعشرين تكبيرة، رجال الكشي (1).
ثم قال الكشي: قال الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (2).
2489 / 6 - سهل بن زاذويه:
أبو محمد القمي، ثقة، جيد الحديث، نقي الرواية، معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح. له كتاب فضل الموالي، وكتاب الرد على مبغضي آل محمد عليهم السلام، روى عنه: محمد بن سهل، رجال النجاشي (3).
2490 / 7 - سهل بن زياد:
أبو سعيد الآدمي الرازي، كان ضعيفا في الحديث غير معتمد فيه (4)، وكان أحمد بن محمد بن عيسى يشهد عليه بالغلو والكذب، وأخرجه من قم إلى الري وكان يسكنها. وقد كاتب أبا محمد العسكري عليه السلام على يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الآخر سنة .
خمس وخمسين ومائتين، ذكر ذلك أحمد بن علي بن نوح وأحمد بن الحسين رحمهما الله. له كتاب التوحيد رواه أبو الحسن العباس بن أحمد بن الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي، عن أبيه، عنه. وله كتاب النوادر روى عنه: علي بن محمد، رجال النجاشي (1).
ثقة، من أصحاب الجواد (2) والهادي (3) والعسكري (4) عليهم السلام، رجال الشيخ.
ضعيف، له كتاب (5) روى عنه: محمد بن أحمد بن يحيى وأحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (6).
كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب، وكان أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري أخرجه عن قم وأظهر البراءة منه ونهى الناس عن السماع منه والرواية عنه، ويروي المراسيل ويعتمد المجاهيل، رجال ابن الغضائري (7).
وسيجئ بعض أحواله عند ترجمة صالح بن أبي حماد (8).
.
2491 / 8 - سهل بن سعد الساعدي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله (1) وعلي عليه السلام (2)، رجال الشيخ.
2492 / 9 - سهل بن شعيب:
مولى قريش، الكوفي (3)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2493 / 10 - سهل بن الهرمزدان:
قمي، ثقة، قليل الحديث. له كتاب النوادر روى عنه: الحسن بن علي الزيتوني، رجال النجاشي (5).
وفي الخلاصة والفهرست: الهرمزان (6) بدون الدال (7). وفي الإيضاح كما في النجاشي (8).
2494 / 11 - سهل بن اليسع بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري، قمي (9)، ثقة، روى عن موسى والرضا عليه السلام.
.
له كتاب روى عنه: ابنه محمد بن سهل، رجال النجاشي (1).
2495 / 1 - سهيل بن زياد:
أبو يحيى الواسطي (2)، لقى العسكري عليه السلام، أمه بنت محمد بن النعمان بن (3) جعفر الأحول مؤمن الطاق شيخنا المتكلم رحمه الله، وقال بعض أصحابنا: لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث. له كتاب روى عنه:
محمد بن هارون، رجال النجاشي (4).
حديثه يعرف تارة وينكر أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (5).
روى عنه البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
2496 / 1 - سيابة بن ناجية (7) المدني:
ذكر ذلك سعد بن عبد الله، وقال: له كتاب، رجال النجاشي (8).
من أصحاب الكاظم عليه السلام (9)، رجال الشيخ (10).
.
2497 / 1 - سيحان بن صوحان العبدي:
أخو صعصعة (1)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2498 / 1 - سيد بن عبيد (3):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2499 / 2 - السيد بن محمد الحميري:
ذكرناه بعنوان: إسماعيل بن محمد الحميري (5).
2500 / 1 - سير:
أبو جميلة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6) (7).
2501 / 1 - سيف التمار:
سيجئ بعنوان: سيف بن سليمان التمار (8).
2502 / 2 - سيف بن الحارث الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2503 / 3 - سيف بن سليمان التمار (1):
أبو الحسن، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة وابنه الحسن بن سيف روى عنه: الحسن بن علي بن فضال. له كتاب روى عنه: محمد بن أبي حمزة، رجال النجاشي (2).
سيف التمار، له كتاب (3) روى عنه: الحسن بن محمد (4) بن سماعة، الفهرست (5).
2504 / 4 - سيف بن عبد الرحمن:
أبو الهذيل التميمي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2505 / 5 - سيف بن عمارة الجعفي (7):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2506 / 6 - سيف بن عميرة النخعي (9):
عربي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام .
له كتا ب (1) روى عنه: محمد بن خالد الطيالسي، رجال النجاشي (2).
ثقة، له كتاب (3) روى عنه: علي بن الحكم، الفهرست (4).
ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، له كتاب، معالم العلماء (5).
2507 / 7 - سيف بن مالك:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2508 / 8 - سيف بن مصعب العبدي:
ذكرناه بعنوان: سفيان بن مصعب (7).
2509 / 9 - سيف بن المغيرة التمار:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
.
باب الشين 2510 / 1 - شاذان بن الخليل:
والد الفضل بن شاذان النيشابوري، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (1).
من أصحاب يونس، الخلاصة (2).
2511 / 1 - شاه رئيس:
أبو عبد الله الكندي، قال نصر بن الصباح: إنه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام، رجال الكشي (3).
2512 / 1 - شاهويه بن عبد الله الجلاب:
من أصحاب الهادي (4) والعسكري (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2513 / 1 - شبابة بن المعتمر العجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2514 / 1 - شبث بن ربعي:
رجع إلى الخوارج، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7). وفي .
بعض النسخ: شيث، بالياء المنقطة تحتها نقطتين.
وأما في الخلاصة: بالباء المنقطة تحتها نقطة (1).
2515 / 1 - شبيب بن عبد الله النهشلي:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2516 / 1 - شتير بن شكل العبسي:
قال سعد: شبير (3)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
ونقل العلامة في آخر الباب الأول من الخلاصة عن البرقي: أنه من خواص أمير المؤمنين عليه السلام (5).
2517 / 2 - شتير:
سيجئ عند ترجمة شرحبيل (6).
2518 / 1 - شتيرة:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (7)، قال الكشي: قال محمد بن مسعود:
حدثني علي بن الحسن بن فضال قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان بن عثمان، عن الحارث - النصري - ابن المغيرة، قال: سمعت عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله عليه السلام... إلى أن قال له:
فهلك الناس إذن؟ قال: إي والله يا ابن أعين، هلك الناس أجمعون، قلت: من .
في الشرق ومن في الغرب؟ قال: فقال: إنها فتحت على الضلال، أي والله، ولكن إلا ثلاثة، ثم لحق أبو ساسان وعمار وشتيرة وأبو عمرة فصاروا سبعة (1).
2519 / 1 - شجرة بن ميمون:
أبي أراكة (2)، النبال الوابشي، مولاهم كوفي، من أصحاب الباقر (3) والصادق (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
ووثقه النجاشي عند ترجمة ابنه علي بن شجرة (5).
2520 / 1 - شداد بن الأزمع الهمداني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2521 / 2 - شداد بن أوس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2522 / 1 - شديد بن عبد الرحمن (8) الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2523 / 1 - شرحبيل بن سعد:
مولى، أنصاري (1)، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (2).
2524 / 2 - شرحبيل:
وهبيرة وكريب وبريد وشمير - ويقال: شتير - هؤلاء إخوة بني شريح، قتلوا بصفين كل واحد يأخذ الراية بعد الآخر حتى قتلوا، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2525 / 3 - شرحبيل بن العلاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2526 / 4 - شرحبيل بن مدرك الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5) (6).
2527 / 1 - شريح بن سعد بن حارثة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2528 / 2 - شريح بن قدامة السلمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2529 / 3 - شريح بن النعمان الهمداني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2530 / 1 - شريد بن سويد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3). وفي نسخة: شريك.
2531 / 1 - شريس:
أبو عمارة العبدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2532 / 1 - شريف بن سابق التفليسي (6):
أبو محمد، أصله كوفي، انتقل إلى تفليس، صاحب الفضل بن أبي قرة. له كتاب (7) روى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه، رجال النجاشي (8).
.
روى عن الفضل بن أبي قرة السمندي، عن الصادق عليه السلام. وهو ضعيف مضطرب، رجال ابن الغضائري (1).
في من لم يرو عن الأئمة (2) عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
2533 / 1 - شريك الأعور السلمي:
النخعي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2534 / 2 - شريك بن سويد:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5) في نسخة.
2535 / 1 - شعبة بن الحجاج (6):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2537 / 1 - شعيب بن أعين الحداد:
كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال.
له كتاب يرويه جماعة منهم بكر بن جناح (8) قال: حدثنا (9) أبي وأبو خالد المكفوف، عنه، رجال النجاشي (10).
...
له (1) أصل (2)، روى عنه: ابن أبي عمير والحسن بن محمد بن سماعة، الفهرست (3).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4). ثم قال (5): في من لم يرو عن الأئمة (6) عليهم السلام.
وروى الكشي، عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال: أنه ثقة، يروي عنه: سيف بن عميرة (7).
2537 / 2 - شعيب بن بكر بن عبد الله:
ابن سعد الأشعري، القمي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
2538 / 3 - شعيب بن حماد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2539 / 4 - شعيب بن خالد البجلي:
دخل الري، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2540 / 5 - شعيب بن راشد التميمي:
الأنماطي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2541 / 6 - شعيب بن رجاء الأزدي:
الصيرفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2542 / 7 - شعيب بن عبد ربه (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2543 / 8 - شعيب بن عبيد الهمداني (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2544 / 9 - شعيب العقرقوفي:
سيجئ بعنوان: شعيب بن يعقوب (7).
2545 / 10 - شعيب بن عمارة المرهبي:
الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2546 / 11 - شعيب بن فضالة الجعفي (9):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
.
2547 / 12 - شعيب المحاملي:
روى عنه: البرقي، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1).
له كتاب (2)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، الفهرست (3).
2548 / 13 - شعيب بن مزيد (4):
أخو مفضل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2549 / 14 - شعيب بن مقلاص اليربوعي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2550 / 15 - شعيب مولى علي بن الحسين عليه السلام:
روى الكشي - بطريق ضعيف - عن الصادق عليه السلام أنه قال: شعيب مولى علي بن الحسين عليه السلام، وكان فيما علمناه خيارا (7).
2551 / 16 - شعيب بن ميثم التمار:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2552 / 17 - شعيب بن نافع الأموي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2553 / 18 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي (1):
له أصل (2)، روى عنه: حماد بن عيسى وابن أبي عمير، الفهرست (3).
شعيب العقرقوفي: أبو يعقوب، ابن أخت أبي بصير يحيى بن القاسم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، عين، له كتاب (4)، رجال النجاشي (5) (6).
2564 / 1 - شقيق بن ثور:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2555 / 2 - شقيق بن سلمة:
يكنى أبا وداك، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2556 / 1 - شوذب مولى شاكر:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2557 / 1 - شهاب بن زيد البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2558 / 2 - شهاب بن عبد ربه (2):
ابن أبي ميمونة، مولى (بني) (3) نصر بن قعين من بني أسد، روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهم السلام، وكان موسرا ذا حال. وذكر ابن بطة: أن له كتابا، روى عنه: ابن أبي عمير، رجال النجاشي في هذا الموضع (4).
ووثقه عند ترجمة إسماعيل بن عبد الخالق (5).
وقال الكشي: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب، ولد عبد ربه، من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي (6).
ثم روى الكشي - بطريق ضعيف - ما يدل على ذمه (7). وروى ما يتعلق بمدحه أيضا (8).
وذكره العلامة وابن داود ولم يوثقاه صريحا في هذا الموضع (9)، وينبغي أن يوثقاه لتوثيق النجاشي إياه عند ذكر إسماعيل بن عبد الخالق كما وثقاه أيضا (10).
.
وقال الشيخ في الفهرست: له أصل (1)، روى عنه ابن أبي عمير (2).
2559 / 3 - شهاب بن محمد الزبيدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2560 / 1 - شهر بن عبد الله بن حوشب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2561 / 1 - شيبة بن عبد الرحمن:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
2562 / 2 - شيبة بن نعامة الضبي:
البصري، من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2563 / 1 - شيث بن ربعي:
ذكرناه بعنوان: شبث بن ربعي (7).
.
باب الصاد 2564 / 1 - صابر بن عبد الله الهاشمي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2565 / 2 - صابر مولى بسام (3) بن عبد الله:
الصيرفي، مولى بني أسد، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، روى عنه: أبو الصباح، رجال النجاشي (4) (5).
2566 / 1 - صادق بن الأشعث:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2567 / 1 - صارم بن علوان الجوخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2568 / 1 - صالح أبو خالد القماط:
سيجئ بعنوان: صالح بن خالد (1).
2569 / 2 - صالح أبو محمد:
له روايات (2)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم، الفهرست (3).
2570 / 3 - صالح أبو مقاتل الديلمي:
ذكره أحمد بن الحسين وقال: صنف كتابا في الإمامة، رجال النجاشي (4).
2571 / 4 - صالح بن أبي الأسود (5):
الحناط الليثي، مولاهم، كوفي (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2572 / 5 - صالح بن أبي حسان:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
2573 / 6 - صالح بن أبي حماد:
أبو الخير الرازي - واسم أبي الخير زادبه (9) - لقى أبا الحسن .
العسكري عليه السلام، وكان أمره ملتبسا، يعرف وينكر. له كتب، روى عنه:
سعد بن عبد الله، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (3).
من أصحاب الجواد (4) (5) والهادي (6) والعسكري (7) عليهم السلام، رجال الشيخ. ثم قال في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام: إن صالح بن أبي حماد روى عنه: أحمد البرقي (8).
وقال ابن الغضائري: ضعيف (9).
وروى الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول في أبي الخير وهو صالح بن سلمة بن أبي حماد الرازي: كما كني. وقال الكشي: قال علي: كان أبو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه، ولا يرتضي أبا سعيد الادمي ويقول: هو أحمق (10).
.
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: المعتمد عندي التوقف فيه لتردد النجاشي وتضعيف ابن الغضائري (1) (2).
2574 / 7 - صالح الحذاء:
كوفي، له كتاب (3)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل، رجال النجاشي (4).
روى عنه: أحمد بن ميثم (5)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
2575 / 8 - صالح بن الحكم النيلي (7):
الأحول، ضعيف، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه: ابن بكير وجميل بن دراج. له كتاب يرويه جماعة، منهم بشر بن سلام، رجال النجاشي (8).
2576 / 9 - صالح بن خالد المحاملي:
أبو شعيب (9) الكناسي، مولى علي بن الحكم بن الزبير، مولى بني أسد، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له كتاب يرويه (عنه) (10) جماعة، .
منهم العباس بن معروف، رجال النجاشي (1) في هذا الموضع.
وقال في باب الكنى: أبو شعيب المحاملي، كوفي، ثقة، من رجال الكاظم عليه السلام، مولى علي بن الحكم بن الزبير الأنباري. له كتاب روى عنه:
العباس بن معروف (2).
وقال الشيخ في الرجال: أبو شعيب المحاملي، ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام (3).
2577 / 10 - صالح بن خالد القماط:
له كتاب، روى عنه: محمد بن سنان، رجال النجاشي (4).
صالح القماط، له كتاب (5)، روى عنه: القاسم بن إسماعيل وأحمد ابن ميثم، الفهرست (6).
وذكره ابن داود راويا عن النجاشي بعنوان: صالح أبو خالد القماط (7). ولم أجد في النجاشي إلا كما نقلناه (8).
2578 / 11 - صالح الخباز:
كوفي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2579 / 12 - صالح بن خوات بن جبير:
الأنصاري المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (1).
2580 / 13 - صالح بن رزين (2):
كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال، روى عنه: منصور بن يونس. له كتاب رواه (عنه) (3) الحسن بن محبوب، رجال النجاشي (4).
2581 / 14 - صالح بن سعد الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2582 / 15 - صالح بن سعيد:
أبو سعيد القماط (6)، مولى بني أسد، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس. له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس بن هشام الناشري، رجال النجاشي (7).
.
له كتاب (1)، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، الفهرست (2).
وقال ابن داود: إنه أحد أركان النسب (3). ولم أجد ذلك في كتب الرجال إلا في شأن صالح بن موسى كما نقله هو أيضا (4).
2583 / 16 - صالح بن سعيد الأحول:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليهم السلام، رجال الشيخ (5).
2584 / 17 - صالح بن سلمة:
ذكرناه بعنوان: صالح بن أبي حماد (6).
2585 / 18 - صالح بن السندي:
روى عن يونس بن عبد الرحمن، روى عنه: إبراهيم بن هاشم، في من لم يروا عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (7).
له كتاب (8)، روى عنه: أحمد بن أبي عبد الله، الفهرست (9).
.
2586 / 19 - صالح بن سهل:
من أهل همدان، الأصل كوفي، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال الكشي: روى محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل، قال: كنت أقول في الصادق [عليه السلام] بالربوبية، فدخلت عليه، فلما نظر إلي قال: يا صالح أنا والله عبد مخلوق، لنا رب نعبده، وإن لم نعبده عذبنا (3).
وقال ابن الغضائري: غال كذاب، وضاع للحديث، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، لا خير فيه ولا في سائر ما رواه (4).
وقال العلامة في الخلاصة: وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة من المذمومين: صالح بن محمد بن سهل الهمداني، والظاهر أنه هذا (5)، انتهى.
ونقل ابن داود عن الكشي: أنه ممدوح (6). وما في الكشي يدل على ذمة كما نقلنا (7).
ثم ذكره في الباب الثاني بعنوان: صالح بن سهيل - بالتصغير - راويا عن ابن الغضائري والكشي (8). ولم أجد فيهما إلا كما نقلنا (9)، ونقله .
العلامة عنهما.
2587 / 20 - صالح بن صالح الهمداني:
الثوري، كوفي، أخو الحسن بن صالح بن حي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2588 / 21 - صالح بن عبد الله الأحول:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2589 / 22 - صالح بن عبد الله الجلاب:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2590 / 23 - صالح بن عبيد:
سيجئ بعنوان: مروك (6).
2591 / 24 - صالح بن عقبة بن خالد:
الأسدي، له كتاب، روى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد ابن أيوب، عنه، رجال النجاشي (7).
له كتاب، روى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع، الفهرست (8).
.
في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (1) (2).
2592 / 25 - صالح بن عقبة بن قيس:
ابن سمعان (3) بن أبي ربيحة، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، غال كذاب لا يلتفت إليه، رجال ابن الغضائري (4).
قيل: إنه روى عن الصادق عليه السلام والله أعلم، روى صالح، عن أبيه، عن جده، وروى عن زيد الشحام، روى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وابنه إسماعيل بن صالح بن عقبة (5). له كتاب (6)، روى عنه:
محمد بن إسماعيل بن بزيع، رجال النجاشي (7) (8).
2593 / 26 - صالح بن علي بن عطية:
البغدادي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2594 / 27 - صالح بن علي بن عطية:
الأصحم (1)، أبو محمد، بصري، كان أخباريا، وهو ضعيف، رجال ابن الغضائري (2).
ويحتمل أن يكون هذا هو المذكور قبيل هذا أو المذكور بعنوان:
صالح أبو محمد (3)، إن كانا رجلين.
2595 / 28 - صالح بن عمار الجهني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2596 / 29 - صالح بن عيسى بن عمر:
ابن بزيع، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5)، وفي نسخة:
صالح بن موسى كما يأتي.
2597 / 30 - صالح القماط:
ذكرناه بعنوان: صالح بن خالد (6).
2598 / 31 - صالح بن كيسان (7):
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
2599 / 32 - صالح بن محمد الصراي:
شيخ شيخنا أبي الحسن (9) بن الجندي، له كتاب أخبار السيد بن .
محمد، وتاريخ الأئمة عليهم السلام، أخبرنا عنه: أبو الحسن أحمد بن محمد ين عمران الجندي، رجال النجاشي (1).
وفي رجال ابن داود: الصرامي (2).
2600 / 33 - صالح بن محمد الهمداني:
ثقة، من أصحاب الجواد (3) والهادي (4) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2601 / 34 - صالح بن مسلم الجعفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2602 / 35 - صالح بن موسى الجوارني:
أحد أركان حفظ النسب، من أصحاب الصادق عليهم السلام، رجال الشيخ (6).
2603 / 36 - صالح بن موسى الطلحي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2604 / 37 - صالح بن موسى بن عمر:
ابن بزيع، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8)، وفي نسخة:
صالح بن عيسى كما نقلنا (9) (10).
.
2605 / 38 - صالح بن ميثم الأسدي:
مولاهم، كوفي، تابعي، من أصحاب الباقر (1) والصادق (2) عليهما السلام، رجال الشيخ.
وقال العلامة قدس سره: روى علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيى، عن يعقوب بن شعيب بن ميثم، عن صالح قال (3): قال له أبو جعفر عليه السلام: إني أحبك وأحب أباك حبا شديدا (4).
2606 / 39 - صالح بن يزيد العتكي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2607 / 1 - صامت بن محمد الجعفي:
مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2608 / 1 - صائد النهدي:
روى الكشي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن ابن سنان، أنه قال الصادق عليه السلام:
صائد النهدي لعنه الله (8).
.
2609 / 1 - صباح بن بشير:
سيجئ بعنوان: صباح بن يحيى (1) (2).
2610 / 2 - صباح بن سيابة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2611 / 3 - صباح بن صبيح (4) الحذاء:
الفزاري، مولاهم، إمام مسجد دار اللؤلؤ بالكوفة، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، منهم عبيس بن هشام، رجال النجاشي (5).
2612 / 4 - صباح بن عبد الحميد الأزرق (6):
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2613 / 5 - صباح بن عمارة الصيدي (8):
الأسدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال .
الشيخ (1).
2614 / 6 - صباح بن قيس:
الذي ذكره العلامة في الخلاصة (2). سيجئ بعنوان: صباح بن يحيى (3).
2615 / 7 - صباح بن محمد الزعفراني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2616 / 8 - صباح بن موسى الساباطي (5):
وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عمار (6) (7).
2617 / 9 - صباح بن نصر الهندي (8):
له مسائل عن الرضا عليه السلام، رجال النجاشي (9).
2618 / 10 - صباح بن يحيى:
أبو محمد المزني، كوفي (10)، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام، له كتاب (11)، روى عنه: أحمد بن النضر، رجال النجاشي (12).
(1) رجال الشيخ: 226 / 23، وفيه: الصيداوي.
.
صباح بن يحيى المزني، له كتاب (1)، روى عنه: محمد بن موسى خوراء، الفهرست (2).
صباح بن يحيى المزني، أبو محمد، كوفي، زيدي، حديثه في حديث أصحابنا، ضعيف، ويجوز أن يخرج شاهدا، رجال ابن الغضائري (3).
وقال العلامة قدس سره في الخلاصة: صباح بن قيس بن يحيى المزني، أبو محمد، كوفي، ونقل عن ابن الغضائري أنه زيدي، حديثه في حديث أصحابنا، ضعيف، ويجوز أن يخرج شاهدا ونقل عن النجاشي أنه ثقة، روى عن الباقر والصادق (4) عليهما السلام. ولم أجد في ابن الغضائري والنجاشي إلا كما نقلنا.
وفي الإيضاح كما في النجاشي والفهرست ورجال ابن الغضائري (5).
وذكره ابن داود مرة راويا عن النجاشي كما نقلنا (6). ومرة راويا عن ابن الغضائري بعنوان: صباح بن بشير بن يحيى المقرئ، أبو محمد، قر ق، زيدي (7)، ولا يخفى ما فيه.
2619 / 1 - صبيح أبو (8) الصباح:
مولى بسام (9) بن عبد الله الصيرفي، له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم .
صفوان بن يحيى، رجال النجاشي (1).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2620 / 2 - صبيح الصائغ:
أبو علي، كوفي، ثقة، له كتاب رواه محمد بن بكر بن جناح، رجال النجاشي (3) (4).
2621 / 3 - صبيح بن عمرو البذي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2622 / 1 - صبيرة بن سفيان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2623 / 1 - صخر بن حرب:
أبو سفيان، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2624 / 1 - صدقة بن بندار القمي:
أبو سهل، قديم السماع، وعاش إلى أن مات سنة إحدى وثلاثمائة، حكى ذلك الحسين بن عبيد الله عن مشايخه، وكان ثقة خيرا، له كتاب التجمل والمرؤة حسن صحيح الحديث، رجال النجاشي (8) (9).
.
2625 / 2 - صدقة الخراساني:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2626 / 3 - صدقة بن عمير القماط:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2627 / 4 - صدقة بن مسلم الفزاري (3):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2628 / 5 - صدقة بن يزيد الكوفي (5):
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2629 / 1 - صدي:
أبو امامة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2630 / 1 - صديق بن عبد الله الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2631 / 1 - الصعب بن جثامة:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
.
2632 / 1 - صعصعة بن صوحان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد قال:
حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن أبي محمد الحجال، عن داود بن أبي يزيد، قال: قال الصادق عليه السلام: ما كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من يعرف حقه إلا صعصعة وأصحابه (2).
وذكر الكشي أيضا روايات كثيرة تدل على عظم شأنه وجلالة قدره رحمه الله (3).
2633 / 1 - صفوان بن أمية:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2634 / 2 - صفوان بن حذيفة بن اليمان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2635 / 3 - صفوان بن سليم الزهري:
المدني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
2636 / 4 - صفوان بن مهران (7) بن المغيرة:
الأسدي، مولاهم ثم مولى بني كاهل منهم، كوفي، ثقة، يكنى أبا .
محمد، كان يسكن بني حزام بالكوفة، وأخواه الحسين ومسكين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان صفوان جمالا. له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أحمد بن علي بن نوح قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن قضاعة قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبي عن صفوان، رجال النجاشي (1).
له كتاب (2)، روى عنه: السندي بن محمد، الفهرست (3).
وقال الكشي: قال حمدويه: حدثني محمد بن إسماعيل الرازي قال:
حدثني الحسن بن علي بن فضال قال: حدثني صفوان بن مهران الجمال قال: دخلت على أبي الحسن الأول عليه السلام فقال: يا صفوان كل شئ منك حسن جميل ما خلا شيئا واحدا، قلت: جعلت فداك أي شئ؟ قال:
إكراؤك جمالك من هذا الرجل - يعني هارون - قلت: والله ما أكريته أشرا ولا بطرا ولا لصيد ولا للهو، ولكني أكريته لهذا الطريق - يعني طريق مكة - ولا أتولاه بنفسي ولكني أبعث معه غلماني، فقال لي: يا صفوان أيقع كراؤك عليهم؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: فقال: أتحب بقاءهم حتى يخرج كراؤك؟ قلت: نعم، قال: فمن أحب بقاءهم فهو منهم ومن كان منهم كان ورد النار.
قال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن آخرها، فبلغ ذلك إلى هارون، فدعاني فقال: يا صفوان بلغني أنك بعت جمالك؟ قلت: نعم، فقال: لم؟ قلت: أنا شيخ كبير وأن الغلمان لا يفون بالأعمال، فقال:
.
هيهات هيهات إني لأعلم من أشار عليك بهذا، أشار عليك بهذا موسى بن جعفر عليه السلام، قلت: ما لي ولموسى بن جعفر، فقال: دع هذا عنك فوالله لولا حسن صحبتك لقتلتك (1)!؟
2637 / 5 - صفوان بن يحيى:
أبو محمد البجلي، بياع السابري، كوفي، ثقة ثقة، عين، روى أبوه عن الصادق عليه السلام، وروى هو عن الرضا عليه السلام، وكانت له عنده منزلة شريفة.
ذكره الكشي في رجال الكاظم عليه السلام، وقد توكل للرضا وأبي جعفر عليهما السلام، وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان جماعة الواقفة بذلوا له مالا كثيرا، وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان.
وروى أنهم تعاقدوا في بيت الله (الحرام) (2) أنه من مات منهم صلى من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكى عنه زكاته، فماتا وبقي صفوان، فكان يصلي في كل يوم مائة وخمسين ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة أشهر، ويزكي زكاته ثلاث دفعات، وكلما تبرع (3) به عن نفسه مما عدا ما ذكرناه (4) تبرع عنهما مثله.
وحكى أصحابنا أن إنسانا كلفه حمل دينارين إلى أهله إلى الكوفة فقال: إن جمالي مكرية وأنا أستأذن الأجراء.
.
وكان من الورع والعبادة على ما لم يكن (عليه) (1) أحد من طبقته رحمه الله.
وصنف ثلاثين كتابا، روى عنه: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، رجال النجاشي (2).
أوثق أهل زمانه عند أهل الحديث وأعبدهم (3)، له كتب كثيرة، روى عنه: يعقوب بن يزيد وزكريا بن شيبان والحسين بن سعيد، وروى أحمد ابن محمد، عن أبيه، عنه، الفهرست (4).
وكيل للرضا عليه السلام ثقة، من أصحاب الكاظم (5) والرضا (6) .
والجواد (1) عليهم السلام، رجال الشيخ.
أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه، رجال الكشي (2).
2638 / 1 - الصلت بن الحجاج (3) الكوفي:
من أصحاب الباقر (4) والصادق (5) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2639 / 2 - الصلت بن الحر (6):
له كتاب، روى عنه: يحيى بن زكريا بن شيبان، رجال النجاشي (7).
2640 / 1 - صلد بن زفر:
صاحب عمر، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2641 / 1 - صمد:
أبو محمد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2642 / 1 - صندل:
الذي روى عن (10) الحسن بن علي بن فضال، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (11).
...
2643 / 1 - صهيب أبو حكيم الصيرفي (1):
الكوفي، تابعي، من أصحاب علي (2) وعلي بن الحسين (3) عليهم السلام، رجال الشيخ.
2644 / 2 - صهيب بن سنان:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2645 / 3 - صهيب مولى رسول الله صلى اله عليه وآله:
قال الكشي: قال أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام قال: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء يبكي على عمر (5).
2646 / 1 - صيفي بن ربعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2647 / 2 - صيفي بن فسيل:
كان ممن خدم عليا عليه السلام، وهو جد عبد الملك بن هارون، الخلاصة في آخر الباب الأول (7).
.
باب الضاد 2648 / 1 - ضابي بن عمر السعدي (1):
الأموي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2). وفي نسخة: ابن الملك الأموي.
2649 / 1 - الضحاك أبو بحر:
سكن البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
2650 / 2 - الضحاك أبو مالك الحضرمي:
كوفي، عربي، أدرك الصادق عليه السلام، وقال قوم من أصحابنا: روى عنه، وقال آخرون: لم يرو عنه، وروى عن الكاظم عليه السلام، وكان متكلما، ثقة ثقة في الحديث، له (4) كتاب في التوحيد رواية علي بن الحسن الطاطري، رجال النجاشي (5).
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2651 / 3 - الضحاك بن الأشعث:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
.
2652 / 4 - الضحاك بن سعد الواسطي:
له كتاب (1)، رجال النجاشي (2).
روى حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (3).
وذكره ابن داود مرة في باب الموثقين (4). ومرة في باب المجروحين راويا عن النجاشي، حيث قال: الضحاك بن سعد الواسطي، أبو عاصم النبيل الشيباني البصري، عامي (5)، انتهى. ولم أجد في النجاشي إلا كما نقلنا (6)، نعم ذكر النجاشي في ذكر الضحاك بن محمد بن شيبان، أبو عاصم النبيل الشيباني البصري: أنه عامي (7)، والظاهر أنه اشتبه عليه.
2653 / 5 - الضحاك بن عبد الله المشرقي:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (8).
2654 / 6 - الضحاك بن عمارة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
.
2655 / 7 - الضحاك بن محمد بن شيبان:
أبو عاصم، النبيل الشيباني البصري، عامي، روى عن الصادق عليه السلام كتابا رواه هارون بن مسلم وعباس بن محمد بن حاتم، رجال النجاشي (1).
2656 / 8 - الضحاك بن مخلد الشيباني:
أبو عاصم، البصري، النبيل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
ولعله ابن محمد العامي المتقدم.
2657 / 9 - الضحاك بن مزاحم الخراساني:
أصلة الكوفة، تابعي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (3).
2658 / 10 - الضحاك بن النعمان الجابري (4):
الهمداني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2659 / 1 - ضرار بن الصامت:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
2660 / 1 - ضرغامة بن مالك:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7) (8).
.
2661 / 1 - ضريس بن عبد الملك بن أعين:
الشيباني (1)، قال حمدويه: سمعت أشياخي يقولون: إنما سمي الكناسي لأن تجارته بالكناسة، وكان تحته بنت حمران (2)، وهو خير فاضل ثقة، رجال الكشي (3).
2662 / 2 - ضريس بن عبد الواحد بن المختار:
الكناسي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2663 / 3 - ضريس الوابشي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
.
باب الطاء 2664 / 1 - طارق بن أشيم الأشجعي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، رجال الشيخ (1).
2665 / 2 - طارق بن شهاب الأحمسي:
يكنى أبا حية، كوفي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2666 / 3 - طارق بن عبد الرحمن الأحمسي (3):
البجلي، كوفي، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (4).
2667 / 1 - طالب بن عمير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
2668 / 2 - طالب بن هارون بن عمير:
النخعي، أبو سالم الكوفي (6)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2669 / 1 - طاووس بن كيسان:
أبو عبد الرحمن اليماني، من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، .
رجال الشيخ (1).
2670 / 1 - طاهر بن حاتم بن ماهويه:
القزويني، أخو فارس بن حاتم، كان صحيحا ثم خلط، له كتاب، روى عنه: محمد بن عيسى بن عبيد، رجال النجاشي (2).
كان مستقيما ثم تغير وأظهر القول بالغلو، له روايات (3)، روى عنه:
محمد بن عيسى بن عبيد في حال الاستقامة، الفهرست (4).
غال كذاب، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (5). ثم قال: إنه ضعيف (6)، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (7).
وقال ابن الغضائري: كان فاسد المذهب ضعيفا (8).
2671 / 2 - طاهر بن عيسى الوراق:
يكنى أبا محمد، من أهل كش، صاحب كتب، روى عنه: الكشي، وروى هو عن أحمد بن جعفر الخزاعي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام، رجال الشيخ (9).
.
2672 / 3 - طاهر غلام أبي الحبيش (1):
كان متكلما (2)، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا أبي عبد الله رحمه الله، له كتب كان الشيخ رضي الله عنه يذكر منها كتابا له كلام في فدك، رجال النجاشي (3).
2673 / 4 - طاهر مولى أبي عبد الله عليه السلام:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4) (5).
2674 / 1 - طربال بن جميل الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6) (7).
2675 / 2 - طربال بن رجاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
2676 / 1 - طرماح بن عدي:
رسول أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية، من أصحاب علي (9) والحسين (10) عليهما السلام، رجال الشيخ.
2677 / 1 - طريف بن سنان الثوري:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
.
2678 / 1 - طعمة بن غيلان الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
2679 / 1 - طفيل بن الحارث بن عبد المطلب:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2680 / 2 - طفيل بن مالك بن المقداد:
النخعي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2681 / 1 - طلاب بن حوشب (4) بن يزيد:
ابن الحارث، أبو (5) رويم، كوفي، ثقة، روى عن الصادق عليه السلام كتابا روى عنه: الحسين بن محمد بن علي الأزدي، رجال النجاشي (6).
2682 / 1 - طلحة بن زيد:
أبو الخزرج النهدي الشامي، ويقال: الجزري، عامي، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكره أصحاب الرجال، له كتاب (7)، روى عنه:
منصور بن يونس، رجال النجاشي (8).
له كتاب، وهو عامي المذهب إلا أن كتابه (9) معتمد، روى عنه:
.
محمد بن سنان وأبو محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، الفهرست (1).
بتري، من أصحاب الباقر (2) والصادق (3) عليهم السلام، رجال الشيخ.
2683 / 2 - طلحة بن عبد الله:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2684 / 3 - طلحة بن عمرو (5) المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (6).
2685 / 4 - طلحة بن النضر المدني:
من أصحاب علي بن الحسين عليهما السلام، رجال الشيخ (7).
.
باب الظاء 2668 / 1 - ظالم بن سراق (1):
يكنى أبا الصفرة، والد المهلب، وكان شيعيا، وقدم بعد الجمل فقال لعلي عليه السلام: أما والله لو شهدتك ما قاتلك أزدي، فمات بالبصرة وصلى عليه علي عليه السلام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
2687 / 2 - ظالم بن ظالم:
وقيل: ظالم بن عمرو، يكنى أبا الأسود الدؤلي، من أصحاب علي (3) والحسن (4) والحسين (5) وعلي بن الحسين (6) عليهم السلام، رجال الشيخ.
2688 / 1 - ظبيان بن عمارة التميمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2689 / 1 - ظريف بن ناصح:
أصله كوفي، نشأ ببغداد، وكان ثقة في حديثه صدوقا، له كتب (8)، روى عنه: علي بن إبراهيم الهمداني والحسن بن ظريف، رجال .
النجاشي (1).
له كتاب الديات (2)، روى عنه: الحسن بن علي بن فضال، الفهرست (3) (4).
2690 / 1 - ظفر بن حمدون:
أبو منصور البادرائي (5)، من أصحابنا، له كتب، روى عنه: أبو القاسم علي بن شبل بن أسد، رجال النجاشي (6).
روى عن إبراهيم الأحمري، كان في مذهبه ضعف، رجال ابن الغضائري (7).
وذكره ابن داود في البابين (8)، والوجه غير ظاهر.
.
وذكره الشيخ في الرجال بعنوان: ظفر بن محمد البادرائي، وقال:
روى عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، أخبرنا عنه: ابن شبل الوكيل، في من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام (1).
2691 / 1 - ظهير بن رافع:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
2692 / 2 - ظهير بن عمارة البارقي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2693 / 3 - ظهير والد الحكم بن ظهير:
الفزاري (4)، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
.
