هذا هو الكتاب المسمى به جامع الرواة وإزاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد المجلد الأول تصنيف المولى العلامة الكامل والفاضل الصالح الفالح محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري قدس الله تعالى أسراره الف.
بسم الله الرحمن الرحيم ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا انك رؤوف رحيم ان مصنف كتاب جامع الرواة ورسالة تصحيح الأسانيد ومختصرها هو العالم المتتبع الخبير والفاضل الكامل البصير مولانا الحاج محمد بن علي الأردبيلي الأصل المقيم (1) بالمشهدين الشريفين الغري والحائر على مشرفهما آلاف صلاة وسلام لم أظفر بتاريخ ولادته ولا مكانها نعم كان من علماء النصف الأخير من القرن الحاد يعشر من القرون الهجرية وقرء على خالنا العلامة المجلسي وعلى العالم الجليل الشيخ جعفر الكمرئي قدس سرهما كما صرح بذلك في ترجمتهما.
قال في حرف الميم محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود على الملقب بالمجلسي مد ظله العالي أستاذنا وشيخنا وشيخ الاسلام والمسلمين خاتم المجتهدين الامام العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة وحيد عصره وفريد دهره ثقة ثبت عين كثير العلم جيد التصانيف وأمره في علو قدره وعظم شأنه وسمور تبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه وثقته وأمانته وعدالته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وبلغ فيضه وفيض والده (ره) دينا ودنيا بأكثر الناس من العوام والخواص الخ.
وقال في حرف الجيم جعفر بن (2) عبد الله بن إبراهيم الكمرئي ثقة ثبت عين عارف
بالاخبار والتفسير والفقه والأصول والكلام والحكمة والعربية الجامع لجميع الكمالات وليس له في جامعيته وحدة حدسه وحضور جوابه وذكائه ودقة طبعه في عصره نظير ولا قرين وكان أستاذنا ومعتمدنا وبه في جميع العلوم استنادنا مد الله تعالى في عمره وزاد الله في تأييداته ورتبته انتهى.
وصدرت له إجازة الرواية من العلامة المجلسي في سنة ثمان وتسعين والف وهي مذكورة في آخر الكتاب ولم أظفر بمن روى عنه أو قرء عليه شيئا لا كتابه هذا ولا غيره ولا بشيخ له غيرهما وما في بعض العبارات من أنه قرء على المقصود على جد المجلسي بعيد جدا من جهات عديدة ولعله نشأ من عبارته في ترجمة العلامة المجلسي وهو أيضا بعيد لكن الاستعجال في التصنيف يقرب كل بعيد وكانت ببلدة قم نسخة من هذا الكتاب كان كتب بعضها الأغا رضي القزويني الذي كان معاصرا للمصنف واستكتب بعضها الاخر وفرغ من كتابة النسخة عن نسخة خط المصنف في سنة خمس وعشرين ومائة بعد الألف وتكون تلك النسخة بمنزلة رواية الكتاب عن المصنف قدس سره وحكى في ظهرها عن المصنف أيضا أمورا لا تخلو من فائدة منها انه قال سمعت منه قدس سره انه صنفه في خمس وعشرين سنة انتهى.
وكان فراغ المصنف من هذا الكتاب على ما أرخه نفسه في التاسع عشر من شهر ربيع الأول من سنة مائة بعد الألف وكان رحمه الله إذ ذاك بأصفهان فامر السلطان الشاه سليمان الصفوي بكتابة نسخة له عن نسخة الأصل فلما أراد الكاتب الشروع فيها دعا المصنف (1) جماعة من أعاظم العلماء إلى حجرته بالمدرسة المباركية فكتب كل واحد منهم شيئا من أوله إلى سطرين منها تقديرا منهم له ولكتابه وتيمنا منه بخطوطهم فكتب العلامة المجلسي: بسم الله الرحمن الرحيم والآقا جمال الخونساري الحمد لله والسيد علاء الدين گلستانه الذي والسيد الميرزا محمد رحيم العقيلي زين قلوبنا والشيخ جعفر القاضي
بمعرفة الثقات والآغا رضي الدين محمد أخو آقا جمال الخوانساري والعدول والمولى محمد السراب والاثبات والأعيان ثم كتب الباقون كلمة كلمة إلى تمام السطرين ثم كتب الكاتب وهو مرتضى بن محمد يوسف الأفشار على ما عرف نفسه ما بعد السطرين إلى اخر الكتاب وفرغ من كتابتها سنة مائة بعد الألف وكتب العلامة المجلسي قدس سره بخطه على ظهرها انه أوقفها من قبل الشاه سليمان في شهر شعبان من سنة مائة بعد الألف وكان من المكتوب في ظهر نسخة الآغا رضي القزويني المذكور هذه العبارة توفى جامع هذا المؤلف قدس سره في شهر ذي القعدة الحرام سنة إحدى ومائة بعد الألف من الهجرة في المشهد المقدس الحائر الحسيني على شهيده الف الف تحية وسلام انتهى.
فعلى هذا يكون مدة حياة المصنف بعد مراجعته من سفر أصفهان إلى الحائر الشريف قليلة جدا.
واما كتابه هذا جامع الرواة فهو كالذيل لكتاب تلخيص المقال للسيد الجليل الميرزا محمد الاسترآبادي وهو رجاله الأوسط وذكر ديباجة التلخيص بعينها ثم ذكر تراجمه بعين عبارته وترتيبه فمن لم يجدله منهم فائدة زائدة في كتاب نقد الرجال للسيد الجليل التفرشي ولا رواية له في الكتب الأربعة اقتصر في ترجمته على ما في التلخيص ورمز له في آخره مح ومن وجدله فائدة زائدة في النقد أردفه بذكرها ورمز له في آخرها س ومن وجد له رواية أو روايات في الكتب الأربعة أعقبه بذكر ماله من الرواية فيها مع تعيين موضعها منها من حيث الكتاب والباب وغيرهما ومع ذكر من رواها صاحب الترجمة عنه ومن رواها عن صاحب الترجمة ومن وجدله الرواية في الكتب الأربعة واهمل ذكره في تلخيص المقال استدركه بذكره مع الإشارة إلى روايته على نحو ما ذكر وزاد أيضا على التراجم المذكورة في تلخيص المقال تراجم المذكورين في فهرست الشيخ منتجب الدين على بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن (1) الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي نزيل الري المتولد سنة أربع وخمسمائة والمتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة ولم يظهر لي وجه لهذه الزيادة إذ لم يقع أحد منهم في أسانيد الكتب الأربعة ولا لذكرهم مدخل في تصحيحها أو اعتبارها فعلى ما ذكرنا يكون بعض تراجم هذا الكتاب عين ما في تلخيص المقال بلا زيادة وبعضها كالشرح له وبعضها استدراكا عليه وبعضها زيادة عليه من غير موجب وبعد
فراغه من التراجم ذكر خاتمة تلخيص المقال بما فيها من الفوائد العشر وخاتمة نقد الرجال مع خمس مما فيها من الفوائد الست بعين عبارتهما حتى في عدد الفوائد ولذلك حصل في عبارته شئ من التعقيد.
واما رسالته التي سماها بتصحيح (1) الأسانيد وذكر مختصرها وديباجتها بعينها في خاتمة هذا الكتاب فقد صنفها لاستدراك ما سقط من قلم العلامة والسيدين الاسترآبادي والتفرشي عند تعرضهم في الخلاصة والتلخيص والنقد لبيان ما يكون معتبرا من طرق الشيخ أبى جعفر الطوسي قدس الله سره إلى الشيوخ الذين اخذ أحاديث التهذيب والاستبصار من أصولهم وكتبهم وبدأ في معظم أسانيد هما بذكرهم للاختصار مع أنه لم يدرك زمانهم ثم لأجل اخراج تلك الروايات من الارسال ذكر في اخر الكتابين طرقه إليهم وهم تسعة وثلاثون شيخا فان العلامة والسيد الاسترآبادي ذكرا من هؤلاء المشيخة خمسة وعشرين ولم يذكرا الباقي وظاهر هما ان طرق الباقين غير معتبرة عند هما وصاحب نقد الرجال زاد على مشيخة التهذيبين أحدا وثلاثين شيخا وذكر للشيخ إليهم طرقا اخذها من الفهرست ويتراءى من كلامه ان المعتبر من طرق مجموعهم ثلاثون واما المصنف فزاد على مشيخة التهذيبين جميع من ذكر الشيخ في الفهرست ان له كتابا أو أصلا وذكر لنفسه إليه طريقا بل وأضاف إلى ذلك أيضا كل من استنبط من أسانيد روايات التهذيبين ان للشيخ إلى كتابه طريقا ولذلك انهى عدد من للشيخ إلى كتابه أو أصله طريق إلى خمسين وثمانمائة تقريبا وعدد المعتبر منها إلى قريب من خمسمائة والذي دعاه إلى هذا التكثير وتلك الإطالة هو ما ذكره في ديباجتها قال ما محصله بعد القاء الزوائد ان ما ذكره علماء الرجال من طرق الشيخ قليل (2) في غاية القلة ولا يكون مفيدا فيما هو المطلوب في هذه الفائدة والشيخ لما أراد اخراج الروايات التي أسقط طرقه من أسانيدها من الارسال ذكر في المشيخة
والفهرست (1) طريقا أو طريقين أو أكثر إلى كل واحد من أرباب الكتب والأصول فمن كان قصده الاطلاع على أحوال الأحاديث ينبغي له ان ينظر إلى المشيخة ويرجع إلى الفهرست ثم قال انى لما رجعت إليهما رأيت أن كثيرا من الطرق المورودة فيهما معلول على المشهور بضعف أو ارسال أو جهالة وأيضا رأيت أن الشيخ (ره) ربما بدء في أسانيد الروايات بأناس لم يذكر لهم طريقا أصلا لا في المشيخة ولا في الفهرست فلأجل ذلك رأيت من اللازم تحصيل طرق للشيخ إلى أرباب الأصول والكتب غير الطرق المذكورة في المشيخة والفهرست حتى تصير تلك الروايات معتبرة فلما طال تفكري في ذلك وتضرعي ألقى في روعي ان انظر في أسانيد روايات التهذيبين فلما نظرت فيها وجدت فيها طرقا كثيرة إليهم غير ما هو مذكور في المشيخة والفهرست أكثرها موصوف بالصحة والاعتبار فصنفت هذه الرسالة وذكرت فيها جميع الشيوخ المذكورين في المشيخة والفهرست وذيلت ما فيهما من الطرق الضعيفة أو المجهولة بالإشارة إلى ما وجدته من الطرق الصحيحة أو المعتبرة مع تعيين موضعها وأضفت إليهم من وجدت له طريقا معتبرا ولم يذكر طريقه فيهما انتهى ما أردنا بيانه من كلامه قدس سره ملخصا.
ونقول اما استنباط الطرق المعتبرة إلى أرباب الكتب والأصول من وقوعهم في أسانيد التهذيبين فمنشأه انه إذا رأى في سند من أسانيدهما صاحب كتاب أو أصل استظهر ان الحديث المروى بذلك السند مأخوذ من كتاب هذا الرجل وان الرواة الذين توسطوا في سنده بين الشيخ وبينه رووا هذا الحديث عنه بسبب روايتهم لجميع ما في كتابه من الروايات ولذلك إذا رأى أن الشيخ ره روى عن هذا الرجل روايات اخر وبدء بذكره في أسانيدها ولم يذكر في المشيخة والفهرست إليه طريقا أو ذكر إليه طريقا ضعيفا على المشهور حكم بصحتها لما وجده من الطريق الصحيح أو المعتبر إلى كتابه مثلا روى الشيخ ره في التهذيب عن علي بن الحسن الطاطري قريبا من ثلاثين حديثا بدء بذكره في أسانيدها وقال في المشيخة وما ذكرته عن علي بن الحسن الطاطري فقد اخبرني به أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن أبي الملك أحمد بن عمر بن كيسبه عن علي بن الحسن الطاطري وهذا طريق مجهول عندهم بابن كيسبه وبابن الزبير ومقتضاه عدم اعتبار تلك الروايات وروى في كتاب الحج أربع روايات سندها هكذا موسى بن القاسم عن علي بن الحسن الطاطري عن درست بن أبي منصور ومحمد بن أبي حمزة عن ابن مسكان الخ وموسى بن القاسم ثقة وطريق الشيخ إلى
كتابه في الحج صحيح فلما رأى المصنف هذه الروايات الأربع قال في مختصر الرسالة والى على بن الحسن الطاطري فيه على بن محمد بن (1) الزبير في المشيخة والفهرست والى الطاطري صحيح في التهذيب في باب الطواف قريبا من الاخر بستة عشر حديثا وفى الحديث الستين وفى باب الخروج إلى الصفا في الحديث الحادي والستين والى على الجرمي صحيح في باب ما يجب على المحرم اجتنابه في الحديث السادس انتهى فزعم قدس سره ان هذه الأحاديث الأربعة كانت في كتاب على بن الحسن الطاطري وكان موسى بن القاسم راويا لها ولجميع كتاب الطاطري عنه فحكم بان الشيخ روى وهذا استنباط ضعيف إذ كما يحتمل ذلك يحتمل انه كانت هذه الروايات مأخوذة من كتاب درست بن (2) أبى منصور ومحمد بن أبي حمزة أو من فوقهما وروى موسى بن القاسم ذلك الكتاب عن الطاطري عن درست أو من فوقه ولم تكن تلك الروايات مذكورة في كتاب الطاطري أصلا إذ ليس كل من روى كتاب شيخ يلزم ان يذكر اخبار كتاب ذلك الشيخ في كتاب نفسه وعلى فرض انها كانت مذكورة في كتاب الطاطري لا يلزم ح ان يكون موسى بن القاسم روى عنه غيرها مما لم يكن في كتاب درست بن أبي منصور.
وأيضا روى الشيخ في التهذيب عن علي بن الحسن بن فضال ما ينوف على خمسمائة حديث وبدء بذكره في معظم أسانيدها وقال في المشيخة وما ذكرته في هذا الكتاب عن علي بن الحسن بن فضال فقد اخبرني به أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر سماعا منه وإجازة عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال انتهى.
وروى في كتابه الطهارة ثلاثة أحاديث سندها هكذا جماعة عن أبي محمد هارون بن موسى عن أحمد بن محمد بن سعيد عن علي بن الحسن وأحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن حماد بن عيسى في اثنتين منها وعن صفوان في واحدة ووصف على بن الحسن في واحد منها بابن فضال وقال في الثالث بعد تمام الرواية وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه الخ وبهذا الاسناد عن أحمد بن الحسن عن أبيه فلما رأى المصنف ذلك قال في مختصر الرسالة والى على بن الحسن بن فضال فيه على بن محمد بن الزبير في المشيخة والفهرست واليه صحيح في التهذيب في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة في الحديث السادس وفى باب حكم الجنابة في الحديث الحادي والأربعين وفى باب حكم الحيض في الحديث الخامس والسادس والسابع انتهى وهذا أيضا مثل سابقه في الضعف إذ من المحتمل بل الظاهر أن
الأحاديث الثلاثة الأول كانت مذكورة في كتاب عبد الرحمن بن أبي نجران وكان على بن الحسن بن فضال واقعا في طريق (1) ذلك الكتاب وذكرها في كتاب نفسه أيضا فجمع الشيخ بين الطريقين باعتبار وقوع الأحاديث الثلاثة في الكتابين فلا يمكن ان يعد الطريق الأول طريقا إلى كتاب على بن الحسن بن فضال واما السادس والسابع من اخبار باب حكم الحيض فذكرهما سهو ظاهرا فان قوله وبهذا الاسناد إشارة إلى طريق على بن الحسن بن فضال لا إلى الطريقين والا لقال وبهذين السندين وهذا الاحتمال قائم في جميع ما استنبطه من أسانيد التهذيبين واما ذكر جميع الطرق المذكورة في الفهرست فليس له وجه وليس تصنيف كتاب الفهرست من الشيخ وذكر الطرق فيه إلى جميع أرباب الكتب لأجل اخراج أحاديث التهذيبين من الارسال كما هو المستفاد من عبارته قدس سره بل الذي قصد الشيخ بسببه اخراج روايات التهذيبين عن الارسال هو ما ذكره في اخرهما من الطرق إلى المشيخة الذين ذكرهم هناك كما صرح به في أول كلامه نعم يمكن وجدان طرق اخر لهؤلاء المشيخة مما ذكره في الفهرست في تراجمهم وبالجملة فلم أر في تلك الرسالة ومختصرها على طولهما كثير فائدة للمحصلين فالامتياز القيم الذي أوجب تقديرنا له انما هو لكتابه جامع الرواة باعتبار ما فيه من جمع رواة الكتب الأربعة وذكر من رووا عنه ومن روى عنهم و تعيين مقدار رواياتهم ورفعه بذلك بعض النقص عن كتب الرجال وانى حينما كنت ببروجرد وكنت أراجع في أثناء أبحاثي لمعرفة أسانيد الروايات ما صنفه علمائنا من الفهارس والرجال والمشتركات تفطنت لما تفطن له هذا الشيخ الجليل ولغيره من النقص في تلك الكتب ولكني سلكت في رفعها مسلكا أخير غير ما سلكه ويمكن ان يوجد فيه شئ ليس في هذا الكتاب فلما نزلت ببلدة قم المحروسة رأيت يوما بعد سنين من نزولي بها نسخة من هذا الكتاب ورأيت ما تحمله هذا الشيخ ره من المشقة في تصنيفه فاستعظمت ذلك وندبت المتمكنين إلى طبعه لندرة نسخه وكونها في المكاتب التي لا يتيسر الوصول إليها للمحصلين فانتدب له بعض من له رغبة في الخيرات وهو جناب الحاج محمد حسين المدعو بكوشانپور فطلبت نسخة الأصل من مكتبة دانشكاه فأرسلوها إلى فأمرت جماعة بالكتابة عنها على التناوب فكتبوا عنها نسختين وقابلوهما بالأصل ولكن كان قد سقط منها بعض الصفحات من أولها
وكان بعض مواضعها بياضا (1) فأرسل إلى من له مكتبة بطهران وهو جناب المحدث وفقه الله نسخة أخرى كانت في مكتبته فكتبوا مواضع النقص والبياض عن تلك النسخة وهما غير نسخة الآغا رضي القزويني فإنها لم تكن عندي عند إرادة الطبع وتصدى الفاضل الخبير المحترم والحاج ميرزا أبو الحسن الشعراني لتصحيحها في المطبعة وبعد الطبع ولما تم طبعه أرسلت الفاضل الميرزا محمد حسن النوري إلى طهران وزنجان لتتبع خصوصيات النسخ الثلاث وكتابتها ليكون مجموع ذلك بمنزلة رواية الكتاب عن المصنف أو فوقها بمراتب وأسئل الله تعالى التأييد والتوفيق لمن تصدى لشئ من ذلك والحمد لله رب العالمين كتبه محمد حسن الطباطبائي البروجردي بأمر والده مد ظله العالي واملائه
محترما بعرض مبارك عالي ميرساند نظر باينكه تتبع خصوصيات سه نسخه از جامع الرواة را كه در طهران وزنجان بود بحقير محول فرموده بوديد حقير هم كاملا تتبع نمودم خصوصيات أين نسخ اينست.
ادام الله ظلكم العالي الحسن النوري خصوصيات نسخه مكتبه دانشكاه أين نسخه داراى 1108 صفحه است وسه صفحه از أول أين كتاب ساقط شده و بيست ودو صفحه بخط أصل كتاب نيست هشت صفحه از أوائل باب الحاء كه از ترجمه الحسين بن حماد تاترجمه الحسين بن عبد ربه است وچهارده صفحه از آخر همان باب و مقداري از باب الخاء كه از أواسط ترجمه حماد بن عيسى تا ترجمه خالد القلانسي است ودو صفحه بياض بود كه از ترجمه خالد القلانسي تا ترجمه خزيمة ميباشد أين دو صفحه با سه صفحه ايكه از أول كتاب افتاده بود از روى نسخه ايكه جناب آقاى محدث فرستاده بود نوشته شد.
وبر أين نسخه حواشي زياد نوشته شده بود كه در آخر آنها صح نوشته شده وپنج حاشية در آخر آنها لمحرره نوشته شده 1 - إبراهيم بن السندي 2 - إسحاق بن عمار الكوفي 3 - إسماعيل بن محمد بن موسى 4 - محمد بن نصير النميري 5 - أبو عمرو السراج دو حاشية در آخر آنها لكاتبه نوشته شده 1 - إبراهيم بن عبد الحميد 2 - الحكيم بن حكيم بيست ودو حاشية در آخر آنها ه نوشته شده 1 - إبراهيم بن عبد الحميد 2 إبراهيم بن علي بن عبد الله 3 - إبراهيم بن محمد بن
عبد الله 4 - إبراهيم بن محمد القطان 5 - أحمد بن إسحاق 6 - أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد 7 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى 8 - درست بن أبي منصور 9 - عبد الله بن الحسن بن الحسن 10 - عبد الله بن المغيرة 11 - عبد الله بن هلال 12 - على بن حديدبن حكيم 13 - على بن محمد بن عبد الله القمي 14 - عمران بن موسى الزيتوني 15 - عيسى بن عبد الله 16 - محمد بن أبي الصباح 17 - محمد بن إسحاق بن عمار 18 - محمد بن الحسن بن شمون 19 - النضر بن سويد 20 - يعقوب بن الضحاك 21 - أبو بكر بن أبي السمال 22 - أبو السفاتج شانزده حاشية در آخر آنها ح س ن نوشته شده 1 - إبراهيم بن عثمان 2 - أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد 3 - إسحاق بن إبراهيم الحضيني 4 - إسحاق بن عمار الكوفي 5 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى 6 - الحسين الراوندي الدينوري 7 - الحصين بن أبي الحصين 8 - سعيد بن المسيب 9 - سورة بن كليب 10 - عبد الله بن صالح 11 - عقبة بن مصعب 12 - محمد بن إسحاق صاحب الشقاق 13 - المفضل بن عمر 14 - يحيى بن حبيب 15 - يعقوب بن إسحاق السكيت 16 - محمد بن إسحاق ظم بن إسحاق ودو حاشية در آخر آنها 12 نوشته شده 1 - ثعلبة بن زيد 2 - محمد بن إسماعيل بن بزيع يك حاشية در آخرش نوشته شده زعلي صه ودر آخر يك حاشية نوشته شده هكذا استفدنا من الأستاذ شش حاشية در آخر آنها نوشته شده منه وبخط أصل كتابست 1 - ثابت بن دينار 2 - على بن بلال 3 - ناصح بن عبد الله 4 - يزيد أبو خالد القماط 5 - الفائدة الرابعة في تنبيهات اوردها الخ 6 - الفائدة الرابعة وكذا إلى محمد بن إسماعيل دوازده حاشية در آخر آنها چيزى نوشته نشده 1 - إبراهيم بن محمد الثقفي 2 - إسماعيل بن عبد الخالق 3 - إسماعيل بن همام بن
عبد الرحمن 4 - حبيب بن مظاهر 5 - للحسن بن زياد الصيقل 6 - الحسن بن علي بن أبي حمزة 7 - الحسن بن علي بن فضال 8 - عمران بن موسى الخشاب 9 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة 10 - محمد بن الفضيل بن عطا 11 - محمد بن القاسم بن الفضيل 12 - محمد بن موسى واز أول تا آخر كتاب در حاشية بعضي از صفحات أين عبارات نوشته شده بلغ مقابلة ليس فيه شك بايد بكاتب داده شود.
بلغ نظرا ثانيا لا يحتاج إلى آخر.
بلغ نظرا بايد بكاتب داده شود.
بلغ لا يحتاج إلى نظر آخر.
أين جزء را خود بايد خواند تا أو بنويسد وهكذا.
ودر آخر كتاب بعد از اجازه علامه مجلسي رضوان الله عليه باين عبارت ختم شده (قد فرغ من تأليفه الراجي عفور به الغنى محمد بن علي المدعو بحاجى محمد الأردبيلي ليلة تاسع عشر ربيع الأول سنة الف ومائة حامد الله تبارك وتعالى مصليا على رسول الله صلى الله عليه وآله الطاهرين مستغفرا تائبا إلى الله والحمد لله.)
ل.
خصوصيات نسخه ايكه نزد بعض فضلاء زنجان بود وآقارضى قزويني معاصر مصنف كاتب ومستكتب آن بوده در صفحه أول أين نسخه نوشته شده اسم هذا التأليف جامع الرواة لمولانا حاج محمد الأردبيلي الأصل ساكن المشهدين كربلا والغرى در جاى ديكر از همان صفحه نوشته شده لم يسبق مؤلف هذا المؤلف قدس سره مؤلف في مؤلف جزاه الله كل خير بمحمد وآله ص ودر جاى ديكر از همان صفحه توفى جامع هذا المؤلف قدس سره في شهر ذي القعدة الحرام سنة 1101 إحدى ومائة بعد الف من الهجرة في المشهد المقدس الحائر الحسيني على شهيدها الف الف تحية وسلام.
ونيز در جاى ديكر از همان صفحه سمعت منه قدس سره انه صنفه في خمس و عشرين سنة.
ودر صفحه سوم صورت وقفنامه ايست بخط نويسنده كتاب كه آقا رضى قزويني است چنانكه مهرش حكايت ميكند (واجعله رب رضيا) وتوليت آنرا با أولاد ذكور خود واكذار نموده وپس از انقراض أولاد ذكور هر يك از علما كه داراى صفة صلاح و عفاف بوده باشند.
ودر آخر أين نسخه بعد از كلام مصنف (والحمد لله) نوشته شده است كتبت الكتاب في المشهد المباركة الغروي للامام أبى الحسنين علي عليه السلام في سنين عديدة لعزة الكتاب وضنة من بيده الكتاب وفقد من به أدنى مسكة من الطلاب إلى أن اضطررت ان اكتب بقيته بيدي الداثره وكان آخر فراغي من كتابته يوم الخميس السابع والعشرين من محرم الحرام في جنب مدرسة أمير المؤمنين عليه التحية والاكرام سنة خمس وعشرين بعد الف ومائة من الأعوام من مهاجرة النبي عليه وآله الصلاة والسلام.
كتبه رضى بن محمد القزويني
خصوصيات نسخه جناب آقاى محدث از أول أين نسخه يك صفحه افتاده وبعدا نوشته شده ودر آخر كتاب بعد از ذكر مطالب أصل كتاب چنين نوشته شده (وفرغ كاتبه العبد المحتاج إلى رحمة الله الملك الغفار ابن محمد يوسف مرتضى قلى افشار في يوم الثلثا الثالث من شهر ربيع الثاني من شهور سنة الف ومائة والسلام) الحسن النوري
هذا هو الكتاب المسمى به جامع الرواة وإزاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد تصنيف المولى العلامة الكامل والفاضل الصالح الفالح محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري قدس الله تعالى أسراره
بسمه تعالى مخفى نماند كه أين نسخه شريفه حسب امر مطاع قدوة الأنام وزبدة الأيام السيد الأعظم والمولى المعظم اعلم العلماء العاملين وأفضل الفقهاء الراشدين رئيس الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين آية الله تعالى في الأرضين وحافظ شريعة جده سيد المرسلين (ص) الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي ادام الله تعالى ظله على رؤس الأنام بحق محمد وآله الطيبين الطاهرين از روى نسخه أصل كه فعلا در كتابخانه دانشگاه در طهران جزء كتب موقوفه ميباشد استنساخ وبا كمال دقت با همان نسخه عده ئى از فضلاء حوزه علميه قم مقابله وتصحيح نمودند.
كليه مخارج طبع أين تصنيف منيف توسط جناب خير الحاج والعمار وزبدة الأخيار (آقاى حاج محمد حسين كوشان پور) پرداخت و در سال 1331 در مطبعه (شركت چاپ رنكين) بزيور طبع آراسته گرديد اللهم اغفر لمصنفه ولامر استنساخه ولمستنسخيه ولمصححيه ولباني طبعه
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي زين قلوبنا بمعرفة الثقاة والعدول والاثبات والأعيان والأصحاء من الرجال وجنب صدورنا من طريقة أهواء الضعفاء والقاسطين والأشرار والأخساء منهم والجهال ووفقنا لتقييد المطلقات وتمييز المشتركات من متشابهي الحال وصلى الله على محمد أشرف مخلوقاته وأكرم برياته في جميع الأحوال وعترته البررة العظام وآله الغر - الكرام الذين اذهب الله عنهم الرجس وجعلهم خير آل.
اما بعد فيقول العبد الضعيف الفقير إلى عفو ربه الغنى محمد بن علي الأردبيلي انه حين المقابلة واخذ الأحاديث واخبار الأئمة الأطهار عليهم صلوات الله الملك المختار قد الزم على ذمة وسعه وطاقته ان ينظر بعين البصيرة والنظر الدقيق في صحة الطريق و ضعفه ومعلومه ومجهوله وحسنه وموثقه وان يسعى ويهتم اهتماما تاما حتى يحصل - الامتياز الوافي والانكشاف الشافي في هذا المطلب الشريف.
فلما توجه إلى هذا المطلب الأقصى والمقصد الاعلى صار بسبب اتفاق ذكر الراوي على سبيل الاطلاق أو باعتبار اختلاف النسخ فيه متفكرا تفكرا عميقا ومتحيرا تحيرا عظيما ولم يجد ترجيحا للحكم بالصحة وبالضعف أو غيرهما فلا جرم صار الخبر بسبب هذا في نظر هذا الضعيف مجهولا بل في نظر جميع كثير من فحول العلماء والفقهاء أيضا حتى حكموا بجهالة الخبر الموصوف بهذا الوصف ولم يجعلوه مناطا للحكم ولما كان أمثال هذا - الخبر كثيرة في كتب الاخبار مجهولة بهذا الاعتبار صار هذا المعنى ثقيلا على هذا لضعيف غاية الثقل وصار يتضرع ويبتهل ويسأل من الجواد الحق والفياض المطلق ان يرفع بلطفه - الخفي نقاب الغموض عن وجه هذا المقصود حتى أنه بعد المدة المديدة التي كان متفكرا و مستكشفا وضوح هذا المعنى سنح بخاطره الفاتر بتفضله الغير المتناهي انه يمكن استعلام أحوال الرواة المطلقة الذكر من الراوي والمروى عنه بحيث لا يبقى اشتباه وغموض و علماء الرجال رضوان الله عليهم لم يذكروا ولم يضبطوا جميع الرواة بل ذكروا في بعض
المواضع تحت بعض الأسماء بعنوان انه روى عنه جماعة منهم فلان وفلان ولم يكن هذا كافيا في حصول المطلوب.
فصار هذا الضعيف مع قلة البضاعة وتشتت الأحوال وكثرة الموانع والأشغال متوجها لجمع جميع الرواة حتى يكون وافيا وكافيا في المقصود ومع أن امكان صدور هذا الامر - العظيم من هذا الضعيف كان يرى بعيدا غاية البعد ولم يكن يرى في حيز وسعه وطاقته صار متوكلا على رب الأرباب منتظما على التدريج راوي كل واحد من الرواة في سلك التحرير حتى أنه رأى الكتب الأربعة المشهورة والفهرست للشيخ رحمه الله تعالى والفهرست للشيخ منتجب الدين موفق الاسلام أبى الحسن على بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه فيه ذكر علما الشيعة الذين تأخر أزمانهم عن الشيخ أبى جعفر الطوسي أو عاصروه ومشيخة الفقيه و التهذيب والاستبصار وكتب جميع الرواة الذين كانوا فيها ورأى أيضا كثيرا من الرواة رووا عن المعصوم ولم يذكر علماء الرجال روايتهم عنه عليه السلام والبعض الذي عدوه من رجال الصادق عليه السلام رأى روايته عن الكاظم عليه السلام مثلا والذي ذكروا ممن لم يرو عنهم عليهم السلام رأى أنه روى عنهم عليهم السلام فكتبهم أيضا وأشار إلى كل من الكتب الأربعة وأبوابها اللتين رآهم فيها حتى يكون على ناظر هذا المؤلف مدللا ومبرهنا وان كان رأى كل واحد منهم في مواضع كثيرة حتى العشرة والعشرين والأكثر الا انه اكتفى للاختصار بأربعة أو خمسة أو ستة منها.
وأيضا لما ظفر بفوائد كثيرة في حال التحرير غير الفوائد المذكورة ذكر بعضها فمنها ان بعض الرواة الذي وثقوه ولم ينقلوا انه روى عن المعصوم عليه السلام ورأى أنه روى عنه عليه السلام ضبطه أيضا حتى تظهر فائدته في حال نقل الحديث مضمرا ومنها انه بعد كون راوي كل واحد منهم معلوما لو وقع في بعض الكتب اشتباه في عدم ثبت الراوي في موقعه يعلم أنه غلط وواقع غير موقعه ومنها ان رواية جميع كثير من الثقات وغيرهم عن شخص واحد تفيد انه كان حسن الحال أو كان من مشايخ الإجازة ومنها انه حاكم في بعض الاختلافات الذي وقع بين علماء الرجال ورجح قول بعضهم على بعض ورافع بظنه القاصر بعض الاشتباهات الذي كان يرى منهم بحسب الظاهر اشتباها وبقى بعضها أيضا وبين كل ذلك بالبينة والقرائن والرجاء من العلماء العظام الفحول والفضلاء الكرام ذوي الانصاف
والعقول ان يعملوا بمضمون الحديث الذي ورد من أصحاب العصمة عليهم السلام انظر إلى ما قال ولا تنظر إلى من قال والآية الكريمة فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب فينظروا بنظر الانصاف ان كان الذي قاله هذا الضعيف حسنا فهو المطلوب وإلا إن اطلعوا من هذا الضعيف أيضا في هذه المطالب وغيرها على سهو واشتباه أصلحوه ولأني أظن انى أكثر اشتباها وأزيد سهوا منهم لكون امرى وشغلي وتتبعي أشد وأشق وأزيد من أمرهم وشغلهم وتتبعهم رحمهم الله.
وتظهر أيضا على ناظر هذا المؤلف فوائد كثيرة لم يخطر ببال أحد انشاء الله تعالى ودأب هذا الضعيف في تحرير هذا التأليف انه كتب الرجال الوسيط الذي الفه السيد الجليل الفاضل الزكي ميرزا محمد الاسترآبادي رحمه الله بعينه وكتب تحت كل اسم من أسمائه رواته، وبعض الزوائد الضروري الذي لم يكن في كتابه وكان في كتاب السيد الاجل الأمير مصطفى التفرشي كتبه أيضا وجعل علامة كتاب ميرزا محمد (مح) والسيد التفرشي (س) و فهرست الشيخ منتجب الدين [جب] والتهذيب [يب] والاستبصار [بص] ومن لا يحضره الفقيه [يه] والكافي [في] وسمى هذا التأليف بجامع الرواة وان شئت قلت رافع الاشتباهات والرجاء من واهب العطايا ان يجعل هذا التأليف بفضله العميم وكرمه الجسيم وسيلة لغفران ذنوب هذا - الخاطئ العاثر الكثير الذنوب بمحمد وآله الطاهرين وليعلم ان في الأسماء المشتركة مثلا محمد بن عبد الله ومحمد بن علي سعى سعيا بليغا بقدر الوسع والطاقة حتى وجد قرنية - الترجيح وكتب راوي كل واحد منهم تحته وان لم يجد قرينة وترجيحا بنحو من الأنحاء كتب بعد مجموعها كذا: روى فلان عن محمد بن عبد الله عن فلان حتى لا يخل بالضابطة الكلية التي هي جمع جميع الروات ولعل الناظرين يجدون قرينة للترجيح وأيضا انه لم يجد تفاوتا بين علامة ق مثلا وبين انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام كل اسم كانت فيه علامة ق مثلا رأى روايته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا ولهذا لم ينقل انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام في موضع كذا وكذا لئلا ينجر إلى التطويل وليعلم أيضا ان بعض الحواشي
والتعليقات التي كان ضروريا محتاجا إليه كتبه بعنوان انه قال في حاشية كتابه كذا و أيضا ذكر الشيخ في ديباجة كتابه ان أستاذه ره سئل منه ان يجمع رواة الأئمة صلوات الله عليهم وغيرهم وانه تتبع بقدر وسعه وطاقته على قدر ما يتسع له زمانه وفراغه وتصفحه فجمعهم ولعل هذا القليل البضاعة جمع بقدر ثلث كتابه بل أكثر ممن روى عنهم عليهم - السلام وممن لم يرو الذين لم يبلغوا بنظره ونظر غيره من علماء الرجال رضوان الله عليهم على ما يجئ انشاء الله تعالى.
وفي المواضع التي كانت فيها النسخ مختلفه كتب كذا في نسخة وأخرى كذا و بين قرائن ترجيح إحدى النسختين على الأخرى الا في بعض المواضع فإنه كتب فيه إحدى النسختين فوق الأخرى وجعل الترجيح موكولا على الناظر وفي بعض المواضع الذي كان فيه ارسال اعلم وأشار إلى قرائنه أيضا وبعض الاخبار الذي كان مفيدا لمدح بعض الرواة الغير المذكور في كتب الرجال أشار إليه أيضا ونقل الخبر بعينه وبالجملة بسبب نسختي هذه يمكن ان يصير قريب من اثنى عشر الف حديث أو أكثر من الاخبار التي كانت بحسب المشهور بين علمائنا رضوان الله عليهم مجهولة أو ضعيفة أو مرسلة معلومة الحال وصحيحة لعناية الله تعالى وتوجه سيدنا محمد وآله الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين.
وليعلم أيضا ان في أول أمرنا كنا لا نعتمد الا على قرائن كثيرة قوية فلما ظهر لنا بالتتبع ان في ترجيح بعض الأسماء على بعض بحسب المشهور ترجيحا بلا مرجح أو ترجيح مرجوح و الترجيح بحسب القرينة الضعيفة أولى من الترجيح بلا مرجح أو ترجيح مرجوح اعتمدنا بعض المواضع بقرينة قليلة ضعيفة أيضا وها انا الان أشرع في المقصود مستعينا بالملك المعبود و متوكلا عليه انه تبارك وتعالى غفور ودود فأقول قال الفاضل الكامل المحقق الموفق رضوان الله تعالى عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى اما بعد فهذا كتاب تلخيص المقال في تحقيق أحوال الرجال قد أثبت فيه الأسماء على ترتيب الحروف المعجم مراعيا للأول ثم الثاني وهكذا وللأصل من عدم الزيادة حرفا و حركة فقدم مثل عبيد على عبيدة وعمر وعلى عمر في أسماء الرجال ثم فيما يتبعها من أسماء الاباء والكنى ونحوهما معلما:
للخلاصة......... [صه] وللنجاشي.......... [جش] وللفهرست...... [ست] وللكشي...... [كش] ولرجال الشيخ...... [جخ] ولأبوابه:
فلأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله [ل] ولأصحاب علي عليه السلام...... [ى] ولأصحاب الحسن عليه السلام..... [ن] ولأصحاب الحسين عليه السلام.. [سين] ولأصحاب على بن الحسين (ع)... [ين] ولأصحاب الباقر عليه السلام.... [قر] ولأصحاب الصادق عليه السلام... [ق] ولأصحاب الكاظم عليه السلام.... [ظم] ولأصحاب الرضا عليه السلام..... [ضا] ولأصحاب الجواد عليه السلام.... [ج] ولأصحاب الهادي عليه السلام.... [دى] ولأصحاب العسكري عليه السلام.. [رى] ولمن لم يرو عنهم عليهم السلام... [لم] ولكتاب البرقي...... [قى] فان احتيج إلى إشارة إلى أبوابه فبمثل ما تقدم لرجال الشيخ لكن بعد قى فما لكتاب الشيخ يقدم ان كان ولابن داود....... [د] ولمحمد بن شهرآشوب...... [م] وللعقيقي....... [عق] ولابن الغضايري...... [غض] ولايضاح...... [ضح] ولكتاب من لا يحضره الفقيه..... [يه] والعلامة بعد المنقول بلا عاطف وبالعاطف لما بعدها والله الموفق للصواب واليه المرجع والمآب.
باب الألف آدم أبو الحسين النخاس الكوفي [ق] و في [جش] و [صه] ابن الحسين وفي [ست] ابن المتوكل الحسيني كما يأتي (مح) له أصل يرويه عنه إسماعيل بن مهران [جش] س آدم بن إسحاق بن آدم بن عبد أسعد الأشعري قمي ثقة [صه. ست. جش] له كتاب عن أحمد بن أبي عبد الله [ست. جش] ومحمد بن عبد - الجبار [جش] وفي [د. لم] (مح) عنه إبراهيم بن هاشم في [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفى [بص] في باب الرجل يكون له الجارية يطأها من أبواب العدد على بن إبراهيم عن أبيه في [في] في باب حد النباش وفي [بص] في باب حد من اتى ميتة من الناس و في [يب] في باب الزيادات في الصوم. عنه أبو زهير النهدي في باب كيفية الصلاة.
آدم بياع اللؤلؤ الكوفي [ق] وفي [ست] ما يأتي في ابن المتوكل مع احتمال اتحاده (مح) عنه جعفر بن سماعة في [في] في باب الوصي يدرك أيتامه وفي [يب] في باب وصية الصبي.
القاسم بن إسماعيل القرشي عن أبي محمد عنه في [ست] في ترجمته.
آدم بن الحسين النخاس كوفي ثقة [جش. صه] وله أصل عنه إبراهيم بن مهران [جش] والنجاشي في أكثر [صه] وبعض [جش] سهو وفي [ق] أبو الحسين النخاس كما تقدم وهو - الظاهر (مح) آدم بن صبيح الكوفي [ق] (مح) آدم بن عبد الله القمي [ق] بن عبد الله بن سعد الأشعري قمي [قى] (مح) آدم بن علي. محمد بن سهل عنه عن أبي الحسن عليه السلام [في يب] في باب وجوب الحج وفي [بص] في باب المعسر يحج عن غيره ثم أيسر و في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة من أبواب الزيادات.
آدم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي - الكوفي [ق] (مح) آدم بن المتوكل أبو الحسين بياع اللؤلؤ كوفي ثقة ذكره أصحاب الرجال له أصل رواه جماعة [جش] وفي [د. ق. جش] مهمل وليس في [صه] وهو يؤيد الاهمال وفي [ست] آدم بياع اللؤلؤ الكوفي له كتاب ثم آدم بن المتوكل له كتاب وفي [ق] آدم بياع اللؤلؤ الكوفي آدم أبو الحسين النخاس وظاهر كتابي الشيخ عدم اعتقاده الاتحاد لكن احتماله فيهم غير خفى بل مع ابن الحسين أيضا كما أشرنا (مح) فيظهر من [ست] ان آدم بياع اللؤلؤ غير آدم بن المتوكل لأنه ذكرهما (س) منذر بن جيفر عن آدم أبى الحسين اللؤلؤي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب المؤمن وعلاماته. عنه أحمد بن زيد الخزاعي في [ست] في ترجمته.
آدم بن محمد القلانسي من أهل بلخ قيل إنه كان يقول بالتفويض لم يرو عنهم عليهم السلام [صه. جخ] (مح) آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي الشيخ الفقيه ثقة عدل قرأ على الشيخ أبى جعفر قدس الله روحه تصانيفه [جب] أبان بن أبي عمرو (عمران) الفزاري الكوفي [ق] وفي نسخة ابن عمران (مح)
أبان بن أبي عياش فيروز تابعي ضعيف [ين. قر. ق] وزاد [صه] عن [غض] روى عن انس بن مالك وروى عن علي بن الحسين عليه السلام لا يلتفت إليه وينسب أصحابنا وضع كتاب سليم بن قس إليه وعن [عق] أبان بن أبي عياش كان سبب تعرفه هذا الامر سليم بن قيس الهلالي حيث طلبه الحجاج ليقتله حيث هو من أصحاب أمير - المؤمنين عليه السلام فهرب إلى ناحية من ارض فارس ولجأ إلى أبان بن أبي عياش فلما حضرته الوفاة قال لأبان ان لك على حقا وقد حضرني الموت يا ابن أخي انه قد كان بعد رسول الله صلى الله عليه وآله كيت وكيت وأعطاه كتابا فلم يرو عن سليم بن قيس أحد من الناس سوى ابان (مح) عنه عمر بن أذينة في [يب] في باب تميز أهل الخمس. عمر بن أذينة عن ابان عن سليم بن قيس الهلالي قى كتاب المكاسب. عنه عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس في [في] في باب استعمال العلم وفي باب المستاكل بعلمه. إبراهيم بن عمر اليماني وعمر بن أذينة عن سليم بن قيس في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام. عنه إبراهيم بن عمر اليماني في باب الفئ والأنفال وفي آخر كتاب الحجة وفي باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفي باب اختلاف الحديث. إبراهيم بن عمر عن ابان رفعه إلى سليم بن قيس الهلالي إلى أن قال الراوي في آخر الحديث وزاد فيه إبراهيم بن عمر قال قال ابان قرأتها على على بن الحسين عليهما السلام فقال على بن الحسين صدق سليم في [يب] في باب الوصية ووجوبها. عنه حماد بن عيسى و عثمان بن عيسى في [ست] في ترجمة سليم بن قيس الهلالي.
أبان بن أبي مسافر الكوفي [ق] (مح) إبراهيم بن عبد الحميد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الصبر أبان بن أرقم الأسدي الكوفي [ق] (مح).
أبان بن أرقم الطائي السنبسي الكوفي أبو الأرقم [ق] (مح).
أبان بن أرقم العنزي العبسي الكوفي أسند عنه [ق] (مح) أبان بن تغلب بن رباح أبو سعيد البكري الجريري مولى بنى جرير [ست. جش. د] وفي [صه] ابن سعيد ولعله سهو ثقة جليل القدر [صه.
ست] عظيم المنزلة في أصحابنا لقي أبا محمد على بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله عليهم - السلام وروى عنهم عليهم السلام وكانت له عندهم خطوة وقدم وقال له أبو جعفر الباقر عليه - السلام اجلس في مسجد المدينة وافت الناس فانى أحب ان يرى في شيعتي مثلك وقال أبو عبد الله لما اتاه نعيه اما والله لقد أوجع قلبي موت ابان وكان قار يا فقيها لغويا مات سنة إحدى وأربعين ومأة [ست] ونحوه [صه] و [جش] وفيه أيضا انه من وجوه القراء لغوي سمع العرب وحكى عنهم وكان مقدما في كل فن من العلم السلام فلما بصر به امر بوسادة فألقيت له وصافحه واعتنقه وسائله ورجب به وانه كان إذا قدم المدينة تقوضت إليه الخلق وأخليت له سارية النبي صلى الله عليه وآله (مح) عنه أبو جميلة في [يه] في باب النوادر من النكاح. عنه أبو جميلة المفضل بن صالح في [يب] في باب الايمان والأقسام وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى [في] في باب اليمين الكاذبة عنه أبو جميلة في [بص] في باب ميراث الأبوين مع الزوج. عنه أبو أيوب في [يب] في باب التدبير و
في [بص] في باب جواز بيع المدبر وفى [في] في باب المدبر. أبو على صاحب الكلل عن أبان بن تغلب ويكنى أبا سعيد وهو كندي كوفي وتوفى في أيام الصادق عليه السلام فذ كره جميل عنده فقال له رحمه الله اما والله لقد أوجع قلبي موت ابان وقال عليه السلام لأبان بن عثمان ان أبان بن تغلب قد روى عنى رواية كثيرة فما رواه لك عنى فاروه عنى ولقد لقي الباقر والصادق عليهما السلام وروى عنهما في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه أبو على صاحب الكلل في [في] في باب حق المؤمن على أخيه. عنه عمار أبو اليقظان في باب ادخال السرور على المؤمن. عنه الحكم بن أيمن في باب قضاء حاجة المؤمن. عنه سيف بن عميرة في [يب] في باب الصيد وفى [بص] في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفى [في] في باب ما يصيد الفهد والكلب. عنه المثنى الحناط في [يب] في باب الصيد قريبا من الاخر وفى [في] في باب ادراك الذكاة في كتاب الذبائح. عنه عبد الرحمن بن الحجاج في [يه] في باب الجراحات وفى [يب] في باب نزول مزدلفة وفى باب القود بين النساء والرجال ومرتين في [في] في باب من حافظ على صلوته.
عنه إبراهيم بن الفضل في [يب] في باب الدعاء بين الركعات ومرتين في [في] في باب شروط المتعة.
عنه إبراهيم بن الفضل الهاشمي في باب الزيادة في اجل المتعة ومرتين في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح. أبو المغرا عن محمد بن سالم عنه في [في] في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام.
الوشا عن علي بن الحسن عنه في باب في الغيبة.
عنه القاسم بن إبراهيم في [يب] في باب دخول مكة.
عنه رفاعة بن موسى في باب صفة الاحرام قريبا من الاخر. عنه رفاعة في [في] في باب الفئ والأنفال. عنه رفاعة بن موسى في [بص] في باب كيفية التلفظ بالتلبية. وفى [يب] في باب الأنفال.
ابن أبي عمير عن جميل عنه في باب الطواف. عنه جميل بن دراج في باب الصيد قريبا من الاخر وفى [في] في باب فرض العلم. عنه جميل في [بص] في باب من قطع طوافه بعذر. عنه جميل بن دراج في [في] في باب الأوقات التي يكره فيها الذبح. عنه على بن رئاب في [يه] في في باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد وفى [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. ابن فضال عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الارتداد و روى هذا الخبر بعينه الحسن بن علي بن فضال عن ابان عمن ذكره عند أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حد المرتد والمرتدة عنه أبان بن عثمان في باب اللقطة. عنه الحسن بن محبوب في باب احكام الطلاق روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن أبان بن عثمان في [يه] في باب طلاق التي لم تبلغ المحيض الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية الحسن بن محبوب عن أبان بن عثمان كثيرا والله أعلم. عنه أبو سعيد القماط وصالح بن سعيد في [في] في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب. عنه أبو سعيد القماط في باب من اذى المسلمين. علي بن أبي حمزة عن ابن أبي سعيد عنه في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام. عنه صالح القماط في باب فضل حامل القرآن. عنه صالح بن سعيد في باب كراهية الصوم في السفر. عنه زيد القتات في باب الاعتراف بالذنوب وفي باب كراهية الكسل في كتاب المعيشة. عنه ابن مسكان في باب ما يبسط في اللحد وفى باب القتلى في كتاب الجنائز وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب المقتول شهيدا بين صفين من أبواب الجنائز. عنه هشام بن سالم في [في] في باب تعجيل عقوبة الذنب. عنه
أبو الحسن السواق في باب من قال لا إله إلا الله مخلصا. عنه عبد الله بن سنان في باب الدعاء في حفظ القرآن. ابن محبوب عن ابن سنان عنه في باب القتلى في كتاب الجنائز. عنه ابن سنان في [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه منصور بن حازم في باب القود بين الرجال والنساء. ابن المغيرة عن منصور عنه فيه. عنه منصور بن حازم في باب صلاة السفر من أبواب الزيادات. عبد الله بن المغيرة عن منصور عنه في [يه] في باب المسلم يقتل الذمي. عنه منصور بن حازم في [بص] في باب مقدار دية أهل الذمة وفي [في] في باب التطوع في السفر. محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه عنه في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه محمد بن حمران في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه محمد بن سنان في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليه السلام. أحمد بن عمر الحلبي عن أبيه عنه في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع روى هذا الخبر بعينه أحمد بن عمر الحلبي عنه في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات والله عالم بالصواب. عنه أبو الفرج في [يب] في باب صفة الاحرام وفي [بص] في باب جواز لبس الثوب المصبوغ بالعصفر للمحرم وفي [في] في باب النفر من منى الأول والاخر. الوشاء أبو الفرج عنه في باب موضع رأس الحسين (ع) في أواخر كتاب الحج. محمد بن سعيد بن غزوان عن أبيه عنه في [يب] في باب الطواف. على بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عنه في [بص] في باب من أوصى بجزء من ماله وفي [في] في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه إسماعيل بن أبي سارة في باب صلاة النوافل. عنه مالك بن عطيه في باب منع الزكاة ومرة أخرى فيه. عنه سعدان بن مسلم في باب مؤنة النعم من أبواب الصدقة. عنه ابن أبي عمير في باب من وجب عليه الصوم شهرين متتابعين وفي باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة. عنه أبو على صاحب الأنماط في باب ورود تبع في كتاب الحج. عنه عمر بن ابان الكلبي في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين عليه السلام فيه. عنه عبيس بن هشام في باب الحلف في الشراء والبيع. عنه على بن يحيى اليربوعي في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه علي بن أبي حمزة في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. عنه على بن الحكم في باب في الدواب التي لا يؤكل لحمها. عنه يونس في باب الرجل يقتل مملوك غيره. عنه جميل بن صالح في حديث الحوت في كتاب الروضة. إسحاق بن يزيد عن مهران عنه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. عنه عبد الله بن القاسم بن أبي نجران بعد حديث اسلام علي عليه السلام فيه. البرقي عن خلف بن حماد عنه في باب ان الحجة لا تقوم لله على خلقه الا بامام.
أبان بن راشد الليثي [ق] (مح).
أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي وأخوه خالد [ل] (مح).
أبان بن صدقة الكوفي [ق] (مح).
أبان بن عبد الرحمن أبو عبد الله البصري أسند عنه [ق] (مح).
عنه محمد بن الوليد في [في] في باب الجبن من أبواب الأطعمة أبان بن عبد الملك الثقفي شيخ من أصحابنا روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتاب الحج [جش] (مح).
أبان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
محمد بن سنان عن أبان بن عبد الملك في [في] في باب فضل فقراء المسلمين وإبراهيم بن محمد الأشعري في باب الشماتة وأحمد بن أبي عبد الله في باب الخل من أبواب الأطمعة
أبان بن عبدة الصير في الكوفي [ق] (مح).
أبان بن عثمان الأحمر البجلي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [ست. جش] عنه جماعة منهم أحمد بن محمد بن أبي نصر [ست] وفي [صه] قال الكشي رحمة الله قال محمد بن مسعود حدثني على بن الحسن قال كان أبان بن عثمان من الناووسية ثم قال إن العصابة أجمعت على تصحيح ما يصح عن ابان والاقرار له بالفقه فالأقرب عندي قبول روايته وان كان فاسد المذهب للاجماع المذكور انتهى وعن فخر المحققين قال سئلت والدي عنه فقال الأقرب عدم قبول روايته لقوله تعالى ان جائكم فاسق ولا فسق أعظم من عدم الايمان وقد يقال فذلك يقتضى عدم الحكم بكونه ناووسيا سيما مع الاجماع الثابت بنقل الكشي العدل (مح).
عنه الحسن بن علي الوشاء وعلي بن الحكم الكوفي وفضالة بن أيوب (س). عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. الحسين بن سعيد عن ابان عن إسماعيل بن الفضل في باب الوقوف والصدقات. الحسين عن ابان عن الفضيل بن يسار في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه القاسم بن محمد في آخر باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب اللقطة وفي باب العيوب الموجبة للرد. عنه القاسم بن محمد الجوهري في [بص] في باب السنة في القنوت وفي باب قضاء ما فات من شهر رمضان. عنه محمد ابن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب بيع المضمون وفي باب العتق وفي باب المهور والأجور وفي [بص] في باب انه إذا دخل الرجل بالمرأة ولم يسم لها مهرا. عنه صفوان بن يحيى في مشيخة [يه] في طريقه. صفوان بن يحيى عن ابان في باب التدليس في النكاح. صفوان عن ابان عن الفضيل في [في] في باب ان السكينة هي الايمان. صفوان عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب بيع الماء والمنع منه. عنه عيسى الفراء في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي [في] في باب المكاسب الحرام. الحسن بن علي بن عبد الله عن عيسى عنه في [يب] في آخر باب الكفارة عن خطا المحرم. عنه الهيثم بن محمد في باب عقود البيع وفي [بص] في باب الرجل يشترى المتاع. عنه العباس بن عامر في باب المهور والأجور وفي [بص] في باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا وفي [في] في باب دعائم الاسلام وفي [يب] في أول كتاب الزكاة الحسن بن علي بن فضال عن ابان عن زرارة في باب ابتياع الحيوان. أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه عنه في باب من الزيادات في القضايا و الاحكام. عنه موسى بن القاسم في باب المواقيت في كتاب الحج وفي [بص] في باب كيفية التلفظ بالتلبية وفى [يب] في باب السراري وملك الايمان ومرتين في باب الزيادات في فقه الحج. عنه أحمد بن الحسن الميثمي في باب الكفالات وفي [في] في باب تحنيط الميت وفي باب ترتيل القران وفي باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود و في باب قتل العمد وفي باب العاقلة وفي [يب] في آخر باب بيع الواحد بالاثنين. عنه محمد بن الوليد في باب العتق وفي [في] في باب الدعاء عند النوم. محمد بن وليد الخزاز عنه في [يب] في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد الكوفي عن محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن الوليد عنه في باب حدود الزنا. عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي في [في] في باب باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى -
الله عليه وآله. عنه جعفر بن سماعة في [بص] في باب اعطاء الغنم بالضريبة وفي باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا وفي [في] في باب المعاوضة في الحيوان وفى [يب] في آخر باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب بيع الماء والمنع منه. عنه - الحسن بن حماد في باب الغرر والمجازفة. عنه الحسن بن محبوب في باب ضروب النكاح و في [يه] في باب طلاق التي لم تبلغ المحيض و في [بص] في باب عرق الجنب من أبواب تطهير الثياب وفي [يب] في باب تطهير الثياب من النجاسات. عنه ظريف بن ناصح في باب ميراث الوالدين مع الاخوة وفي باب تطهير الثياب من النجاسات وفي [يه] في باب ما جاء فيمن قتل ثم فرو في [بص] في باب التمتع بالابكار. عنه محمد بن سنان في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي [بص] في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفى باب تحريم نكاح الكوافر. عنه محمد بن خالد الطيالسي في باب بعده وفي باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. أبو الحسن ظريف عن ثعلبه عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و في [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع.
أحمد بن محمد بن عيسى عن ابان عن الحسن بن زياد الطائي في [يب] في باب العقود على الإماء. عنه سندي بن محمد البزاز في باب الكفاءة في النكاح وفي باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب العتق وفي باب زكاة الذهب. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في [بص] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفي [يب] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة.
محمد بن عيسى عن ابان في باب السنة في عقود النكاح وفي باب حكم الظهار. عنه محسن بن أحمد في [بص] في أول كتاب الفرائض وفي باب ميراث الأبوين مع الزوج وفي [يب] في باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفى [في] في باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح وفي باب تشييد البناء في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد عن الحسن بن أحمد عن ابان في [يب] في باب ميراث الأعمام وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن محسن بن أحمد عن ابان في [في] في باب ميراث ذوي الأرحام الظاهر أن الحسن بن أحمد في [يب] اشتباه والصواب محسن بن أحمد بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وروايته عن أبان بن عثمان كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. عنه الحسن بن عديس في [يب] في باب احكام الطلاق وفي [بص] في باب المخالف إذا طلق امرأته ثلثا. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في [يب] في أواخر باب عدد النساء. عنه يونس بن عبد الرحمن في [في] في باب صفة الوضوء وفي باب بدو الاذان و في [يب] في باب حدود الزنا. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه في باب عدد فصول الاذان.
البرقي عن ابان عن الحلبي في [في] في باب أبوال الدواب وفي [يب] في باب تطهير الثياب من النجاسات وفي [بص] في باب أبوال الدواب عنه درست في [يب] في باب الصيد. عنه العباس بن معروف في باب وصية الصبي. عبد الله بن المغيرة عن ابان في [في] في باب القول عند رؤية الجنازة وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه عبد الله بن المغيرة في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه النضر بن شعيب في [في] في باب صنوف أهل الخلاف وفي آخر جلد الأصول. أحمد بن حمزة عن ابان في [يب] في باب البينات. أحمد بن أبي حمزة عن ابان في باب ميراث من علا من الاباء. أحمد بن حمزة عن أبان بن عثمان في باب صفة الوضوء.
عنه عن ابان في [بص] في باب ميراث الجد مع كلالة الأب. عنه أحمد بن عبد الله في [يب] في باب الحد في السرقة وفي باب القود بين الرجال والنساء. عنه أحمد بن عبد الله القردي في باب صلاة العيدين وفي [بص] في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين عنه إبراهيم بن عبد الله في [يب] في باب القصاص. عنه القاسم بن عروة في باب حكم الجنابة. عنه جعفر بن محمد بن حكيم في باب حكم الحيض وفي باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي [بص] في باب ما - للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. عنه معلى بن محمد في [يب] في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر. معلى بن محمد عن ابان في باب حكم الحيض. الحجال عن ابان في باب دخول الحمام من أبواب الزيادات. عنه محمد بن عمرو في باب شرح زيارة قبورهم وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الاخر. عنه بكر بن محمد الأزدي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن محمد بن سعيد في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن سعيد بن أبي نصر فيه. عنه جعفر بن بشير مرتين فيه وأخرى في [في] في باب من يوصى بحجة في كتاب الحج وفي باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا ما خرج من عند الأئمة عليهم السلام. على بن الحكم والحسن بن محمد بن سماعة جميعا عن ابان في [يب] في باب بيع الماء والمنع منه.
عنه النضر بن سويد في [يب] في باب وصية الانسان لعبده. النضر بن سويد عن ابان في باب العتق وفي [بص] في باب جر الولا. حماد بن عثمان عن ابان عن ابن أبي يعفور في [في] في باب ما امر النبي صلى الله عليه وآله بالنصيحة لائمة - المسلمين. عنه محمد بن مروان في باب الشرايع.
عنه القاسم بن عامر في [يب] في باب زكاة الحنطة. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في باب تعجيل الزكاة. عنه الوشاء في [في] في باب التعقيب بعد الصلاة وفي [يب] في باب حكم من أسلم في شهر رمضان وفي [بص] في باب من دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء. المعلى بن محمد عن الوشا عنه خمس مرات بعد حديث أبي بصير مع المرأة في كتاب الروضة. عنه فضالة بن أيوب في [في] في باب من سهى في الأربع والخمس وفي [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان. فضالة عن ابان مرتين في [يه] في باب الرهن. عنه أخرى في [بص] في باب من تيقن انه زاد في الصلاة. عنه عبيس بن هشام في [يب] في باب الزيادات في الصوم وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب الصوم. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [بص] في باب من شك وهو قائم وفي [في] في باب بناء المساجد وخمس مرات في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام. عبد الله بن مسكان عن ابان الارزق عن زرارة في [بص] في باب جواز صوم الثلاثة أيام في السفر في كتاب الحج وفي [يب] في باب الذبح قريبا من الاخر. عنه على بن الحكم في [في] في باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلوته وفي [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب صلاة الخوف وفي باب الرهن يهلك عند المرتهن وفي باب تحليل المتعة وفي باب انه لا يقع يمين بالعتق. عنه حماد بن عيسى في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. على بن إبراهيم عن أبيه عن حماد عنه في [في] في باب المحرم يواقع امرأته. عنه حماد بن عيسى في باب ان أول ما خلق الله تعالى من الأرضين موضع البيت. عنه محمد بن زياد
الأزدي في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. على بن الحسن عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عنه في [قى] في باب نكاح القابلة. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري عنه بعد حديث أبي بصير مع المرأة في كتاب الروضة ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير.
معاوية بن حكيم عن ابان عن يحيى الأزرق بياع السابري في [بص] في باب القراءة في صلاة الجمعة وفي [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات. أحمد بن عبدوس عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب انه لا يجوز بيع الوقف وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن عديس عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب الوقوف والصدقات و روى هذا الخبر بعينه أحمد بن عابس في نسخة و أخرى أحمد بن عديس الخ في [في] في باب ما يجوز من الوقوف الظان أحمد بن عايس اشتباه وكذا أحمد بن عبدوس والصواب أحمد بن عديس بقرينة اتحاد الخير ورواية أحمد بن عديس عن أبان بن عثمان في كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه وآله. عنه هشام بن سالم بعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة.
أبان بن عمرو بن أبي عبد الله الجدلي الكوفي [ق] (مح).
أبان بن عمر الأسدي ختن آل ميثم بن يحيى التمار شيخ من أصحابنا ثقة [صه. جشن. د] ثم فيها لم يرو عنه إلا عبيس بن هشام وفي [ق] أبان بن عمر ختن آل ميثم التمار الكوفي فلم في [د] سهو (مح).
أبان بن كثير العامري الغنوي الكوفي [ق] (مح).
أبان بن المجاز لي روى حديثا واحدا على قول البغوي [ل] (مح).
أبان بن محمد البجلي وهو المعروف بسندي البزاز [جش] وهو ابن أخت صفوان بن يحيى كان ثقة وجها في أصحابنا الكوفيين [جش. صه] أبو بشر صليب من جهينة ويقال من بجيلة وهو الأشهر.
عنه جماعة منهم محمد بن علي بن محبوب [جش].
عنه الصفار [ست. لم] وأحمد بن أبي عبد الله [ست] ويأتي سندي بن محمد عن [دى] (مح).
عنه موسى بن الحسن في [يب] في الموضع الذي رأيناه ثم غاب عن نظرنا.
أبان بن مصعب الواسطي [ق] (مح).
عنه صالح بن حمزة في [في] في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام.
إبراهيم أبو إسحاق البصري [ق] (مح).
إبراهيم أبو رافع عتيق رسول الله صلى الله عليه وآله ثقة شهد مع النبي صلى الله وآله مشاهده ولزم أمير المؤمنين عليه السلام بعده وكان من خيار الشيعة [صه] وفي [جش] اسمه أسلم وكان صاحب بيت ماله بالكوفة وشهد معه مشاهده وفي [جخ] أسلم وقيل إبراهيم (مح) إبراهيم أبو السفاتج يكنى أبا إسحاق و قيل إنه يكنى أبا يعقوب ومن قال هذا قال اسمه إسحاق بن عبد العزيز [ق] وفي [صه] ما يأتي في إسحاق (مح).
إبراهيم يكنى أبا محمد [دى] (مح) إبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع و يكنى هو أيضا أبا بكر وهو إبراهيم بن أبي سمال ثقة واقفي كما يأتي (مح).
عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب حكم العلاج للصائم وفي باب قضاء شهر رمضان وفى [بص] في باب شم الرياحين للصائم
وعن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال في باب المتطوع بالصوم. عنه الوشا في [في] في باب الكفر.
إبراهيم بن أبي البلاد يحيى بن سليم و قيل ابن سليمان ثقة روى عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وعمر دهرا وللرضا عليه - السلام إليه رسالة وأثنى عليه [جش. صه] قارئ أديب يكنى أبا يحيى [جش] الكوفي [ق] كوفي ثقة [ضا] حدثني الحسين بن الحسن عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن علي بن أسباط قال قال لي أبو الحسن عليه السلام ابتداء منه إبراهيم بن أبي البلاد على ما تحبون [كش] له أصل عنه محمد بن سهل بن اليسع [ست] وفي [صه] يكنى أبا الحسن وهو سهو وفي [يه] وعنه [صه] يكنى أبا إسماعيل وفي [ظم] كان أبو البلاد بكنى أبا إسماعيل (مح).
عنه الحسين بن سعيد في [في] في باب حج الأنبياء عليهم السلام ومرتين في باب العتق في [يب] وأخرى في [في] في باب ثواب العتق وفى باب كتاب العتق. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم عن معالم دينهم. عنه على بن أسباط في [يب] في باب صلاة النوافل وفي [يب] في آخر باب كيفية الصلوات وفي آخر باب الغدو إلى عرفات. عنه موسى بن القاسم في باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن إسماعيل في كتاب المكاسب في [يب] وفي باب كسب المغنية وفي [بص] في باب اجر المغنية. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في [في] في باب ما يحل للملوك النظر إليه من مولاته. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في باب سعة المنزل في كتاب الزي والتجمل. عنه ابنه يحيى في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [في] في باب العقوق وفي باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة وفى [يب] في باب النوادر في كتاب الجهاد وفي [في] في باب الانصاف والعدل. عنه يحيى بن المبارك في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. عنه ابن محبوب في باب ذكر الله عز وجل في السر في كتاب الدعاء. سهل بن زياد عن جعفر بن محمد عنه في باب النبيذ في كتاب الأشربة.
إبراهيم بن أبي حجر الأسلمي. محمد بن سليمان الديلمي عن أبيه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما جاء فيمن حج ولم يزر النبي صلى الله عليه وآله.
إبراهيم بن أبي حفص أبو إسحاق الكاتب شيخ من أصحاب أبي محمد عليه السلام ثقة وجيه [ست. صه. جش] (مح).
إبراهيم بن أبي حفصة مولى بنى عجل [ين] (مح).
إبراهيم بن أبي رجا إسماعيل بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حق الجوار في كتاب العشرة.
إبراهيم بن أبي زياد الكرخي عنه الحسن بن محبوب [ق] يظهر ذلك من باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة من التهذيب وقال الشيخ في الرجال ان إبراهيم الكرخي [ق] والظاهر أنهما واحد (س).
روى إبراهيم بن أبي زياد الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب صلاة المغمى عليه والمريض وفي [يب] في باب من الزيادات بعد باب الخمس. عنه حماد بن عيسى فيه. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه محمد بن خالد الطيالسي في باب صلاة المضطر من أبواب -
الزيادات في الجزء الثاني. عنه الحسن بن محبوب بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه في كتاب الروضة. روى الحسن بن محبوب عن إبراهيم بن زياد الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب المضاربة الظ ان لفظ أبى هنا سقطت من قلم النساخ بقرينة ما في [يب] ومشيخة [يه] والله أعلم.
إبراهيم بن أبي زياد الكلابي. محمد بن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ابتياع الحيوان.
إبراهيم بن أبي سمال (سماك خ) واقفي [صه. جش. ظم] و [جش] وعنه [صه] ثقة وفي [كش] وعنه [جش] حديثان انه شك في الوقف وفي [ست] له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (مح).
أبو القاسم معاوية عن أبي بكر بن أبي سمال عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة. موسى بن القاسم عنه عن معوية بن عمار في باب الطواف مرة أخرى وفيه قريبا من الاخر وفي باب الخروج إلى الصفا. موسى بن القاسم عن إبراهيم الأسدي عن معوية بن عمار في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب نزول مزدلفة.
عنه عن إبراهيم النخعي عن معوية بن عمار في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عبد الله بن حماد عن أبي بكر بن أبي سمال (سماك خ) عن أبي عبد الله عليه - السلام في [في] في باب السواك. عنه على بن معلى في [يب] في باب الدعا بين الركعات. عنه على بن الحسن بن فضال في باب حكم العلاج للصائم وفي [بص] في باب الخلع. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن (الحسين خ) عن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال الأسدي في [في] في باب ان صاحب - المال أحق بماله ما دام حيا في كتاب الوصية روى هذا الخبر بعينه عنه عن علي بن الحسين (الحسن خ) عن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال الأزدي في [يب] في باب الرجوع في الوصية الظ ان على بن الحسين مصغرا اشتباه والصواب مكبرا بقرينة رواية أحمد بن محمد عن علي بن الحسن بن فضال كثيرا على ما يأتي في ترجمته. عيثم عن أبي بكر بن أبي سمال في مشيخة [يه] في طريقه.
إبراهيم بن أبي فاطمة [ق] (مح).
إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري رحمه الله تعالى كان خيرا روى عن الرضا عليه السلام [جش. صه] له كتاب عنه موسى بن رنجويه [جش] وأبو الكرام هو محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر صرح به ابن حجر وغيره ويأتي عن [ضا] إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر في محله ولعله هو (مح).
إبراهيم بن أبي المثنى عبد الاعلى كوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن أبي محمود الخراساني ثقة روى عن الرضا عليه السلام [جش. صه. جخ] عن الكاظم أيضا [جخ] عن الجواد عليه السلام أيضا [كش] له كتاب عنه أحمد بن محمد بن عيسى [ست جش.] (مح).
عنه الحسن بن أحمد المالكي في [ست] في نسخة. على بن إبراهيم عن أبيه والحسن بن أحمد المالكي عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه على بن أسباط في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في [يه] في باب وجوب الجمعة وفضلها.
إبراهيم بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري [ل] (مح) إبراهيم بن أبي يحيى المدائني. عبد - الرحمن بن أبي هاشم عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ارتباط الخيل في كتاب الجهاد وفي [في] في باب آلات الدواب في كتاب -
الدواجن. عاصم بن حميد عن إبراهيم بن أبي يحيى المدايني (المزني خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصايا. عنه عن إبراهيم بن أبي يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عباد بن يعقوب عن إبراهيم بن أبي يحيى عن أبي عبد الله عليه - السلام في [يب] في باب كمية الفطر وفي [بص] في باب كمية الفطرة.
إبراهيم بن أحمد بن محمد الحسيني - الموسوي الرومي نزيل دار النقابة بالري السيد تاج الدين فاضل مقرئ [جب].
إبراهيم الأحمري [ق. قى] الكوفي و كأنه ابن عبد الله الآتي (مح).
عبد الله بن بكير عن إبراهيم الأحمري قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ما - تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الانسان يصلى محلول الأزرار.
إبراهيم بن أخي أبى شبل. ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث على بن - الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة ومرة أخرى فيه.
إبراهيم بن إدريس [رى] (مح).
أبو على أحمد بن إبراهيم بن إدريس عن أبيه انه قال رايته عليه السلام بعد مضى أبى - محمد حين أيفع وقبلت يديه ورأسه في [في] في باب تسمية من رآه عليه السلام.
إبراهيم بن الأزرق الكوفي بياع - الطعام روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] (مح).
إبراهيم بن إسحاق ثقة [دى] (مح).
إبراهيم بن إسحاق أبو إسحاق الأحمري النهاوندي ضعيف [جش. صه. ست. لم] كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه في مذهبه ارتفاع وأمره مختلط لا أعتمد على شئ مما يرويه [صه] له كتب قريبة من السداد. عنه جماعة منهم الصقار [ست] (مح).
روى عنه ظفر بن حمدون. عنه أبو سليمان أحمد بن نصر بن سعيد المعروف بابن أبى هراسة [ست] (س).
عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات وفي كتاب المكاسب ومرتين في باب دخول الحمام من أبواب الزيادات. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي باب بيع المضمون وفي باب المياه واحكامها من أبواب الزيادات وفي باب الصيد. عنه على بن محمد بن بندار في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه و آله وفي باب حكم من أفطر يوما من شهر رمضان وفي كتاب المكاسب وفي [في] في آخر باب المؤمن وعلاماته. عنه على بن محمد بن عبد الله في كتاب العقل والجهل وفي باب العلة في غسل الميت وفي باب ان مستقى العلم من بيت آل محمد صلى الله عليه وآله وفي مولد على بن الحسين عليهما السلام. عنه الحسين بن الحسن الحسنى فيه.
محمد بن يعقوب عن الحسن بن الحسين الهاشمي عنه في [يب] في باب الكفاءة في النكاح روى هذا الخبر بعينه عنهما الحسين بن الحسن الهاشمي عنه في [في] في باب آخر ان المؤمن كفؤ - المؤمنة الظ انه الصواب بقرنية رواية محمد بن يعقوب عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. عنه محمد بن هوذة في مشيخه [يب] و [بص] في طريق الشيخ إليه. عنه أحمد بن هوذة في [بص] في باب ان من تزوج أمة على حرة وفي [يب] في باب العقود على الإماء. عنه محمد بن الحسين في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان و
ما يكون. محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عته في باب كراهية التعرض لما لا يطيق في آخر كتاب الجهاد. عنه محمد بن الحسن في باب قلة عدد المؤمن. محمد بن يعقوب عن محمد بن - الحسن عنه في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام وفي باب الخضاب في كتاب الزي والتجمل وفي باب الحمام فيه وفي باب الحناء بعد النورة فيه. الظ ان رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عنه غلط واشتباه والصواب محمد بن الحسن مكبرا على ما يظهر من ترجمة محمد بن الحسن الصفار وسهل بن زياد والله أعلم. سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم في نسخة وأخرى عن إبراهيم - بن إسحاق عن إبراهيم عن عبد الله بن حماد - الأنصاري في [يب] في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة روى هذا الخبر بعينه عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري عن عبد الله بن حماد الأنصاري في [بص] في باب أقل ما يعطى - الفقير من الصدقة الظ ان ما في [يب] اشتباه و الصواب ما في [بص] بقرنية اتحاد الخبر ورواية إبراهيم بن إسحاق الأحمري عن عبد الله بن حماد الأنصاري كثيرا والله أعلم. عنه صالح بن محمد الهمداني في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [في] في باب ان الرجل إذا دخل بلدة فهو ضيف من أبواب الأطعمة. على عن أبيه عن إسحاق الأحمر في الموضع الذي رأينا فيه ثم غاب عن نظرنا الظ ان لفظة بن إبراهيم فيه سقطت من القلم والله أعلم. على بن إبراهيم عن ابن إسحاق الأحمر قال حدثني أبو عيسى يوسف بن محمد في [في] في باب النوادر في كتاب - الاحكام. روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر الخ في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام والله أعلم بالصواب إبراهيم بن إسحاق الأزدي أبو إسماعيل روى أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه عن أبي عثمان العبدي في [في] في باب الاخذ بالسنة.
إبراهيم بن إسحاق بن أزور شيخ لا باس به [صه] عن [قى] (مح).
إبراهيم بن إسحاق الحارثي [ق] أبو إسحاق الحارثي [قى] (مح).
ابن مسكان عن إبراهيم بن إسحاق عن سعيد - الأعرج عمن سئل أبا عبد الله عليه السلام في [يه] في باب احرام الحايض والمستحاضة. روى هذا لخبر بعينه ابن مسكان عن إبراهيم بن إسحاق عن سعيد الأعرج عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وروى هذا.
الخبر بعينه ابن مسكان عن إبراهيم بن أبي إسحاق عمن سئل أبا عبد الله عليه السلام في [بص] في باب المرأة الحايض متى تفوت متعتها الظ ان لفظ أبى فيه زيادة من النساخ بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم إبراهيم بن إسحاق الخدري. ابن أبي عمير عنه عن أبي صادق عن أمير المؤمنين عليه - السلام في [في] في باب من اشترى شيئا فتغير عمار آه.
إبراهيم بن إسرائيل [ضا] (مح).
إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام [ق] وليس في بعض النسخ (مح).
عنه على بن حسان في [في] في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم إبراهيم بن إسماعيل بن داود. موسى بن جعفر المدائني عنه عن الرضا عليه السلام في [يب] في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر.
عنه في [في] في باب ان الجن يأتونهم و
يسئلونهم إبراهيم الأعجمي من أهل نهاوند. روى عنه البرقي احمد [لم. ست] كأنه ابن إسحاق الأحمري (مح).
إبراهيم الأوسي. محمد بن جمهور عنه عن الرضا عليه السلام في [يب] في باب مستحق - الركوة للفقر والمسكنة إبراهيم بن بشر له مسائل إلى الرضا عليه - السلام عنه محمد بن عبد الحميد [جش] (مح).
إبراهيم بن بشير الأنصاري المدني [ين] (مح).
إبراهيم الجبوبي من غلمان العياشي [لم] (مح).
إبراهيم الجريري [قر] (مح).
إبراهيم بن جعفر بن محمود الأنصاري المدني [ق] (مح).
إبراهيم الجعفي. محمد بن إبراهيم الجعفي عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة إبراهيم بن جميل أخو طربال الكوفي [ق] روى عنه على بن شجرة وإبراهيم بن إسحاق [قر] (مح).
إبراهيم بن حبيب القرشي [ق] (مح).
إبراهيم بن الحسن. ابن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [في] في باب المحرم يتزوج أو يزوج. أحمد بن محمد الكوفي عن إبراهيم بن الحسن عن محمد بن خلف في باب فيما يصاب من البهائم وفي [يب] في باب الجنايات على - الحيوان. عنه عن إبراهيم بن الحسين عن محمد بن خلف في [في] في باب الظلم.
إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين أبو على مدني نزل الكوفة [ق] (مح).
إبراهيم الحضرمي. على بن إبراهيم الحضرمي عن أبيه عن أبي الحسن موسى عليه - السلام في [يب] في باب الزيادات في كتاب المزار إبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري أبو إسحاق ابن صاحب التفسير عن السدى له كتب عنه يحيى بن زكريا بن شيبان [جش. ست] (مح).
إبراهيم بن حماد له كتاب [جش. ست] كوفي عنه أحمد بن ميثم [جش] القاسم بن إسماعيل [ست] (مح).
إبراهيم بن حيان الأسدي الكوفي نزل واسط [قر] (مح) إبراهيم بن حيان الواسطي [ق] و الظ اتحاده مع الأول (الا ان في بعض النسخ الأول بالنون والثاني بالباء خ) (مح).
إبراهيم بن خالد العطار له كتاب [ست. جش] عنه ابن نهيك [ست] العبدي يعرف بابن أبى مليقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحابنا في الرجال [جش] وفي [ضخ] [صه خ] ويعرف بابن أبى مليكه بالميم المضمومة واللدم المفتوحة و الياء المثناة من تحت الساكنة والكاف المفتوحة فتدبر (مح).
عنه أبو محمد الذهلي في مشيخة [يه] في طريق منصور الصيقل. أبو محمد (النهدي خ) الهزلي عن إبراهيم بن محمد (1) القطان في [في] في باب النوادر في كتاب الجنايز إبراهيم الخربوز المكي [ق] (مح) إبراهيم بن خضيب الأنباري [رى] (مح).
إبراهيم بن داود اليعقوبي [ج. دى]
(مح).
عنه السندي بن الربيع في [يب] في أواخر كتاب المكاسب.
إبراهيم الدهقان [دى] (مح).
إبراهيم بن رجا الجحدري من بنى قيس بن ثعلبة رجل ثقة من أصحابنا البصريين [ست.
جش. صه] روى عنه إبراهيم بن هاشم [جش.
ست. لم] له كتاب الفضايل [جش. ست] له مجلس يصف فيه أبا محمد العسكري [د] وفيه نظر (مح).
إبراهيم بن رجا الشيباني أبو إسحاق المعروف بابن أبى هراسة وهراسة أمه كان عاميا [صه. جش] عنه هارون بن مسلم [جش] ابن هراسة [ق. ست] ويأتي عن [لم] أحمد بن النصر المعروف بابن أبى هراسة (مح).
إبراهيم بن رجا الشيباني أبو إسحاق المعروف بابن أبى هراسة وهراسة أمه عامي وله عن جعفر عليه السلام نسخة روى عنه هارون بن مسلم [جش] إبراهيم بن هراسة له كتاب روى عنه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم [ست] إبراهيم بن رجا أبو إسحاق المعروف بابن هراسة الشيباني الكوفي [ق. جخ] ثم [جخ] إبراهيم بن هراسة [لم] انتهى والظ انهما واحد وان لفظ أبى في كلام النجاشي وقع غلطا كما يفهم من قوله وأمه هراسة (س) إبراهيم بن رجا أبو إسحاق المعروف بابن هراسة الشيباني الكوفي [جخ. قى ق] حرث بن الحسين عن إبراهيم الشيباني عن أبي الجارود عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام إبراهيم بن الزبرقان التيمي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
إبراهيم بن زياد أبو أيوب الخزاز الكوفي [ق] قيل ابن عثمان وقيل ابن عيسى و سيأتي (مح).
إبراهيم بن زياد الخارفي الكوفي [ق] (مح).
عنه ابن محبوب في [يب] في باب البينات وفي [في] في باب قضاء حاجة المؤمن وفي [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني [ق] (مح).
على بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وعلي بن محمد الحضيني عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه في [يب] في باب ابطال العول.
على بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي في [في] في باب ابطال العول إبراهيم بن سعيد المدني أسند عنه [ق] (مح).
إبراهيم بن سفيان عن أبي الحسن عليه - السلام في [يه] في باب ما يجوز للمحرم اتيانه.
الحسين بن سعيد عنه عن أبي الحسن الرضا عليه - السلام في باب ما يجب على من اختصر شوطا في الحجر. عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه.
إبراهيم بن سلام نيشابوري وكيل [ضا] ابن سلامة نيشابوري وكيل من أصحاب الكاظم عليه السلام لم يقل الشيخ فيه غير ذلك والأقوى عندي قبول روايته [صه] ومن أصحابنا من ذكر انه سلامة ومنهم من قال إنه من أصحاب الكاظم عليه - السلام ومنهم من أورده في رجال الجواد عليه - السلام والحق انه من أصحاب الرضا عليه - السلام [د] أقول وعلى كل حال لا يخفى ان كونه وكيلا له عليه السلام غير واضح فالاعتماد عليه بمجرد ذلك غير لائق (مح).
إبراهيم بن سلمة الكناني [ق] (مح).
إبراهيم بن سليمان ابن أبي داحة [صح. جش] بن داحة [ست. د] عن (1) الجاحظ [جش] المزني [جش. د] المدني [صه] وكان وجه أصحابنا بالبصرة فقها وكلاما و أدبا وشعرا والجاحظ يحكى عنه كثيرا وذكر انه صنف كتبا ولم نر منها شيئا [ست. جش] ذكر انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام [ست. صه] (مح).
إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي بطن من همدان الخزاز الكوفي أبو إسحاق رحمه الله تعالى ثقة في الحديث سكن الكوفة في نبي تيم فربما فيل التيمي ثم سكن نبي هلال فربما قيل الهلالي ونسبه في نهم [ست. صه. جش] الا ان فيه عبيد الله مصغرا كما في [ضح] وبدل حيان خالد وتميم وتميمي كما في بعض نسخ [ست] و [صه] وضعفه ابن الغضايري فقال إنه يروى عن الضعفاء وفي مذهبه ضعف والنجاشي. وثقه أيضا كالشيخ وحينئذ يقوى عندي العمل بما يرويه [صه] (مح).
عنه حميد بن زياد وأبو طالب الأنباري عن ابن أبي حميد في نسخة وأخرى حميد عنه في [ست] في ترجمته. عنه حميد بن زياد في ترجمة إسماعيل بن بكر وإسماعيل بن دينار وعبد الله بن إدريس.
إبراهيم بن سماعة الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن سنان من رجال الصادق عليه - السلام [قى] (مح).
عنه الحسن بن علي بن النعمان في [في] في باب الطواف إبراهيم بن السندي الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن محمد البرقي عن سهل بن زياد عن علي بن أبي راشد عنه في [في] في باب عمل - السلطان في كتاب المعيشة روى هذا الخبر بعينه سهل بن زياد عن أحمد بن محمد البارقي عن أبي على بن راشد عنه في [يب] في كتاب المكاسب الظ ان الصواب أحمد بن محمد البرقي كما في [في] وأبو علي بن راشد (1) كما في [يب] بقرنية رواية سهل بن زياد عن أحمد بن محمد البرقي و روايته عن أبي على بن راشد واتحاد الخبر والله أعلم . عنه ثعلبة بن ميمون في [في] في باب القرض انه حمى الزكاة. عنه محمد بن عبد الحميد في باب القرض بعده ابن أبي نجران عن محمد بن عمرو عنه في باب الحمام في كتاب الدواجن إبراهيم بن شعيب واقفي [ظم. كش. صه] (مح).
إبراهيم بن شعيب العقرقوفي [ضا] و لعله الواقفي المتقدم (مح).
إبراهيم بن شعيب الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن شعيب المزني الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن شعيب بن ميثم الأسدي الكوفي [ق] (مح).
عبد الله بن مسكان عن إبراهيم بن شعيب في [في] في باب البر بالوالدين. عبد الله بن جندب عن إبراهيم بن شعيب في باب الوقوف بعرفة في وسط الحديث إبراهيم الشعيري روى ابن أبي عمير عنه وغير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب توجيه الميت إلى القبلة وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين إبراهيم بن شيبة [ج. دى] الأصبهاني مولى بنى أسد وأصله من قاشان [ج] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب فضل - المساجد من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وفي [في] في باب اتمام الصلاة في الحرمين إبراهيم بن صالح. سعى على أبى يحيى الجرجاني عامي (مح).
إبراهيم بن صالح الأنماطي أبو إسحاق كوفي انقرضت كتبه فليس يعرف منها الا كتاب الغيبة. عنه عبيد (عبد خ) الله بن أحمد بن نهيك ثقة [جش. ست] لا باس به [جش] وفيه أيضا إبراهيم بن صالح الأنماطي الأسدي ثقة روى عن أبي الحسن عليه السلام ووقف له كتاب يرويه عدة أخبرنا محمد عن جعفر بن محمد عن عبيد الله بن أحمد عنه وفي [ست] أيضا إبراهيم بن صالح له كتاب رويناه عن أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري عن حميد عن ابن نهيك وفي [قر] إبراهيم بن صالح الأنماطي وفي [ضا] إبراهيم بن صالح وفي [لم] إبراهيم بن صالح الأنماطي روى عنه أحمد بن نهيك ذكرناه في الفهرست وفي.
[صه] عن [ست] و [جش] ثقة ثم عن [جش] الأسدي ثقة روى عن أبي الحسن عليه السلام ووقف والظ انهما واحد مع احتمال تعددهما فعندي تردد فيما يرويه انتهى فليتأمل (مح).
زكريا المؤمن عن إبراهيم بن صالح عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل الحج والعمرة. يحيى بن المبارك عن إبراهيم بن صالح عن رجل من الجعفريين عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة إبراهيم بن صالح بن سعيد. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن محمد بن حفص في [يب] في باب حدود الزنا إبراهيم بن الصباح الأزدي الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم الصيقل [ق] (مح).
ابان عن أبي إسحاق إبراهيم الصيقل في [يه] في باب تحريم الدماء والأموال. على بن الحكم عن ابان عن أبي إسحاق إبراهيم الصيقل في [في] في باب القتل.
إبراهيم بن ضمرة الغفاري مدني وهو ابن أبي عمرو مولاهم [ق] (مح).
إبراهيم الطائفي [ل] (مح).
إبراهيم بن عاصم ذكره الكشي في جماعة من أصحابنا الذين روى عنهم محمد بن إسماعيل بن بزيع فالظ انه من أصحابنا المعروفين من المشايخ والله أعلم (مح).
إبراهيم بن عباد للبرجمي الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن عبادة الأزدي الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن عبد الحميد (1) [ق. ست.
جش. ضا] ثقة له أصل. عنه ابن أبي عمير وصفوان [ست] الأسدي مولاهم [ق. جش] البزاز الكوفي [ق] كوفي أنماطي وهو أخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه روى عن أبي عبد الله عليه - السلام وأخوه الصباح وإسماعيل بن عبد الحميد له كتاب نوادر يرويه جماعة [جش] من أصحاب
أبى عبد الله عليه السلام أدرك الرضا عليه السلام ولم يسمع منه على قول سعد بن عبد الله واقفي له كتاب [ضا] وهذا يبطل ما في [د] عندي ان الثقة من رجال الصادق عليه السلام وهو الذي في [ست] والواقفي من رجال الكاظم عليه السلام وليس بثقة وفي [ظم] إبراهيم بن عبد الحميد له كتاب ثم فيه أيضا إبراهيم بن عبد الحميد واقفي انتهى و كأنه كرر لنسبة الوقف أو لتأمله في كونه إياه لا لما قاله [د] وفي [م] ابن عبد الحميد ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام الا انه واقفي له أصل وكتاب نوادر وهو أيضا صريح في خلافه وفي [كش] في إبراهيم بن عبد الحميد الصنعاني ذكر الفضل بن شاذان انه صالح قال نصر بن الحجاج؟
إبراهيم يروى عن أبي الحسن موسى وعن الرضا وعن أبي جعفر عليهم السلام وهو واقف على أبى الحسن عليه السلام وقد كان يذكر في الأحاديث التي يرويها عن أبي عبد الله عليه السلام في مسجد الكوفة فيقول قال أبو إسحاق ويعني أبا عبد الله عليه السلام انتهى وفيه أيضا ابطال التفرقة بالرواية ان كان هذا هو المذكور أولا وفي [صه] ثقة عن [ست] وعن [جخ] واقفي من أصحاب [ظم] قال سعد بن عبد الله أدرك الرضا عليه - السلام ولم يسمع منه فتركت روايته لذلك وقال الفضل بن شاذان انه صالح انتهى فليتأمل (مح).
عنه عوانة بن الحسين البزاز [ست] (س).
يعقوب بن يزيد عن إبراهيم بن عبد الحميد عن جميل عن محمد بن مسلم في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. محمد بن عيسى عنه عن عبد الله بن أبي يعفور في باب مستحق الزكاة للفقر. عنه عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب لحوق الأولاد بالاباء. عنه عنه عن علي بن أبي حمزة في [في] في باب الظلم. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب ان الرجل إذا اشترى جارية حبلى من أبواب العدد. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه عن عمر أو غيره عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب زيارة - البيت وفي [بص] في باب ان طواف النساء واجب في العمرة المبتولة وفي [في] في باب قطع تلبية المحرم. جعفر بن سماعة عنه عن أبي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام في [يب] في أواخر كتاب المكاسب. عنه عنه عن الصباح بن سيابه و أبى أسامة في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
عنه عنه عن عبد صالح عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين. الحسين بن سعيد عنه عن الوليد بن صبيح في [في] في باب الظلم. عنه النهيكي في باب حق الجوار. عنه عبد الله بن محمد النهيكي في باب نقش الخواتيم في كتاب الزي والتجمل. عنه جعفر بن محمد بن حكيم في [يب] في باب حكم الجنابة وفي باب المواقيت في كتاب الحج وفي [في] في باب ان ابن آدم أجوف لابد له من الطعام وفي [بص] في باب ان الجنب لا يمس المصحف.
عنه جعفر بن محمد بن أبي الصباح في [يب] في باب حكم الجنابة وفي باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي [بص] في باب ان الجنب لا يمس المصحف وفي باب صوم النذر في السفر. عنه الحسن بن علي في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عنه عبد الرحمن بن حماد فيه وفي باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب الهبة المقبوضة وفي [في] في باب النوادر في كتاب الحج. عبد الرحمن بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب النحل والهبة.
إبراهيم بن هاشم عن حماد في نسخة وأخرى عن عبد الرحمن بن حماد عنه في باب الزيادات في كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن هاشم عن عبد الرحمن بن حماد عن إبراهيم بن عبد الله في [بص] في باب حكم من أصبح جنبا في
شهر رمضان الظ ان الصواب من النسخ عبد الرحمن بن حماد عن إبراهيم بن عبد الحميد بقرينة رواية إبراهيم بن هاشم عن عبد الرحمن بن حماد وروايته عن إبراهيم بن عبد الحميد كثيرا واتحاد الخبر وإبراهيم بن عبد الله في [بص] اشتباه بالقرائن المذكورة والله أعلم. عنه على بن منصور في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل عنه على بن أسباط فيه. عنه درست في [بص] في باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس. عنه درست بن أبي منصور في [في] في باب الحلف في الشراء و البيع وفي [يب] في باب فضل التجارة وفي [بص] في باب ما كره من أنواع المعايش درست عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عنه سهل بن زياد في [في] في باب ان من السعادة ان تكون معيشة الرجل في بلده. عنه النضر في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه سعدان بن مسلم في مشيخة [يه] في طريقه. موسى بن القاسم عنه قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في [في] في باب البول يصيب الثوب إبراهيم بن عبد الرحمن بن أمية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي أبو محمد - المدني أسند عنه [ق] (مح).
عنه سهل بن زياد في [في] في باب الرمان من أبواب الفواكه وفي باب الجزر.
إبراهيم بن عبد الله الأحمري [قر. ق] كوفي [ق] روى عنه وعن أبي عبد الله روى عنه سيف بن عميرة [قر] (مح).
إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني قتل سنة خمس وأربعين ومأة لخمس بقين من ذي - القعدة [ق] (مح).
إبراهيم بن عبد الله القاري من القارة [ى. صه. قى] من خواصه عليه السلام من مضر [قى. صه] عنه وفى [د] منسوب إلى قارة [ى] من خواصه (مح).
إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن (1) العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المدني [ين] (مح).
على بن مهزيار عن إبراهيم بن عبد الله عن أبان بن عثمان في [يب] في باب القصاص. عنه عن إبراهيم بن عبد الله عن رجل يقال له الحسن في باب الذبح. ابن جمهور عن إبراهيم بن عبد الله في [في] في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام عبد - الرحمن بن حماد عن إبراهيم بن عبد الله في [بص] في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان و روى هذا الخبر بعينه عبد الرحمن بن حماد عن إبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان الظ ان هذا هو الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية عبد - الرحمن بن حماد عن إبراهيم بن عبد الحميد كثيرا وعدم روايته عن إبراهيم بن عبد الله الا في [بص] في هذا الموضع والله أعلم إبراهيم بن عبدة النيشابوري [دى. رى] وفي [كش] حكاية عن بعض الثقات توقيعات تضمن توكيله في قبض بعض حقوقه عن مواليه والدعاء له وفي [صه] اكتفى بنقل مضمون أحدها وأيضا في [كش] وفي كتاب له إلى عبد الله بن حمدويه البيهقي وبعد فقد بعثت لكم إبراهيم بن عبدة ليدفع النواحي وأهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم وجعلته ثقتي وأميني عند موالي هناك فليتقوا الله جل جلاله وليراقبوا وليؤدوا الحقوق فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تأخيره لا أشقاهم الله بعصيان أوليائه ورحمهم وإياك
معهم برحمتي لهم ان الله واسع كريم (مح).
إبراهيم بن عبيد أبو غرة الأنصاري [قر.
ق] (مح).
إبراهيم بن عبيد الله بن العلا المدني قال ابن الغضائري لا نعرفه الا بما ينسب إليه عبد الله بن محمد البلوى وينسب إلى أبيه عبيد الله بن العلا عمارة بن زيد وما يسند إليه الا الفاسد المتهافت قال وأظنه موضوعا على غير واحد أقول وهذا لا أعتمد على روايته لوجود طعن هذا الشيخ فيه مع انى لم اقف له على تعديل من غيره [صه] (مح).
إبراهيم بن عثمان [ست. يه] ابن عيسى و قيل ابن عثمان [جش. صه. ق] أبو أيوب الخزاز ثقة [ست. جش. صه] كبير المنزلة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [جش. صه] قال محمد بن مسعود عن علي بن الحسن أبو أيوب كوفي اسمه إبراهيم بن عيسى ثقة [كش] إبراهيم بن زياد أبو أيوب الخزاز الكوفي [ق.
د] وقيل ابن عثمان [د] ثم فيه إبراهيم بن عثمان الخزاز المكنى بابي أيوب [لم. ست] ثقة وعن الشهيد الثاني عليه الرحمة ظاهر الحال ان ابن عثمان هذا هو ابن زياد الذي فيه قولان ابن عثمان وابن عيسى وهو الذي تقتضيه طبقته وكلام غيره من علماء الفن انتهى ولا يخفى ان ما فيه من علامة [لم] سهو أيضا (مح).
يونس بن عبد الرحمن عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان. محمد بن عيسى عن يونس عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم في [في] في باب الكبر. عنه عنه عن إبراهيم الخزاز أبى أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب صلاة المغمى عليه. عنه عنه عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم في [يب] في باب البينات. عنه عنه عنه قال سئلت إسماعيل بن جعفر في [في] في باب شهادة الصبيان. عنه على بن الحكم في باب ذم الدنيا وفي [يب] في باب البينات وفي باب حكم الحيض وفي باب بيع المضمون وفي باب الرهون. عنه داود بن النعمان في [في] في باب كراهية المسألة من أبواب الصدقة وفي باب كراهية ان يؤخذ من تراب البيت وحصاه في كتاب الحج وفي باب مواقيت الاحرام وفي باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله من الطيب. داود بن النعمان عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم في [يه] في باب الحد الذي إذا بلغه الصبي جازت وصيته.
فضالة عن حسين عنه في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. فضالة بن أيوب عن الحسين بن عثمان عنه في [في] في باب عرض الأعمال على - النبي صلى الله عليه وآله وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزاز ويقال إبراهيم بن عيسى في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عن أبي أيوب الخزاز عن حريز في [يب] في آخر باب البينات. عنه عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم في [بص] في باب من تزوج المرأة على حكمها في المهر وفي [يب] في باب المهور والأجور.
عنه عن أبي أيوب الخزاز في [يه] في باب الأوقات التي يكره فيها الجماع. معاوية وهب عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل التجارة. عنه ابن فضال في باب الرهون وفي [في] في باب الرهن. عنه - الحسن بن علي بن فضال في [يب] في باب الرهون وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه ابن مسكان في باب المهور و - الأجور وفي [في] في باب نوادر في المهر. عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب باب السعي في حاجة المؤمن وفي باب فقد العلماء وفي باب اختلاف
الحديث وفي باب حب الدنيا وروى عثمان بن عدي في نسخة وأخرى بن عيسى عن أبي أيوب في [يه] في باب الايمان والنذور وروى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عن أبي أيوب الخزاز في [يب] في باب الايمان والأقسام الظ ان عثمان بن عدي اشتباه والصواب عثمان بن عيسى بقرنية روايته عن أبي أيوب الخزاز كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. داود بن الحصين عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الاقرار في المرض في باب الوصية بالثلث وفي [بص] في باب الاقرار في حال المرض وفي باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث. ابان الأحمر عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب وصية الصبي. هارون بن حمزة عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم فيه. عنه عبد الله بن بحر في [في] في باب الروح في كتاب التوحيد.
عنه خلف بن حماد في باب الشك. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات. وفي باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب كمية الكر. عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب كيفية التسليم.
سويد القلاء عن أبي أيوب عن أبي بصير في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات و وفي [بص] في باب من تمم في السفر وفي [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم. عنه محمد بن أبي عمير في [بص] في باب كيفية غسل الميت وفي باب الشك في فريضة الغداة وفى [يه] في باب حكم من نسى طواف النساء وفي [يب] في باب فضل صيام يوم الشك. محمد بن أبي عمير عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات ابن أبي عمير عن أبي أيوب الخزاز فيه. إبراهيم بن عمر عن أبي أيوب قال حدثني أبو الصباح مولى بسام الصيرفي في [بص] في باب كيفية عقد الاحرام وفى [يب] في باب صفة الاحرام. عنه ابن رباط في [بص] في باب من خير امرأته عنه على بن الحسن بن رباط في [في] في باب الخيار بعد باب الايلاء مرتين وأخرى في [يب] في باب احكام الطلاق قريبا من الاخر. عنه صفوان بن يحيى في [بص] في باب انه تحجب الام عن الثلث وفي [في] في باب فضل الصلاة في المسجد الحرام وفي باب ميراث الأبوين مع الاخوة. صفوان عن أبي أيوب في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه يونس مولى على في [في] في باب ما يحل للرجل من اللباس إذا حلق. عنه الحسين بن هاشم في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة عنه محمد بن أبي حمزة في باب المتوفى عنها زوجها المدخول بها في كتاب - الطلاق. ابن أبي عمير عن حماد عن أبي أيوب في [يب] في باب الصيد والذبائح. سعيد بن جناح عن حماد عنه في [في] في باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
عنه حماد بن عيسى في خطبة لأمير المؤمنين عليه - السلام في كتاب الروضة. المثنى عن أبي أيوب في باب البول يصيب الثوب. محمد بن جعفر النوفلي عن إبراهيم بن عيسى (1) عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الطواف واستلام الأركان وفي [يب] في باب الطواف. على بن أسباط والحسن ابن محبوب عن أبي أيوب عن أبي خالد الكابلي في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل. أحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد عن أبي
أيوب في [يب] في باب العقود على الإماء. أحمد بن محمد عن إبراهيم الخزاز في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات أقول أحمد بن محمد هذا هو ابن عيسى بقرينة روايته عن علي بن الحكم في الحديث الذي قبل هذا الخبر والله أعلم. إسحاق بن إبراهيم عن أبي أيوب عن أبي راشد في باب السنة في عقود النكاح. على بن عقبة عن أبي أيوب عن السميدع في [في] في باب المصافحة.
إبراهيم بن عرفي (عربي خ) الأسدي مولاهم كوفي أسند عنه [ق] (مح).
إبراهيم بن عطية الواسطي [ق] (مح).
إبراهيم بن عقبة [دى] وفي التهذيب على بن محمد عن علي بن الريان قال كتب بعض أصحابنا بيد إبراهيم بن عقبة إليه يعنى أبا جعفر عليه السلام يسئله عن الصلاة على الخمرة المدنية فكتب صل فيها ما كان معمولا بخيوطه ولا تصل على ما كان بسيوره الحديث (مح).
عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب السنة في حل الأزرار عند دخول القبر وفي [في] في باب العقيق في كتاب الزي والتجمل. عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب مستحق الفطرة وفي باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسى عنه في [بص] في باب مستحق الفطرة وفي باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة من أبواب الزيادات. عنه على بن - عبد الله بن مروان في [يب] في باب فضل زيارة أبى جعفر محمد بن علي بن موسى عليه السلام و في [في] في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام في آخر كتاب الحج. عنه سهل بن زياد في [يب] في باب ابتياع الحيوان وفي [في] في باب فضل فقراء المسلمين وفي باب موضع رأس الحسين عليه السلام في آخر كتاب الحج وفي باب شراء الرقيق. عنه معوية بن حكيم في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفى - [بص] في باب انه لا ينبغي انه يتمتع الا بالمؤمنة.
عنه محمد بن الحسين في [يب] في باب الحد في السحق. عنه على بن مهزيار في [بص] في باب الصلاة في جلود الثعالب وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه سلمة بن - الخطاب في [في] في باب آخر في فضل الزراعة.
عنه صالح بن أبي حماد في باب الحناء بعد النورة في كتاب الزي والتجمل. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب التمر.
إبراهيم بن علاء الدين حسين المشهور بخليفة سلطان هو السيد الجليل الفاضل الزكي العالم بالتفسير والحديث والفقه والأصول و الكلام والعربية والرجال له تعليقات على كل من الفنون المذكورة ولد سنة الف وثمان و ثلثين وصيره السلطان مكفوفا وعمره إذ ذاك ثلث سنين وحصل تلك العلوم والمعارف في تلك الحالة ومات رحمه الله تعالى سنة الف وثمان وتسعين رضي الله عنه وأرضاه إبراهيم بن علي [رى] في نسخة (مح).
إبراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن أبي رافع المدني [ق] (مح).
إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الجعفري وأم على بن عبد الله زينب بنت على وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله [ضا] والظ انه ابن أبي الكرام الجعفري المتقدم (مح). (1) إبراهيم بن علي الكوفي راو مصنف
زاهد عالم قطن بسمرقند وكان نصر بن أحمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك لم يرو عنهم عليهم السلام [صه جخ] (مح).
إبراهيم بن علي بن محمد المقرئ - الرازي الشيخ أبو منصور وابنه أسعد صالحان فاضلان [جب].
إبراهيم بن علي المرافقي. الحسن بن - الحسين عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في [يب] في باب احكام الجماعة. الغفاري عن إبراهيم بن علي عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في [يب] في آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني [ست جش صه قرق ظم] شيخ من أصحابنا ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ذكر ذلك أبو العباس وغيره [جش] وعنه [صه] ثم فيها وقال ابن الغضايري انه ضعيف جدا روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وله - كتاب ويكنى أبا إسحاق والأرجح عندي قبول روايته وان حصل بعض الشك بالطعن فيه انتهى وفى الترجيح حسن (نظر خ) وفي [قر] له أصول رواها عنه حماد بن عيسى (مح).
حماد بن عيسى وابن نهيك والقاسم بن إسماعيل القرشي جميعا عنه في [ست] في ترجمته.
عنه حماد بن عيسى الجهني في [يب] في باب ثواب الحج وفي [بص] في باب مقدار الماء - الذي لم ينجسه شئ وفي [يب] في باب الدعاء عند طلوع الهلال. عنه ابان في [يب] في أواخر - كتاب المكاسب وروى هو عن ابان في آخر باب الوصية ووجوبها. عنه ابان في [في] في باب الهدية في كتاب المعيشة. على بن الحكم عن - إبراهيم بن عمر (عمران خ) الشيباني في مشيخة [يه] في طريق مصعب بن يزيد. عنه سيف بن - عميره في [في] في باب أدنى المعرفة عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب وقت الزكاة. عنه ابن أبي. عمير في [في] في باب يوم الفطر. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب حدوث الأسماء إبراهيم بن عيسى أبو أيوب وقيل ابن عثمان وقد تقدم (مح).
إبراهيم بن غريب كوفي [ق] (مح).
إبراهيم الغفاري [ق] (مح).
إبراهيم بن الفضل المدني أبو إسحاق [ق] (مح).
إبراهيم بن الفضل الهاشمي المدني أسند عنه [ق] (مح).
عمرو بن عثمان عن إبراهيم بن الفضل مرتين في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الاخر وأخرى في [في] في باب المجنون والمجنونة يزنيان وأخرى في [يب] في باب حدود الزنا. عنه عن إبراهيم بن الفضل عن أبان بن تغلب في [في] في باب شروط المتعة.
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن أسلم عنه في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح قريبا من الاخر. عنه عنه عن محمد بن أسلم عن إبراهيم بن الفضل الهاشمي عن أبان بن تغلب في باب الزيادة في الاجل أي اجل المتعة في باب انها مصدقة على نفسها. سهل بن زياد عن محمد بن أسلم عن إبراهيم بن الفضل عن أبان بن تغلب في [في] في باب شروط المتعة. الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن إبراهيم بن - الفضل عن أبان بن تغلب في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه عبد الله بن علي بن عامر في [في] في باب الباذنجان جعفر بن بشير عن إبراهيم بن الفضل في [يه] في باب ما جاء في السفر إلى الحج.
إبراهيم بن قتيبة [ست. جش. لم] من أهل أصفهان [ست. لم] له كتاب [ست. جش] عنه احمد البرقي [ست جش. لم] (مح).
إبراهيم بن قوام الدين حسين بن - سيد عطاء الله الحسنى الحسيني الهمداني قدوة المحققين سيد الحكماء المتألهين والمتكلمين امره في علو قدره وعظم شانه وسمو رتبته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة له مصنفات منها حاشية على الكشاف والشفاء و شرح الإشارات وحاشية على اثبات الواجب للفاضل الكامل الزكي مولانا جلال الدين الدواني مشهورة متداولة واخذ الحديث عن شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي وأجاز الشيخ له ان يروى عنه جميع ما أخبر به والده وغيره من أشياخه رضوان الله عليهم مات رحمه الله تعالى سنة الف وخمس و عشرين رضي الله عنه وأرضاه إبراهيم الكرخي بغدادي [ق. قى] من أبناء العجم [قى] وفي [يب] بن أبي زياد الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام (مح) الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب المضاربة وفى باب الهدية.
عنه عن إبراهيم الكرخي عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب آخر وقت الظهر. عنه عن إبراهيم بن أبي زياد الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة.
عنه ابن أبي عمير في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي [في] في باب الاستحطاط بعد الصفقة و في [بص] في باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة وفي [في] في باب القول على العقيقة. ابن أبي عمير عن إبراهيم بن زياد الكرخي في باب أصول الكفر وأركانه. ابن محبوب عن إبراهيم الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام فيه والظ ان لفظ أبى سقطت في الأول من قلم النساخ بقرنية ما مر في ابن أبي زياد الكرخي. عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه صالح بن عقبة في [في] في باب الموضع الذي يكره ان يتغوط فيه. عنه أبو أيوب في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. عنه إبراهيم بن مهزم في باب فضل البنات في كتاب العقيقة. عنه صفوان في باب القول على العقيقة أقول الظ انه وإبراهيم بن أبي زياد الكرخي المتقدم واحد بقرينة رواية ابن أبي عمير والحسن بن محبوب عنهما وروايتهما عن أبي عبد الله عليه - السلام والله أعلم إبراهيم بن المبارك له كتاب [جش] (مح).
إبراهيم بن المتوكل الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن المثنى [ق] مرتين (مح).
عنه ابن مسكان في [يه] في باب صوم السنة. عنه إبراهيم بن ميمون في [بص] في باب من استأجر أرضا وفي [يب] في باب المزارعة إبراهيم بن مجاهد وهو ابن أبي ثواب المؤدب [لم] (مح).
إبراهيم بن محرز الجعفي [ق] (مح).
إبراهيم بن محرز الخثعمي إبراهيم بن محمد الأشعري عن إبراهيم بن محرز الخثعمي عن محمد بن مسلم في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب التمتع بالابكار. مروان بن مسلم عن إبراهيم بن محرز عن أبي جعفر عليه السلام في باب حكم من خير امرأته وفي [يب] في باب احكام الطلاق.
إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى أبو إسحاق مولى أسلم مدني روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وكان خاصا بحديثنا و
العامة تضعفه لذلك [صه. جش. ست] وقيل أبو الحسن روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام خصيصا به وخاصا بحديثنا [صه] وذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه في أسباب تضعيفه عن بعض الناس انه سمعه ينال من الأولين [ست] وذكر بعض ثقات العامة ان كتب الواقدي سائرها انما هي كتب إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى نقلها الواقدي وادعاها وله كتاب مبوب في الحلال والحرام عن جعفر بن محمد عليهما السلام [ست. جش] لكن فيه وحكى بعض أصحابنا عن بعض المخالفين (مح).
قال في حاشية كتابه قال ابن حجر إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي أبو إسحاق المدني متروك من السابقة (1) مات سنة أربع وثمانين و قيل إحدى وتسعين أي بعد المأة وقال الذهبي إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى سمعان ودلسه ابن جريح فقال إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء المدني مولى الأسلمين وعنه الشافعي وكان حسن الرأي فيه قال البخاري جهمي تركه ابن - المبارك والناس وقال احمد قد رى معتزلي جهمي كل بلاء فيه وقال يحيى القطان كذاب مات سنه 184 انتهى (مح).
عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي في [ست] في ترجمته إبراهيم بن محمد الأشعري قمي ثقة روى عن موسى والرضا عليهما السلام [جش.
صه] أخو الفضل وكتابهما شركة روى عنهما الحسن بن علي بن فضال [جش. ست. لم] فتأمل (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب التمتع بالابكار. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه مرتين في [في] في باب شدة ابتلاء المؤمن وفي باب آداب المعروف في كتاب الزكاة. عنه ابن أبي نصر في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه ابن فضال في باب ما يرد من الشهود. عنه عبد الله بن محمد الحجال في [يب] في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. الحسن بن علي بن فضال عن إبراهيم بن محمد عن الفضل بن زكريا في باب فضل الكوفة.
إبراهيم بن محمد بن بسام المصري يكنى أبا إسحاق روى عنه التلعكبري إجازة [لم] (مح).
إبراهيم بن محمد بن تاج الدين الكيكي (الكيلي خ) السيد ركن الدين عالم زاهد [جب] إبراهيم بن محمد الثقفي (1) روى أبو محمد الحسن بن علي الزعفراني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الغسل للزيارة أي زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما - السلام.
إبراهيم بن محمد الجعدي [ظم] (مح).
إبراهيم بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الحسنى العلوي الكوفي روى عنه التلعكبري [لم] (مح).
إبراهيم بن محمد الخزاز روى الحسن بن سعيد عنه عن أبي الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام في [في] في باب النهى عن الصفة إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال أبو إسحاق الثقفي رضي الله عنه أصله كوفي وانتقل إلى
أصفهان وأقام بها وكان زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالإمامة [صه. جش. ست] وكان سبب خروجه من الكوفة انه عمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب فاستعظمه الكوفيون وأشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه فقال أي البلاد أبعد من الشيعة فقالوا أصفهان فحلف الا أروي هذا الكتاب الا بها فانتقل إليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه [جش] و يقال ان جماعة من القميين كأحمد بن محمد بن خالد وفدوا إليه إلى أصفهان وسألوه الانتقال إلى قم فأبى وله مصنفات كثيرة [جش. ست] و مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين [ست. جش صه (مح).
عنه أحمد بن علوية في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه أحمد بن علوية الأصبهاني في مشيخة [يه] في طريقه وأحمد بن علي الأصبهاني فيه. عنه أحمد بن علوية الأصفهاني المعروف بابن الأسود في [ست] في ترجمته. عنه سعد بن عبد الله في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب الشرايع وفي [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الرفق وفي باب الانصاف والعدل. عنه سلمة بن الخطاب في باب النوادر بعد باب صفة التيمم و في باب في خدمته أي خدمة المؤمن. عنه أحمد بن علي الكاتب في باب النوادر في كتاب القضايا و الاحكام وفي [يب] في باب الزيادات في القضايا أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن محمد عنه في باب قتال المحارب واللص. عنه عبد الرحمن بن إبراهيم المستملي في [ست] في ترجمته. عنه الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني فيه إبراهيم بن محمد بن سماعة أخو جعفر وحسن ويأتي مع جعفر انشاء الله تعالى (مح).
إبراهيم بن محمد الطحان روى محمد بن فراس عنه عن بشير الدهان في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي يروى عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين وعن علي بن الحسن بن فضال وكان رجلا صالحا لم يرو عنهم عليهم السلام [صه. جخ] (مح).
إبراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري أسند عنه (1) [ق] ويحتمل كونه ابن أبي الكرام (مح).
إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام ابن الحنفية المدني [ين] (مح).
إبراهيم بن محمد بن علي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
إبراهيم بن محمد بن عيسى بن محمد - العريضي روى العباس بن الوليد بن العباس المنصوري عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه و آله.
إبراهيم بن محمد بن فارس النيشابوري [دى. رى] لا باس به في نفسه ولكن بعض من يروى هو عنه [صه] و [كش] عن محمد بن مسعود وعن أحمد بن طاوس عن [كش] عن محمد بن مسعود ثقة في نفسه ولكن اذرآه (2) بعض من يروى عنه وكانه بناء على أن نفى الباس يقتضى التوثيق وهو غريب (مح).
إبراهيم بن محمد الكوفي مولى أبى موسى الأشعري [ق] (مح).
إبراهيم بن محمد بن معروف أبو إسحاق المذاري شيخ من أصحابنا ثقة روى عن أبي
على محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته [جش . صه] له كتاب المزار أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عنه [جش] وفي [ست] و [لم] إبراهيم بن محمد المذاري عنه ابن حاشر (مح) عنه أحمد بن عبدون في [ست] في ترجمته إبراهيم بن محمد مولى خراساني [ضا] (مح).
إبراهيم بن محمد مولى قريش روى عنه التلعكبري إجازة [لم] (مح).
إبراهيم بن محمد بن هارون روى صالح بن سعيد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب الدعاء للعلل والأمراض.
إبراهيم بن محمد الهمداني [ضا.
ج. صه. دى] وكيل الناحية كان حج أربعين حجة [صه] ويأتي عن [كش] توثيقه في أحمد بن إسحاق وروى توكيله وجلالة قد ره في توقيع عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد عن إبراهيم بن محمد الهمداني (مح).
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه. على بن مهزيار عن إبراهيم بن محمد بن عمران الهمداني في [يب] في باب وجود الحج وفي [في] في باب ما يجزى من حجة الاسلام. عنه على بن مهزيار في باب من يواجر أرضا ثم يبيعها وفى [يب] في باب المزارعة وفي باب الخمس. عنه سهل في [في] في باب الفئ و الأنفال وفي باب النهى عن الصفة. عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب البينات وفي [بص] في باب ما يجوز شهادة النساء فيه. عنه أبو عبد الله - الحسين بن الحسن الحسنى في [يب] في باب تميز فطرة أهل الأمصار وفي [بص] في باب ماهية زكاة الفطرة. محمد بن عيسى عن الحسين عنه في [يب] في باب المزارعة. عنه محمد بن عيسى العبيدي فيه. محمد بن عيسى بن عبيد عن إبراهيم بن محمد الهمداني عن عمران الزعفراني في [بص] في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب - العدد في شهر رمضان وكذا في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان الا ان فيه عن إبراهيم بن محمد المزني. محمد بن عيسى عن إبراهيم بن محمد قال كتب محمد بن يحيى الخراساني فكتب عليه السلام في باب ميراث الأعمام وفى باب من الزيادات في كتاب الفرائض الظ انه إبراهيم بن محمد الهمداني بقرينة رواية محمد بن عيسى عنه والله أعلم. عنه محمد بن عيسى في [في] في باب من يواجر أرضا ثم يبيعها. عنه أحمد بن أبي عبد الله في [يب] في باب الكفاءة في النكاح وفي [في] في باب تزويج أم كلثوم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب احكام الطلاق وفي [بص] عنه في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا. عنه أحمد بن محمد في [في] في باب فيه نكت و نتف من التنزيل. عنه عمر بن علي بن عمر بن يزيد في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس و في باب الوقوف والصدقات وفي [يه] في باب الوقف والصدقة وفي [بص] في باب الصلاة في الفنك والسمور. أبو محمد الحسن بن علي - الهمداني عن إبراهيم بن محمد قال كتب أحمد بن هلال إلى أبى الحسن عليه السلام في [يب] في باب الوصية لأهل الضلال. على وإسحاق بن سليمان بن داود عن إبراهيم بن محمد عن الفقيه عليه - السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات إبراهيم بن محمد بن يحيى المدني أسند عنه [ق] وفي بعض النسخ ابن أبي يحيى وكانه الصحيح كما تقدم (مح).
الحسين بن سعيد عن حماد عن إبراهيم بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في كتاب المكاسب.
إبراهيم المخارفي روى [كش] انه وصف عقيدته لأبي عبد الله عليه السلام فقال رحمك الله وأوصاه بالورع وفي بعض النسخ الخارفي وهو أصح فهو ابن زياد المتقدم (مح).
إبراهيم بن مرثد الأزدي [قر. ق] الكندي أبو سفيان [قر] أخو أبى صادق الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن مسلم بن هلال الضرير الكوفي ثقة ذكره شيوخنا في أصحاب الأصول [صه.
جش] (مح).
أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عنه في في [في] في باب الحلق والتقصير إبراهيم بن معاذ روى عنه في قوله تعالى ان الذين ارتدوا على أدبارهم حديث التعاقد بين القوم [قر] (مح).
إبراهيم بن المعرض الكوفي [ق. قر] روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه منصور بن حازم وحصين بن مخارق [قر] (مح).
إبراهيم بن معقل بن قيس أخو إسحاق [ق] (مح) إبراهيم بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري مولاهم أسند عنه [ق] (مح) إبراهيم بن منير الكوفي [ق] (مح) إبراهيم بن موسى [ضا. جش] الأنصاري عنه محمد بن حماد بكتابه النوادر [جش] (مح) محمد بن حمزة بن القاسم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [في] في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان شيخا كريما وتقلد الامرة على اليمن في أيام المأمون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الذي بايعه أبو السرايا بالكوفة ومضى إليها ففتحها وأقام بها مدة إلى أن كان من امر أبى السرايا ما كان و اخذ له الأمان من المأمون قاله المفيد في ارشاده (مح) إبراهيم بن مولى عبد الله [ظم] (مح) إبراهيم بن مهاجر [ق] (مح) إبراهيم بن مهاجر الأزدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح) إبراهيم بن مهرويه من أهل جسر بابل [ج] (مح) إبراهيم بن مهزم الأسدي [صه. جش . ست. ق. ظم] كوفي [ظم] من بنى نصر أيضا يعرف بابن أبى بردة ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وعمر عمرا طويلا [صه. جش] (مح) له كتاب روى عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن [جش] والحسن بن محبوب [ست] (س) عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب الديون وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [يه] في باب ميراث الحمل وفي [بص] في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم عنه على بن الحكم في [في] في باب الصمت. عنه عبيس بن هشام في باب ثواب عيادة المريض. عنه أحمد بن محمد في [يب] في باب الزيادات في الوصية وفي [في] في باب النوادر في كتاب الوصية. عنه الحسن بن الجهم في باب فضل القرآن وفي باب الدعابة والضحك. القاسم بن إسماعيل الأنباري عن الحسن بن علي عنه في باب كراهية التوقيت. عنه ابن أبي عمير في باب ما يستحب ان يفطر عليه. عنه محمد بن
إسماعيل بن بزيع في باب فضل البنات في كتاب العقيقة. عنه أحمد بن الحسن الميثمي في باب التسمية والتحميد على الطعام من أبواب الأطعمة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في باب اكل ما يسقط من الخوان منها. عنه جعفر بن بشير في باب الشواء منها. عنه ابن سنان في باب التمر إبراهيم بن مهزيار [صه. جش. ج.
دى] أهوازي [دى] أبو إسحاق الأهوازي [جش] في طريق ضعيف عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار ان أباه لما حضره الموت دفع إليه مالا وأعطاه علامة وقال من اتاك بها فادفع إليه ولم يعلم بالعلامة الا الله تعالى ثم جائه شيخ فقال انا العمرى هات المال وهو كذا وكذا ومعه العلامة فدفع إليه المال [كش] نحو ذلك عنه [صه] ثم صحح طريق الصدوق إلى بحر السقا وهو فيه فيلزم توثيقه وابن طاوس في ربيع الشيعة عده من سفراء الصاحب عليه السلام والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الاثنا عشرية فيهم (مح) عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في أواخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب وصية الانسان لعبده وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب الذبح قريبا من الاخر وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم في آخر الباب وفي باب الاقرار في المرض وفي [بص] في باب لبس الخاتم للمحرم. عنه الحميري في مشيخة [يه] في طريقه و في طريق على بن مهزيار وفي [ست] في ترجمه على بن مهزيار. عنه عبد الله بن جعفر في [في] في مولد الحسن بن علي عليهما السلام وفي مولد فاطمة الزهراء عليها السلام. عنه سعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريق على بن مهزيار وفي [ست] في ترجمة على بن مهزيار وفي [في] في مولد فاطمة عليها السلام وفي مولد الحسن بن علي عليهما السلام. سعد وأحمد بن محمد جميعا عنه في مولد الحسين بن علي عليهما السلام [إبراهيم بن ميمون الكوفي ق مع] إبراهيم بن ميمون بياع الهروي [ق] (مح) أبو المغرا عن إبراهيم بن ميمون في [يب] في باب ابطال العول وفي باب المزارعة وف [بص] في باب من استأجر أرضا بشئ معلوم ثم آجرها وفي [في] في باب الغنم تعطى بالضريبة.
ابن أبي عمير عن حماد عن إبراهيم بن ميمون في [يب] في باب المزارعة. عنه حماد بن عثمان في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات و في [في] في باب الرجل يأم النساء وفي باب قبالة ارض أهل الذمة. عنه معوية بن عمار في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب وقت زكاة الفطرة وفي [بص] في باب وقت الفطرة. أبو سليمان الجصاص عن إبراهيم بن ميمون في [في] في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. على بن رئاب عن إبراهيم بن ميمون في [يب] في باب تطهير الثياب من النجاسات وفى [في] في باب الكلب يصيب الثوب وفي باب فيمن أجنب بالليل في شهر رمضان. عيينة عن إبراهيم بن ميمون في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات وعتيبة في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وعتيبة بياع القصب فيه وعقبة بن مسلم في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات وعبد الله بن مسكان في باب الطواف قريبا من الاخر وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [يه] في باب تحريم صيد المحرم وفي باب ما جاء في طواف الأغلف. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن إبراهيم بن ميمون في [في] في باب الرجل يسلم فيحج قبل ان يختتن.
القاسم بن محمد عن علي بن أبي حمزة عن إبراهيم بن ميمون في باب فضل الحج والعمرة.
إبراهيم النخعي (1) روى عبد الله بن موسى عن سفيان عن منصور عنه قال كان عبد الله بن مسعود وزيد بن علي يورثان ذوي الأرحام دون الموالى قلت فعلي عليه السلام قال كان أشد هما (2) في [يب] في ميراث الموالى مع ذوي - الأرحام.
إبراهيم بن نصر بن القعقاع [قر. ق. صه.
جش] الجعفي كوفي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة صحيح الحديث [صه.
جش] الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
عنه جعفر بن بشير في [ست] في ترجمته إبراهيم بن نصير الكشي ثقة مأمون كثير الرواية لم يرو عنهم عليهم السلم [صه.
جخ] بن نصير له كتاب [ست] (مح).
عنه القاسم بن إسماعيل في [ست] في ترجمته.
إبراهيم بن نعيم الصحاف الكوفي [ق] (مح).
إبراهيم بن نعيم العبدي أبو الصباح [قر ق. جش. صه] الكناني لأنه نزل فيهم [ق. صه.
جش] الكناني لأنه نزل فيهم [ق. صه. جش] قال له الصادق عليه السلام أنت ميزان لا عين فيه [صه. قر. كش] في سند مرسل وفي [جش] كان أبو عبد الله عليه السلام يسميه الميزان لثقته ذكره أبو العباس. رأى أبا جعفر وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام وفي [صه] أبا جعفر الجواد وهو سهو كما يفهم من [حج] و [كش] ثقة [صه. كش] عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن (مح).
له كتاب روى عنه صفوان [جش] (س).
له كتاب روى عنه محمد بن الفضيل وصفوان بن يحيى في [ست] في الكنى. عنه سيف بن عميرة في [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وفي باب نوادر في آخر كتاب النكاح وفي - باب الورع وفي باب البر بالوالدين. سيف بن عميرة عن أبي الصباح عن جعفر بن محمد عليهما السلام في باب مالا يلزم من الايمان والنذور.
عنه الحسن بن محبوب في باب الايمان يشرك الاسلام وفي باب تعجيل عقوبة الذنب وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
الحسن بن محبوب عن إبراهيم بن نعيم الأزدي في باب البينات وفي [في] في باب العاقلة و في باب من شهد ثم رجع عن شهادته. عنه عباد بن كثير في [يب] في أواخر باب البينات وفي [بص] في باب انه إذا شهد أربعة على امرأة بالزنا. عنه عبد الله بن المغيرة في [في] في باب ثواب المرض وفي مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
الحجال عن حسان عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الالحاح في الدعاء. عنه صندل في باب الأوقات التي يرجى فيها الإجابة وفي باب قضاء حاجة المؤمن. عنه سلمة بن حيان في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. عنه أبان بن عثمان في [في] في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وبعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة وفي باب فرض - طاعة الأئمة عليهم السلام. حماد بن عثمان عن - أبى الصباح في نسخة وأخرى عن أبي الصباح الكناني عن أبي الحسن عليه السلام في [يه] في باب الوقف والصدقة عنه عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة
عليهم السلام ولاة الامر. عنه أبو القاسم بن محمد وفضالة بن أيوب في [يب] في باب ثواب الحج.
ابن أبي عمير عن شعيب عن أبي الصباح في [في] في باب الفيئ والأنفال. عنه على بن النعمان في [يب] في باب الصلح بين الناس وفي [يه] في باب المكاتبة وفى [يب] في باب الحد في السكر وفى [في] في باب ما يجب فيه الحد في الشراب وفي [يب] في باب ضمان النفوس. عنه عبد الله بن جبلة في باب التلقي والحكرة. على بن الحكم عن إسماعيل بن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاجارات روى هذا الخبر بعينه عن إسماعيل بن أبي الصباح في [في] في باب ضمان الصائغ وروى هذا الخبر بعينه على بن الحكم عن إسماعيل عن أبي الصباح الكناني في [بص] في باب الصايغ يعطى شيئا ليصلحه فيفسده. عنه عنه عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وروى هذا الخبر بعينه عن إسماعيل بن الصباح في [يب] في باب الاجارات في [يه] في باب ما يجب من الضمان بعد باب المزارعة الظ ان إسماعيل بن الصباح في [يب] و [يه] وإسماعيل بن أبي الصباح في [في] سهو من النساخ والصواب إسماعيل عن أبي الصباح بقرينة التصريح بالكناني في [بص] واتحاد الأخبار والله أعلم. جعفر بن محمد عن أبي الصباح (1) عن أبيه عن جده في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. أبو أيوب عن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب التدليس في النكاح وفي [بص] في باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح. الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي عنه في [يب] في باب النذور عنه أحمد بن محمد في باب ضمان النفوس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب الحد في السكر معوية بن عمار عن أبي الصباح في [في] في باب قبالة الأرضين والمزارعة. محمد بن مسلم عن أبي الصباح في باب الغنا بعد كتاب الأشربة. عنه ابن رباط في [يب] في باب بيع الثمار وفى [بص] في باب النهى عن بيع المحاقلة. عنه على بن الحسن بن رباط على ما رأينا وغاب وعن نظرنا موضعه عنه سلمة صاحب السابري في [يب] في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم وفي [بص] في باب صوم شعبان وفي [في] في باب ما جاء في فضل الصوم وفي باب من أفطر صائما.
محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عنه في [يب] في باب الطواف. الحسين بن سعيد عن ابن الفضيل عنه مرتين في باب الكفارة عن خطأ المحرم في [بص] في باب المحرم يكسر بيض النعام. الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عنه في [ست] في ترجمة أبى الصباح الكناني عنه. محمد بن الفضيل كثيرا. عنه صفوان بن يحيى في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب وفي [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب المحرم يكسر بيض النعام وفي [ست] في ترجمة أبى الصباح الكناني.
عنه يحيى الحلبي في [في] في باب الروح التي يشد الله بها الأئمة عليهم السلام. محمد بن إسماعيل بن بزيع في [ست] في ترجمته أقول كلما رأينا رواية أبى الصباح الكناني رأينا انه يروى عن أبي جعفر وأبى عبد الله وأبى الحسن عليهم السلام وما رأينا في موضع روايته عن أبي جعفر الجواد عليه السلام على ما في [صه] والظ انه سهو والله أعلم إبراهيم بن هارون الخار في [ق] (مح) إبراهيم بن هاشم العباسي [ق] (ضا خ) (مح)
ذكره الشيخ رحمه الله في رجال [ضا] إبراهيم بن هاشم القمي [ضا. ضه. جش ست] أبو إسحاق أصله كوفي انتقل إلى قم وأصحابنا يقولون انه أول من نشر حديث الكوفيين بقم [صه. جش. ست] تلميذ يونس بن عبد الرحمن من أصحاب الرضا عليه السلام [جخ. ص. جش] عن [كش] ثم هذا قول الكشي وفيه نظر وفي [صه] ولم اقف لاحد من أصحابنا على قول في القدح فيه ولا على تعديل بالتنصيص والروايات عنه كثيرة والأرجح قبول قوله وعن الشهيد الثاني ذكر الشيخ رحمه الله تعالى في أحاديث الخمس انه أدرك أبا جعفر الثاني عليه السلام (مح).
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب الفيئ والأنفال. عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي مشيخة [يه] في طريق أبى حمزة الثمالي وفي طريق أبى عبد الله الخراساني وفي طريق أبى همام وفي طريق عاصم بن حميد. عنه محمد بن الحسن الصفار في [يب] في باب البينتين يتقابلان وفي آخر باب البينات وفى مشيخة [يه] في طريق أبان بن عثمان وفي طريق بكر بن محمد وفي [يب] في باب الزيادات في القضايا. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات وفي باب الزيادات في القضايا وفي باب وقت الزكاة. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب المرابطة في سبيل الله وفي هذا الكتاب في ترجمة سدير الصير - في وفي [يب] في باب الوديعة وفي [يه] في باب ما جاء في أربعة أنفس قتلوا رجلا. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي إسحاق عن ابن أبي عمير في [يب] في باب ابتياع الحيوان. عنه عنه عن الحسن بن أبي الحسن الفارسي فيه. عنه محمد بن يحيى العطار في مشيخة [يه] في طريق منذر بن جيفر وفي طريق هشام بن إبراهيم وفي طريق أبى الأعز النخاس وفي طريق بشير النبال. عنه الحسن بن متيل في [ست] في ترجمة العيص بن القاسم. عنه الحميري في ترجمة محمد بن قيس البجلي وفي ترجمة يونس بن عبد الرحمن وفي ترجمة محمد بن أبي عمير وفي مشيخة [يه] في طريقه. سعد بن عبد الله والحميري جميعا عن أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم في طريق القاسم بن يحيى. الحسين بن أحمد بن إدريس عن أبيه عنه في طريق إسماعيل بن أبي بريك (1). عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب زكاة الذهب مرتين وأخرى في باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة وفي باب الحبوب بأسرها في الزكاة.
عنه ابنه على بن إبراهيم وهو أظهر من أن يذكر إبراهيم بن هراسة قد سبق في ابن رجاء الشيباني (مح).
إبراهيم بن هلال بن جابان الكوفي [ق] (مح).
على بن عقبة عن حمزة عنه في [في] في باب الصروف في كتاب المعيشة وفي [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين.
إبراهيم بن يحيى ثقة وهو ابن أبي البلاد وقد تقدم (مح).
إبراهيم بن يحيى له أصل روى عنه إبراهيم بن سليمان [ست] والظ انه غير إبراهيم بن يحيى أبى البلاد لأنه ذكرهما (س).
أقول قول (س) لا يخ من قوة والله أعلم. عنه إبراهيم بن سليمان في [ست] فر ترجمته. يوسف بن السخت البصري عن محمد بن سليمان عنه في [في] في باب الإبط في كتاب الزي والتجمل إبراهيم بن يحيى الدوري روى إبراهيم
بن محمد الثقفي عنه عن هشام بن بشير في [يب] في باب حدود الزنا إبراهيم بن يزيد وأخوه أحمد بن يزيد [رى] (مح).
إبراهيم بن يزيد. محمد بن سنان عن إبراهيم بن يزيد الأشعري عن عبد الله بن بكير في [في] في باب من طلب عثرات المؤمنين إبراهيم بن يزيد المكفوف ضعيف يقال ان في مذهبه ارتفاعا [صه. جش] (مح).
إبراهيم بن يزيد النخعي [ى. ين] الكوفي يكنى أبا عمران مات سنة ست وتسعين مولى وكان أعور [ين] (مح).
إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم الكندي الطحان روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ثقة [صه. جش] ابن يوسف له كتاب [ست] وفي بعض نسخه وهو ثقة عنه أحمد بن ميثم [ست.
جش] (مح).
ابيض بن جمال المأربي من ناحية اليمن [ل] (مح).
أبي بن ثابت بن المنذر بن حزام أخو حسان شهد بدرا وأحدا [صه. ل] وسيأتي في اياس انه قتل يوم بئر معونة (مح).
أبي بن عمارة الأنصاري صلى مع النبي صلى الله عليه وآله القبلتين [صه] بن عامر [ل] (مح).
أبي بن قيس [ى. صه] قتل يوم صفين [صه] روى الكشي [انه] كان له حص من قصب ولفرسه فإذا غزا هدمه وإذا رجع بناه (مح) أبي بن كعب شهد العقبة مع السبعين وكان يكتب الوحي آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل شهد بدرا والعقبة الثانية وبايع رسول الله صلى الله عليه وآله [ل. صه] يكنى أبا المنذر [ل. خ] (مح) أبي بن مالك الجرشى وقيل العامري [ل] وفي [د] الجرشمي وفي بعض النسخ الجرشى وبعض الأفاضل على [جخ] صوابه الجرشى (مح) أبي بن معاذ بن انس بن قيس أخو انس بن معاذ وهما لام [ل] (مح) أجلح بن عبد الله أبو حجية الكندي وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وهو شيعي مات سنه 145 ذكره بذلك الذهبي في مختصره (مح) أحزمة أبو عبد الرحمن بن أحزم [ل] وفى نسخة أخرم أبو عبد الرحمن بن أخرم (1) (مح).
احكم بن بشار المروزي [ج] غال لا شئ [صه] و [كش] (مح) أحمد بن إبراهيم أبو حامد المراغي [رى] على بن محمد بن قتيبة قال حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام فخرج وقفت على ما وصفت به أبا حامد أعزه الله بطاعته وفهمت ما هو عليه تمم الله ذلك له بأحسنه ولا أخلاه من تفضله عليه وكان الله وليه أكثر السلام وأخصه [كش] عنه [صه] (مح).
أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الضميري (الصيمري خ) أبو عبد الله [صه. جش. ست. لم] أصله كوفي سكن بغداد ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد [صه. ست. جش] عنه المفيد والحسين بن عبيد الله وابن عبدون وغيرهم [لم. ست] المعروف بابن أبى رافع [ست] في موضع آخر (مح) أحمد بن إبراهيم بن أحمد الحسنى
السيد أبو العباس فاضل ثقة [جب] أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد القمي (العمى خ) يكنى أبا بشر واسع الرواية ثقة روى عنه التلعكبري إجازة ولم يلقه له مصنفات [لم] وفيه أيضا كغيره ما يأتي في عنوان أحمد بن إبراهيم بن المعلى (مح).
عنه أبو طالب الأنباري في [ست] في ترجمة إسماعيل بن علي العمى أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم أبو عبد الله شيخ أهل اللغة ووجههم واستاد أبى العباس تغلب قرأ عليه قبل ابن الأعرابي وتخرج من يده وكان خصيصا بابي محمد عليه السلام وأبى الحسن عليه السلام قبله [صه. ست. جش] (مح) أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان - الكلبي (الكليني خ) خير فاضل من أهل الري [لم. صه. د] (مح) أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمى (القمي خ) أبو بشر بصري ثقة [لم. ست.
جش] ثقة في حديثه حسن التصنيف وأكثر الرواية عن العامة والأخباريين [ست. جش. صه] الا ان فيها أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى والصواب ان ابن محمد سهو واحمد الثاني كما في [د] أيضا محتمل وقد تقدم عن [لم] (مح).
عنه أبو طالب الأنباري في [ست] في ترجمته أحمد بن أبي الأكراد روى عن أحمد بن الحرث [ق] (مح) أحمد بن أبي بشر السراج كوفي مولى يكنى أبا جعفر ثقة في الحديث واقفي روى عن موسى بن جعفر عليهما السلام [صه. ست. جش] روى [كش] انه دخل على الرضا عليه السلام و أغرى علي بن أبي حمزه عليه عليه السلام (مح) عنه صالح بن سعيد في [في] في باب فيه ذكر الصحيفة. عنه الحسن بن محمد في [بص] في باب أول وقت الظهر مرتين. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات كثيرا.
أحمد بن أبي خلف مولى أبى الحسن عليه السلام عنه على بن الريان في [في] في باب البخور.
أحمد بن أبي زاهر واسم أبى زاهر موسى أبو جعفر الأشعري القمي مولى كان وجها بقم وحديثه ليس بذلك النقي وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه به [صه. ست. جش] (مح) عنه أحمد بن إدريس في [ست] في ترجمة أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي أحمد بن أبي عبد الله البرقي [دى] وهو أحمد بن محمد بن خالد وقد ذكره [يه] في [ج] ويأتي (مح) عنه على بن محمد بن بندار في [يب] في باب السنة في النكاح أحمد بن أبي عوف يكنى أبا عوف من أهل بخارى لا باس به [صه. لم] (مح) أحمد بن أبي علي بن أبي المعالي بن الزكي الحسنى السيد عماد الدين أبو القاسم عالم ورع فاضل [جب] أحمد بن أبي المعالي الشيخ وجيه الدين أبو طاهر فقيه ثقة [جب] أحمد بن إدريس أبو على الأشعري القمي كان ثقة فقيها في أصحابنا كثير الحديث صحيح الرواية مات بالقرعاء سنة ست وثلاثمائة [صه جش] (1) أحمد بن إدريس القمي المعلم لحقه ولم يرو عنه سمع منه التلعكبري أحاديث يسيرة [لم] (مح).
أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عنه في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة مرتين وأخرى في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [ست] في ترجمة سليمان بن داود المنقري وفي ترجمة على بن مهزيار. عنه ابن أبي عبيد في ترجمة صفوان بن يحيى. محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عنه في ترجمة سليمان بن داود - المنقري وفي ترجمة على بن مهزيار وفي مشيخة [يه] في طريق محمد بن علي بن محبوب وفي طريق على بن غراب وفي طريق عمرو بن جميع. عنه على بن حاتم في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه ابنه الحسين في مشيخة [يه] في طريق داود الرقي وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفي مشيخة [يه] في طريق محمد بن علي بن محبوب. عنه أبو جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري في مشيخة [يب] في طريقه وفي طريق محمد بن أحمد بن يحيى. عنه أبو عبد الله البزوفري في [بص] باب شهادة المملوك وفي باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت وفي باب انه إذا مات الرجل وترك أم ولد له. عنه أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري في [ست] في ترجمته.
أبو القاسم جعفر بن محمد عن أخيه على بن محمد عنه في [يب] في باب فضل الكوفة. أبو القاسم بن جعفر بن محمد عن أبيه عنه في آخر باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام وفي باب أفضل الفطرة. عنه محمد بن السندي في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.
عنه محمد بن الحسن الصفار في [ست] في ترجمة ربعي بن عبد الله. عنه أبو محمد الحسن بن حمزة - العلوي في [بص] في باب مقدار ما يكون بين - البئر والبالوعة. عنه محمد بن يعقوب الكليني كثيرا. عنه على بن إدريس في [بص] في باب عدد التكبيرات على الأموات روى هذا الخبر بعينه على بن الحسين عنه في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظ انه الصواب بقرينة روايته عنه كثير أو عدم وجود على بن إدريس في تلك المرتبة واتحاد الخبر والله أعلم.
أحمد بن إسحاق الرازي من أصحاب الها - دى عليه السلام ثقة [صه. جخ] أورد الكشي ما يدل على اختصاصه بالجهة المقدسة [صه] في [كش] حكى بعض ثقات نيشابور انه خرج لإسحاق بن إسماعيل بن أبي محمد عليه السلام توقيع يا إسحاق بن إسماعيل إلى أن قال فليؤد حقوقنا إلى إبراهيم وليحمل ذلك إبراهيم بن عبدة إلى - الرازي رضي الله عنه أو إلى من يسمى له الرازي فان ذلك عن امرى ورائي انشاء الله انتهى وقد أورد من ذلك في ابن إسحاق القمي وقد يحتمل الاتحاد (مح).
عنه سهل بن زياد في [في] في باب من يواجر أرضا ثم يبيعها.
أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأحوص الأشعري أبو على القمي كان وافد لقميين روى عن الجواد والهادي عليهما السلام [صه. ست. جش] وكان من خاصة أبى محمد عليه السلام ورأى صاحب الزمان وهو شيخ - القميين ووافدهم [صه. ست] كان صالحا [كش] كبير القدر [ست] ثقة [صه. دى. ق] (رى خ) و [كش] عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الرازي قال كنت انا وأحمد بن أبي عبد الله بالعسكر فورد علينا رسول من الرجل فقال لنا الغائب العليل ثقة و أيوب بن نوح وإبراهيم بن محمد الهمداني و أحمد بن حمزة وأحمد بن إسحاق ثقات وقال - الشيخ في كتاب الغيبة وقد كان في زمان السفراء
المحمودين أقوام ثقات يرد عليهم التوقيعات من قبل المنسوبين للسفارة من العصر (1) ثم قال و منهم أحمد بن إسحاق وجماعة يخرج التوقيع في مدحهم روى أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الرازي قال كنت وأحمد بن أبي عبد الله بالعسكر فورد علينا رسول من قبل الرجل فقال أحمد بن إسحاق الأشعري وإبراهيم بن محمد الهمداني وأحمد بن حمزة بن اليسع ثقات جميعا وفي ربيع الشيعة انه من الوكلاء وانه من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الشيعة القائلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم (مح).
على بن مهزيار عن أحمد بن إسحاق الأبهري في [يب] في باب المزارعة وفي باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب الصلاة في جلود الثعالب. عنه الحسين بن محمد بن عامر في [في] في مولد على بن الحسين عليهما السلام و مرتين في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح و أخرى في وداع شهر رمضان وفي [في] في باب فضل ماء الفرات. عنه محمد بن يحيى فيه وفي مولد أبى محمد عليه السلام وفي باب النوادر بعد باب صفة التيمم وفي باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. عنه أبو على الأشعري في باب ان الفرائض لا يقام الا بالسيف. عنه أحمد بن - إدريس في باب النوادر بعد باب صفة التيمم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يه] في باب ما يجب من رد الوصية. عنه أحمد بن محمد في [في] في باب الاستبراء وفي [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب الوصية بالثلث وفي [بص] في باب السجود على القطن. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة [يه] في طريق سعدان بن مسلم وفي طريق هاشم الحناط وفي طريق بكر بن محمد وفى [ست] في ترجمة الحسن بن العباس بن حريش.
على بن حاتم عن علي بن سليمان الزراري عنه في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه ومرتين في باب الدعاء بين الركعات.
على بن حاتم عن سليمان الرازي عنه في باب صلاة العيدين الظاهر أن لفظة على بن هنا سقطت من القلم بقرينة رواية على بن حاتم عن علي بن سليمان عنه في المواضع المذكورة والله أعلم.
عنه على بن إبراهيم في مشيخة [يه] في طريق زكريا بن آدم. عنه أحمد بن علي في [يب] في باب الاستبراء وفي [يب] في باب الدعاء بين الركعات مرتين. ابن أبي عمير عن أحمد بن (1) إسحاق عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب كراهية دخول الخصي على النساء. عنه سعد بن عبد الله في [ست] في ترجمته أحمد بن إسماعيل بن عبد الله أبو على بجلي عربي من أهل قم يلقب سمكة كان من أهل الفضل والأدب والعلم وعليه قرء أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد وله كتب عدة لم يصنف مثلها وكان إسماعيل بن عبد الله من أصحاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي وممن تأدب عليه [جش صه. ست] الا ان فيهما ابن إسماعيل بن سمكه بن عبد الله وليس فيهما يلقب سمكة وهو سهو كما يدل عليه قولهم جميعا وكان إسماعيل بن عبد الله إلى آخره وفي [لم] أيضا أحمد بن إسماعيل بن سمكة ثم في [صه] هذا خلاصة ما وصل إلينا في معناه ولم ينص عليه علمائنا بتعديل و لم يرو فيه جرح فالأقوى قبول روايته لسلامتها عن
المعارض وفيه ان ما ذكره غاية المدح والتعليل [التقييد خ] بالسلامة انما يناسب القول بعدالة من لا يعلم فسقه الا ان يراد عدم المعارض حتى الأصل (مح) أحمد بن إسماعيل. روى إبراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن أحمد بن إسماعيل الكاتب عن أبيه قال اقبل محمد بن علي عليهما - السلام في [يه] في باب معرفة الكبائر التي أوعد الله عز وجل عليها النار. عباد بن يعقوب عن أحمد بن إسماعيل في أواخر كتاب الروضة أحمد بن إسماعيل الفقيه صاحب كتاب الإمامة [صه] وزاد [لم] من تصنيف على بن محمد الجعفري روى عنه التلعكبري إجازة (مح) أحمد بن إسماعيل بن يقطين [دى] (مح) أحمد بن أصفهبد أبو العباس القمي - الضرير المفسر [لم. ست. جش] لم يعرف له إلا كتاب تفسير الرؤيا وقال قوم انه لأبي جعفر الكليني وليس له [جش. ست] عنه ابن قولويه [جش. ست. لم] (مح) أحمد بن بحر الحلال [م] كذا ذكره بعض الأصحاب وهو سهو بل هو ابن عمرو يأتي (مح) أحمد بن بشر بن حماد الصيرفي [ق] (مح) أحمد بن بشير أبو بكر العمرى الكوفي [ق] (مح) أحمد بن بشير البرقي وأحمد بن الحسين بن سعيد روى عنهما أحمد بن محمد بن يحيى ضعيفان ذكر ذلك ابن بابويه [لم] قاله الشيخ الطوسي [صه] روى عنهما محمد بن أحمد بن يحيى [د] وكذا في نسخة من [لم] وهو الصواب (مح).
سهل بن زياد عن أحمد بن بشير البرقي عن عباس بن عامر القصباني في [في] في باب النهى عن الصفة. عنه عن أحمد بن بشير عن ابن أبي عقيل الحسن بن أيوب في نسخة وأخرى أبى عقيلة مع الهاء وأخرى أبى غفيلة بالغين المعجمة والفاء في [بص] في باب ذبائح الكفار وفي [يب] في باب الذبائح والأطعمة. موسى بن جعفر عن أحمد بن بشير البرقي في نسخة وأخرى الرقي عن علي بن أسباط في باب المهور و الأجور. عنه عن أحمد بن بشير (بشر خ) عن علي بن أسباط في [في] في باب نوادر في المهر أحمد بن بكر بن جناح أبو الحسين [جش] وفي [لم] يكنى أبا الحسن روى عنه حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال (مح) محمد بن يحيى عن أحمد بن بكر في نسخة وأخرى عن أحمد بن محمد بن بكر عن سليمان الجعفري في [في] في باب الحرز و العوذة أحمد بن ثابت الحنفي الكوفي ويقال الهمداني [ق] (مح) أحمد بن جابر الكوفي أخو زيد القتات [ق. قى] (مح) أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري يكنى أبا على ابن عم أبى عبد الله روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وستين و ثلاثمائة وله منه إجازة وكان يروى عن أبي على - الأشعري أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله [لم] (مح) أحمد بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي الحيري؟ يكنى أبا جعفر روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وسبعين وثلاثمائة وكان يروى عن حميد [لم] (مح)
أحمد بن حاتم بن ماهويه في [كش] أبو محمد جبرئيل بن أحمد الفاريابي قال حدثني موسى بن جعفر بن وهيب قال حدثني أبو الحسن أحمد بن حاتم بن ماهويه قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن الثالث عليه السلام أسئله عمن آخذ معالم ديني وكتب اخوه أيضا بذلك فكتب إليهما فهمت ما ذكرتما فاصمدا في ذينكما على مسنن في حبنا وكل كثير القدم في أمرنا فإنهم كافوكما انشاء الله تعالى (مح) أحمد بن الحرث الأنماطي واقفي [كش. صه. ظم] كوفي غمز أصحابنا فيه [جش] من أصحاب الكاظم عليه السلام [صه. جخ] من أصحاب المفضل بن عمر روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة [ست. جش] (مح) أحمد بن الحرث روى عنه المفضل بن عمر [ق. قى] وأحمد بن أبي الأكراد [ق] (مح) أحمد بن الحرث الزاهد [ضا. جخ] عامي [د] ولم أجده في [جخ] ولا في غيره (مح) محمد بن يحيى [بحر خ] الشيباني عن أحمد بن الحرث عن أبي أيوب الكوفي في [يه] في باب ما تقبل من الدعاوي بغير بينة أحمد بن الحسن بن أسباط أبو در له كتاب الصلاة [م] (مح) أحمد بن الحسن بن إسحاق روى عنه ابن نوح [لم] (مح) أحمد بن الحسن بن إسحاق بن سعد [دى] (مح) أحمد بن الحسن الأسفرايني أبو العباس المفسر الضرير [جش. ست. لم] له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في أهل البيت عليهم السلام وهو كتاب حسن كثير الفوائد [جش. ست] كبير [ست] سمعت أبا العباس أحمد بن علي بن نوح يمدحه ويصفه [جش] عندي انه أحمد بن أصفهبد [د] وفيه تأمل (مح) روى عنه أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول [جش. ست. لم. جخ] وقال ابن داود عندي انه أحمد بن أصفهبد الذي قبله والظ انه غيره لان النجاشي والشيخ في الفهرست والرجال ذكرا رجلين مع أن صفات كل منهما مغايرة لصفات الاخر (س) عنه أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول في [ست] في ترجمته أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مولى بنى أسد [صه. ست. جش] الميثمي [صه. كش. ظم] أبو عبد الله كوفي صحيح الحديث سليم [ست] روى عن الرضا عليه - السلام [ست. جش] من أصحاب الكاظم عليه - السلام واقفي [جخ. صه] و [كش] في أصحابه عليه السلام عن حمدويه عن الحسن بن موسى انه واقف وفي [جش] بعد نقل الوقف عن [كش] و هو على كل حال ثقة صحيح الحديث معتمد عليه و في [صه] عندي فيه توقف ثم [جش] عنه يعقوب بن يزيد والحسن بن محمد بن سماعة [ست] عنه محمد بن الحسن بن زياد وعبيد الله بن أحمد بن نهيك (مح).
له كتاب روى عنه يعقوب بن يزيد وعبيد الله بن أحمد بن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة [جش] صحيح الحديث سليم [ضا] له كتاب روى عنه محمد بن الحسن بن زياد [ست] أحمد بن - الحسن الميثمي واقفي [ظم. جخ] وقال ابن بابويه رحمه الله تعالى في عيون أخبار الرضا عليه السلام في باب نص أبى الحسن موسى على ابنه الرضا عليهما السلام ان أحمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا وذكره ابن داود في البابين (س).
عنه يعقوب بن يزيد الأنباري الكاتب وعبيد الله بن أحمد بن نهيك في [ست] في ترجمته أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي له كتاب يعرف باللؤلؤة [صه. جش. ست] عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي [صه. جش] ثقة و ليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللؤلؤي كوفي [ست. صه] وليس هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي [جش] وفي [لم] أحمد بن الحسن بن الحسن اللؤلؤي فلعل صوابه الحسين (مح).
أحمد بن الحسن الخزاز يكنى أبا عبد الله له كتاب التقصير [ست] كتاب التفسير [د] عن [ست] (مح).
أحمد بن الحسن الرازي يكنى أبا على خاصي روى عن أبي الحسين الأسدي روى عنه التلعكبري وله منه إجازة [لم] (مح).
أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي أبو عبد الله له كتاب نوادر. عنه أحمد بن محمد بن سعيد [جش] وفي [ست] ابن الحسين وفي [لم] أحمد بن محمد بن الحسين كما يأتي (مح).
أحمد بن الحسن بن علي الحسيني - المرعشي نزيل الجبل الكبير السيد بهاء الدين أبو الشرف صالح [جب].
أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال أبو عبد الله وقيل أبو الحسين كان فطحيا غير أنه ثقة ومات سنة ستين ومأتين [صه. جش.
ست] الا ان فيهما ثقة في الحديث روى عنه اخوه على بن الحسن وغيره من الكوفيين وفي [ست] و القميين (مح).
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في أواخر باب فضل المساجد من أبواب الزيادات وفي باب بيع الثمار وفي باب ضروب النكاح و في باب حكم الجنابة وفي باب تلقين المحتضرين.
عنه سعد بن عبد الله فيه وفى باب تميز أهل الخمس وفي مشيخة [يه] في طريق عمرو بن سعيد الساباطي وفى [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي مشيخة [يه] في طريق عمار بن موسى. عن محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه في [في] في باب الغبيرا من أبواب الفواكه وفي باب شهادة الشريك وثلث مرات في [يب) في باب البينات الحسين بن بندار الصرمي عن أحمد بن الحسن عن أبيه في باب الأغسال من أبواب الزيادات. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن في أواسط كتاب المكاسب وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب الولادة والنفاس وفي باب بيع الثمار وفى آخر باب الذبائح وفي [في] في باب الرجل يغسل المرأة وفي باب الصلاة في الكعبة وفوقها. عنه الحسن بن أحمد بن سلمة الكوفي في [يب] في باب القود بين الرجال و النساء وفي [بص] في باب العبد يقتل جماعة أحرارا. عنه على بن خالد في باب من فاتته صلاة فريضة وفي باب وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وفي [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب التيمم من أبواب - الزيادات. عنه الحميري في [ست] في ترجمة عمار بن موسى. عنه أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن الحسين عن أحمد بن الحسن عن المختار بن زياد في [في] في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. أحمد بن أبي على بن غياث عن أحمد بن الحسن قال أوصى يزيد بن عبد الله في مولد الصاحب عليه السلام. عنه عمران بن موسى في باب الصلاة في الكعبة وفوقها. عنه محمد بن علي بن محبوب في [بص] في باب شرب ألبان البقر
من أبواب ما ينقض الوضوء وفي باب آخر وقت - الظهر وفي باب الأذان والإقامة وفي باب عدد ركعات صلاة الكسوف وفي [يب] في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات. عنه محمد بن الحسن الصفار في [بص] في باب ان اللبن للفحل وفي [ست] في ترجمته وفي [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عنه في [في] في باب فيه ذكر الغيب. عنه على بن الحسين في [بص] في باب الصلاة على المدفون روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن عنه في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وهو الصواب بقرينة رواية أخيه على بن الحسن عنه واتحاد الخبر.
أحمد بن الحسن القزاز له كتاب الصفة في مذهب الواقفة [جش] وفي [لم] أحمد بن الحسين البصري القزاز روى عنه حميد كتاب عاصم بن حميد وغيره مات سنة إحدى وستين ومأتين وفي [د] كما في [جش] (مح).
حميد بن زياد عن أحمد بن الحسين القزاز - البصري في [ست] في ترجمة زياد ابن أبي غياث.
حميد عن أحمد بن الحسن البصري في ترجمة المفضل بن عمر.
أحمد بن الحسن الميثمي قال حمدويه عن الحسن بن موسى انه كان واقفيا [كش] وقد تقدم ابن إسماعيل بن شعيب (مح).
محمد بن الحسن بن زياد عن أحمد بن الحسن الميثمي في مشيخة [يه] في طريقه. عنه الحسن بن سماعة في [يب] في باب كيفية لزوم فرض الحج.
عنه الحسن بن محمد الكندي في باب الكفالات و الضمانات وفي باب فضل التجارة وفي [في] في باب ثواب المرض. عنه الحسن بن محمد الأسدي في باب ترتيل القرآن الحسن بن محمد بن سماعة عن أحمد بن الميثمي في [يب] في آخر باب بيع - الواحد بالاثنين وعن أحمد الميثمي في باب الغرر والمجازفة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الميثمي في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب روى هذا الخبر بعينه عن المثنى عن زرارة في [في] في باب المرأة التي تحرم على الرجل الظ ان الصواب المثنى بقرنيه رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه وروايته عن زرارة كثير أو اتحاد - الخبر والله أعلم. عنه اخوه على بن الحسن - الميثمي في [يب] في باب ميراث أهل الملل. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [في] في باب شهادة الشريك. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب الاثنين إذا قتلا واحدا وفي [بص] في باب جواز قتل الاثنين بواحد وفي [في] في باب الجماعة يجتمعون على قتل واحد وفي باب التسمية و - التحميد على الطعام من أبواب الأطعمة. محمد بن علي بن محبوب عن موسى بن عمر عنه في [بص] في باب الماء يقع فيه شئ ينجسه وفي [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن - الحسين في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه يعقوب بن يزيد في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب وفي [في] في باب التسمية والتحميد على الطعام من أبواب الأطعمة.
أحمد بن الحسين بن أحمد النيشابوري الخزاعي نزيل الري والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن الشيخ الثقة عدل عين قرء على السيدين المرتضى والرضى والشيخ أبى جعفر رحمهم الله له الأمالي في الاخبار أربع مجلدات وكتاب عيون الأحاديث والروضة في الفقه والسنن والمفتاح في الأصول والمناسك أخبر - نابها الشيخ الامام السعيد ترجمان كلام الله جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن
محمد بن أحمد الخزاعي الرازي النيشابوري عن والده عن جده عنه [جب] أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن دعويدار القمي القاضي صالح ثقة حافظ الأحاديث روى عنه المفيد عبد الرحمن النيشابوري [جب] أحمد بن الحسين بن حفص الخثعمي له القضايا [م] (مح) أحمد بن الحسين بن سعيد روى عنه احمد محمد بن يحيى ضعفه ابن بابويه ذكره الشيخ في [لم] ونقله [صه] والظ انه ابن حماد الآتي و ان الصواب انه روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى كما تقدم مع ابن بشير والظ انه ابن حماد الآتي (مح) أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولى على بن الحسين عليهما السلام أبو جعفر الأهوازي الملقب دندان روى عن جميع شيوخ أبيه الاعن حماد بن عيسى فيما زعم القميون وذكروا انه غال وحديثه يعرف وينكر [ست. جش. صه] وضعفوه [جش] قال ابن الغضائري وحديثه فيما رايته سالم والذي اعتمد عليه التوقف فيما يرويه [صه] له كتب عنه الصفار [ست. جش] روى عن جميع شيوخ أبيه الا حماد بن عيسى يرمى بالغلومات بقم [لم] وفيه أيضا ما تقدم مع أحمد بن بشير ولا يبعد ان يكون هذا والله أعلم (مح) أحمد بن الحسين بن سعيد وأحمد بن بشير الرقي روى عنهما أحمد بن محمد بن يحيى و هما ضعيفان ذكر ذلك ابن بابويه [لم] (س) محمد بن يحيى عن جعفر بن محمد عن أحمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفرج في [في] في باب في الغيبة. محمد بن يزد النخعي عن أحمد بن الحسين عن أبي الجارود في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباته. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن الحسين في نسخة وأخرى عن أحمد عن الحسين عن فضالة في [يب] في باب التيمم الظ ان الصواب النسخة الأخيرة بقرنية رواية احمد عن الحسين بن سعيد وروايته عن فضالة كثيرا والله أعلم . محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن (عن خ) الحسين عن القاسم بن محمد في باب التدليس في النكاح سعد بن عبد الله عن أحمد بن الحسين بن سعيد عن محمد بن جمهور في [ست] في ترجمة محمد بن جمهور.
أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي أبو عبد الله له كتاب النوادر [د] من أصحابنا من عده في الأصول عنه ابن عقدة [ست] وفي [جش] أحمد بن الحسن كما تقدم وفي [لم] أحمد بن محمد بن الحسين كما يأتي (مح) أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر الأودي كوفي ثقة مرجوع إليه [ست.
صه. جش] الا ان فيهما الأزدي وكذا في مشيخة [يب] وفي [لم] أحمد بن الحسن بن عبد الملك الأودي (الأزدي خ) روى عنه ابن الزبير روى عن الحسن بن محبوب لكن في طريق الشيخ إلى ابن محبوب في [ست] الحسين وفي مشيخة [يب] ابن الحسين كما قدمنا (مح).
أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي في [يب] في باب زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه عن أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي عن الحسن بن محبوب في باب حكم الجنابة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي عن الحسن بن محبوب في [بص] في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل الظ ان عبد الكريم اشتباه لعدم وجوده والصواب ابن عبد الملك لوجوده ولقرينة اتحاد
الخبر أيضا والله أعلم. أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي (الأزدي خ) عن الحسن بن محبوب في [يب] في باب حكم الحيض والاستحاضة.
أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري أبو الحسين مصنف كتاب الرجال - المقصور على ذكر الضعفاء والظ ان ابن - الغضايري الذي نقل العلامة قدس سره في [صه] كثيرا هو هذا كما صرح باسمه في ذكر إسماعيل بن مهران وأبى شداخ وسيجئ بعض أحواله عند ذكر أبيه الحسين ولم أجد في كتب الرجال في شانه شيئا من جرح ولا تعديل (س).
أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل أبو جعفر كوفي ثقة من أصحابنا وجده عمر بن يزيد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] له كتب (كتاب خ) عنه محمد بن أحمد بن يحيى وأحمد بن أبي زاهر [جش] (مح).
محمد بن جمهور عن أحمد بن الحسين عن أبيه عن إسماعيل بن محمد في [في] في باب من حجب أخاه المؤمن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن علي عنه في باب الأشنان من أبواب البقول.
الحسن بن علي بن يقطين عن أحمد بن الحسين عن أبي الحسن عليه السلام في باب علاج الحائض في كتاب الحج. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسين عن عمرو بن سعيد في [يب] في باب الذبائح والأطعمة عنه عنه عن الحسن بن علي بن يقطين فيه. عنه عنه عن محمد بن إسماعيل فيه قريبا من الاخر. عنه عنه عن أبي سعيد عن أبي جميلة البصري فيه. عنه عنه عن عمر بن يزيد بياع - السابري في باب ضروب النكاح أحمد بن - الحسين هذا يحتمل أحمد بن الحسين بن سعيد أيضا بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه والله عالم بالصواب.
أحمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني الشيخ الامام كمال الدين عالم ورع شهيد [جب].
أحمد بن الحسين بن مفلس الضبي النخاس روى عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المؤمن وغير ذلك من الأصول [لم] (مح).
أحمد بن الحسين الميثمي وكان واقفيا قاله ابن بابويه في عيون أخبار الرضا عليه - السلام في طريق بعض النصوص عليه عليه السلام (مح).
على بن محمد عن أحمد بن الحسين عن علي بن الريان في [في] في باب الصلاة على محمد و أهل بيته في كتاب الدعاء.
أحمد بن حماد [ج] بن حماد المروزي [ج. صه. كش] روى الكشي ان الماضي عليه - السلام كتب إليه يقول له قد مضى أبوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا على حالة محمودة ولن تبعد من تلك الحال وروى عنه أشياء ردية تدل على ترك العمل بروايته [صه] والذي في [كش] محمد بن مسعود قال قال المحمودي يعنى محمد بن أحمد قد كتب إلى الماضي عليه السلام وأراد بالماضي أبا جعفر كما صرح به في ترجمة محمد بن أحمد وفي [رى] أحمد بن حماد المحمودي يكنى أبا على والظ ان أبا على المحمودي هو محمد بن أحمد لا أحمد وان هذا اشتباه لسقوط محمد بن عن المنقول منه أو عن المنظر أو لذهاب الوهم إلى أن أبا على المحمودي هو احمد فتدبر (مح).
السياري عن أحمد بن حماد رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن أحمد المحمودي عن أبيه عن يونس عن الحسن بن خالد عن أبي
عبد الله عليه السلام في باب حدود الزنا وفي [بص] في باب ما يوجب التعزير وفي [في] في باب النوادر في كتاب الحدود. عنه صالح بن أبي حماد وفي باب النوادر وفي آخر كتاب المعيشة.
أبو القاسم على بن محمد بن رباح عن أحمد بن حماد عن زهير القرشي في [يب] في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه اخوه محمد بن حماد في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه و آله. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن علي عن عمه عن أحمد بن حماد عن زهير القرشي في [يب] في باب فضل الكوفة قد ظهر من [يب] و [بص] و [في] ان المحمودي هو محمد بن أحمد.
أحمد بن حمدان القزويني روى عنه ابن نوح وسمع منه سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة وكان يروى عن محمد بن جعفر الأسدي أبى الحسين [لم] (مح).
أحمد بن حمزة بن بزيع قال حمدويه عن أشياخه ان محمد بن إسماعيل بن بزيع وأحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء [كش] هذا لا يثبت به عندي عدالته [صه] هذا لا يقتضى مدحا فضلا عن العدالة ان لم يكن إلى الذم أقرب [ز] (1) وفي [د] لم وفيه نظر لأنه في [كش] في رجال الرضا عليه السلام (مح).
أحمد بن حمزة بن اليسع قمي ثقة [دى] روى أبوه عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة [صه.
جش] تقدم عن [كش] في أحمد بن إسحاق توقيع يتضمن توثيقه أيضا (مح).
الحسين بن سعيد عن أحمد بن حمزة عن ابان عن أبي بصير في [يب] في باب البينات وفي باب ميراث من علا من الاباء وفي [بص] في باب ميراث الجد مع كلالة الأب. عنه عن أحمد بن حمزة عن أبان بن عثمان عن ميسر في [يب] في باب صفة - الوضوء. محمد بن جمهور عن أحمد بن حمزة عن الحسين بن المختار عن أبي بصير في [في] في باب التقية. محمد بن موسى عنه عن محمد بن خالد في [يب] في باب الصيد. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن حمزة القمي عن محمد بن خلف وقال احمد حدثني محمد بن علي القرشي عنه عن أحمد بن حمزة عن زكريا بن آدم فيه محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن حمزة القمي عن زكريا بن آدم في باب الذبائح والأطعمة. عنه عن أحمد بن حمزة عن محمد بن علي فيه. عنه عن أحمد بن حمزة القمي عن زكريا بن آدم في [بص] في باب ذبائح الكفار.
على بن مهزيار عن أحمد بن حمزة في [يب] في باب من الزيادات في الوصية وفي [يه] في باب نوادر الوصايا وفي [في] في باب النوادر في كتاب الوصية. عبد الله بن جعفر عن أحمد بن حمزة عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب تعجيل الزكاة وفى باب من تحل له من الأهل الزكاة وفي [في] في باب تفضيل القرابة في الزكاة. محمد بن عيسى العبيدي عن أحمد بن حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في [يه] في باب الوقف والصدقة وفي [يب] في باب الوقوف و - الصدقات.
أحمد بن حمويه [ين] (مح).
أحمد بن الخضيب [دى] وفي الكافي الحسين بن محمد عن رجل عن أحمد بن محمد قال اخبرني أبو يعقوب إلى أن قال رأيت أبا الحسن عليه السلام مع ابن الخضيب فقال له ابن الخضيب سر جعلت فداك فقال أنت المقدم فما لبث الا أربعة أيام حتى وضع الدهق على ساق ابن الخضيب ثم
نعى قال وروى عنه انه حين ألح عليه ابن الخضيب في الدار التي يطلبها منه بعث إليه لأقعدن بك من الله عز وجل مقعدا لا تبقى لك معه باقية فأخذه الله عز وجل في تلك الأيام انتهى (مح).
أحمد بن داخوش له الدعوات [م] (مح).
أحمد بن داود بن سعيد الفزاري أبو يحيى الجرجاني وكان من أجلة أصحاب الحديث من العامة ورزقه الله تعالى هذا الامر وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات على المخالفين [ست] ونحوه في [كش] و [جش]؟ و [لم] (مح).
أحمد بن داود بن علي أبو الحسين القمي كان ثقة كثير الحديث وصحب على بن الحسين بن بابويه [ست. صه] و [جش] ثقة ثقة إلى آخره عنه ابنه أبو الحسن (مح).
وله كتاب النوادر كثير الفوائد أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود عن أبيه [ست] (س).
أحمد بن رباح له كتاب [ست] بن رباح بن أبي نصر السكوني مولى روى عن الرجال له كتاب يرويه جماعة [جش] (مح).
عنه القاسم بن إسماعيل في [ست] في ترجمة أبى الفرج السندي.
أحمد بن رزق الغمشاني بجلي ثقة [صه.
جش] له كتاب يرويه جماعة منهم عباس بن عامر [جش] (مح).
عنه الصفار في [بص] في باب تقديم الوضوء على غسل الميت.
أحمد بن رشيد بن خثيم العامري الهلالي قال ابن الغضائري انه زيدي يدخل حديثه في حديث أصحابنا ضعيف فاسد [صه] (مح).
أحمد بن رميح (رمح خ) المروزي له اثبات الوصية لأمير المؤمنين عليه السلام وكتاب في ذكر القائم عليه السلام [م] (مح).
أحمد بن زكريا بن بابا [دى] ابن بابا القمي من الكذابين المشهورين قاله الفضل بن شاذان [صه] وكانه الحسين بن محمد بن بابا كما يأتي (مح).
عنه محمد بن مسلم (أسلم خ) في [في] في باب تذاكر الاخوان. عنه على بن محمد القاساني في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أحمد بن أبي عبد الله عن أحمد بن ذكرى في [ست] في ترجمة محمد بن علي بن عيسى.
أحمد بن زياد بن جعفر الهمذاني بالذال المعجمة كان رجلا ثقة دينا فاضلا رضي الله عنه [صه] وفي [د] لم (مح).
عنه أحمد بن عبدون في [ست] في ترجمة إبراهيم بن رجاء. أبو عبد الله بن العباس في [يب] في باب صوم الأربعة الأيام.
أحمد بن الزياد الخزاز واقفي من - أصحاب الكاظم عليه السلام [صه. جخ] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يه] في باب الوصية بالعتق والصدقة وفي [يب] في باب وصية الانسان لعبده وفي [بص] في باب ان ان حكم المملوك حكم الحر فيما ذكرناه من - أبواب الطلاق وفي [في] في باب من أوصى بعتق أو صدقة.
أحمد بن زيد الخزاعي غير معلوم - الحال روى عنه حميد (مح).
عنه حميد بن زياد في [ست] في ترجمه آدم بن المتوكل. عنه حميد في ترجمة أبى جعفر شاه طاق. حميد عن أحمد بن زيد بن جعفر الأزدي البزاز في ترجمة جعفر بن محمد بن شريح.
أحمد بن سابق روى الكشي بطريق
غير معلوم الصحة ان الرضا عليه السلام لعنه [صه] بل معلوم الضعف فإنه عن نصر بن الصباح عن إسحاق بن محمد البصري عن محمد بن عبد الله بن - مهران وهم غلاة على أن محمدا كذاب متهافت مشهور بذلك (مح).
أحمد بن السرى من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] (مح).
أحمد بن سليم القبي الكوفي [ق] وفي بعض النسخ القتي (مح).
أحمد بن سليمان الحجال [ست. جش لم] عنه أبو عبد الله البرقي (مح).
عنه فضالة بن أيوب في [في] في باب صلاة الاستسقاء. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في باب الوقوف على الصفا. موسى بن بكر عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة وفى باب البخل والشح فيه بعده. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن أحمد بن سليمان عن أحمد بن يحيى - الطحان في أبواب الفواكه. محمد بن يحيى عن - موسى بن الحسن عنه عن أبيه في باب الجرجير.
أحمد بن شعيب يكنى أبا عبد الرحمن له كتاب العشرة [ست] (مح).
أحمد بن صبيح أبو عبد الله الأسدي - كوفي ثقة والزيدية تدعيه وليس منهم [صه. جش ست] (مح).
عنه جعفر بن محمد الحسنى والحسن بن علي في [ست] في ترجمته. عنه على بن الحسن في [بص] في باب المواضع التي يجوز فيه الاعتكاف وفي [في] في باب صوم رسول الله صلى الله عليه وآله وفي [يب] في باب الاعتكاف. عنه على بن الحسن بن فضال في باب تلقين المحتضرين.
أحمد بن الصفار من غلمان العياشي [لم] (مح).
أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن - وهب بن عامر الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلا أبو الجعد له نسخة عن الرضا عليه السلام حسنة. عنه ابن (1) عبد الله وقال ولد أبى سنة سبع و خمسين ومائة ولقيه عليه السلام سنة أربع و تسعين ومائة [جش] (مح).
أحمد بن عايد [قر] بن عائذ بن حبيب [جش. ق. د] العبسي الكوفي أبو على أسند عنه [ق] فأبو حبيب سهو في [صه] قال محمد بن مسعود سألت أبا الحسن على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن عائذ كيف هو قال صالح كان يسكن بغداد وقال أبو الحسن انا لم القه [كش] الأحمسي البجلي مولى ثقة كان صحب أبا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به وكان حلالا [صه. جش] (مح) عنه محمد بن عمر بن بزيع في [في] في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة. عن الحسن بن علي الوشاء في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الامر وفي باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون وفي [يب] في باب الزيادات في الخمس وفي مشيخة [يه] في طريقه. عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام وعبيد الله الدهقان في [في] في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة وأحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب احكام الجماعة وفي [بص] في باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدي به. عنه الحسن بن علي بن فضال في [يب] في باب احكام الطلاق أحمد بن العباس النجاشي الأسدي [جش] فيما وصل إلينا منه ثم فيه مصنف هذا - الكتاب أطال الله بقائه وعدله كتبا والظ ان هذا ملحق به وهما وان هذا جدا المصنف أو
الكل ملحق وهما ان المصنف لم يذكره في نفسه (1) وقد ذكره وهو أحمد بن علي بن أحمد بن العباس كما يأتي (مح).
أحمد بن العباس النجاشي الصيرفي المعروف بابن الطيالسي يكنى أبا يعقوب سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة و له منه إجازة وكان يروى دعاء الكامل [لم] (مح) على ابن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن أحمد بن العباس عن هشام بن الحكم في مشيخة [يه] في طريق بلال المؤذن أحمد بن عبد العزيز [ق. ست] الجوهري له كتاب السقيفة [ست] الكوفي أبو شبل [ق] (مح) عنه سهل بن زياد في [يب] في أواخر باب كيفية الصلاة وفي [في] في باب السجود أحمد بن عبد القاهر بن أحمد القمي الشيخ الأديب الفاضل ثقة [جب] أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري أبو بكر الوراق كان من أصحابنا ثقة في حديثه مسكونا إلى روايته [صه. جش. ست] له كتاب عنه الحسين بن عبيد الله [ست] لا نعرف له الا كتابا واحدا في طرق من روى رد الشمس وما يتحقق بأمرنا مع اختلاطه بالعامة وروايته عنهم وروايتهم عنه [جش] (مح) عنه أحمد بن عبدون في [ست] في ترجمة زياد بن المنذر وترجمة السندي بن محمد (2) اخباره تأليف الصولي وترجمة عباد بن يعقوب وترجمة عبد الباقي بن قانع أحمد بن عبد الله بن أحمد الرفاء [لم] [جش] كذا في [د] وليس في [لم] والذي في [جش] أحمد بن عبد الله بن أحمد الرفاء أخونا مات قريب السن رحمه الله تعالى له كتاب الجمعة (مح) أحمد بن عبد الله الأصفهاني الحافظ أبو نعيم بالنون المضمومة قال شيخنا محمد بن علي بن شهرآشوب انه عامي [صه] (مح) أحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري له مكاتبة [صه. د] (مح) أحمد بن عبد الله العقيلي. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن عيسى بن عبد الله القرشي في [في] في باب البدع والرأي والمقائيس أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله الجعفري السيد جلال الدين أبو الفضائل عالم صالح [جب] أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقل بن سعد القمي الأشعري ثقة له نسخة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام [صه. جش] عنه محمد بن عبد الرحمن بن سلام [جش] (مح) أحمد بن عبد الله القروي. الحسين بن سعيد عن أحمد بن عبد الله القروي عن الحسين بن المختار القلانسي في مشيخة [يه] في طريق جويرية بن مسهر. الحسين بن سعيد عنه عن أبان بن عثمان في [يب] في باب صلاة العيدين وفي [بص] في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين.
عنه عن القروي عن ابان عن عمر بن يزيد في [يب] في باب كيفية الصلاة. عنه عن أحمد بن عبد الله وفضالة عن ابان في باب الحد في السرقة روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن أحمد بن محمد وفضالة عن ابان في [بص] في باب مقدار ما يجب فيه القطع والله أعلم بالصواب
أحمد بن عبد الله الكرخي. على بن محمد القتيبي قال سئلت طاهر بن محمد بن علي بن بلال عن أحمد بن عبد الله الكرخي إذ رايته يروى كتبا كثيرة عنه فقال كان كاتب إسحاق بن إبراهيم فتاب واقبل على تصنيف الكتب وكان أحد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله تعالى ويعرف به ويعرف بابن خانبه وكان من العجم [كش] ويأتي انه ابن عبد الله بن مهران موثقا (مح) عنه أحمد بن هلال في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب لزيادات ومحمد بن الحسين في [في] في باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدى أحمد بن عبد الله الكوفي [ج] (مح) أحمد بن عبد الله الكوفي صاحب إبراهيم بن إسحاق الأحمر يروى عنه كتب إبراهيم كلها روى عنه التلعكبري إجازة [لم] (مح) أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أسند عنه [ق] (مح) أحمد بن عبد الله بن مروان الأنباري [رى] (مح) أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبه أبو جعفر ثم [لم] ثقة و [جش] و [ست] و [صه] من أصحابنا الثقات وصنف كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة وزاد [جش] حسن جيد صحيح وفي [صه] وكان كاتب إسحاق إلى آخر ما تقدم في ابن عبد الله الكرخي (مح) أحمد بن عبد الملك المؤذن أبو صالح قال محمد بن شهرآشوب انه عامي له كتاب الأربعين في فضائل الزهراء عليها السلام (مح) محمد بن يعقوب عن أحمد بن عبد الملك عن عبد الملك بن عتبة في [يب] في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن عبد الملك بن عتبة في [في] في باب أقل ما يعطى من الزكاة وأكثر والله أعلم بالصواب أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز أبو عبد الله شيخنا المعروف بابن عبدون [جش] عنه [صه] وكان قويا في الأدب قد قرء كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب وكان قد لقي أبا الحسن على بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير وكان علوا في الوقت [جش] وفى [لم] أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر يكنى أبا عبد الله كثير السماع والرواية سمعنا منه وأجاز لنا جميع ما رواه مات سنة ثلث وعشرين وأربع مائة ويستفاد من كلام العلامة رحمه الله تعالى في بيان طرق الشيخ في كتابيه توثيقه في مواضع (مح) عنه الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى في [يب] في باب حكم الحيض وفي مشيخه [يب] كثيرا.
أحمد بن عبدوس الخلنجي أبو عبد الله [جش. ست] عنه الحسن بن متويه [جش. ست] له كتاب [ست. جش] (مح).
عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب الحد في السرقة وفي باب البينات على - القتل وفي باب ضمان النفوس وفي [بص] في باب أكثر أيام النفاس. عنه على بن خالد في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عنه سهل بن زياد في [في] باب بعد باب افتتاح الصلاة. حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عنه عن ابان عن عبد الرحمن بن أبي - عبد الله في [بص] في باب انه لا يجوز بيع الوقف وروى هذا الخبر بعينه عن أحمد بن عديس في [يب] في باب الوقوف والصدقات وفي [في]
في باب ما يجوز في الوقف الظ ان أحمد بن - عبدوس اشتباه والصواب أحمد بن عديس على ما بينا قرينته في ترجمة أبان بن عثمان: أحمد بن أبي عبد الله عن أحمد بن عبدوس بن إبراهيم في [في] في باب الحناء بعد النورة في كتاب الزي والتجمل.
أحمد بن عبيد الأزدي الكوفي مولى [ق] (مح).
أحمد بن عبيد من أهل بغداد له كتاب عنه البرقي [ست] (مح).
عنه أحمد بن عبد الله في [ست] في ترجمة - أحمد بن محمد بن خالد عن أحمد بن عبيد عن - الحسين بن علوان في [في] في باب شدة ابتلاء المؤمن.
أحمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي روى الحسين بن عبد الله العبدوي (كذا) الحسن بن محمد عنه عن محمد بن عيسى بن محمد في [يب] في باب الدعاء بين الركعات أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان له مجلس يصف فيه أبا محمد الحسن بن علي العسكري [ست. لم] ذكره أصحابنا في المصنفين وان له كتابا يصف فيه سيدنا أبا محمد عليه السلام [جش] عنه عبد الله بن جعفر الحميري [ست. لم] روى المفيد في ارشاده انه كان على الخراج بقم وكان شديد النصب والانحراف عن أهل البيت عليهم السلام (مح) عنه الحسين بن محمد الأشعري ومحمد بن يحيى في [في] في باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام أحمد بن علوية الأصفهاني [جش. لم] المعروف بابن الأسود الكاتب روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها روى عنه الحسين بن محمد بن عامر وله دعاء الاعتقاد تصنيفه [لم] (مح) عنه أحمد بن يعقوب الأصبهاني في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. ابن بابويه عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عنه في مشيخة [يه] في طريق إبراهيم بن محمد. الثقفي عبد الله بن الحسين (الحسن خ) المؤدب (المؤذن خ) عن أحمد بن علي الأصبهاني فيه. عنه محمد بن الحسن بن الوليد في [ست] في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال أحمد بن علي بن إبراهيم روى عنه أبو جعفر [لم] يعنى ابن بابويه رحمه الله تعالى (مح) أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام يكنى أبا العباس الكوفي الجواني روى عنه التلعكبري أحاديث يسيرة وسمع منه دعاء الحريق وله منه إجازة [لم] (مح).
أحمد بن علي أبو العباس وقيل أبو على الرازي الخضيب الأيادي لم يكن بذاك الثقة في الحديث ويتهم بالغلو له كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة [جش. ست. صه] قال ابن الغضائري حدثني أبي انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه نعرفه تارة وننكره أخرى [صه] متهم بالغلو [لم] وما في [جش] يقرب من [ست] (مح) عنه محمد بن أحمد بن داود وهرون بن موسى التلعكبري في [ست] في ترجمته أحمد بن علي بن أحمد الزنيوابادي عالم صالح دين [جب] أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي الذي ولى الأهواز وكتب إلى أبى عبد الله عليه السلام يسئله وكتب إليه
رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة [جش. صه] وكان يكنى أبا العباس رحمه الله تعالى ثقة معتمد عليه عندي له كتاب الرجال نقلنا عنه في كتابنا هذا وفي غيره أشياء كثيرة وله كتب اخر ذكرناها في الكتاب الكبير وتوفى أبو العباس احمد رحمه الله تعالى في جمادى الأولى سنة خمسين و أربعمائة وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة [صه] وفي [جش] بعد اسم آخر أحمد بن العباس النجاشي الأسدي مصنف هذا الكتاب وكانه عن وهم بل هو جده كما تقدم (مح) أحمد بن علي بن أميركا القوسيني الشيخ جمال الدين فاضل ورع له كتاب كشف النكات في علل النجاة قرأته عليه [جب] أحمد بن علي البلخي. الرجل الصالح أجاز التلعكبري [صه. لم] (مح) أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان أبو العباس القاضي القمي شيخنا الفقيه حسن المعرفة [جش. صه] صنف كتابين أخبرنا بهما ابنه أبو الحسن رحمهما الله تعالى [جش] (مح) أحمد بن علي الحميري الصيدي روى عنه حميد بن زياد [لم] (مح) أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرا في نزيل البصرة كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها بصيرا بالحديث والرواة [صه.
جش] هو أستاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه [جش] وعنه [صه] وسيأتي عن كتابي الشيخ و [صه] أيضا أحمد بن محمد بن نوح (مح) أحمد بن علي العلوي مكي [لم] و هو ابن علي بن محمد ويأتي (مح) أحمد بن علي (بن خ) الفائدي القزويني ثقة [لم. صه. جش. ست] أبو عمر و شيخ من أصابنا وجه [جش. صه. ست] وجه في بلده في [صه] و [ست] روى عنه على بن حاتم [ست. جش. لم] (مح) أحمد بن علي القمي المعروف بشقران المقيم بكش كان أشل دوارا [لم] (مح) أحمد بن علي بن كلثوم من أهل سرخس متهم بالغلو [لم. صه] كان من القوم وكان مأمونا على الحديث [كش] عنه [صه] والوجه عندي رد روايته [صه] (مح) أحمد بن علي الكوفي أبو الحسين لم [جخ] روى عن الكليني قال أخبرنا به عنه على بن الحسين المرتضى رحمه الله تعالى [د] والذي وجدته في أكثر نسخ [جخ] أحمد بن محمد بن علي كما يأتي لكن في طرق [ست] المرتضى رحمه الله عن أبي الحسين (عن خ) أحمد بن علي بن سعيد الكوفي عن محمد بن يعقوب (مح) أحمد بن علي الماهابادي الشيخ الأفضل فاضل متبحر له كتاب شرح اللمعة (1) وكتاب البيان في النحو وكتاب التبيان في التصريف والمسائل النادرة في الاعراب أخبرنا بها سبطه الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن علي الماهابادي عن والده عنه [جب] أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي أبى طالب عليهم السلام العلوي العقيقي كان مقيما بمكة وسمع أصحابنا الكوفيين وأكثر منهم و صنف كتبا [جش. ست] عنه ابنه على [ست] (مح) أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليهم السلام روى محمد بن إبراهيم الجعفري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في مولد النبي صلى الله
عليه وآله أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الأنصاري يكنى أبا على سمع منه التلعكبري بمصر سنة أربعين وثلاثمائة عن أبيه عن الرضا عليه السلام وله منه إجازة [لم] (مح) على بن حاتم عن أحمد بن علي عن محمد بن أبي الصهبان في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أحمد بن علي بن عبد الله بن جبلة في نسخة و أخرى بن خالد عن علي بن شجرة في مشيخة [يه] في طريق سليمان بن عمرو أحمد بن عمرو بن منهال عنه أحمد بن ميثم [جش. ست] (مح) أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي ثقة روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام وعن أبيه عليه السلام من قبل وهو ابن عم عبيد الله و عبد الاعلى وعمران ومحمد الحلبيين روى أبوهم عن أبي عبد الله عليه السلام وكانوا ثقات [صه.
جش] (مح) عنه الحسن بن علي بن فضال [س] عنه أحمد بن محمد في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عبد الله الدهقان في [في] في كتاب العقل والجهل. سهل عن عبيد الله عن أحمد بن عمر بعد حديث اسلام علي عليه السلام في كتاب الروضة. الوشاء عن أحمد بن عمر الحلبي في [يه] في باب الحكم في نفش الغنم في الحرث. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب السكنى والعمري. ابن فضال عن أحمد بن عمر في [بص] في باب تحريم نكاح الكوافر و في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب و في [في] في باب نكاح الذمية. عنه ابن فضال في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. على بن الحسن عن أحمد عن أبيه عنه في [يب] في اخر باب وصية الانسان لعبده عنه عبد العزيز بن عمرو الواسطي في [في] في باب كراهية الكسل في كتاب المعيشة. عنه يونس بن عبد الرحمن بعد حديث اسلام علي عليه السلام في كتاب الروضة. محمد بن عيسى عن يونس عن أحمد بن عمر في باب الأمور التي توجب حجة الإمام عليه السلام عنه عبد - الله الحجال في باب فيه ذكر الصحيفة. عبد الله بن محمد عن أحمد بن عمر في باب الاعتراف بالذنوب عنه سعيد بن جناح في باب كثرة شرب الماء أحمد بن عمر الحلال كان يبيع الحل كوفي أنماطي ثقة ردى الأصل [ضا] عنه [صه] فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا [صه] فيه انه لا يضر ردائة أصله مع ثبوت ثقته [رى]؟
روى عن الرضا عليه السلام وله عنه مسائل عنه عبد الله بن محمد [جش] له كتاب عنه محمد بن علي الكوفي [ست] (مح) عنه على بن أسباط في [في] في باب العجب.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب الزيادات في الحدود. عنه الحسن بن علي الوشاء في [في] في باب ان الامام لا يغسله الا الامام وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه الحسن بن علي في باب ان الأئمة عليهم السلام شهداء الله عز وجل الحسن بن علي الوشاء عن أحمد بن عمر في [بص] في باب آخر وقت الظهر وفي [يب] في باب أوقات الصلاة. عنه على بن أسباط في [في] في باب التفويض إلى الله تعالى أحمد بن عمر الحلال روى عنه محمد بن عيسى اليقطيني [لم] والظ ان هذا هو الذي تقدم عن [ضا] وليس الحلال في الأول بالمعجمة وفي هذا بالمهلة كما قاله [د] وقد يوجد في بعض نسخ [جخ] فان الشيرج هو الحل بالمهملة كما فسره [صه. جش] (مح)
أبو إسحاق النهاوندي عن أحمد بن عمر عن محمد بن سنان في [يب] في باب كيفية الصلاة.
يعقوب بن يزيد عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في باب صفة الوضوء. عنه عن أحمد بن عمر في نسخة وأخرى عن أحمد بن محمد في باب احكام الطلاق. الحسن بن موسى عن أحمد بن عمر عن يحيى بن ابان في [في] في باب آخر من درجات الايمان الحسين بن سعيد عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في [يه] في باب السهو في ركعتي الطواف روى هذا الخبر بعينه موسى بن القاسم عن أحمد بن عمر الحلال عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في أواخر باب الطواف وفي [بص] في باب من نسى ركعتي الطواف فعلى هذا يكون أحمد بن عمر الذي روى عنه الحسين بن سعيد هو الحلال والله أعلم. محمد بن القاسم بن الفضيل عن أحمد بن عمر عن أبي الحسين عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب السجود على القطن أحمد بن عمر المرهبي. موسى بن القاسم عن إسماعيل عنه عن أبي الحسن الثاني عليه السلام في [يب] في باب الطواف.
أحمد بن عمران الحلبي [قر] (مح) قال في حاشية كتابه ذكره في رجال الباقر عليه السلام يحتمل ان يكون ناشيا من الكنية بابي جعفر فان المعروف من عمران الحلبي اثنان أحدهما من رجال الصادق عليه السلام والاخر من رجال الرضا عليه السلام فتأمل (مح) أحمد بن عيسى بن جعفر العلوي العمرى ثقة من أصحاب العياشي [صه. لم] (مح) جعفر بن أحمد الصيقل بقزوين في نسخة وأخرى بن محمد عن أحمد بن عيسى العلوي عن عباد بن صهيب البصري في [في] في باب النوادر في كتاب العلم. سهل بن زياد عن أحمد بن عيسى عن محمد بن عمرو الزيات في باب فضل المقام بالمدينة أحمد بن عيسى. روى الحسن بن محمد الهاشمي عن أبيه عنه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عليهم السلام في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وعن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام أحمد بن عيسى. روى محمد بن عبد الحميد في [يب] في آخر باب الزيادات في فقه الحج عنه عن غيلان عن أبي الحسن عليه السلام أحمد بن عيسى بن محمد الخشاب الحلي (الحلبي خ) الشيخ أبو الفتح فقيه دين [جب] أحمد بن غزال المزني الكوفي [ق] (مح) أحمد بن فارس بن زكريا له كتب [ست] منها كتاب ما جاء في أخلاق المؤمنين وكتاب المعاش والكسب وكتاب الميرة (1) [ست] (في تاريخ ابن خلكان أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب الرازي اللغوي كان إماما في علوم شتى وخصوصا اللغة فإنه ألفها والف كتابه المجمل في اللغة وهو على اختصاره جمع شيئا كثيرا وله كتاب حلية الفقهاء. خ) (مح) أحمد بن الفضل [دى] (مح) أحمد بن الفضل الخزاعي [صه. ظم.
كش. جش] من أصحاب الكاظم عليه السلام [صه جخ] واقفي [ظم. صه. كش] عن حمدويه عن بعض أشياخه (مح)
عنه أحمد بن منصور الخزاعي في ترجمة مصادف مولى أبى عبد الله في هذا الكتاب. محمد بن أحمد القلانسي عن أحمد بن الفضل عن عبد الله بن جبلة في [في] في باب الرجل يدفع من نفسه اللص في كتاب الجهاد وفي [يب] في باب القضاء في قتيل الزحام وفي باب قتال المحارب واللص في كتاب الجهاد وفي [في] في باب قتل اللص في كتاب الديات. السياري عن أحمد بن الفضل عن يونس في [في] في باب لحوم الجلالات من أبواب الأطعمة. عنه عنه عن يونس بن عبد الرحمن في [يب] في باب الصيد والذكاة. محمد بن يزيد عن أحمد بن الفضل عن علي بن معمر و محمد بن يزيد بن المتوكل عن أحمد بن الفضل عن علي بن يحيى في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. سهل بن زياد عنه عن علي بن سليمان عن أحمد بن الفضل عن أبي عمرو الحذاء في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
أحمد بن فضل. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل البنات في كتاب العقيقة أحمد بن السيد الإمام فضل الله بن علي الحسيني الراوندي السيد كمال الدين أبو - المحاسن عالم فاضل قاضي قاشان [جب] أحمد بن الفيض [ضا] (مح) أحمد بن القاسم رجل من أصحابنا رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له ايمان أبى طالب [جش] (مح) أحمد بن القاسم بن أبي كعب يكنى أبا جعفر روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وما بعدها وله منه إجازة [لم] و في نسخة ابن أبي بن كعب (مح) أحمد بن القاسم بن طرخان قال ابن الغضائري انه ضعيف [صه] احمد أبو السراج [د] (مح) أحمد بن القاسم. أيوب بن نوح عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات أحمد بن كلثوم وكان من القوم مأمونا على الحديث [كش] (مح) أحمد بن المبارك له كتاب [ست] له نوادر روى عنه أحمد بن ميثم [جش] (مح) عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب الصيد والذكاة وفي [في] في باب صيد السمك. عنه أحمد بن محمد ابن أبي نصر في باب النورة في كتاب الزي والتجمل. السياري عن أحمد بن خالد عن أحمد بن المبارك الدينوري عن أبي عثمان عن درست في باب البصل أحمد بن مبشر الطائي الكوفي [ق] (مح) أحمد بن المجتبى بن أبي سليمان الحسيني الموردي السيد بهاء الدين أبو الفضل عالم صالح مقرئ [جب] أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى في [صه] وقد تقدم ان ابن محمد سهو (مح) أحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني روى المعلى بن محمد عنه عن الحسن بن علي بن يقطين في [في] في باب الغناء بعد كتاب الأشربة أحمد بن محمد أبو بشر السراج عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب [جش] (مح) أحمد بن محمد أبو عبد الله الآملي الطبري ضعيف جدا لا يلتفت إليه [جش] أبو عبد الله الخليلي الذي يقال له غلام خليل العاملي الطبري ضعيف جدا لا يلتفت إليه كذاب وضاع للحديث فاسد [صه] (مح)
عنه محمد بن هارون الطحان الكندي [جش] (س).
أحمد بن محمد بن أبي الغريب الصيني أبو الحسن نزيل بغداد روى عنه التلعكبري سمع منه سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة [لم] (مح).
أحمد بن محمد بن أبي نصر زيد مولى السكوني أبو جعفر وقيل أبو على المعروف بالبزنطي كوفي لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده [صه. ست] وروى عنه كتابا [ست] ولقي الرضا والجواد وكان عظيم المنزلة عندهما [جش] ثقة جليل القدر [صه. ظم] وكان له اختصاص بابي الحسن الرضا عليه السلام وأبى جعفر عليه السلام [صه] أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه [صه. كش] روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب ومحمد بن عبد الحميد العطار في [ست] في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر [ست] مات رحمه الله سنة إحدى وعشرين ومأتين بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية أشهر [صه. جش] وفيهما ان الحسن بن علي بن فضال مات سنة أربع وعشرين ومأتين وعلى هذا فقبل وفاة الحسن بثلث سنين والظ ان هذا نسبة وفاة ابن محبوب إلى وفات أبن فضال أو بالعكس والله أعلم (مح) عنه يحيى بن زكريا بن شيبان [ست] وأحمد بن هلال [جش] (س) عنه أحمد بن محمد بن خالد في [في] في باب الاستغناء عن الناس وفي باب اطعام المؤمن وفي مشيخة [يه] في طريق إسحاق بن يزيد وفي [يب] في باب الصيد والذكاة قريبا من الاخر و في [في] في باب خير النساء وفي باب فضل شهوة النساء. على بن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبيه في هذا الكتاب في ترجمة جميل بن دراج.
أحمد بن مهران عن أبي بصير في نسخة وأخرى عن ابن أبي نصر عن أبي الحسن عليه السلام في باب الأمور التي توجب حجة الإمام عليه السلام الظ ان ابن أبي نصر اشتباه لان أبا الحسن عليه السلام قال في الخبر مرتين يا أبا محمد و كنية ابن أبي نصر أبو جعفر أو أبو على والصواب أبو بصير وهو اما ليث المرادي أو يحيى بن القاسم لكون كنيتهما أبا محمد أيضا وروايتهما عن أبي الحسن موسى عليه السلام والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [يب] في باب صفة التيمم وفي باب الخروج إلى الصفا ومرتين في [في] في مولد النبي صلى الله عليه والله وأخرى في مشيخة [يه] في طريقه. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في آخر باب احكام الجماعة وفي باب ضروب الحج قريبا من الاخر وفي باب المهور والأجور وفى باب ميراث ابن الملاعنة وفي [بص] في باب مقدار الماء الذي تغتسل به الحائض.
عنه سهل بن زياد في [يب] في باب من الزيادات في الزكاة وفي باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وأربع مرات في باب البينات.
الطيالسي عن أحمد بن محمد عن داود بن فرقد في باب الكفارات وفي باب حكم الحيض وفي [بص] في باب ما يجب على من وطأ امرأة حائضا. عنه على بن أحمد بن أشيم في [في] في باب أدنى الحيض وفي [يب] في باب احكام الطلاق وفي باب حكم الحيض وفي باب الطواف وفي [بص] في باب أقل الحيض. عنه أبو عبد الله الرازي في باب من أوصى بجزء من ماله وفي [يب] في باب النذور وفي باب احكام الطلاق و في باب تلقين المحتضرين وفى باب الوصية المبهمة. عنه الحسين بن سعيد في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. الحسين بن سعيد عن أحمد
بن محمد عن حماد بن عثمان في باب الايمان.
عنه عن أحمد بن محمد عن عبد الكريم في باب اللعان.
عنه عن أحمد بن محمد عن أبان بن عثمان في باب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه الحسين بن سعيد في [بص] في باب قضاء القنوت وفي باب حكم الاحتقان للصائم. عنه الحسن بن محبوب في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب غسل الحائض وفي باب السنة في المهور الظ ان أحمد بن محمد بن عيسى أو أحمد بن محمد بن خالد سقط من قلم النساخ بعد محمد بن يحيى بقرينة رواية محمد بن يحيى عنهما و روايتهما عنه والله أعلم. محمد بن الحسين عن محمد بن يحيى عنه في [يب] في باب الديون. عنه سعد بن سعد ومحمد بن القاسم في باب الصيد والذكاة. عنه الحسن بن موسى الخشاب في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه الخشاب في باب اللعان. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الرهون وفي باب عدد النساء. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عن داود بن سرحان في باب التدليس في النكاح. عنه محمد بن علي بن في باب التدليس في النكاح. عنه محمد بن علي بن محبوب في [بص] في باب الرهن يهلك عند المرتهن وفي باب تزويج القابلة. عنه معوية بن حكيم في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي آخر باب ميراث من علا من الاباء وفي [في] في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام وفى [يب] في باب اختيار الأزواج وفي [بص] في باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد. عنه يحيى بن سعيد الأهوازي في [يه] في باب غسل يوم الجمعة. عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب من الزيادات في كتاب الصيام.
ابن أبي عمير عن أحمد بن محمد عن جميل بن دراج في باب احكام الطلاق. عنه أبو عبد الله البرقي في باب حكم الظهار. محمد بن خالد البرقي عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن سنان في باب تلقين المحتضرين عنه محمد بن الوليد في [في] في باب الكون والمكان. عنه على بن العباس في باب النهى عن الجسم والصورة محمد بن علي بن محبوب عن العلاء عنه في [يب] في باب البينات على القتل. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن أحمد بن محمد عن الحسن التفليسي في باب الأغسال المفروضات وفي [بص] في باب وجوب غسل الميت. عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب التيمم وفى باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي [بص] في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان.
عنه موسى بن عمر بن يزيد الصيقل في [يب] في باب التيمم. عنه على بن مهزيار في باب كيفية الصلاة عنه محمد بن عبد الله بن زرارة في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وفي باب وجوه الصيام وفي باب صيام رجب عنه إسماعيل بن مهران في [ست] في ترجمة أبان بن عثمان وفي [في] في باب خطب النكاح. عنه محمد بن عبد الحميد في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [بص] في باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت. عنه أحمد بن الحسن في باب تميز أهل الخمس ويعقوب بن يزيد في باب الزيادات في الخمس وفي باب نية الصيام وفي باب الزيادات في الصوم وفي [بص] في باب من أصبح بنية الافطار وفي [في] في باب الترتيب. موسى بن القاسم عن أحمد بن محمد عن أبي الحسن على بن موسى عليهما السلام في [يب] في باب صفة الاحرام وفي أواسط باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه العباس بن معروف في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه محمد بن أيوب
في حديث نادر في كتاب الروضة. أيوب بن نوح عن أبي طالب عنه في [بص] في باب الذي يسافر إلى ضيعته وفي [يب] في باب الصلاة في السفر. عنه عبد الله بن الصلت في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. أحمد بن هلال عن أحمد بن محمد عن أبان بن عثمان في باب التيمم. عنه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه في باب المياه. عنه أحمد بن هلال مرتين في [بص] في باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدي به ومرتين في [يب] في باب احكام الجماعة. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [بص] في باب جواز غسل الرجل امرأته وفي باب الصلاة على المدفون وفي [في] في باب ابطال الرؤية وفي [يه] في باب أمهات الأولاد وكثيرا.
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في [بص] في باب من نسى تكبيرة الافتتاح هل تجزيه تكبيرة الركوع وفى باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة وكثيرا (1) على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي نجران عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عاصم بن حميد في باب الرجل يطلق امرأته ثم يموت من أبواب العدد وروى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي نجران وأحمد بن محمد بن أبي نصر عن عاصم بن حميد في [يب] في باب عدد النساء الظ انه الصواب بقرينة رواية ابن أبي نجران و أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عاصم بن حميد و عدم رواية ابن أبي نجران عن ابن أبي نصر الا في هذا الموضع والله أعلم أحمد بن محمد بن أبي نصر. روى معلى بن محمد عنه عن الحسن بن محمد الهاشمي قال حدثني أبي عن أحمد بن محمد بن عيسى في كتاب الروضة بعد حديث الصيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر صاحب الانزال. الحسن بن علي بن الفضيل (الفضل خ) ويلقب بسكباج عنه عن الماضي عليه السلام في [في] في باب الياقوت في كتاب الزي والتجمل أحمد بن محمد بن أحمد أبو على الجرجاني نزيل مصر كان ثقة في حديثه ورعا لا يطعن عليه [صه. جش] سمع الحديث وأكثر من أصحابنا والعامة [جش] (مح) أحمد بن محمد بن أحمد الحسيني السيد مصباح الدين أبو ليلى عدل ثقة [جب] أحمد بن محمد بن أحمد الخزاعي ابن أخ الشيخ الامام جمال الدين أبى الفتوح الشيخ الامام فخر الدين أبو سعيد عالم صالح ثقة [جب] أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي أبو الحسين الجرجاني الكاتب ثقة صحيح السماع [صه. جش] وكان صديقنا قتله انسان يعرف بابن أبى العباس لأنه أنكر عليه نكرة رحمه الله وله كتاب ايمان أبى طالب [جش] (مح).
أحمد بن محمد الأردبيلي رحمه الله امره في الجلالة والثقة والأمانة أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة كان متكلما فقيها عظيم الشأن جليل القدر رفيع المنزلة أورع أهل زمانه وأعبدهم وأتقاهم له مصنفات منها كتاب آيات الاحكام وكتاب شرح الارشاد جيد حسن توفى رحمه الله في شهر صفر سنة ثلث وتسعين وتسعمائة في المشهد المقدس الغروي على ساكنه من الصلوات أشرفها ومن التحيات - اكملها (س).
أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة بن عاصم أبو عبد الله وهو ابن أخي على ابن عاصم المحدث ويقال له العاصمي ثقة في الحديث أصله.
الكوفة وسكن بغداد وروى عن الشيوخ - الكوفيين [صه. جش] سالم الجنبة [صه] سالم
خير [جش] ويأتي عن كتابي الشيخ أحمد بن محمد بن عاصم (مح) روى عنه الحسين بن علي بن سفيان [جش] روى عنه محمد بن أحمد بن جنيد أبو على [ست] عنه ابن الجنيد وابن داود [لم. جخ] (س).
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن التيمي في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وعن محمد بن أحمد بن النهدي فيه. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي وهو العاصمي في صحيفة على بن - الحسين صلوات الله عليهما في كتاب الروضة. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي في خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه - السلام بعد حديث اسلامه فيه. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي عن علي بن الحسن التيمي بعد ها. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي بعدها أيضا. عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن أحمد النهدي بعدها أيضا. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن بعد حديث العابد فيه.
أحمد بن محمد البارقي. روى سهل بن زياد عنه عن أبي على بن راشد في [يب] في كتاب المكاسب. سهل بن زياد عن أحمد بن محمد - البرقي عن علي بن أبي راشد في [في] في باب عمل السلطان في كتاب المعيشة وقد بينا الصواب في ترجمة إبراهيم السندي.
أحمد بن محمد بن بسام المصري يكنى أبا إسحاق روى عنه التلعكبري [لم] (مح).
أحمد بن محمد البصري يرمى بالغلو [دى] ثم في [رى] أحمد بن محمد البصري يكنى أبا يعقوب (مح).
عنه سهل بن زياد في [يب] في باب صلاة الاستخارة.
أحمد بن محمد بن بندار مولى الربيع الأقرع [ج] (مح).
إسحاق بن محمد النخعي عن أحمد بن محمد بن الأقرع في [في] في مولد أبى محمد عليه السلام. إسحاق عن الأقرع فيه.
أحمد بن محمد بن جعفر أبو على - الصولي بصري صحب الجلودي عمره وقدم بغداد سنة خمسة وخمسين وثلاثمائة وسمع الناس منه وكان ثقة في حديثه مسكونا في روايته [ست. جش. صه] غير أنه قيل إنه يروى عن الضعفاء [جش. صه] له كتب منها كتاب اخبار فاطمة عليها السلام [ست] عنه محمد بن محمد بن النعمان [ست. لم] (مح).
عنه أبو الفرج محمد بن موسى القزويني [جش] (س).
عنه محمد بن موسى أبو الفرج في [ست] في ترجمته.
أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد من المشايخ المعتبرين وقد صحيح العلامة - رحمه الله كثيرا من الروايات وهو في الطريق بحيث لا يحتمل الغفلة ولم أر إلى الان ولم اسمع من أحد يتأمل في توثيقه (مح).
عنه أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان و الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون في مشيخة [يب] في طريق الحسن بن محبوب والحسين بن سعيد وغيرهما. عنه أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أربع مرات في [بص] في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ. محمد بن يعقوب عن أحمد (1)
أحمد بن محمد (1) عن محمد بن الحسن في [في] في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله أحمد بن محمد بن الحسين الأزدي غلام العياشي [لم] (مح) أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي له مائة كتاب عنه أبو على أحمد بن علي وجاء وفاته سنة خمسين وثلاثمائة [جش] (مح) أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي أبو عبد الله روى عنه ابن عقدة [لم] (مح) وقد تقدم أحمد بن الحسن عن [جش] وأحمد بن الحسين عن [ست] (مح).
محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن الحسين في [يب] في باب فضل الكوفة أحمد بن محمد الحضيني ينزل الأهواز [رى. دى] (مح) أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو جعفر وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمرو إلى العراق بعد قتل زيد بن علي ثم قتله وكان خالد صغيرا فهرب مع أبيه عبد الرحمن إلى برقة قم فأقاموا بها [ست. جش] وكان ثقة في نفسه غير أنه أكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل [صه.
جش. ست] قال ابن الغضائري طعن عليه القميون وليس الطعن فيه انما الطعن فيمن يروى عنه وكان أحمد بن محمد بن عيسى بعده عن قم ثم اعاده إليها واعتذر إليه ولما توفى مشى في جنازته حافيا حاسرا ليبرئ نفسه مما قذفه به وعندي ان روايته مقبولة [صه] ذكره الشيخ في [ج] و [دى] وفي [جش] قال أحمد بن الحسين توفى سنة أربع وسبعين ومأتين وقال على بن محمد ماجيلويه سنة ثمانين ومأتين (مح).
عنه على بن الحسين السعد آبادي أبو الحسن القمي [جش] روى عن (1) أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي ومحمد بن جعفر بن بطة وسعد بن عبد الله [ست] و [جخ] (س) قال في حاشية كتابه روى الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني حديثا في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام ثم قال وحدثني محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبي هاشم مثله قال محمد بن يحيى فقلت لمحمد بن الحسن يا أبا جعفر وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة أحمد بن أبي عبد الله قال فقال لقد حدثني قبل الحيرة بعشر سنين انتهى وفيه دلالة على أن أحمد بن أبي عبد الله صار متحيرا انتهى (س) على بن الحسين السعدآبادي أبو الحسن القمي قال حدثنا أحمد بن أبي عبد الله والحسن بن حمزة العلوي الطبري قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي قال حدثنا جدي أحمد بن محمد وروى محمد بن جعفر بن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله وروى سعد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمته. عنه على بن الحسين السعد آبادي في مشيخة [يه] في طريقه.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن عبد الله عنه في [في] في باب صفة العلماء ومرة أخرى فيه وفي باب تقديم النوافل وتأخيرها وفي باب فضل القصد في أواخر كتاب الزكاة وفي باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه. روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله.
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب ما يحرم من الرضاع وفي باب الذبائح والأطعمة وفي باب حكم الايلاء وفي [بص] في باب ما يجب على المولى إذا الزم الطلاق وفي باب مقدار ما يحرم من الرضاع وفي باب الرعاف. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب المهور والأجور وفى باب تفصيل احكام النكاح.
عنه محمد بن عيسى في [في] في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه - وآله. عنه على بن محمد بن عبد الله في باب التسليم وفضل المسلمين وفي باب فرض العلم وفي باب المشية والإرادة وفي باب فضل الرجوع إلى المدينة. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله القمي عنه في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه وفى باب الاجمال في طلب الرزق. على بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن جده أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة [يه] في طريق محمد بن مسلم الثقفي. على بن أحمد بن عبد الله البرقي رضي الله عنه عن أبيه عن جده أحمد بن أبي عبد الله في طريق جاء نفر من اليهود. عنه محمد بن الحسن الصفار في طريق أيوب بن الحر وفي طريق سليمان بن عمرو وفي [ست] في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري وفي [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفي [بص] في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها. محمد بن علي ماجيلويه عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريق الأصبغ بن نباته وفي طريق الحرث بن مغيرة وفي طريق على بن محمد النوفلي. محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم عنه في طريق أبي بصير وفى طريق إسماعيل الجعفي. عنه محمد بن أبي القاسم في طريق جابر بن يزيد. عنه محمد بن أبي القاسم ماجيلويه في [ست] في ترجمة الحسن بن راشد. عنه على بن محمد بن بندار في [يب] في باب السنة في عقود النكاح مرتين وأخرى في باب الحكم في أولاد المطلقات و في [في] في باب الكسب الحلال في كتاب المعيشة وفي باب الصناعات. عنه محمد بن يحيى في [يب] في باب التدليس في النكاح وفي باب الولادة والنفاس وفي باب احكام الطلاق وفي باب عدد النساء وفي مشيخة [يه] في طريق جعفر بن القاسم.
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه.
عنه الحميري وسعد بن عبد الله في مشيخة [يب] في طريقه. عنه عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريق حكم بن حكيم.
عنه سعد بن عبد الله في طريقه وفي [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه. عنه عبد الله جعفر الحميري في طريق محمد بن حكيم وفي [ست] في ترجمة أحمد بن النضر وفي ترجمة إدريس بن عبد الله. عنه على بن إبراهيم في [في] في باب الثوب يصيبه الدم وفي باب ثواب العالم وفي باب النهى عن القول بغير علم وفي باب فيه نكت و نتف من التنزيل وفي باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب النورة في كتاب الزي والتجمل. عنه أحمد بن إدريس في مشيخة [يه] في طريق جعفر بن
القاسم وفي طريق محمد بن الفيض التيمي. عنه الحسن بن متيل الدقاق في طريق المفضل بن عمرو في طريق النعمان الرازي وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن الحسن عن عبد الله عن أحمد بن محمد عن داود الصرمي في باب الزيادات في المزار. معلى بن محمد عن البرقي عن أبيه في [في] في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. عنه معلى بن محمد في [في] في باب التمندل ومسح الوجه من أبواب الأطعمة. عنه ابن الوليد في [ست] في ترجمة نصر بن مزاحم. عنه سهل بن زياد في [في] في باب الكفالة وفي كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر وعلي بن الحسين عنه في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه. عنه عن علي بن الحسين المؤدب عنه في كتاب الروضة في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيامة. عنه عن علي بن الحسن المؤدب عنه بعد حديث اسلام علي عليه السلام فيه والله أعلم بالصواب أحمد بن محمد بن داود يكنى أبا الحسين يروى عن أبيه محمد بن أحمد بن داود القمي أخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله وفي نسخة صحيحة بعد أبيه أحمد بن محمد بن داود القمي أخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله وهما اسمان كما لا يخفى لكن الأول هو الأصح و أكثر (مح) في نسخة صحيحة قديمة من رجال الشيخ رحمه الله يروى عن أبيه محمد بن أحمد بن داود الخ أحمد بن محمد الدينوري يكنى أبا العباس يلقب باستوته [لم] (مح) أحمد بن محمد بن الربيع الأقرع الكندي له كتاب نوادر عنه على بن الحسن قال أبو الحسين محمد بن هارون رحمه الله قال أبى قال أبو على بن همام حدثنا عبد الله بن العلاء انه كان عالما بالرجال [جش] (مح) أحمد بن محمد بن رميم المروزي النخعي بالبصرة روى عن محمد بن همام روى عنه ابن نوح [لم] (مح) أحمد بن محمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه من مشايخ الصدوق (س) فقد رويته عن أحمد بن محمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه عن علي بن إبراهيم في مشيخة [يه] في طريق عيسى بن يونس أحمد بن محمد بن زيد الخزاعي يكنى أبا جعفر روى عنه حميد أصولا كثيرة ومات سنة اثنتين وستين ومأتين وصلى عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي [لم] (مح) عنه إسماعيل بن مهران في مشيخة [يه] في طريق إسماعيل بن مهران أحمد بن محمد المعروف بالزيدي [ضا] (مح) أحمد بن محمد السرى المعروف بابن أبى دارم يكنى أبا بكر كوفي روى عنه التلعكبري وسمع عنه سنة ثلث وثلثين وثلاثمائة وبعدها وله منه إجازة [لم] (مح) أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة أبو العباس جليل القدر عظيم المنزلة [صه. لم] امره في الثقة و الجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر [ست] وكان زيديا جاروديا وعلى ذلك مات [صه.
جش. ست] وانما ذكر في أصحابنا لكثرة روايته
عنهم وخلطه بهم وتصنيفه لهم [صه. ست. لم] و ذكره أصحابنا لاختلاطه بهم ومداخلته إياهم وعظم محله وثقته وأمانته [جش] ولد سنة تسع وأربعين ومأتين (1) ومات سنة ثلث وثلثين و ثلاثمائة (مح).
له كتب روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي [ست] سمعت جماعة يحكون انه قال احفظ مائة وعشرين الف حديث بأسانيدها واذاكر بثلاثمائة الف حديث روى عنه التلعكبري من شيوخنا (س).
وكان زيديا جاروديا الا انه روى جميع كتب أصحابنا وصنف لهم وذكر أصولهم وكان حفظة سمعت جماعة يحكون انه قال احفظ مائة و عشرين الف حديث بأسانيدها واذاكر بثلاثمائة الف حديث روى عنه التلعكبري ومن شيوخنا و غيره وسمعنا من ابن المهدى ومن أحمد بن محمد المعروف بابن الصلت رويا عنه وأجاز لنا ابن الصلت عنه جميع رواياته في [جخ] وفي [لم].
عنه محمد بن أحمد بن داود في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان وفي باب زيارة مولانا أمير - المؤمنين عليه السلام وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن طاهر الموسوي في باب من الزيادات في المزار. محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رضي الله عنه عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي مولى بنى هاشم في مشيخة [يه] في طريقه. أحمد بن الحسن القطان عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى بنى هاشم في طريق يحيى بن عبد الله. عنه محمد بن عمر بن يحيى العلوي الحسيني في [ست] في ترجمة أبان بن عثمن. الدوري عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج عنه في ترجمه الأصبغ بن نباته. عنه أبو بكر أحمد بن عبد الله بن جلين في ترجمة أبان بن تغلب.
عنه أبو بكر الدوري في ترجمة زياد بن المنذر. له كتب كثيرة أخبرنا بجميع رواياته وكتبه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي في ترجمته. عنه أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن الصلت الأهوازي في ترجمة أبان بن تغلب اخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في [بص] في باب رفع اليدين في كل تكبيرة في صلاة الأموات وروى هذا الخبر بعينه في [يب] باسقاط أبى الحسن أحمد بن محمد بن الصلت في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه محمد بن يعقوب في [في] في باب فضل الجهاد وفى باب ما يستحب من تزويج النساء وفى باب اكرام - الزوجة. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد - الكوفي عن ابن جمهور في باب كراهية تجمير الكفن. عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن النهدي في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة. عنه عن أحمد بن محمد ومحمد بن يحيى عن محمد - بن الحسن عن محمد بن عيسى في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن مرتين في باب نادر فيه ذكر الغيب. عنه عن محمد بن يحيى وأحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن إبراهيم بن هاشم في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة و محمد بن الحسن هذا هو الصفار بقرينة روايته عن إبراهيم بن هاشم والنهدي ومحمد بن عيسى.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن في [يب] في باب ما يفسد الصيام. عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عن محمد بن أحمد - النهدي في باب حدود الزنا.
أحمد بن محمد بن سلمة الرضا في (الوصافي خ) البغدادي روى عنه حميد أصولا كثيرة منها كتاب زياد بن مروان القندي [لم] و في [جش] مسلمة كما يأتي (مح).
أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو غالب الزراري وهم البكريون وبذلك كان يعرف إلى أن خرج توقيع من أبى محمد عليه السلام فيه ذكر أبى طاهر الزراري فاما الزراري رعاه الله فذكروا أنفسهم بذلك وكان شيخ أصحابنا في عصره و أستاذهم ونقيبهم (فقيههم خ) [صه. ست] جليل القدر كثير الرواية ثقة [لم] شيخ العصابة في زمنه ووجههم ولد سنة خمس وثمانين ومأتين و مات سنة ثمان وستين وثلاثمائة [جش] (مح).
وصنف كتبا اخبرني بكتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان و أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم [ست] (س).
عنه الحسين بن عبيد الله في [بص] في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة وفي باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه المفيد فيه.
أحمد بن محمد بن سيار أبو عبد الله - الكاتب كان من كتاب آل طاهر في زمن أبى محمد عليه السلام ويعرف بالسياري ضعيف فاسد - المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل [ست.
جش. صه] أصفهاني ويقال بصري [كش] وفي [رى] أحمد بن محمد السياري البصري (مح) محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة عن محمد بن أحمد عنه في [يب] في آخر باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه محمد بن أحمد في [في] في باب كراهية التوقيت عنه محمد بن يحيى في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفى [بص] في باب المتصيد يجب عليه التمام في السفر وفي [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات. عنه على بن محمد بن عبد الله في [في] في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفي باب الفئ والأنفال. عنه الحسين بن محمد في [يب] في أواخر باب البينات وفي باب العيوب الموجبة للرد. محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عنه في [في] في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة وفي كتاب العقل والجهل وفي باب من يشترى الرقيق فيظهر به عيب. عنه عنه عنه عن عبيد بن أبي عبد الله البغدادي في باب كراهية استخدام الضيف. عنه إبراهيم النهاوندي في [يب] في كتاب المكاسب. عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر وعلي بن بندار في باب الكفائة في النكاح إبراهيم بن إسحاق الأحمر وعلي بن محمد بن بندار عن السياري في [في] في باب ان المؤمن كفو المؤمنة. عنه على بن محمد بن بندار في باب النورة في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
عنه على بن محمد الجباني فيه. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن السياري في [في] في باب الأهلة والشهادة عليها وفي باب خبز الأرز و ويأتي بعض رواته في النسب أيضا.
أحمد بن محمد الصائغ العدل كذا ذكره الصدوق في أماليه مرارا وقال حدثنا احمد الخ فتدبر (مح).
أحمد بن محمد بن عاصم أبو عبد الله ابن أخي على بن عاصم المحدث ويقال له العاصمي [ست. لم] ثقة في الحديث وسالم الجنبة أصله
الكوفة وسكن بغداد وروى عن شيوخ الكوفيين [ست] عنه ابن الجنيد وابن داود [لم] تقدم أحمد بن محمد بن أحمد بن بن طلحة بن عاصم (مح).
عنه محمد بن يعقوب الكليني في [في] في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده وماله وفي [يب] في باب العقود على الإماء وفي باب الحكم في في أولاد المطلقات وفي باب السنة في عقود - النكاح وفي [في] في باب الوقوف بعرفة وفي باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال في كتاب الجهاد وفي باب السعي في وادى محسر.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير.
أحمد بن الحسين الميثمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب الماء يقع فيه شئ ينجسه روى هذا الخبر عنه عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات الظ ان لفظة عن جده في [بص] سقطت من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الأنباري من أصحاب أبي جعفر محمد بن علي وأبى الحسن عليهما السلام. عنه معلى بن محمد في [في] في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام الحسين بن سعيد عن معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام روى هذا - الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عنه في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام الظ ان الحسين بن سعيد اشتباه لعدم رواية محمد بن يعقوب عنه والصواب الحسين بن محمد بقرينة اتحاد الخبر و كثرة رواية محمد بن يعقوب عنه عن معلى بن محمد والله أعلم. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله عن الرضا عليه السلام في [في] في باب ما يستدل به المرأة على المحمدة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أحمد بن محمد بن عبد الله في نسخة وأخرى بن عبيد الله عن الرضا عليه السلام في باب بيع المراعى.
أحمد بن محمد بن عبيد القمي الأشعري [ج] (مح).
أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري [صه. جش. ج] القمي شيخ من أصحابنا ثقة روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام [صه.
جش] (مح).
عنه ابنه عبيد الله بن أحمد [جش] (س).
أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري أبو عبد الله كان يسمع - الحديث وأكثر واختل في آخر عمره وكان جده وأبوه من وجوه أهل بغداد [صه. جش. ست] رأيت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي و سمعت منه شيئا كثيرا ورأيت شيوخنا يضعفونه فلم أرو عنه وتجنبته [جش] عنه [صه] وكان من أهل العلم والأدب القوى وطيب الشعر وحسن - الخط رحمه الله مات سنة إحدى وأربعمائة [جش] وفي [لم] أحمد بن محمد بن عياش كما يأتي (مح).
الشيخ رحمه الله تعالى عن جماعة من أصحابنا عنه في [ست] في ترجمته.
أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلاء السواق وهم ثلاثة اخوة أبو الحسن هذا و كان ثقة في الحديث وأبو الحسين محمد ولم يكن من أهل العلم وأبو القاسم على وهو أكثرهم حديثا وآخر من بقى منهم أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح وكان شديد العناد في المذهب [جش. ست. لم. د. صه.] الا ان فيهما أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر وهو سهو وجدهم عمر بن رباح القلا روى عن أبي
عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ووقف وكل ولده واقفة [صه. ست. جش] (مح).
عنه عبد الله بن أحمد بن زيد الأنباري أبو طالب [جش] (س).
عنه أحمد بن محمد الزراري وأبو طالب عبيد الله بن أبي زيد الأنباري في [ست] في ترجمته.
أحمد بن محمد بن علي الكوفي يكنى أبا الحسن روى عنه (عن خ) الكليني أخبرنا به عنه على بن الحسين الموسوي المرتضى [لم] (مح).
محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن علي الميثمي الكوفي في [يب] في باب القود بين الرجال والنساء.
أحمد بن محمد بن عمار أبو على - الكوفي شيخ من أصحابنا ثقة جليل القدر كثير - الحديث والأصول توفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة [ست. صه] ثقة جليل القدر من أصحابنا [جش] ثقة روى عنه ابن داود [لم. ست. جش] وفي [صه] روى عنه ابن حاتم وهو سهو (مح).
روى عنه التلعكبري [ست] (س).
محمد بن أحمد بن داود عنه عن أبيه في [يب] في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود في [ست] في ترجمته.
أحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر زيد مولى السكوني أبو جعفر المعروف بالبزنطي كوفي لقي الرضا وأبا جعفر عليهما السلام وكان عظيم منزلة عندهما [جش] وقد تقدم ابن محمد بن أبي نصر (مح).
أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني على بن يعقوب عن علي بن الحسن عن أخيه عنه عن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام في [يب] في باب فضل الكوفة الظ ان رواية على بن الحسن عن أخيه عنه مرسلة لبعد زمانهما كثيرا والله أعلم.
أحمد بن محمد بن عمر بن موسى بن الجراح أبو الحسن المعروف بابن الجندي [ست لم] أستاذنا رحمه الله ألحقنا بالشيوخ في زمانه [جش] وعنه [صه] وفيهما عمران بدل عمر (مح).
أحمد بن محمد بن عياش يكنى أبا عبد الله كثير الرواية الا انه اختل في اخر عمره أخبرنا عنه جماعة من أصحابنا مات سنة إحدى و أربع مائة [لم] وقد تقدم انه ابن محمد بن عبيد الله بن الحسن (مح).
أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري أبو جعفر شيخ القميين ووجههم وفقيههم غير مدافع وكان أيضا الرئيس الذي يلقى السلطان ولقي الرضا والجواد والهادي عليهم السلام [ست. جش.
صه] ثقة له كتب [ضا. صه] (مح).
عنه محمد بن يحيى العطار وسعد بن عبد الله [جش] ومحمد بن الحسن الصفار والحسن بن محمد بن إسماعيل [ست] وعلي بن إبراهيم وعلي بن موسى بن جعفر وداود بن كوره وأحمد بن إدريس [جش] ورأينا في كتب الاخبار رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن المغيرة كما في مبحث صلاة الجمعة من التهذيب وغيره (س).
أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن - المغيرة في [يب] في باب الاحداث الموجبة - للطهارة وفي باب المهور والأجور وفي باب احكام الجماعة وكثيرا. أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه وسعد بن عبد الله ومحمد بن - الحسن الصفار والحسن بن محمد بن إسماعيل جميعا عنه في [ست] في ترجمته. عنه ابن بطة في
مواضع منها في [ست] في ترجمته محمد بن حمران بن أعين ومحمد بن غدافر ومحمد بن خالد البرقي ومحمد بن علي الطلحي ومحمد بن أبي حمزة وغيرهم. محمد بن يعقوب عن محمد بن علي عنه في [في] في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحجال في [يب] في آخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب المزارعة. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن سنان عن أبي الجارود في باب أحكام السهو. عنه عن أحمد بن محمد عن ابن أبي نجران في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الاحداث الموجبة للطهارة. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عن أبي همام في باب صفة الوضوء. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يه] في باب أمهات الأولاد في كتاب العتق وفي [بص] في باب الرجل يصيب ثوبه الجنابة من أبواب التيمم محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عن ابن أبي نجران في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عنه عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب في باب التدليس في النكاح. عنه عبد الله بن جعفر الحميري في مشيخة [يه] في طريق عبد الله بن بكير وفي طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفي طريق معوية بن ميسرة وفي طريق أبى همام.
الحسين بن محمد عن أحمد بن محمد عن أحمد بن إسحاق في [في] في باب الاستبراء من البول.
سهل بن زياد عن أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب الحيض من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الرضا بالقضاء. عنه سهل بن زياد في [يب] في باب من تحل له من الأهل وتحرم عليه الزكاة. عنه أحمد بن علي بن ابان القمي في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه حميد في [ست] في ترجمة العباس بن الوليد. عنه محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله مرتين في [بص] في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وكثيرا. محمد بن الحسن بن الوليد عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم في باب التسمية على حال الوضوء. أحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد عن ابن أبي عمير في [يب] في باب العتق. عنه عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب فيه عنه. عنه عن صفوان في [بص] في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت. عنه أبو عبد الله البزوفري فيه. عنه على بن موسى الكمنداني في مشيخة [يه] في طريق جعفر بن عثمان. محمد بن علي بن محبوب عن العلاء عن أحمد بن محمد عن ابن أبي نصر في [يب] في باب البينات على القتل أحمد بن محمد بن عيسى الغراد بالغين المعجمة ايضاح الاشتباه (س).
أحمد بن محمد بن عيسى القسري أبو - الحسن روى عن أبي جعفر محمد بن العلاء بشيراز وكان أديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في سنة إحدى وثمانين ومأتين في الصلاة على النبي محمد وآله [لم] القسري بالقاف والراء نقله [د] وفي [صه] النسوي بالنون والواو (مح).
أحمد بن محمد بن عيسى روى أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن محمد الهاشمي قال حدثني أبي عن أحمد بن محمد بن عيسى قال حدثني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام بعد حديث الصيحة في كتاب الروضة.
أحمد بن محمد الكوفي أخو كامل بن محمد [ظم] (مح).
محمد بن الحسين عن أحمد بن محمد الكوفي في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد
بن محمد الكوفي في باب فضل الجهاد وفي [في] في باب فضل الجهاد.
أحمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي أبو على له كتاب النوادر عنه حميد [جش] وقد تقدم ابن محمد بن سلمة (مح).
أحمد بن محمد بن مطهر أبو على روى سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عنه عن أبي محمد عليه السلام في [يه] في باب دفع الحج إلى من يخرج فيها. علي بن أبي خليس عنه عن أبي محمد عليه السلام في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
أحمد بن محمد المقرئ صاحب أحمد بن بديل روى عنه التلعكبري إجازة [لم] (مح).
أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن الصلت الأهوازي أبو الحسين (الحسن خ) روى الشيخ الطوسي عنه عن ابن عقدة جميع رواياته وكتبه قال وكان معه خط أبى العباس بإجازته وشرح رواياته وكتبه وهذا يدل في الجملة على اعتباره وعلى صحه روايته عنه بخصوصه فتدبر (مح).
أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن أبى الصلت الأهوازي من مشائخ الشيخ الطوسي قدس سره روى عنه في [ست] عند ذكر إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى وغيره روى عن أحمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة [س].
أحمد بن محمد بن موسى بن الحرث بن عون بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هشام له كتاب نوادر كبير [جش] (مح).
ابن همام عن أحمد بن محمد بن موسى النوفلي في [ست] في ترجمة عيسى بن مهران. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن موسى في [في] في باب الأشنان في آخر كتاب الأطعمة.
أحمد بن محمد النجاشي [قى. ظم] (مح).
أحمد بن محمد بن نوح البصري - السيرا في يكنى أبا العباس ثقة [لم] سكن البصرة أبو العباس واسع الرواية ثقة في روايته غير أنه حكى عنه مذاهب فاسدة في الأصول مثل القول بالرؤية وغيرها [ست. صه] والظ انه ابن علي بن العباس بن نوح المتقدم عن [جش] و [صه] (مح).
أحمد بن محمد الوهركيني الشيخ مهذب الدين أبو إبراهيم عالم صالح له كتاب - الموضح في الأصول وتعليق التذكرة [جب].
أحمد بن محمد بن هيثم العجلي ثقة [صه] ويأتي عن [جش] في ابنه الحسن بن أحمد توثيقه (مح) أحمد بن محمد بن يحيى روى عنه أبو جعفر بن بابويه [لم] (مح).
أحمد بن محمد بن يحيى العطار القمي روى عنه التلعكبري وأخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وأبى الحسين بن أبي جيد القمي وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثمائة [لم] وتصحيح بعض طرق الشيخ رحمه الله تعالى كطريقه إلى الحسين بن سعيد ونحوه يقتضى توثيقه (مح).
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن يحيى عن عثمان بن عيسى في [يب] في بحث الكر روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى في [بص] في باب كمية الكر وفى [في] في باب الماء الذي لا ينجسه شئ الظ انه - الصواب بقرنية رواية محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى وروايته عن عثمان بن
عيسى واتحاد الخبر وبعد مرتبة أحمد بن محمد يحيى عن عثمان بن عيسى بكثير. محمد بن محمد بن علي بن يعقوب عن أحمد بن يحيى في نسخة و أخرى عن أحمد بن محمد بن يحيى عن محمد بن - الحسين عن ابن فضال في [يب] في باب الطواف روى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن ابن فضال في [بص] في باب من طاف ثمانية أشواط وروى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال في [في] في باب السهو في الطواف الظ ان ما في [يب] أحمد بن يحيى وأحمد بن محمد بن يحيى سهو قطعا لبعد مرتبتها والصواب اما ما في [بص] محمد بن أحمد بن يحيى بقرنية روايته عن محمد بن الحسين واتحاد الخبر أو ما في [في] محمد بن يحيى بقرينة رواية محمد بن يعقوب عنه وروايته عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين كثيرا والله أعلم. عنه الحسين بن عبيد الله في [بص] في باب حكم الفارة والوزغة إذا وقع في الماء. الحسين بن عبيد الله و وأبو الحسين بن أبي جيد عنه عن أبيه في باب الزكاة في سبائك الذهب. فقد رويته عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريق عبد الله بن أبي يعفور وفي طريق أمية بن عمرو وفي طريق عمرو بن سعيد الساباطي وكذا في طريق عبد الرحمن بن الحجاج الا ان فيه عن أبيه.
أحمد بن محمد بن يحيى الفارسي يكنى أبا على روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة [لم] (مح) أحمد بن محمد بن يعقوب أبو على البيهقي رحمه الله تعالى روى عنه الكشي هكذا متر حما وقال عنه انه قال صليت على فضل بن شاذان و دفع عنه ما روى من القدح فيه فليتدبر (مح).
أحمد بن مخلد النخاس [ظم] (مح).
أحمد بن المرتضى بن المنتهى الحسيني المرعشي السيد صدر الدين عالم [جب].
أحمد بن مزيد بن باكر الأسدي الكاهلي مولاهم كوفي [ق] (مح).
أحمد بن معاذ الجعفي الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن معافى [ج. جخ] ثقة [د] لا غير (مح).
أحمد بن معروف له كتاب [ست. جش] قمي [جش]. عنه محمد بن يحيى [ست] محمد بن يحيى عن محمد بن علي بن محبوب عنه [جش] (مح).
أحمد بن منصور بن نصر الخزاعي هو محمد بن منصور ويقال احمد [ضا] (مح).
عنه محمد بن مسعود في هذا الكتاب في ترجمة مصادف.
أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن الطاوس العلوي الحسيني (الحسنى خ) (1) سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين أبو الفضائل مات سنة ثلث وسبعين وستمائة كان أورع أهل زمانه [د] (مح).
أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم - السلام كان كريما جليلا ورعا وكان أبو الحسن موسى عليه السلام يحبه ويقدمه ووهب له ضيعته المعروفة بالبسيرة ويقال انه رضي الله عنه أعتق الف مملوك اخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال حدثني (ثنا خ) جدي قال سمعت إسماعيل بن موسى يقول خرج أبى بولده إلى بعض أمواله بالمدينة فكنا في ذلك المكان و
كان مع أحمد بن موسى عشرون من خدم أبى و حشمه ان قام احمد قاموا معه وان جلس جلسوا معه وأبى بعد ذلك يرعاه ببصره ما يغفل عنه فما انقلبنا حتى تشيخ (1) أحمد بن موسى بيننا قاله المفيد في ارشاده (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أحمد بن موسى في [يب] في باب الطواف وفي [في] في باب المزاحمة على الحجر الأسود.
أحمد بن مهران روى عنه الكليني في الكافي قال ابن الغضائري انه ضعيف [صه] (مح) روى عنه الكليني مترحما في [في] في مولد أبى الحسن موسى والرضا عليهما السلام وكثيرا وهو ينبئ عن حسن حاله.
أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل أبو - الحسين كان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم [ست. جش. صه] روى عنه حميد [لم] (مح).
عنه حميد بن زياد في [ست] في ترجمة إبراهيم بن يوسف وفي ترجمة أحمد بن ميثم و ترجمة إسماعيل بن عثمان وغيرهم.
أحمد بن نصر بن سعيد البابلي (2) المعروف بابن أبى هراسة يلقب أبو هوذة سمع منه التلعكبري سنة إحدى وثلثين وثلاثمائة وله منه إجازة مات يوم التروية سنة ثلث وثلثين وثلاثمائة [لم] تقدم عن [جش] و [صه] إبراهيم بن رجاء - المعروف بابن أبى هراسة لكن قول الشيخ ان ذاك ابن هراسة وهذا ابن أبي هراسة (مح).
أقول الظ ان ابن أبي هراسة هذا غير إبراهيم بن رجاء لكونه من أصحاب الصادق عليه السلام وبعد زمان هذا عنه بكثير على ما لا يخفى والله أعلم.
أحمد بن النضر أبو الحسن الجعفي مولى كوفي ثقة [جش صه] الخزاز [جش. ست] له كتاب. عنه محمد بن خالد البرقي ومحمد بن سالم [ست] (مح).
عنه محمد بن يحيى الحازمي والنضر بالنون والضاد المعجمة [صه. د] و (س).
عنه على بن إسماعيل (سماعة خ) في [يه] في باب نوادر الديات. عنه على بن إسماعيل في [بص] في باب كيفية القسمة بين الفرسان والرجالة وفي [يب] في باب من الزيادات في الديات وفي باب كيفية قسمة الغنائم. عنه محمد بن عبد الجبار في [يب] في باب فضل التجارة وفي [بص] في باب كسب الحجام وفي [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي [في] في باب الصبر. أبو جعفر عن أبيه عنه في [يب] في باب العتق. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [بص] في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء وفي [في] في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية وفي باب كراهية المسألة من أبواب الصدقة عنه محمد بن خالد البرقي في [بص] في باب عدد التكبيرات على الأموات. عنه مروك بن عبيد في [يب] في باب احكام الجماعة ومرة أخرى فيه وأخرى في [في] في باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلوته وفى [بص] في باب من فاته مع الامام ركعة. عنه معلى بن محمد في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة أبو على الأشعري عن محمد بن سالم وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عنه في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت له الخيل في كتاب الروضة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [يب] في باب من الزيادات بعد باب الاجارات وفي [في]
في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة قريبا من الاخر. عنه محمد بن سنان في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن يعقوب عن علي عنه في [في] في باب تسمية من رآه عليه السلام. عنه محمد بن أورمة في باب ان الجن يأتيهم فيسألونهم وأحمد بن أبي عبد الله في [يب] في باب السنة في عقود النكاح. عنه يوسف بن السخت في [يب] في باب صوم الأربعة الأيام في السنة.
أحمد بن النعمان. عبد الله بن يحيى الكاهلي قال سال أحمد بن النعمان أبا عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الحد الذي إذا بلغه الصبيان لم تجز مباشرتهم في كتاب النكاح أحمد بن وهيب بن حفص الأسدي الجريري له كتاب النوادر [جش]. عنه حميد بن زياد [جش. لم] (مح).
أحمد بن هارون الفامي روى عنه أبو جعفر بن بابويه [لم] (مح).
عنه سهل بن زياد في [في] في باب القبول أحمد بن هلال [رى] العبرتايي (1) بغدادي غال [دى] كان غاليا متهما في دينه وقد روى أكثر أصول أصحابنا [ست] أبو جعفر صالح الرواية يعرف منها وينكر [جش] عنه [صه] ورد فيه ذموم عن سيدنا أبى محمد العسكري عليه السلام [جش. صه. كش] ولد سنة ثمانين ومائة ومات سنة سبع وستين ومأتين [ست. جش] و توقف ابن الغضائري في حديثه الا فميا يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة ومحمد بن أبي عمير من نوادره وقد سمع هذين الكتابين جل أصحاب الحديث واعتمدوه فيها وعندي ان روايته غير مقبولة [صه] (مح).
روى عنه عبد الله بن جعفر وعبد الله بن العلاء المذاري [جش] (س).
عنه العبيدي في [يب] في باب الوصية بالثلث. عنه محمد بن عيسى في باب حكم الجنابة وفي [بص] في باب وجوب الاستبراء من - الجنابة. عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي مشيخة [يه] في طريقه وفي طريق أمية بن عمرو وفي [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب - الزيادات. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الأنفال، عنه موسى بن الحسن في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي باب الطواف قريبا من الاخر وفي باب ماهية زكاة الفطرة. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عنه في [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط. سعد عن موسى بن - الحسن والحسن بن علي عنه في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عنه في باب التيمم وفي باب الدعاء بين الركعات وفي باب الطواف قريبا من الاخر وفي [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط وفي باب الماء المستعمل. الصفار عن الحسن بن علي عنه في باب من يجب عليه التمام في السفر. عنه أحمد بن موسى النوفلي في [يب].
في باب العتق والحسين بن أحمد المالكي في [ست] في ترجمة على بن يقطين وفي [يب] في آخر باب الأغسال المفروضات. عنه الحسين بن أحمد في [في] في باب الغيبة. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب صلاة الغريق وفي باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء
الثاني. عنه محمد بن أحمد في [في] في باب من لا يجوز له صيام التطوع. عنه الحسين بن علي الزيتوني في نسخة وأخرى الحسن مكبرا في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. عنه الحسن بن علي بن الزيتوني في [ست] في ترجمة عيسى بن عبد الله - الهاشمي والظاهر أن الحسين مصغرا سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه على بن محمد الجبائي في [يب] في باب فضل زيارة - الحسين بن علي عليهما السلام. عنه على بن محمد في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم - السلام. عنه أحمد بن محمد بن عبد الله في باب ان الآيات التي ذكرها الله عز وجل هم الأئمة عليهم السلام. عنه أحمد بن محمد في باب كراهية رد الطيب في كتاب الزي والتجمل. عنه إبراهيم بن محمد الهمداني في [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفي باب الوصية لأهل الضلال وفي [يب] في باب البينات وفي باب الوصية لأهل الضلال. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب نوادر الطواف. محمد بن يعقوب عن الحسين عنه مرتين بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب - الروضة. عنه أبو قتادة في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
أحمد بن يحيى يكنى أبا نصر من غلمان العياشي [لم] (مح).
[جخ] (س).
وقال في باب الكنى ان أبا نصر بن يحيى الفقيه من أهل سمرقند ثقة خير فاضل كان يفتى - العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم [لم] والظ ان يكون هو هذا (س).
أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي الصوفي كوفي أبو جعفر بن أخي ذبيان ثقة [صه.
جش] له كتاب دلائل النبي صلى الله عليه وآله رواه عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري [جش] (مح).
وأود بالضم موضع بالبادية وبالفتح اسم رجل كدا في الصحاح (س).
أحمد بن يحيى المقرئ. روى ابن أبي نصر عنه عن عبيد الله بن موسى العبسي في [يب] في باب ميراث ابن الملاعنة.
أحمد بن يزيد [ظم] (مح).
الحسين بن سعيد عن أحمد بن يزيد عن أبي الحسن الأول عليه السلام في [في] في باب الأشنان في آخر كتاب الأطعمة.
أحمد بن يزيد أخو إبراهيم [رى] (مح).
ابن فضال عن أحمد بن يزيد في [يه] في باب إقامة الشهادة بالعلم.
أحمد بن يعقوب الأصبهاني أبو جعفر روى أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع عنه عن أبي جعفر أحمد بن علوية في [يب] في باب الدعاء بين الركعات.
أحمد بن يعقوب السناني يكنى أبا نصر من غلمان العياشي [لم] (مح).
أحمد بن يوسف مولى بنى تيم الله الكوفي منزله بالبصرة ومات ببغداد ثقة من أصحاب - الرضا عليه السلام [صه. جش. جخ] (مح).
أحمد بن يوسف بن أحمد بن العريضي العلوي الحسيني في طريق العلامة إلى الشيخ و غبره المحكوم بالصحة في [صه] (مح).
أحمد بن يوسف. روى أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن يوسف الجعفي عن محمد بن يزيد النخعي في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباته. عنه عن أحمد بن يوسف عن هارون بن مسلم في [يب] في باب فضل زيارة على بن الحسين عليهما السلام. محمد بن عبد الله الهاشمي عن أحمد
بن يوسف عن علي بن داود الحداد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب من كره مناكحته من الأكراد.
احمر بن جرى السدوسي أبو سعيد سكن البصرة سمع منه الحسن البصري [ل] قال ابن حجر احمر بن الجرء بفتح الجيم بعدها راء ساكنة ثم همزة صحابي تفرد الحسن بالرواية عنه (خ) (مح).
احمر بن معاوية [ل] (مح).
أحنف بن قيس [ن] التميمي (النهمي خ) أبو بحر سكن بصرة اسمه ضحاك [ل] قيل إنه كان يرى رأى العلوية [كش] (مح).
أدرع الأسلمي المدني [ل] وفي نسخة أقرع وفي مختصر الذهبي أدرع السلمي وهو - الموافق لما في القاموس (مح).
إدريس لم ينسب [ق] (مح).
إدريس بن جعفر [قى] (مح).
إدريس بن زياد الكفرثوثي أبو الفضل ثقة أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وروى عنهم [صه. جش] قال ابن الغضائري انه يروى عن الضعفاء والأقوى عندي قبول روايته لأنه لم يجرحه في نفسه [صه] (مح).
عند أحمد بن ميثم في [ست] في ترجمته.
إدريس بن زيد روى عن الرضا عليه - السلام في [يه] في باب فدية صوم النذر وعن أبي الحسن عليه السلام في باب المزارعة والإجارة.
على بن إبراهيم عن أبيه عن إدريس بن زيد القمي في مشيخة [يه] في طريقه. وما كان فيه عن إدريس بن زيد وعلي بن إدريس صاحبي الرضا عليه - السلام فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن إدريس بن زيد وعلي بن إدريس عن الرضا عليه السلام في طريقهما. محمد بن سهل عنه عن الرضا عليه السلام في [في] في باب كفارة الصوم وفديته أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب بيع المراعى وفي [يب] في باب بيع الماء والمنع منه.
إدريس بن عبد الله الأزدي الكوفي [ق] (مح).
إدريس بن عبد الله الأصفهاني [ق] (مح).
إدريس بن عبد الله الأودي (الأزدي خ) عبد الله بن إدريس عن أبيه إدريس بن عبد الله الأودي (الأزدي خ) قال لما قتل الحسين عليه - السلام في [في] في باب مولد الحسين بن علي عليهما السلام.
إدريس بن عبد الله البكري [ق] (مح).
إدريس بن عبد الله بن الحسن بن - الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني [ق] (مح).
إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري [صه. جش. ست] ثقة له كتاب وأبو جرير - القمي هو زكريا بن إدريس هذا وكان وجها يروى عن الرضا عليه السلام [جش. صه] وفي [د] لم وفيه نظر (مح).
عنه محمد بن الحسن شنبولة في [ست] في ترجمته. حماد بن عثمان عن إدريس بن عبد الله عن سعد الأشعري القمي في مشيخة [يه] في طريقه.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب العقيقة روى هذا الخبر بعينه سعد بن سعد عن إدريس بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب نوادر في كتاب العقيقة وفى [يب] في باب الولادة والنفاس. حماد بن عثمان عن إدريس بن عبد الله القمي عن أبي عبد الله عليه -
السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [في] في باب المرأة تصلى بحيال الرجل.
إدريس بن عبد الله القمي [ق] (مح).
عنه اخوه عبد الملك في [يب] في باب الدعاء بين الركعات قريبا من الاخر وفي [في] في باب التعقيب بعد الصلاة. محمد بن عيسى بن يونس عن إدريس القمي في باب اخراج روحي - المؤمن والكافر. الحسن القمي عن إدريس بن عبد الله في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. معوية بن عمار عن إدريس القمي في [يب] في باب الحلق. موسى بن القاسم عن محمد بن إسماعيل عن أبيه عن إدريس بن عبد الله في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن محمد بن سهل عن أبيه عن إدريس بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب صفة الاحرام وفي باب تفصيل فرائض الحج روى هذا الخبر بعينه موسى بن القاسم عن محمد بن سهل عن إدريس بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب وجوب الوقوف بعرفات الظ ان هنا سقطت لفظة أبيه بعد محمد بن سهل من قلم النساخ بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم أقول الظ اتحاده مع سابقه بقرينة رواية حماد بن عثمان عن إدريس بن عبد الله القمي و إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي عن أبي عبد الله عليه السلام الخبر الواحد بعينه والله أعلم.
إدريس بن عبد الله الهمداني المرهبي [ق] (مح).
إدريس بن عيسى الأشعري القمي دخل على مولانا أبى الحسن الرضا عليه السلام و روى عنه حديثا واحدا ثقة [صه. جخ] (مح).
إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني أبو الفضل الكوفي واقف ثقة [جش] (مح).
إدريس القمي يكنى أبا القاسم [ج] (مح).
إدريس بن هلال روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان.
إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأزدي الكوفي [ق] (مح).
إدريس بن يقطين [ضا] (مح).
إدريس بن يوسف. محمد بن جمهور عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل الخبز من أبواب الأطعمة.
أدهم بن محرز الباهلي [ى] (مح).
أديم بن الحر الجعفي مولاهم الحذاء كوفي ثقة له أصل [صه. جش] صاحب أبى عبد الله عليه السلام يروى عنه نيفا وأربعين حديثا [صه] قال نصر بن الصباح أبو الحر اسمه أديم بن الحر وهو حذاء صاحب أبى عبد الله عليه السلام الخ [كش] وفي [ق] أديم بن الحر الخثعمي الكوفي وفي [د] قال الشيخ في [جخ] خثعمي فهما واحد كما هو الظ (مح).
عبد الله بن بكير عن أديم بن الحر الخزاعي في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن أديم بن الحر في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وعن أديم بياع الهروي فيه وفي [بص] في باب من عقد على امرأة في عدتها. عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب حكم الجنابة وفي [في] في أول كتاب الحيض وفي [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي [بص] في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. عنه جعفر بن بشير في باب ان لكل صلاة وقتين وفي باب وقت المغرب والعشاء وفي [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات. فضالة عن عثمان عنه في باب الاحداث الموجبة للطهارة الظ ان عثمان اشتباه والصواب حماد بن عثمان بقرينة
رواية فضالة بن أيوب عنه وروايته عن أديم الحر كثيرا وعدم رواية فضالة عن عثمان في موضع والله أعلم.
أذينة بن سلمة العبدي أبو عبد الرحمن بن اذنية بن عبد القيس بالبصرة [ل] (مح).
أربد بن حميرة أبو مخشى وقيل أبو محسن وقيل اسمه سويد وقال آخرون هما اثنان أربد بن حميرة شهد بدرا لاشك فيه وسويدين مخشى شهد أحدا ولم يشهد بدرا [ل] (مح).
اردشير بن أبي الماجد بن أبي المفاخر الكاهلي فقيه ثقة قرء على الشيخ أبى على الحسن بن الشيخ أبى جعفر رحمهم الله [جب].
أرطاة بن الأشعث البصري [ق] (مح).
أرطاة بن حبيب الأسدي كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] (مح).
عنه الحسن بن علي بن النعمان في [في] في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. عنه صفوان بن يحيى في باب من قتل دون مظلمته في كتاب - الجهاد وفي [يب] في باب الشهداء وأحكامهم الأرقط روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب المعائش والمكاسب. هارون بن الجهم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب من أدب الطلب في كتاب المعيشة.
أرقم بن أبي الأرقم المخزومي شهد بدرا كنيته أبو عبد الله واسم أبيه عبد مناف [ل. صه] (مح).
أرقم بن شرجيل تابعي فاضل ذكره - الشهيد الثاني في درايته (1) (مح).
ازداذ (ازداد خ) مولى النبي صلى الله عليه وآله (2) أبو عيسى [ل] (مح) أزهر بن عبد عوف أبو عبد الرحمن بن أزهر [ل] (مح).
أزهر بن قيس [ل] (مح).
أسامة بن اخدري [ل] (مح).
أسامة بن حفص كان قيما للكاظم عليه - السلام [صه. جخ] و [كش] عن حمدويه عن محمد بن عيسى عن عثمان بن عيسى (مح).
عنه عثمان بن عيسى في [يب] في باب المهور والأجور وفي [بص] في باب انه إذا دخل بالمرأة ولم يسم لها مهرا.
أسامة بن زيد بن شراحيل الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وآله أمه أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وآله كنيته أبو محمد و ويقال أبو يزيد [ل] بن زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله والأصل من كلب [ى] بسند ضعيف عن أبي جعفر عليه السلام انه رجع فلا تقولوا فيه إلا خيرا [كش] عنه [صه] والأولى عندي الوقف في روايته [صه] وفي [كش] أيضا ما يأتي في سعد بن أبي وقاص (مح):
أسامة بن شريك التغلبي (1) نزل الكوفة [ل] (مح).
أسامة بن عمير الهذلي (الهلالي خ) أبو أبى المليح زيد بن أسامة [ل] (2) (مح).
أسباط بن سالم بياع الزطي [ق. ست.
جش] الكوفي [ق] أبو على مولى بنى عدى من كندة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره أبو العباس وغيره في الرجال [جش] (مح).
على بن عقبة عن أسباط بن سالم مول ابان في [في] في باب النوادر في آخر كتاب الطهارة.
حميد بن زياد عن محمد بن أيوب عن محمد بن زياد
عنه بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه في كتاب الروضة. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام وفي باب ان الدعاء شفاء من كل داء وفي [ست] في ترجمته. عنه على بن أسباط في [في] في باب الروح التي يسد بها - الأئمة عليهم السلام. عنه ابنه على في [يب] في كتاب المكاسب وفي باب البيع بالنقد وفى [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله. عنه يحيى بن إبراهيم في باب المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام. عنه على بن الحكم في [يب] في كتاب المكاسب مرتين وأخرى في [في] في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق في كتاب المعيشة وفي باب التجارة في مال اليتيم. عنه الحسن بن علي في [يب] في باب فضل التجارة. عنه الوشا في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام هم العلامات. عنه القاسم بن إسماعيل القرشي في [ست] في ترجمته.
أسباط بن عروة البصري [ق] (مح).
أسباط بن محمد بن عمرو القرشي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي عن الرضا عليه السلام [جش] له كتاب.
عنه محمد بن أبي الصهبان [جش. ست] وفي [د] عبد ربه بدل عبد الله (مح).
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في [بص] في باب من نسى الأذان والإقامة وفي [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات.
إسحاق بن إبراهيم الأزدي أبو إبراهيم الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن إبراهيم الأزدي الكوفي العطار [ق] ثم كرر مزيدا أبو يعقوب أسند عنه (مح).
إسحاق بن إبراهيم الجعفي [ق] (مح).
عنه القاسم بن محمد الجوهري في [في] في باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح وفي باب كراهية ان يواقع الرجل أهله وفي البيت صبي القاسم بن محمد الجوهري عن إسحاق بن إبراهيم في [يب] في باب السنة في عقود النكاح.
القاسم بن محمد عن إسحاق بن إبراهيم في [في] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج.
إسحاق بن إبراهيم الحضيني لقي الرضا عليه السلام [ج] جرت الخدمة على يده للرضا عليه السلام [صه. جخ. كش] (مح).
على بن إبراهيم (1) عن أخيه إسحاق بن إبراهيم في [يب] في باب صفة الوضوء. على بن مهزيار عن إسحاق بن إبراهيم في كتاب - المكاسب وفي [بص] في باب من له على غيره مال فيجده في كتاب المكاسب. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي عن إسحاق بن إبراهيم في باب اجر المغنية وفى [في] في باب كسب المغنية روى هذا الخبر بعينه عن الحسين بن علي في نسخة و أخرى عن الحسن بن علي عن إسحاق بن إبراهيم في [يب] في كتاب المكاسب الظ ان الحسين مصغرا اشتباه والصواب الحسن بن علي بقرينة رواية ابن علي الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي و اتحاد الخبر والله أعلم.
إسحاق أبو هارون الجرجاني أسند عنه [ق] (مح).
إسحاق بن أبي جعفر الفراء الكوفي [ق]
(مح).
إسحاق بن أبي هلال. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الزانية في كتاب النكاح.
إسحاق الأزرق الصائغ الحسين بن سعيد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في آخر باب الذبح.
إسحاق بن إسماعيل بن نوبخت [دى] (مح).
إسحاق بن إسماعيل النيشابوري من أصحاب أبي محمد العسكري ثقة [جخ. صه] وهو من ثقات كانت ترد عليهم التوقيعات من قبل - المنصوبين للسفارة من الأصل [صه] في الفوائد و [كش] في إبراهيم بن عبدة (مح).
أبو إسحاق إبراهيم عن أبي احمد إسحاق بن إسماعيل في [يب] في باب دخول الحمام. محمد بن عبد الله بن واسع عن إسحاق بن إسماعيل في [في] في باب الزيت والزيتون.
إسحاق بن أميركا بن كرامي الجعفري - السيد شرف الدين أبو هاشم عالم صالح [جب] إسحاق بن بريد بن إسماعيل أبو يعقوب الطائي الكوفي [ق] وفى [قر] إسحاق بن بريد بن إسماعيل الطائي أبو يعقوب الكوفي وفي [جش] بريد بن إسماعيل الطائي أبو يعقوب مولى كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام و روى أبوه عن أبي جعفر عليه السلام وكذا في [صه] الا ان فيها بن يزيد بالزاي وفي [د] بن بريد بالمفردة والراء المهملة ومن أصحابنا من صحفه فقال يزيد بالمثناة تحت والزاي (مح).
إسحاق بن بشر أبو خديفة الكاهلي الخراساني ثقة من العامة ذكروه في رجال أبى عبد الله عليه السلام [صه. جش] وفي [ق] بن بشر أبو خديفة الخراساني أسند عنه (مح).
إسحاق بن بشير النبال [قر] (مح).
إسحاق البطيخي الحسن بن علي بن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب أوقات الصلاة في [بص] في باب وقت المغرب والعشاء.
إسحاق بياع اللؤلؤ الكوفي [ق] (مح).
عنه ابن مسكان في [في] في باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف.
إسحاق بن جرير واقفي [ظم] البجلي - الكوفي [ق] البجلي أبو يعقوب ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] وكان واقفا فالأقوى عندي التوقف [صه] (مح).
عنه الحسن بن محبوب وأحمد بن ميثم في [ست] في ترجمته. الحسن بن محبوب عنه عن سدير في [يه] في باب حد من اتى بهيمة. عنه عنه عن سدير في [بص] في باب حد من اتى بهيمة و في [يب] في باب الحد في نكاح البهائم. عنه وهب بن حفص في [في] في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة في كتاب النكاح. عنه على بن الحكم في باب احكام الطلاق وفى [في] في باب معرفة دم الحيض وفي [يب] في باب حكم الحيض سعد - ان بن مسلم عن إسحاق الجريري في باب عدد فصول الاذان وفي [بص] في باب القعود بين - الاذان وإقامة. عنه البرقي في [يب] في باب احكام الطلاق محمد بن غالب عن الحسن بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عنه في باب علامة أول شهر رمضان الظ ان الصواب على بن الحسن الطاطري بقرنية رواية محمد بن غالب عنه وروايته عن محمد بن زياد بن عيسى ابن أبي عمير كثيرا والله أعلم. عنه محمد بن سنان في [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج و
في [في] في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه - السلام. عنه عثمان بن عيسى في باب الرجل يفجر بالمرأة ثم يتزوجها وفي باب كراهية ادمان - الدهن في كتاب الزي والتجمل وفي باب رمى ما يدخل بين الأسنان في آخر كتاب الأطعمة و في باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
إسحاق بن حريز. ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الغيرة في كتاب النكاح. حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السحق فيه. ابن محبوب عنه عن سدير في باب الحد على من يأتي بهيمة كل ذلك على ما رأينا في نسخة صحيحة والظ انه ابن جرير المتقدم بقرينة اتحاد الرواة و المروى عنهم والله أعلم.
إسحاق بن جعفر بن علي [قر] (مح).
إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن - الحسين بن علي بن أبي طالب المدني [ق] وكان إسحاق بن جعفر من أهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد روى عنه الناس الحديث والآثار و كان ابن كاسب إذا حدث عنه يقول حدثني الثقة الرضا إسحاق بن جعفر وكان إسحاق رضي الله عنه يقول بامامة أخيه موسى عليه السلام وروى عن أبيه النص بالإمامة على أخيه موسى عليه السلام قاله المفيد في ارشاده (مح).
بكر بن محمد الأزدي عنه عن أبيه في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. يعقوب بن جعفر الجعفري عنه عن أبيه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عبد الله بن إبراهيم الجعفري عنه عن أبيه في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. الوشاء عن إسحاق بن جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنم بعد كتاب الدواجن.
إسحاق الجلاب من أصحاب أبي الحسن العسكري عليه السلام عنه على بن محمد في [في] في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام ويفهم مدحه منه.
إسحاق بن جندب أبو إسماعيل الفرائضي ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه.
جش] ذكره أصحابنا في الرجال له كتاب رواه عبيس [جش] (مح).
إسحاق الحذاء روى أبو الخزرج الحسن بن زبرقان الأنصاري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل.
إسحاق بن الحسن بن بكران أبو الحسين العفراني التمار كثير السماع ضعيف في مذهبه رأيته بالكوفة وهو مجاور [جش] عنه [صه] وكان يروى كتاب الكليني عنه وكان في هذا الوقت غلوا فلم اسمع منه [جش] (مح).
إسحاق بن خليد البكري الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن داود. على بن المعلى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
إسحاق بن شعيب بن ميثم الأسدي مولاهم الكوفي التمار أسند عنه [ق] (مح).
إسحاق صاحب الحيتان أبو على الأشعري عن الحسن بن علي عن عمه محمد عن سليمان بن جعفر عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [في] في باب صيد السمك روى هذا الخبر بعينه أبو على الأشعري عن الحسن بن علي عن عمه محمد عن سليمان بن جعفر في نسخة وأخرى عن عمه محمد بن سليمان بن جعفر عنه عن أبي الحسن الرضا في [يب] في باب الصيد والذكاة الظ ان الصواب عن عمه محمد عن سليمان بن جعفر بقرينة اتحاد - الخبر وعدم وجود محمد بن سليمان بن جعفر في
كتب الرجال.
إسحاق الطويل العطار. سليمان بن محمد الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الطيب في كتاب الزي والتجمل.
إسحاق بن عبد العزيز الكوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جخ] البزاز يكنى أبا يعقوب ويلقب أبا السفاتج قال ابن الغضائري نعرف حديثه تارة وننكره أخرى ويجوز ان يخرج شاهدا [صه] وقد تقدم انه إبراهيم (مح).
عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب فضل - القصد في كتاب الزكاة وفي [يب] في باب دخول الحمام. عنه عثمان في [في] في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. عنه عمر بن عبد العزيز في باب حق الضيف من أبواب الأطعمة. عنه ابن أبي عمير فيه وفي باب حق الجوار في كتاب - العشرة. عنه محمد بن الحسين في باب طبقات الأنبياء عليهم السلام.
إسحاق بن عبد الله أبو السفاتج الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة المدني [ين. قر] (مح).
إسحاق بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب المدني [ين] (مح).
إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك - الأشعري قمي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وابنه أحمد بن إسحاق مشهور [صه. جش] (مح).
عنه محمد بن أبي عمير في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء. محمد بن سهل عن أبيه عن إسحاق بن عبد الله عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [يب] في باب الاحرام للحج مرتين وأخرى في باب الذبح وفي باب تفصيل فرائض الحج.
إسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين المدني [ق] (مح).
الفضيل (الفضل خ) بن عبد الوهاب عن إسحاق بن عبد الله عن عبيد الله بن الوليد الرصافي [في] في باب من قال لا إله إلا الله. ابن أبي عمير عن يونس عن أبي يعقوب إسحاق بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن القول بغير علم.
إسحاق العطار الطويل الكوفي [ق] (مح).
إسحاق العقرقوفي [ق] (مح) إسحاق بن عمار الكوفي [ق] الصيرفي [ق. جش. صه] أبو يعقوب كان شيخا من أصحابنا روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام [صه. جش] ثقة [جش. صه. ظم] وكان (1) فطحيا [جش. ست] عنهما [صه] الا انه ثقة و وأصله معتمد [ست] فالأولى عندي التوقف فيما يتفرد به [صه] عنه ابن أبي عمير [ست] في الصحيح (مح).
كنيته أبو هاشم أيضا في [يب] في باب
احكام الجماعة في وسط حديث خمسة وأربعين.
عنه ابن أبي عمير في [ست] في ترجمته. عنه عبد الله بن جبلة في [يه] في باب نوادر الوصايا وفى [يب] في آخر كتاب المكاسب وفي باب الزيادات في الصوم قريبا من الاخر وفي باب الشركة و والمضاربة وفي باب الغرر والمجازفة. محمد بن الحسين عن أبي جميله عنه في باب الزيادات في كتاب الصوم روى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسين عن عبد الله بن جبلة عنه في [بص] في باب حكم الارتماس في الماء الظ ان أبا جميلة في [يب] اشتباه والصواب ابن جبلة بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه والله أعلم. عنه يونس بن عبد - الرحمن في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني وفي [يه] في باب ميراث المفقود وفي [يب] في باب الحد في السحق وفي باب الايمان والأقسام وفي [في] في باب فضل فقراء المسلمين. عنه على على بن النعمان في باب من طلب عشرات المؤمنين وفي باب بعد باب الاستدراج وفى [يب] في باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفي [في] في باب صلة الرحم وفى [بص] في باب تقديم النوافل يوم الجمعة. عنه محمد بن سنان في [في] في باب التفويض إلى رسول الله وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب زيارة - القبور وفي باب الميت يزور أهله. عنه عبد الله بن سنان في [يب] في باب زيارة البيت وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر وفي [في] في باب طواف النساء. عنه صباح الحذاء مرتين في [يب] في باب الكفارة عن خطأ - المحرم وأخرى في [في] في باب المحرم يواقع امرأته وأخرى في باب بعده وفي باب الحد على من يأتي البهيمة. عنه أبو المغرا في باب صلة - الامام وفي [يب] في باب القضايا والاحكام. أبو المغرا عن إسحاق في كتاب المكاسب. عنه أبو المغرا في باب الايمان والأقسام وفي باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه حمزة بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريق على بن عبد - العزيز. عنه صفوان بن يحيى في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في أواخر كتاب المكاسب و في باب بيع المضمون وفي باب الشركة والمضاربة وفي [في] في باب الصبر من كتاب الكفر و - الايمان. عنه أبو جميلة في [يب] في باب القضايا والاحكام وفي باب ميراث من علا من الاباء و مرتين في باب الحد في السكر وأخرى في باب من الزيادات في الحدود. عنه الحسين بن أبي العلاء في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [يه] في باب الصلح وفي [بص] في باب القرض يجر - المنفعة وفى [في] في باب هدية الغريم في كتاب المعيشة. عنه سيف بن عميرة في [يب] في كتاب المكاسب وفي [يه] في باب ميراث الأجداد و الجدات وفي [في] في باب الغريق من أبواب الجنائز وفي [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه الحسن بن علي في [في] في باب فضل القرآن بعد باب قراءة القرآن في المصحف وفي [يب] في باب الحد في السكر وفي [في] في باب ما يجب فيه - الحد في الشراب. عنه محمد بن أبي حمزة في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب الديون واحكامها وفي باب الولادة والنفاس وفي باب ماهية زكاة الفطرة. عنه الحسين بن عثمان في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب الرهون وفي باب الديون واحكامها. عنه الحسين الرواسي في [يه] في باب نوادر الديات. عنه الحسين بن عثمان في باب اقرار بعض الورثة بدين
عنه حماد بن عثمان مرتين في [يب] في باب الرهون وأخرى في باب الوديعة وفي [بص] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفي باب المسافر يدخل عليه الوقت. عنه على بن رئاب في [يب] في باب الغرر والمجازفة. عنه الحكم بن مسكين في باب التلقي والحكرة ومرتين في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وأخرى في باب صلاة التسبيح وفي باب فضل المساجد قريبا من الاخر. عنه الحسين (الحسن خ) الجمال في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه داود بن النعمان في باب ضروب النكاح وفي باب زكاة الفطرة وفي [بص] في باب سقوط فرض الفطر عن الفقير وفي باب حكم ولد الجارية المحللة وفي [في] في باب للفطرة. عنه العباس بن موسى في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة.
عنه عثمان بن عيسى في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [في] في باب الصدق وأداء الأمانة وفي [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين وفى [في] في باب انه لا يؤاخذ المسلم بما عمل في الجاهلية. الحسن بن سماعة عن جعفر عنه في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن أبيه عنه في [بص] في باب بيع السيوف المحلاة وفي [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه محمد بن أسلم الطبري في باب المهور والأجور وفي [بص] في باب صوم سبعة أيام هل هي متتابعة أم لا في كتاب - الحج. موسى بن سعدان عن الحسين بن حماد عنه في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. موسى بن سعدان عن الحسين بن حماد عن إسحاق في أواسط باب الزيادات في فقه الحج روى هذا الخبر بعينه موسى بن سعدان عن الحسن بن حماد في نسخة وأخرى عن الحسين بن حماد عن إسحاق في [بص] في باب جواز العمرة المبتولة في أشهر الحج. حميد بن زياد عن الحسين بن حماد عن ابن عديس عن إسحاق بن عمار في [يب] في باب الولادة والنفاس روى هذا الخبر بعينه حميد بن زياد عن الحسن بن حماد بن عديس عنه في [في] في باب انه يعق يوم السابع. الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن حماد عن عديس عنه في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات أقول الذي يظهر لنا ان الصواب من هذه النسخ الحسن بن حماد بن عديس والبواقي اشتباه من - النساخ على ما يأتي في ترجمة الحسن بن حماد وان عديس أيضا اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه على بن إسماعيل في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي [في] في باب الاصلاح بين الناس. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب الطواف و في باب بيع الواحد بالاثنين وفي [يه] في باب المضاربة وفي باب ما جاء في اللطمة تسود وفي [في] في باب صلة الرحم. عنه على بن الحكم في باب زيارة الاخوان وفي باب الكذب. عنه بكر بن محمد في باب المصافحة. عنه سعدان بن مسلم في باب قضاء حاجة المؤمن وفي باب ان الأرض لا يخلو من حجة وفي باب من أبطأت عليه الإجابة و في باب نوادر بعد باب تحجير السطوح في كتاب الزي والتجمل. عنه خلف بن حماد في باب السعي في حاجة المؤمن وفى [يب] في باب صلاة الاستخارة وفي [في] في باب صلاة الاستخارة.
عنه محمد بن سليمان في باب الطاف المؤمن. عنه جعفر بن بشير في باب المؤمن وعلاماته. عنه أبو أيوب في باب ما اخذه الله على المؤمن. عنه عبد الله بن المغيرة في باب المرأة ترى الصفرة قبل الحيض وفي [يب] في باب ابطال العول وفي [في] في باب من فاته -
الحج وفي [بص] في باب من يجب عليه التمام في السفر. عنه عقبة بن محرز في [في] في باب غسل ثياب الحائض. عنه أبو عبد الله المؤمن في [يب] في باب الحد في السكر وفي [يه] في باب ما يجب به التعزير والحد وفي [بص] في باب المتطوع بالصوم إلى متى يكون بالخيار و في [في] في باب النوادر في آخر كتاب الحد.
عنه حفص بن البختري في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وفي [في] في باب تزويج - المرأة التي تطلق على غير السنة. عنه الحسين (الحسن خ) بن خالد في كتاب العقل والجهل.
عنه منصور بن يونس في باب ان الأرض لا تخلو من حجة وفي [يب] في باب حكم الحيض وفي [بص] في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حائضا وفي [في] في باب ان أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة. عنه نضر بن قرواش في باب العجب. عنه محمد بن غدافر في باب المشي مع الجنازة وفي باب التعزية وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب آخر وقت صلاة الليل. سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عنه في [في] في باب ثواب من مشى مع جنازة. محمد بن علي عن محمد بن - الفضيل عنه في باب حق الجوار في كتاب العشرة.
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عنه في باب وجوب اجلال ذي الشيبة فيه وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه إسماعيل بن عمار في [في] في باب التعبير. عنه القاسم بن حبيب في باب المعارين. عنه على بن ميسر في باب من يدخل القبر وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه محمد بن بكر في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. الحسن بن محمد عن الحسن بن عديس عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر الظ ان الحسن بن عديس هذا هو الحسن بن حماد بن عديس بقرينة رواية الحسن بن محمد عنه عنه والله أعلم. عنه حريز في [في] في باب اللمم. عنه الحجال في باب التعزية. عنه معوية بن وهب في باب قرائة القران في المصحف.
عنه يعقوب بن سالم في باب حق الجوار. عنه حماد بن ميمون في [يب] في باب ميراث الوالدين مع الاخوة. عنه محمد بن سكين (مسكين خ) في باب ميراث من علا من الاباء وفي [بص] في باب ان الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى من الميراث وفي [في] في باب ميراث ولد الولد وقد بينا في ترجمة محمد بن مسكين ان مسكين بالميم اشتباه و الصواب ابن سكين. عنه ابن أبي يعفور في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم مرتين وأخرى في باب الحرمات ومن ترك وارثا مملوكا وفي [في] في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. عنه على بن رباط في باب ميراث المفقود وفي [يب] في باب القرض وفي أواخر كتاب المكاسب وفي [في] في باب عدة المطلقة.
عنه علي بن أبي حمزة في [يب] في باب الحد في السحق وفي [يه] في باب حد اللواط وفي [في] في باب الحد في السحق. عنه عبد الصمد بن بشير في [يب] في باب الحد في السرقة. عنه صالح بن عقبة في باب ديات الأعضاء وفي [في] في باب ما يجب فيه الدية كاملة وبعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة. عنه درست الواسطي في باب ان الميت يزور أهله. عنه عبد الرحمن بن سالم في [يب] في باب أوقات الصلاة في [في] في باب وقت الفجر وفي [بص] في باب وقت صلاة الفجر. العباس بن موسى عن يونس عن عبد الرحمن عنه في [يب] في باب حدود الزنا.
عنه عن يونس عن عبد الرحمن عنه في نسخة وأخرى عن يونس بن عبد الرحمن في باب الحد في السحق أقول الظ ان العباس بن موسى عن يونس عن عبد الرحمن عنه سهو والصواب العباس بن موسى عن يونس بن عبد الرحمن عنه بقرينة رواية العباس بن موسى عن يونس بن عبد الرحمن و روايته عن إسحاق بن عمار كثيرا والله أعلم. عنه يحيى الحلبي في [يب] في أواسط باب كيفية - الصلاة من أبواب الزيادات. عنه محمد بن الحسن بن علان في آخره. عنه سلمة صاحب السابري في باب احكام الجماعة وفي باب فضل المساجد قريبا من الاخر. عنه سليمان بن محمد الخثعمي في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات و في [بص] في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عنه جعفر بن المثنى الخطيب في [يب] في باب فضل المساجد قريبا من الاخر وفي باب من الزيادات في الصوم. عنه عبد الله بن مسكان في باب احكام الأسارى ومرتين في باب وقت - الزكاة وأخرى في [بص] في باب ان المرأة - الحائض متى تفوت متعتها وفي [في] في باب ان المراجعة لا تكون الا بالمواقعة. عنه يحيى بن أبي العلاء في [يب] في أواسط كتاب المكاسب وفي [بص] في باب ما كره من أنواع المعايش وفي [في] في باب الصناعات في كتاب المعيشة. عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب عقود البيع وفي أواخر باب علامة أول يوم من شهر رمضان و وفي [بص] في باب حكم الهلال إذا رأى قبل - الزوال وفي باب الرجل يشترى المتاع ثم يدعه عند بائعه عنه الحكم الأعشى في [يب] في باب الايمان والأقسام. عنه أبو محمد الوايشي و إبراهيم بن مهزل في [في] في باب حقيقة الايمان.
على بن الحكم عن عبد الله بن عتبة في نسخة و أخرى بن عقبة عنه في [يب] في باب من تحل له من - الأهل وتحرم عليه الزكاة وفى باب من الزيادات في الزكاة وفي [بص] في باب اعطاء الزكاة للولد والقرابة الظ ان عبد الله بن عتبة وعقبة كلاهما اشتباه لبعد مرتبة ابن عتبة وعدم وجود ابن عقبة في كتب - الرجال والصواب عبد الملك بن عتبة بقرينة رواية على بن الحكم عن عبد الملك بن عتبه - الهاشمي كثيرا والله أعلم. عنه عبد الملك بن عتبه في [يب] في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة وفي باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي [في] في باب كراهية الصوم في السفر. عنه ثعلبة بن ميمون في [يب] في باب ماهية زكاة الفطرة وفي [بص] في باب اخراج القيمة في الفطرة.
عنه على بن عثمان في [يب] في باب ماهية زكاة - الفطرة. عنه غياث بن إبراهيم في باب سنن الصيام.
عنه سليمان بن أبي زينبة في باب النفر من منى وفي [في] في باب النفر من منى الأول والاخر.
عنه غياث بن كلوب في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب وفي [بص] في باب البئر يقع فيها الكلب وفي باب الدجاجة وما أشبهها يموت في البئر وفي باب مقدار الماء الذي يجزى في غسل الجنابة. عنه عبد الله بن حبيب في [يه] في باب نوادر الوصايا.
عنه حماد بن عيسى في [في] في باب الرجل يشترى المتاع في كتاب الزكاة. عنه سليمان بن سفيان في باب النوادر بعد أبواب المعروف. عنه الحسين بن أحمد في باب البخل والشح بعد أبواب المعروف.
عنه يحيى بن عمر بن كليع في باب فضل الحج و العمرة. عنه إبراهيم بن عمر اليماني في باب فضل الطواف. عنه عمر بن أبي زياد في باب الاجمال في طلب الرزق في كتاب المعيشة الحسن بن علي بن أبي حمزة عن المؤمن عنه في باب في أن التزويج يزيد في الرزق. أحمد بن محمد بن أبي
نصر عن المثنى عنه في باب تحليل المطلقة لزوجها. أحمد بن محمد عن الحسين بن سيف عنه في باب في نحوه في خلاف النساء في الرأي.
عنه على بن عقبة في باب لبس الخلقان في كتاب الزي والتجمل. عنه القاسم بن عروة في باب السواك فيه. عنه يحيى بن المبارك بعد حديث القباب في كتاب الروضة.
إسحاق بن عمر من أصحاب أبي الحسن عليه السلام كما يظهر من [في] في باب كسب المغنية ومن [بص] في باب اجر المغنية.
إسحاق بن غالب الأسدي والبي عربي صليب ثقة وأخوه عبد الله كذلك وكانا شاعر بن رويا عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] كوفي [ق] له كتاب عنه صفوان [جش] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [في] في باب فضل - الصدقة بعد كتاب الزكاة. عنه الحسن بن محبوب في باب نادر جامع في فضل الإمام عليه السلام وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله.
عنه الحسين بن مهران في باب سوء الخلق. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب المؤلفة قلوبهم وفي كتاب فضل القران وفي [يب] في آخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه علي بن أبي حمزة في باب ثواب الصيام.
إسحاق الفزاري. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب آخر من ميراث الخنثى الظ ان إسحاق الفزاري اشتباه على ما بينا قرينته في ترجمة إسحاق المرادي.
إسحاق بن فروخ مولى آل طلحة [ق] (مح) عنه يعقوب بن عبد الله في [في] في باب الصلاة على محمد وأهل بيته.
إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي المدني [ق] (مح).
إسحاق بن فضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد - المطلب روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام [قر] (مح).
عمر بن أذينة عن إسحاق بن الفضل في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
إسحاق القمي [قر. ست] له كتاب. عنه أحمد بن زيد الخزاعي [ست] ولا يبعد ان يكون ابن عبد الله بن سعد الأشعري الثقة (مح).
عنه محمد بن علي الصيرفي في [ست] في ترجمته.
إسحاق بن المبارك الحسين بن سعيد عن صفوان عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في [يب] في باب زكاة الفطرة وفي باب مستحق الفطرة وفي [بص] في باب سقوط فرض الفطر وفى باب أقل ما يعطى الفقير من زكاة الفطرة إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرازم (مرار خ) بن عبد الله يعرف عبد الله بعقبة وعقاب بن الحرث النخعي أخو الأشتر وهو معدن التخليط له كتب في التخليط [صه. حش] يكنى أبا يعقوب الأحمر قال ابن الغضائري انه كان فاسد المذهب كذابا في الرواية وضاعا للحديث لا يلتفت إلى ما رواه [صه] (مح).
عنه محمد بن أبي عبد الله وعلي بن محمد في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق و - المبطل في امر الإمامة وفي مولد أبى محمد - الحسن بن علي عليهما السلام وفي باب علة كيف صار للذكر سهمان وللأنثى سهم وفي [يب] في باب ميراث الأولاد. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن إسحاق بن محمد في [في] في باب الجبر والقدر. محمد بن يحيى عن جعفر بن محمد عن إسحاق بن محمد في باب في الغيبة في كتاب الحجة.
إسحاق بن محمد البصري [صه. دى.
رى] يكنى أبا يعقوب [رى] يرمى بالغلو [دى.
صه] من أصحاب الجواد عليه السلام [صه] وفيه نظر وفي [كش] انه من الغلاة ثم عن أبي النضر أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري كان غاليا مولعا بالحمامات المراعيش وهو احفظ من لقيته يعنى ببغداد (مح).
إسحاق بن محمد من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة [جخ. صه] وكانه الحضيني (مح).
إسحاق بن محمد الحضيني [ضا] كأنه الثقة المتقدم (مح).
إسحاق بن محمد بن علي بن خالد المقرئ التمار روى عنه ابن نوح [لم] (مح).
إسحاق المدايني. ابن مسكان. عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب بيع المضمون وفي [في] في باب شراء الطعام وبيعه وفي [يه] في باب البيوع يحتمل ان يكون هو المرادي - الآتي بقرينة رواية ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
إسحاق المرادي الكوفي [ق] ثم فيهم (1) إسحاق المرادي روى عنه ابن مسكان وكانه - الأول كرره لذكر من يروى عنه أو سهوا (مح).
عبد الله بن مسكان عن إسحاق المرادي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ميراث الخنثى روى هذا الخبر بعينه عن إسحاق الفزاري عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب آخر من ميراث الخنثى الظ ان الفزاري اشتباه والصواب المرادي بقرينة رواية ابن مسكان عنه واتحاد الخبر.
إسحاق بن منصور العزرمي [ق] (مح).
إسحاق بن موسى بن جعفر [ضا] (مح).
إسحاق بن موسى بن عيسى العباسي من أصحاب الرضا عليه السلام كما يظهر من [في] من باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. على بن محمد بن سعد عن محمد بن مسلم عن إسحاق بن موسى قال حدثني أخي وعمى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب مجالسة أهل المعاصي.
إسحاق بن نوح الشامي [قر] (مح).
إسحاق بن واصل الضبي [قر] (مح).
إسحاق بن هلال. محمد بن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في آخر باب معرفة الكبائر.
إسحاق بن الهيثم كوفي [ق] (مح).
إسحاق بن يحيى الكاهلي الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن يزيد بن إسماعيل على ما في [صه] وقد تقدم في ابن بريد بالموحدة (مح).
عنه المثنى بن الوليد في مشيخة [يه] في طريقه. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الميثمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الرجل يدرك مع الامام بعض صلوته روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن المثنى في نسخة وأخرى عن الميثمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات أقول الصواب من هاتين النسختين المثنى بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عن المثنى الحناط كثيرا واتحاد - الخبر والله أعلم. مثنى الحناط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب إجابة دعوة المسلم من أبواب الأطعمة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة. المثنى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام
في باب العطاس في كتاب العشرة.
إسحاق بن يسار المدني مولى قيس بن مخزمة [ين. قر] وقيل مولى فاطمة بنت عقبه أبو صاحب السير [قر] والد محمد بن إسحاق صاحب الواقدي [ين] (مح).
إسحاق بن يعقوب في كتاب الغيبة للشيخ الطوسي رحمه الله تعالى اخبرني جماعة عن جعفر محمد بن قولويه وأبى غالب الزراري وغيرهما عن محمد بن يعقوب الكليني عن إسحاق بن يعقوب قال سئلت محمد بن عثمان العمرى رحمه الله تعالى ان يوصل لي كتابا قد سئلته فيه عن مسائل أشكلت على فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الدار عليه السلام اما ما سئلت عنه أرشدك الله وثبتك من امر المنكرين لي من أهل بيتنا وبنى عمنا فاعلم أنه ليس بين الله عز وجل وبين أحد قرابة ومن أنكرني فليس منى وسبيله سبيل ابن نوح إلى أن قال في الاخر وأكثروا الدعاء بتعجيل الفرج فان في ذلك فرجكم والسلام عليك يا إسحاق بن يعقوب و على من اتبع الهدى انتهى وقد يستفاد مما تضمنه علو رتبة الرجل فتدبر (مح).
أسد بن أبي العلاء يروى المناكير [كش] وعنه [صه] و [د] وفي [ظم] أسيد بن أبي العلاء (مح).
الحسين بن سعيد عن أبي محمد عن أسد بن أبي العلاء عن أبي حمزة الثمالي في [يب] في باب العتق وفي [بص] في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب. عنه الحسن بن علي بن يقطين في [في] في باب التلبية. عنه الحجال في باب مالا يجوز ملكه من القرابات في كتاب العتق أسد بن إسماعيل [ق] (مح) أسد بن سعيد الخثعمي الكوفي [ق] في نسخة لا تخلو من صحة (مح).
أسد بن سعيد النخعي الكوفي كذا في نسخة قديمة صحيحة من رجال الشيخ رحمه الله تعالى والله أعلم.
أسد بن عامر القيسي [ق] وفي نسخة بن عمار (مح).
وفي نسخة قديمة صحيحة بن عمار (كذا) أسد بن عطاء الكوفي [ق] (مح).
أسد بن عفر أو عفير (1) من شيوخ أصحاب الحديث الثقات [صه] و [جش] في ابنه داود (مح).
أسد بن كرز القسري [ل] (مح) أسد بن معلى بن أسد القمي البصري رجل من أصحابنا أخباري لم [جش] (خ) (مح).
أسد بن يحيى البصري [ق] (مح) أسد بن يحيى الصيرفي [ق. جخ] (س) وفي نسخة صحيحة قديمة البصري إسرائيل بن أسامة بياع الزطي الكوفي [ق] (مح).
عنه أسباط بن سالم في [في] في باب دهن البنفسج في كتاب الزي والتجمل إسرائيل بن عائذ المدني المخزومي [ق] (مح).
إسرائيل بن عباد المكي أبو معاذ [قر] (مح).
إسرائيل بن غياث المكي [قر] في بعض النسخ (مح) إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق الكوفي [ق] (مح) عبيد الله بن موسى العبسي في [يب] في باب ميراث ابن الملاعنة. عنه عمرو بن أيوب الموصلي في باب تلقين المحتضرين. عبيد الله بن موسى عن إسرائيل في باب الذبح.
أسعد بن حمد بن أحمد (حميد خ) القاساني (لقمي (1)
خ) الاجل خطير الدين أبو على فاضل وجه [جب] أسعد بن حنظلة الشامي [سين] وفي بعض النسخ أسعد الشبامي قبيلة في اليمن من همدان (مح) أسعد بن زرارة أبو امامة الخزرجي و هو من النقباء الثلاثة ليلة العقبة [ل] [صه] وله اخوان عثمان وسعد ابنا زرارة [ل] (مح).
أسعد بن سعد بن محمد الحمامي الرازي فقيه صالح قرا على الشيخ الامام الاجل العالم شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه رحمه - الله [جب] أسعد بن سعيد النخعي الكوفي [ق] في نسخة (مح).
أسعد بن سهل بن حنيف أبو امامة [ل] (مح).
أسعد بن عمرو الأسلمي [ق] (مح) أسعد بن يزيد الفاكه [ل] (مح) اسفنديار بن أبي الخير السرى الشيخ الصائن فقيه دين [جب].
الأسقع الكندي الكوفي [ق] (مح) إسكندر بن دريس عكر؟ أبو رشيدي الخرقاني من أولاد مالك بن الحرث الأشتر النخعي الأمير الزاهد صارم الدين صالح ورع ثقة [جب] (بن عكبر الورشيدي ظ) أسلم أبو تراب مولى روى عنه معوية بن وهب [ق] (مح) أسلم أبو رافع وقيل إبراهيم وقيل سالم وقد سبق (مح) أسلم بن أيمن التميمي المنقري الكوفي [قر] (مح) أسلم بن عائذ المدني [ق] (مح) أسلم المكي القواس [قر. ق] حمدويه عن أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن عاصم بن حميد عن سلام بن سعيد الجمحي عن أسلم مولى محمد بن الحنفية قال قال أبو جعفر عليه السلام اما انه يعنى محمد بن عبد الله بن الحسن سيظهر ويقتل في حال مضيقة ثم قال يا أسلم لا تحدث بهذا الحديث أحدا فإنه عندك أمانة قال فحدثت به معروف بن خربوز واخذت عليه مثل ما اخذ على فسأله معروف عن ذلك فالتفت إلى أسلم وقال أسلم جعلت فداك اخذت عليه مثل الذي اخذت على فقال عليه السلام لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة أرباعهم شكاكا والربع الاخر أحمق [كش] وسلام ان كان ثقة صح السند وفى [صه] مجمل ذلك أيضا (مح) عنه يونس بن يعقوب في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. عبد الرحمن بن زيد عن أسلم عن أبيه في باب الذبائح والأطعمة.
أسلم مولى ابن المدنية [سين] (مح) أسماء بن حارثة الأسلمي سكن المدينة [ل] (مح).
إسماعيل بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري وجه من القميين ثقة [صه. جش]. عنه محمد بن أبي الصهبان [جش] (مح).
إسماعيل بن ابان له كتاب عنه احمد - البرقي [جش] وفي [ست] إسماعيل بن ابان له كتاب. عنه محمد بن علي الصيرفي ثم فيه إسماعيل بن ابان له كتاب. عنه إبراهيم بن سليمان وفي [ق] إسماعيل بن ابان الحناط والظ ان الكل واحد (مح).
عنه إبراهيم بن محمد الثقفي في [في] في باب في خدمته أي خدمة المؤمن عنه إسماعيل بن إسحاق في [يه] في باب طلاق الحامل.
إسماعيل بن إبراهيم بن بزة القصير كوفي [ق] ثقة [صه. جش]. عنه محمد بن زياد [ست] على بن الحسن [جش] (مح).
عنه ابن أبي عمير في [في] في باب تعجيل
عقوبة الذنب.
إسماعيل بن إبراهيم روى محمد بن سليمان. عنه عن جعفر بن محمد التميمي عن حسين بن علوان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب.
إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر في نسخة وأخرى عن مهاجر عن رجل من ثقيف قال استعملني علي بن أبي طالب صلوات الله عليه.
عنه أبو الحسن العرني في باب أدب المصدق في باب الزكاة.
إسماعيل أبو إبراهيم وأبو طالب إسحاق ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه - الشيخان الثقتان قرءا على الشيخ الموفق أبى جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه ولهما روايات الأحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية أخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنهما [جب].
إسماعيل أبو أحمد الكاتب الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل أبو العلاء من بنى قيس بن ثعلبة [قر] (مح).
إسماعيل بن أبي خالد [قر. ق] اسمه محمد بن مهاجر الأزدي الكوفي أسند عنه [ق] ابن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي روى أبوه عن أبي جعفر عليه السلام وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام وهما ثقتان من أهل - الكوفة من أصحابنا [صه. جش. ست] (مح).
عنه شريك في [يب] في باب ابطال العول الحسين بن محمد بن علي الأزدي عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
إسماعيل بن أبي زياد السكوني الشعيري له كتاب عنه النوفلي [جش. ست] كان عاميا [صه] بن مسلم أبى زياد السكوني الكوفي [ق] (مح).
عنه عبد الله بن المغيرة في [يه] في باب ما جاء في الاضرار بالورثة وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب البينتين تتقابلان ومرتين وفي باب البينات. عنه فضالة بن أيوب في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي باب قضاء شهر رمضان و في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب التيمم. فضالة بن أيوب عن الشعيري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في الفرية و السب. عنه عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حق الأولاد في كتاب العقيقة عنه محمد بن سعيد في [يب] في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب فضل الصلاة والمفروض منها من أبواب الزيادات وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب حدود الزنا. عنه محمد بن سعيد بن غزوان ثلث مرات في باب التيمم محمد بن أحمد بن يحيى عن العباس عنه فيه. عنه هارون بن الجهم في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب تعجيل الدفن وفي باب الصلاة على المصلوب و في [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه عبد الله بن بكير في باب التيمم. عنه على بن جعفر السكوني في باب فضل المساجد وفي باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى [بص] في باب كراهية ان يبصق في المسجد. عنه جهم بن الحكم المدائني في [في] في باب العقود وفي باب الانفاق من أبواب الصدقة وفى باب معنى الزهد في كتاب المعيشة وفي [يب] في كتاب المكاسب. الجهم بن الحكم المدائني عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الصدقة تزيد في المال في كتاب الزكاة. بنان عن أبيه عنه في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه محمد بن عيسى في
[في] في باب ترتيل القرآن وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات عنه أبو الجهم في آخر باب السراري وأمية بن عمرو في مشيخة [يه] في طريق أمية بن عمرو وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات روى أمية بن عمرو عن الشعيري عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الندم على المبيع وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفي باب الثريد من أبواب الأطعمة. عنه سليمان بن جعفر الجعفري في باب فضل حامل القرآن وفي باب ماء الحمام وفي [يب] في باب دخول الحمام. عنه أبو محمد - النوفلي في باب فضل المساجد. عنه جميل بن دراج في [في] في باب الرجل يحج من الزكاة أو يعتق.
إسماعيل بن أبي زياد السلمي بضم السين كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحاب الرجال [جش. صه] وفي [ق] عن زياد كما يأتي (مح).
إسماعيل بن أبي سمال [كش. جش] و أكثر نسخ [ظم] وفي [صه] إسماعيل بن سماك بالكاف وقيل باللام وقيل بن أبي سماك وهو أخو إبراهيم كان واقفيا وقال النجاشي انه ثقة واقفي فلا اعتمد ح على روايته قلت قاله في أخيه إبراهيم وليست عبارته صريحة في توثيق إسماعيل (مح).
عنه ابن رباط في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات والحسن بن محمد بن سماعة في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
إسماعيل بن أبي عبد الله وإسماعيل بن علي ذكر أصحابنا ان لهما كتاب خطب عنهما محمد بن عيسى الأشعري [جش] (مح).
عنه أبو محمد الرازي في [يب] في باب فضل المساجد.
إسماعيل بن أبي قديد عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام في [يه] في باب الدين والقرض إسماعيل بن أبي يحيى الهاشمي مولاهم الكوفي الصيرفي [ق] (مح).
إسماعيل بن الأحوص أحمد بن محمد عن سعد بن إسماعيل الأحوص عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الوصية.
إسماعيل بن الأرقط ابن أخت أبى عبد الله عليه السلام عبد الله بن الوضاح وعلي بن أبي حمزة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وكذا في [في] في باب صلاة الحوائج الا ان فيه عبد الله بن وضاح عن علي بن أبي حمزة مع لفظ عن أيضا.
إسماعيل الأزرق ذكره البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام وهو ابن سلمان (مح).
روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليه السلام عنه عمر بن أذينة في [في] في باب من طلق لغير الكتاب والسنة وفي باب طلاق المعتوه وفي باب عتق السكران وفي [يب] في باب احكام الطلاق وفي [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات إسماعيل بن إسحاق بن ابان الوراق. سلمة بن الخطاب عنه عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
إسماعيل الأعمش وهو ابن عبد الله (مح) إسماعيل بن أمية [ين] (مح).
إسماعيل بن بزيع بالمفردة فالزاي فالياء المثناة تحت [ضا. ج. كش] ثة [د] لا غير (مح).
موسى بن القاسم عن محمد بن إسماعيل عن أبيه في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم
عنه مالك بن أشيم في [في] في باب الخضاب بالحناء في كتاب الزي والتجمل.
إسماعيل بن بشار البصري [ق] كذا نقل و الذي رأيته بالمثناة والمهملة كما يأتي وهو الذي وجدته في النسخ المعتمدة من كتب الحديث أيضا (مح).
ابن أبي عمير عن معوية بن عثمان عن إسماعيل بن بشار في نسخة وأخرى بن يسار في [في] في باب ما جاء في فضل الصوم. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه عن منصور بن يونس في باب تأديب النساء. محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي القرشي عن إسماعيل بن بشار عن أحمد بن حبيب في مشيخة [يه] في طريق عبد الحميد الأزدي.
محمد بن أورمة عن محمد بن علي عن إسماعيل بن يسار بالمثناة عن عثمان بن يوسف في [في] في باب طينة المؤمن والكافر. سهل بن زياد عن إسماعيل بن يسار بالمثناة عن عمر بن يزيد في باب النوادر في كتاب الجنائز. أبان بن عثمان عن إسماعيل البصري بعد حديث يأجوج ومأجوج في كتاب الروضة. إسماعيل بن بكر كوفي ثقة [صه جش.] له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان [جش] و في [د] بن بكير وكذا [ست] و [م] كما يأتي مع ابن دينار (مح).
عنه إبراهيم بن سليمان بن حنان في [ست] في ترجمته.
إسماعيل بن جابر [ست] الخثعمي الكوفي [قر. ق] ثقة ممدوح له أصول رواها عنه صفوان بن يحيى [قر] ابن جابر روى عنهما عليه السلام أيضا [ظم] الجعفي [جش. صه. كش] الكوفي ثقة ممدوح وما ورد فيه من الذم فقد بينا ضعفه وحديثه اعتمد عليه [صه] (مح).
له كتاب روى عنه القاسم بن إسماعيل القرشي [ست] عنه محمد بن سنان كما يظهر من أول كتاب الروضة من الكافي (س).
عنه محمد بن سنان في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب ذبائح و الأطعمة وفي [في] في باب صفة العلم وفي باب اختتال الدنيا بالدين ومرتين في باب ذبائح أهل الكتاب وأخرى في باب فضل ماء زمزم. عنه هشام بن سالم في باب المريض يقر لوارث بدين وفي [يه] في باب اقرار في المريض للوارث بدين وفي [يب] في باب الاقرار في المرض. عنه عبيد بن حفص بن قرط في باب الصيد والذكاة في آخره وفي [في] في باب صيد الطيور. عنه على بن نعمان في [في] في باب الرد إلى الكتاب. عنه عثمان بن عيسى في باب الجبر والقدر وفي باب فرض الزكاة. عنه حريز في باب القتلى من أبواب الجنائز وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب المقتول شهيدا بين صفين من أبواب الجنائز. عنه عبد الله بن الوليد الكندي في [يب] في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر وفي [بص] في باب آخر وقت صلاة الليل. فضالة عن حماد عنه في [يب] في أواخر باب كيفية الصلاة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي [بص] في باب من ترك سجدة واحدة. عنه مرازم في [يب] في باب المسنون من الصلوات وفي [في] في باب تقديم النوافل وتأخيرها. عنه أبو أيوب في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب صلاة المضطر في آخر كتاب الصلاة وفي باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفي [بص] في باب وقت نوافل النهار.
عنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب ثواب الحج ومرتين قى باب بيع الواحد بالاثنين و أخرى في باب احكام الجماعة. عنه الحسين بن عثمان في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني وفى [بص] في باب
من يجب عليه التمام في السفر. عنه على بن الحسن بن رباط في [يب] في باب المواقيت من أبواب - الزيادات قريبا من الاخر. عنه رفاعة بن موسى في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. فضالة بن أيوب عن ابان عن عبد الله بن سنان عنه في [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. أحمد بن محمد عن البرقي عن عبد الله بن بن سنان عنه في [بص] في باب كمية الكر روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن البرقي عن ابن سنان عنه في [في] في باب الماء الذي لا ينجسه شئ وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن البرقي عن عبد الله بن سنان عنه في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن محمد بن سنان عنه فيه أقول الظ ان الصواب محمد بن سنان بقرينة اتحاد الخبر ورواية - البرقي عنه كثيرا وعدم روايته - عن عبد الله بن سنان الا في هذا الخبر والله أعلم وروى عبد الله بن سنان عن إسماعيل بن حابر عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما يجب به التعزير والحد وروى هذا الخبر بعينه صفوان عن ابن سنان عن إسماعيل بن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا وفي [في] في باب ما يحصل وما لا يحصل والله أعلم بالصواب عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب القول و العمل عند الخروج إلى مكة. عنه عبد الملك القمي في [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفى [في] في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام بعد كتاب الحج وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج عنه الحسين بن مختار في [في] في باب ورود تبع وأصحاب الفيل في كتاب الحج. عنه الحسن بن عطية في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل وسعدان بن مسلم في باب الثريد من أبواب - الأطعمة وابان بن عبد الملك في باب الخل منها وجميل بن دراج في [يه] في باب اللاتي يطلقن على كل حال. ابن أبي عمير عن إسماعيل الخثعمي في [في] في باب النوادر في كتاب الحج ابن أذينة عن إسماعيل الجعفي في باب انه ليس في الصلاة على الميت دعاء موقت وفي باب التقية وفي [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي [بص] في باب انه لا قرائة في الصلاة على الميت. مثنى عن إسماعيل الجعفي في [في] في باب المستضعف والقاسم بن محمد في [يب] في باب الوقوف والصدقات وجعفر بن بشير في باب تطهير الثياب من النجاسات وفى [بص] في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم من أبواب تطهير الثياب. عنه أبو عبد الله البرقي فيه وفي [يب] في باب تطهير الثياب.
عنه إسحاق بن عمار في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب عدد النساء وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من مس لحيته فسقط منها شعر. عنه معوية بن وهب في [في] في باب طلاق المضطر وعمر بن ابان بعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة.
إسماعيل الجبلي أبان بن عثمان عن إسماعيل الجبلي في نسخة وأخرى الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام في [بص] في باب كيفية التكبيرات في [في] في صلاة العيدين روى هذا الخبر بعينه إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب صلاة العيدين ولعله الصواب لوجوده وعدم وجود الجبلي في كتب الرجال واتحاد الخبر و رواية أبان بن عثمان عن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي والله أعلم.
إسماعيل بن جعفر أبا كثير المدني [ق].
(مح).
إسماعيل بن جعفر [ق] (مح).
إسماعيل بن جعفر بن عثمان بن عيسى - العامري [قى. ق] (مح).
إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي أبى طالب الهاشمي المدني [ق] (مح).
عنه داود بن فرقد في [في] في باب النوادر في كتاب القضايا والاحكام. الفضل بن إسماعيل الهاشمي عن أبيه في [يب] في باب الحد في الفرية والسب.
إسماعيل جفينة وهو اما ابن عبد الرحمن أو ابن عبد الله ويأتيان (مح).
إسماعيل الجوزي. على بن منصور عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ثواب التعزية.
إسماعيل بن حازم الجعفي الكوفي مولى نهم (لهم خ) [ق] (مح).
إسماعيل بن حازم السلمي الكوفي [ق] (مح) محمد بن سنان عن إسماعيل بن حازم في [في] في باب حج آدم عليه السلام.
إسماعيل بن الحر. حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الصوم للرؤية و الفطر للرؤية وفي [في] في باب الأهلة والشهادة عليها حماد بن عيسى عن إسماعيل بن الحسن في نسخة وأخرى ابن الحر عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان وفي [بص] في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق.
إسماعيل بن الحسن [ظم] (مح).
إسماعيل بن الحسن المتطيب محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن محمد بن يحيى عن أخيه العلاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة.
إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني النقيب بنيسابور السيد أبو المعالي فاضل ثقة له كتاب انساب الطالبية وكتاب شجون - الأحاديث وزهرة الحكايات أخبرنا بها الشيخ جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه [جب] إسماعيل حقيبه وهو اما ابن عبد الرحمن أو ابن عبد الله (مح) إسماعيل بن الحكم الرافعي من ولد أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله [جش] له كتاب. عنه إسماعيل بن محمد [جش] [ست] إسماعيل بن محمد بن عبد الله على بن الحسين [جش] (مح).
إسماعيل بن حميد الأزرق روى عن - الكاظم عليه السلام مذكور في التهذيب (مح).
إسماعيل بن حيدر بن حمزة العلوي العباسي السيد الجليل الثقة صالح محدث روى عنه أيضا المفيد عبد الرحمن [جب].
إسماعيل بن الخطاب السلمي [ق] قال - الكشي حدثني محمد بن قولويه عن سعد بن أيوب بن نوح عن جعفر بن محمد بن إسماعيل قال اخبرني معمر بن خلاد قال رفعت ما خرج من غلة إسماعيل بن الخطاب بما أوصى به إلى صفوان فقال رحم الله إسماعيل بن الخطاب ورحم صفوان فإنهما من حزب آبائي ومن كان حزب آبائي أدخله الله الجنة ولم يثبت عندي صحة هذا الخبر ولا بطلانه فالأقوى عندي التوقف في روايته [صه] الظ ان هذا جعفر بن محمد بن إسماعيل بن الخطاب و هو مذكور في [دى] لكن مهملا فالتوقف بحاله (مح).
إسماعيل بن دينار كوفي ثقة [صه. جش] وإسماعيل بن دينار وإسماعيل بن بكير لهما أصلان [ست. م] عنه إبراهيم بن سليمان [ست. جش]
(مح).
إسماعيل رن رافع المدني [ين] (مح).
إسماعيل بن رباح الكوفي [ق] (مح).
محمد بن أبي عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب زيارة البيت وفي [بص] في باب ان طواف النساء واجب. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب أوقات الصلاة وفي باب ما تقدم ذكره في الصلاة.
إسماعيل بن زياد البزاز الكوفي الأسدي تابعي [قر. ق] (مح).
إسماعيل بن زياد السلمي الكوفي [ق] و قد سبق ابن أبي زياد (مح).
إسماعيل بن زيد الطحان كوفي ثقة روى عن محمد بن مروان ومعوية بن عمار ويعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] (مح).
روى عنه عبيس بن هشام [جش] (س).
إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي روى أبو يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبى فاطمة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة و فضل الصلاة فيه في آخر كتاب الصلاة وفي [يب] في باب فضل المساجد.
إسماعيل بن سالم. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب معرفة الكبائر إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري القمي ثقة من أصحاب الرضا عليه السلام [صه. جخ] (مح) عنه يونس بن عبد الرحمن في [يب] في باب المسنون من الصلوات وفي [في] في باب المسنون من الصلاة وفي [في] في باب صلاة - النوافل. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عنه في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [في] في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح ومرتين في باب الزيادات في الوصية وأخرى في باب ما تجوز - الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب كراهية الصلاة في الإبريسم المحض.
إسماعيل بن سلمان الأزرق يكنى أبا خالد [قر] (مح).
إسماعيل بن سهل الدهقان ضعفه أصحابنا [جش. صه] (مح).
عنه محمد بن خالد البرقي في [يب] في باب الأنفال وفي [ست] في ترجمته. عنه محمد بن عبد الله بن رافع في [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام عنه العباس بن معروف في مشيخة [يه] في طريق حريز بن عبد الله في الزكاة (1).
عنه محمد بن جمهور في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل ومحمد بن عبد الجبار في [يب] في آخر باب المهور والأجور وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفى [في] في باب الرجل يهوى امرأة وفي باب نوادر في كتاب العتق. منصور بن العباس عن إسماعيل بن سهل الكاتب في [يب] في باب الزيادات في في فقه النكاح وفي [يه] في باب الفطرة.
سهل بن زياد عن منصور بن العباس عن إسماعيل بن سهل عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة عنه إبراهيم بن عقبة في باب فضل فقراء المسلمين وأحمد بن محمد بن عيسى في باب الاعتراف بالذنوب وفي باب دعوات موجزات لجميع - الحوائج وفي [بص] في باب آخر وقت الظهر عنه أبو القاسم الكوفي في [ست] في ترجمة
حماد بن عيسى. عنه الهيثم في [يب] في باب مستحق الفطرة. عنه محمد بن عبد الله بن واسع في [بص] في باب صوم التطوع في السفر وفي [في] في باب صوم التطوع في السفر. عنه على بن مهزيار في [بص] في باب سقوط فرض الفطر عن الفقير ثلث مرات وكذا في [يب] في باب زكاة الفطر. عنه عبد الله بن حماد في باب كمية الفطرة وفي [بص] في باب ماهية زكاة الفطرة.
إسماعيل بن شعيب السمان الأسدي الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن شعيب العريشي قليل الحديث الا انه ثقة سالم فيما يرويه [جش. ست. صه] قليل الحديث ثقة روى عنه عبد الله بن جعفر [لم] له كتاب في الطب [جش] (مح).
إسماعيل بن شعيب بن ميثم الأسدي الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن الصباح. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما يجب من الضمان بعد باب المزارعة وفي [يب] في باب الاجارات. على بن الحكم عن إسماعيل بن أبي الصباح عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ضمان الصائغ في كتاب المعيشة قد بينا في ترجمة إبراهيم بن نعيم ان إسماعيل بن الصباح و إسماعيل بن أبي الصباح اشتباه.
إسماعيل بن صدقة الكوفي القراطيسي أسند عنه [ق] (مح).
إسماعيل بن عباد القصرى من قصر بنى هبيرة [ضا] وذكره بعض في أصحاب [ظم] (مح) عبد الله بن المغيرة عنه عن خراش في [يب] في باب القبلة وفي [بص] في باب من اشتبه عليه القبلة. الحسين بن سعيد عنه عن خراش فيه وفي [يب] في باب القبلة عنه جعفر بن محمد الهاشمي في [في] في باب المكارم. عنه إبراهيم بن عقبة في باب فضل فقراء المسلمين. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. محمد بن خالد عن حمزة بن عبيد عنه بعد حديث آخر لنوح عليه السلام يوم القيمة في كتاب الروضة.
إسماعيل بن عبد الحميد الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الخالق وعاش إلى أيام أبى عبد الله عليه السلام [ين] ثم في [قر] بن عبد الخالق الجعفي ثم في [ق] بن عبد الخالق الأسدي الكوفي وليس في [ظم] وفي [صه وجش] بن عبد الخالق بن عبد ربه بن أبي ميمون (نة خ) بن يسار مولى بنى أسد وجه من وجوه - أصحابنا وفقيه من فقهائهم وهو من بيت الشيعة عمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب وأبوه - عبد الخالق كلهم ثقات روى عن أبي جعفر و أبى عبد الله عليهما السلام اما إسماعيل فإنه روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام و في [كش] أبو الحسن حمدويه قال سمعت بعض المشائخ يقول وسألته عن وهب وشهاب و عبد الرحمن بنى عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه قال كلهم خيار فاضلون وفي [جش] له كتاب عنه جماعة منهم البرقي محمد بن خالد (مح).
عنه القاسم بن إسماعيل القرشي في [ست] في ترجمته. عنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب أوقات الصلاة وفي باب المواقيت من - أبواب الزيادات وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي [بص] في باب أول وقت الظهر.
عنه على بن الحكم في [يب] في أواخر باب فضل المساجد. على بن الحكم عنه قال سمعت - أبا الحسن عليه السلام في باب احكام الطلاق
وفي [في] في باب الغيبة في كتاب المعيشة. عنه على بن الحكم في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة وبعد حديث الرياح في كتاب الروضة. عنه ابن أبي عمير في باب الدعاء للرزق وفي [يب] في باب الوصية للوارث عنه أحمد بن عبد الرحيم في [في] في باب الصلاة على المؤمن والتكبير. عنه أحمد بن عبد الرحمن في باب كراهية تزويج العاقر. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الغريق والمصعوق وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في [في] في باب تقديم طواف الحج وفي [يب] في باب الطواف قريبا من الاخر.
عنه إبراهيم بن عمر اليماني في [في] في باب طواف المريض محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن خالد عنه في باب بيع المرابحة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد النهدي عن محمد بن خالد عنه في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية الظ ان ما فيه اشتباه والصواب ما في [في] بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. عنه الحسن بن محمد - الصيرفي في [في] في باب غسل الرأس في كتاب الزي والتجمل. عنه حريز في باب المعروف بعد كتاب الزكاة. على عن أخيه في نسخة وأخرى عن أبيه عنه في باب التزين يوم الجمعة.
إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السندي (السدى خ) من الكوفة [ين] ثم في [ق] بن عبد الرحمن السندي (السدى خ) (1) أبو محمد القرشي المفسر الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي تابعي سمع أبا الطفيل عامر بن واثلة [قر. ق. صه] مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام وكان فقيها [صه. ق.] ونقل ابن عقدة ان الصادق عليه السلام ترحم عليه وحكى عن ابن نمير انه قال إنه ثقة وبالجملة فحديثه اعتمد عليه [صه] (مح).
روى عنه جميل بن دراج كثيرا (س).
عنه جميل بن دراج في [بص] في باب ميراث الأبوين مع الزوج وفي باب ميراث الجد مع كلالة الأب وفي [في] في باب ميراث الجد في كتاب الميراث وفي باب ميراث الأبوين مع الزوج. عنه حماد بن عثمان في [بص] في باب ميراث الجد مع كلالة الأب وفي [في] في باب ميراث الجد في كتاب الميراث و في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء. عنه أبان بن عثمان في باب حدود الزنا وفى باب القضاء في الديات وفي باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفي [في] في باب الحائض تقضى - الصوم. عنه محمد بن سنان وصفوان بن يحيى في نسخة [يه] في طريقه. عنه ابن سماعة في [يب] كثيرا.
إسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة الكوفي [ق] وقيل جفينة (حفينة خ) قال محمد بن مسعود سألت على بن الحسن بن فضال عن إسماعيل جفينة قال صالح وهو قليل الرواية [كش. صه] وفي [ق] بن عبد الله حقيبة (جفينة خ) كما يأتي (مح).
إسماعيل بن عبد الله حقيبة كذا في نسخة صحيحة من [جخ].
إسماعيل بن عبد الرحمن السدى (السندي خ) أبو محمد القرشي المفسر الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الرحمن السدى كذا في نسخة صحيحه من [جخ].
إسماعيل بن عبد العزيز [قر] بن عبد العزيز أبو إسرائيل الملائي (الملانحي خ) الكوفي [ق] (مح).
الملائني في نسخة صحيحة من [جخ].
إسماعيل بن عبد العزيز الأموي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن علي عن إسماعيل بن عبد العزيز في [في] في باب من يحل له ان يأخذ من الزكاة.
على بن إبراهيم عن أبيه عن إسماعيل بن عبد العزيز عن أبيه فيه.
إسماعيل بن عبد الله الأعمش الكوفي روى عنه ابن أبي عمير [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب سمع أباه [ين. قر. ق] المدني [قر] تابعي [ين] (مح).
محمد بن يعقوب عن إسماعيل بن عبد الله - القرشي عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة الظ ان ان رواية محمد بن يعقوب عنه مرسلة لبعد زمانهما كثيرا والله أعلم.
إسماعيل بن عبد الله الحارثي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الله حقيبة [ق] وقد تقدم ابن عبد الرحمن (مح).
إسماعيل بن عبد الله الرماح الكوفي روى عنه أبان بن عثمان [ق] (مح).
إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام [ق] (مح).
أحمد بن محمد عن أبيه عن إسماعيل بن عبد الله في [يب] في باب حكم الجنابة.
إسماعيل بن عثمان بن ابان له أصل عنه أحمد بن ميثم [ست] (مح).
إسماعيل بن علي [جش] تقدم مع ابن أبي عبد الله (مح).
إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت أبو سهل كان شيخ المتكلمين من أصحابنا ببغداد ووجههم ومتقدم النوبختيين في زمانه [ست. صه. جش] له جلالة في الدين والدنيا يجرى مجرى الوزراء [جش. صه] في جلالة الكتاب [جش] صنف كتبا كثيرة [ست.
جش. صه] (مح).
إسماعيل بن علي بن الحسين السمان - الشيخ المفسر أو سعيد ثقة وأي ثقة حافظ له - البستان في تفسير القرآن عشر مجلدات وكتاب الرشاد في الفقه والمدخل في النحو والرياض في الأحاديث وسفينة النجاة في الإمامة وكتاب الحج والمصباح في العبادات والنور في الوعظ أخبرنا بها السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسيني الرازي عن الشيخ الحافظ - المفيد أبى محمد عبد الرحمن بن أحمد النيشابوري عنه [جب] إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي أبو القاسم بن أبي (أخي خ) دعبل كان بواسط مقامه ولى الحسبة بها وكان مختلط الامر في الحديث يعرف وينكر [جش. ست. صه] قال ابن الغضائري انه كان كذابا وضاعا للحديث لا يلتفت إلى ما رواه عن أبيه عن الرضا عليه - السلام ولا غير ذلك ولا ما صنف [صه]. عنه أبو محمد المحمدي وهلال الحفار [ست] (مح).
إسماعيل بن علي القمي أبو على [صه. جش] أبو عبد الله [ست] البصري [صه.
ست] أحد شيوخنا البصريين ثقة [صه. ست.
جش] الا ان فيه أحد أصحابنا (مح).
ابن أبي عمير عن إسماعيل البصري عن الفضل بن يسار في [في] في باب العطاس في كتاب - العشرة وفي باب الاكل متكئا الظ ان لفظة أبى سقطت من القلم على ما يظهر من ترجمة أبى إسماعيل البصري وترجمة الفضيل بن يسار والله أعلم. عنه عبد العزيز بن يحيى بن أحمد في [ست] في ترجمته إسماعيل بن علي المسلى أبو عبد الرحمن أسند عنه [ق] (مح).
إسماعيل بن علي الهمداني [ق] (مح).
إسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي [ق] أخو إسحاق [كش] بسند ضعيف كان أبو عبد الله عليه السلام إذا رآهما قال وقد يجمعهما لأقوام يعنى الدنيا والآخرة [صه] في الكافي في باب البر بالوالدين في الصحيح عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن مسكان عن عمار بن حيان قال خبرت أبا عبد الله عليه السلام ببر إسماعيل ابني بي فقال لقد كنت أحبه وقد ازددت له حبا (مح).
جعفر بن المثنى الخطيب في [في] في باب النهى عن الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله. عنه هارون بن الجهم في باب قضاء حاجة - المؤمن وابن أبي عمير في باب التعبير. صفوان عن ابن مسكان في نسخة وأخرى عن ابن سنان عنه في باب فضل الصلاة وروى هذا الخبر بعينه صفوان عن ابن سنان عنه في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه ابن مسكان في في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله الظاهر أن الصواب ابن سنان بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم .
إسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي واقف روى أبوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وروى هو عن أبيه [صه. جش] وعن خالد بن نجيح وعبد الرحمن بن الحجاج [جش] (مح).
وروى عنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم [جش] (س) عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب بيع - المضمون وأحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الصيد والذكاة وفي [في] في باب أكثر ما تلد - المرأة في كتاب العقيقة وفي باب اختلاط الميتة بالذكي في كتاب الذبائح.
إسماعيل بن عيسى روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يه] في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن سعد بن إسماعيل عن أبيه إسماعيل بن عيسى عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات عنه عن سعد بن إسماعيل عن أبيه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه. أحمد بن محمد بن عيسى عن سعد بن إسماعيل عن أبيه إسماعيل بن عيسى عن الرضا عليه السلام في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى باب ان الثيب ولى نفسها. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه. أحمد بن محمد عن إسماعيل بن عيسى عن الأخير عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في الحدود.
إسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد - المطلب من أصحاب أبي جعفر عليه السلام ثقة من أهل البصرة [صه. جخ] محمد بن مسعود قال حدثني على بن الحسن بن فضال ان إسماعيل بن - الفضل الهاشمي من ولد نوفل بن الحرث بن عبد المطلب كان ثقة وكان من أهل البصرة [كش] روى أن الصادق عليه السلام قال هو كهل من كهولنا وسيد من ساداتنا وكفا بهذا شرفا مع
صحه الرواية [صه] بن الفضل الهاشمي المدني [ق] (مح).
الفضل بن إسماعيل الهاشمي عن أبيه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام في [في] في باب حد القاذف وعن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث البحر والشمس في كتاب الروضة. الفضل بن إسماعيل بن الفضل عن أبيه عن (1) إسماعيل بن - الفضل الهاشمي في مشيخة [يه] في طريقه. عنه محمد بن النعمان في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و في [بص] في باب المسافة التي يجب فيها التقصير.
عنه محمد بن سنان في [يب] في باب الوقوف في الصدقات والقاسم بن محمد فيه. عنه أبان بن عثمان في باب صلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب ابتياع الحيوان وفي باب بيع الماء والمنع منه وفي باب احكام الأرضين.
عنه جعفر بن بشير في باب سبى أهل الضلال وفي باب السراري وفى باب القود بين الرجال والنساء وفي [بص] في باب انه لا يقاد مسلم بكافر. عنه ابن رئاب في [في] في باب الشكر. عنه عبد الله بن أحمد في مشيخة [يه] في طريقه في ذكر الحقوق.
عنه مروان بن مسلم في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وعمر بن أذينة في [في] في باب انهن بمنزلة الإماء بعد باب المتعة وصالح بن سعيد في باب ما يجب فيه التعزير وفي [يب] في باب الزيادات في الحدود.
إسماعيل بن قتيبة مجهول من أصحاب - الرضا عليه السلام [صه. جخ] (مح).
على بن سيف بن عميرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب جوامع التوحيد.
عنه يعقوب بن يزيد بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة.
إسماعيل بن قدامة بن حماط (طة خ) الضبي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
بن حماطة كذا في نسخة صحيحة من [جخ].
إسماعيل بن (1) القصير له كتاب عنه (عن خ) محمد بن زياد [ست] وهو ابن إبراهيم و قد سبق (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الاجمال في طلب الرزق في كتاب المعيشة. الطاطري عن محمد بن زياد عنه في [ست] في ترجمته. عنه إسماعيل بن مهران في [يب] في باب الزيادات في الصوم.
إسماعيل الكاتب. عمرو بن عثمان عن أحمد بن إسماعيل الكاتب عن أبيه عن محمد بن علي عليهما السلام في [يه] في باب معرفة الكبائر.
إسماعيل بن كثير البكري القيسي الكوفي أبو الوليد أسند عنه في [جخ] في [ق].
إسماعيل بن كثير السلمي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
الحسن بن علي بن يقطين عن يونس عن إسماعيل بن كثير بن سالم (بسام خ سام خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في الحدود.
إسماعيل بن كثير العجلي الكوفي أبو معمر [ق] (مح).
إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثقة روى عن جده إسحاق بن جعفر وعن عم أبيه على بن جعفر
[جش. صه] (مح).
إسماعيل بن محمد الاسكاف تلميذ - العياشي [لم] (مح) إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي أبو محمد وجه أصحابنا المكيين كان ثقة فيما يرويه قدم العراق وسمع أصحابنا منه مثل أيوب بن نوح والحسن بن معوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال [صه. جش.
ست] وأحمد بن الحسن بن فضال [ست] قال ابن نوح كان إسماعيل بن محمد يلقب قنبرة [جش] ثم في [ست] إسماعيل بن محمد من أهل قم يقال قنبرة له كتب فظاهره انه غير المكي بخلاف [جش] وأيضا في [ست] إسماعيل بن محمد له أصل ورواه عن عدة من أصحابنا عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله عن ابن أبي عمير عنه ولم يظهر لي إلى الان انه أيهم (مح).
له كتب روى عنه على بن أحمد العقيقي [جش] (س).
عنه على بن أحمد العقيقي العلوي وابنه محمد في [ست] في ترجمته على بن إبراهيم عن إسماعيل بن محمد المكي في [يب] في باب اختيار - الأزواج وفي [في] في باب من كره مناكحته من الأكراد إسماعيل بن محمد الحميري السيد - الشاعر يكنى أبا عامر [ق] ثقة جليل القدر عظيم الشأن والمنزلة رحمه الله تعالى [صه] (مح).
إسماعيل بن محمد (على خ) الخزاعي.
جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر.
إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين روى إبراهيم بن أبي البلاد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام.
إسماعيل بن محمد من أهل قم يقال له قنبرة [ست] تقدم (مح).
إسماعيل بن محمد المنقري [ظم] (مح) على بن الحكم عن إسماعيل بن محمد المنقري عن يزيد بن أبي زياد عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب شارب الخمر من أبواب الأشربة وفي [يب] وفي باب الذبائح والأطعمة. عنه عن إسماعيل بن محمد عن جده زياد بن أبي زياد عن أبي جعفر عليه السلام فيه وفي [في] في باب اكل الطين من أبواب الأطعمة الظ ان يزيد بن أبي زياد سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب زياد بن أبي زياد لوجوده وبقرينة روايته عن أبي جعفر عليه السلام في المواضع المذكورة والله أعلم. عنه ابن أبي عمير في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة.
إسماعيل بن محمد المهري الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام مجهول [ز] (مح). (1) أحمد بن محمد بن خالد عن إسماعيل بن محمد في [في] في باب الوسوسة. أحمد بن الحسين عن أبيه عن إسماعيل بن محمد عن محمد بن سنان في باب من يحجب أخاه المؤمن. إسماعيل بن قتيبة عن حفص بن عمر عن إسماعيل بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة.
إسماعيل بن محمود بن إسماعيل الجبلي
(الحلبي خ) فقيه أديب قرء أيضا على الشيخ أبى على [جب] إسماعيل بن مخلد السراج. القاسم بن الربيع الصحاف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في أول كتاب الروضة.
إسماعيل بن مرار روى عن يونس بن عبد الرحمن روى عنه إبراهيم بن هاشم [لم] (مح).
إبراهيم بن هاشم عنه عن يونس بن عبد - الرحمن مرتين في [بص] في باب من يجب عليه - التمام في السفر وأخرى في باب ما يجب فيه - الزكاة وفي باب الزكاة في مال اليتيم. على بن إبراهيم عن أبيه وإسماعيل بن مرار في نسخة و أخرى إسماعيل بن مهران عن يونس في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
إسماعيل بن مسلم وهو ابن أبي زياد السكوني الكوفي [ق] تقدم (مح).
إسماعيل بن مسلم المكي [ق] (مح).
إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام سكن مصر وولده بها له كتب [جش. ست] (مح).
وله كتب يرويها عن أبيه عن آبائه روى عنه موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام [جش. ست] (س).
عنه ابنه أبو الحسن موسى بن إسماعيل في [يب] في باب فضل زيارة الرسول صلى الله عليه وآله وفي [ست] في ترجمته.
إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني واسم أبى نصر زيد مولى كوفي يكنى أبا يعقوب ثقة معتمد عليه روى عن جماعة من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش.
ست] لقي الرضا عليه السلام وروى عنه [ست] ذكره أبو عمرو في أصحاب الرضا عليه السلام [جش] وقال الشيخ أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري رحمه الله تعالى انه يكنى أبا محمد ليس حديثه بالنقي يضطرب تارة ويصلح أخرى وروى عن الضعفاء كثيرا ويجوز ان يخرج شاهدا والأقوى عندي الاعتماد على روايته لشهادة الشيخ والنجاشي له بالثقة قال الكشي حدثني محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن عن إسماعيل بن مهران قال رمى بالغلو قال محمد بن مسعود يكذبون عليه كان تقيا ثقة خيرا فاضلا [صه] (مح) روى عنه أبو جعفر أحمد بن الحسن وسلمة بن الخطاب وأبو سمينة وعلي بن الحسن بن فضال [جش] عنه محمد بن الحسين (س).
روى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني روى عنه محمد بن حسان في [يب] في باب الدعاء بين الركعات ومرتين في [في] في باب فضل - القرآن. عنه على بن الحسين بن علي في باب ان - الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا في كتاب - الحجة على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الثالث عليه السلام وفي خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه في كتاب الروضة. عنه أبو عبد الله الرازي في [يب] في باب الزيادات في الصوم. عنه سهل بن زياد في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [في] في كتاب العقل والجهل وفي باب كتمان الشهادة. عنه القاسم النهدي في مولد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه ابن مسعدة في [يب] في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب التلقي والحكرة وفي [في] في باب الصبر و في باب الشكر وفي باب الانصاف وفي
باب كظم الغيظ. أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب كراهية رد السائل بعد كتاب الزكاة.
عنه حريز بن صالح في مشيخة [يه] في طريق داود الرقي. أحمد بن محمد بن عيسى وسهل بن زياد عن ابن مهران (مهزيار خ) في [في] في باب المصيبة بالولد. عنه أحمد بن محمد بن عيسى مرتين في باب خطب النكاح. عنه محمد بن عبد الله المسمعي في [يب] في باب تلقين المحتضر - ين. عنه على بن الحسين بن فضال في [في] في باب خطب النكاح. عنه على بن الحسن التيمي (الميثمي خ) في خطبة لأمير المؤمنين عليه - السلام بعد حديث اسلامه في كتاب الروضة وفي خطبة أخرى بعده. عنه محمد بن علي الصيرفي في [ست] في ترجمة محمد بن حسان الرازي. عنه محمد بن علي الكوفي في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. عنه منصور بن العباس في [يب] في باب صفة الاحرام وفى [بص] في باب كراهية لبس الحلي للمرأة حال الاحرام وفي [في] في باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب.
عنه محمد بن أحمد النهدي في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام في كتاب الروضة. عنه صالح بن أبي حماد فيه بعد الحديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن العباس عنه في خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم - القيمة فيه.
إسماعيل بن نجيح الرماح. معوية بن وهب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النفر من منى.
إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري مولى كندة أبو همام روى عن الرضا عليه السلام ثقة هو وأبوه وجده [صه. جش] مذكور في [ضا] أيضا (مح).
عنه يعقوب بن يزد في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يه] في باب الوصية بالعتق والصدقة و في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب الوصية المبهمة مرتين. عنه أحمد بن الحسين بن علي بن فضال في آخر كتاب الصلاة في باب الصلاة على الأموات. الحكم بن البهلول عن أبي همام عن الحسن بن زياد في باب الخمس وفي باب الزيادات بعد باب الأنفال. إبراهيم بن مهزيار عن أخيه على عنه في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفي [بص] في باب عدد التكبيرات على الأموات. عنه العباس بن معروف في [يب] في باب فضل الجهاد. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عنه ثلث مرات في باب التيمم وفي [بص] في باب من فاته صلاة فريضة ومرتين في باب المتيمم يجوز له ان يصلى بتيممه. محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب (1) عن أبي همام في باب الحيض من الزيادات وفي [بص] في باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة. عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة [يه] في طريقه. الحسين بن سعد عن إسماعيل بن همام المكي عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يه] في باب انقضاء مشى الماشي في في كتاب الحج. عنه محمد بن عيسى في [في] في باب ان الدعاء يرد البلاء. عنه التلعكبري في [ست] في ترجمة داود بن أبي يزيد وفي ترجمة خليل - العبدي وفى ترجمة محمد بن عيسى بن عبيد.
إسماعيل بن يحيى بن عمارة البكري الكوفي [ق] (مح) إسماعيل بن يسار [ق. قى] وكانه أحد -
الآتيين (مح).
إسماعيل بن يسار النصري [ق] (مح).
عبد الله بن المغيرة عن معوية بن عمار عن إسماعيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات.
ابن أبي عمير عن معوية بن عثمان عن إسماعيل بن بشار في نسخة وأخرى بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ما جاء في فضل الصوم الظ ان ابن عثمان اشتباه والصواب ابن عمار بقرينة رواية ابن أبي عمير عنه كثيرا والله أعلم.
الحكم بن مسكين عن إسماعيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ثواب الصيام. ابن أبي عمير عن إسماعيل بن يسار عن أبي عبد الله عليه - السلام في [في] في باب ان الخمر رأس كل اثم في كتاب الأشربة.
إسماعيل بن يسار الواسطي. روى محمد بن عبد الله المسمعي عنه عن سيف بن عميرة في [في] في باب دخول القبر والخروج منه وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين وكذا في [بص] في باب السنة في حل الأزرار عند نزول القبر الا ان فيه بن بشار. المسمعي عن إسماعيل بن يسار عن يونس بن يعقوب في [يب] في باب تلقين المحتضر - ين من أبواب الزيادات.
إسماعيل بن يسار الهاشمي مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس ذكره أصحابنا بالضعف [صه. جش]. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (مح).
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه عن علي بن عبد الله بن غالب القيسي في [يب] في باب العتق وفى [بص] في باب انه لا عتق قبل الملك.
على بن المعلى عن إسماعيل بن يسار عن أحمد بن زياد بن أرقم الكوفي في باب الرفق. على بن أسباط عن إسماعيل بن يسار في نسخة وأخرى بن شار عن بعض من رواه في باب الدعاء للكرب.
محمد بن عيسى عن إسماعيل بن يسار عن عثمان بن عفان السدوسي في باب الحمام في كتاب الزي و التجمل.
أسمر بن مضرس. [ل] (مح).
الأسود بن أبي الأسود الدؤلي في نسخة وأخرى الديلمي روى محمد بن عاصم عنه عن ربعي بن عبد الله في [يب] في باب الوقوف والصدقات وفي [بص] في باب انه لا يجوز بيع الوقف.
الأسود بن أبي الأسود الليثي مولاهم الكوفي الحناط [ق] (مح).
الأسود بن اصرم قال البخاري المحاربي [ل] (مح).
الأسود بن بريرى في نسخة وفي أخرى بن يزيد (مح).
بن يزيد في نسخة صحيحة من [جخ]. (1) الأسود بن رزين أبو عبد الله المزني روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ذكره أصحاب الرجال له كتاب العتق [جش] (مح).
الأسود بن سريع السعدي أبو عبد الله كان في الجاهلية شاعرا وفي الاسلام قاصا وهو أول من قص في المسجد [ل] (مح).
الأسود بن سعيد بن محمد بن حمران عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد.
الأسود بن عاصم الهمداني كوفي أسند عنه [ق] (مح).
الأسود بن عبد يغوث الزهري [ل] (مح).
الأسود بن عرفجة السكسكي شامي هرب من معوية ولجأ إليه عليه السلام [ى] (مح).
الأسود بن يزيد النخعي [ى] (مح).
أسيد بن أبي العلا [ظم] تقدم أسد بن أبي العلاء (مح).
أسيد بن حبيب الجهني [ق] (مح).
أسيد بن حضير بن سماك أبو يحيى سكن المدينة يقال له حضير الكتائب قتل يوم بعاث آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين زيد بن حارثة [ل. صه] ويقال أبو عتيك [د] (مح).
أسيد بن شبرمة الحارثي الكوفي [ق] (قرخ) (مح).
أسيد بن صفوان (1) صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله عبد الملك بن عمر عنه قال لما كان اليوم الذي قبض فيه أمير المؤمنين صلوات الله عليه في [في] في باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام.
أسيد بن عبد الرحمن أبو أحمد الكوفي القلالي [ق] (مح).
أسيد بن عياض الخزاعي الكوفي [ق] (مح).
أسيد بن القاسم [قر] وفي [ق] بن القاسم الكناني الكوفي [ق] (مح).
أسير بن عمرو أبو سليط البدري [ل] وفي نسخة أسيد بن عمرو أبو سليط البكري و عن الاستيعاب أسيرة (مح). (2) الأشجع السلمي من شعراء أهل البيت دخل على الصادق عليه السلام [م. د] (مح).
الأشرف بن جبلة أخو حكيم بن جبلة [ى] (مح).
الأشرف بن الحسين بن محمد السيد - الجعفري ثقة فاضل [جب].
أشعث البارقي الكوفي [ق] (مح).
أشعث بن سعيد أبو الربيع البصري السمان [ق] (مح).
أشعث بن سوار [ن] ثم في [ق] ابن سوار الثقفي الكوفي (مح).
أشعث بن سويد النهدي الكوفي [ق] (مح).
أشعث بن قيس الكندي أبو محمد سكن الكوفة ارتد بعد النبي صلى الله عليه وآله في ردة أهل ياسر وزوجه أبو بكر أخته أم فروة و كانت عوراء فولدت له محمدا وكان من أصحاب علي عليه السلام ثم صار خارجيا ملعونا [صه. جخ] الا ان فيه عذراء وفي [د] انه سهو (مح).
فيض عن أشعث عن أبي الحسن عليه السلام. (1) عنه عنه عن شريح قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في [بص] في باب الرجل يعتق عبدا له وعلى العبد دين وفي [يب] في باب العتق.
اشعر بن الحسن الجعفي الكوفي [ق] (مح).
أشيم بن عبد الله أبو صالح الخراساني [ق] (مح).
الأصبغ بن الأصبغ. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن محمد بن سليمان عن مروان بن مسلم في [يب] في باب حدود الزنا. إبراهيم بن هاشم عنه عن محمد بن سليمان المصري عن مروان بن مسلم في [يه] في باب حد المماليك في الزنا وبدون المصري في [في] في باب ما يجب على المماليك من الحدود.
اصبغ بن نباته [ن. صه] التميمي الحنظلي [ى] كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام و عمر بعده [صه. جش. ست] المجاشعي [جش] و وهو مشكور [صه] روى عنه عليه السلام عهد
الأشتر ووصيته إلى محمد ابنه [جش. ست] و في [كش] ما يدل على أنه من شرطة الخميس و [قى] عده من أصحابه من اليمن (مح).
روى عنه سعد بن طريف وأبو الجارود [جش. ست. ى. ل. جخ] (س).
إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عنه في [يب] في باب الحد في السكر الظاهر أن روايته عنه مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم وكذا رواية أكثر الرواة الآتية. عنه أبو جميلة في باب الحد في السرقة وأبو جرير في باب فضل التجارة ومحمد بن داود الغنوي في [في] في باب الكبائر وأبو يحيى في باب النوادر في كتاب فضل القرآن و أبو حمزة في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وفي [يب] في باب فضل الكوفة. عنه مسمع في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
إبراهيم بن مهزم عن أبي مريم عنه في باب الشواء من أبواب الأطعمة. عنه محمد بن الوليد في باب النوادر في كتاب الحدود ومحمد بن الفرات فيه وفي [يب] في باب حدود الزنا قريبا من الاخر و في باب ديات الأعضاء. أحمد بن أبي عبد الله عن إسحاق بن إبراهيم الكندي عن خالد النوفلي في نسخة وأخرى عن خالد النواصح عنه في [في] في باب النوادر في كتاب الديات. عنه أبو الصباح - الكناني في الحديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله في كتاب الروضة. منذر بن جعفر عن الحكم بن ظهير عن عبد الله بن حريث العبدي عنه في خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه فيه. صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عنه في باب وجوب الغسل يوم الجمعة. عنه عن الحرث عنه في [يب] في باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها. عنه الحرث بن المغيرة في [في] في باب الغيبة في كتاب الحجة. عنه عبد الحميد الطائي في باب الكذب. عنه على بن الخرور في [يب] في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب - الزيادات وفي [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله اصرم بن حوشب [ست. جش. صه] البجلي عامي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش]. عنه البرقي محمد (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته. عنه البرقي في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج في أواسطه ومره أخرى قريبا من الاخر. عنه أحمد بن محمد في [في] في باب النوادر في آخر كتاب الحج.
أضرم بن مطر [ضا] (مح).
أعشى بن (من ظ) بنى مازن [ل] (مح).
اعلم الأزدي [ى] ثقة ولم أجد في غيره و قدم على الأسود وغيره مع أنه ليس من دأبه (س).
أعين الرازي يكنى أبا معاذ [قر] (مح) أعين بن ضبيعة [ى] (مح).
الأغر الغفاري [ل] (مح).
الأغر المزني ويقال الجهني [ل] (مح) أفلح بن أبي قعيس [ل] (مح).
أفلح بن حميد الرواسي الكلابي الكوفي [ين] (مح).
المبارك عن الأفلح عن علي بن الحسين عليهما السلام في [يب] في باب الصيد والذكاة أفلح مولى رسول الله صلى الله عليه و آله [ل] (مح).
أفلح بن يزيد مجهول من أصحاب الرضا عليه السلام [جخ. صه] (مح).
الأقرع [ج] (مح).
الأقرع الأسلمي المدني وفي نسخة أدرع كما مر (في نسخة والأصح أدرع خ) (مح) الأقرع بن حابس التميمي أبو بحر و
هو المنادى من وراء الحجرات [ل] (مح).
أقرم الخزاعي [ل] (مح).
أكثم بن أبي الجون واسمه عبد العزيز [ل] (مح).
الياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام [صه] الظ ان هذا هو ابن عمرو بن الياس الآتي (مح).
الياس بن عمرو البجلي شيخ من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام متحقق بهذا الامر وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس [صه. جش] الصيرفي كما في ترجمة الحسن هذا أو الأول واحد (مح).
الياس بن عمرو البجلي شيخ من أصحاب - الصادق عليه السلام متحقق بهذا الامر وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس له كتاب روى عنه الحسن بن علي الأشعري [جش] وقال العلامة قدس سره في [صه] ان الياس بن عمرو البجلي جد الحسن بن علي بن بنت الياس ثم ذكر بعده ان الياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام والذي نفهم من كلامه قدس سره عند ترجمة الحسن بن علي الوشاء ان جده الياس الصيرفي وكذا ذكره النجاشي الا انه لا منافاة بين كلامي النجاشي لأنه لم يفهم من كلامه ان الياس الصيرفي ليس جد الحسن بن علي بخلاف كلامه قدس سره لأنه يفهم منه هذا لذكره بعد الياس بن عمرو البجلي الذي هو جد الحسن بن علي بن بنت الياس والذي يخطر ببالي ان الياس الصيرفي ليس الا الياس بن عمرو البجلي الذي ذكر انه من أصحاب الصادق عليه السلام وما ذكره العلامة من أن الياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام ليس في كتب الرجال أصلا وكان منشأه ان - النجاشي لما قال في ذكر الحسن بن علي - الوشاء ان الحسن بن علي الوشاء بجلي كوفي قال أبو عمرو يكنى بابي محمد الوشا وهو ابن بنت الياس الصيرفي خزاز من أصحاب الرضا عليه السلام وفي النسخة التي كانت عند العلامة من النجاشي في موضع الخزاز خيران كما ذكره فاستخرج منه ان الياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام والله أعلم بحقيقة الامر وذكر [د] الياس بعد أبيه (1) وانس وغيرهما وينبغي ان يذكره مقدما كما هو من دأبه [س].
الياس بن محمد بن هشام الشيخ أبو محمد ثقة عين [جب].
أم خالد حدثني محمد بن مسعود عن علي بن الحسن قال يوسف بن عمرو هو الذي قتل زيد أو كان على العراق وقطع يدام خالد وهي امرأة صالحة على التشيع وكانت مائلة إلى زيد بن علي عليه السلام [كش] (مح).
امرؤ القيس بن عابس [ل] (مح) أمية بن خالد [ل] (مح).
أمية بن علي القيسي الشامي ضعفه أصحابنا وقالوا روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام [صه.
جش] وقيل روى عن الصادق عليه السلام [د] قال ابن الغضايري انه يكنى أبا محمد في عداد القميين ضعيف الرواية في مذهبه ارتفاع [صه] عنه أحمد بن هلال [جش] (مح).
عنه موسى بن الحسن والحسن بن علي في [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي [بص] في باب تغطية الرأس للمحرم.
أمية بن عمرو من أصحاب الكاظم عليه - السلام واقفي [صه. جخ] يعرف بالشعيري كوفي [جش. ست] أكثر كتابه عن إسماعيل السكوني.
عنه محمد بن خالد البرقي [ست. جش] (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست]
في ترجمته. عنه الحسن بن علي بن يقطين في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام الحسن (الحسين خ) بن مياح عن أمية بن عمرو في نسخة وأخرى عن القاسم بن عمرو في باب الزيادات بعد باب الاجارات روى هذا الخبر بعينه الحسين بن مياح عن أمية بن عمرو في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة الظ ان الحسن بن مياح مكبرا والقاسم بن عمرو اشتباه لعدم وجودهما في كتب الرجال والصواب الحسين وأمية بن عمرو لوجودهما واتحاد الخبر والله أعلم سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عنه في باب الثريد من أبواب الأطعمة.
أمية بن مخشى الخزاعي أبو عبد الله سكن البصرة [ل] (مح).
أميرة بن شرفشاه الحسيني السيد زين - الدين ثقة قاضي قم [جب].
أميركا بن أبي اللحيم بن أشيرة المصدري العجلي الفقيه الثقة معين الدين مناظر حاذق وجه أستاذ الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل - الرازي المحقق وله تصانيف في الأصول منها - التعليق الصغير، الحدود. مسائل شتى أخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل عنه [جب].
انس بن أبي القاسم الحضرمي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
انس بن أبي مرثد كلتان (1) بن حصين الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب وقيل هو أنيس وهو أصح [ل] وفي [د] ابن حضير (مح).
انس بن الأسود الكلبي الكوفي [ق] (مح).
انس بن الحارث قتل مع الحسين عليه السلام [صه. ل] وفي [سين] ابن الحرت الكاهلي وفي د [ل. ى. ن. سين] (مح).
انس بن خالد [ل] (مح).
انس بن رافع أبو الجيش [ل] (مح).
انس بن ظهير الأنصاري [ل] (مح).
انس بن عمرو الأزدي [قر] الكوفي [ق] (مح) انس بن عياض يكنى أبا ضمرة الليثي عربي من بنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة مدني ثقة صحيح الحديث [جش. صه] وفي نسخة من [ست] وفي [ق] بن عياض الليثي أبو ضمرة المدني (مح).
له كتب روى عنه يونس بن عبد الاعلى [جش] له كتاب روى عنه إبراهيم بن هاشم [ست] (س).
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته. عنه أحمد بن محمد في [يب] في باب الزيادات في الصوم. الحسين بن ضمرة بن أبي ضمرة عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام.
انس بن مالك أبو حمزة خادم رسول الله صلى الله عليه وآله الأنصاري [ل] حديث الطير عنه مشهور وروى [كش] انه لما اصابته دعوة أمير المؤمنين عليه السلام وبرص فحلف ان لا يكتم منقبة لعلي بن أبي طالب عليه السلام و لا فضلا ابدا (مح).
إسحاق بن يشكر الكاهلي عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في [يب] في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات. عنه سليمان بن عمرو بن أبي عياش في باب من الزيادات في القضايا والاحكام.
انس بن مالك القشيري وقيل العجلاني وهو الكعبي أبو أمية [ل] (مح).
انس بن معاذ بن انس بن قيس الأنصاري شهد بدرا وأحدا [صه. ل] (مح) انس الوادي من وادى القرى [ق] (مح).
أنسة مولى النبي صلى الله عليه وآله شهد بدرا وقيل قتل بها وقيل بقى إلى أحد [ل] (مح) أنيس بن جنادة أخو أبي ذر [ل] (مح).
أنيس بن قتادة وقيل إنه قتل يوم أحد [ل] (مح).
أوس بن أوس الثقفي [ل] (مح).
أوس بن ثابت شهد بدرا والعقبة مع - السبعين وآخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين عثمان بن عفان [ل] (مح).
أوس بن حذيفة والدشداد بن أوس - الثقفي [ل] (مح).
أوس بن الصامت أخو عبادة بن - الصامت [ل] (مح).
أوس بن أبي معمر أبو محذورة الجمحي [ل] (مح).
أوفى بن موكه (1) العنبري [ل] (مح).
أويس التيمي (التميمي خ) [ى] (مح).
أويس القرني روى [كش] بطريقين انه خرج من أهل الشام رجل بصفين فقال فيكم أويس القرني قلنا نعم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول خير التابعين باحسان أويس القرني فعطف دابته فدخل مع علي عليه السلام وذكر انه كان من خيار التابعين ولم ير النبي - صلى الله عليه وآله ولم يصحبه فقال النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم لأصحابه أبشروا برجل من أمتي يقال له أويس القرني فإنه يشفع لمثل ربيعة ومضر وان عمرا دركه في الموسم وأخبره بذلك فخر أويس ساجدا ومكث طويلا ما يرقأ له دمعة حتى ظنوا انه مات ولما رفع رأسه قال عمر فادخلني في شفاعتك فاخذ الناس في طلبه والتمسح به فقال شهرتني وأهلكتني وكان يقول كثيرا ما لقيت من عمر ثم قتل بصفين في الرجالة مع علي بن أبي طالب عليه السلام وعن الأصبغ انه جاء عليا عليه السلام بعد أن بايعه تسعة وتسعون و علي عليه السلام ينتظر تمام المائة لعهد النبي صلى الله عليه وآله إليه بذلك فجاء متقلدا بسيفين قال ابسط يدك حتى أبايعك قال علي عليه السلام على ما تبايعني قال على بذل مهجة نفسي دونك قال كن أويسا قال انا أويس قال كن قرنيا قال انا أويس القرني وعن علي بن محمد بن قتيبة عن - الفضل بن شاذان انه سئل عن الزهاد الثمانية فذكر جماعة منهم أويس وقال وكانوا مع علي عليه السلام ومن أصحابه وكانوا زهادا أتقياء ثم جماعة وطعن فيهم ثم قال أويس القرني مفضل عليهم كلهم ونقل أيضا انه ينادى يوم القيمة أين حواري علي بن أبي طالب عليه السلام فيقوم جماعة منهم أويس (مح).
أهبان بن أوس أبو عقبة [ل] (مح).
أهبان بن صيفي أبو مسلم سيئ الرأي في علي عليه السلام [صه. ل] وفي [كش] عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل انه لما سئل عن - الزهاد الثمانية قال واما أبو مسلم فإنه كان فاجرا مرائيا وكان صاحب معوية وهو الذي كان يحث - الناس على قتال علي عليه السلام وقال لعلى عليه السلام ادفع إلينا المهاجرين والأنصار حتى نقتلهم بعثمان فأبى علي عليه السلام ذلك فقال أبو مسلم الان طاب الضراب انما كان وضع فخا و مصيدة (مح).
اياس شهد بدرا واحدا وقتل هو وانس و أبي بن ثابت يوم بئر معونة [صه. ل] (مح).
اياس بن أبي البكير (1) آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين الحرث بن خرمة شهد بدرا واحدا والمشاهد [ل] (مح).
اياس بن عبد الله بن أبي ذياب الدوسي [ل] (مح).
اياس بن عبد الله المزني نزل الكوفة [ل] (مح).
اياس بن قتادة العنزي [ل] (مح).
اياس بن معاذ الأشهلي الأوسي الأنصاري [ل] (مح).
أيمن بن أم أيمن قتل يوم أحد وهو من - الثمانية الصابرين [صه. ل] (مح).
أيمن بن خزيم بن فاتك الأسدي [ل] (مح).
أيمن بن محرز. [ظم] (مح).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. عنه إسماعيل بن مهران في [في] في باب المصافحة. عنه إسماعيل بن مهران في باب كراهية رد السائل من أبواب الصدقة. أحمد بن محمد بن (عن ظ) إسماعيل بن مهران عنه في باب خطب النكاح.
أيمن بن علي الثقفي أبو ثابت روى أبوه عن النبي صلى الله عليه وآله [ل] (مح) أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني - العنزي البصري كنيته أبو بكر مولى عمار بن ياسر وكان عمار مولى فهو مولى مولى وكان يحلق شعره في كل سنة مرة فإذا طال فرق رآى انس بن مالك ومات بالطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلثين ومائة [قر] تابعي [ق] (مح).
عنه عبد السلم بن حرب في [يب] في باب فرض الصيام.
أيوب بن أعين الكوفي مولى لبني طريف ويقال بنى رياح [ق] ابن أعين مول بنى طريف [ظم] (مح).
عنه الحكم بن مسكين في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي مشيخة [يه] في طريقه. عنه صالح بن أعين الوشاء في [يب] في باب الصيد والذكاة وفي [في] في باب صيد السمك. عنه أبو الحسن على بن يحيى في باب معرفة الجود والسخي بعد كتاب الزكاة.
أيوب بن بكر بن أبي علاج الموصلي [قر] (مح) أيوب بن الحر [ق] ثقة [ست] مولى طريف [ظم] الكوفي أسند عنه [ق] الجعفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] ذكره أصحابنا في الرجال يعرف بأخي أديم له أصل [جش] عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح) عنه عبد الرحمن بن أبي عبد الله [ست] (س) عنه يحيى الحلبي في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في أواسط كتاب المكاسب وفي [في] في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن وفي باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب وفي [يب] في باب ميراث الأزواج. عنه سويد القلاء في باب وصية - الانسان لعبده وفي باب الاحرام للحج وفي باب المهور والأجور وفي [يه] في باب الوصية بالعتق. عنه أبو المغرا في [يب] في باب وصية - الانسان لعبده. عنه على بن عقبة في [في] في باب الكبر ومروان بن مسلم في باب المستضعف وفي [بص] في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها في [يب] في باب عدد النساء. عنه عبد الله بن مسكان في باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب الميت يموت في المركب وفي [في] في باب الطواف واستلام الأركان وفي باب من يموت في السفينة. عنه إبراهيم بن عبد الحميد
في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة. عنه على بن النعمان في باب ان الله يعطى الدين على من يحبه محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب معرفة الإمام أحمد بن محمد عن أبيه عنه في باب من قال يا الله عشر مرات. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عنه في باب من قال يا رب عشر مرات. عنه عبد الكريم في باب حج الصبيان ومره أخرى فيما بين هذا الباب وباب الحث على الطلب في كتاب المعيشة. عنه النضر بن سويد في باب ان الراسخين في العلم هم الأئمة عليهم السلام. عبد الله بن عبد الحميد بن عمرو عن ابن الحر في باب من اضطر إلى الخمر أيوب بن الحسن بن علي بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله واسم أبى رافع أسلم [ين] (مح).
أيوب بن راشد البزاز الكوفي [ق] (مح).
عنه صفوان في [يب] في باب البيع بالنقد و النسية وفي [في] في بيع المرابحة. عنه على بن عقبه في باب الاخذ بالسنة وفي باب منع - الزكاة. سيف بن عميرة عن منصور عنه في باب النبيذ في كتاب الأشربة.
أيوب بن زياد النهدي مولاهم كوفي أسند عنه [ق] (مح).
أيوب بن سعيد الخطابي [ق] (مح).
أيوب بن شعيب القزاز الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن شهاب بن زيد البارقي الأزدي مولاهم كوفي [قر] بن شهاب البارقي مولاهم [ق] (مح).
أيوب بن عايذ الطائي البختري الكوفي [ين] (مح).
أيوب بن عبيد بدري [ى] (مح).
أيوب بن عثمان الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن عطبة الأعرج الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن عطية أبو عبد الرحمن الحذاء ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] له كتاب يرويه جماعة منهم صفوان بن يحيى [جش] بن عطية الأعرج الكوفي [ق] ثم فيهم بن عطية الحذاء (مح).
عنه يحيى بن عمران الحلبي في [في] في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب - الوصية وفي [يه] في باب نوادر الميراث وفي [يب] في باب الوقوف والصدقات. عنه أبو - المغرا في باب كمية الفطرة. أبو المغرا عن أبي عبد الرحمن الحذاء في [يب] في باب كمية الفطرة وفي [بص] في باب كمية زكاة الفطرة أيوب بن علاق الطائي التيهاني أبو معاذ الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن مهاجر الجعفي الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن المهلب الكوفي [ق] (مح).
أيوب النبال الكوفي [ق] (مح).
أيوب بن نوح بن دراج ثقة [دى] كوفي مولى النخع ثقة [ضا. ج] النخعي أبو الحسين (1) ثقة له كتب وروايات ومسائل عن أبي الحسن - الثالث عليه السلام وكان وكيلا لأبي الحسن عليه السلام وأبى محمد عليه السلام عظيم المنزلة عند هما مأمونا شديد الورع كثير العبادة ثقة في رواياته وأبو نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صحيح الاعتقاد وأخوه جمل بن دراج [صه.
جش] تقدم عن [كش] في أحمد بن إسحاق توقيع يتضمن توثيقه أيضا وقال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة بعد عده من الممدوحين عن عمرو بن سعيد المدائني عن أبي الحسن - العسكري عليه السلام انه قال له ان أحببت ان تنظر إلى رجل من أهل الجنة فانظر إلى هذا يعنى أيوب بن نوح (مح).
له كتاب نوادر روى عنه أحمد بن محمد بن خالد [جش] له كتاب وروايات ومسائل عن الهادي عليه السلام. روى عنه سعد بن عبد الله و الحميري [ست] (س).
عنه محمد بن الحسن الصفار في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى مشيخة [يه] في طريق عبد الله بن المغيرة وفي طريق أبان بن عثمان ومرتين في [يب] في آخر باب المزارعة وأخرى في [بص] في باب ما يكره به إجارة الأرضين. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب صلاة العراة وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي باب المهور والأجور وفي [بص] في باب كمية الكر. عنه محمد بن الحسين في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات ومرتين في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عنه في [بص] في باب الخمر يصيب الثوب من أبواب تطهير الثياب. محمد بن أحمد عن محمد بن الحسين عنه في [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي باب الديون واحكامها وفي باب العتق وفي باب الحد في نكاح البهائم وفي [بص] في باب ما يصح استرقاقه من ذوي الأرحام وفي باب القرض بجر المنفعة. عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب المهور والأجور وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب وصية الانسان لعبده وفي باب تطهير الثياب ومرتين في باب المياه. عنه على بن إبراهيم في [في] في باب تفسير الذنوب.
محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي جعفر عن علي عنه في [يب] في باب الذبح. عنه أبو العباس محمد بن جعفر في باب السراري وفي باب حكم الايلاء. محمد بن يعقوب عن أبي العباس محمد بن جعفر عنه في [في] في باب المرأة يكون زوجها العبد وفي باب المرأة يكون لها العبد فينكحها. محمد بن يعقوب عن أبي على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن جعفر أبى - العباس الرزاز عن أيوب بن نوح وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن صفوان بن يحيى في باب تفسير طلاق السنة والعدة. عنه عن أبي على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار وأبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح جميعا عن صفوان في باب طلاق الحامل. عنه عن أبي على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار وأبى العباس محمد بن جعفر الرزاز عن أيوب بن نوح وحميد عن ابن سماعة جميعا عن صفوان في باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها من الصداق. عنه عن أبي على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن جعفر أبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح جميعا عن صفوان عن منصور بن حازم عن أبي بصير الأسدي ومحمد بن علي الحلبي وعمر بن حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام قال الطلاق ثلثا في غير عدة ان كانت على طهر فواحدة وان لم تكن على طهر فليس بشئ في باب من طلق ثلثا على طهر بشهود وكذا في [يب] في باب احكام الطلاق متنا وسندا الا ان فيه ومحمد بن جعفر وأبى العباس الرزاز عن أيوب بن نوح
بواسطة الواو بين محمد بن جعفر وأبى العباس والوا وهنا غلط وسهو واشتباه من النساخ جدا بقرينة ما ذكر من الأول إلى الاخر وانما أطلنا الكلام هنا لئلا يضر بالاتحاد الذي ذكرناه في ترجمة محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن جعفر أبى الحسين الأسدي وغيرهما. روى عنه محمد بن جعفر الرزاز كثيرا في [في] في كتاب الطلاق و غيره. عنه محمد بن يحيى العطار في مشيخة [يه] في طريق الحسين بن زيد. عنه موسى بن القاسم مرتين في [يب] في باب الطواف قريبا من الاخر وأخرى في باب الخروج إلى الصفا ومرتين في باب الذبح وأخرى في باب الرجوع إلى منى و كثيرا في كتاب الحج. عنه موسى بن الحسن في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.
عنه الحسين بن سعيد في باب الذبائح. عمران عن أيوب عن صفوان في أواخر كتاب المكاسب مرتين. عنه محمد بن موسى السمان فيها. عنه سهل بن زياد في [في] في ما يستحب من الثياب للكفن وفي باب أكيل السبع من أبواب الجنائز وفي باب ان الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا ان يعلموا علموا وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين.
عنه حمدويه بن نصير في باب أحكام السهو في الصلاة أحمد بن محمد عن محمد بن عيسى عنه في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب الصلاة في الخز المغشوش. عنه على بن مهزيار في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب فضل الغسل لزيارة الحسين بن علي عليهما - السلام وفي [في] في باب نوادر الجمعة. عنه أحمد بن محمد بن عبد الله في باب نادر بعد باب سيرة - الامام في نفسه وعبد الله بن جعفر في [يب] في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام.
عنه عبد الله بن جعفر الحميري في [يه] في باب الولد يكون بين والديه أيهما أحق وفى [بص] في باب ان اللبن للفحل وفي [في] في باب الفطرة و في باب النفر من منى. عنه سعد بن عبد الله كثيرا في [بص] في كتاب الطهارة وغيره. عنه على بن محمد في باب موضع الكافور من الميت وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه على بن الحسن بن صالح التيملي في [في] في باب ان المؤمن كفو المؤمنة أيوب بن واقد البصري [ق] (مح).
أيوب بن وشيكة [قر] (مح).
أيوب بن هارون. أحمد بن محمد عن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب اتخاذ الشعر في كتاب الزي والتجمل.
أيوب بن هلال الشامي أسند عنه [ق] (مح).
أيوب بن يقطين. روى محمد بن عيسى عنه أو غيره عنهم في [يب] في الدعاء في العشر الأواخر.
باب الباء البائس مولى حمزة بن اليسع الأشعري ثقة [ضا. د] (مح).
بابا من محمد العلوي الحسيني الأمي السيد فخر الدين صالح دين [جب].
بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه فقيه صالح مقرئ قرء على شيخنا الجد شمس - الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه وله كتاب حسن في الأصول والفروع سماه الصراط المستقيم قرأته عليه. (1) بجير بن أبي بجير الجهني وقيل مولى شهد بدرا وأحدا [ل] (مح).
بحاث بن ثعلبة [ل] (مح).
بحر بن زياد البصري [ق] (مح).
بحر الطويل الكوفي صاحب متاع مصر [ق] (مح).
بحر بن عدي أبو يحيى الكوفي الوابشي [ق] (مح).
بحر بن كثير السقاء البصري [ق] (مح).
حماد بن عيسى عن حريز عن بحر السقاء وهو بحر بن كثير في مشيخة [يه] في طريقه. حريز بن عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حسن الخلق.
بحر المسلى كوفي [ق] (مح).
بدار بن راشد الكندي كوفي [ق] (مح).
بدر بن الخليل الأسدي أبو الخليل الكوفي [قر. ق] روى عنهما [قر] (مح).
ثعلبة بن ميمون عن بدر بن الخليل الأزدي في [في] بعد حديث الصيحة في كتاب الروضة. عنه عبد الله بن مسكان في [يه] في باب الايمان و - النذور. عنه عن بدر بن الخليل الأسدي بعد حديث موسى عليه السلام فيه.
بدر بن رشيد البكري مولاهم [ق] (مح).
بدر بن سيف بن بدر العرني فقيه صالح قرء على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهما الله وقرأت عليه [جب].
بدر بن عمرو العجلي كوفي [ق] (مح).
بدر بن مصعب الخزامي الكوفي [ق] (مح).
بدر بن الوليد الخثعمي كوفي [قى] بدر بن الوليد الكوفي [ق] (مح).
ابن مسكان عنه عن أبي الربيع الشامي مرتين في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا ان يعلموا علموا. عنه عبد الله بن مسكان في حديث محاسبة النفس في كتاب الروضة. أحمد بن محمد بن عيسى عن بدر عن محمد بن مروان في باب فضل القرآن. الحسين بن الحسن بن يزيد عن بدر عن أبيه قال حدثني سلام أبو على الخراساني في باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا ما خرج من عند الأئمة عليهم السلام.
بدر ان بن الشريف بن أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الأصبهاني السيد نجم الدين فاضل محدث حافظ له كتاب المطالب في مناقب آل أبي طالب اخبرني به الاجل تقى الدين أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الأصبهاني عنه [جب].
بدل بن سليمان [ق] (مح).
بدل كيا بن شرفشاه بن محمد الحسيني الرازي فاضل دين [جب].
بديل (1) بن ورقاء الخزاعي أبو عبد الله [ل] (مح).
البراء بن عازب الأنصاري [ى] الخزرجي أبو عامر [ل] مشكور بعد أن اصابته دعوة أمير - المؤمنين عليه السلام في كتمان حديث غدير خم فعمى [صه] فكان يسأل عن منزله ويقول كيف يرشد من اصابته الدعوة [كش] (مح).
البراء بن مالك الأنصاري أخو انس بن مالك شهد أحدا والخندق وقتل يوم تستر [صه.
ل] وفي [كش] عن الفضل بن شاذان انه من - السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (مح).
البراء بن محمد الكوفي ثقة [صه. جش] له كتاب عنه أيوب بن نوح [جش] (مح).
البراء بن معرور الأنصاري الخزرجي توفى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله و هو من النقباء ليلة العقبة [صه. جخ] (مح).
برد بن أبي زياد (2) أبو عمرو مولى بنى هاشم كوفي [ق] (مح).
برد الاسكاف [ين] الأزدي [قر. ق] الكوفي [قر] مولى مكاتب لكتاب يرويه ابن أبي عمير [جش] ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة [ست] (مح).
عنه صفوان في [يب] في أواخر كتاب - المكاسب. عنه حنان بن سدير في باب الذبائح والأطعمة وفي [يه] في باب الصيد والذبائح.
عبد الله بن المغيرة عن برد في [يب] في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر.
برد الخياط كوفي [قر. ق] (مح).
برد بن زائدة الجعفي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
بردة بن رجاء الكوفي [ق] (مح).
بركة بن محمد بن بركة الأسدي الشيخ أبو الخير فقيه دين قرأ على شيخنا أبى جعفر - الطوسي رحمه الله وله كتاب حقائق الايمان في الأصول وكتاب الحجج في الإمامة وكتاب عمل الأديان والأبدان أخبرنا بها السيد عماد - الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسنى (الحسيني خ) المروزي عنه [جب].
بريد الأسلمي من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (1) قال الفضل بن شاذان [صه] وفي [كش] و [جخ] بريدة كما يأتي (مح).
بريد بن إسماعيل الطائي أبو عامر كوفي [ق] (مح).
بريد بن عامر الأسلمي مولاهم المدني أسند عنه [ق] (مح).
بريد بن كلثمة في نسخة وأخرى يزيد بن كلثمة بكر بن محمد عن أبي إسحاق الشعيري عنه عن أبي عبد الله أو عن أبي جعفر عليهما - السلام في [في] في باب القول عند الاصباح.
بريد الكناسي [ق] (مح).
أبو أيوب الخزاز عن بريد الكناسي في نسخة وأخرى يزيد بالمثناة عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وروى هذا الخبر بعينه عن يزيد بالمثناة في [بص] في باب ان الأب إذا عقد على ابنته الصغيرة الظاهر أنه الصواب لكون الخبر واحد أو عدم
رواية بريد الغير المكنى بابي خالد عن أبي جعفر عليه السلام. عنه عن بريد الكناسي في نسخة و أخرى يزيد بالمثناة قال سألت أبا جعفر عليه السلام في [يب] في باب حكم الظهار وروى هذا الخبر بعينه عن يزيد بالمثناة في [في] في باب الظهار الظ انه الصواب لكون الخبر واحدا وعدم رواية بريد عن أبي جعفر عليه السلام. سماعة عنه عن بريد الكناسي قال سألت أبا جعفر عليه السلام في [يب] في باب احكام الطلاق وروى هذا الخبر بعينه عن يزيد بالمثناة في [في] في طلاق الحامل وفي [بص] في باب طلاق الحامل الظ انه الصواب لكون الخبر واحدا وعدم رواية بريد عن أبي جعفر عليه السلام. على بن رئاب عن بريد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب احكام - الطلاق وروى هذا الخبر بعينه عن يزيد بالمثناة في [بص] في باب طلاق الحامل الظ انه الصواب لكون الخبر واحدا وعدم رواية بريد عن أبي جعفر عليه السلام وبالجملة كلما روى عن بريد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام فهو أبو خالد يزيد بالمثناة والزاي وهذه الترجيحات كلها بناء على قول الشيخ رحمه الله تعالى ويحتمل بناء على ما نقل (مح). عن [ضح] في ترجمة يزيد أبى خالد الكناسي ان يكون البريد بالباء الموحدة و يأتي فيها ما يشعر باتحادهما مع بريد بن معوية العجلي أيضا هذا غاية التوجيه في هذا المقام و انما أطنبنا الكلام فيه لأنه من مزال الاقدام والله أعلم . جميل بن صالح عنه عن أبي جعفر عليه - السلام في الحديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله في كتاب الروضة. هشام بن سالم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في حديث الذي أحياه عيسى عليه السلام فيه.
بريد بن معوية بن العجلي أبو القاسم [قر] الكوفي [ق] عربي روى عن الباقر والصادق عليهما السلام ومات في حياة أبى عبد الله عليه - السلام وجه من وجوه أصحابنا ثقة فقيه له محل عند الأئمة عليهم السلام [صه. جش] وفي [كش] انه ممن أجمعت العصابة على تصديقهم وانقادوا لهم بالفقه وبسند صحيح انه قال أبو عبد الله عليه السلام بشر المخبتين بالجنة بريد بن معوية العجلي وأبو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة أربعة نجباء امناء الله على حلاله وحرامه لولا هؤلاء انقطعت اثار النبوة واندرست وبخمس طرق منها صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام بريد بن معوية وزرارة ومحمد بن مسلم والأحول أحب الناس إلي احياء وأمواتا وفي بعضها ولكن الناس يكثرون على فيهم فلا أجد بدا من متابعتهم وفى آخر قريب من ذلك (مح).
قال أحمد بن الحسين انه رأى له كتابا يرويه عنه على بن عقبة خالد الأسدي [جش] (س).
عنه داود بن أبي يزيد في [يب] في باب الأوصياء. داود بن أبي يزيد وهو داود بن فرقد عنه في باب الأغسال من أبواب الزيادات. عنه داود بن بن أبي يزيد في [يه] في باب الرجلين يوصى إليهما وفي [بص] في باب من أوصى إلى نفسين. عنه الحكم وإسماعيل ابنا حبيب في [في] في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. محمد بن سليمان المصري عن مروان بن مسلم عن عبيد بن زرارة أو عن بريد العجلي الشك من محمد في [يه] في حد المماليك في الزنا وفي [يب] في باب حدود الزنا وفي [في] في باب ما يجب على - المماليك من الحد. مروان بن مسلم عن بريد في [يب] في باب اختيار الأزواج وفي [في] في باب الفرق بين الرسول والنبي. عنه القاسم بن عروة في باب وقت المغرب والعشاء ومرتين في
[يب] في باب أوقات الصلاة وأخرى في باب عدد فصول الاذان وفي [بص] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفي [في] في باب وقت الافطار.
منصور بن يونس عن بريد في باب معرفة الامام.
محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الشرك.
عنه ابن بكير في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة وفي [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب السجود على الجبهة. عنه الحرث بن أبي رسن في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه إسماعيل بن سهل في باب كمية الفطرة وفي [بص] في ماهية زكاة الفطرة. حماد بن عيسى عن حريز عنه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم وفي باب ما يجب فيه الزكاة وفي باب زكاة الإبل. عنه حريز بن عبد الله في باب أول وقت الظهر من [بص] وفي [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
عنه على بن رئاب في [يه] في باب الحاج يموت في الطريق وفي [يب] في باب الغرر والمجازفة و في باب الرجوع إلى منى وفي [يه] في باب اهلال العمرة المبتولة وفي باب التدبير. عنه أيوب بن حرفي باب الحج من الوديعة. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب الديون وفي [في] في باب قصاص الدين في كتاب المعيشة. عنه أبو أيوب في [يب] في باب العتق وفي باب ديات - الأعضاء وفى باب دية عين الأعور وفي [يه] في باب ولاد المعتق. عنه أبو أيوب الخزاز في باب الظهار وفي [في] في باب دية عين الأعمى. عنه الحسين بن موسى في [يب] في باب الغرر و - المجازفة وفي [في] في باب من اشترى طعام قوم و هم له كارهون. عنه عمر بن أذينة في باب عقد المرأة على نفسها النكاح ومرتين في باب العقود على - الإماء وأخرى في باب حكم الايلاء وفي [في] في باب المذي والوذي. عنه ربعي بن عبد الله في [يب] في باب العقود على الإماء وفي باب احكام الطلاق وفي [بص] في باب الحر يطلق الأمة وفي [في] في باب الأمة تكون تحت المملوك فتعتق. عنه الحرث بن محمد بن النعمان الأحول في [يب] في باب المهور والأجور وفي [بص] في باب من وطئ جارية فأفضاها في كتاب الديات وفي [في] في باب القول عند الخروج من بيته في كتاب الحج وفي باب نوادر في المهر. عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب احكام الطلاق وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط و - البول وفي باب الحر يطلق الأمة. عنه عمر بن يزيد في [يب] في باب المكاتبة مرتين وأخرى في [بص] في باب ميراث المكاتب من أبواب - المكاتبين وفي [في] في باب المكاتب. عنه ثعلبة بن ميمون في باب الصيد والذكاة وفي [بص] في باب السجود على الجبهة وفي [في] في باب ما يجوز ان يواجر به الأرض وفي باب الصيد بالسلاح وبعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة. ثعلبة عن بريد في نسخة وأخرى يزيد عن أبي جعفر عليه السلام في باب بيع الثمار روى هذا الخبر بعينه الحجاج عن ثعلبة بن زيد عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب بيع الثمار الظ ان ثعلبة بن زيد اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال و يزيد بالمثناة في [في] أيضا اشتباه وان - الصواب في الموضعين بريد بالموحدة بقرينة رواية ثعلبة بن ميمون عن بريد بن معوية وروايته عن أبي جعفر عليه السلام واتحاد الخبر والله أعلم.
عنه جميل بن صالح في [في] في باب حسن الظن بالله عز وجل وفي باب فضل القصد في أواخر كتاب الزكاة. ابن أبي نصر عن جميل عن بريد في باب ما يجب على المماليك من الحد وفى [يب]
في باب حدود الزنا. عنه حماد بن عثمان في باب الحد في السكر وفي [في] في باب ما يجب فيه الحد في الشراب. عنه يحيى الحلبي في [يب] في أواخر باب الحد في السرقة وفي [في] في باب المسألة في القبر وفي باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم وفي باب ما يجب على الناس عند مضى امام وفي باب تهية الامام للجمعة. عنه هشام بن سالم في [يب] في باب حد المرتد و - المرتدة وفي باب حكم من أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا وفي [يه] في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان وفي باب الرضاع.
[في] عنه خضر الصيرفي [في] [يب] في باب ضمان النفوس في كتاب الديات وفي [يه] في باب القود ومبلغ - الدية وفي [في] في باب الرجل يقتل فلم تصح الشهادة عليه في كتاب الديات. عنه الحسين بن المختار في [يب] في باب صفة الوضوء. صفوان وابن أبي عمير عن بريد في باب ضروب الحج وفي [بص] في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم.
عنه على بن عقبة في [يه] في باب الرجوع في الوصية وفي باب نوادر الوصايا وكثيرا. أبو الحسن - الشامي عن بريد عن أبي جعفر عليه السلام في [بص] في باب من قدف جماعة وفي [يب] في باب حد الفرية والسب. عنه هارون بن مسلم في [في] في باب ان الله تبارك وتعالى خلق الناس شكلهم في كتاب النكاح وفي وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير - المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة. محمد بن أسلم عن هارون (مروان خ) بن مسلم عنه في باب التجمل في كتاب الزي و - التجمل. عنه أبو سليمان الحمار في باب ما يجب فيه الدية كاملة. عنه غالب بن عثمان في وصية - النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه - السلام في كتاب الروضة. عنه درست بن أبي منصور في [في] في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد.
بريد مولى عبد الرحمن القصير كوفي [ق] (مح).
بريدة الأسلمي من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله الفضل عنه [كش] وفي [صه] بريد كما تقدم وفي [ل] بريدة بن الخضيب الأسلمي وقيل أبو الخضيب وفي [يه] بريدة بن الخضيب الأسلمي الخزاعي مدني عربي (مح).
بريه العبادي (1) [ست. ق] الجيري (2) أسلم على يد أبى عبد الله عليه السلام يقال روى عنه ابن أبي عمير [ق] وفي [جش] بريه وفي [جش] و [ست] له كتاب ثم في [ست] برية النصراني له كتاب عنه عبيس والظ انهما واحد كما لا يخفى (مح).
عنه عمار بن مروان كتابه [جش] له كتاب روى عنه القاسم بن إسماعيل القرشي وعبيد الله بن أحمد النهيكي [ست] (س).
القاسم بن إسماعيل القرشي وعبيد الله بن أحمد النهيكي جميعا عن برية العبادي في [ست] في ترجمة عبيس بن هشام الناشري عن برية - النصراني في ترجمته فظاهر [ست] انهما اثنان لذكر كل واحد منهما على حدة والله أعلم. يونس عن هشام بن الحكم في حديث برية في نسخة و أخرى بريهة انه لما جاء معه إلى أبى عبد الله عليه السلام فلقي أبا الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام الحديث في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب التي نزلت من عند الله عز وجل فيظهر من هذا الخبر ان برية آمن
على يد أبى الحسن موسى عليه السلام.
بزيع في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال عند ما أخبر بقتله الحمد لله اما انه ليس لهؤلاء المغيرية شئ خيرا من القتل لأنهم لا يتوبون ابدا وفي آخر فيه محمد بن خالد الطيالسي (وهو غير مصرح بالتوثيق) انه عليه السلام لعنه (مح).
بزيع مولى عمرو بن خالد كوفي [ق] (مح).
بزيع المؤذن [ق] (مح).
عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه.
بسباس بن عمرو بن ثعلبة حليف بنى ساعدة [ل] (مح).
بسام بن عبد الله الصيرفي [ق. قر] يكنى أبا عبد الله مولى بنى هاشم [قر] وفي [كش] بسند ضعيف عن الصادق عليه السلام انه كان بباب - الخليفة أبى جعفر حين اخرج بسام مقتولا واخرج إسماعيل بن جعفر بن محمد فقال جعفر أفعلتها يا فاسق ابشر بالنار (مح).
عنه أبان بن عثمان في [في] في باب لحوم - الجلالات في كتاب الذبائح وفي [بص] في باب كراهية لحوم الجلالات وفي [يب] في باب الصيد والذكاة.
بسر بن أبي غيلان الكوفي [ق] (مح).
بسر بن أرطاة وقيل إنه ابن أبي أرطاة لعنه الله وهو الذي قتل ابني عبد الله بن عباس [د.
ل] وفي [صه] ابني عبيد الله بن عباس قثم (1) وعبد الرحمن (مح).
بسر السلمي أبو رافع بن بشر [ل] (مح) بسطام بياع اللؤلؤ روى عنه على بن شجرة [ق] (مح).
بسطام الحذاء كوفي [ق] (مح).
بسطام بن الحصين الجعفي الكوفي [ق] ابن أخي خيثمة وإسماعيل كان وجها في أصحابنا و أبوه وعمومته وكان أوجههم إسماعيل [صه. جش] (مح).
له كتاب روى عنه محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي [جش] (س).
بسطام بن سابور الزيات أبو الحسين - الواسطي مولى ثقة واخوته زكريا وزياد و حفص كلهم ثقات رووا عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكرهم أبو العباس وغيره [صه. جش] أبو الحسين الواسطي [ست] أبو - الحسين (الحسن خ) الواسطي الزيات [ق. ق] (كذا) ويقال بسطام الزيات وبسطام بن الزيات فقد يتكرر وهو واحد (مح).
له كتاب روى عنه صفوان [جش. ست] له كتاب أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى عن أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن عمر بن كيسبة عن علي بن الحسن الطاطري عن محمد بن أبي حمزة عنه وأخبرنا أحمد بن عبدون عن الأنباري عن حميد عن النهيكي عنه [ست] (س) بسطام بن علي أبو على وكيل من أهل همدان [صه. جش] في محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني (مح).
بسطام بن مرة له كتاب عنه معلى بن محمد [جش] (مح).
المعلى بن محمد عن بسطام بن مرة الفارسي في [في] في باب الهريسة من أبواب الأطعمة.
بسطام بن يزيد الجعفي كوفي [ق] (مح).
بشار الأسلمي [قر] (مح).
ابان عن بشار عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب الدين والقرض.
بشار بن الأسود الكندي مولى [ق] (مح).
بشار الأشعري لعنه الصادق عليه السلام [صه] روى الكشي لعنه في معرض كونه كذابا أو (و خ) عاجز الرأي عن سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد الطيالسي عن ابن أبي نجران عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام (مح).
بشار بن زيد بن النعمان مجهول [قر] و في [صه] و [د] من أصحاب أمير المؤمنين عليه - السلام وهو سهو (مح).
بشار بن سوار الأحمري كوفي [ق] (مح).
بشار الشعيري روى الكشي فيه ذموما كثيرة عظيمة (مح).
بشار بن عبيد مولى عبد الصمد كوفي [ق] (مح).
بشار بن مزاحم المنقري مولاهم كوفي [ق] (مح).
بشار بن مقترع العجلي الكوفي [ق] (مح).
بشار بن يسار الكوفي [ق] بن يسار - الضبيعي أخو سعيد مولى بنى ضبيعة بن عجل [جش صه] ثقة روى هو وأخوه عن أبي عبد الله وأبى - الحسن عليهما السلام [جش] عنه [صه] أبو عمرو [صه] وذكرهما أصحاب الرجال له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] قال الكشي عن محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن عن بشار بن يسار الذي يروى عنه أبان بن عثمان قال هو خير من ابان وليس به بأس [صه] ابن يسار له أصل عنه ابن أبي عمير في الصحيح [ست] (مح).
عنه شعيب الحداد مرتين في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية ومرتين في [في] في باب النسية. عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه. أبو إسماعيل القماط عن بشار في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام.
بشر بن أبي عقبة المدائني [قر. ق] (مح).
بشر بن أبي غيلان الكوفي [ق] في نسخة وقد تقدم بالسين المهملة (مح).
داود بن كثير عن بشير (بشير خ) بن أبي غيلان الشيباني في [يب] في باب الذبائح و - والأطعمة وفي [بص] في باب ذبايح الكفار.
بشر بن إسماعيل كوفي [ق] بن إسماعيل بن عمار من وجوه من روى الحديث [جش] وفي بعض النسخ وهو الصحيح وفي أخرى بشير بالياء كما يأتي والله أعلم (مح).
جعفر بن المثنى الخطيب عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب الظلال للمحرم وفي [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه.
بشر بن البراء بن معرور آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين وافد بن عبد الله - التميمي حليف بنى عدى شهد بدرا واحدا و - الخندق والحديبية واكل مع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم خيبر من الشاة المسمومة وقيل إنه مات منه [صه. ل] (مح).
بشر بن بشار النيشابوري وهو عم أبى عبد الله الشاذاني [دى] (مح).
عنه سهل بن زياد في [في] في باب النهى عن الصفة. داود الصرمي عن بشير بن بشار في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيمن اللباس وفي [بص] في باب الصلاة في الفنك وفي السمور وفي باب الصلاة في الخز المغشوش.
بشر بياع الزطي (1) [قر] (مح).
بشر بن بيان بن حمران التفليسي نزل - المدائن [ق] (مح).
بشر بن جعفر الجعفي أبو الوليد روى.
عنه أحمد بن حارث الأنماطي [قر] (مح).
ثعلبة بن الضحاك عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في [يب] في باب القبلة. أبو إسماعيل السراج عن بشر بن جعفر في [في] في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام. صفوان بن يحيى عن بشير بن جعفر في [بص] في باب ان من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفي [يب] في باب احكام الطلاق.
بشر بن حسان الذهلي الكوفي [ق] (مح).
بشر بن خثعم [قر] (مح).
بشر بن الربيع بتري [صه. د] (مح).
بشر الرحال [قر] (مح).
بشر بن زاذان الجزري أسند عنه [ق] (مح).
بشر بن زبدى (2) وليس المحكوم بكونه مجهولا كما توهم [د] (مح).
بشر بن سحيم الغفاري [ل. جخ] مهمل [د] والذي رأيته بشير كما يأتي (مح).
بشر بن سلام روى عن صالح النيلي [جش] (مح).
بشر بن سلم (سليم خ) أبو الحسن البجلي الكوفي [ق] ولعله ابن سلام المذكور ومن أصحابنا من نقله سالم فتأمل (مح).
بشر بن سليمان البجلي كوفي له كتاب.
عنه محمد بن الربيع [جش] (مح).
بشر بن الصلت العبدي الكوفي [ق] (مح).
بشر بن طرخان النخاس [كش] بسند فيه محمد بن عيسى عنه ان أبا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد فرزق (مح).
بشر بن عاصم [ل. جخ] صاحب النبي صلى الله عليه وآله [د] والذي رأيته بشير كما يأتي (مح).
بشر بن عائذ الأسدي مولاهم الكوفي (مح).
بشر بن عبد الله الخثعمي الكوفي [قر] (ثم فيه بشر بن عبد الله بن سعيد الخثعمي كوفي خ) بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي كوفي [ق] (مح).
داود بن أبي يزيد عن عبيدة عن بشر الخثعمي في [بص] في باب حد المحارب روى هذا الخبر بعينه في [في] في باب حد المحارب وفي [يب] في باب الحد في السرقة عن عبيدة بن بشير الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام والظ انه الصواب و ما في [بص] سهو بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
بشر بن عبد الله الشيباني الكوفي [ق] (مح).
بشر بن عتبه الأسدي الكوفي [ق] (مح).
بشر بن عمار الخثعمي الكوفي المكتب [ق] وفي بعض النسخ ابن همام (مح).
بشر بن عمر الهمداني في [كش] عن أمير المؤمنين عليه السلام ما يدل على أنه من شرطة الخميس لكن بسند غير تقى (مح).
بشر بن عياض الأسدي مولاهم [ق] (مح).
بشر بن غالب [سين] الأسدي الكوفي [ين] (مح) عنه جابر بن (عن خ) مسافر في [في] في باب ثواب قرائة القران.
بشر بن كثير [كش] عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (مح).
بشر بن مروان الكلابي الجعفري الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
بشر بن مسعود [ى] (مح).
بشر بن مسلم كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش. جخ] ثقة يكنى أبا صدقة [ظم. صه] له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] له أصل عنه ابن أبي عمير [ست] (مح).
محمد بن أعين عن بشر (بشير خ) بن مسلمة في [في] في باب الدعاء للكرب والهم. ابن أبي عمير عن بشير بن مسلمة عن أبي الحسن عليه - السلام في [يب] في باب الصيد والذكاة. ابن أبي عمير عن بشير بن سلمة في نسخة وأخرى بشر بن مسلمة في [في] في باب ان الصدقة تدفع البلاء في كتاب الزكاة الظ ان الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية ابن أبي عمير عنه والله أعلم.
بشر بن ميمون الوابشي النبال كوفي [ق] الهمداني الكوفي وأخوه شجرة وهما ابنا أبى أراكة ميمون مولى بنى وابش وهو ميمون بن سنجار [قر] وفي [كش] و [صه] و [د] بشير النبال (مح) بشر بن همام الخثعمي الكوفي المكتب [ق] وفي بعض النسخ ابن عمارة (مح).
بشر بن يسار [قر] العجلي (البجلي خ) الكوفي [ق] (مح) العجلي في نسخة صحيحة من [جخ] أبان بن عثمان عن بشير بن يسار في [في] في باب تعجيل فعل الخير. داود الصرمي عن بشير بن يسار (بشار خ) في [بص] في باب الصلاة في الفنك والسمور.
عنه عن بشير بن بشار في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والله أعلم.
بشير أبو عبد الصمد بن بشير الكوفي [قر.
ق] (مح).
بشير أبو محمد المستنير الجعفي الأزرق بياع الطعام مجهول [صه. قر] (مح) بشير بن أبي مسعود قتل يوم الحرة [ى] الأنصاري من أصحاب أمير المؤمنين عليه - السلام [صه] (مح).
بشير أحد بنى الحارث بن كعب أبو عصام [ل] (مح).
بشير الأسلمي المدني نزل الكوفة [ل] (مح).
بشير بن إسماعيل بن عمار من وجوه من روى الحديث [جش] في إسحاق بن عمار وفي بعض النسخ المعتبرة بشر كما تقدم عن [ق] أيضا (مح) بشير بن الحصاصية (1) وكان اسمه برير فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله بشيرا [ى] ويأتي عن رجاله ابن معبد (مح) بشير بن خارجة الجهني المدني [ق] (مح).
بشير الدهان روى عن أبي عبد الله عليه السلام وقيل يسير بالياء والسين الغير المعجمة [ظم] (مح).
عنه صالح بن عقبة في [في] في باب فضل زيارة أبى عبد الله عليه السلام في آخر كتاب - الحج وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج
وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام مرتين وأخرى في [يه] في باب ثواب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. عنه إبراهيم بن محمد الطحان في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه أبو إسحاق الكندي في [في] في باب صفة العلم. عنه غالب بن عثمان في باب آخر في ثواب المرض وفي باب ما يجب من ذكر الله عز وجل في كل مجلس وفي باب المسألة في القبر و في باب بعده. عنه الحسن بن علي في باب ان الميت يمثل له ماله وولده. عنه يحيى بن معمر العطار في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. عنه سويد القلاء في باب جهاد الواجب مع من يكون. عنه منصور بن يونس في باب التسليم وفضل المسلمين.
بشير بن زيد [ى] (س).
بشير بن سحيم الغفاري [ل] تقدم عن [د] بشر (مح).
بشير بن سعد الأنصاري شهد بدرا وقتل في خلافة أبى بكر باليمن في امارة خالد بن الوليد [صه. جخ] (مح).
بشير بن سعيد. عبد الرحمن بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
بشير بن سليمان المدني [قر] (مح).
بشير بن عاصم البجلي الكوفي [ق] (مح).
ابن أبي عمير عن بشير عن ابن أبي يعفور في [يب] في كتاب المكاسب.
بشير بن عاصم صاحب النبي صلى الله عليه وآله ذكر الغارات [ل] وفي [د] بشر (مح).
بشير بن عبد المنذر أبو لبابة الأنصاري شهد بدرا والعقبة الأخيرة [صه. جخ] (مح).
بشير العطار. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام.
بشير بن عقربت [بة خ] (1) الجهني أبو - اليمان نزل الشام روى حديثا واحدا [ل] (مح).
بشير الغنوي [ل] (مح).
بشير الكناسي. يحيى الحلبي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الحب في الله والبغض في الله ومرة أخرى بعد حديث محاسبة - النفس في كتاب الروضة ويفهم مدحه منه.
بشير بن مسلم. الحسن بن علي بن فضال.
عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب القرض يجر المنفعة وكذا في [يب] في باب الديون الا ان فيه بشير بن مسلمة بالهاء والله أعلم بالصواب.
بشير بن معبد الحصاصية السدوسي سكن الكوفة وكان اسمه زحما فسماه رسول الله صلى عليه وآله بشيرا [ل] وتقدم عن [ى] بن الحصاصية (مح).
بشير بن معوية بن ثور البكائي الحجازي [ل] (مح).
بشير النبال. روى الكشي حديثا في طريقه محمد بن سنان وصالح بن أبي حماد وليس صريحا.
في تعديله فانا في روايته متوقف [صه] بل ولا في مدحه كما يأتي في محمد بن زيد الشحام (مح).
داود بن فرقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و في [في] في باب من يريد السفر في كتاب الصلاة وفي [بص] في باب المسافر يدخل عليه الوقت.
على بن شجرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل صيام يوم الشك وفي [في] في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي باب لزوم ما ينفع من المعاملات في كتاب المعيشة وفي [يب] في باب فضل التجارة. عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه. عمرو بن عثمان عن يزيد النخعي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب السحق في كتاب النكاح الحسن بن علي عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ثواب العتق. أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث اسلام علي عليه السلام في كتاب الروضة. عثمان بن عفان السدوسي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. عنه سيف بن عميرة بعد حديث الفقهاء والعلماء في كتاب الروضة. يحيى بن بشير عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الرياء في كتاب الكفر والايمان.
بشير بن يزيد الضبيعي [ل] (مح).
بكار بن أبي بكر الحضرمي الكوفي [ق] (مح).
إسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب العينة (1) من أبواب البيوع وفي [يب] في باب البيع بالنقد والنسية. عبد الله بن جبلة عن علي بن الحرب عنه في [بص] في باب حكم أرض الخراج وفي [يب] في باب احكام الأرضين.
عنه عن علي بن الحرث عن بكار في باب بيع الثمار وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه يونس في [في] في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
بكار بن أحمد بن زياد روى عنه ابن الزبير [لم] وفي [ست] بكر بن أحمد بن زياد له كتاب الطهارة والصلاة (مح).
بكار بن أحمد له كتاب الجنائز عنه ابن الزبير (مح).
بكار بن أحمد روى عنه ابن الزبير [لم.
جخ] (س).
بكار بن أحمد له كتاب الجنايز أخبرنا به أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير - القرشي عن علي بن العباس عن بكار وله كتاب - الزكاة وكتاب الطهور رواهما على بن العباس المقانعي عنه وله كتاب الحج وكتاب الجامع رواهما الحسين عبد الكريم الزعفراني عنه في [ست] في ترجمة بكار بن أحمد.
بكار بن رجاء اليشكري كوفي [ق] (مح).
بكار بن زياد الخزاز الكوفي [ق] (مح) بكار بن عاصم مولى لعبد القيس [ق] (مح) بكار بن عبد الله بن مصعب روى ابن بابويه في عيون الاخبار عن أبي على الحسين بن أحمد البيهقي عن محمد بن يحيى الصولي عن أحمد بن محمد بن إسحاق الخراساني قال سمعت على بن محمد النوفلي يقول استحلف الزبير بن بكار رجل من الطالبيين على شئ بين القبر والمنبر فحلف وبرص وكان أبوه بكار قد ظلم الرضا عليه - السلام في شئ فدعا عليه فسقط في وقت دعائه عليه من قصر فاندقت عنقه واما أبوه عبد الله بن مصعب فإنه مزق عهد يحيى بن عبد الله بن الحسن بين يدي الرشيد وقال اقتله يا أمير المؤمنين فإنه لا أمان له فقال يحيى للرشيد انه خرج مع أخي بالأمس وانشد اشعارا له فأنكره فحلفه يحيى بالبرائة وتعجيل العقوبة فحم من وقته ومات بعد ثلث فانخسف قبره مرات كثيرة وذكر خبرا طويلا هذا اختصاره (مح).
بكار بن كردم الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عنه في [في] في باب قضاء حاجة المؤمن. عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه. محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب الخير و الشر. عنه محمد بن أبي عمير في باب حب النساء وفي [يب] في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه عيسى بن سليمان في باب تفصيل احكام النكاح وفي [في] في باب نوادر في المتعة.
عبد العظيم بن عبد الله عن بكار عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من - التنزيل. يونس بن بكار عن أبيه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام فيه.
بكر بن أبي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي [ق] ثم فيهم ابن أبي بكر كوفي والظ انه هذا (مح).
عنه سيف بن عميرة في [يب] في باب السهو في الصلاة من أبواب الزيادات وفي [في] في باب ذكر الله عز وجل كثيرا وفي باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه وفي [بص] في باب النوم من أبواب ما ينقص الوضوء.
بكر بن أبي حبيب كوفي [ق] (مح).
بكر بن أبي حبيبة [قر] (مح).
بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد الأشج يكنى أبا محمد القصرى (العصري خ) روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام وهو ضعيف [جش.
صه] يروى الغرائب ويعتمد المجاهيل وأمره مظلم [صه] (مح).
له كتب روى عنه أبو الحسن على بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد [جش] (س).
بكر بن أحمد بن زياد له كتاب الطهارة والصلاة [ست] تقدم عن [لم] بكار بن أحمد بن زياد (مح).
بكر بن الأرقط [ق] (مح).
أبان بن عبد الملك عن بكر الأرقط في [في] في باب فضل الفقراء المسلمين.
بكر بن الأشعث أبو إسماعيل كوفي ثقة روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام [صه.
جش] (مح) على بن الحكم عن أبي إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الصيد و - الذكاة.
بكر بن أمية الضمري أخو عمرو بن أمية [ل] (مح).
بكر بن أوس أبو المنهال الطائي البصري [ين] (مح).
بكر بن تغلب السدوسي [ى] (مح).
بكر بن جناح أبو محمد كوفي ثقة مولى [صه. جش] (مح).
له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] (س).
بكر بن حاجب التميمي مولاهم كوفي [ق] (مح).
بكر بن حبيب (1) الكوفي [ق] الأحمسي [ق. قر] البجلي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام كنيته أبو مريم ذكره على بن الحسن بن فضال [قر] (مح).
عنه منصور بن حازم مرتين في [يب] في باب الاجارات ومرتين في [في] في باب التشهد في الركعتين الأولتين وأخرى في باب ماء الحمام وفي [بص] في باب وجود التشهد.
بكر بن حبيش الأزدي الكوفي [ق] (مح).
بكر بن خالد الكوفي [ق. قر] (مح) عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب الحلق بكر بن زياد الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
بكر بن صالح [قر] (مح).
بكر بن صالح الرازي الضبي مولى [ضا] مولى بنى ضبة روى عن أبي الحسن الكاظم عليه السلام ضعيف جدا كثير التفرد بالغرائب [صه. جش] بكر بن صالح الرازي. عنه إبراهيم بن هاشم [ست. لم] (مح).
له كتاب النوادر روى عنه محمد بن خالد البرقي [جش] (س).
الحسين بن سعد عن بكر بن صالح عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [بص] في باب من له زميل يظلل وفي [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه روى هذا الخبر بعينه سهل بن زياد عن بكر بن صالح عن أبي جعفر عليه السلام في باب الظلال للمحرم. سهل بن زياد عن بكر بن صالح مرتين في باب ما يستدل به المرأة على المحمدة و مرتين في [يب] في باب الحدود في اللواط. على بن مهزيار عن بكر بن صالح عن أبي جعفر عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة من أبواب الزيادات. الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح عن الحسين (الحسن خ) بن سعيد عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب اطلاق القول بأنه شئ. الحسين بن الحسن عن بكر بن صالح عن الحسن بن سعيد في باب النهى عن الصفة وفي باب النهى عن الجسم والصورة وفي باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد على بن محمد عن بكر بن صالح في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل.
عنه عنه عن الريان بن شبيب عن يونس في باب معرفة الامام وصالح بن أبي حماد عن بكر بن صالح في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام و أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب صفة - الوضوء وفي [بص] في باب مقدار ما يمسح من - الرأس والرجلين وفى [في] في باب ألبان الإبل من أبواب الأطعمة. أحمد بن محمد بن عيسى عن بكر بن صالح عن أبي الحسن الأول عليه السلام في [في] بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة. عبد الله بن أحمد الرازي عن بكر بن صالح عن ابن أبي عمير مرتين في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام أحمد بن محمد بن خالد عن بكر بن صالح عن سليمان بن جعفر في باب السنة في عقود النكاح وفي [في] في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها من أبواب الأطعمة عنه عن بكر بن صالح عن محمد بن أبي حمزة في باب الفاختة بعد كتاب الدواجن. عنه عن بكر بن صالح عن سليمان بن جعفر الجعفري في باب الأوقات التي يكره فيها الباه.
بكر بن عبد الله الأزدي شريك أبى حمزة الثمالي. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب دعاء الدم في كتاب الحج.
بكر بن عبد الله الجعفي الكوفي [ق] (مح).
بكر بن عبد الله بن حبيب المزني يعرف وينكر سكن الري [صه. جش] (مح).
له كتاب نوادر روى عنه حمزة [جش] و كذا (س).
عنه أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكريا - القطان في [يه] في نكت في حج الأنبياء و - المرسلين عليهم السلام.
بكر بن عمير الهمداني الأرجني الكوفي
[ق] (مح).
بكر بن عيسى أبو زيد البصري الأحول أسند عنه [ق] (مح).
بكر بن كرب [قر. ق] الصير في أسند عنه [ق] (مح).
عنه أحمد بن أبي بشر في [في] في باب فيه ذكر الصحيفة والجفر. محمد بن الحسين عن حماد عنه في باب صفة الغسل وفي [يب] في باب حكم - الجنابة.
بكر الكرماني من أصحاب العياشي [لم] (مح) بكر بن مبشر بن حبر الأنصاري [ل] (مح) بكر بن محمد الأزدي [ق. ظم. ضا] أبو محمد الكوفي عربي [ق] بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الغامدي أبو محمد الكوفي وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة من آل نعيم الغامديين عمومته شديد وعبد السلام وابن عمه موسى بن عبد السلام وهو كبير وعمته غنيمة روت أيضا عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكر ذلك أصحاب الرجال وكان ثقة و عمر عمرا طويلا له كتاب يرويه عدة [جش] بكر بن محمد الأزدي له أصل عنه العباس بن معروف وأبو طالب عبد الله بن صلت [ست] قال حمدويه ذكر محمد بن عيسى العبيدي ان بكر بن محمد - الأزدي خير فاضل وبكر بن محمد كان أبى أخي سدير الصيرفي على بن محمد القتيبي قال حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان قال حدثني ابن أبي عمير عن بكر بن محمد قال حدثني عمى سدير [كش] قلت سدير الصيرفي مولى بنى ضبه وليس أزديا فليس بكر هذا ابن أخيه بل هو ابن أخي شديد كما صرح به [جش] والظ انه صحف في الرواية وحمل على سدير الصيرفي إذ ليس في غيره فقيل انه ابن أخي سدير الصيرفي وليس فبكر بن محمد الأزدي واحد ثقة هو ابن أخي شديد لا سدير واما ما في [لم] من بكر بن محمد - الأزدي روى عنه العباس بن معروف فهو اما سهو أو بناء على أن العباس لم يرو عن بكر الا ما رواه عن غيرهم عليهم السلام وكثيرا ما وقع فبه مثل هذا والله أعلم (مح).
له كتاب روى أحمد بن إسحاق وأحمد بن محمد عنه [جش] (س).
على بن الصلت عن بكر بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. أحمد بن إسحاق الأشعري عن بكر بن محمد الأزدي عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث أبي بصير مع المرأة في كتاب الروضة. عنه أحمد بن إسحاق بن سعد في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. أحمد بن إسحاق الأشعري عن بكر بن محمد الهروي (الأزدي خ) عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب تفصيل - احكام النكاح. أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد الأزدي عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب جر الولاء وفي [في] في باب الولاء لمن أعتق في آخر كتاب العتق. أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة. عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة [يه] في طريقه وفي [بص] في باب جر - الولاء وفي [في] في باب الولاء لمن أعتق من آخر كتاب العتق. على بن إبراهيم عن أبيه وأحمد بن إسحاق جميعا عن بكر بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء عند النوم. على بن إبراهيم عن أبيه عن بكر بن محمد الأزدي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في كتاب الجنائز. أحمد بن إسحاق وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن بكر بن محمد الأزدي عن رجل عن
أبى عبد الله عليه السلام في باب فضل القران. عنه العباس بن معروف في مشيخة [يه] في طريقه.
الحسن بن علي بن يقطين عن بكر بن محمد عن عثيمة في [في] في باب نوادر بعد باب الخمر يجعل خلا في كتاب الأشربة وفى [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عثمان بن عيسى عن بكر بن محمد عن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الياقوت في كتاب الزي و - التجمل. أبو عبد الله البرقي عن بكر بن محمد عن خثيمة في باب فضل سويق الحنطة. أبو عبد الله البرقي وأبو طالب عن بكر بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. محمد بن عبد العزيز عن بكر بن محمد عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء في ادبار الصلاة. أحمد بن محمد عن بكر - بن محمد عن الجعفري في باب مجالسة أهل المعاصي. عنه عنه عن أبي إسحاق الأشعري في باب القول عند الاصباح أحمد بن محمد بن عيسى عن بكر بن محمد عن الفضيل بن يونس في [يب] في باب الذبائح.
بكر بن محمد بن جناح من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] قال حمدويه عن بعض أشياخه ان بكر بن محمد بن جناح واقفي [كش] (مح).
بكر بن محمد بن حبيب بن بقية أبو عثمان المازني مازن بنى شيبان كان سيد أهل العلم بالنحو والعربية (الغريب خ) واللغة بالبصرة و مقدمته مشهورة بذلك كان من علماء الإمامية وهو من غلمان إسماعيل بن ميثم في الأدب مات أبو عثمان سنة ثمان وأربعين ومأتين [صه] جش نحوه وفيه ومقدمته مشهورة بذلك (مح).
بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم - الأزدي الغامدي أبو محمد وجه في هذا الطائفة من بيت جليل في الكوفة وكان ثقة عمر عمرا طويلا [صه] وهو بكر بن محمد الأزدي وقد تقدم القول فيه (مح).
بكر بن محمد العبدي العابد الكوفي [ق] (مح).
بكرويه الكندي الكوفي روى عنهما [قر ق] روى عنه أبان بن عثمان [ق] (مح).
بكرويه الكندي الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليهما السلام روى عنه أبان بن عثمان في [قر] في نسخة صحيحة.
بكرويه المحاربي مولاهم صاحب - الادم كوفي [ق] (مح).
بكير بن أحمد النخعي الكوفي يقال له - الغنوي نزل غنى (1) [ق] (مح).
بكير بن أعين (2) مشكور مات على الاستقامة [صه] روى عن الباقر والصادق عليهما السلام و [كش] بسند صحيح انه لما بلغ أبا عبد الله عليه - السلام وفاته قال والله لقد أنزله الله بين رسوله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما (مح).
وهو كوفي يكنى أبا الجهم من موالي بنى شيبان ولما بلغ الصادق عليه السلام موت بكير بن أعين قال اما والله لقد أنزله الله عز وجل بين رسول الله صلى الله عليه وآله وبين أمير المؤمنين عليه السلام في مشيخة [يه] في طريقه. عنه حريز بن عبد الله في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب بيع الماء والمنع منه وفي [بص] في باب أول وقت الظهر وفي باب من أحيى أرضا و في [في] في باب بيع الزرع الأخضر. عنه ابنه عبد الله في [يب] في باب المواقيت من أبواب - الزيادات وفي باب التدليس في النكاح وفي
[في] في باب الشك في الوضوء وفي باب من زنى بذات محرم وفي [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه عمر بن أذينة في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [يه] في باب ميراث الإخوة والأخوات وفي [يب] في باب العقود على الإماء وفي باب ميراث الأولاد وفي باب احكام الطلاق وفي [في] في باب صفة الوضوء.
ابن أبي عمير عن أبي الجهم عن فضيل الأعور في باب فضل التجارة وفي [يب] في باب فضل - التجارة. محمد بن أبي عمير عن جميل وبكير عن زرارة في باب عقود البيع. عنه محمد بن أبي عمير في [يه] في باب الرجوع عن الوصية وفي مشيخة [يه] في طريقه. عنه جميل بن صالح في [يب] في باب تعجيل الزكاة وفي [في] في باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد. عنه ابن رئاب مرتين في باب فيه نكت ونتف وجوامع من الرواية. عنه على بن رئاب في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [في] في باب صيد الحرم. عنه سليمان بن سالم في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح.
عنه القاسم بن عروة في [في] في باب أبوال - الدواب وفي [يب] في باب ديات الأعضاء. عنه الحسن بن الجهم في [في] في باب الإرادة انها من صفات الفعل وعلي بن سعيد في [يب] في باب ابطال العول وموسى بن بكر الواسطي في باب ميراث الوالدين وفى باب ميراث الأزواج وفي باب ميراث الإخوة وفي باب حدود الزنا. جميل بن دراج عن بكير في باب ميراث الأزواج وفي [في] في باب الاخوة والأخوات مع الولد وفي باب فيما اعطى الله عز وجل لآدم عليه السلام.
عنه عبد الرحمن بن الحجاج في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء وفي باب الحد في السرقة و في [بص] في باب ان الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى وفي [في] في باب آخر في ابطال العول الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في [يب] في باب حدود الزنا وفي [في] في باب من زنى بذات محرم الحسن بن محبوب عنه (1) بكير في [يب] في باب القضاء في الديات. عنه أبان بن عثمان في باب صفة الوضوء في آخره وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد عن البرقي عنه فيه. عنه أبو سعيد القماط في [في] في باب بدو الحجر والعلة في استلامه. زرارة عن بكير في باب طلاق الغائب.
بكير بن جندب الكوفي روى عنهما [قر] (مح).
بكير بن حبيب الكوفي روى عنهما [قر.
ق] روى عاصم عن منصور بن حزام (حازم خ) عنه [قر] (مح).
بكير بن حبيب الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليهما السلام روى عاصم عن منصور بن حازم عنه في [قر] في نسخة صحيحة.
بكير بن عبد الله الأشج [ين] (مح).
بكير بن عبيد الله الكوفي [ق] (مح).
بكير بن قابوس بن أبي ظبيان الجنبي - الكوفي [ق] (مح).
بكير بن قطرب بن خليفة (حنيفة خ) أبو عمرو مولى عمرو بن حريث الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
بكير بن قطرب بن خليفة في [ق] في نسخة صحيحة.
بكير بن واصل البرجمي الكوفي [ق] (مح).
يزيد بن مرة عن بكير قال سمعت أمير المؤمنين في [في] في باب الحرز والعوذة.
بكيل بن سعيد [سين] (مح).
بلال بن الحرث المزني أبو عبد الرحمن
[ل] (مح).
بلال مولى رسول الله صلى الله عليه وآله شهد بدرا وتوفى بدمشق في الطاعون سنة ثمان عشرة كنيته أبو عبد الله وقيل أبو عمرو ويقال أبو عبد الكريم وهو بلال بن رباح مدفون بباب الصغير بدمشق [ل] روى الكشي عن أبي عبد - الله عليه السلام قال كان بلال عبدا صالحا وكان صهيب عبد سوء كان يبكى على عمرو في الفقيه عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام انه قال إن بلالا كان عبدا صالحا فقال لا أؤذن لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله فترك يومئذ حي على خير العمل (مح).
بنان روى الكشي بطرق كثيرة لعنه عنهم عليهم السلام وانه كان يكذب على على بن الحسين عليهما السلام (مح).
بنان بن محمد بن عيسى أخو احمد واسمه عبد الله وان بنان لقبه صرح به الكشي (مح).
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب بيع المضمون وفي باب التلقي والحكرة و في باب الكفارات وفي [بص] في باب ان المتيمم لا يصلى بالمتوضين وفي باب نكاح المرأة على عمتها. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب عدد ركعات صلاة الكسوف وفي باب الرهن يهلك عند المرتهن وفي باب الحد في اللواط. محمد بن أحمد بن يحيى عن ابان عنه في [يب] في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام وفي باب العقود على الإماء.
عنه محمد بن يحيى في باب المهور والأجور.
بندار بن محمد بن عبد الله إمامي متقدم له كتب ذكر ذلك أبو الفرج محمد بن إسحاق أبى يعقوب النديم في كتاب الفهرست [جش. ست] (مح).
بهرام بن يحيى الكشي الخزاز كوفي [ق. جخ] (س).
بهلول بن محمد الكوفي [ق. جخ] (س) بيان الجزري أبو أحمد كوفي مولى قال محمد بن عبد الحميد كان خيرا فاضلا [صه] و [جش] الا ان فيه بنان بالنونين وأبو أحمد (مح).
بيان بن حمران التفليسي نزل المدائن [ق. جخ] (س).
باب التاء تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسيني الكيكي السيد سراج الدين صالح محدث [جب].
تقى بن نجم الحلبي أبو الصلاح رحمه الله ثقة عين له تصانيف حسنة قرء على الشيخ الطوسي رحمه الله وعلى المرتضى قدس سره [صه] ثقة عين له كتب قرأ علينا وعلى المرتضى [لم] (مح).
التقى بن نجم الحلبي فقيه عين قرء على - الاجل المرتضى علم الهدى نضر الله وجهه وعلى الشيخ الموفق أبى جعفر وله تصانيف منها الكافي أخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيشابوري الخزاعي عنه [جب].
التقى بن أبي طاهر الهادي الحسيني - النقيب الرازي فاضل ورع قرء على الاجل - المرتضى ذي الفخرين المطهر أعلى الله درجته [جب].
تلد (تلب خ) (1) بن ثعلبة التميمي وقيل العنبري [ل] (مح).
تلب بن ثعلبة التميمي وقيل العنبري في [ل] في نسخة صحيحة.
تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي (2) روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش.
جخ] الكوفي [ق] ذكره أبو العباس له كتاب يرويه عنه جماعة [جش] لم نقف لاحد من علمائنا على جرحه ولا على تعديله لكن قال ابن عقدة حدثنا احمد قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال سمعت ابن نمير يقول أبو الجحاف ثقة وليس (1) اعتمد بما يرويه عنه تليد [صه] (مح).
له كتاب روى عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي [جش] (س).
تميم بن أسيد العدوى وقيل بن أسد - العدوى وقيل ابن أسد أبو رفاعة العدوى نزل - البصرة [ل] (مح).
تميم بن أوس أبو رقية (مصغرا كما في التقريب) الداري نزل الشام [ل] (مح).
تميم بن حاتم. أبو بكر الحزرمي (2) عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة.
تميم بن خزيم الناجي وقد شهد مع علي عليه السلام [صه] و [قى] في خواصه من مضر وفي [جخ] بن خذيم الخ نقله [د] أيضا وقال كذا أثبته الشيخ بخطه وفي [صه] في باب التاء تميم بن حذلم باللام أورده (نقله خ) [د] وقال هو أقرب قال الجوهري تميم بن حذلم من التابعين (مح).
وفي [د] حذيم بكسر الحاء المهملة وسكون الدال المعجمة وخزيم بالخاء المعجمة والزاي وهم (س).
تميم (خ تيم) الزيات (الرباب خ) محمد بن الفيض عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل.
تميم بن زياد [قر] (مح).
تميم بن طرفة روى سماك بن حرب عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب الرجلين يدعيان في كتاب القضايا والاحكام و في [يب] في باب البينتين تتقابلان وفى [بص] في باب البينتين إذا تعارضتا.
تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الذي روى عنه أبو جعفر بن بابويه ضعيف [صه] (مح).
تميم بن عمرو يكنى أبا حبش كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله حتى قدم سهل بن حنيف [ى.
د. صه] (مح).
تميم مولى بنى (أبى خ) عثم بن السلم [ل] (مح).
تيم مولى بنى عثم بن السلام في [ل] في نسخة صحيحة.
تميم مولى خراش بن الصمة آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين جناد مولى عتبة وغزوان شهد بدرا واحدا [ل] وفي [د] و [صه] مولى خداش بالدال (مح).
تميم بن يسار بن قيس الأنصاري الخزرجي [ل] (مح).
التواب بن الحسن بن أبي ربيعة الخشاب البصري فقيه مقرء صالح قرء على الشيخ التقى الحلبي وعلى الشيخ أبى على رحمهم الله [جب]
باب الثاء ثابت أبو سعيد البجلي الكوفي [ق] وفى [قر] ثابت بن أبي ثابت عبد الله البجلي الكوفي يكنى أبا سعيد مولى روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام (مح).
على بن النعمان عن ثابت بن (أبى خ) سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النهى عن خلال تكره لهن في كتاب النكاح.
ثابت أبو سعيدة. ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ترك دعاء الناس.
ثابت بن أحمد بن عبد الوهاب - الحلبي فقيه صالح قرء على الشيخ التقى رحمهم الله [جب].
ثابت بن أسلم البناني القرشي تابعي سمع انس (1) [ين] (مح).
ثابت بن أقرم [ل] (مح).
ثابت البناني يكنى أبا فضالة من أهل بدر فتل معه عليه السلام بصفين [ى] وزاد [صه] من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وفي بعض النسخ ثقة وليس في [د] (مح).
ثابت بن ثعلبة التميمي (الأنصاري خ) و قيل العنبري [ل] (مح).
ثابت بن ثعلبة الأنصاري في [ل] في نسخة صحيحة.
ثابت بن جرير. عنه عبيس بكتابه [جش] (مح).
ثابت بن الحرث الأنصاري [ل] (مح).
ثابت بن الحجاج وكان يروى عن زيد بن ثابت [ى] (مح).
ثابت الحداد أبو المقدام وهو ابن هرمز ويأتي (مح).
ثابت بن حماد البصري [ق] (مح).
ثابت بن خالد بن النعمان [ل] (مح).
ثابت بن خنساء [ل] (مح).
ثابت بن درهم الجعفي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
ثابت بن دينار أبى صفية أبو حمزة الثمالي [صه. جش. ست. ين. قر. ق. ظم] كوفي [جش ين. قر. ق] مولى [جش] عربي (1) [صه] أزدي [صه. ين. قر. ق] ثقة [جش. ست. صه] لقي على بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله وأبا الحسن عليهم السلام وروى عنهم وكان من خيار أصحابنا و ثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث وعن أبي عبد الله عليه السلام انه قال أبو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه [جش] قال الفضل بن شاذان سمعت الثقة يقول سمعت الرضا عليه السلام يقول أبو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه وذلك أنه خدم أربعة منا على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسى بن جعفر عليهم السلام ويونس في زمانه كسلمان في زمانه [كش] وفي ترجمة يونس وفي بعض النسخ سلمان بدل لقمان كما في [جش] مات سنة خمسين ومائة [جش. صه. ين. ق] وفي [ظم]
و [صه] اختلف في بقائه (1) إلى وقت أبى الحسن عليه السلام ويأتي في أبينه على وحسين عن [كش] توثيقه أيضا (مح).
له كتب روى عنه عبد ربه والحسن بن محبوب ومحمد بن الفضيل [جش] ثقة له كتب روى عنه الحسن بن محبوب ويونس بن علي العطار و محمد بن عياش بن عيسى أبى جعفر [ست. ين.
قر. ق. ظم] (س).
عنه أبو عبد الرحمن وعمر بن ابان في [في] في باب بعد باب الاستدراج. عمر بن ابان عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في باب ذم - الدنيا. مثنى الحناط عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في باب البكاء. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كظم الغيظ. عنه على بن رئاب في باب بعد باب الاستدراج وفى [يب] في باب اختيار الأزواج وفى باب التدليس في النكاح و في [يه] في باب ما يستحب ويحمد من أخلاق النساء وفي باب ما لم تبهم (2) عنه البهايم في كتاب الحج عنه عبد الله بن سنان في [في] في باب ما يجب من ذكر الله عز وجل في كل مجلس وفي باب الكفر وفي باب السباب وفي باب فضل اليقين في باب الصمت. عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريق النعمان بن سعد. عنه أبو أسامة في باب ان الأرض لا تخلو من حجة. عنه هشام بن سالم فيه وفي باب الحب في الله وفي باب الفخر والكبر وفي باب النوادر في كتاب الجنائز وفي باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. عنه أبو أيوب الخزاز في باب معرفة الامام وفي باب ذم الدنيا و في باب فضل الحج وفي باب الدعاء إذا خرج - الانسان من منزله. أبو أيوب عن أبي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام في باب زيارة الاخوان.
عنه عيسى بن بشير في باب الظلم وفي باب الصبر.
عنه أبان بن عثمان في باب الدعاء للعلل و والأمراض وفي باب عطاء الأمان وفي [يب] في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد وبعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه ابان في [في] في باب الدعاء إذا خرج الانسان من منزله وفي باب القول عند رؤية الجنازة. عنه عبد الله بن القاسم في باب اتباع الهوى. عنه ابن مسكان في باب الدعاء للدين وفي باب الدعاء للكرب والهم وفي باب صفة النفاق والمنافق وفي باب بعد باب الاستدراج. عمران الحلبي عن بشير عنه في باب زيارة الاخوان. عنه المفضل بن عمر في [يه] في آخر الكتاب بورقين. عنه محمد بن إسماعيل في [في] في باب خلق أبدان - الأئمة عليهم السلام وفي باب طينة المؤمن و - الكافر. عنه مالك بن عطية الأحمسي في باب
ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم و في [يب] في أواسط كتاب المكاسب وفي [في] في باب الكتمان وفي باب الذنوب. عنه على بن الحكم في [يه] في باب صوم الحائض والمستحاضة وفي [في] في باب ان السكينة هي الايمان وفي باب صوم الحائض وفي باب السلف في المتاع.
الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عنه في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه سيف بن عميرة في باب الصبر وفى باب صفة العلم وفي [يب] في باب الزيادات في الخمس وفي [في] في باب كفاية العيال من أبواب الصدقة. عنه عاصم بن حميد في [يب] في باب الزيادات في القضايا وفي [في] في باب العبادة في كتاب الكفر والايمان وفي باب القناعة وفي باب الغضب وفي باب الكبر. عنه محمد بن سليمان في [يب] في كتاب المكاسب. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في أواخره وفي [في] في باب العفو وفي باب النهى عن الصفة. عنه محمد بن مسلم في [يب] في باب العيوب الموجبة للرد. محمد بن مسلم عن أبي حمزة في باب الرهون وفي باب الاجارات وفي [في] في باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة في نسخة. عنه محمد بن مسلم في باب الرهن. محمد بن سكين (مسكين خ) - الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه محمد بن سكين الحناط عن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية وترك الباه. عنه أسد بن أبي العلاء في [يب] في باب العتق وفي [بص] في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب. عنه منصور بن يونس في [يب] في باب الايمان و - الأقسام وفي [في] في باب المؤمن وعلاماته وفي باب ما يجب من حق الامام على الرعية ومرتين في [يه] في باب تحريم الدماء والأموال. عنه حفص بياع السابري في [في] في باب كظم - الغيظ. عنه حفص في باب صلة الرحم وحفص بن قرط فيه. عنه خلاد في باب كظم الغيظ وإبراهيم بن مهزم الأسدي في باب الصمت وعلي بن عقبة في باب زيارة الاخوان وصفوان بن يحيى في باب اطعام المؤمن ومحمد بن الصلت في باب المؤمن وعلاماته وداود بن النعمان في باب أصول الكفر وأركانه وكرام في باب طلب الرياسة وسعدان بن مسلم في [يب] في باب الصيد والذكاة وصفوان الجمال في باب الذبائح و - الأطعمة وفي [في] في باب الوضوء قبل الطعام و بعده. عنه علي بن أبي نعيم في [يب] في باب الوصية ووجوبها وهرون بن الجهم في [في] في باب النهى عن الصفة ومخلد أبو الشكر مرتين في باب المباهلة وأبو سعيد المكاري في باب القول عند الاصباح وفي باب الخوف والرجاء وفي باب النوادر في أوائل كتاب الأشربة. عثمان بن عيسى عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في باب الدعاء إذا خرج الانسان من منزله. عنه محمد بن أحمد بن داود في نسخة وأخرى أحمد بن محمد بن أبي داود في باب الدعاء للرزق. عنه ابنه محمد في باب دعوات موجزات لجميع - الحوائج وفي باب السجود. عنه خالد بن ماد - القلانسي في باب ثواب قرائة القرآن. ظريف عن أبي حمزة في [يب] في باب ديات الشجاج. عنه أبو خالد في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات وفي أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات ومرة أخرى فيه محمد بن سنان عن أبي خالد في [بص] في باب جواز غسل الرجل امرأته. عنه عن عمرو بن خالد عنه في [يب] في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات. عنه عمرو بن خالد في باب فضل الكوفة. عنه عمر بن خالد في [في] في باب التفويض. معوية بن وهب عن أبي
حمزة عن الأصبغ بن نباته في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وفي [يب] في باب فضل الكوفة.
عنه عبد الله بن حسان فيه. بكر بن سالم عن أبيه عنه في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
عنه معوية بن عمار في باب ما ينبغي لوالي الامام ان يفعله إذا سرى في سرية وفي [في] في باب وصية رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير - المؤمنين في السرايا في كتاب الجهاد. عنه الحكم الخياط في [يب] في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد. عنه شعيب العقرقوفي في باب النوادر في كتاب الجهاد. شعيب عن أبي حمزة في [في] باب في الغيبة في كتاب الحجة. محمد بن سنان عن حماد عن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل عنه في [يب] في باب الديون الظ ان هذا اشتباه والصواب حماد بن أبي طلحة على ما ذكرنا قرائنه في ترجمة حماد بن أبي طلحة والله أعلم محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل والحكم الحناط جميعا عنه في [في] في باب آداب اقتضاء الدين الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عنه في [يب] في باب الديون. الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في [في] في باب معرفة الامام. الحسن بن علي الوشا عن محمد بن الفضيل عنه بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه - اللعنة فيه. محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل عنه مرتين في باب ان الأرض لا يخلو من حجة و أخرى في باب الطاف المؤمن. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عنه في باب بدو خلق الانسان في كتاب العقيقة. عبد الله العظيم بن عبد الله الحسنى عن محمد بن الفضيل عنه مرتين في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن محمد بن أبي نصر - البزنطي عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة ثابت بن دينار الثمالي ودينار يكنى أبا صفية وهو من طي في نسخة وأخرى حي من بنى ثعل و نسب إلى ثمالة لان داره كانت فيهم وتوفى في سنه خمسين ومائة وهو ثقة عدل قد لقي أربعة من الأئمة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر عليهم السلام في مشيخة [يه] في طريق أبى حمزة الثمالي أقول الاختلاف الذي وقع في بقائه إلى وقت أبى الحسن عليه - السلام على ما نقل (مح). من ظم و [صه] ليس على ما ينبغي بقرنية قول [جش] على ما نقل (مح).
وقول الصدوق على ما نقلنا وروايته عن العبد الصالح عليه السلام على ما في [في] في باب زيارة الاخوان والله أعلم. زكريا المؤمن عن يونس عنه في [يب] في باب الاقرار في المرض.
عنه حماد بن عثمان في [في] في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. عنه صباح المزني فيه و عمر بن ثابت في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. أبان بن عثمان عن الفضيل عنه في باب دعائم الاسلام. عنه جميل بن دراج في باب الخوف والرجاء. عنه ابن ابنه الحسن بن حمزة في باب الانصاف والعدل. عنه خطاب الأعور مرتين في باب صلة الرحم. حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر عنه في باب من كسى مؤمنا.
الحسين بن مخارق أبو جنادة السلولي عنه في [يب] في باب صيام شعبان وفي [في] في باب فضل صوم شعبان. عنه الحسن (الحسين خ) بن أبي حمزة في [يب] في باب الزيادات في الصوم روى هذا الخبر بعينه الحسين بن أبي حمزة عنه في [في] في باب تأخير صيام الثلاثة الأيام من الشهر إلى الشتا الظ ان الحسين مصغرا هو الصواب لوجوده في كتاب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم . عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في [يه] في
باب فضل التزويج. الحسين بن سعيد عن حماد عن أبي حمزة في [يب] في باب الكفارة عن خطأ - المحرم وفي [بص] في باب من قلم أظفاره في الاحرام. عنه إسماعيل بن الفضل في [يه] في باب الحقوق بعد زيارة الجامعة وفي مشيخة [يه] في طريق إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق. عنه الحسن بن محبوب في باب طلاق الغايب وفي [بص] في باب تجمير الكفن وفي باب من طاف على غير طهر وفي باب الرهن يهلك عند المرتهن وفي [في] في باب من طاف على غير وضوء وفي رواية العلا عن الثمالي في [يه] في باب تحريم الدماء والأموال. عنه عائذ الأحمسي في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. عنه الحسن بن راشد فيه وابن أبي يعفور في [في] في باب فضل يوم الجمعة وأحمد بن أبي داود في باب الصلاة في طلب الرزق. عنه داود الرقي في باب المعروف في كتاب الزكاة ثلث مرات. عنه أيوب بن أعين في باب معرفة الجود والسخاء فيه والقاسم بن محمد الجوهري في باب في ليلة - القدر في كتاب الصوم والنضر بن إسماعيل البلخي في باب قسمة الغنيمة وأبو جميلة في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة ومحمد بن أسلم في باب بيع المرابحة وأيوب بن الحر في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل وهلال بن عطية في حديث على بن الحسين عليهما السلام في كتاب الروضة يحيى الحلبي عن الثمالي عن أبي عبد الله عليه - السلام في باب نوادر في آخر كتاب المعيشة. محمد بن سنان عن عمرو بن مسلم في نسخة وأخرى عمر بن مسلم عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام في باب في قلة الصلاح في النساء. عنه مالك بن عطية في [يب] في باب صلاة العيدين.
ثابت بن رفيع الأنصاري سكن مصر [ل] (مح).
ثابت بن زائدة العكلي [قر] بن زائدة العكلي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
ثابت بن زيد (1) أحد الستة الذين جمعوا القران على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله [صه] وفى [ل] بن زيد أبو زيد الخ (مح).
ثابت بن سعد [ى] (مح).
ثابت بن سعيد. ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر كتاب التوحيد.
ثابت بن شريح أبو إسماعيل الصائغ - الأنباري مولى الأزد ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأكثر عن أبي بصير وعن الحسين بن أبي العلاء [صه. جش] ولإكثاره عن غيرهم عليه السلام أورده الشيخ في [لم] وقد أورده في [ق] أيضا وله كتاب في أنواع الفقه يرويه عنه جماعات منهم عبيس بن هشام [جش] وابن نهيك وخالد بن شعيب [ست] (مح).
صالح بن خالد وعبيس عن ثابت في [يب] في باب بيع الثمار. عبيس بهشام عن ثابت عن أبي بصير في باب ميراث ابن الملاعنة. أبو على - الأشعري عن الحسين بن علي عن عنبسة بن هشام في نسخة وأخرى عبيس بن هشام عن ثابت عن أبي بصير في [في] في باب الصلاة على محمد وأهل
بيته في كتاب الدعاء الظ ان الحسين مصغرا اشتباه والصواب الحسن بن علي بقرينة رواية أبى على الأشعري عنه كثيرا وكذا عنبسة اشتباه والصواب عبيس بن هشام بقرينة رواية الحسن بن علي بن عبد الله عنه كثيرا وروايته عن ثابت عن أبي بصير والله أعلم. عنه صالح بن خالد في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين ومرتين في باب الشركة والمضاربة. عنه صالح بن خالد المحاملي في [ست] في ترجمة زياد بن أبي غياث.
ثابت بن صامت الأشهلي سكن المدينة [ل] (مح).
ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري سكن الشام وكان قد بايع تحت الشجرة [ل] (مح).
ثابت بن الضرير له كتاب ذكره ابن - النديم [ست] (مح).
ثابت بن عبد الله وهو ثابت بن أبي ثابت البجلي الكوفي [ق] وهو ثابت أبو سعيد (مح) ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري من أولاد ثابت البناني الشيخ الإمام أبو الفضل فاضل عالم ثقة قرء على الاجل المرتضى علم الهدى رفع الله درجته وله كتاب الحجة في الإمامة و كتاب منهاج الرشاد في الأصول والفروع [جب].
ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن أسد خويلد بن عبد العزى القرشي [ين] (مح).
ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي [ل] (مح).
ثابت بن قيس بن رغبة الأشهلي [ل] (مح).
ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي خطيب الأنصار سكن المدينة قتل يوم اليمامة [صه. ل] (مح).
ثابت بن مامت في نسخة وأخرى بن صامت (1) كما تقدم (مح).
ثابت مولى جرير [ق] (مح).
عنه محمد بن سنان في [في] في باب كظم - الغيظ.
ثابت بن هرمز العجلي أبو المقدام الكوفي [ق] الحداد مولى بنى عجل [ين. قر] الفارسي (القاري خ) [ين] زيدي بتري [صه. كش] روى نسخة عن علي بن الحسين عليهما السلام عنه ابنه عمرو [جش] (مح).
ثابت بن هرمز الفارسي في [ين] في نسخة صحيحة. عنه هشام بن الحكم في مشيخة [يه] في طريق بلال المؤذن. عنه عبد الله بن غالب في [في] في باب الصلاة على المستضعف وفي [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
ثابت بن هزال [ل] (مح).
ثابت بن يزيد بن وديعة الأنصاري - الخزرجي سكن الكوفة يكنى أبا سعيد وقيل أبا مجعد [ل] (مح).
الثائر بالله بن المهدى بن الثائر بالله الحسيني الجيلي كان زيديا وادعى امامة الزيدية وخرج بجيلان ثم استبصر وصار اماميا وله رواية الأحاديث وادعى انه شاهد صاحب الامر عليه - السلام وكان يروى عنه أشياء [جب].
ثبيت بن محمد أبو محمد العسكري صاحب أبى عيسى الوراق متكلم حاذق من أصحابنا العسكريين وكان له اطلاع بالحديث والرواية
والفقه والكتاب الذي يغرى إلى أبى عيسى - الوراق في نقض العثمانية له وله كتاب توليدات بنى أمية في الحديث [صه. جش] ممن كان يروى عن أبي عبد الله عليه السلام وله عنه أحاديث وما أعرفها مدونة (1) [جش] (مح).
ثبيت بن نشيط الكوفي [ق] (مح).
أبو أيوب الخزاز عن ثبيت في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه - السلام.
ثعلبة بن أبي مليك القرظي (2) [ل] (مح).
ثعلبة بن حاطب الأنصاري [ل] (مح).
ثعلبة بن الحكم الليثي [ل] (مح).
ثعلبة بن راشد الأسدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
ثعلبة بن زهرم (2) الحنظلي التميمي وافد [ل] (مح) ثعلبة بن زيد. روى الحجال عنه قال أمرت محمد بن مسلم ان يسأل أبا جعفر عليه السلام في [بص] في باب متى يجوز بيع الثمار أقول الظ ان ثعلبة بن زيد سهو واشتباه من النساخ والصواب الحجال عن ثعلبة عن بريد بقرينة رواية الحجال عن ثعلبة بن ميمون وروايته عن بريد بن معوية - العجلي وروايته عن محمد بن مسلم كثيرا والله أعلم .
ثعلبة بن صعير (4) أبو عبد الله [ل] وفى مختصر الذهبي ابن صعير أو ابن أبي صعير له صحبة عنه ابنه عبد الله (مح).
ثعلبة بن عمرو أبو عمرة الأنصاري [ل] ويأتي له مع أبي ساسان مدح فلا تغفل (مح).
ثعلبة بن عنمة (1) بن عدي من بنى سلمة [ل] (مح).
ثعلبة بن ميمون مولى بنى أسد ثم مولى بنى سلام كان وجها في أصحابنا قاريا فقيها نحويا لغويا راوية وكان حسن العمل كثير العبادة والزهد روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام سمعه هارون الرشيد يدعو في الوتر فأعجبه [صه. جش] وكان فصيحا حسن العبارة فوقف واقبل يسمع دعاءه وقال إن خيارنا - بالكوفة [جش] وكان فاضلا متقدما معدودا في العلماء والفقهاء الأجلة في هذه العصابة [صه] ذكر حمدويه عن محمد بن عيسى انه مولى محمد بن قيس الأنصاري وانه ثقة خير فاضل مقدم معلوم في العلماء والفقهاء الأجلة في هذه العصابة و يقال له أبو إسحاق الفقيه كما يأتي في ترجمة جميل [كش] روى عنهما عليهما السلام [جخ] (مح).
أبو إسحاق النحوي [جش] (س).
عنه ظريف بن ناصح في [يب] في باب احكام الجماعة وفي [بص] في باب كيفية المسح على الرأس وفي باب الصلاة خلف المجذوم وفي باب مقدار ما يحرم من الرضاع وفي [يب] في باب ما يحرم من الرضاع. أحمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الجحال عن ثعلبة في باب اللقطة.
الحجال عن ثعلبة بن ميمون في باب الايمان و الأقسام وعبد الله الحجال في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وعبد الله بن محمد الحجال في [يه] في باب الوصية للوارث وفي [بص] في باب وجوب الاستبراء من الجنابة. عنه الحسن بن علي الوشاء في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين و
في [بص] في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة نسية وفي [في] في باب انه ليس من شئ من الحق في أيدي الناس الا ما خرج من عند الأئمة عليهم السلام الحسن بن علي الوشاء عن أبي إسحاق عن جابر في [يب] في أواخر باب حدود الزنا.
الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة في باب بيع الواحد بالاثنين. الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون في باب ماهية زكاة الفطرة وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي [يه] في باب الوصية بالشئ والمال وفى [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. الحسن بن الجهم عن ثعلبة في [يب] في باب الشركة والمضاربة. عنه عن ثعلبة عن عبد الملك بن عتبة في [بص] في باب المضارب يكون له الربح. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [في] في باب الفرق بين الرسول والنبي و في [بص] في باب اقسام الايمان وفي باب ما يجزى من الكسوة في كفارة اليمين وفي [في] في باب شهادة الأعمى وفي باب ما يلزم من - الايمان والنذور. ابن أبي عمير عن ثعلبة في باب استبراء الحائض. على بن الحكم عن أبي إسحاق النحوي في [يب] في باب تطهير الثياب من - النجاسات. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في [بص] في باب المريض يصلى في محمله وفي [يب] في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب الصدقة لبني هاشم في آخر كتاب الزكاة وفي [يب] في باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة. عاصم بن حميد عن أبي إسحاق النحوي مرتين في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه أبو داود المسترق في باب في الغيبة على بن أسباط عن ثعلبة في [يب] في باب الرجوع في الوصية وفي [يه] في باب ان الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح وفى باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث في [بص]. عنه البرقي في باب حد من استمنى بيده وفي [يب] في باب الحد في نكاح البهيمة. عنه محمد بن خالد الأصم في باب فرض الصيام. أحمد بن محمد عن ابن فضال والحجاج في نسخة وأخرى الحجال عنه في [في] في باب ان القرض حمى الزكاة. أحمد بن محمد عن ابن فضال والحجابي (1) عن ثعلبة في [يب] في باب ميراث الخنثى أقول الظ ان الحجاج بالجيم في هذين النسختين سهو واشتباه والصواب الحجال بقرينة رواية عبد الله بن محمد الحجال عنه كثيرا كما مر ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال كثيرا على ما في ترجمته والله أعلم.
ثقاف بن عمرو بن سميط حليف بنى عبد شمس [ل] (مح).
ثلح بن أبي ثلح اليعقوبي من ولد داود بن علي اليعقوبي [ضا] (مح).
ثمامة بن عمرو أبو سعيد الأودي العطار الكوفي [ق] (مح).
ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله يكنى أبا عبد الله [ل] (مح).
ثوير أبو جهم بن أبي فاختة سعيد بن أبي علاقة بكسر العين المهملة [جش] بن سعيد بن جمهان [ين. قر. ق] مولى أم هاني كوفي [جش.
ق] تابعي [ين] وروى [جش] انه قيل ليونس بن أبي إسحاق مالك لا تروى عن ثوير فقال ما اصنع به كان رافضيا وفي [كش] أيضا ما يناسب ذلك وفي [صه] نحن في روايته من المتوقفين والله أعلم (مح).
يروى عن أبيه (س).
مالك بن عطية عن ثوير بن أبي فاختة واسم أبى فاختة سعد بن علاقة في مشيخة [يه] في طريقه. عنه أبو عبيدة الحذاء بعد حديث أبي بصير مع المرأة
في كتاب الروضة من [في] وفي باب الدعاء للإخوان بظهر الغيب.
ثوير بن عمارة الأزدي الكوفي أبو الحسن [ق] وفي نسخة ثور (مح).
ثوير بن عمرو بن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي أسند عنه [ق] وفي نسخة ثور (مح).
ثوير بن يزيد الشامي [ين] (مح).
عنه عبد الرحمن بن محمد العزرمي في [يب] في باب تلقين المحتضرين.
باب الجيم جابر بن أبحر النخعي الكوفي الصهباني [ق] (مح).
جابر بن أسامة (امامة خ) الجهني نزل المدينة [ل] (مح).
جابر بن أسامة الخ في [ل] في نسخه صحيحة جابر بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام في [يه] في باب ثواب صلاة الليل.
عنه محمد بن الليث في مشيخة [يه] في طريقه جابر بن خالد الأشهلي [ل] (مح).
جابر بن سليم الهجيمي من تميم وقيل سليم بن جابر والصحيح الأول يكنى أبا جرى (1) نزل البصرة [ل] (مح).
جابر بن سمرة السوائي نزل الكوفة [ل] (مح).
جابر بن شمير الأسدي كوفي أبو العلا أسند عنه [ق] (مح).
جابر بن طارق الأحمسي أبو حكيم وقال البخاري جابر بن عوف [ل] (مح).
جابر بن عبد الله بن رئاب السلمي سكن المدينة روى عن انس حديثين كنيته أبو ياسر [ل] (مح).
جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام (2) الأنصاري المدني العربي الخزرجي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله شهد بدرا وثماني عشرة غزوة معه صلى الله عليه وآله ذكره الشيخ في [ل. ى. ن. سين. ين. قر] وفي [كش] عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين وروايات تدل على علو رتبته وحسن عقيدته وانقطاعه إلى أهل البيت عليهم السلام من غير أن يورد ما يخالفها (1) (مح).
عنه أبو الزبير في [يب] في باب الذبح وفي [بص] في باب جواز اكل لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام. ابن رئاب عن أبي حمزة عنه في [في] في باب المكارم وفي باب خير النساء وفي باب شرار النساء وفي [يب] في باب اختيار الأزواج. عنه جابر بن يزيد الجعفي في مشيخة [يه] في طريقه و في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب - الكتاب. أبو إسحاق عن جابر (2) عن عبد الله بن جذاعة في [يب] في باب حدود الزنا قريبا من - الاخر. عنه سعيد بن المسيب في [يه] في باب نوادر الديات وإسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفي [بص] في باب الزيادات في
شهر رمضان في كتاب الصلاة. (1) جابر العبدي. ابن محبوب عن حماد عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب سيرة الامام في نفسه في المطعم والمشرب الظ ان هذه الرواية مرسلة لبعد زمان حماد عنه كثيرا والله أعلم.
جابر بن عتيك المعاذي الأنصاري سكن المدينة وله ابن يكنى أبا يوسف روى عن أبيه عن النبي عليه السلام [ل] (مح).
جابر بن عمير الأنصاري [ل] (مح).
جابر بن محمد بن أبي بكر [ين] (مح) جابر المكفوف الكوفي [ق] محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن العباس بن عامر عن جابر المكفوف قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال اما يصلونك قلت بلى ربما فعلوا قال فوصلني بثلثين دينارا وقال يا جابر كم عبد ان غاب لم يفقدوه وان شهد لم يعرفوه في اطمار لو أقسم على الله لأبر قسمه [كش] وفي [صه] عن ابن عقدة عن علي بن الحسن مثل ذلك (مح).
عنه العباس بن عامر في [في] في باب التقية جابر بن نوح التميمي الحماني الكوفي [ق] وقيل روى عن الأعمش وطيقته مات سنة ثلث ومأتين (مح).
جابر بن يزيد الجعفي أبو عبد الله تابعي أسند عنه روى عنهما [ق] وقيل أبو محمد الجعفي عربي قديم لقي أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما - السلام ومات في أيامه سنة ثمان وعشرين ومائة [جش] وقال يحيى بن معين مات سنة اثنتين وثلثين [قر] قال ابن الغضائري جابر بن يزيد الجعفي - الكوفي ثقة في نفسه ولكن جل من روى عنه ضعيف وعلى ما في [صه] روى كل من العقيقي وابن عقدة في طريق مجهول ان الصادق ترحم عليه وقال إنه كان يصدق علينا ونحوه في [كش] عن حمدويه و إبراهيم عن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن زياد بن أبي الحلال عن الصادق عليه السلام وقال روى عن سفيان الثوري انه قال جابر الجعفي صدوق في الحديث الا انه كان يتشيع وفي [جش] روى عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا وكان في نفسه مختلطا وكان شيخنا أبو عبد الله ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه تدل على الاختلاط وفى [صه] الأقوى عندي الوقف فيما يرويه هؤلاء عنه كما قال الشيخ ابن الغضائري رحمه الله تعالى (مح).
روى عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا منهم عمرو بن شمر ومفضل بن صالح ومنخل بن جميل و يوسف بن يعقوب له كتب روى عنه عبد الله بن محمد الجعفي [جش] له أصل روى عنه إبراهيم بن سليمان [ست] (س).
عنه رزام في [يه] في آخر الكتاب بورقين.
عنه إبراهيم بن عمر اليماني في [في] في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام وفي باب زيارة الاخوان. يحيى بن ادم عن شريك عنه في [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي [في] في باب الصبر. عمرو بن أبي المقدام عن جابر في باب انه لم يجمع القرآن كله الا الأئمة عليهم السلام في كتاب الحجة وفي باب معرفة الامام وفي باب صلة الرحم وفي [يب] في باب فضل التجارة.
عنه عمر بن ابان في [في] في باب اخوة المؤمنين بعضهم لبعض وزكريا بن الحرفي باب شدة ابتلاء المؤمن والمفضل بن عمر في مشيخة [يه] في طريق جابر بن عبد الله الأنصاري والحسن بن السرى في [في] في باب تأويل الصمد. عنه سفيان الثوري في [يب] في باب ميراث الموالى
مع ذوي الرحم وفي [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى. عنه عبد القهار في [في] في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام. عبد المؤمن بن - القاسم الأنصاري عن سعد عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان من وصفه الله تعالى في كتابه بالعلم هم الأئمة عليهم السلام أقول سعد هذا هو ابن عمر أو ابن أبي عمر أو ابن أبي عمرو الجلاب على اختلاف النسخ بقرنية رواية محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي وسعد بن عمرو رواية شريس عن جابر على ما في ترجمة محمد بن الفضيل الأزدي والله أعلم. النضر بن سويد عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام فيه في باب ان من وصفه الله تعالى في كتابه بالعلم هم الأئمة عليهم السلام وكذا سيف بن عميرة في باب زيارة الاخوان وفي باب ثواب من مشى مع جنازة وفي باب ثواب من حمل الجنازة. عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام أربع مرات في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. إسحاق بن عبد - العزيز أبو السفاتج عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب طبقات الأنبياء. يوسف أبو يعقوب بياع الأرز عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب التوبة وعبد الله بن الحكم مرتين في باب فيمن يظهر الغشية عند قرائة القران و عمرو بن عثمان في باب ان الميت يمثل له ماله و ولده وعمر بن يزيد في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وأبو عصمة قاضي مرو في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وعبد الله بن غالب في [في] في باب ان الأئمة في كتاب الله امامان. عنه عبد الله بن غالب في باب ما يجب من طاعة الزوج على المرأة وبعد حديث الفقهاء و العلماء في كتاب الروضة. محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم وفي [يه] في باب الغيرة في كتاب النكاح وفي باب حق الزوج على المرأة. عنه هشام بن سالم في [في] في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. عمار بن مروان عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب فيما جاء ان حديثهم صعب مستصعب وفي باب معرفتهم أوليائهم وأبو الربيع القزاز في باب نادر بعد باب سيرة الامام في نفسه في المطعم و يعقوب السراج في نسبة الاسلام وفي باب صفة - الايمان وعثمان بن يزيد (زيد خ) في باب المصافحة وعثمان بن زيد في باب الاعتراف والتقصير الظ ان ابن يزيد سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. يونس بن بكار عن أبيه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من - التنزيل بكار عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام فيه. ابن العزرمي عن أبيه عنه في باب الحب في الله والبعض في الله ميسر عن جابر عن الهيثم بن عبد - العزيز في نسخة وأخرى عن الهيثم عن عبد العزيز عن شريح في [يب] في باب ابتياع الحيوان.
عنه إبراهيم بن سليمان في [ست] في ترجمته و عمرو بن ميمون في ترجمة عمرو بن ميمون. المفضل بن صالح عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب فضل الصلاة في الجماعة. عنه - المفضل بن صالح في باب القتل في كتاب الديات.
السكوني عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب النوادر في آخر الجزء الثالث. مثنى - الحناط عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب الرجل يعتق أمته ويجعل عتقها صداقها. عنه محمد بن فرات خال أبى عمار الصيرفي في [في] في باب اليمين الكاذبة. جعفر بن بشير عن عنبسة عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة. صباح
المزني عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث اسلام علي عليه السلام فيه وعبد الله بن أبي الحرث الهمداني خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة وعبد الله بن الحرث في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنبسة بن بجاد العابد عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في آخر كتاب الروضة. ابن أبي عمير عن جابر عن أبي جعفر عليهما السلام في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة الظ ان رواية ابن أبي عمير عن جابر مرسلة لبعد زمانهما كثيرا الا انها لا يضر لكونها مرسلة ابن أبي عمير.
جابر بن يزيد الفارسي يكنى أبا القاسم [رى] (مح).
الجارود بن أبي بشر [ن] (مح).
الجارود بن السرى التميمي السعدي - الكوفي [قر. ق] ثم في [ق] الجارود بن السرى التميمي الحماني الكوفي (مح).
الجارود بن عمر بن حنش بن يعلى العبدي من الوافدين عليه عليه السلام [ل] (مح).
الجارود بن عمر الطائي الكوفي [ق] (مح).
الجارود بن المعلى سكن البصرة [ل] (مح).
الجارود بن المنذر [ن] أبو المنذر [قر. جش. صه] الكندي [ق. صه. جش] النخاس كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة [صه. جش] ذكره أبو العباس [جش] (مح).
ابن رباط ومحمد بن أبي حمزة عن جارود عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات. محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عن جارود عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذبائح والأطعمة وفي [في] في باب مد من الخمر في كتاب الأشربة. عنه على بن عقبة في [في] في باب الانصاف والعدل. هشام بن الحكم عن جارود عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل البنات في كتاب العقيقة. على بن أسباط عن أبيه عنه فيه.
جارية بن ظفر سكن الكوفة وأصله اليمامة [ل] (مح).
جارية بن قدامة السعدي عم الأحنف [ى] وقيل ابن عمه نزل البصرة [ل] ويأتي في باب الحاء حارئة على نسخة (مح).
جاهمة السلمي [ل] (مح).
جبار بن صخر [ل] (مح).
جبر بن عتيك أخو جابر نزل المدينة [ل] (مح).
جبرئيل بن أحمد الفاريابي أبو محمد كان مقيما بكش كثير الرواية عن العلماء بالعراق و قم وخراسان [لم] (مح).
جبلة بن أبي سفيان مضري [ى] (مح).
جبلة بن الأزرق [ل] (مح).
جبلة بن أعين الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
جبلة بن جنان بن أبحر الكناني الكوفي أسند عنه [ق] وفي [جش] جلبة كما يأتي (مح).
جبلة بن حارثة بن شراحيل الكلبي أخو زيد [ل] (مح).
جبلة بن الحجاج الصيرفي كوفي [ق] (مح).
جبلة الخراساني الذي حدث عنه يحيى بن سالم [ق] (مح).
جبلة بن عطية يكنى أبا عرفا [ى] (مح).
جبلة بن عمرو [ى] (مح).
جبير بن الأسود النخعي أبو عبيد مولى
عبد الرحمن بن عابس الصهباني [ق] (مح).
جبير بن اياس الزرقي الأنصاري [ل] (مح).
جبير بن حفص العمشاني الكوفي أبو الأسود أسند عنه [ق] (مح).
جبير روى عنه يونس بن يعقوب [ق] (مح).
جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف يكنى أبا محمد مات سنة ثمان وخمسين [ل] في [كش] محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن علي بن سليمان بن داود عن علي بن أسباط عن أبيه أسباط بن سالم عن أبي الحسن عليه السلام محمد بن نصير عن محمد بن عيسى عن جعفر بن عيسى عن صفوان عمن سمعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه - السلام الا ثلاثة أبو خالد الكابلي ويحيى بن أم الطويل وجبير بن مطعم ثم إن الناس لحقوا و كثروا وروى يونس عن حمزة بن محمد الطيار مثله وزاد فيه وجابر بن عبد الله الأنصاري (مح).
جبير بن نقير الحضرمي. ثوير بن يزيد عن خالد بن معدان عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله في [يب] في باب تلقين المحتضرين.
جحادة بن سعد الأنصاري [ى] في نسخة لا تخلو من صحة (مح).
جحدر بن المغيرة الطائي كوفي يروي عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] وله عنه كتاب قال ابن الغضائري انه كان خطابيا في مذهبه ضعيفا في حديثه وكتابه لم يرو الا من طريق واحد [صه] (مح).
جحل بن عامر [ى] (مح).
جدار ولم ينسب [ل] (مح).
الجراح الأشجعي التميمي [ل] (مح).
الجراح بن عبد الله المدني [ق] (مح).
عمرو بن سعيد (عمر بن سعد خ) عنه عن رافع بن مسلمة في [في] في باب ما يفصل بن بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
الجراح المدائني [قر. ق] روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس له كتاب يرويه عنه جماعة منهم النضر بن سويد [جش] (مح).
عنه القاسم بن سليمان في مشيخة [يه] في طريقه ومرتين في [يب] في باب البينات وأخرى في أواخر كتاب المكاسب وفي [بص] في باب حكم الهلال إذ رؤي قبل الزوال.
الجراح بن مليح الرواسي الكوفي [ق] (مح).
جرموز الهجيمي سكن البصرة القريعي [ل] (مح).
جرهد الأسلمي [ل] (مح).
جرهم ويقال جرثوم بن ناشر ويقال ابن ناشب (ثابت خ) من اليمن ويقال عمرو أبو ثعلبة (عمر بن أبي ثعلبة خ) نزل الشام [ل] (مح).
جهم ويقال جرثوم بن ناشر ويقال بن ناشب من اليمن ويقال عمرو أبو ثعلبة نزل الشام في [ل] في نسخة قديمة صحيحة (1).
جرير بن احمر العجلي الكوفي [ق] (مح) جرير بن حكيم الأزدي المدائني أخو مرازم [ق] (مح).
جرير بن عبد الحميد الضبي كوفي نزل الري [ق] (مح).
جرير بن عبد الله البجلي [ى] قدم الشام برسالة أمير المؤمنين عليه السلام إلى معوية [صه ل] أبو عمرو يقال أبو عبد الله البجلي سكن الكوفة واسلم في السنة التي قبض فيها النبي صلى الله
عليه وآله قيل إن طوله كان ستة أذرع ذكره محمد بن إسحاق [ل] قال الشهيد الثاني ارسال علي عليه السلام وان دل على مدح أولا لكن مفارقته له عليه السلام ولحقوه بمعاوية ثانيا كما هو معلوم مشهور يدفع ذلك المدح وسيرته وتخريب علي عليه السلام داره بالكوفة بعد لحوقه بمعاوية مشهورة وفي [يب] محمد بن علي بن محبوب عن إبراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة ثم قال فاما المساجد الملعونة فمسجد ثقيف ومسجد الأشعث ومسجد جرير بن عبد الله - البجلي ومسجد السماك بن خرشة. محمد بن يحيى عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عبيس بن هشام عن سالم عن أبي جعفر عليه السلام قال حدث أربعة مساجد بالكوفة فرحا بقتل الحسين عليه السلام مسجد الا شعث ومسجد جرير ومسجد سماك ومسجد شبث بن ربعي انتهى وقال الشيخ رحمه الله تعالى ولا تجوز - الصلاة في خمسة مساجد أي بالكوفة مسجد الأشعث ومسجد جرير بن عبد الله البجلي ومسجد سماك بن خرشه ومسجد شبث بن ربعي ومسجد التميم لان أمير المؤمنين عليه السلام نهى عن الصلاة فيها (مح).
جرير بن عثمان [ق] (مح).
جرير بن عجلان الأزدي الكسائي كوفي [ق] (مح).
جرير بن كليب الكندي [ى] (مح).
جعادة بن سعد الأنصاري [ى] وفي نسخة حجارة (مح).
حجارة بن سعد الأنصار في [ى] في نسخة صحيحة قديمة.
جعدة بن أبي عبد الله [قر] (مح).
جعدة الجعثمي (1) نزل الكوفة [ل] (مح).
جعدة بن هبيرة المخزومي يقال انه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وآله وليست له صحبة نزل الكوفة [ل] ابن أخت أمير المؤمنين عليه السلام أمه أم هاني بنت أبي طالب [ى] وفي التقريب قال العجلي تابعي ثقة (مح).
جعفر بن إبراهيم الجعفري الهاشمي المدني [ين] وكانه إبراهيم بن محمد الآتي (مح).
عبد الله بن إبراهيم الغفاري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الانصاف و العدل وفي باب الكسير والمجدور من أبواب التيمم. الغفاري عن جعفر بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصمت. عبد الله بن إبراهيم عن جعفر بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لا يستجاب دعوته. عبد - الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه - السلام في باب الصدقة لبني هاشم وفي [يب] في باب ما تحل لبني هاشم من الزكاة. عبد الرحمن بن الحجاج عن جعفر بن إبراهيم عن علي بن - الحسين عليهما السلام في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات وفى [في] في باب بناء المساجد وما يؤخذ منها.
جعفر بن إبراهيم الجعفي [قر] (مح).
جعفر بن إبراهيم الحضرمي [ضا] (مح).
جعفر بن إبراهيم [دى] (مح).
جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة [صه] وفي [ق] إلى أن قال ابن جعفر
بن أبي طالب المدني (مح).
جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني [ين. ق. جخ] و وثقه النجاشي عند ذكر ابنه سليمان بن جعفر (س).
سليمان بن جعفر الجعفري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب علة التكبير الخمس على الجنازة. سليمان بن جعفر عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عبد الله بن المغيرة عن جعفر بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة.
جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [يه] في باب الفطرة روى هذا الخبر بعينه عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [بص] في باب مقدار الصاع وروى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب كمية الفطرة وفي [في] في باب الفطرة وروى هذا الخبر بعينه محمد بن أحمد عن جعفر بن محمد الهمداني في [يب] في آخر كتاب الصوم الظ ان لفظ إبراهيم بن هنا سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
جعفر بن إبراهيم بن نوح [رى] (مح).
جعفر بن أبي جعفر السمرقندي وابنه يروى بعضهم عن بعض من أصحاب العياشي [لم] (مح).
جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف رحمه الله تعالى قتل بموته (1) [ل] رضي الله عنه وأرضاه [صه] (مح).
جعفر بن أبي عثمان (أبو سليمان الفزاري الكوفي خ) [ق] وقبيله بلا فصل جعفر بن عثمان الفزاري الكوفي [ق] (مح).
جعفر بن أبي عثمان الفزاري الكوفي جعفر بن أبي عثمان أبو سليمان الفزاري الكوفي في [ق] في نسخة قديمة صحيحة.
جعفر بن أحمد [دى] (مح).
جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي أبو سعيد يقال له ابن العاجز بالجيم والزاي كان صحيح الحديث والمذهب روى عنه محمد بن مسعود العياشي [صه. جش] وفي [د] بن أحمد بن أيوب السمرقندي يقال له ابن التاجر كذا روايته بخط الشيخ رحمه الله تعالى [جخ] قلت الموجود فيما رأيت من النسخ بن محمد بن أيوب يعرف بابن التاجر من أهل سمرقند متكلم له كتب [لم] لكن الذي في سند الكشي ابن احمد (مح).
محمد بن مسعود العياشي عن جعفر بن أحمد مرتين في [يب] في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وكثيرا. عنه محمد بن عمر بن عبد - العزيز الكشي [جش] (س).
جعفر بن أحمد بن أيوب يعرف بابن التاجر من أهل سمرقند متكلم له كتب في [لم] في نسخة قديمة صحيحة.
جعفر بن أحمد المكفوف. منصور بن - العباس عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في [في] في باب في الأشربة وأيضا حمدان بن سليمان عن علي بن الحسن عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه وهكذا في [يب] أيضا في آخر باب الذبايح والأطعمة.
جعفر بن أحمد بن وندك (1) الرازي أبو عبد الله من أصحابنا المتكلمين والمحدثين له كتاب في الإمامة كبير [صه. جش] وما تقدم من رجال الهادي عليه السلام يحتمله لكن في [د لم] والله أعلم (مح).
جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي أبو عبد الله شيخ من أصحابنا الكوفيين ثقة [صه.
جش]. عنه أحمد بن محمد بن عقدة [جش] (مح).
له كتاب المناقب روى عنه محمد بن جعفر - الهذلي [جش] وكذا (س).
جعفر الأحمسي [قر] (مح).
جعفر الأزدي له كتاب عنه ابن أبي عمير [ست] ويأتي عن [جش] الأودي (مح).
جعفر بن إسماعيل المقرى كوفي روى عنه حميد بن زياد وابن رباح قال ابن الغضائري كان غاليا كذابا [صه] وفي [جش] المنقري و [د] اختلفت نسخه (مح).
جعفر الأودي كوفي له كتاب عنه محمد بن أبي عمير [جش] وتقدم عن [ست] الأزدي (مح).
جعفر بن اياس أبو بشر النصري [ين] (مح).
جعفر بن بزاز بن حيان الهاشمي مولاهم الصيرفي [ق] (مح).
جعفر بن بشير أبو محمد البجلي الوشاء من زهاد أصحابنا وعبادهم ونساكهم وكان ثقة و مات بالأبواء سنة ثمان ومأتين [صه. جش] ثقة جليل القدر [صه. ست] له كتاب ينسب إلى جعفر بن محمد عليهما السلام رواية الرضا عليه - السلام. عنه ابن أبي الخطاب [ست] وذكره - الشيخ في [ضا] كان يلقب فقحة العلم روى عن - الثقات ورووا عنه [جش] وكذا فقحة في [ضح] وقيل نفحة وفي [صه] يعرف بقفة العلم لأنه كان كثير العلم ثقة روى عن الثقات ورووا عنه (مح).
عنه محمد بن المفضل بن إبراهيم [جش] (س).
عنه صالح بن السندي في [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وفي باب ان - الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم - التي خرجت إلى الملائكة ومرتين في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام ومرتين في [يب] في أواخر كتاب المكاسب. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [في] في باب الإشارة - والنص على أمير المؤمنين عليه السلام. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في باب تطليق المرأة الغير الموافقة وفي باب استواء العمل في كتاب - الكفر والايمان. عنه محمد بن الحسين بن أبي - الخطاب في مشيخة [يه] في طريق إدريس بن عبد الله القمي وطريق جعفر بن ناجية وطريق - الحسن بن السرى وفي [يب] في باب التيمم و احكامه. العباس بن معروف عن محمد بن الحسن عنه في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عنه في باب سبى أهل الضلال الظ ان الصواب محمد بن الحسين بقرينة روايته عنه كثيرا والله أعلم. عنه أبو عبد الله في [بص] في باب هل يجوز ان يستدين الانسان ويحج أم لا. عنه محمد بن خالد - البرقي في [يب] في باب الصلاة في السفر من من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه أبو عبد الله البرقي في باب الزيادات في فقه الحج أحمد بن محمد بن عيسى عن البرقي عنه في [في] في باب الرجل يستدين ويحج. عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب احكام الطلاق. عنه موسى بن عمر في باب الصيد والذكاة وفي باب اللعان و في [في] في باب الشواء من أبواب الأطعمة. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما بينا قرائنه في ترجمته. عنه محمد الهمداني في [يب] في باب ميراث الأعمام. محمد بن علي بن محبوب عن - الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه في باب التيمم واحكامه. عنه عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي
عنه في [بص] في باب من دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء وفى باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم وفي [يب] في باب تطهير الثياب الظ ان الحسين بن الحسن سهو واشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال واتحاد الخبر في [يب] و [بص] في بحث التيمم. عند أحمد بن محمد في [يب] في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. عنه محمد بن جمهور القمي في [ست] في ترجمة أبان بن عثمان. عنه القاسم بن إسماعيل في ترجمة إبراهيم بن نصر وفي ترجمة ناصح البقال. عنه سعد بن عبد الله في [بص] في باب القنوت في صلاة الجمعة. عنه سهل بن زياد في [في] في باب تشييد - البناء في كتاب الزي والتجمل.
جعفر الجوهري [ج] (مح).
جعفر بن الحرث أبو الأشهب النخعي - الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
جعفر بن حبيب الكوفي [ق] (مح).
جعفر بن الحسن بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي شيخ من أصحابنا القميين ثقة انتقل إلى الكوفة ومات بها سنة أربعين وثلاثمائة [صه] وفي [جش] و [د] و [لم] ابن الحسين كما يأتي (مح).
جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الحلي شيخنا نجم الدين أبو القاسم المحقق المدقق - العلامة وحيد عصره والسن أهل زمانه وأقومهم بالحجة وأسرعهم استحضارا قرأت عليه ورباني صغيرا وكان له على احسان عظيم والتفات وأجاز - لي جميع ما صنفه وقرأه ورواه توفى في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وستمائة له تصانيف حسنة [د] (مح).
محمد بن عمرو عن جعفر بن الحسن عن أبيه عن الحسين بن أسد في نسخة وأخرى أشد في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. (1) جعفر بن الحسين بن حسكة أبو الحسين - القمي وفي [ست] الحسن في ترجمة على بن الحسين بن بابويه في النسختين اللتين كانتا عندنا والله أعلم روى عن أبي جعفر بن بابويه روى عنه الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى (مح).
عنه الشيخ رحمه الله تعالى في [ست] في ترجمه محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي شيخ أصحابنا القميين ثقة انتقل إلى الكوفة وأقام بها [جش] وجعفر بن - الحسين روى عنه ابن بابويه [لم] (مح).
له كتاب النوادر روى عنه أبو الحسين بن تمام [جش] (س).
جعفر بن الحكيم بن عباد الكوفي [قر.
جخ] (س)، جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي [ق] ثم جعفر بن حيان الكوفي ثم جعفر بن حيان - الصيرفي أخو هذيل ثم في [ظم] جعفر بن حيان واقفي (مح).
ابن محبوب عن هذيل بن حنان أو أخيه جعفر بن حنان في [يب] في أواخر كتاب المكاسب.
عنه على بن رئاب في باب الوقوف والصدقات و في [بص] في باب انه لا يجوز بيع الوقف وفي [في] في باب ما يجوز من الوقف والصدقة في كتاب الوصايا. عنه على بن رئاب (مهزيار خ) في [يه] في باب الوقف والصدقة الظ ان ابن مهزيار سهو بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم.
جعفر بن خلف [ظم] الكوفي [ق] وكش
روى عن جعفر بن أحمد عن يونس بن عبد الرحمن عن أبي الحسن عليه السلام ان الله أراه الرضا عليه السلام خلفا (مح).
(1) جعفر بن داود اليعقوبي [ج] (مح).
جعفر بن رزق الله. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن جعفر بن رزق الله أو عن رجل عن جعفر بن رزق الله عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [في] في باب ما يجب على أهل الذمة من الحدود جعفر بن زياد الأحمر أبو عبد الله الكوفي [ق] ابن زياد الكوفي الأحمر صدوق شيعي توفى سنة سبع وستين ومائة قاله الذهبي في مختصره. وفى تقريب ابن حجر نحوه (مح).
جعفر بن سارة الطائي كوفي مولى [ق] (مح).
جعفر بن سليمان [ظم] (مح).
على بن النعمان عن القاسم بن محمد عن جعفر بن سليمان عمه قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب مسح الرأس والقدمين وفي [يب] في باب صفة الوضوء.
جعفر بن سليمان الضبعي البصري [ق.
جخ] ثقة [د] لاغير نعم قال ابن حجر في التقريب جعفر بن سليمان الضبعي بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة أبو سليمان البصري صدوق زاهد ولكنه كان يتشيع من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين و مائة وفي مختصر الذهبي جعفر الضبعي عن ثابت وأبى عمران الجوني وعنه ابن مهدي ومسدد و أمم ثقة فيه شئ ومع كثرة علومه قيل كان أميا و هو من زهاد الشيعة توفى سنة ثمان وسبعين و مائة (مح) جعفر بن سليمان القمي أبو محمد ثقة من أصحابنا [صه. جش] القميين [جش] وفي [د.
لم] وهو محتمل لكن ليس في [لم] ويحتمل كونه الذي من رجال الهادي عليه السلام (مح).
له كتاب ثواب الأعمال روى عنه محمد بن الحسن بن الوليد [جش] (س).
المعلى بن محمد البصري عن جعفر بن سليمان عن عبد الله بن الحكم في [يه] في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام. المنذر بن محمد عن جعفر بن سليمان عن عبد الله بن الفضل الهاشمي في [يب] في باب الزيادات في المزار.
جعفر بن سماعة [ق. ظم] واقفي [ظم] و هو جعفر بن محمد بن سماعة ويأتي انه ثقة أيضا (مح) عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه الحسن بن محمد بن سماعة مرتين في [يب] في باب بيع المضمون وست مرات في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه على بن أسباط في [في] في باب النهى عن القول بغير علم عنه - الطاطري في [يب] في باب القبلة.
جعفر بن سويد الجعفري القيسي الكوفي [ق] (مح).
جعفر بن سويد بن جعفر بن كلاب. روى محمود بن ميمون عنه عن جعفر بن محمد عليهما - السلام في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
جعفر بن سويد مولى بنى سليم كوفي [ق] (مح).
جعفر بن سهيل الصيقل وكيل أبى الحسن وأبى محمد وصاحب الدار عليهم السلام [صه.
رى] (مح).
جعفر بن شيب النهدي يعرف بالبزذون الكوفي [ق] (مح).
جعفر بن صالح من أصحاب أبي إبراهيم عليه السلام وكان شاهد وصيته في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه - السلام.
جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي له نوادر حميد عنه عن الرجال (1) [جش. ست] ثم وفى [لم] جعفر بن عبد الرحمن يروى عنه حميد والظ انهما واحد (مح).
جعفر بن عبد الله بن إبراهيم الكمرئي (2) ثقة ثبت عين عارف بالاخبار والتفسير والفقه والأصول والكلام والحكمة والعربية الجامع لجميع الكمالات وليس له في جامعيته وحدة حدسه وحضور جوابه وذكائه ودقة طبعه في عصره نظير ولا قرين وكان أستاذنا ومعتمدنا وبه في جميع العلوم استنادنا مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في تأييداته ورتبته.
جعفر بن عبد الله رأس المدري بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله كان وجها في أصحابنا و فقيها وأوثق الناس في حديثه [صه. جش] يقال له جعفر بن عبد الله المحمدي كما يأتي في ابن ابنه أبى الحسن العباس بن علي (مح).
وروى عن أخيه محمد عن أبيه عبد الله بن جعفر روى عنه هارون بن موسى وروى جعفر عن جلة أصحابنا مثل الحسن بن محبوب ومحمد بن أبي عمير والحسن بن علي بن فضال وعبيس بن هشام وصفوان وابن جبلة قال أحمد بن الحسين رحمه الله تعالى رأيت له كتاب المتعة يرويه عنه أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني [جش] (س).
أحمد بن محمد بن سعيد عن جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي في [يب] في باب فضل الجهاد.
ابن عقدة عن جعفر بن عبد الله العلوي في [ست] في ترجمة عبد الله بن سنان. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد بن سعيد عن جعفر بن عبد الله العلوي في [في] في باب فضل الجهاد. عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عن جعفر بن عبد الله المحمدي في خطبة أخرى عن أمير المؤمنين عليه السلام في المدينة في كتاب الروضة. عبد الله بن علي بن القاسم بن عبيد (عبد خ) الله القطيعي (القطعي خ) عن جعفر بن عبد الله العلوي في [ست] في ترجمة عمر بن الربيع البصري. عبد الله بن علي بن القاسم البزاز عن جعفر بن عبد الله المحمدي في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان.
جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أسند عنه [ق] (مح).
جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع قمي حميري [دى] (مح).
جعفر بن عبيد الله بن جعفر له مكاتبة [صه] عن الشهيد الثاني في نسخة ولد المصنف له مكانة (مح).
جعفر بن عبيد الله روى عن الحسن بن محبوب روى عنه ابن عقدة [لم] (مح).
جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي روى - الكشي عن حمدويه عن أشياخه انه ثقة خير فاضل [صه] ابن عثمان الرواسي الكوفي [ق] (مح).
جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلأ - بي الوحيدي ابن أخي عبد الله بن شريك وأخوه الحسين بن عثمان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام
ذكر ذلك أصحاب الرجال له كتاب عنه جماعة منهم ابن أبي عمير [جش] (مح).
جعفر بن عثمان صاحب أبي بصير له كتاب عنه محمد البرقي [ست] (مح).
جعفر بن عثمان الطائي في [كش] عن نصر بن الصباح عن أحمد بن محمد بن عيسى عن يحيى بن عمران عن محمد بن سنان عن زيد - الشحام ان أبا عبد الله عليه السلام قربه وأدناه ثم قال يا جعفر بلغني انك تقول الشعر في الحسين عليه السلام وتجيد فأنشده فبكى ومن حوله ثم قال لقد شهدك ملائكة الله المقربون يسمعون قولك في الحسين عليه السلام ولقد بكوا كما بكينا و أكثروا لقد وجب الله لك في ساعته الجنة وغفر لك وقال مامن أحد قال في الحسين شعرا فبكى وأبكى الا أوجب الله له الجنة وغفر له وفي [صه] نصر بن الصباح ومحمد بن سنان ضعيفان فالوجه التوقف (مح).
أبو جعفر الشامي عن جعفر بن عثمان في مشيخة [يه] في طريق جعفر بن عثمان. على بن الحسن بن فضال عن جعفر بن عثمان عن الحسن بن محبوب في [يب] في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم.
جعفر بن علي بن أبي طالب عليه السلام [د] وفي [سين] جعفر بن علي اخوه قتل معه أمه أم البنين (مح).
جعفر بن علي بن أحمد القمي المعروف بابن الرازي [لم. جخ] أبو محمد ثقة مصنف [د] لاغير (مح).
جعفر بن علي البجلي روى عنه حميد [لم] (مح).
جعفر بن علي بن جعفر الحسيني السيد أبو إبراهيم ثقة محدث قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر رحمهما الله [جب].
جعفر بن علي بن حازم يروى عنه حميد بن زياد [لم] (مح).
جعفر بن علي بن حسان [لم. جش. ست] البجلي له نوادر وروايات روى عنه حميد بن زياد [ست] حميد سمع عنه في بجيلة نوادر [جش] كأنه البجلي المتقدم (مح).
جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الدوري الحافظ بغدادي يكنى أبا محمد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة و ما بعدها له منه إجازة [لم] (مح).
جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري الزبيبي نزيل دهستان السيد عماد - الدين أبو القاسم فقيه فاضل وكان يتحنف ويفتى على مذهب أبي حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي تقية [جب].
جعفر بن علي. ابن أبي عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب السجود و التسبيح فيه وفي [يب] في باب كيفية الصلاة.
يحيى بن إسماعيل عن جعفر بن علي في [ست] في ترجمة حنظلة الكاتب.
جعفر بن عمارة الهمداني الخارفي الكوفي أبو عمارة [ق] (مح).
وقال في باب صفة الوضوء من التهذيب فاما ما رواه ابن عقده عن فضل بن يوسف عن محمد بن عكاشة عن جعفر بن عمارة أبى عمارة الحارثي قال سالت جعفر بن محمد عليه السلام إلى اخر الحديث فالوجه فيه التقية لان رجاله رجال العامة والزيدية وكان هذا دليلا على جرح المذكورين (س).
جعفر بن عمرو بن ثابت أبى المقدام بن هرمز الحداد العجلي مولاهم كوفي [قر] (مح) جعفر بن عمرو المعروف بالعمري روى الكشي عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار ان أباه
لما حضره الموت دفع إليه مالا وأعطاه علامة لمن يسلم إليه المال فدخل إليه شيخ فقال انا العمرى فأعطاه المال وفي سند الرواية ضعف [صه] المراد بالعمري هنا حفص بن عمر لا جعفر كما صرح به الكشي بعد الرواية ويأتي فلعل جعفر تصحيف له (مح).
جعفر بن عمر والنخعي. إبراهيم بن عبد - الحميد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه].
في باب الدين والقرض.
جعفر بن عمر. هارون بن الجهم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الدخول على النساء.
جعفر بن عيسى بن عبيد [ضا] جعفر بن عيسى بن يقطين روى الكشي عن حمدويه و إبراهيم عن أبي جعفر محمد بن عيسى العبيدي عن هشام بن إبراهيم الختلي وهو المشرقي ان أبا الحسن الثالث (1) عليه السلام شكى إليه جعفر بن عيسى أصحابه ثم قال عن يونس وهشام المشرقي هما أدبانا وعلمانا الكلام فان كنا على هدى فقرنا وان كنا على ضلال فهذان أضلانا فمرنا بتركه ونتوب إلى الله منه فقال عليه السلام ما أعلمكم الا على هدى وجزاكم الله على النصيحة القديمة والحديثة خيرا ثم قال المشرقي عندنا كتاب سميناه كتاب الجامع فيه جميع ما يتلكم الناس عليه عن ابائك وانما نتكلم عليه فقال جعفر شها بهذا الكلام فاقبل عليه السلام على جعفر فقال إذا كنتم لا تتكلمون بكلام آبائي عليهم السلام فكلام أبى بكر وعمر تريدون ان تتكلموا (مح).
محمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر بن عيسى في [يب] في باب الأوصياء وفي باب الزيادات في الوصية وفي باب وجوه الصيام وفي باب الغدو إلى عرفات وفي آخر باب الكفارات.
عنه محمد بن إسماعيل في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن إسماعيل عنه في [في] في باب النوادر في كتاب - القضايا والاحكام. أحمد بن محمد عن أخيه جعفر بن عيسى عن ابن يقطين عن أبي الحسن الأول عليه السلام في [يب] في باب البينات. عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب البينات.
جعفر بن عيسى. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسين (الحسن خ) بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى الخ في [بص] في باب الصلاة على المدفون.
جعفر بن القاسم عن الصادق عليه السلام في [يه] في باب النوادر في أوائل أبواب الحج أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه.
جعفر بن قرط المزني كوفي [ق] (مح).
جعفر بن قعنب بن أعين [ق] ثم كرر فزاد الكوفي (مح).
جعفر القلانسي. إبراهيم بن عقبة عنه عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الولائم من أبواب الأطعمة.
جعفر بن مازن الكاهلي الطحان أبو عبد الله مات لسبع خلون من ربيع الاخر سنة أربع وستين ومأتين عنه حميد [جش] (مح) جعفر بن المثنى الخطيب مولى لثقيف كوفي واقفي [صه. ضا] (مح).
عنه أحمد بن محمد البرقي في [في] في باب النهى عن الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله. عنه البرقي في [يب] في أواخر باب فضل المساجد البرقي عن جعفر بن مثنى عن إسحاق بن
عمار في باب الزيادات في الصوم. موسى بن - القاسم عن عبد الرحمن عن جعفر بن مثنى في نسخة وأخرى بن موسى عن مهران بن أبي نصر في باب ما يجب على المحرم اجتنابه الظ ان بن موسى سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب ابن مثنى وهو ابن مثنى الخطيب بقرينة روايته عن مهران بن أبي نصر على ما في ترجمته والله أعلم عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب ما يجب على - المحرم اجتنابه.
جعفر بن المثنى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار ثقة من وجوه أصحابنا الكوفيين [صه. جش] (مح).
عنه القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم [جش] (س).
جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن - الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام - العلوي الحسيني الموسوي المصري روى عنه التلعكبري وكان سماعه منه سنة أربعين و ثلاثمائة بمصر وله إجازة [لم] (مح).
روى عن حميد [جخ] (س).
جعفر بن محمد بن قولويه عن أبي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي في [ست] في ترجمة حريز بن عبد الله. ابن قولويه عن جعفر بن محمد بن إبراهيم في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام. أبو القاسم جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد بن إبراهيم فيه. أبو القاسم جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله - الموسوي في آخر باب البينات. أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن أبي القاسم جعفر بن محمد الموسوي في [ست] في ترجمة ابن أبي عمير.
جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الحيري روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ستين وثلاثمائة وله منه إجازة روى عن حميد [لم] عد بعض الأصحاب روايته في الحسان ولا باس به وكذا الذي قبله بل أولى والله أعلم (مح).
جعفر بن محمد أبو عبد الله شيخ من جرجان عامي [كش] (مح).
جعفر بن محمد أبو محمد. روى عنه محمد بن علي بن محبوب [لم. ست] (مح).
عنه محمد بن علي بن محبوب في [ست] في ترجمته.
جعفر بن محمد بن أبي يزيد. أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن أبي يزيد في نسخة و أخرى أبى زيد عن الرضا عليه السلام في [بص] في باب الصلاة في جلود الثعالب روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن جعفر بن محمد بن أبي زيد في نسخة وأخرى عن جعفر بن محمد عن أبي زيد قال سئل الرضا عليه السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس مرتين أقول قد بينا الصواب من تلك النسخ المختلفة مع قرائنه في ترجمة أبى زيد.
جعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط أبو القاسم البجلي شيخ ثقة من أصحابنا [صه. جش] له كتاب الرد على الواقفة وكتاب الرد على - الفطحية وكتاب نوادر عنه أبو عبد الله الصفواني [جش] (مح).
جعفر بن محمد بن إسماعيل بن الخطاب [دى] قال أحمد بن طاوس لم أظفر له بتزكية أو ضدها (مح).
عنه على بن سليمان في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء وفي [بص] في باب الرجل يكون له الجارية يطؤها من أبواب العدد جعفر بن محمد بن الأشعث الكوفي [ق]
(مح).
عنه صفوان بن يحيى في [في] في باب مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
جعفر بن محمد الأشعري وهو جعفر بن محمد بن عبيد الله الآتي يروى عن ابن القداح كثيرا (مح).
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [قى] في باب الصبر وفي [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي [في] في باب أولى الإربة من الرجال في كتاب النكاح على بن إبراهيم عن أبيه عن جعفر بن عبد الله الأشعري عن ابن القداح في باب ما يستحب ان يفطر عليه الظ ان لفظة محمد بن سقطت من القلم والله أعلم. عنه سهل بن زياد في [يب] في باب التلقي والحكرة وفي باب الايمان والأقسام وفي [في] في باب حسن الخلق وفي باب تلقين الميت وفي باب ثواب العالم والمتعلم. عنه أحمد بن محمد فيه وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي [ست] في ترجمة عبد الله بن ميمون القداح. أبو جعفر عن جعفر بن محمد بن عبد الله في [بص] في باب صوم عاشوراء. سعد بن عبد الله عن أبي جعفر عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون القداح في [يب] في باب وجوه الصيام.
عنه أحمد بن محمد بن خالد في [في] في باب النوادر في كتاب المعيشة. الحسن بن علي عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد بن عبد الله القمي عن عبد الله بن ميمون القداح في نسخة وأخرى جعفر بن محمد عن عبد الله القمي الخ في [بص] في باب انه لا قراءة في الصلاة على الميت وروى هذا الخبر بعينه عن جعفر بن محمد عن عبيد الله القمي في نسخة وأخرى عن جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله القمي الخ في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة أقول الذي يظهر لنا ان جعفر بن محمد عن عبد الله القمي أو عبيد الله القمي سهو جدا وكذا جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله القمي والصواب جعفر بن محمد بن عبد الله أو عبيد الله بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه وروايته عن عبد الله بن ميمون القداح كثيرا مع أن جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله - القمي ليس بموجود في كتب الرجال وانه يطلق عليه ابن عبد الله مرة وأخرى ابن عبيد الله القمي على اختلاف النسخ والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون - القداح في [بص] في باب من لم يجد الهدى وأراد الصوم. عنه معلى بن محمد في [في] في باب أولى الإربة من الرجال في كتاب النكاح وفي باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل جعفر بن محمد بن أيوب يعرف بابن - التاجر من أهل سمرقند متكلم له كتب [لم] تقدم ابن احمد فتأمل (مح).
جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب كان وجها في الطالبين مقدما وكان ثقة في أصحابنا مات في ذي قعدة سنة ثمان وثلاثمائة وله نيف و تسعون سنة [صه] أبو عبد الله هو والد أبى قيراط وابنه يحيى بن جعفر روى الحديث وكان وجها في الطالبين متقدما وكان ثقة في أصحابنا سمع وأكثر وعمر وعلا اسناده [جش] (مح) له كتاب اللغوي (1) وكتاب الصخرة و البئر روى عنه محمد بن عمر بن محمد الجعائي (2) [جش] (س).
جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن
قولويه أبو القاسم يلقب أبوه مسلم (1) من خيار أصحاب سعد وكان أبو القاسم من ثقات أصحابنا واجلائهم في الحديث والفقه روى عن أبيه وأخيه عن سعد وقال ما سمعت من سعد الا أربعة أحاديث و هو أستاذ الشيخ المفيد رحمه الله تعالى وعنه حمل وكل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه [صه. جش] له كتب حسان ثقة [جش] (جش ثقة خ) له تصانيف كثيرة [ست] توفى سنة تسع وستين وثلاثمائة [صه] وفي [جش] سنة ثمان الخ (مح).
جعفر بن محمد بن قولويه يكنى أبا القاسم القمي صاحب مصنفات قد ذكرنا بعض كتبه في الفهرست روى عنه التلعكبري وأخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وابن غرور مات سنة ثمان و ستين وثلاثمائة في [جخ] في [لم] يكنى أبا القاسم ثقة له تصانيف كثيرة في [ست] في ترجمته. عنه حيدر بن محمد في [ست] في ترجمة حيدر بن محمد.
اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من أصحابنا منهم أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في [بص] في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة روى هذا الخبر بعينه الشيخ الطوسي عن الشيخ عنه في [يب] في باب صفة الوضوء. محمد بن محمد بن النعمان عن أبي الحسن على بن بلال المهلبي عنه في هذا الكتاب في الفايدة السابعة جعفر بن محمد بن جندب يكنى أبا محمد من أهل قزوين [لم] (مح).
عنه محمد بن علي بن محبوب [ست] (س).
عنه محمد بن علي بن محبوب في [ست] في ترجمته.
جعفر بن محمد بن حكيم [ظم] وفي [كش] عن حمدويه عن رجل نسى اسمه الكشي ان جعفر بن محمد بن حكيم ليس بشئ (مح).
عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب حكم الجنابة وفي [بص] في باب ان الجنب لا يمس المصحف وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الخمس وفي باب الديون وفي [في] في باب إذا التوى الذي عليه الدين على الغرماء. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب المواقيت في كتاب الحج. عنه أحمد بن محمد بن خالد في [في] في باب بيض الدجاج من أبواب الأطعمة.
عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع فيه.
جعفر بن محمد بن حمزة. سهل بن زياد عنه عن الرجل عليه السلام في [في] في باب صفات الذات.
جعفر بن محمد الدوريسي (1) أبو عبد الله ثقة [لم] في نسخة صحيحة ونقله [د] أيضا (مح).
جعفر بن محمد الدوريسي الشيخ الجليل أبو عبد الله ثقة عين عدل قرء على شيخنا المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان - الحارثي البغدادي المعروف بابن المعلم وعلى الاجل المرتضى علم الهدى أبى القاسم على قدس الله روحهم وله تصانيف منها كتاب الكفاية في العبادات وكتاب عمل يوم وليلة وكتاب الاعتقاد وأخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو - الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقرئ الرازي عنه رحمهم الله [جب] جعفر بن محمد بن رباح [ق] بالباء - المفردة و (مح).
جعفر بن محمد بن رباط. على بن الحسن
الميثمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب ميراث أهل الملل المختلفة الظ ان جعفر بن محمد بن رباط سهو واشتباه والصواب جعفر بن محمد عن ابن رباط وان هذه الرواية مرسلة وعلي بن الحسن الميثمي هو على بن الحسن بن فضال على ما يأتي قرائنه في ترجمة جعفر بن محمد بن يحيى والله أعلم.
جعفر بن محمد بن سماعة ثقة في الحديث واقفي [صه. جش] أبو عبد الله أخو أبى محمد - الحسن وإبراهيم أبى محمد وجعفر أكبر اخوته [جش] (مح).
له كتاب النوادر كبير روى الحسن بن محمد عن أخيه جعفر [جش] (س).
عنه اخوه الحسن بن محمد في [بص] في باب من خلف وارثا مملوكا ومرة أخرى في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن الحسن بن حذيفة في [يب] في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا.
عنه عنه عن كرام في باب ميراث ابن الملاعنة الحسن بن موسى الخشاب عن جعفر بن محمد عن كرام في [في] في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة.
جعفر بن محمد السنجاري يروى عنه حميد [لم] وفي [جش] لم يسمع عنه حميد الا حديثا واحدا أخبرنا بذلك ابن نوح عن الحسين بن علي عن حميد (مح).
جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي له كتاب عنه محمد بن أمية [ست] (مح).
جعفر بن محمد بن عبيد الله له كتاب عنه محمد البرقي [ست] ويقال له جعفر بن محمد - الأشعري (مح).
يروى عن ابن القداح كثيرا (س).
محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون في [يب] في باب احكام - الأسارى وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب الذبح. عنه عن جعفر بن محمد عن أبيه في باب التلقي والحكرة. عنه عن جعفر بن محمد القمي عن القداح في باب ميراث الغرقى.
عنه على بن محمد بن زياد مرتين في باب الدعاء بين الركعات. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب السنة في النكاح وسهل بن زياد فيه. على بن إبراهيم عن أبيه عن جعفر بن محمد الأشعري عن ابن القداح في باب الولادة. عنه عن أبيه عنه في [في] في كتاب العقل والجهل وفي باب السواك وفي باب انه لا يؤاخذ المسلم بما عمل في الجاهلية في آخر كتاب الكفر والايمان. سهل بن زياد وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عنه في باب أرواح الكفار.
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
عنه أحمد بن محمد في [بص] في باب حد المحارب محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عنه في باب الحد في السرقة. عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد وأحمد بن محمد جميعا عنه في [في] في باب الدعاء عند النوم والانتباه. محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في باب احكام الطلاق. محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عنه في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني ومرة أخرى عن الحسن بن علي الكوفي عنه في باب فضل المساجد.
عنه الحسن بن علي الكرخي في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الحد في السرقة. عنه معلى بن محمد في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
أبو داود المنشد عن جعفر بن محمد عن يونس عن
حماد بن عيسى في [يب] في باب المياه واحكامها ومرة أخرى عن حماد بن عثمان فيه. على بن حبشي بن قوني عن جعفر بن محمد عن محمد بن إسماعيل السلمي في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
جعفر بن محمد العلوي الحسيني من ولد على بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو هاشم روى عنه التلعكبري وكان قليل الرواية وسمع منه شيئا يسيرا [لم] (مح).
عنه محمد بن أحمد بن أبي الثلج في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباته. عنه محمد بن عبد الله بن المطلب أبو المفضل الشيباني في ترجمة أحمد بن صبيح. أحمد بن محمد بن سعيد عن جعفر بن محمد الحسيني في [في] في باب اكرام الزوجة.
جعفر بن محمد العلوي. روى البرقي عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح.
جعفر بن محمد بن عون الأسدي وجه روى عنه أحمد بن محمد بن عيس [صه. جش] وفي [د. لم] والله أعلم (مح).
جعفر بن محمد بن قولويه [ست. لم] و هو ابن محمد بن جعفر تقدم (مح).
جعفر بن محمد الكوفي روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى [لم] (مح).
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في [في] في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه على بن محمد في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام وفي باب من رآه عليه السلام وفى باب في الغيبة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى والحسن بن محمد جميعا عنه فيه.
محمد بن يحيى عن جعفر بن محمد أربع مرات فيه.
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى والحسن بن محمد عن جعفر بن محمد مرتين في باب التمحيص والامتحان. عنه عن الحسن بن محمد عن جعفر بن محمد في باب الهدية. عنه عن الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد في باب في الغيبة. عنه عن الحسين بن محمد عن جعفر بن محمد فيه وفي باب كراهية التوقيت. عنه عن محمد بن يحيى والحسين بن محمد عن جعفر بن محمد في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل الظاهر أن محمد بن يعقوب عن الحسن بن محمد في المواضع المذكورة اشتباه والصواب الحسين بن محمد بقرينة روايته عن الحسين بن محمد بن عمران الأشعري كثيرا والله أعلم. الحسن بن علي العطار عن جعفر بن محمد في باب في الغيبة. أحمد بن أبي زاهر عن جعفر بن محمد الكوفي عن يوسف الأبزاري في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة.
جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور أبو عبد الله الكوفي مولى [صه. جش] كان ضعيفا في الحديث قال أحمد بن الحسين كان يضع الحديث وضعا ويروى عن المجاهيل وسمعنا من قال كان أيضا فاسد المذهب والرواية ولا ادرى كيف روى عنه شيخنا النبيل الثقة أبو على بن همام وشيخنا الجليل الثقة أبو غالب - الزراري رحمهما الله تعالى [جش] عنه [صه] قال ابن الغضائري انه كان كذابا متروك الحديث جملة وكان في مذهبه ارتفاع يروى عن الضعفاء و المجاهيل كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه [صه] كوفي ثقة ويضعفه قوم روى في مولد القائم أعاجيب [صه. لم] لا أعمل بروايته [صه] (مح).
له كتب روى عنه محمد بن همام [جش] (س).
عنه أبو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان
في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج.
عنه أبو عبد الله الحسين بن علي البزوفري في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه البزوفري في باب المكاتبة وفي [بص] في باب ميراث - المكاتب من أبواب المكاتبين. عنه اخوه الحسين في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام أحمد بن محمد بن سعيد عن أبي عبد الله - الفزاري يعنى جعفر بن مالك في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. أبو على محمد بن همام بن سهيل عن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك الفزاري فيه وفي أواسط باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن همام في نسخة وأخرى بن هشام عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري في باب فضل الغسل للزيارة أي زيارة أبى عبد الله الحسين عليه السلام. أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريق ميمون بن مهران. أبو الحسين بن أبي طاهر وقيل اسمه على بن الحسين عنه في [ست] في ترجمة أبى الحسين بن أبي طاهر. محمد بن يعقوب عن الحسن (1) بن محمد عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي عن القاسم بن الربيع الصحاف في أول كتاب الروضة. عنه عن الحسين بن محمد عن جعفر بن محمد عن القاسم بن الربيع في باب الهجرة في كتاب الكفر والايمان وفي باب فرض العلم والظاهر أنه والذي ذكر قبله واحد بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عنهما والله أعلم.
جعفر بن محمد بن مروان عن إسماعيل بن إبراهيم النجار (البخاري خ) روى عنه أبو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي روى عنه ابن نوح [لم] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن سعيد في [ست] في ترجمة عمرو بن ميمون.
جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله تعالى روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه مترحما ومترضيا وظاهره من هذا وغيره حسن حاله والله أعلم (مح).
جعفر بن محمد بن مسعود العياشي فاضل روى عن أبيه جميع كتب أبيه روى عنه أبو المفضل الشيباني [لم] (مح).
المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمرى رضي الله عنه عن جعفر بن محمد بن مسعود رضي الله عنه عن أبيه أبى النضر محمد بن مسعود العياشي في مشيخة [يه] في طريق محمد بن مسعود العياشي عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في [بص] في باب كمية زكاة الفطرة وابن قولويه في [يب] في باب كمية الفطرة.
جعفر بن محمد بن مفضل كوفي يروى عنه الغلاة خاصة قال ابن الغضائري انه كان خطابيا في مذهبه ضعيفا في حديثه وكتابه لم يرو الا من طريق واحد [صه] (مح).
ما رأيت له رواية صحيحة وهو متهم في كل أحواله [صه].
جعفر بن محمد الهاشمي صيرفي [ج] (مح).
عنه على بن مهزيار في [في] في باب القول عند دخول المسجد والخروج منه. عنه بكر بن صالح في باب المكارم.
جعفر بن محمد يكنى أبا القاسم الساسي (1) من غلمان العياشي [لم. جخ] (س).
جعفر بن محمد الهمداني محمد بن أحمد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في آخر
كتاب الصوم. محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني عن أبي الحسن عليه السلام في [بص] في باب مقدار الصاع من أبواب زكاة الفطرة الظ ان ما في [يب] سهو على ما بينا في ترجمة جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني والله أعلم.
جعفر بن محمد بن يحيى. على بن الحسن عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عنه عن علي بن الحسن بن رباط في [يب] في باب الوصية بالثلث.
على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط في باب ميراث ابن الملاعنة وفي باب ميراث أهل الملل المختلفة ومرتين في باب احكام الطلاق.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن - الحسن الميثمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد بن رباط روى قال قال أمير - المؤمنين عليه السلام في باب ميراث أهل الملل المختلفة روى هذا الخبر بعينه (1) محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن التميم عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد بن رباط الخ الظ ان جعفر بن محمد بن رباط في [يب] و [بص] سهو واشتباه والصواب جعفر بن محمد عن ابن رباط بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر وان هذه الرواية مرسلة لبعد زما - نهما كثيرا (2) وان على بن الحسن الميثمي هو على بن الحسن بن فضال على ما بينا في ترجمته وكما يأتي أيضا والله أعلم. على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط في [بص] في باب انه يرث - المسلم الكافر ولا يرثه الكافر وروى هذا - الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد عن أبي رباط الخ في [في] في باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون وفي [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفي باب طلاق الغائب. على بن الحسن عن أخيه محمد بن الحسن عن أبيه عن جعفر بن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن رباط في باب انه لا تجوز - الوصية بأكثر من الثلث.
جعفر بن محمد بن يونس الأحول [ج.
دى. جش] ثقة [صه. ج. د] الصيرفي مولى بجيلة روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام روى عنه أحمد بن محمد [جش] احمد عن أبيه عنه [ست] من أصحاب الرضا عليه السلام [صه] وفيه تأمل وفي [د] لغوي فاضل (مح).
روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى له كتاب نوادر روى عنه أحمد بن محمد بن خالد [جش] له كتاب روى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [ست] (س).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمة سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عنه في [يب] في باب تعجيل الزكاة وفي [بص] باب تعجيل الزكاة عن وقتها. عنه محمد بن الحسن بن علان في [يب] في باب حكم الحيض والاستحاضة وفي [بص] في باب الجنب يدهن.
جعفر بن معروف أبو الفضل السمرقندي يروى عنه العياشي كثيرا كان في مذهبه ارتفاع وحديثه نعرفه تارة وننكره أخرى قاله ابن الغضائري والوجه عندي التوقف في روايته [صه] (مح).
جعفر بن معروف يكنى أبا محمد من أهل
كش وكيل وكان مكاتبا [لم] بدون وكيل عنه [صه] والظ انه ليس السمرقندي الذي ذكره ابن الغضايري فإنه يكنى أبا الفضل [صه] (مح).
جعفر بن محمد بن مسعود عن جعفر بن معروف في [يب] في باب كمية الفطرة وفي [بص] في باب كمية زكاة الفطرة.
جعفر بن ميمون. في [كش] ما يروى في موسى بن أشيم وحفص بن ميمون وجعفر بن ميمون حمدويه عن أيوب بن نوح عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال انى لأنفس على أجساد أصيبت معه يعنى أبا الخطاب النار ثم ذكر ابن الأشيم فقال كان يأتيني فيدخل على هو وصاحبه وحفص بن ميمون ويسألوني فأخبرهم بالحق ثم يخرجون من عندي إلى أبى الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فيأخذون بقوله ويذرون قولي و في [صه] انه روى الكشي ما يدل على أنه من أصحاب أبي الخطاب ومن أهل النار ولا يخفى انه لا يفهم من الرواية الا ان يعلم أنه المراد بصاحب ابن أشيم ولا نعلمه الا من ذكره في العنوان وفي [د] ابن شمون وكانه تصحيف ميمون والله أعلم (مح).
جعفر بن ناجية بن أبي عمارة الكوفي مولى [ق] (مح).
عنه ابن مسكان مرتين في [يه] في باب ما جاء فيمن بات ليالي منى بمكة وأخرى في [يب] في باب زيارة البيت وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه جعفر بن بشير في مشيخة [يه] في طريقه.
جعفر بن نجيح الكندي. روى أبو الحسن الكناني عنه عن محمد بن أحمد بن عبد الله العمرى عن أبيه عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل.
جعفر بن نجيح المدني جد على بن المثنى أسند عنه [ق] (مح).
جعفر بن واقد. روى الكشي عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار عن سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسى عن علي بن مهزيار قال سمعت أبا جعفر عليه - السلام يلعن جعفر بن واقد [صه] وأبا الغمر و هاشم بن أبي هاشم وأبا الخطاب وأصحابه [كش] وروى لعنه بسند آخر أيضا ويأتي في الكنى (مح).
جعفر الوراق له نوادر عنه حميد [ست] بن الوراق روى عنه حميد [لم] (مح).
جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء بن جبلة أبو محمد أمير بنى شيبان بالعراق ووجههم وكان عظيما عند السلطان صحيح المذهب له كتاب في امامة أمير المؤمنين عليه السلام [صه. جش] وتفضيله على أهل البيت عليهم السلام [جش] (مح).
روى عنه أبو أحمد إسماعيل بن يحيى بن بن أحمد القيسي [جش] (س).
جعفر بن ورقاء أبو محمد أمير بني سفيان بالعراق ووجههم [لم. جش] صحيح المذهب في [د].
جعفر بن هارون الكوفي أبو عبد الله من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة [صه. جخ] (مح).
جعفر الهذلي له نوادر عنه حميد [ست] (مح).
جعفر بن هذيل عنه حميد [لم. جش] له نوادر [جش] (مح).
جعفر بن هشام [دى] (مح).
جعفر بن يحيى الخزاعي. روى محمد بن
يحيى عن أحمد بن محمد عنه عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام في [في] في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه عنه عنه عن الحسين عن عاصم بن يونس في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه - اللعنة. أحمد بن محمد عن جعفر بن يحيى الخزاعي عن أبيه يحيى بن أبي العلاء في باب الصناعات في كتاب المعيشة وفي [يب] في أواسط كتاب - المكاسب وفي [بص] في باب ما كره من أنواع المعاش والأعمال. إبراهيم بن الفضل عن جعفر بن يحيى عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الباذنجان.
جعفر بن يحيى بن سعيد الأحول خال - الحسين بن سعيد [ج] (مح).
جعفر بن يحيى بن العلاء أبو محمد الرازي ثقة وأبوه أيضا روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو أخلط بنا من أبيه وادخل فينا وكان أبوه يحيى بن العلاء قاضيا بالري [جش. صه] (مح).
روى عنه موسى بن الحسن بن موسى [جش] (س).
موسى بن جعفر البغدادي عن جعفر بن يحيى عن عبد الله بن عبد الرحمن في [يب] في باب البينات قريبا من الاخر وفي [في] في باب النوادر في كتاب الشهادات.
جعيد الهمداني [ى. ن. سين. ين] كوفي [ى. ين] وفى أصحاب علي عليه السلام من اليمن في [صه] و [قى] جعيد همدان وقدير أدبهم الخواص والله أعلم (مح).
عنه عمران بن أعين في [في] في باب في الأئمة عليهم السلام انهم إذا ظهر أمرهم.
جعيل الأشجعي [ل] (مح).
جفير بن الحكم العبدي أبو المنذر عربي ثقة روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام [جش.
صه] وفي [ق] جيفر كما يأتي (مح).
له كتاب روى منذر بن جفير عن أبيه [جش] (س).
جلبة بن حنان (بن خ) الأبحر الكناني له نوادر هو يروى أيضا عن جميل بن دراج كتابه عنه عبد الله بن جبلة [جش] وفي [ق] جبلة كما تقدم (مح).
جلبة بن عياض أبو الحسن الليثي أخو أبي حمزة ثقة قليل الحديث [جش. صه] (مح).
له كتاب روى عنه هارون بن مسلم [جش] (س).
جماعة بن سعد الجعفي الصائغ روى عن أبي عبد الله عليه السلام خرج مع أبي الخطاب و قتل وهو ضعيف في الحديث ومذهبه كما ذكرت [صه] (مح).
ما ذكرت [غض] (س).
جماعة بن سعد الخثعمي روى أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الكريم عن جماعة بن سعد الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان.
جماعة بن عبد الرحمن الصائغ الكوفي [ق] (مح).
جمال الدين محمد بن حسين بن جمال - الدين بن الحسين الخوانساري جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن ثقة ثبت عين صدوق عارف بالاخبار والفقه والأصول والكلام والحكمة له تأليفات منها شرح مفتاح الفلاح وحاشية على شرح مختصر الأصول وحاشية على حاشية الفاضل الزكي ملا ميرزا جان عليه وحاشية على حاشية الفاضل الزكي الخفري وله تعليقات على تهذيب الحديث ومن لا يحضره الفقيه وشرح اللمعة وشرح الشرايع والشفاء وشرح الإشارات وغيرها
مد الله تعالى ظله العالي وصانه وأبقاه. (1) جمهور بن احمر البجلي (العجلي خ) مولاهم [ق] (مح).
جمهور بن احمر العجلي مولاهم في [ق] في نسخة صحيحة. ابن جمهور عن أبيه في [في] في باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب تجمير الكفن وفي [يب] في باب الحكم في أولاد - المطلقات.
جميع بن عمير. مروك بن عبيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب معاني الأسماء جميل بن دراج أبى الصبيح بن عبد الله أبو على النخعي وقال ابن فضال أبو محمد شيخنا و وجه الطايفة ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وأخوه نوح بن دراج القاضي كان من أصحابنا أيضا وكان يخفى امره وجميل كان أكبر من نوح وعمى في آخر عمره ومات في أيام الرضا عليه السلام [صه. جش] له أصل وهو ثقة [ست] أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح من هؤلاء وتصديقهم لما يقولون وأقروا لهم بالفقه: جميل بن دراج وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن بكير و حماد بن عيسى وحماد بن عثمان وابان بن عثمان قالوا وزعم أبو إسحاق الفقيه يعنى ثعلبة بن ميمون ان أفقه هؤلاء جميل بن دراج وهم احداث أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [كش] مذكور في [ق] و [ظم] أيضا (مح).
له كتاب روى. عنه ابن أبي عمير وله كتاب اشترك هو ومحمد بن حمران فيه روى الحسن بن علي بن بنت الباس عنهما وله كتاب اشترك هو ومرازم بن حكيم فيه روى على بن حديد عنهما [جش] له أصل وهو ثقة روى عنه ابن أبي عمير وصفوان [ست] (س).
عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب حكم الظهار وفي باب الحكم في أولاد المطلقات وفي [في] في باب فضل المعروف في كتاب - الزكاة عنه ابن محبوب في باب من حافظ على صلوته. أحمد بن محمد عن ابن أبي نصر عنه في [بص] في باب من تيقن انه زاد في الصلاة. أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في باب احكام الطلاق. الحسين بن سعيد عن أحمد بن محمد عنه فيه. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن جميل عن زرارة في باب الايمان والأقسام. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الصيد والذكاة وفي [في] في باب تفسير طلاق - السنة والعدة وفي باب الوقت الذي تبين فيه المطلقة. السندي بن الربيع عن علي بن أحمد بن أبي نصر عن أبيه عنه في آخر كتاب الصلاة روى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن أبيه عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه في [في] في باب أكيل - السبع والطير في كتاب الجنائز الظ ان لفظ محمد بن بعد على بن أحمد بن سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عن جميل بن دراج والله أعلم. السندي بن الربيع عن علي بن أحمد بن أبي نصر عن أبيه عنه في نسخة وأخرى عن علي بن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبيه عنه وأخرى عن علي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبيه عنه في المواضع الذي رأينا فيه ثم غاب عن نظرنا الظ ان الصواب من هذه النسخ هو على بن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبيه عنه بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه كثيرا على ما مر آنفا.
عنه جعفر بن محمد بن حكيم مرتين في [يب] في باب احكام الطلاق ومرتين في باب الخلع وأخرى في باب الديون. عنه خليل بن عمرو اليشكري في باب الحكم في أولاد -
المطلقات وفي [في] في باب التفرس بالغلام في كتاب العقيقة. عنه عمر بن عبد العزيز في باب من كسى مؤمنا ومرتين وفي باب الطاف المؤمن وأخرى في آخر جلد الأصول. عنه فضالة مرتين في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وأخرى في باب بيع المضمون وفي باب احكام الأرضين. فضالة بن أيوب عن جميل في باب القاتل في الشهر الحرام. صفوان بن يحيى و ابن أبي عمير وفضالة عنه في باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب وقت الخروج إلى منى. عنه صفوان في باب كيفية التلفظ بالتلبية.
صفوان وابن أبي عمير عنه في [في] في باب المنبر والروضة في آخر كتاب الحج عنه صفوان مرتين في [يب] في باب صفة الاحرام. عنه ابن أبي عمير في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان. عنه حماد بن عثمان في باب نزول مزدلفة وفي [بص] في باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع وفي [في] في باب المنبر والروضة في آخر كتاب الحج. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر.
محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب ان الاسلام يحقن به الدم. عنه عن يونس بن عبد - الرحمن عن جميل في باب صفة الوضوء وفي باب ان السكينة هي الايمان. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عن محمد بن يحيى عنه في [بص] في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفي [في] في باب ما يصيد الفهد والكلب وفي [يب] في باب الصيد والذكاة. عنه الحسين بن سعيد في باب البينات وفي باب الحيض من أبواب الزيادات و في [بص] في باب ان الحيض والعدة إلى النساء وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
إبراهيم بن إسحاق عن عبد الرحمن بن حماد عنه في باب الشفعة. عنه عن عبد الله بن حماد عنه في [في] في باب الشفعة الظ ان عبد الرحمن بن حماد سهو والصواب عبد الله بقرينة رواية إبراهيم بن إسحاق عنه كثيرا وعدم روايته عن عبد الرحمن واتحاد الخبر والله أعلم. عنه الحكم بن مسكين في [يب] في باب العقود على الإماء وفي باب حدود الزنا وفي [بص] في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين وفي باب من زنى بذات محرم.
عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [بص] في باب النهى عن قول آمين بعد الحمد وفي [في] في باب أبوال الدواب.
عبد الله بن المغيرة عن جميل في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي [في] في باب بعد باب افتتاح الصلاة. عنه أبو بكر الحضرمي في [يب] في باب الصيد والذكاة. محمد بن علي عن محمد بن عمرو عنه فيه قريبا من الاخر. عنه محمد بن عمر الزيات في [بص] في باب وقت قضاء ما فات من النوافل وفي [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. محمد بن علي عن محمد بن عمرو عنه في [في] في باب الأوقات التي يكره فيها - الذبح. محمد بن عمرو عن جميل في [يب] في باب الوصية المبهمة. ابن عمر بدون الواو في [بص] اشتباه والصواب معها بقرينة المواضع - المذكورة وعلى ما يأتي في ترجمة محمد بن عمرو بن سعيد الزيات أيضا والله أعلم. عنه حمزة بن عبد الله الجعفري في [في] في باب الخوف والرجاء.
عنه حمزة بن عبد الله في باب القول عند الباه. عنه النضر بن سويد في [يب] في باب قضاء شهر رمضان روى هذا الخبر بعينه النضر بن شعيب عنه في [بص] كما يأتي والله أعلم بالصواب.
عنه منصور بن يونس بزرج في [يه] في باب ميراث المماليك. عنه الحسين (الحسن ظ) بن علي بن بنت الياس في [بص] في باب المرأة ترى الدم أول مرة وفي باب المرأة تحيض في يوم من أيام شهر
رمضان وفي باب ميراث الزوج إذا لم يكن للمرأة وارث غيره. عنه الوشاء في [في] في باب وصية رسول الله صلى الله عليه وآله في السرايا.
عنه الحسن بن الوشاء في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عنه الحسن بن علي بن فضال في [بص] في باب وقت المغرب والعشاء و في [يب] في باب أوقات الصلاة. ابن فضال أو غيره عن جميل عن ابان عن علي بن الحسين عليهما السلام في باب الوصية المبهمة. ابن فضال عن جميل عن زرارة في باب الصيد والذكاة. عنه النضر بن شعيب في [بص] في باب المتطوع بالصوم إلى متى يكون بالخيار. عنه صالح بن عقبة في [في] في باب فضل افطار الرجل عند أخيه مرتين. عنه عبد الله بن جبلة في باب الوقت الذي تبين فيه المطلقة. عبد الله بن جبلة عن جميل في [يب] في باب ميراث أهل الملل المختلفة.
عبد الله بن جبلة وجعفر بن سماعة عن جميل عن إسماعيل الجعفي في [في] في باب النساء اللاتي يطلقن على كل حال وفي باب طلاق الحامل. جعفر وصالح بن خالد عن جميل في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين. ابن رباط عن جميل عن زرارة فيه. محمد بن أبي حمزة والحكم بن مسكين عن عن جميل في باب العقود على الإماء. عنه أبو مالك الحضرمي في [في] في باب ما يصيد الفهد والكلب. أحمد بن الحسن الجبلي (الحلبي خ) عن أبيه عنه في باب فضل العشاء من أبواب الأطعمة - الحسن بن حذيفة عن جميل عن الفضيل بن يسار في باب انه لا يتوارث الحر والعبد. عنه ابن أبي نجران في باب الرجل يغتصب المرأة فرجها في كتاب الحد. عنه الحجال بعد حديث الصيحة في كتاب الروضة. أحمد بن الريان عن أبيه عنه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. درست عن جميل في [يب] في باب البينات. على بن الحكم عن جميل فيه. عنه على بن حديد في باب ابتياع الحيوان وكثيرا.
جميل الرؤاسي صاحب السابري مولى جهم بن حميد الرؤاسي [ق] (مح).
جميل بن زياد الجبلي (الجملي خ) - المرادي الكوفي أبو حسان [ق] (مح).
جميل بن زياد الجملي الخ في [ق] في نسخة صحيحة.
جميل بن صالح الأسدي ثقة وجه روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره أبو العباس في كتاب الرجال [جش. صه] له أصل [ست] بن صالح الكوفي [ق] (مح).
روى عنه سماعة وأكثر ما يروى منه نسخة رواية الحسن بن محبوب أو محمد بن أبي عمير و قد رواه على بن حديد [جش] (س).
عنه الحسن بن محبوب ثلث مرات في [يه] في باب ما أحل الله تعالى من النكاح وما حرم منه. الحسن بن محبوب عنه عن سماعة في [في] في باب ان الايمان يشرك الاسلام. عنه الحسن بن محبوب في آخر باب من الزيادات في فقه - النكاح. عنه على بن رئاب في باب ما تجوز - الصلاة فيه من اللباس وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الصلاة في الكعبة وفوقها. عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب حكم الجنابة رواية سعد بن عبد الله عن جميل بن صالح مرسلة لبعد زمانهما كثيرا. عنه ابن أبي عمير في باب الطواف وفي [في] في باب الرضا بالقضاء وفي [بص] في باب حكم المذي و الوذي وفي باب السنة في القنوت وفي باب القنوت في صلاة الجمعة. عنه عمار بن موسى الساباطي في [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع.
عنه محمد بن عمرو في [يب] في باب عقد المرأة
على نفسها النكاح. عنه حماد بن عثمان في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة. عنه على بن حديد في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء.
عنه النضر بن شعيب في باب فضل شهر رمضان و الصلاة فيه وفي [بص] في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عنه في [يب] في باب النذور و في [في] في باب النذور في [بص] في باب ذبائح الكفار. عنه القاسم بن محمد الجوهري في [في] في باب كراهية السرف في أواخر كتاب الزكاة.
أحمد بن محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عنه في حديث نوح عليه السلام يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه القاسم بن سليمان في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في طلب الرزق في كتاب المعيشة. عنه الحرث بن محمد بن النعمان الأحول صاحب - الطاق في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
جميل بن عبد الرحمن الجعفي أبو - الأسود مولاهم كوفي [ق] (مح).
جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي - الخياط الكوفي [ق. صه] لم أر فيه مدحا من طرق أصحابنا غير أن ابن عقدة روى عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة قال سألنا ابن نمير عن محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخياط فقال ثقة وقد رأيته وأبوه ثقة وهذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل لكنها من المرجحات [صه] (مح) جميل بن عبد الله النخعي الكوفي [ق] (مح).
جميل بن عياش أبو على البزاز الكوفي أسند عنه [ق] (مح) أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة عن أحمد بن الحسن قال حدثني أبي عن عبد الله بن جميل بن عياش أبى على البزاز قال اخبرني أبى قال سالت جعفر بن محمد عليهما السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
جميل بن وقاص الغفاري سكن مصر أبو نضرة وقيل جميل عبد أبي ذر رحمه الله تعالى [ل] (مح).
جناب بن عايد الأسدي مولى عامر بن عداس أسند عنه [ق] (مح).
جناب بن نسطاس أبو على الجنبي - العزرمي أسند عنه [ق] (مح).
جناح بن رزين مولى مفضل بن قيس بن رمانة الأشعري [ق] (مح).
جناح بن عبد الحميد الكوفي [ق] (مح).
جنادة بن أبي أمية الأزدي سكن مصر [ل] (مح).
جنادة بن الحرث السلماني [سين] (مح).
جندب أبو على الكوفي [ق] (مح).
جندب بن أم جندب له صحبة وقال أحمد بن حنبل ليس له صحبة قديمة كنيته أبو عبد الله كان بالكوفة ثم صار بالبصرة ثم خرج منها [ل] (مح).
جندب بن أيوب واقفي [صه. ظم] (مح) جندب بن جنادة الغفاري أبو ذر رحمه الله تعالى وقيل جندب بن السكن وقيل اسمه برير بن جنادة مهاجري مات في زمن عثمان بالربذة [ل. صه] الا ان فيها اسمه يزيد وهو سهو وفي [ى] و [صه] و [ست] أحد الأركان الأربعة و [د] و [ست] و [صه] له خطبة يشرح فيها الأمور بعد النبي صلى الله عليه وآله وفي [صه] روى عن الباقر عليه السلام انه لم يرتد وفي [كش] له مدايح كثيرة ليس هذا موضع ذكرها (مح).
عنه أبو رجاء العطاردي في [ست] في ترجمته.
جندب بن جنادة الكوفي [ق] (مح).
جندب بن حجير [سين] (مح).
جندب بن رباح الأزدي الكوفي [ق] (مح).
جندب بن زهير في [كش] قال الفضل بن شاذان ومن التابعين الكبار ورؤسائهم وزها - دهم جندب بن زهير قاتل الساحر (1) وعد جماعة اخر (مح).
جندب بن صالح البصري الأزدي أسند عنه [ق] (مح).
جندب بن عبد الله الأزدي [ى] في نسخة مصححة (مح).
جندب بن عبد الله بن جندب البجلي [ى] (ق خ) (مح).
جندب بن عبد الله بن جندب البجلي في [جخ] في [ق].
جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي (2) ويقال جندب الخير وجندب العارف [ل] (مح).
جندب بن عبد الله محمد بن عبد الله بن سيابة عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب فضل سويق الحنطة.
جندب بن كعب قاتل أهل الشام شك في صحبته [ل] (مح).
جندب بن مكيث بن جراد بن يربوع - الجهني [ل] (مح).
جندب والد عبد الله بن جندب الكوفي [ق] (مح).
عبد الله بن جندب عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. عنه عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام في باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال الظ ان هذه الرواية مرسلة والله أعلم.
جندرة بن خيشنة أبو قرصافة سكن الشام الكناني [ل] (مح).
جنيد بن عبد الله أبو عبد الله الضبي مولاهم الحجام الكوفي [ق] (مح).
الجواني (1) حمدويه وإبراهيم قالا حد ثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال كان الجواني خرج مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان وكان من قرابته [كش] واسمه على على ما يأتي (مح).
جوذان سكن الكوفة [ل] (مح).
جون بن قتادة التميمي نزل البصرة [ل] (مح).
جون مولى أبي ذر [سين] وفي [د. كش] الظ انه قتل معه عليه السلام بكربلاء (مح).
جويرية بن (2) أسماء. إسحاق بن محمد عن علي بن داود الحداد عن حريز عن أبي عبد الله قال اما حمران فمؤمن واما جويرية يعنى ابن أسماء فزنديق لا يصلح ابدا فقتل هارون جويرية بعد ذلك [كش] وإسحاق هو البصري ويرمى بالغلو وعلي بن داود مهمل (مح).
جويرية بن مسهر العبدي شهد مع أمير - المؤمنين عليه السلام [صه] وفيها في أصحابه
من ربيعة جويرية بن مسهر عربي كوفي [مح].
عنه أم المقدام الثقفية في مشيخة [يه] في طريقه.
جوين بن مالك [سين] (مح).
جهجاه بن سعيد الغفاري سكن المدينة [ل] (مح).
جهم بن أبي جهم [ظم] جهيم بن أبي جهم ويقال ابن أبي جهمة كوفي روى عنه (عن خ) سعدان بن مسلم نوادر [جش] (مح).
عنه على بن الحكم في [يب] في باب التلقي والحكرة وفي [في] في باب الحكرة. أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد عن يونس عن جهم بن أبي جهمة في باب البدا في كتاب التوحيد. عنه حسين بن عمارة في باب دعوات موجزات لجميع - الحوايج. عنه ابن محبوب بعد حديث يأجوج و ماجوج في كتاب الروضة. سعدان بن مسلم عن جهم بن أبي جهمة في [بص] في باب سجدة الشكر - بين فريضة المغرب ونوافلها وفي [يب] في باب كيفية الصلاة.
جهم البلوى [ل] (مح).
جهم بن الحكم القمي البصري له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [ست] (مح).
جهم بن الحكم المدايني له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [ست] (مح).
عنه أحمد بن أبي عبد الله في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة وفي باب الانفاق في أواخر كتاب الزكاة وفي باب العفو.
جهم بن حكيم كوفي ثقة قليل الحديث [صه. جش] له كتاب [جش] (مح).
أحمد بن محمد البرقي عنه [جش] (س).
جهم بن حميد الرواسي الكوفي [ق] ثم جهم بن حميد الرواسي (مح).
عنه هشام بن سالم في [يب] في كتاب - المكاسب وفي [في] في باب الكفالة والحوالة.
عنه صفوان في باب صلة الرحم. عنه على بن أبي جهمة في باب الخشوع في الصلاة ومحمد بن سنان في باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
جهم بن صالح التميمي الكوفي [ق] (مح).
جهم بن عثمان المدني [ق] (مح) جهير بن أوس الطائي الثعلبي [ق] (مح).
جهيم بن جعفر بن حيان واقفي [صه. ظم] (مح).
جهيم الهلالي الكوفي [ين] وفي نسخه جهم مكبرا (مح).
جيفر بن الحكم العبدي الكوفي [ق] وقد تقدم عن [صه] و [جش] جفير وانه ثقة (مح).
جيفر بن صالح مولى غنى كوفي [ق] (مح).
باب الحاء حاتم بن إسماعيل المدني أصله كوفي [ق] بن إسماعيل المدني مولى بنى عبد الدار بن قصي روى عن أبي عبد الله عليه السلام عامي قال الواقدي مات سنة ست وثمانين ومائة [جش] (مح).
عامي روى على بن الحسن العلوي عنه كتابه [جش] له كتاب روى عنه إبراهيم بن سليمان [ست] (س).
ابن فضال عن مثنى عنه في [يب] في باب ابتياع الحيوان. مثنى الحناط عن حاتم في باب السراري. ابن فضال عن مثنى عنه في [في] في باب بيع اللقيط. عنه مثنى الحناط في باب الخواتيم في كتاب الزي والتجمل. الوشاء عن المثنى عنه في باب الحلي فيه. سعدان عن حاتم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تمام المعروف في كتاب الزكاة. عنه ابن العزرمي في باب شرب الماء من قيام.
حاتم ابن الفرج [دى] (مح).
حاجز من وكلاء الناحية قاله ابن طاوس في ربيع الشيعة وفي ارشاد المفيد رحمه الله تعالى على بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال شككت في امر حاجز فجمعت شيئا ثم صرت إلى العسكر فخرج ليس فينا شكوة فيمن يقوم مقامنا بأمرنا رد ما معك إلى حاجز بن يزيد (مح).
الحرث (1) بن أبي جعفر محمد بن النعمان الأحول مولى بجيلة [ق] كتابه يرويه عدة من من أصحابنا منهم الحسن بن محبوب [جش] أبو على [ق. جخ] (س).
الحرث بن أبي رس الأودي الكوفي قال ابن عقده انه أول من ألقى التشيع في بنى أو د [صه. ق] الا ان فيه الأزدي (مح).
عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب الدعاء بين الركعات.
الحرث الأشعري [ل] (مح).
الحرث الأعور [ن] والظاهر أنه ابن قيس ويأتي عن الكشي انه كان جليلا فقيها أو ابن عبد الله الأعور الهمداني وهو من الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وفي [كش] حمدويه وإبراهيم عن أيوب بن نوح عن صفوان عن عاصم بن حميد عن فضيل الرسان عن أبي عمرو البزاز عن الشعبي قال سمعت الحرث الأعور يقول اتيت أمير المؤمنين عليا عليه السلام ذات ليلة فقال ما جاء بك فقلت جاء بي والله حبك فقال اما انى سأحدثك لتشكرها اما انه لا يموت عبد يحبني فتخرج نفسه حتى يراني حيث يحب ولا يموت عبد يبغضني حتى يراني حيث يكره. جعفر بن معروف عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن أبان بن عثمان عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران قال قال الحرث الأعور يا أمير - المؤمنين تدخل منزلي قال على شرط ان لا - تدخر لي شيئا مما في بيتك ولا تكلف لي شيئا من (مما خ) وراء بابك قال نعم فدخل يتحرق ويحب ان يشترى له وهو يظن أنه لا يجوز له حتى قال له أمير المؤمنين عليه السلام يا حارث فقال هذه دراهم معي ولست أقدر على أن اشترى لك ما أريد قال أو
ليس قلت لك الا تكلف ما وراء بابك فهذه مما في بيتك (مح).
الظ انه ابن عبد الله الأعور الهمداني بقرينة رواية أبى إسحاق السبيعي عن الحرث الهمداني وعن الحرث الأعور أيضا كما يأتي في ترجمة ابن عبد الله الأعور الهمداني فعلى هذا ليس هو ابن قيس على ما احتمله (مح) والله أعلم.
الحرث بن أقيش (1) سكن البصرة و روى حديثا واحدا [د. ل] (مح).
الحرث بن انس الأشهلي الأنصاري من المقتولين يوم أحد [ل. صه] (مح).
الحرث بن أوس بن معاذ بن النعمان الأنصاري سكن المدينة ابن أخي سعد بن معاذ آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين عامر بن فهيرة مولى أبى بكر قتل بأحد وشهد بدرا [ل] (مح).
الحرث بياع الأنماط كوفي [ق. ق] (كذا) (مح).
عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه أيوب بن الحرفي [يب] في باب وصية الانسان لعبده.
الحرث بن الجارود التيمي [ين] (مح).
الحرث بن جمهان [ى] (مح).
الحرث بن الحرث العايدي (الغامدي خ) وقيل العامري (2) سكن الشام [ل] (مح).
الأزدي روى عن أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
الحرث بن حاطب الجمحي القرشي سكن المدينة [ل] (مح).
الحرث بن عمرو الأنصاري حاطب [ل] (مح).
الحرث بن حزمة (1) الخزرجي الأنصاري [ل] شهد بدرا واحدا على نسخة فيما تقدم مع اياس بن أبي البكير (مح).
الحرث بن حسان البكري وقيل حريث [ل] (مح).
الحرث بن الحسن الطحان كوفي قريب الامر في الحديث له كتاب عامي الرواية [صه] (مح) الحرث بن حصيره [ى] أبو النعمان - الأزدي كوفي تابعي [قر. ق] الا ان في [قر] بن حصين (حضير خ) وكانه تصحيف (مح).
قال في حاشية كتاب من الأصحاب من حمل [ق] على [قر] وجعل [ى] على حدة وليس بشئ و الله اعلم انتهى صباح المزني عن الحرث بن حصيره عن الأصبغ في [في] في باب وجوب - الغسل يوم الجمعة وعن الحكم بن عتيبة في باب ان مستقى العلم من بيت آل محمد عليهم السلام.
عنه عن الحرث عن الأصبغ في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. سفيان بن إبراهيم - الحريري عن الحرث بن الحصيرة الأسدي (الأزدي خ) عن أبي جعفر عليه السلام في باب النوادر في كتاب الحج. عمرو بن أبي المقدام عن الحرت بن الحصيرة الأزدي قال وجد رجل ركازا على عهد أمير المؤمنين عليه السلام فابتاعه أبى منه الحديث في باب النوادر في آخر كتاب - المعيشة روى هذا الخبر بعينه عمرو بن أبي - المقدام عمن حدثه عن الحرث بن الحرث الأزدي قال وجد رجل ركازا على عهد أمير المؤمنين عليه السلام فابتاعه أبى منه الحديث في [يب] في
باب الزيادات بعد باب الاجارات والله أعلم بالصواب.
الحرث بن ربعي أبو قتادة الأنصاري [ل] ويأتي في الكنى عن [ى] (مح).
الحرث بن الربيع يكنى أبا زياد وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على المدينة أحد بنى مازن النجار [صه. ى] (مح).
الحرث بن زياد الساعدي الأنصاري سكن المدينة [ل] (مح).
الحرث بن زياد الشيباني الكوفي أبو العلاء أسند عنه [ق] (مح).
الوليد بن عقبة عن الحرث بن زياد عن شعيب عن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب في الغيبة في كتاب الحجة الظ انه غير ابن زياد الشيباني والله أعلم.
الحرث بن سراقة [ى] (مح).
الحرث الشامي روى الكشي عن سعد عن محمد بن خالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام ان الحرث الشامي وحمزة البربري ملعونان [صه] وقد ورد في لعنه روايات كثيره (مح).
الحرث بن شريح البصري [ق] (مح).
الحرث بن شريح بن ربيعة النميري وافد فيهم [ل] (مح).
الحرث بن شريح المنقري [قر] (مح).
الحرث بن شهاب الطائي [ى] (مح).
الحرث بن الصباح [ى] (مح).
الحرث بن الصمة بن عمرو الأنصاري [ل] (مح).
الحرث بن ضرار الخزاعي سكن الحجاز [ل] (مح).
الحرث بن عبد شمس الخثعمي ذكره - البخاري وما روى عنه شيئا [ل] (مح).
الحرث بن عبد الله الأعور همداني [صه] و [قى] في الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (مح).
أبو إسحاق السبيعي عن الحرث الهمداني في [ست] في ترجمة عمرو بن ميمون. عنه عن - الحرث الأعور عن أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب اختيار الأزواج وفي [في] في باب جوامع التوحيد وفي باب حب الدنيا وفي باب فضل نساء قريش.
الحرث بن عبد الله بن أوس الحجازي كنيته أبو بسيرة (يسين خ) [ل] (مح) أبو يسين [جخ] (س).
الحرث بن عبد الله بن أوس الحجازي كنيته أبو يسير في [ل] في نسخة صحيحه.
الحرث بن عبد الله التغلبي كوفي ضعيف [صه. جش. د] (مح).
الحرث بن عرفجة الأنصاري [ل] (مح).
الحرث بن عمرو الجعفي [ق] (مح).
الحرث بن عمرو السهمي سكن المدينة [ل] (مح).
الحرث بن عمرو الليثي أبو واقد وهو الذي حلف معوية ليذيبن الأنك في مسامعه [ى] (مح).
أبو عبد الله بن عبد الرحمن عن الحرث بن عمرو في [يب] في باب فضل التجارة.
الحرث بن عمرو الأنصاري خال البراء [ل] (مح).
الحرث بن عمران الجعفي (الجعفري خ) الكلابي كوفي ثقة روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام [صه. جش] له كتاب عنه زكريا بن يحيى [جش] (مح).
الحرث بن عمران الجعفري الكلابي أسند عنه في [جخ] في [ق] الحسن بن محمد بن سماعه عن أبي جعفر عن الحرث عن عمران الجعفري في نسخة وأخرى عن الحرث بن عمران الجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات الظ ان عمران الجعفري اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب الحرث بن عمران الجعفري بقرنية اتحاد الخبر وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
الحرث بن عوف الليثي أبو واقد سكن المدينة [ل] (مح).
الحرث بن غصين (1) أبو وهب الثقفي الكوفي قال ابن عقده عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة عن ابن نمير انه ثقة خيار توفى سنة ثلث وأربعين وماية [صه] وفي [ق] بن غضين أبو وهب الثقفي كوفي أسند عنه (مح).
الحرث بن الفضيل المدني [ين] (مح).
الحرث بن قيس من أصحاب أمير - المؤمنين عليه السلام قطعت رجله بصفين [صه.
جخ] وفي [د. ى. ن. جخ. كش] ممدوح وهذا ربما دل على أنه حمل هذا على الحرث الأعور الذي تقدم إذ ليس في [جخ] في [ن] الا الحرث الأعور وفي [كش] روى يحيى بن الحكم قال حدثنا شريك عن منصور قال قلت لإبراهيم اشهد علقمة صفين؟ قال نعم وخضب سيفه دما و قتل اخوه أبي بن قيس يوم صفين قال وكان لأبي بن قيس حصن من (2) قصب ولفرسه فإذا غزا هدمه وإذا رجع بناه وكان علقمة فقيها في دينه قارئا لكتاب الله عالما بالفرايض شهد صفين وأصيب إحدى رجليه فعرج (فقرح خ) منها واما اخوه أبى فقد قتل وكان الحرث جليلا فقيها وكان أعور انتهى وهذا قد يفهم منه ان الذي قطع رجله علقمة لا الحرث فيمكن ان يكون هذا غير ذلك كما يفهم من [صه] حيث جعله اسما برأسه فقال الحرث بن قيس قال الكشي انه كان جليلا فقيها وكان أعور [صه] (مح).
الحرث بن قيس الجعفي [ى] (مح).
الحرث بن قيس بن خالد بن مخلد الأنصاري الخزرجي كنيته أبو خالد شهد العقبة في السبعين وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات و - اليمامة ومات في خلاقة عمر [ل. د] وفي [صه] بن قيس شهد الخ (مح).
الحرث بن قيس بن عميرة الأسدي كان له ثمان نسوة حين أسلم فامر النبي صلى الله عليه و آله ان يختار أربعا منهن ويخلى باقيهن [ل] (مح).
الحرث بن قيس بن هبشة؟ الأنصاري سكن المدينة [ل] (مح).
الحرث بن كعب الأزدي الكوفي [ين] (مح).
الحرث بن مالك (هو ابن) البرصاء الليثي حجازي [ل] (مح).
الحرث بن محمد الكوفي [ق] (مح).
الحرث بن محمد بن النعمان البجلي أبو على كوفي [ق] حارث بن أبي جعفر محمد بن النعمان الأحول مولى بجيلة روى عن أبي عبد الله عليه - السلام كتابه يرويه عدة من أصحابنا منهم - الحسن بن محبوب [جش] الحارث بن الأحول له أصل عنه الحسن بن محبوب [ست] (مح).
الحسن بن سعيد عن الحرث بن محمد بن - النعمان الأحول صاحب الطلاق في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
الحرث بن مسلم أبو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي [ل] (مح).
الحرث بن المغيرة النصري أبو على من بنى نصر بن معوية [قر] أسند عنه [ق] من بنى نصر بن معوية نصري روى عن أبي جعفر وجعفر وموسى بن جعفر وزيد بن علي عليهم السلام ثقة ثقة [جش] عنه [صه] له كتاب عنه صفوان [ست. جش] ومحمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن محمد الحجال عن يونس بن يعقوب قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال اما لكم من مفزع اما لكم من مستراح تستريحون إليه ما يمنعكم من الحرث بن المغيرة النصري [صه. كش] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [في] في باب البكاء في كتاب الدعاء وفي باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام وبعد حديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله في كتاب الروضة وفي [بص] في باب أول وقت الظهر ومرتين في [يب] في باب أوقات الصلاة. عنه يونس بن يعقوب في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه ربيع الأصم في [يب] في باب حدود الزنا وفي [يه] في باب ما يجب به الحد والتعزير وفي [في] في باب ما يحصن وما لا يحصن. عنه عبد الرحمن الا بزاري الكناسي في [يب] في باب المرتد والمرتدة محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم. عنه يونس بن عبد الرحمن في مشيخة [يه] في طريقه. عنه الحسين بن المختار في [في] في باب ان الأئمة عليهم - السلام بمن يشبهون ممن مضى وفي باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون. عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في [يب] في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة. عنه أبو عمارة [صه]. عنه ابن مسكان في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء وفي [يب] في باب نوافل الصلاة في السفر وفي باب كيفية - الصلاة وفي [في] في باب وقت الظهر والعصر.
عنه مالك الجهني في باب الغيبة في كتاب الحجة. صفوان عن الفضيل (الفضل خ) عنه في باب من مات وليس له امام. عنه صالح بن عقبة في [يب] في آخر باب الذبح وفي [في] في باب المحرم يصيب الصيد في الحرم. عنه محمد بن أيوب في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله - الحسين بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عنه في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب جواز العقد على المرأة متعة. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عنه في [في] في باب القنوت في الفريضة والنافلة. عنه مثنى الحناط في [في] في باب اخوة المؤمنين وحماد بن عثمان في باب صفة العلماء وفي باب البكا في كتاب الدعاء في باب من أشرك قراباته واخوانه في حجته. عنه معوية بن عمار في باب الاستغفار في كتاب الدعاء. عنه أبو منهال في باب التربة التي يدفن فيها الميت عنه على بن النعمان في [يب] مرتين في باب المسنون من - الصلوات وفي [في] في باب صلاة النوافل. على بن النعمان عن الحرث في [يب] في أواخر باب كيفية الصلاة. عنه يحيى الحلبي في [يب] في باب نوافل الصلاة في السفر. عنه الحلبي في أواخر باب كيفية الصلاة. عنه يحيى الحلبي في [في] في باب التطوع في السفر. عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة وفي [بص] في باب السهو في صلاة المغرب.
عنه جميل بن صالح في [في] في باب الأذان والإقامة . الوشا عن ابان عنه في باب صلاة الحوايج.
عنه أبان بن عثمان بعد حديث أبي بصير مع المرأة
في كتاب الروضة وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. عنه خطاب بن محمد بعد حديث الناس يوم القيمة فيه. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه بعد حديث القباب فيه. عنه ثعلبة بن ميمون في باب صلاة الحوايج.
الحرث بن النعمان بن أمية الأنصاري شهد بدرا واحدا [ل] (مح).
عنه نصر بن إسحاق في [في] في باب الطاف المؤمن.
الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد - المطلب بن هاشم أبو عبد الله وابنه نوفل بن الحرث أبو الحرث [ل] (مح).
الحرث بن هاشم بن المغيرة المخزومي أسلم يوم الفتح سكن المدينة وخرج في خلاقة عمر إلى الشام فلم يزل بها حتى مات وقيل إنه قتل يوم اليرموك [ل] وفي [صه] و [د] بن هشام وهو الأصح (مح).
الحرث بن همام النخعي صاحب لواء - الأشتر يوم صفين [ى. صه] غير النخعي (مح).
ابن أبي عمير عن الحرث بن همام في نسخة و أخرى ابن بهرام عن عمرو بن جميع في [في] في باب اللمم الظ ان الصواب ابن بهرام بقرنية رواية ابن أبي عمير عن الحرث بن بهرام عن عمرو بن جميع في ترجمة عمرو بن جميع مع أن رواية ابن أبي عمير عن ابن همام بعيد غاية البعد لبعد زمانه عنه كثيرا.
الحرث بن الهمداني الحالقي [ى] (مح).
عنه أبو إسحاق السبيعي في [ست] في ترجمة عمرو بن ميمون الظاهر أنه ابن عبد الله الأعور الهمداني بقرينة رواية أبى إسحاق عنهما على ما مر في ترجمته والله أعلم.
حارثة بن ثور [ى] (مح) حارثة بن سراقة الأنصاري البخاري آخا رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين - السائب بن مظعون شهد بدرا وقتل بها [ل] (مح).
حارثة بن قدامة [ى] وقد تقدم في باب الجيم على نسخة (مح).
حارثة بن النعمان الأنصاري كنيته أبو عبد الله شهد بدرا وأحدا وما بعدهما من المشاهد وذكر هو انه رأى جبرئيل عليه السلام دفعتين على صوره دحية الكلبي أوليهما حين خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى قريظة والثانية حين رجع إلى (من خ) حنين وشهد مع أمير المؤمنين عليه السلام القتال وتوفى زمن معوية [ل] (مح).
حارثة بن وهب الخزاعي سكن الكوفة [ل] (مح).
حازم بن إبراهيم البجلي الكوفي سكن البصرة أسند عنه [ق] (مح).
حاشد بن مهاجر العامري الكوفي [ق] (مح).
حامد بن صبيح الطائي الكوفي [ق] (مح).
حامد بن عمير أبو المعتمر الهمداني مولاهم الكوفي [ق] (مح).
حباب بن حيان الطائي الكوفي [ق] (مح).
حباب بن رباب العكلي والدزيد بن حباب الكوفي مولى [ق] (مح).
حباب بن محمد الثقفي كوفي [ق] (مح) حباب بن موسى التميمي السعيدي [ق] (مح).
عبد ربه بن نافع (رافع خ) عنه عن أبي - جعفر عليه السلام في حديث من ولد في الاسلام في كتاب الروضة.
حباب بن يحيى الكوفي [ق] (مح).
حباب بن يزيد أو زيد على اختلاف النسخ في كش روى له حكاية فيها ان رأيه رأى - الأموية (مح).
حبابة الوالبية في [كش] وكانت أدركت أمير المؤمنين عليه السلام وعاشت إلى زمن الرضا عليه السلام على ما بلغني والله أعلم (مح) عنها عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. عنها ثابت الثمالي في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
حبش بن المغيرة (المعتمر خ) [ى. جخ] (س).
حبشي بن جنادة له كتاب رواه أحمد بن الحسن عنه [ست] (مح).
حبة بن جوين العرني [ن] كوفي وكنية حبة أبو قدامة وقيل ابن حوية العرني [ى] (دخ) وفي [صه] و [قى] انه من أصحابه عليه السلام من اليمن (مح).
إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن الأصبغ أو حبة العرني في [يب] في باب الحد في السكر أقول رواية إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أيهما كان منقطعة لبعد زمانهم والله أعلم. عنه عباية [دة خ] الأسدي في [في] في باب في أرواح المؤمنين. عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عنه في [يب] في باب فضل المساجد من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. يحيى بن إبراهيم عن أبيه عن جده عنه في باب النوادر عن كتاب الجهاد.
حبيب أبو عميرة الاسكاف تابعي كوفي [قر. ق] (مح).
حبيب بن أبي ثابت [ى] أبو يحيى الأسدي الكوفي تابعي [ين. قر. ق] وكان فقيه الكوفة (مح).
عنه عامر بن السمط في [في] في باب العصبية محمد بن يعقوب عن الحسن عنه في باب الفرق بين من طلق على غير السنة.
حبيب بن أعور مات سنة تسع عشرة ومائة [ين] (مح) حبيب بن أبي حبيب روى عنه خالد بن طهمان قاله البخاري والظاهر أنه عامي (مح).
حبيب بن الأحول الخثعمي كوفي [ق] و كأنه ابن المعلل الآتي (مح).
عنه حماد بن أبي طلحة في [في] في باب الاصلاح بين الناس.
حبيب بن أسلم [ى] (مح).
حبيب بن أوس أبو تمام الطائي كان اماميا وله شعر في أهل البيت عليهم السلام كثير وذكر أحمد بن الحسين رحمه الله تعالى انه رأى نسخة عتيقة قال لعلها كتبت في أيامه أو قريبا منها فيها قصيدة يذكر فيها الأئمة عليهم السلام حتى انتهى إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام لأنه توفى في أيامه وقال الجاحظ في كتاب الحيوان وحدثني أبو تمام الطائي وكان من رؤساء الرافضة [صه.
جش] (مح).
له كتاب الحماسة وكتاب مختار شعر - القبائل أخبرنا أبو أحمد عبد السلام بن الحسين البصري [جش] (س).
حبيب بن بسرة [ق] (مح).
حبيب بن بشار الكندي [قر] وفي [ق] حبيب بن يسار مولى كندة تابعي كوفي اسكاف (مح).
حبيب بن بشر. حسين بن أبي العلاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب التقية.
حبيب بن جرى العبسي مشكوك فيه [قر] فيه نظر [ق] جرى بضم الجيم الخ [صه] (مح).
حبيب بن حسان بن أبي الأشرس الأسدي
[ين. قر. ق] مولاهم [ين. ق] كوفي [ق] (مح).
حبيب بن الحسن. روى محمد بن يعقوب عنه عن محمد بن الوليد في [يب] في باب الحد في السرقة. عنه عنه عن محمد بن عبد الحميد العطار فيه وكذا في [في] في باب حد النباش.
حبيب الخزاعي. يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال روى هذا الخبر بعينه يونس بن عبد الرحمن عن حبيب الخزاعي في نسخة وأخرى الجماعي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان حبيب بن زيد الأنصاري [ق] الندى دخل الكوفة عداده في الكوفيين [ق] (مح).
حبيب السجستاني [ين. قر. ق] محمد بن مسعود قال حبيب السجستاني كان أولا شاربا (1) (خارجيا خ) ثم دخل في هذا المذهب وكان من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام منقطعا إليهما [كش] عنه [صه] (مح).
عنه هشام بن سالم في [في] في مولد فاطمة (ع) و في باب طينة المؤمن والكافر وفي باب المداراة و في باب الغضب وفي [يب] في باب ديات الأعضاء.
حبيب بن عبد الله [ى] (مح).
حبيب العبسي والد عائذ بن حبيب [قر.
ق] (مح) حبيب بن مظاهر [ن. سين] الأسدي [ى] بن مظهر الأسدي وقيل مظاهر مشكور رحمه - الله تعالى قتل مع الحسين عليه السلام بكربلا [صه] حبيب من (مع خ) السبعين الرجال الذين نصروا الحسين عليه السلام ولقوا جبال الحديد واستقبلوا الرماح بصدورهم والسيوف بوجوههم وهم يعرض عليهم الأمان والأموال فيأبون و يفولون لا عذر لنا عند رسول الله صلى الله عليه و آله ان قتل الحسين ومنا عين تطرف حتى قتلوا حوله وقد (لقد خ) خرج حبيب بن مظاهر الأسدي و هو يضحك فقال له يزيد بن حصين سيد القرى (1) يا أخي ليس هذا بساعة ضحك فقال (قال خ) أي موضع أحق من هذا بالسرور والله ما هذا الا ان يميل علينا هذه الطغاة بسيوفهم فنعانق الحور العين [كش] (مح).
حبيب بن مظاهر. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب حكم من قطع عليه الطواف بصلاة أو غيرها.
حبيب بن المعلى [ق] السجستاني [قر] (مح).
في أواخر كتاب التجارات من [يب] عن محمد بن زياد عن حبيب بن معلى الخثعمي قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام.
حبيب بن المعلل الخثعمي المدائني روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن والرضا عليهم - السلام ثقة ثقة صحيح [صه. جش] مولى كوفي [ق] له كتاب رواه محمد بن أبي عمير [جش. ست] روى ابن عقدة عن محمد بن أحمد بن خاقان عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن عبد الله بن محمد الحجال عن حبيب الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام مضمونه انه كان يكذب على مع أنه لا يزال لنا كذاب وهذه الرواية لا أعتمد عليها والمرجع إلى قول النجاشي [صه] (مح).
سعد بن بكر عن حبيب الخثعمي عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي أواسط باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب وجوب التشهد وفي باب وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله. عنه احمد
بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب الطواف وفي [بص] في باب المريض يطاف به. عنه على بن الحسن بن رباط في [يب] في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي [في] في باب الرجل يهوى امرأة وأبواه غيرها. عنه القاسم بن محمد في باب ما يجب من المعاشرة. عنه القاسم بن محمد الجوهري في باب الغيرة في كتاب النكاح. عنه أبو إسماعيل السراج في [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة من أبواب الزيادات. عنه حماد بن عثمان في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي [بص] في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان. عنه حماد فيه. عنه على بن إسماعيل الميثمي في [في] في باب العلة في وضع الزكاة.
حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي مولاهم الكوفي الصيرفي أسند عنه [ق] (مح).
حبيب بن النعمان الأعرابي رجل من بنى أسد من أهل البادية له كتاب عن جعفر بن محمد عليهما السلام [جش] (مح).
روى عنه محمد بن الحسين بن عبيد الله - التميمي الكناني [جش] (س).
حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي [ق] (مح).
حبيب بن يسار مولى كندة تابعي كوفي اسكاف [ق] وفي التقريب أيضا بن يسار الكندي الكوفي ثقة من الثالثة وفي [قر] ابن بشار (مح).
ابن أبي نجران عن ابن سنان عن حبيب عن أبي بصير في [يب] في كتاب المكاسب.
حبيش بن مبشر أخو جعفر بن مبشر أبو عبد الله كان من أصحابنا روى من أحاديث العامة وأكثر [صه. جش] وقيل حبش مكبرا [صه] له كتاب كبير حسن سماه اخبار السلف فيه الطعون على المتقدمين على أمير المؤمنين عليه السلام.
عنه على بن الحسين بن موسى الزراد وقال اسمه محمد يلقب حبيش [جش] (مح).
حجاج الأبزاري الكوفي [ق] (مح).
حجاج بن أرطاة أبو أرطاة النخعي الكوفي [ق] مات في زمن أبى جعفر عليه السلام [قر] (مح).
حجاج بن حرة الكندي مولاهم كوفي [ق] (مح).
حجاج بن خالد بن حجاج أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الصيد والذكاة.
حجاج بن دينار الواسطي [قر] له كتاب [جش. ست] (مح).
روى عنه إبراهيم بن سليمان [ست] (س) حجاج بن رفاعة الكوفي الخشاب [ق] أبو رفاعة وقيل أبو على روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة ذكره أبو العباس [صه. جش] الا ان فيه ثقة مرة (مح).
له كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم محمد بن يحيى الخزاز [جش] حجاج الخشاب له كتاب روى عنه أحمد بن ميثم [ست] (س).
عنه العباس بن عامر في [بص] في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حائضا وفي باب المرأة الجنب تحيض وفي [يب] في باب حكم - الحيض وفي باب المياه وفي باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه ابن فضال في [بص] في باب من قدم من سفر متى يجوز طلاقه وفي [في] في باب الغائب يقدم من غيبته فيطلق عند ذلك وفي [يب] في باب احكام الطلاق. عنه على بن الحكم في [بص] في باب من أوصى بشئ في سبيل الله وفي [في] في باب انفاذ الوصية وفي [يب] في باب الوصية لأهل الضلال. الحسين بن سيف عن محمد
بن يحيى عنه في [في] في باب صلاة النوافل. عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب الخروج إلى الصفا.
حجاج بن عمرو [ى] (مح).
حجاج بن غرية الأنصاري [ى] (مح) حجاج بن كثير الكوفي [قر] (مح).
حجاج الكرخي [ق] (مح).
حجاج بن مالك [سين] (مح).
حجاج بن مرزوق [سين] (مح).
حجر (1) بن زائدة الحضرمي الكوفي [ق] أبو عبد الله روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ثقة صحيح المذهب صالح من هذه الطايفة [جش. صه] محمد بن قولويه عن سعد عن علي بن سليمان بن داود عن علي بن أسباط عن أبيه عن أبي الحسن موسى عليه السلام انه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام [كش] عنه [صه] على بن محمد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد يرفعه عن عبد الله بن. الوليد قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام ما تقول في مفضل قلت وما عسيت ان أقول فيه بعدما سمعت منك فقال رحمه الله لكن عامر بن جذاعة وحجر بن زائدة أتياني فعاباه عندي فسألتهما الكف عنه فلم يفعلا ثم سألتهما ان يكفا عنه وأخبرتهما بسروري بذلك فلم يفعلا فلا غفر الله لهما [كش] له كتاب عنه ابن مسكان [جش. ست] (مح).
محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عنه في [ست] في ترجمته. عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب حكم الجنابة. أبان بن عثمان عن حجر عن أبي عبد الله عليه السلام بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه في كتاب الروضة.
حجر (1) بن عدي [ن] الكندي وكان من الابدال [صه. ى] وفي أصحابه عليه السلام من - اليمن [قى] و [دخ] [صه] وفي [ق] حجر بن عدي الكندي الكوفي قال فضل بن شاذان ومن التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم حجر بن عدي روى كتاب عن الحسين عليه السلام إلى معوية فيه الست القاتل حجر بن عدي أخا كندة والمصلين (المصلحين خ) العادين الذين كانوا ينكرون الظلم ويستعظمون البدع ولا يخافون في الله لومة لائم ثم قتلتهم ظلما وعدوانا بعدما كنت أعطيتهم الايمان المغلظة والمواثيق - المؤكدة لا تؤاخذهم بحدث كان بينك وبينهم و لا بأحنة تجدها في نفسك [كش] ويظهر منه ان الذي في [ق] غير ما في [ى] و [ن] ولعل ما في [ق] سهو وفي [كش] أيضا عن يعقوب بن شيبة قال حدثنا ابن عقبة قال حدثنا طاوس عن أبيه قال أنبأنا حجر بن عدي قال قال لي علي عليه السلام كيف تصنع أنت إذا ضربت وأمرت بلعنتي (بلعني خ) قلت له كيف اصنع قال العني ولا تتبرء منى فانى على دين الله قال ولقد ضربه محمد بن يوسف (2) و امره ان يلعن عليا واقامه على باب مسجد صنعاء قال فقال الأمير امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله [صه] (مح).
حديد بن حكيم الأزدي المدائني أسند عنه [ق] أبو على ثقة وجه متكلم روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] والد على بن حديد له كتاب عنه البرقي محمد [ست] (مح).
حماد عن حريز عنه في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الصلاة في الكعبة وفوقها. محمد بن أبي عمير عن حديد في نسخة وأخرى حريز عن مرازم في [يه] في باب سجدة الشكر الظ ان الصواب حريز على ما يأتي في ترجمة. حريز. عنه الحسن بن محبوب في [في] في باب الورع. ابن محبوب عن حديد في باب الكفالة والحوالة. عنه سليمان - الفراء مولى طربال في باب مؤنة النعم في كتاب الزكاة. عنه موسى بن بكر في باب السلف في المتاع وفى [يب] في باب البيع بالنقد والنسية.
القاسم بن محمد عن ابان عنه في باب بيع المضمون.
عنه ابان في [في] في باب السلم في الرقيق. عنه أبان بن عثمان في باب العقوق. أبان بن عثمان عن حديد بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه ابان الأحمر في آخر جلد - الأصول. عنه محمد بن سنان في باب العقوق. عنه إسحاق بن أبي هلال المدائني في باب من أبطأت عليه الإجابة.
حذيفة بن أسيد (1) الغفاري [ن] أبو سريحة صاحب النبي صلى الله عليه وآله وهو ابن أمية [ل] ونقل عن ابن إدريس آمنة [د. كش] بسند تقدم في حجر بن زائدة انه من حواري الحسين (الحسن خ) عليه السلام (مح).
حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني كوفي نعرف حديثه وننكره وأكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر وأمره مظلم [صه] (مح).
حذيفة بن عامر الربعي الكوفي [ق] (مح).
حذيفة بن منصور بن كثير أبو محمد بياع السابري [قر] الخزاعي مولاهم كوفي [قر.
ق] أبو محمد ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله وأبى الحسن عليهم السلام وابناه محمد والحسن رويا الحديث له كتاب. عنه ابن أبي عمير [جش] روى الكشي حديثا في مدحه أحد رواته محمد بن عيسى وفيه قول [د] وثقة شيخنا المفيد رحمه الله تعالى ومدحه وقال ابن الغضائري حديثه غير نقي يروى الصحيح والسقيم وأمره ملتبس ويخرج شاهدا و الظ عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ ولما نقل عنه انه كان واليا من قبل بنى أمية ويبعد انفكاكه عن القبيح [صه] التوثيق أرجح والرواية تأتى في حريز مع ما فيها (مح).
روى عنه ابن أبي عمير [جش] له كتاب روى عنه محمد بن أبي حمزة [ست] (س).
عنه محمد بن أبي حمزة في [ست] في ترجمته.
عنه محمد بن سنان مرتين في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان وأخرى في باب فضل التجارة وفي [في] في باب المداراة وفي باب الاصلاح بين الناس. عنه ابن رباح في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان. عنه ابنه الحسن ثلث مرات فيه. عنه أبو عمران المنشد فيه وفي [بص] في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه ابنه - الحسن ثلث مرات فيه. عنه عبد الله بن حماد في باب ان من تزوج أمة على حرة وفي [يب] في باب العقود على الإماء. أبان بن عثمان عن حذيفة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العارية. عنه الحكم بن مسكين في [في] في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل. عنه حماد بن عثمان وجميل بن دراج في باب السنة في المهور. محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عنه في باب قطيعة الرحم. عنه عبد الصمد بن بشير في باب العطاس في كتاب - العشرة. عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب فرض صلاة السفر. عنه عبد الله بن المغيرة في باب
الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه القاسم بن إسماعيل في [ست] في ترجمته.
حذيفة بن منصور مولى حسين بن زيد - العلوي كوفي [ق] (مح).
حذيفة بن اليمان العبسي رحمه الله تعالى عداده في الأنصار أحد الأركان الأربعة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام [صه. جخ] أبو عبد الله سكن الكوفة ومات بالمدائن بعد بيعة أمير المؤمنين عليه السلام بأربعين يوما [ل] فضل بن شاذان سئل عن ابن مسعود وحذيفة فقال لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود لان حذيفة كان زكيا وابن مسعود خلط ووالى القوم ومال معهم ونال بهم جبرئيل بن أحمد عن الحسن بن خرزاد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة عن أبي جعفر عن أبيه عن جده عن علي عليهم السلام قال ضاقت - الأرض بسبعة بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون منهم سلمان الفارسي والمقداد وأبو ذر وعمار وحذيفة رحمهم الله تعالى وكان علي عليه السلام يقول وانا امامهم وهم الذين صلوا على فاطمة عليهما السلام [كش] (مح).
حذيم بن شريك الأسدي [سين] (مح).
الحر بن يزيد بن ناجية بن سعيد من بنى رياح بن يربوع [سين] قتل معه عليه السلام و حكايته مشهورة (مح).
حرب بن الحسن الطحان كوفي قريب الامر في الحديث له كتاب عامي الرواية. عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي [جش] وفى [د] هنا كذلك وجعل أولا الحرث كما في [صه] وتقدم (مح).
حريث بن جابر الحنفي [ى] (مح).
حريث بن زيد الأنصاري شهد بدرا واحدا [صه. ل] (مح).
حريث بن شريح البصري [ق] وقد مضى على نسخة الحارث (مح).
حريث بن عمارة الكوفي الجعفي [ق] (مح).
حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم أبو عمرو كوفي [ل] (مح).
حريث بن عمير العبدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
حريث بن مهران الكوفي [ق] (مح).
حريز (1) بن عبد الله السجستاني [ق] مولى الأزد أبو محمد الأزدي كوفي أكثر التجارة إلى سجستان في السمن والزيت قيل روى عن أبي عبد الله السلام وقال يونس لم يسمع عن أبي عبد الله عليه السلام الا حديثين وقيل روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ولم يثبت [جش. صه] ثقة كوفي سكن سجستان [ست] كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان في حياة أبى عبد الله عليه عليه السلام وروى أنه جفاه وحجبه عنه [جش. صه] هذا لا يقتضى الطعن لعدم العلم بتعديل الراوي للجفاء [صه] حمدويه ومحمد عن محمد بن عيسى عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال سال فضل البقباق لحريز الاذن على أبى عبد الله عليه السلام فلم يأذن فعاوده فلم يأذن فقال أي شئ للرجل ان يبلغ في عقوبة غلامه قال على قدر جريرته فقال قد عاقبت والله حريزا بأعظم مما صنع قال و ويحك انى فعلت ذلك أن حريزا جرد السيف ثم قال اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد أن قلت لا [كش] في طريقه محمد بن عيسى وفيه قول مع أن الحجب لا يستلزم الجرح لعدم - العلم بالسر فيه [صه] وان كان في محمد بن عيسى قول لكنه قوى قبول روايته مع أن الرواية
صريحة في الجرح فيه (مح).
له كتاب الصلاة كبير واخر الطف منه وله كتاب نوادر روى عنه حماد بن عيسى [جش] (س) عنه حماد بن عيسى في [في] في باب السهو في الركعتين الأولتين وفي باب السهو في الثلث و الأربع وفي مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة وفي باب فرض الصيام وفي باب من أسلم في شهر رمضان. حماد بن عيسى عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العتق وفي باب فضل التجارة وفي باب صفة الاحرام. حماد بن عيسى عن حريز عن أبي جعفر عليه السلام في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه عن حريز عن أحدهما عليهما السلام في باب ميراث الغرقى عنه عن حريز عنهم عليهم السلام في باب وجوه الصيام. عنه عن حريز قال سئل أبو عبد الله عليه السلام في باب الصيد والذكاة. عنه عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه ابن مسكان في باب العتق. عنه عبد الله بن مسكان في [بص] في باب الجهر بالقراءة لمن صلى منفردا كان أو مسافرا من أبواب الجمعة وفي باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه ابن مسكان عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب التقية. عنه يسين الضرير في [يب] في باب العتق وفي باب فضل التجارة وفى باب التيمم وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب فضل - القران وفي [يب] في باب وجوه الصيام. يسين عن حريز في [يه] في باب ولاء المعتق. عنه عبد الله بن يحيى في [في] في باب الكتمان وفي [يب] في باب العقود على الإماء وفى [بص] في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة وفي باب الأمة تزوج بغير اذن مولاها الوشاء عن ابان عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. ابان عن حريز في باب السنة. في عقود النكاح وفي باب الصيد والذكاة فضالة عن ابان عن حريز فيه. ابان عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب العارية. عنه أبان بن عثمان في [في] في باب ان التزويج يزيد في الرزق وفي باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. عبد الله بن المغيرة عن حريز وفضيل و عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال قيل لأبي عبد الله عليه السلام في باب الجريدة. عنه عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عبد الله بن المغيرة في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب صفة الوضوء. عبد الله بن المغيرة قال في كتاب حريز انه قال في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات.
القاسم بن سليمان عن حريز قال سئل أبو عبد الله عليه السلام في باب الذبائح والأطعمة وفي [بص] في باب ذبائح الكفار. يونس بن عبد الرحمن عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا وفي [بص] في باب ما يحصن وما لا يحصن. محمد بن عيسى عن يونس عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ما يحصن وما لا يحصن. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه في باب البدع والرأي. محمد بن عيسى عن يونس عنه في [يب] في باب القصاص عنه حماد بن عثمان في [في] في باب تحنيط الميت و في [يب] في باب البينات وفي [في] في باب ما يرد من الشهود. محمد بن عمارة عن حريز بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في باب في أنه لا يكون شئ في السماء والأرض الا بسبعة في كتاب - التوحيد مرة وأخرى فيه. عنه عبد الله بن عبد - الرحمن في باب كراهية تجمير الكفن. عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في باب زيارة القبور وفي [بص] في باب تجمير الكفن وفي [في] في باب ما كان يوصى أمير المؤمنين عليه السلام به عند القتال. عنه أبو على الحذاء في باب
حب الدنيا. عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب صفة الاحرام وفي باب الزيادات في فقه الحج و في [بص] في باب كراهية لبس الحلي للمرأة حال الاحرام وفي باب من يحج عن غيره وفي [في] في باب ما ينبغي للرجل ان يقول إذا حج عن غيره و في باب المحرم يتزوج. القاسم بن محمد عن سليم مولى طربال عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ميراث ابن الملاعنة روى هذا الخبر بعينه في [في] في باب آخر من ميراث ولد الزنا وفي باب الرجل تكون له الجارية يطأها فتحمل وفي [يه] في باب ميراث الولد المشكوك فيه وروى هذا الخبر بعينه القاسم بن محمد عن سليمان مولى طربال الخ في [بص] في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب - العدد وفي [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء.
عنه سليم الطربال في باب ابتياع الحيوان و في [بص] في باب من اشترى جارية فأولدها ثم وجدها مسروقة أقول الذي يظهر لنا اتحاد سليم وسليمان مولى طربال بقرينة اتحاد الراوي و - المروى عنه والخبر وكونهما مولى طربال و يؤيد اتحادهما رواية على بن أسباط عنهما وانه كان الاسم في الأصل سليم أو سليمان فاشتبه أحد - هما بالآخر لبعد كون اسمين لشخص واحد والله أعلم . القاسم بن محمد عن سليم الفراء عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ضروب النكاح روى هذا الخبر بعينه من أوله إلى اخره في [بص] في باب حكم ولد الجارية - المحللة وروى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن سليم الفراء عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الرجل يحل جاريته لأخيه.
ابن أبي عمير عن سليم عن حريز عن زرارة فيه روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن سليمان عن حريز عن زرارة في [يب] في باب ضروب النكاح وفي [بص] في باب حكم ولد الجارية - المحللة وروى هذا الخبر بعينه سليمان بن الفراء في نسخة وأخرى سليم بن الفراء عن حريز عن زرارة في [يه] في باب احكام المماليك و الإماء أقول والذي يظهر لنا والله أعلم اتحاد سليمان وسليم الفراء أيضا بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر ويؤيد اتحادهما رواية ابن أبي عمير عن سليمان الفراء أيضا على ما في ترجمته وان الاسم كان في الأصل سليمان أو سليم فاشتبه لما بينا آنفا وإذا ثبت اتحاد سليم وسليمان مولى طربال وسليمان وسليم الفرا بالقرائن المذكورة فالظ اتحاد الكل أيضا بقرينة كون سليمان بن عمران الفراء مولى طربال أيضا و يؤيد اتحاد الجميع رواية القاسم بن محمد عن سليم وسليمان مولى طربال وسليم الفراء أيضا عن حريز والله أعلم. القاسم بن محمد عن عبد الله بن محمد عن حريز قال قال أبو عبد الله عليه السلام في [يب] في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الأول. إبراهيم بن هاشم عن نوح بن شعيب عنه في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات في الجزء الأول وفي باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الصلاة على المدفون. عنه سليمان بن حريز في [يب] في باب الاحرام للحج وفي [بص] في باب متى يلبى المحرم بالحج. عنه محمد بن أبي عمير في [يب] في باب المرابطة في سبيل الله. محمد بن أبي عمير عن حريز في نسخة وأخرى حديد عن مرازم في [يه] في باب سجدة الشكر روى هذا الخبر بعينه محمد بن أبي عمير عن حريز عن مرازم في [يب] في باب كيفية الصلاة الظ ان حديد اشتباه والصواب حريز بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية محمد بن أبي عمير عنه والله أعلم. عنه محمد بن أبي عمير في [يه] في باب فيمن ترك التزويج
مخافة الفقر وفي [في] في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. أحمد بن محمد عن محمد بن زياد عنه في [يب] في باب أوقات الصلاة. عنه هارون بن حمزة الغنوي في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفي [في] في باب كراهية الارتفاع إلى قضاة - الجور. أبو أيوب الخزاز عن حريز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في آخر باب البينات. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في الفرية والسب وفي باب ضمان النفوس وفي [يه] في باب القود ومبلغ الدية وفي [في] في باب حد القاذف وفي باب الرجل يخلص من وجب عليه القود. عنه عبد الله بن أبي شيبة في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام و في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام.
الحسن بن محبوب عن حريز قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في [يب] في كتاب المكاسب. عنه الحسن بن محمد في باب ديات الشجاج. عنه أبو عبد الله الفراء في باب العيوب الموجبة للرد وفي [بص] في باب من اشترى جارية فأولدها فوجدها مسروقة وفى [في] في باب من يشترى الرقيق فيظهر به عيب. عنه عبد الله بن بحر في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب ميراث الوالدين مع الاخوة. عبد الله بن بحر عن حريز قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب الجنب يدهن. عنه عبد الله بن بحر في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين وفي [في] في باب المدلسة في النكاح. ابن أبي عمير عن شعيب عنه في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين وفي [بص] في باب انفاق الدراهم المحمول عليها. محمد بن عيسى عن بشير عنه في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
نوح بن شعيب الخراساني عن بشير عنه في [بص] في باب البئر يقع فيها البعير. عنه محمد بن سنان في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع. عنه أيوب بن نوح في [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه محمد بن أبي حمزة مرتين في باب حكم الظهار وأخرى في [بص] في باب ان الظهار لا يصح بيمين وفي باب ان من وطأ قبل الكفارة في الظهار. ابن أبي عمير عن منصور عنه في [في] في باب الدعابة والضحك في كتاب العشرة. على بن الحسن عن منصور عنه بعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة. على بن أحمد بن أشيم عن محمد بن القاسم الجوهري عنه في [يب] في باب ميراث الخنثى روى هذا الخبر بعينه على بن أشيم عن محمد بن القاسم الجوهري عن أبيه عنه في [يه] في باب ميراث المولود يولد وله رأسان روى هذا الخبر بعينه على بن أحمد بن أشيم عن محمد بن القاسم - الجوهري في [في] في باب آخر من ميراث الخنثى روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن القاسم بن محمد الجوهري عنه فيه على ما رأينا في النسخة الصحيحة الظ ان محمد بن القاسم الجوهري سهو واشتباه من - النساخ والصواب القاسم بن محمد لوجوده في كتب الرجال ورواية أبى عبد الله البرقي عنه و اتحاد الخبر وعدم وجود محمد بن القاسم الجوهري والله أعلم محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمر عن علي بن الحسين عنه في [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام روى هذا الخبر بعينه عنه عنه عن محمد بن عمرو عن علي بن الحسن عنه في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه على بن الحسن بن رباط في باب المتعة الظ ان محمد بن عمر بدون الواو في [يب] اشتباه والصواب عمرو معها بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية على بن إسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات وكذا على بن الحسين مصغرا فيه اشتباه على ما يأتي في ترجمة على بن
الحسن بن رباط والله أعلم. عنه سليمان بن أبي زينبة في [يب] في باب النفر من منى وفي [بص] في باب وقت النفر الأول. عنه على بن رئاب في [في] في باب من جهل ان يقف بالمشعر وفي [يب] في باب تفصيل فرايض الحج وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي [في] في باب من يعطى حجة مفردة. عنه مروان بن مسلم في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. سعد بن سعد عن جرير في نسخة وأخرى عن أبي جرير قال سألت أبا الحسن عليه السلام في [يه] في باب نوادر العتق روى هذا الخبر بعينه سعد بن سعد عن أبي جرير الخ في [بص] في باب من أعتق مملوكا له مال وفي [يب] في باب العتق وفي [في] في باب المملوك يعتق وله مال الظ ان حريز في [يه] اشتباه بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر والله أعلم عنه ربعي في [بص] في باب البول في الماء الجاري. داود بن مهزيار عن علي بن إسماعيل عنه في [بص] في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل وفي [يب] في باب الأغسال من أبواب الزيادات. إبراهيم بن هاشم عن يعقوب بن شعيب عن حريز أو عمن رواه عن محمد بن مسلم في [بص] في باب سقوط فرض الوضوء وفي [يب] في باب حكم الجنابة. عنه عثمان بن عيسى في [بص] في باب المسافر إذا أفطر وفي باب حكم القادم من السفر في شهر رمضان وفي [يب] في باب حكم المريض يفطر وفي باب العاجز عن الصيام. ابن محبوب عن إسحاق عنه في باب الحد في نكاح البهائم. عنه خلف بن حماد في [في] في باب منع الزكاة. عنه سلمان بن محمد في باب الاحرام يوم التروية. عنه الحسن بن علي في باب زيارة - النبي صلى الله عليه وآله. جميل عن حريز بن عبد الله قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام في باب انفاق الدراهم المحمول عليها في كتاب المعيشة. فضالة بن أيوب عن حريز عن مولى لعلي بن الحسين عليه السلام قال سمعت على بن الحسين صلوات الله عليهما في باب الخضاب بالحناء في كتاب الزي والتجمل. عنه على بن داود الحذاء في باب ارسال الطير في كتاب الدواجن. عنه ابن بكير في باب من زنى بذات محرم وفي [يب] في باب حدود - الزنا. عنه عمرو بن شمر في [يب] في باب كيفية الصلاة. عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد بواسطة حماد بن عيسى عنه في [بص] في باب أول وقت الظهر الظ انه الصواب بقرينة رواية حماد بن عيسى عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن يعقوب عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان وعلي بن إبراهيم عن حريز في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن الفضل بن شاذان وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن حماد بن عيسى عن حريز في [في] في باب وجوب الجمعة الظ انه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية حماد بن عيسى عن حريز وبعد مرتبة على بن إبراهيم عن حريز واله اعلم.
عنه على بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران في آخر كتاب الصلاة. عنه أبو عبد الله البزاز في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل أقول وروايته عنهم (1) عليهم السلام على ما في [يب] يمكن ان يكون قرينة انه روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام أيضا والله أعلم وعلى ما رأينا رواية حريز عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا يحصل المنافاة مع نفل [جش] و [صه] عن يونس بن عبد الرحمن انه قال إنه لم يسمع عنه عليه السلام الا حديثين خصوصا انه نفسه روى عن حريز ثلاثة أحاديث عنه عليه
السلام ومع رواية الحجب أيضا ويمكن دفع - المنافاة عن رواية الحجب بأنه عليه السلام حجبه أياما يسيرة لأجل جريرة فتاب عنها ولكن لا - يمكن رفعها عما نقله [جش] و [صه] والله أعلم بحقيقة الحال (1).
حريم بن سفيان الأسدي الكوفي [ين] (مح).
حريمة بن عمارة الجهني المدني [ق] (مح).
حزام بن إسماعيل العامري الكوفي [ق] (مح).
حزم بن عبيد البكري الكوفي [ق] (مح).
حزن بن أبي وهب [ل] (مح).
حزين القاري [ى] (مح).
حسان العامري [ين] (مح).
حسان بن عبد الله الجعفي الكوفي [ق] (مح).
حسان بن المختار. سيف بن عميرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الوصال وصوم الدهر.
حسان بن المخزوم البكري كان معه عليه السلام [ى] (مح).
حسان بن المعلم [ق] (مح).
عنه الفضل بن كثير في [يب] في أواسط كتاب المكاسب وفي [بص] في باب الاجر على تعليم القران وفي [في] في باب كسب المعلم. على بن الحكم عن حسان عن زيد الشحام في باب بعد باب الاستدراج. الحجال عن حسان (حنان خ) عن أبي الصباح في باب الالحاح في الدعا.
حسان بن مهران الجمال الكوفي [ق] مولى بنى كاهل من أسد وقيل مولى لغنى أخو صفوان روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبى الحسن عليه السلام ثقة ثقة أصح من صفوان وأوجه [جش صه] هذا لفظ النجاشي وحاصله ان حسان بن مهران رجل واحد وفي [جخ] انهما رجلان ابن مهران الجمال وابن مهران الغنوي وتبعه [د] فقال الجمال أسدي كابلي (1) والاخر مولى غنوي (مح).
عنه على بن النعمان [جش. ق. جخ] (س).
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن حسان الجمال عن هاشم بن أبي عمارة الجيني (2) عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. داود بن فرقد عن حسان - الجمال عن عميرة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الشرك. عبد الصمد بن بشير عن حسان الجمال عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل - المساجد وفي [في] في باب مسجد غدير خم في آخر كتاب الحج. عنه على بن النعمان والقاسم بن إسماعيل في [ست] في ترجمته. سيف بن عميرة عن حسان بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب في ليلة القدر في كتاب الصوم وفي باب تحريم المدينة في كتاب الحج وفي [يب] في باب تحريم المدينة. على بن سيف عن حسان بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب وقت قضاء ما فات من النوافل.
حسان بن مهران الغنوي الكوفي [ق] و في [قر] حسان بن مهران وهو أحدهما أو كلا
هما (مح).
الحسن بن ابان قمي في [صه] ان الحسين بن سعيد تحول إلى قم فنزل على الحسن بن ابان و عليه (1) عن الشهيد الثاني انه غير مذكور في كتب الرجال مع أن هذا يدل على أنه جليل مشهور (مح).
عنه محمد بن إسحاق بن الحسين بن (عن خ) عمرو في [في] في باب النية في كتاب الكفر و - الايمان. (2) الحسن بن أبجر [ق] (مح).
الحسن بن إبراهيم بن بندار الجيروي الشيخ صفي الدين أبو محمد فقيه صالح [جب].
الحسن بن إبراهيم بن عبد الصمد الخزاز الكوفي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة سبع وثلثين وثلاثمائة [لم] (مح).
الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن - الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم - السلام المدني [ق] (مح).
الحسن بن إبراهيم الكوفي [ضا] ثم الحسن بن إبراهيم كوفي (مح).
على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن الحسن بن إبراهيم في [في] في كتاب التوحيد ومرة أخرى في أول كتاب الحجة وأخرى في باب ان الأئمة عليهم السلام عندهم جميع الكتب. الحسين بن أبى السرى عن الحسن بن إبراهيم في [يب] في أواخر كتاب المكاسب. الحسن بن السرى عن - الحسن بن إبراهيم في [في] في باب فضل الزراعة الحسن أبو محمد بن هارون بن عمران - الهمداني وكيل [صه. جش] في محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني (مح).
الحسن بن أبي الحسن بن محمد الوراميني المعروف بقهرمان الشيخ أسد الدين مناظر عالم [جب].
الحسن بن أبي حمزة. الحسن بن محبوب عن الحسن بن أبي حمزة قال قلت لأبي جعفر عليه السلام أو لأبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب صوم السنة روى هذا الخبر بعينه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم ابن محبوب عن إبراهيم بن مهزم عن الحسن بن أبي حمزة في نسخة وأخرى عن الحسين بن أبي حمزة عن أبي حمزة قال قلت لأبي جعفر عليه السلام وكذا في [في] في باب تأخير صيام الثلاثة الأيام من الشهر إلى الشتاء الا ان فيه حسين بن أبي حمزة مصغرا فقط الظ انه الصواب لوجوده في كتب الرجال والله أعلم أقول الظ ان إبراهيم بن مهزم في [يه] سقط من قلم النساخ بقرنية رواية ابن محبوب عنه كثيرا على ما في ترجمته وكذا لفظة عن أبي حمزة بقرنية ما في [يب] و [في] واتحاد الخبر.
الحسن بن أبي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي السيد بدر الدين صالح ورع [جب].
الحسن بن أبي سارة النيلي [ق] الأنصاري القرظي مولى محمد بن كعب وهو ابن عم معاذ الهر أو له ابن يقال له أبو جعفر الرواسي النحوي وكنية الحسن بن أبي ساره في نسخة و أخرى الحسين بن أبي سارة أبو على [قر] الحسن بن أبي ساره ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام
[صه. د] (مح).
محمد بن أبي عمير عن الحسين بن أبي سارة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [بص] في باب الخمر يصيب الثوب من أبواب تطهير الثياب وكذا صالح بن سيابة في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [بص] في باب الخمر يصيب الثوب. ابن مسكان عن الحسن بن أبي ساره في نسخة وأخرى عن الحسين بن أبي سارة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخوف والرجاء الظ ان الحسين اشتباه لعدم وجوده والصواب الحسن بن أبي سارة لوجوده وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم .
الحسن بن أبي سعيد هاشم بن حيان - المكاري أبو عبد الله كان هو وأبوه وجهين في الواقفة وكان الحسن ثقة في حديثه وأورده - الكشي في جملة الواقفة وذكر فيه ذموما ليس هذا موضع ذكرها [صه. جش] (مح).
الحسن بن أبي شروان القوسيني الفقيه سديد الدين صالح [جب].
الحسن بن أبي العرندس [ظم] الكندي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس التميمي أبو محمد ثقة [صه] أبو العباس التميمي [لم] ثقة [د] والحق ان كنية الحسن أبو محمد وأبو العباس كنية أخيه عبد الله كما يأتي عن [جش] في عبد الله (مح).
أحمد بن إدريس عن الحسين بن أبي عبد الله في نسخة وأخرى عن الحسن بن أبي عبد الله عن ابن المغيرة في نسخة وأخرى عن ابن أبي المغيرة عن الحسن بن علي بن فضال في [يب] في باب العقود على الإماء روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن علي عن أبي عبد الله بن المغيرة عن الحسن بن علي بن فضال في [بص] في باب المدبر يأبق وقد بينا الصواب من هذه النسخ في ترجمة الحسن بن علي بن فضال.
الحسن بن أبي العزيز أميركاء الحسيني ميسرة الكليني السيد النقيب صدر الدين عالم صالح [جب].
الحسن بن أبي عقيل في [جش] الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء فقيه متكلم ثقة له كتب في الفقه والكلام وسمعت شيخنا أبا عبد الله يكثر الثناء عليه وفي [ست] - الحسن بن عيسى أبو على المعروف بابن أبى عقيل العماني من جلة المتكلمين وزاد [صه] وفضلاء الامامية رحمه الله تعالى (مح).
الحسن بن أبي قتادة على بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد مولى السايب بن مالك الأشعري قتل حميد يوم المختار معه ويكنى الحسن أبا محمد وكان شاعرا أديبا وروى أبو قتادة عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [جش] (مح).
له كتاب نوادر. عنه أحمد بن أبي عبد الله [جش] (س).
عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في [في] في باب حب النساء. عنه محمد بن أبي القاسم في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت عليه الخيل في كتاب الروضة.
الحسن بن أبي موسى بن محمد مولى آل محمد فقيه صالح [جب].
الحسن بن أحمد بن الحسن العطار - الهمداني صدر الحفاظ العلامة في علم الحديث والقرائة كان من أصحابنا وله تصانيف في الاخبار والقرائة منها كتاب الهادي في معرفة المقاطع و المبادئ شاهدته وقرأت عليه [جب].
الحسن بن أحمد بن ريذويه القمي ثقة من أصحابنا القميين له كتاب المزار [صه. جش] (مح).
الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب الشريف النقيب أبو محمد سيد في هذه الطايفة غير انى رأيت بعض أصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته له كتب [جش] عنه [صه] منها خصائص أمير المؤمنين عليه السلام من القران قرأت عليه فوائد وقرئ عليه وانا اسمع [جش] وكثيرا ما يأتي في طريق الشيخ بعنوان أبى محمد المحمدي وأبى محمد الحسن بن القاسم والشريف أبى محمد المحمدي (مح).
اخبرني الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم العلوي المحمدي في مشيخة [يب] في طريق الفضل بن شاذان.
الحسن بن أحمد المالكي [رى] (مح) ورويته عن أبي رضي الله عنه عن الحسن بن أحمد المالكي عن أبيه في مشيخة [يه] في طريق إبراهيم بن أبي محمود.
الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم - العجلي أبو محمد ثقة من وجوه أصحابنا وأبوه وجده ثقتان وهم من أهل الري [صه. جش] جاور في آخر عمره بالكوفة ورأيته بها وله كتب [جش] (مح).
الحسن بن أحمد المعروف بالساكت الشيخ أبو محمد فقيه دين [جب].
الحسن بن أسباط الكندي [ضا] (مح).
محمد بن خالد عن ابن فضال عنه بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة.
الحسن بن إسحاق بن عبيد الرازي القاضي أبو محمد فقيه ثقة له كتب في الفقه روى لنا عنه الوالد رحمهما الله [جب].
الحسن بن أسد بصري [ضا] وفي [ج] و [دى] الحسين موثقا في [ج] فليتدبر (مح).
الحسن بن أيوب [ظم] له كتاب عنه أحمد بن ميثم بن الفضل [ست] محمد بن عبد الله بن غالب [جش] (مح).
له كتاب النوادر روى عنه أحمد بن علي الصيدي الحموي [ست] (س).
الحسن بن أيوب بن أبي عفيلة له كتاب النوادر. عنه أحمد بن علي الصيدي الحموي [ست] (مح).
الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن الحسن بن أيوب في [يب] في باب فضل التجارة.
عنه الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن أيوب في نسخة وأخرى الحسن بن محبوب عن علاء في باب ميراث الغرقى الظ ان الحسن بن أيوب اشتباه والصواب الحسن بن محبوب بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه وروايته عن العلا بن رزين كثيرا والله أعلم.
على بن الحسن عن محمد الكاتب عن الحسن بن أيوب عن علاء فيه الظ ان الحسن بن أيوب هنا أيضا اشتباه والصواب الحسن بن محبوب بقرينة روايته عن العلاء بن رزين كثيرا و الله اعلم. أحمد بن بشير عن ابن أبي عقيل (عقيلة خ) الحسن بن أيوب عن داود بن كثير الرقي في [بص] في باب ذبايح الكفار وفى [يب] في باب الذبايح - والأطعمة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن أيوب عن أبي عقيل الصيرفي عن كرام في [في] في باب طلب الرياسة.
الحسن بن بحر المدايني [ق] (مح) الحسن بن بشار المدائني [ظم. ضا. جخ) ثقة صحيح كان واقفيا ثم رجع [د] ويأتي انه الحسين (مح).
الحسن بن بشير مجهول [ضا] وفي [صه]
انه من أصحاب الكاظم عليه السلام (مح).
الحسن بياع الهروي [ق] (مح).
الحسن بن تاج الدين بن محمد الحسنى - الكيكي السيد ناصر الدين سيد عالم وابنه تاج الدين الحسين بن الحسن واعظ عالم [جب] الحسن التفليسي يكنى أبا محمد [ضا] (مح).
عنه إبراهيم بن عقبة في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في باب الأغسال المفروضات وفي [بص] في باب وجوب غسل الميت.
الحسن بن تميم الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن جعفر المعروف بابي طالب الفافاني بغدادي [دى] (مح).
الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد المدني روى عن جعفر بن محمد وحدث عن الأعمش و كان ثقة [صه. جش] الا ان فيه المديني (مح).
له كتاب روى عنه محمد بن أعين الهمداني الصائغ [جش] (س).
الحسن الجعفي أبو محمد الكوفي [قر] ثم الحسن الجعفي الكوفي (مح).
الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو محمد الشيباني ثقة روى عن أبي الحسن موسى و الرضا عليهما السلام [صه. جش] (مح).
له كتاب يختلف الرواة فيه روى عنه الحسن بن علي بن فضال [جش] (س).
الحسن بن علي بن فضال عن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين في [ست] في ترجمته. عنه عن الحسن بن الجهم عن الفضيل بن يسار في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. عنه عنه عن عبد الله بن بكير في [بص] في باب المال الغائب و الدين إذا رجع إلى صاحبه هل تجب فيه الزكاة أم لا. ابن فضال عن الحسن بن الجهم عن حماد بن عثمان في [يب] في السنة في عقود النكاح.
الحسن بن الجهم الرازي [ضا] لكن لا يبعد ان يكون الزراري فيتحد مع السابق مع احتماله بدونه أيضا وأيضا يأتي الحسين عن [ظم] و [ضا] فهو اما هذا فيتحد الكل أو اخوه (مح).
محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار عن الحسن بن الجهم في [يب] في باب التيمم وفي باب أحكام السهو من أبواب الزيادات في [بص] في باب ان البول والغايط يقطع الصلاة. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن الجهم في مشيخة [يه] في طريقه. محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون. عنه عنه عن ابن مسكان في [يب] في باب فضل المساجد وفى [بص] في باب المرأة تؤم النساء. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن الجهم عن ثعلبة في [يب] في باب الشركة والمضاربة وفي [بص] في باب ان - المضارب يكون له الربح. أحمد بن محمد عن الحسن بن الجهم عن حنان في [في] في باب ميراث الموالى مع ذوي الأرحام وفي [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن الحسن بن الجهم في [في] في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام. عمرو بن سعيد عن الحسن بن الجهم في [يب] في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر وفي باب الحد في السكر وفي [بص] في باب تحريم شرب الفقاع وفي [في] في باب الفقاع في كتاب الأشربة. على بن أسباط عن الحسن بن الجهم في كتاب العقل والجهل وفي باب نادر بعد باب الاغضا في كتاب العشرة وفي باب تواضع
عنه عنه عن بكير بن أعين في باب الإرادة انها من صفات الفعل. عنه عنه في باب ان الصدقة تدفع البلاء في كتاب الزكاة. البرقي عن الحسن بن الجهم عن الحسن بن موسى في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة. سعد بن سعد عن الحسن بن الجهم في باب النوادر في [في] في آخر كتاب النكاح. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن الحسن بن الجهم في باب دعاء السائل في كتاب الزكاة.
الحسن بن حازم الكلبي ابن أخت هشام بن سالم. روى على بن إسحاق عنه عن سليمان بن جعفر وليس بالجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب رسم الوصية. عنه على بن إسحاق في [يب] في باب الوصية ووجوبها وفي [في] في باب الوصية.
الحسن بن حبيش الأسدي الكوفي [ق] روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد الكوفي [قر] محمد بن مسعود عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن جعفر بن محمد الخثعمي عن إبراهيم بن عبد - الحميد الصنعاني عن أبي أسامة زيد الشحام قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ مر الحسن بن حبيش فقال أبو عبد الله عليه السلام تحب هذا هذا من أصحاب أبي [كش] عنه [صه] السيد على بن أحمد العقيقي عن أبيه عن إبراهيم بن هاشم عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي عبد الله مثل ما روى الكشي [صه] عن الشهيد الثاني رحمه الله تعالى في طريقهما إبراهيم بن عبد الحميد وهو واقفي وفي الأول جعفر بن محمد الخثعمي و حاله مجهول وفي الثانية على بن أحمد العقيقي و هو ضعيف فلا شاهد في الرواية مع أن مضمونها لا يقتضى مدحا معتبرا في هذا الباب (مح).
أقول جعل الحسن بن حبيش بالحاء المهملة و الباء المفردة من أصحابهما عليهما السلام جميعا ليس على ما ينبغي كما يأتي في ترجمة الحسن بن خنيس فتدبر الحسن بن حذيفة بن منصور الكوفي من همدان بياع السابري مولى سبيع [ق] قال ابن الغضائري انه ضعيف جدا لا يرتفع به [صه] (مح).
روى عن أبيه مرتين في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان عنه سماعة فيه وكذا في [بص] في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب مقدار ما يحرم من الرضاع.
عنه الحسن بن سماعة في [يب] في باب ما يحرم من - النكاح من الرضاع. حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عنه في [في] في باب ان الناس لا يستقيمون على الطلاق الا بالسيف. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عنه في [يب] في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه جعفر بن محمد بن سماعة في [بص] في باب من تخلف وارثا مملوكا.
عنه جعفر بن سماعة في [في] في باب انه لا يتوارث الحر والعبد. عنه ابن رباح مرتين في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان.
الحسن بن الحر الأسدي الكوفي تابعي روى عن أبي الطفيل [ق] (مح).
الحسن بن الحسن الأفطس روى سعد بن عبد الله عن جماعة من بنى هاشم منهم الحسن بن - الحسن الأفطس انهم حضروا يوم توفى محمد بن علي بن محمد عليهما السلام باب أبى الحسن يعزونه الحديث في [في] في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب المدني تابعي روى عن جابر بن عبد الله [ق. قر] وهو أخو عبد الله بن الحسن بن الحسن و إبراهيم لأبيهما وأمهما أمهم فاطمة بنت الحسين
بن علي بن أبي طالب عليهم السلام توفى قبل وفات أخيه عبد الله ومات سنة خمس وأربعين و مأة بالها شمية وهو ابن ثمان وستين سنة [ق] (مح) الحسن بن الحسن العلوي [ضا. دى] (مح).
الحسن بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني [ق] (مح).
الحسن بن الحسن في نسخة وأخرى الحسن بن الحسين المروزي روى إسماعيل بن مهران عنه عن يونس بن عبد الرحمن في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
الحسن بن الحسين له روايات. عنه إبراهيم بن سليمان [ست] (مح).
الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو حسكا الشيخ الامام المجد - شمس الاسلام فقيه ثقة وجه قرء على شيخنا - الموفق أبى جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري على ساكنها السلام وقرء على الشيخ سلار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما وله تصانيف في الفقه منها كتاب العبادات وكتاب الأعمال الصالحة وكتاب سير الأنبياء والأئمة عليهم السلام أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله [جب].
الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي عربي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له كتب منها نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام رواية الحسين بن محمد بن علي الأزدي [جش] (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب المراء و - الخصومة وفي باب حسن البشر. على بن الحكم عن الحسن بن الحسين الأنباري عن أبي الحسن - الرضا عليه السلام في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة وفي [يب] في كتاب - المكاسب.
الحسن بن الحسين السكوني عربي كوفي ثقة [صه. جش] كتابه عن الرجال. عنه جعفر بن عبد الله المحمدي [جش] (مح).
الحسن بن الحسين العرني النجار مدني له كتاب عن الرجال عن جعفر بن محمد [جش] (مح).
روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان [جش] (س).
عنه عبد العظيم بن عبد الله العلوي في [يب] في باب فضل المساجد ومرة أخرى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في [في] في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفي باب صفة التيمم وفي [يب] في باب التيمم ومرة أخرى - العلوي في [في] في باب بناء المساجد وما يؤخذ منها.
الحسن بن الحسين العلوي [دى] (مح).
معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب نوادر بعد باب الفرش كتاب الزي والتجمل.
الحسن بن الحسين بن علي الدوريسي نزيل قاشان الشيخ سديد الدين أبو محمد فقيه صالح [جب].
الحسن بن الحسين اللؤلؤي كوفي ثقة كثير الرواية له كتاب [صه. جش] روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى ضعفه ابن بابويه [لم.
صه] استثنى محمد بن الحسن بن الوليد من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما تفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي وتبعه أبو جعفر بن بابويه رحمه الله تعالى [صه. جش] قال أبو العباس بن نوح قد أصاب
شيخنا محمد بن الحسن في ذلك [جش] (مح).
عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات في الجزء - الأول وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني عنه محمد بن عبد الجبار في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام وفي باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب الذبح وفى باب الرجوع إلى منى وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم في أواخره وفي باب الحلق وفي [بص] في باب من رحل من منى من قبل ان يحلق. عنه الحجال في [يب] في باب قتال أهل البغى وفي أواخر كتاب المكاسب. عنه محمد بن علي بن محبوب في أواخر باب التيمم. محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي في [بص] في باب من دخل الصلاة بتيمم وفي باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم في [يب] في باب تطهير الثياب الظ انه سهو والصواب الحسن بن الحسين بتقديم المكبر لوجوده وعدم وجود العكس في كتب الرجال و اتحاد الخبر في [يب] و [بص] في بحث التيمم. عنه أحمد بن أبي زاهر في [ست] في ترجمة أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج. عنه أحمد بن أبي عبد الله في [في] في باب الوصية عند الخروج إلى مكة. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عنه في [يب] في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر وفي باب الكفالات وفي باب الاجارات. أحمد بن محمد عن أبي عبد الله عن الحسن بن الحسين الطبري في باب التدليس في النكاح.
عنه محمد بن الحسن الصفار في باب حدود الزنا وفي [بص] في باب ما يجب فيه الجلد ثم الرجم.
سعد عن موسى بن جعفر عنه في [يب] في باب حكم الجنابة. سعد بن عبد الله عن موسى بن جعفر بن وهب عنه في [بص] في باب سقوط فرض الوضوء عند - الغسل من الجنابة. عنه عن موسى بن الحسن عنه في [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب أول وقت الظهر. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن الحسين في [يب] في باب عقود البيع.
وفي [في] في باب الشرط والخيار في البيع عنه عن أبيه عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. سعد عن أحمد بن الحسين بن الصغر عنه في [يب] في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة. محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين في [في] في باب ثواب التعزية وفي باب نوادر يوم الجمعة. محمد بن حسان عن الحسن بن الحسين عن الفضيل بن عثمان في باب الرفق. محمد بن عقيل عن الحسن بن الحسين عن علي بن عيسى عن علي بن الحسين في باب نادر بعد باب في قوله عز وجل فيه آيات بينات في كتاب الحج روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن الحسين عن علي بن - الحسين عن علي بن عيسى في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج الظ ان الصواب ما في [في] وان ما في [يب] اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وكونه مأخوذا من [في]. سهل بن زياد عن الحسن بن الحسين في [في] في باب فرض الحج والعمرة. محمد بن عمران عن الحسن بن الحسين عن محمد بن إسماعيل في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة الحسين بن علي عليهما السلام.
إبراهيم بن سليمان عن الحسن بن الحسين في [ست] في ترجمته. جعفر بن عبد الله العلوي عن - الحسن بن الحسين عن أبي احمد عمر بن الربيع في ترجمة عمر بن الربيع. أحمد بن محمد بن يحيى الخازمي عن الحسن بن الحسين عن إبراهيم بن
على المرافقي وأبى احمد عمر بن الربيع البصري في [يب] في باب احكام الجماعة على بن محمد عن الحسن بن الحسين عن محمد بن الحسن المكفوف في [في] في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
الحسن بن الحسين بن محمد بن - الحمدان الحمداني الشيخ نجم الدين أبو خليفة [جب].
الحسن بن حماد البكري [ق] (مح).
الحسن بن حماد الطائي [ق] (مح).
الحسن بن حماد بن عديس. محمد بن الحسين عن الحسن بن حماد في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج روى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسين عن الحسن بن حماد بن عديس عن عمران بن حمران في [بص] في باب اتمام - الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج الظ انه الصواب بقرينة رواية الحسن بن حماد بن عديس عن عمران بن حمران على ما في ترجمته وعدم وجود عديس في كتب الرجال والله أعلم. أحمد بن محمد عن جعفر عن الحسن بن حماد في [يب] في أواخر حكم الجنابة. أبو مالك الحضرمي عن - الحسن بن حماد عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع روى هذا الخبر بعينه أبو مالك الحضرمي عن الحسين بن حماد في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات والله أعلم بالصواب. موسى بن سعدان عن الحسن بن حماد في نسخة وأخرى عن الحسين بن حماد عن إسحاق في [بص] في باب جواز العمرة المبتولة في أشهر الحج روى هذا الخبر بعينه الحسين بن حماد عن إسحاق في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج. حميد بن زياد عن الحسين بن حماد عن ابن عديس عن إسحاق بن عمار في باب الولادة والنفاس روى هذا الخبر بعينه حميد بن زياد عن الحسن بن حماد بن عديس عن إسحاق بن عمار في [في] في باب انه يعق يوم السابع أقول الذي يظهر لنا ان الصواب من هذه النسخ الحسن بن حماد بن عديس بقرينة رواية حميد بن زياد عنه عن إسحاق بن عمار واتحاد الخبر والقرائن الاخر التي ذكرت هنا وفي ترجمة إسحاق بن عمار وترجمة الحسين بن حماد كما يظهر على من تأمل تأملا دقيقا في هذه التراجم الثلث وان الحسن بن حماد بن عديس غير ابن حماد الطائي والله أعلم.
الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد الطبري يعرف بالمرعشي من أجلاء هذه الطايفة وفقهائها [صه. جش] الا ان فيه عبيد الله وبالمرعشي و زاد قدم بغداد ولقيه شيوخنا سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومات سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وفى [ست] و [صه] كان فاضلا أديبا عارفا فقيها زاهدا ورعا كثير المحاسن و [صه] دينا ثم [ست] له كتب وتصنيفات كثيرة أخبرنا بجميعها محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون عنه سماعا منه وإجازة في سنة ست و خمسين وثلاثمائة وفي [لم] المرعشي الطبري أبو محمد زاهد عالم أديب فاضل روى عنه - التلعكبري ثم قال عن المذكورين في [ست] و كان سماعهم منه سنة أربع وخمسين وثلاثمائة انتهى فنقل [صه] سنة أربع وستين سهو وانما التنافي ظاهرا بين ما في [ست] و [لم] وقد توجه بحمل [ست] على تاريخ اخبار - هم له والله أعلم (مح).
الحسن بن حي، ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب دية الجراحات والشجاج روى هذا الخبر بعينه الحسن بن
محبوب عن الحسن بن صالح الثوري في [يب] في باب ديات الشجاج. الحسن بن محبوب عن الحسن بن حي في نسخة وأخرى عن الحسن بن رجى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب القود و مبلغ الدية روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح (الخ) في [يب] في باب البينات على القتل فظهر من اتحاد الخبر و رواية الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري ان ابن رجى اشتباه وابن حي هو الحسن بن صالح والله أعلم.
الحسن بن خالد [ظم] في بعض النسخ و بعضها الحسين كما يأتي البرقي أبو على أخو محمد بن خالد [ست. لم. لم] كان ثقة [جش] عنه احمد البرقي [ست] (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن عمه الحسن بن خالد في [ست] في ترجمته.
الحسن بن خرزاد قمي (1) [دى] كثير الحديث وقيل إنه غلا في اخر عمره [صه. جش] (مح).
روى عنه أبو على الحسين بن علي العمى [جش] (س).
الحسن بن خرزاد من أهل كش [لم] (مح).
محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن خر - زاد عن الحسن بن راشد في [يب] في أواخر باب تلقين المحتضرين.
الحسن بن خنيس الكوفي [ق. د] وفي بعض نسخ [كش] بل الأكثر بالخاء المعجمة و - النون المفتوحة والسين المهملة كذا أورده [د] و جعله من رجال الصادق عليه السلام عن [جخ] و [كش] ثقة غير الذي بالحاء المهملة والباء - المفردة وقال ذاك روى عن الباقر والصادق عليهما السلام وكل ذلك موضع نظر نعم في الكافي في باب تحليل الميت من الدين إبراهيم بن عبد الحميد عن الحسن بن خنيس عن أبي عبد الله عليه السلام ولم نر نسخة خلافه ومع ذلك فالأصح حبيش كما تقدم (مح).
إبراهيم بن عبد الحميد عنه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب تحليل الميت وفي [يه] في باب الدين والقرض روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن عبد الحميد بلا واسطة الحسن بن خنيس في [يب] في باب الديون الظاهر أن الحسن بن خنيس فيه سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم أقول في رجال الشيخ قدس سره في أصحاب أبي عبد الله عليه السلام في نسخة قديمة صحيحة الحسن بن خنيس الكوفي بالخاء والنون المعجمة والسين المهملة فلا اعلم أن (مح) رحمه الله من أين جعل قول [د] موضع نظر مع أن قوله مؤيد بما نقله هو عن [في] وبما نقلنا عن [يه] و [ق] أقول الذي يظهر لنا والله أعلم ان الحسن بن حبيش بالحاء المهملة غير الحسن بن خنيس بالخاء المعجمة والأول من أصحاب الباقر عليه السلام لان الشيخ رحمه الله ذكره في [قر] هكذا الحسن بن حبيش الأسدي روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد الكوفي ولم يقيده بالكوفي والثاني من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام لأنه رحمه الله تعالى ذكره في [ق] هكذا الحسن بن خنيس الكوفي ولم يقيده بالأسدي ولم يذكر رواية إبراهيم بن عبد الحميد عنه ولأنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام صريحا على ما نقله (مح) من [في] وما نقلناه من [يه] وان إبراهيم بن عبد الحميد روى عنه أيضا كما في الموضعين المذكورين فعلى ما ذكرنا ظهر ان جعل الحسن بن حبيش بالحاء المهملة والباء المفردة من
أصحابهما عليهما السلام جميعا كما فعله (مح).
و [د] رحمهما الله تعالى ليس على ما ينبغي الحسن بن داود الرقي إبراهيم بن إسحاق عن علي بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب كراهية لحم الخطاف وفي [يب] في باب الصيد والذكاة روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن إسحاق عن علي بن محمد رفعه إلى داود الرقي في [في] في باب الخطاف.
الحسن بن راشد أبو على بغدادي مولى آل مهلب ثقة روى عن أبي جعفر الجواد عليه السلام [صه. جخ] (مح).
ويأتي له مزيد في الكنى. محمد بن عيسى بن عبيد عن الحسن بن راشد قال سألت أبا الحسن العسكري عليه السلام في [يه] في باب الرجل يوصى بمال في سبيل الله وفي باب نوادر الوصايا.
محمد بن عيسى عن الحسن بن راشد قال قال الفقيه العسكري عليه السلام في [يب] في باب حكم الجنابة. العبيدي عن الحسن بن راشد عن - العسكري عليه السلام في باب وصية الصبي وفي باب الوصية لأهل الضلال وفي باب الوصية - المبهمة وفي [بص] في باب الوصية لأهل الضلال وفي [في] في باب آخر في انفاذ الوصية. على بن الريان بن الصلت عن الحسن بن راشد عن بعض أصحابه عن مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب دخول الحمام وفي أواخر باب تلقين المحتضرين وبدون ذكر بعض أصحابه في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب - الزيادات وكذا في باب السراري وملك الايمان.
على بن الريان عن الحسين بن راشد عن بعض أصحابه عن مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات الظاهر أن الحسين مصغرا هنا أيضا سهو بقرينة - المواضع المذكورة والله أعلم. على بن مهزيار عن الحسين بن راشد عن جعفر بن محمد بن يقطين في [يب] في باب عدد فصول الاذان روى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار عن الحسين بن أسد في نسخة وأخرى بن راشد في [في] في باب بدو الأذان والإقامة الظاهر أن الحسين مصغرا سهو والصواب الحسن وانه أبو على بن راشد بقرينة رواية على بن مهزيار عنه كثيرا على ما يأتي في ترجمته وان ابن أسد اشتباه أيضا بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. الحسن بن إسماعيل بن صالح - الصيمري عن الحسن بن راشد عن حماد بن عيسى - في [يب] في باب قسمة الغنائم في كتاب الزكاة وفي [بص] في باب كيفية قسمة الخمس (پاره از رواة أو بعد از حسن بن راشد الطفاوي نوشته شده).
الحسن بن راشد مولى بنى العباس كوفي [ق. قى] فيمن أدرك الكاظم عليه السلام من أصحاب الصادق عليه السلام بعد أن قال في أصحابه عليه السلام حسن بن راشد مولى بنى - العباس وكان وزير للمهدي وموسى وهرون بغدادي وفي [ظم] حسين بن راشد مولى بنى - العباس بغدادي وفي [صه] قال ابن الغضائري الحسن بن راشد مولى المنصور أبو محمد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن موسى عليهما السلام ضعيف في روايته وفي [ست] الحسن بن راشد له كتاب الراهب والراهبة رواه القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد و [د] حمل جميع ذلك على ما في [ظم] من حسين مصغرا وقال انى رأيته بخط الشيخ أبى جعفر في كتاب الرجال كذا ثم قال فربما التبس الحسين بن راشد بالحسن بن راشد وذاك مولى بنى العباس وهذا مولى آل المهلب وذاك من رجال الصادق عليه السلام وهذا من رجال الجواد عليه السلام والحق ان حمل ما في [ظم] على السهو من الشيخ أقرب من وقوع
السهو عنه وعن غيره في مواضع على أنه لا ريب ان في رجال الصادق عليه السلام الحسن بن راشد كما هو معلوم من سند الروايات في كتب الحديث ومعلوم كذلك في كتب الرجال والحديث في القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد مع التصريح في الرجال وبأنه مولى المنصور كما يأتي والراوي عن الصادق والكاظم عليهما السلام بلا شك فالفرق بين الثقة والضعيف بالمرتبة والكنية والمروى عنه (مح).
ابن أبي عمير عن الحسن بن راشد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الحائض تقضى الصوم وفي [يب] في باب حكم الحيض و في باب حكم العلاج للصائم وفي باب الزيادات في كتاب الصوم وفي [بص] في باب شم الرياحين للصائم وفي [في] في باب الطيب والريحان للصائم. على بن عباس الجرازيني عن الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر الجعفري عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب الحركة والانتقال في كتاب التوحيد. موسى بن القاسم عن جده الحسن بن راشد في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. محمد بن عمرو بن مسعدة عن الحسن بن راشد عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في باب قرائة القران في المصحف. عبد الله بن القاسم عن الحسن بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب مواليد الأئمة عليهم السلام. محمد بن علي عن الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم عن أبي الحسن موسى عليه السلام في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام ومرة أخرى فيه. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عن يعقوب بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحمام بعد كتاب الدواجن. عنه عنه عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في باب الديك بعده و في باب فضل ارتباط الخيل وفي [يب] في باب ارتباط الخيل. عبد الله بن الفضل النوفلي عن - الحسن بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم العلاج للصائم وفي [في] في باب الطيب والريحان للصائم إبراهيم بن أبي بكر عن الحسن بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حكم العلاج للصائم. وفي [بص] في باب شم الرياحين للصائم. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب صوم الحائض.
الحسن بن راشد الطفاوي [صه. جش] ضعيف في الرواية قال ابن الغضائري الحسن بن أسد الطفاوي البصري أبو محمد يروى عن الضعفاء ويروون عنه وهو فاسد المذهب وما اعرف له شيئا أصلح فيه الا روايته كتاب على بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم وقد رواه عنه غيره و الظاهر أن هذا هو الذي ذكرناه وان الناسخ أسقط الراء من أول اسم أبيه [صه] له كتاب نوادر [جش] كثير العلم. عنه على بن السندي [جش] الحسن بن راشد له كتاب عنه على بن السندي [ست] و [د] مع ذلك بنى على كلام [غض] فجعل - الطفاوي ابن أسد ولا ينبغي (مح).
على بن السندي عن الحسن بن راشد في [ست] في ترجمة الحسن بن راشد. الحسن بن خر - زاد عن الحسن بن راشد عن علي بن إسماعيل عن أبي سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب تلقين المحتضرين قريبا من الاخر وفي [بص] في باب الرجل يموت في السفر. معلى بن محمد عن الحسن بن راشد عن علي بن إسماعيل - الميثمي عن ربعي بن عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فيمن عرف الحق من أهل البيت عليهم السلام سلمة بن الخطاب عن الحسن بن راشد عن
على بن إسماعيل الميثمي في باب العلة في وضع الزكاة.
الحسن بن رباط [قر. ق] البجلي - الكوفي [ق] روى عن أبي عبد الله عليه السلام و اخوته إسحاق ويونس و (عبد الله خ) له كتاب رواية الحسن بن محبوب [جش] الحسن الرباطي له أصل عنه ابن محبوب [ست] قال نصر بن - الصباح كانوا أربعة اخوة الحسن والحسين وعلى و يونس كلهم أصحاب أبي عبد الله عليه السلام و لهم أولاد كثيرة من حملة الحديث [كش] (مح).
عنه الحكم بن مسكين في مشيخة [يه] في طريق أبى الربيع الشامي. عنه محمد بن سنان في [في] في باب البئر تكون جنب البالوعة وفي [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات وفى [بص] في باب مقدار ما يكون بين البئر والبا - لوعة.
الحسن بن الرواح البصري [ين] (مح).
الحسن الراوندي الدينوري يكنى أبا محمد الأصل كوفي مولى لبجيلة [ضا] ثم فيه - الحسين الراوندي إلى اخره كما يأتي (مح).
الحسن بن الزبرقان أبو الخزرج قمي له كتاب عنه أحمد بن محمد بن خالد [جش] وفي [لم] و [ست] الحسين كما يأتي (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبي الخزرج الحسن بن زبرقان الأنصاري قال حدثني إسحاق الحذاء في [في] في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل أحمد بن أبي عبد الله أبى الخزرج الأنصاري عن علي بن غراب في باب معنى الزهد في كتاب - المعيشة عنه عن أبي الخزرج الحسن بن زبرقان الأنصاري عن الفضيل بن عثمان في باب الأشنان والسعد في آخر كتاب الأطعمة. عنه عن أبي الخزرج قال حدثني فضيل بن عثمان الأعور في باب في القاتل يريد التوبة في كتاب الديات. أحمد بن محمد بن خالد عن أبي الخزرج عن مصعب بن سلام التميمي في باب ضمان ما يصيب الدواب فيه.
الحسن بن الزبير الأسدي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن زرارة بن أعين الشيباني - الكوفي [ق] ويأتي في أبيه زرارة دعاء الصادق عليه السلام له ولأخيه الحسين في حديث صحيح (مح).
عنه هشام بن سالم في [يب] في باب المهور و الأجور وفي [بص] في باب من تزوج المرأة على حكمها في المهر وفي [في] في باب نوادر في المهر.
الحسن الزيات البصري. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل وفي باب الفرش فيه وفي باب اللحية والشارب فيه.
الحسن بن زياد [ست. ضا] له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان [ست] (مح).
إبراهيم بن سليمان بن حنان عن الحسن بن زياد في [ست] في ترجمة الحسن بن زياد. يعقوب بن يزيد عن الحسن بن زياد عن محمد بن الحسن الميثمي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن بن زياد البصري [قر] (مح).
الحسن بن زياد الصيقل [قر] ثم الحسن بن زياد الصيقل أبو محمد كوفي و [ق] الحسن بن زياد الصيقل الكوفي ثم الحسن بن زياد - الصيقل يكنى أبا الوليد مولى كوفي وظاهر ذلك انهما اثنان وكلاهما روى عنهما عليهما السلام يمكن كون من في كل واحدا ويحتمل الاتحاد مطلقا والله أعلم (مح).
عنه ابن مسكان في [يب] في باب تحريم -
المدينة وفضلها. ابن مسكان عن الحسن بن زياد في باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء. ابن مسكان عن الحسن الصيقل في باب حكم الظهار ومرة أخرى فيه. عبد الله بن مسكان عن الحسن بن زياد في باب عدد النساء وفي باب السراري وملك الايمان. ابن مسكان عن الحسن الصيقل في [في] في باب من عمل بغير علم. عنه فضالة بن أيوب في باب الورع وفي باب ما فرض الله عز وجل من - الكون مع الأئمة عليهم السلام يونس بن عبد الرحمن عن الحسن بن زياد الصيقل وهو كوفي مولى و كنيته أبو الوليد في مشيخة [يه] في طريقه. يونس بن عبد الرحمن عن الحسن بن زياد الصيقل الكوفي وكنيته أبو الوليد وهو مولى في طريق الحسن الصيقل. أبان بن عثمان عن الحسن الصيقل في [يب] باب الاجارات. الميثمي عن ابان عنه في اخره. عنه أبان بن عثمان في باب لحوق الأولاد بالاباء. عنه ابان في [في] في باب التفكر. عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [يه] في باب احكام المماليك والإماء في كتاب النكاح وفي [في] في باب الرجل تكون له الجارية يطؤها فيبيعها في كتاب النكاح. عبد الله بن مسكان عن الحلبي عن الحسن بن زياد في [يب] في آخر باب من أحل الله نكاحه من النساء.
عنه مثنى الحناط في [في] في باب غسل الحائض عنه مثنى بن الوليد في [يب] في باب ميراث - الوالدين مع الأزواج. عنه مثنى الحناط في باب الأغسال المفروضات وفي باب الحيض من أبواب الزيادات عنه المثنى في باب التيمم من أبواب الزيادات. عنه المثنى الحناط في [بص] في باب مقدار الماء الذي يغتسل به الحايض وفي [يب] في باب احكام الطلاق. عنه جعفر بن بشير في باب لحوق الأولاد بالاباء وفي [بص] في باب القوم يتنابزون الجارية من أبواب العدد. عنه على بن عبد الله بن غالب القيسي في [يب] في باب العتق و في [بص] في باب انه لا عتق قبل الملك. عنه على بن الحكم في [في] في باب الصداق (1) وأداء الأمانة عنه الحسن بن بقاح في [يب] في باب حكم العلاج للصائم وفى [بص] في باب شم الرياحين للصائم.
حسين بن عثمان عن الحسن الصيقل عن ابن مسكان في [بص] في باب الرجل يصلى والمرأة تصلى بحذاه وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وهذا أيضا من المواضع التي روى فيها متعاكسا عنه أبو مسعود في باب احكام الجماعة. عنه امرأته في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه حماد بن عثمان في [في] في باب الكذب. عنه محمد بن سنان في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد - الكريم عنه في باب تحليل المطلقة. عبد الكريم بن عمرو عن الحسن بن زياد في [بص] في باب الرجل يصلى في ثوب فيه نجاسة من أبواب تطهير الثياب وفى [يب] في باب تطهير الثياب وفي [في] في باب القول عند دخول الخلاء.
الحسن بن زياد الضبي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن زياد العطار [ق. صه. جش] الضبي مولى بنى ضبة كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وقيل الحسن بن زياد الطائي له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] (2) الحسن العطار له أصل
عنه ابن أبي عمير [ست] فالظاهر أن هذا والضبي المتقدم واحد (مح).
عنه ابنه محمد في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات. أبان بن عثمان عن الحسن العطار في [في] في باب الرجل يقذف جماعة. ابان - عن الحسن بن زياد العطار في [يه] في باب رجل يستدين ويحج. ابان عن الحسن العطار في [بص] في باب من قذف جماعة. أبان بن عثمان عن - الحسن العطار في باب حكم ولد الجارية - المحللة في أول كتاب النكاح روى هذا الخبر بعينه ابان ين عثمان عن الحسين العطار في نسخة وأخرى عن الحسن العطار عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ضروب النكاح الظاهر أن الحسين مصغرا اشتباه والصواب الحسن بقرينة رواية أبان بن عثمان عن الحسن العطار كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. ابان عن الحسن بن زياد الطائي في [يب] في باب العقود على الإماء.
ابن بكير عن الحسن العطار في باب الذبح وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر عنه عن الحسن بن زياد في [في] في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه عن الحسن العطار في [بص] في باب المملوك يتمتع باذن مولاه من أبواب الذبح (كذا). عنه عن الحسن بن زياد في باب المملوك بين شركاء يعتق أحدهم نصيبه وفى [يب] في باب العتق. على بن رئاب عن الحسن العطار في باب تفصيل فرائض الحج وفي [بص] في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع - الشمس أبو همام عن الحسن بن زياد في [يب] في باب الخمس وفي باب الزيادات بعده أبو جميلة عن الحسن بن زياد في باب المهور و - الأجور.
الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب المدني الهاشمي [ق] (مح).
روى أبو عبد الله حفص الجوهري عن الحسن بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ضروب النكاح. محمد بن زياد عن الحسن بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن يزيد عن أبي عبد الله عليه - السلام في [يه] في باب وجوه النكاح الظاهر أن ابن يزيد فيه اشتباه لعدم وجوده في كتب - الرجال والصواب الحسن بن زيد بقرينة اتحاد الخبر ويحتمل ان يكون في الأصل الحسن بن زياد فوقع الاشتباه من النساخ بقرينة رواية محمد بن زياد عنه والله أعلم.
الحسن بن زيد ان الصرمي له نوادر عنه أحمد بن محمد بن يحيى [جش] على ما ذكره بعض الأصحاب والذي وجدنا فيه الحسين كما يأتي (مح).
الحسن بن زيد الدين بن علي بن أحمد - العاملي رضي الله عنه وجه من وجوه أصحابنا ثقة عين صحيح الحديث ثبت واضح الطريقة نقي الكلام جيد التصانيف مات رحمه الله تعالى سنة الف واحد عشر له كتب منها كتاب منتفى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان (س).
الحسن بن السرى الكاتب [قر. ست] و في [ق] بن السرى العبدي الأنباري يعرف بالكاتب ثم [ست] له كتاب عنه الحسن بن محبوب (مح).
الحسن بن السرى الكرخي [ق] وفي [صه] و [جش] بن السرى الكاتب الكرخي ثقة و اخوه على رويا عن أبي عبد الله عليه السلام ثم [جش] له كتاب عنه الحسن بن محبوب فالظاهر أنه والأنباري واحد (مح).
جعفر بن بشير عن الحسن بن السرى في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عنه عن ابن عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب
الزيادات. زرارة عن الحسن بن السرى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حدود الزنا. عنه - البرقي في آخر باب الحد في السرقة. عنه على بن الحكم في آخر جلد الأصول. عنه أبان بن عثمان فيه وفي [في] في باب النظر لمن أراد - التزويج. عنه محمد بن سنان في [يب] في آخر باب عدد فصول الأذان والإقامة وفي [في] في باب بدو الأذان والإقامة. عنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب كيفية الصلاة وفى [بص] في باب انه لا يقرأ في الفريضة بأقل من سورة وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب الحج وفي باب النظر لمن أراد التزويج. عنه إبراهيم بن إسحاق في باب فضل الزراعة في كتاب المعيشة.
يونس بن عبد الرحمن عن الحسن بن السرى عن جابر بن يزيد الجعفي في باب تأويل الصمد. عنه ابن محبوب بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة.
الحسن بن سعيد البجلي الأحمسي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران من موالي على بن الحسين عليهما السلام أبو محمد - الأهوازي شارك أخاه الحسين في كتبه الثلثين وفي جميع رجاله وزاد بروايته عن زرعة الحضرمي وفضالة بن أيوب وكان الحسين يروى عن أخيه عنهما [صه. جش. ست] الا انه انما ذكر اختصاصه بروايته عن زرعة عن سماعة وفي [ست] و [صه] و انه ثقة وفي [صه] و [ضا] وهو الذي أوصل على بن مهزيار وإسحاق بن إبراهيم الحضيني إلى الرضا عليه السلام حتى جرت الخدمة على أيديهما وفي [كش] و [صه] انه أوصل بعد إسحاق على بن - الريان وكان سبب معرفتهم بهذا الامر ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني وصنفا الكتب الكثيرة ويقال ان الحسن صنف خمسين مصنفا انتهى وهو في [ج] أيضا (مح).
إبراهيم بن مهزيار عن الحسن عن القاسم بن محمد في [يب] في آخر باب النذور روى هذا الخبر بعينه عن الحسين عن القاسم بن محمد في [بص] في باب من نذر ان يذبح ولدا له والله عالم بالصواب.
أحمد بن محمد عن الحسين في نسخة وأخرى عن الحسن عن زرعة في باب العيوب الموجبة للرد روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن - الحسين عن الحسن عن زرعة في [بص] في باب من اشترى جارية على انها بكر الظاهر أن الحسن في [يب] سقط من القلم بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن أخيه الحسن والله أعلم. على بن مهزيار عن الحسن عن زرعة في [يب] في باب دخول مكة. عنه على بن مهزيار في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. إبراهيم بن مهزيار عن أخيه عنه في [في] في مولد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه على بن مهزيار كثيرا في [يب]. بكر بن صالح عن الحسين (الحسن خ) بن سعيد قال سئل أبو جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب اطلاق القول بأنه شئ. بكر بن صالح عن الحسن بن سعيد في باب النهى عن - الصفة وفي باب النهى عن الجسم والصورة وفى باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عنه في [يب] في كتاب المكاسب. محمد بن يحيى عن علي بن الحسين عن ابن أورمة عنه في [في] في باب فضل ماء الفرات في كتاب الأشربة.
الحسن بن سعيد الكوفي [ضا] (مح).
الحسن بن سعيد اللحمي. الحسن بن علي بن يوسف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.
الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي [ق. ق] (كذا) (مح).
الحسن بن سفيان الكوفي [دى] (مح).
الحسن بن سليمان الجعفري. الحسين بن سعيد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان الحسن بن سماعة بن مهران واقفي [كش] وليس بالحسن بن محمد بن سماعة كما يأتي (مح).
حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن أحمد بن الحسن الميثمي في [يب] في باب كيفية لزوم فرض الحج.
عنه عنه عن غير واحد في باب صفة الاحرام وفي باب تحريم المدينة وفضلها. عنه عنه عن وهيب بن حفص في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه عنه عن - الحسين بن هاشم في باب من أحل الله نكاحه من النساء أقول الظاهر أن الحسن بن سماعة هذا الذي ذكرناه هو الحسن بن محمد بن سماعة بقرينة رواية حميد بن زياد عنه وروايته عن أحمد بن الحسن الميثمي ووهيب بن حفص و والحسين بن هاشم والله أعلم. أبو زيد الرطاب عن الحسن بن سماعة في [ست] في ترجمة أبى زيد الرطاب.
الحسن بن سهل أخو الفضل ذي الرياستين ويعرف الحسن بذى القلمين [ضا] (مح).
عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر في [في] في باب الفيروزج.
الحسن بن السيد عماد الدين أبى القاسم أحمد بن أبي على الحسيني القمي السيد أبو على صالح فاضل [جب].
الحسن بن سيف التمار الكوفي [ق] بن سيف بن سليمان التمار قال ابن عقدة عن علي بن الحسن انه ثقة قليل الحديث ولم اقف له على مدح ولا على جرح من طرقنا الا هذا فالأولى التوقف فيما يتفرد به حتى يثبت عدالته [صه] (مح).
الحسن بن شاذان الواسطي في نسخة و أخرى الحسين روى محمد بن سالم (مسلم خ) بن (عن خ) أبى سلمة عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة.
الحسين بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة ثقة [صه] وفي د [لم] ثقة (مح).
الحسن بن شعيب المدائني [ضا] (مح).
الحسن بن شمون عن محمد بن سنان. عنه أبو محمد المدائني رسالة أبى جعفر الثاني عليه السلام (مح).
الحسن بن شهاب بن زيد البارقي الأزدي الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] بن شهاب البارقي عربي [ق] (مح).
جعفر بن بشر عن الحسن بن شهاب في [يب] في باب الأذان والإقامة وفي [بص] في باب الكلام في حال الإقامة. أبان بن عثمان عن الحسن بن شهاب في [يب] في أول كتاب الزكاة وفي [بص] في باب ما يجب فيه الزكاة وفي باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة وفي [يب] في باب زكاة الحنطة.
الحسن بن شهاب الواسطي [ق] وفي نسخة الحسين (مح).
صفوان عن جميل عن الحسن بن شهاب في نسخة وأخرى الحسين عن أبي عبد الله عليه - السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه صفوان عن جميل عن الحسن بن شهاب في [بص] في باب الصلاة في جلود الثعالب.
الحسن بن الشيخ الجليل الموفق أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي الشيخ الجليل أبو على فقيه ثقة عين قرأ على والده جميع تصانيفه أخبرنا الوالد عنه رحمهم الله [جب].
الحسن بن صالح [ظم] كأنه ابن حي الآني (مح).
الحسن بن صالح الأحول كوفي له كتاب يختلف روايته عنه (عن خ) العباس بن عامر [جش] (مح).
الحسن بن صالح بن حي (1) أبو عبد الله الثوري الهمداني أسند عنه [ق] الكوفي صاحب المقالة زيدي إليه ينسب الصالحية منهم [قر.
صه] الا ان فيها كوفي وليس فيها زيدي وفي [يب] في باب المياه انه زيدي بتري متروك - العمل بما يختص بروايته (مح).
ابن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري في [في] في باب الماء الذي لا ينجسه شئ الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري في [يب] في باب الوصية بالثلث.
عنه ابن محبوب في [ست] في ترجمته. عنه الحسن بن محبوب في [بص] في باب انه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث. الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح في باب من أوصى لمملوكه بشئ وفي باب ما يرد منه النكاح. على بن محمد بن سليمان النوفلي عن الحسن بن صالح في [في] في باب الرمي عن العليل.
الحسن بن صامت الطائي [ق] (مح).
الحسن والحسين ابنا الصباح [كش] ممدوحان [د] لاغير وكانه عن سهو (مح).
عنه الحسن بن علي بن يقطين في [يب] في باب فضل التجارة. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي - نصر عن الحسن بن الصباح الزعفراني في باب التلقي والحكرة:
الحسن بن صدقة المدائني أخو مصدق بن صدقة [ق] قال ابن عقدة أخبرنا على بن الحسن قال الحسن بن صدقة المدائني أحسبه أزديا وأخوه مصدق رويا عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكانوا ثقات وفى تعديله بذلك نظر [صه] وفى [د. ق. م. جخ] ثقة وفيه تأمل (مح).
محمد بن سعيد المدائني عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يب] في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه عمرو بن سعيد في آخر باب تفصيل احكام النكاح وفى باب السراري وملك - الايمان وفى [في] في باب من تكلم في صلواته و في [بص] في باب انه إذا كان لولد الرجل الصغير جارية جاز له ان يطأها وفى [في] في باب ما جاء في فضل الصيام.
الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي غير خاص في أصحابنا [صه] رووا عنه له كتاب عنه العاصمي [جش] (مح).
الحسن بن ظريف [دى] بن ظريف بن ناصح [ست. جش. صه] كوفي يكنى أبا محمد ثقة سكن بغداد وأبوه قبل [صه. جش] (مح).
له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (س).
عنه عبد الله بن جعفر الحميري في مشيخة [يه] في طريق زرارة وطريق حريز وطريق حماد بن عيسى. سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر - الحميري جميعا عنه في طريق هشام بن سالم. عنه عبد الله بن جعفر في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. عنه الحميري في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباتة. عنه سهل بن
زياد في [يب] في باب ديات الأعضاء وفي باب ديات الشجاج وفي [في] في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره وفي باب الخلقة - التي يقسم عليها الدية في الأسنان.
محمد بن أحمد بن يحيى أبى عبد الله عنه في [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر.
عنه إسحاق بن محمد النخعي في [في] في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام عنه عمران بن موسى في [يب] في باب ميراث - الأعمام وفي [بص] في باب ميراث الأولى من ذوي الأحارم وفي [في] في باب فضل ارتباط - الخيل. عنه على بن عبدك الصوفي في [ست] في ترجمة اصبغ بن نباتة وفي [في] في باب ما يستحب من تزويج النساء وفي باب اكرام الزوجة. عنه أحمد بن محمد بن خالد بعد حديث الفقهاء و العلماء في كتاب الروضة.
الحسن بن عاصم. روى الحسين ابنه عن عن أبي إبراهيم عليه السلام في [في] في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل. الحسين ابنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكحل فيه.
الحسن بن عباد [ضا] (مح).
الحسن بن العباس بن جريش الرازي [ج. ست] أبو على روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام ضعيف جدا [صه. جش] وقال ابن الغضائري هو أبو محمد ضعيف روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام فضل انا أنزلناه كتابا مصنفا فاسد الألفاظ تشهد مخائله على أنه موضوع و هذا الرجل لا يلتفت إليه ولا يكتب حديثه [صه] (مح).
روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى [جش] له كتاب روى عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (س).
الحسن بن العباس بن جريش الرازي له كتاب ثواب انا أنزلناه عنه أحمد بن إسحاق بن سعيد في [ست] في ترجمته. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن أبي عبد الله و محمد بن الحسن عن سهل بن زياد جميعا عن الحسن بن العباس بن جريش عن أبي جعفر الثاني عليه - السلام ثلث مرات في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر صلوات الله عليهم. محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد جميعا عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام ثلث مرات في باب في شأن انا أنزلناه في ليلة القدر. سهل بن زياد عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [يب] في باب القصاص الحسن بن العباس الجريشي [لم. لم.
ست] له كتاب روى عنه البرقي احمد [ست] الظاهر أنه السابق وان كان تكرار الشيخ يقتضى خلافه (مح).
له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمته الظاهر أنه غير السابق بقرينة تكرار الشيخ رحمه الله تعالى وعدم رواية الحسن بن العباس الجريشي عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في موضع والله أعلم.
الحسن بن عباس بن خراش [ج] (مح).
الحسن بن عبد ربه [لم. كش] كان وكيلا [د] وفي غيره الحسين كما يأتي (مح).
الحسن بن عبد الرحمن الأنصاري الكوفي [ق] وأيضا الحسن بن عبد الرحمن - الكوفي (مح).
الحسن بن عبد الرحمن. روى سلمة بن الخطاب عن الحسن بن عبد الرحمن مرة و أخرى عن الحسن بن عبد الرحمن عن علي أبى حمزة عن أبي بصير في [في] في باب فيه نكت و نتف من التنزيل وأخرى عن الحسن بن عبد الرحمن
في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام الظاهر أن الحسين بن عبد الرحمن سهو بقرينة الموضعين المذكورين وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. جعفر بن محمد بن مالك عن الحسن بن عبد الرحمن الرؤاسي عمن حدثه عن بشير الدهان عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة الحسين بن علي عليهما السلام. على بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن عن أبي الحسن عليه السلام في حديث الأحلام في كتاب الروضة. على بن محمد عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن بعد حديث قوم صالح عليه السلام فيه ومرتين بعد حديث نوح عليه - السلام يوم القيمة فيه. محمد بن إسماعيل عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن الحماني عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في [في] في باب النهى عن الجسم والصورة.
الحسن بن عبد السلام روى عنه التلعكبري إجازة أجازها له على يدي إسماعيل بن يحيى العبسي وكان يروى عن سعد بن عبد الله و عبد الله بن جعفر ونظائرهما كتب القميين [لم] (مح).
الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري شيخ ثقة من أصحابنا [صه. د.
جش] الا ان في بعض نسخه الحسين كما يأتي (مح).
الحسن بن عبد العزيز بن الحسين القمي الشيخ أبو سعيد فقيه صالح [جب].
الحسن بن عبد العزيز بن الحسن بن - الجبهاني المعدل بالقاهرة الشيخ أبو محمد فقيه ثقة قرأ على الشيخ الموفق أبى جعفر الطوسي والشيخ ابن البراج رحمهم الله [جب].
الحسن بن عبد الله في الكافي كما رواه المفيد رحمه الله تعالى في ارشاده انه من العباد - الأتقياء الأخيار عذ (كذا) [نقد ظ] (مح).
الحسن بن عبد الله الأرجاني. الهيثم بن واقد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل المساجد. عنه عن الحسن بن عبد الله الأرجاني عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة و الله عالم بالصواب. الحسين بن المختار عن - الحسن بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] مرتين في باب ذبائح الكفار وفي [يب] في باب الذبائح والأطعمة روى هذا الخبر الأخير بعينه الحسين بن المختار عن الحسين بن عبيد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الصيد والذبائح والله أعلم. صالح بن عمرو عن الحسن بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب كراهية الكسل في كتاب المعيشة. صالح بن حمزة عن الحسن بن عبد الله عن عبد صالح عليه السلام في باب حق الجوار في كتاب العشرة. معوية بن عمار عن الحسن بن عبد الله عن آبائه عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهما في مشيخة [يه] في طريق جاء نفر من اليهود. أبو القاسم عن الحسن بن عبد الله بن محمد عن أبيه في [يب] في باب فضل الكوفة.
الحسن بن عبد الله [د] بن عبيد الله [صه] القمي يرمى بالغلو [صه. د] وفي [دى] الحسين كما يأتي (مح).
أبو على الأشعري عن الحسن بن عبد الله (عبيد الله خ) عن الحسن بن موسى الخشاب في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
عبيس بن هشام عن الحسن بن عبد الله عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب فضل صيام يوم الشك روى هذا الخبر بعينه عبيس بن هشام عن الخضر بن عبد الملك عن محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام في [بص] في باب
صيام يوم الشك وكذا في [في] في باب اليوم - الذي يشك فيه والله أعلم بالصواب.
الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز مسجدي المقيم بقرية رامزقها من اعمال الري الشيخ رشيد الدين فقيه صالح [جب].
الحسن بن عديس [ضا] (مح).
الحسن بن سماعة عن جعفر بن سماعه والحسن بن عديس عن ابان عن عبد الرحمن البصري في [يب] في باب احكام الطلاق. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة والحسن بن عديس عن ابان عن عبد الرحمن البصري في [بص] في باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلثا. الحسن بن محمد عن الحسن بن عديس عن إسحاق بن عمار في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر الظاهر أن الحسن بن عديس الذي روى عنه الحسن بن محمد هو الحسن بن حماد بن عديس على ما بينا في ترجمته والله أعلم.
الحسن العرني من بجيلة [ى] (مح).
الحسن العطار وهو الحسن بن زياد - المتقدم (مح).
الحسن بن عطية الحناط [ست. جش] له كتاب عنه أحمد بن ميثم [ست] كوفي مولى ثقة و أخواه أيضا محمد وعلى كلهم رووا عن أبي عبد الله عليه السلام وهو الحسن بن عطية الدغشي المحاربي أبو ناب [جش] كأنه رد على من زعم - التغاير كالشيخ حيث قال الحسن بن عطية المحاربي الدغشي أبو ناب الحسن بن عطية - الحناط الكوفي [ق] وحينئذ فتقديم المحاربي مع الحناط كما في [صه] ليس على ما ينبغي ثم في [ق] الحسن بن عطية أخو مالك وعلى فظاهره ان ابن عطية ثلاثة وفي [كش] ان الدغشي أبو ناب هو أخو على ومالك فالكل واحد كما في [جش] و الظاهر أن محمدا ومالكا كلاهما صحيحان والله أعلم ثم في [جش] ومن ولده على بن إبراهيم بن الحسن روى عن أبيه عن جده ما رأيت أحدا من أصحابنا ذكر له تصنيفا (مح).
أحمد بن ميثم عن الحسن بن عطية الحناط في [ست] في ترجمته. ابن أبي عمير عن الحسن بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الطواف. عنه عنه عن عمر بن يزيد في [في] في باب الشكر من كتاب الكفر والايمان وفي باب المراء والخصومة وفي [يب] في باب العيوب - الموجبة للرد وفي باب بيع الواحد بالاثنين.
عنه عنه عن يزيد الصائغ في [في] في باب أصول - الكفر وأركانه. يزيد بن إسحاق شعر عن الحسن بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ضروب النكاح وفي [في] في باب الرجل يحل جاريته لأخيه. ابن أبي نجران عن زيد بن إسحاق عن الحسن بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في باب زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج أقول الظاهر أن زيد بن إسحاق سهو والصواب يزيد بن إسحاق بقرينة الموضعين المذكورين ورواية ابن أبي نجران عنه وعدم جود زيد بن إسحاق في كتب الرجال. على عن أبيه عن صفوان عن الحسن بن عطية عن هشام بن احمر في [يب] في باب حدود الزنا. الحسن بن علي بن فضال عن الحسن بن عطية عن زرارة في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. عنه سهل بن زياد في [في] في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
الحسن بن علوان الكلبي مولاهم كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام هو وأخوه الحسين وكان الحسين عاميا وكان الحسن أخص بنا وأولى [صه. جش] (مح).
روى عنه هارون بن مسلم [جش] (س).
أحمد بن صبيح عن الحسن بن علوان في [يب]
في باب فرض الصيام.
الحسن بن علوية أبو محمد القماص في [كش] في ترجمة يونس بن عبد الرحمن وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه سمعت أبا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة (مح).
الحسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطائني مولى الأنصار أبو محمد واقفي [صه] قال محمد بن مسعود سألت على بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني قال كذاب ملعون رويت عنه أحاديث كثيرة وكتبت عنه تفسير القران من أوله إلى آخره الا انى لا أستحل ان أروي عنه حديثا واحدا وحكى حمدويه عن بعض أشياخه انه قال الحسن بن علي بن أبي حمزة رجل سوء [كش] عنه [صه] وقال ابن الغضائري انه واقف بن واقف ضعيف في نفسه وأبوه أوثق منه وقال على بن الحسن انى لأستحيي من الله ان أروي عنه وحديث الرضا عليه السلام فيه مشهور [صه] رأيت شيوخنا يذكرون انه كان من وجوه الواقفة له كتب وكان أبوه قائد أبي بصير [جش] عنه أحمد بن ميثم ومحمد بن أبي الصهبان [ست] (مح).
له كتب روى عنه على بن الحسين بن عمرو الخزاز وإسماعيل بن مهران [جش] (س).
عنه محمد بن العباس في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
عنه الجاموراني الرازي في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه أبو عبد الله الجاموراني في باب الزيادات في القضايا والاحكام في [بص] وفي باب من له على غيره مال في كتاب المكاسب.
عنه أبو عبد الله الرازي في [في] في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي باب الايمان و والأقسام. صالح بن أبي حماد عن الحسين بن زيد (يزيد خ) عنه في [في] في باب طينة المؤمن و - الكافر. عنه الحسين بن يزيد في [يه] في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام وفي [في] في باب أصل الطيب في كتاب الزي والتجمل وفي باب حدوث الأسماء وفي باب جوامع التوحيد - الظاهر أن الحسين بن زيد سهو والصواب بن يزيد بقرينة المواضع المذكورة ورواية صالح بن أبي حماد عنه على ما في ترجمة الحسين بن يزيد النوفلي والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب التدبير. عنه محمد بن أورمة في [في] في باب قضاء حاجة المؤمن. عنه إسماعيل بن مهران في باب الصلاة على محمد وأهل بيته في كتاب الدعاء. إسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي عن أبيه في [يب] في آخر باب الدعاء بين الركعات. عنه إسماعيل بن مهران في [ست] في ترجمة محمد بن حسان الرازي عنه أحمد بن ميثم الطلحي في [يب] في باب فضل الكوفة.
عنه محمد بن عبد الله الرازي في باب فضل السحور.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب تحريم الخمر في الكتاب في [في] في كتاب الأشربة.
الحسن بن علي بن أبي رافع واسم أبى رافع أسلم [ين] (مح).
الحسن بن علي بن أبي عثمان يلقب سجادة غال [ج. دى] أبو محمد من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام غال ضعيف في عداد - القميين قال الكشي على السجادة لعنة الله ولعنة - اللاعنين والملائكة والناس أجمعين فلقد كان من العليانية الذين يقعون في رسول الله صلى الله عليه وآله ليس لهم في الاسلام نصيب [صه] أبو محمد كوفي ضعفه أصحابنا وذكر ان أباه على بن أبي عثمان روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب عنه الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته [جش] عنه احمد البرقي [ست] (مح).
محمد بن عبد الله بن أحمد عن الحسن بن علي
بن أبي عثمان وأبو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب في [يب] في باب كيفية الصلاة.
الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد [جش] بن عيسى أبو على [ست] يعرف بابن أبى عقيل وقد تقدم (مح).
الحسن بن علي أبو محمد الحجال من أصحابنا القميين ثقة كان شريكا لمحمد بن - الحسن بن الوليد في التجارة له كتاب الجامع في أبواب الشريعة كبير [صه. جش] (مح).
الحسن بن علي بن أبي المغيرة [ست] الزبيدي الكوفي ثقة هو وأبوه روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام [صه. جش] و هو يروى كتاب أبيه عنه وله كتاب مفرد ابن نهيك عن سعيد بن جناح (صالح خ) عنه [جش] عنه ابن نهيك [ست] (مح).
الحسن بن علي بن أحمد يكنى أبا محمد روى عن ابن همام روى عنه ابن نوح [لم] (مح) الحسن بن علي بن أحمد الصائغ [لم] (مح).
الحسن بن علي بن أحمد الماهابادي الشيخ الامام أفضل الدين علم في الأدب فقيه ثقة صالح متبحر له تصانيف منها شرح النهج شرح الشهاب، شرح اللمعة، كتاب في رد التنجيم، كتاب في الاعراب، ديوان نظمه، ديوان نثره أجازني بجميع تصانيفه ورواياته عنه [جب].
الحسن بن علي الأحمري [ق. ق] الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام روى عن معوية بن وهب وغيره روى عنه عنبسة بن عمرو [قر] (مح).
عنه معوية بن وهب في [يب] في باب الغرر والمجازفة.
الحسن بن علي بن بقاح كوفي ثقة مشهور صحيح الحديث روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] وفي [ست] في ترجمة معاذ بن ثابت الحسن بن علي بن يوسف - المعروف بابن بقاح (مح).
الخشاب عن ابن بقاح عن معاذ في [في] في باب فضل الدعاء. الحسن بن علي بن عبد الله و الخشاب جميعا عن الحسن بن علي بن يوسف عن معاذ بن ثابت في باب فضل حامل القران. الخشاب عن ابن بقاح في باب فضل القران وفي [بص] في باب انه لا ربا بين المسلم وبين أهل الحرب. الحسن بن موسى الخشاب عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح في [في] في باب خير النساء. الخشاب عن ابن بقاح عن معاذ بن ثابت في باب الصمت وحفظ اللسان. الخشاب عن ابن رباح في نسخة وأخرى ابن بقاح عن معاذ بن ثابت في [يب] في باب فضل التجارة والصواب هو ابن بقاح بقرينة روايته عن معاذ بن ثابت ورواية الخشاب عنه.
الحسن بن علي بن الحسن الدستجردي الشيخ بدر الدين صالح [جب].
الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد الأطروش كان يعتقد الإمامة [صه. جش] وصنف فيها كتبا [جش] (مح).
محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي العلوي عن سهل بن جمهور في [في] في باب صفة التيمم وفي [يب] في باب فضل المساجد وفي [في] في مولد الصاحب عليه السلام. محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي الهاشمي ثلث مرات في [يب] في باب وجوه الصيام ومرتين في [بص] في باب صوم عاشوراء وفي [في] في باب صوم عرفة وعاشوراء محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن الحسن بن علي بن الحسن (الحسين خ) الدينوري العلوي في [ست] في ترجمة زكار بن يحيى.
الحسن بن علي الحسيني المرعشي -
المعروف بالهمداني نزيل بلدة خوارزم السيد شمس الدين أبو محمد صالح ورع خير [جب].
الحسن بن علي بن الحسين بن علوية الوراميني السيد ضياء الدين عالم واعظ صالح [جب].
الحسن بن علي الحضرمي له كتب و روايات عنه على بن يعقوب الكسائي [ست] (مح).
الحسن بن علي الحناط رازي فاضل [لم] (مح).
الحسن بن علي الخزاز هو ابن زياد الوشاء الآتي (مح).
الحسن بن علي بن رباط. روى عبد - الرحمن بن أبي نجران عنه عن أبي عبد الله عليه - السلام في باب قضاء الدين في كتاب المعيشة.
الحسن بن علي بن داود من أصحابنا - المجتهدين شيخ جليل من تلاميذ الامام العلامة المحقق الشيخ نجم الدين أبى القاسم الحلي قدس سره والامام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين بن طاوس له أزيد من ثلثين كتابا نظما ونثر أوله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب الا ان فيه أغلاطا كثيرة غفر الله له (س).
الحسن بن علي الربعي مولى تيم الله بن ثعلبة كوفي [ضا] (مح).
الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوى من عدى الرباب ضعيف جدا قاله ابن الغضائري وروى نسخة عن محمد بن صدقة عن موسى بن جعفر عليهما السلام وروى عن خراش عن انس وأمره أشهر من أن يذكر [صه] (مح).
محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رضي الله عنه عن أبي سعيد الحسن بن علي العدوى في مشيخة [يه] في طريق أبى سعيد الخدري.
الحسن بن علي بن زياد الوشاء بجلي كوفي قال الكشي يكنى بابي محمد الوشاء وهو ابن بنت الياس الصيرفي خزاز من أصحاب الرضا عليه السلام وكان من وجوه هذه - الطائفة [جش. صه] الا ان في عامة نسخها خيران وهو تصحيف ثم [جش] وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطائفة وفي [جخ] في [ضا] و [دى] و روى الصدوق في عيون أخبار الرضا عليه السلام عن أبيه عن سعد عن صالح بن أبي حماد عن الحسن بن علي الوشاء قال كنت قبل ان اقطع على الرضا عليه السلام جمعت مما روى عن آبائه عليهم السلام وغير ذلك مسائل كثيرة في كتاب وأحببت ان أثبت في امره واختبره فحملت الكتاب في كمي وصرت إلى منزله أريد منه خلوة أناوله الكتاب فجلست ناحية متفكرا في الاحتيال للدخول فإذا بغلام قد خرج من الدار في يده كتاب فنادى أيكم الحسن بن علي الوشاء فقمت إليه وقلت انا قال فهاك خذ الكتاب فأخذته وتنحيت ناحية فقرأته فإذا والله فيه جواب مسألة مسألة فعند ذلك قطعت عليه وتركت الوقف (مح).
له كتب روى عنه يعقوب بن يزيد وأحمد بن محمد بن عيسى [جش] له كتاب روى عنه أحمد بن أبي عبد الله والصفار [ست. ضا. دى. جخ] (س).
الحسن بن علي الوشاء الكوفي ويقال له الخزاز ويقال له ابن بنت الياس له كتاب عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [ست]. الحسن بن علي الخزاز ويعرف بالوشاء وهو ابن بنت الياس يكنى أبا محمد وكان يدعى انه عربي كوفي له كتاب في [ضا] الحسن بن علي الوشا في [دى] و ليس في واحد من هذه المواضع الثلاثة رواية أحمد بن أبي عبد الله والصفار عنه على ما ذكره (س) قدس سره أقول ان هذا النقل منه اشتباه اشتبه في نظره الحسن بن علي الوشا بالحسن بن علي بن
نعمان لقربه منه ورواية أحمد بن أبي عبد الله و - الصفار عنه في آخر ترجمته متصلا بالحسن بن علي الوشاء في [ست] فنقل هكذا والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [ست] في ترجمته وفي [بص] في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء وفى باب المسنون من الصلاة وفي باب تحريم شرب الفقاع. عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب وجوه الصيام وفي [بص] في باب عدد مرات - الوضوء وفي باب أول وقت الظهر وفي باب آخر وقت الظهر. عنه أحمد بن محمد بن خالد في [في] في باب أدب الصائم. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في [بص] في باب اللقطة وفى [في] في باب الفقاع في كتاب - الأشربة وفي [يب] في باب اللقطة. محمد بن موسى عن محمد بن عيسى عنه في [بص] في باب تحريم شرب الفقاع وفي [في] في باب الفقاع.
عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسى عنه في باب الكمثرى. المعلى بن محمد وصالح بن أبي حماد جميعا عنه في باب القناعة وفي باب الكذب وفي باب اللقطة والضالة وفي باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل وفى باب الحمام بعد كتاب الدواجن. الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن مسافر وعن الوشاء عن مسافر في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه عبد الله بن الصلت في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات وفي [في] في مولد على بن الحسين عليهما السلام وفي [بص] في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل. أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم جميعا عن الحسن بن علي الوشاء المعروف بابن بنت الياس في مشيخة [يه] في طريقه. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [يب] في باب الحد في السرقة وقى [في] في باب ما يجب على أهل الذمة من الحدود وفي باب النوادر في كتاب الحد. محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن يحيى الخزاز عنه عن أبي إسحاق عن جابر في [يب] في أواخر باب حدود الزنا. عن عن علي بن محمد بن يحيى الخزاز الكوفي عن الحسن بن علي عن درست في باب العتق عنه عن علي بن محمد بن يحيى عن الحسن بن علي عن أبي إسحاق عن فيض مرتين فيه عنه موسى بن جعفر بن (عن خ) وهب في باب صفة الوضوء. عنه موسى بن جعفر البغدادي في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. عنه موسى بن جعفر بن وهب في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس والرجلين وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه أيوب بن نوح في [بص] في باب استعمال أسئار الكفار وفي [في] في باب الوضوء من سؤر الحائض و في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب المياه. عنه على بن الحسن بن فضال في [بص] في باب أقل الحيض وأكثره وفي باب المرأة ترى الدم أول مرة وفى باب مقدار ما يحرم من الرضاع وفي باب ميراث الزوج إذا لم يكن للمرأة وارث وفي [يب] في باب ميراث الأزواج.
عنه سهل بن زياد في [بص] في باب اجر المغنية و وفى [في] في باب فضل الصلاة وفي باب الدعاء يرد البلاء وفي باب فضل الايمان على الاسلام و في باب الصمت وحفظ اللسان. عنه إبراهيم الأحمر في [يب] في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات. عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر في [في] في باب النوادر في التيمم، عنه عبيد الله بن أحمد بن خالد التميمي في باب فضل الكوفة. عنه عبد الله بن موسى في باب فضل زيارة على بن الحسين عليهما السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام في [في] في
باب مسجد غدير خم في آخر كتاب الحج عند الحسين بن سعيد في باب الايمان والأقسام موسى بن أبي موسى الكوفي عن الحسن بن علي بن زياد في [ست] في ترجمة يحيى بن عبد الحميد.
أبو جعفر محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري قال حدثنا الحسن بن علي بن زياد وهو الوشاء - الخزاز وهو ابن بنت الياس وكان وقف ثم رجع وقطع في [يب] في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة. عنه صالح بن أعين في [في] في باب صيد السمك. عنه على بن معبد في باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
الحسن بن علي الزيتوني الأشعري أبو محمد عنه محمد بن يحيى [جش] (مح).
عنه ابن الوليد في [ست] في ترجمة عيسى بن عبد الله الهاشمي وابن بطة في ترجمة سهل بن الهر - مزان. سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي الزيتوني في نسخة وأخرى الحسين في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام الظاهر أن الحسين مصغرا سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
الحسن بن علي بن زيرك القمي الشيخ - الامام (نصرة خ) نصير الدين أبو محمد واعظ صالح فقيه [جب].
الحسن بن علي بن سترة له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست. جش] بغدادي [ست] (مح).
الحسن بن علي السعدي أو الشعيري - اللؤلؤي أبو محمد هو الحسن بن علي اللؤلؤي الآتي عنه حميد روى هو عن موسى بن سابق وذكر في باب الحسين نحوه وفي غيرها الحسين فقط فهذا اما اخوه أو سهو (مح).
الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري خاصي يكنى أبا عبد الله لم يرو عن الأئمة عليهم السلام وكان شيخنا ثقة جليلا من أصحابنا [صه] (مح).
الحسن بن علي بن سلمان بن أبي جعفر بن أبي الفضل بن الحسن بن أبي بكر بن سليمان بن عباد بن عمار بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن سليمان بن منبه بن محمد بن عمارة بن إبراهيم بن سلمان بن محمد بن سلمان الفارسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله نزيل استاباد - السد (كذا) من الري الشيخ بدر الدين واعظ فصيح صالح [جب].
الحسن بن علي الصيرفي هو ابن زياد - الوشاء المتقدم (مح).
عنه محمد بن أبي عمير في [في] في باب السعي بين الصفا والمروة.
الحسن بن علي بن عبد الله (بن عبد الله خ) الجعفري السيد شمس الدين فاضل صالح [جب] الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي مولى جندي بن عبد الله أبو محمد من أصحابنا الكوفيين ثقة ثقة [صه. جش] له كتاب عنه البرقي [جش] محمد بن علي بن محبوب [ست] (مح).
جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي عن جده الحسن بن علي في مشيخة [يه] في طريق عبد الرحيم القصير. جعفر بن علي بن الحسن الكوفي عن جده الحسن بن علي الكوفي في مشيخة [يه] في طريق الحسن بن علي - الكوفي وفي طريق العباس بن عامر. جعفر بن علي الكوفي رحمه الله تعالى عن جده الحسن بن علي عن جده عبد الله بن المغيرة الكوفي في طريق عبد الله بن المغيرة. عنه ابنه على في طريق الحسن بن علي الكوفي وفي طريق العباس بن عامر.
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [يب] في باب صلاة العيدين. عنه محمد بن يحيى في
باب فضل المساجد. أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى عن الحسن بن علي الكوفي عن ابن فضال في [في] في باب ان الجن يأتيهم فيسألونهم. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر وفي باب مساجد الكوفة. عنه عنه عن الحسن بن علي الكوفي في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام.
عنه أبو على الأشعري في [بص] في باب طلاق التي لم يدخل بها. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي في [يب] في باب تحريم المدينة وفضلها وفي باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي [في] في باب الصبر أبو على الأشعري عن الحسن بن علي في نسخة وأخرى عن الحسين بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام في نسخة وأخرى عيسى بن هشام في [يب] في باب البينات الظاهر أن الحسين بن علي وعيسى بن هشام كليهما هما سهو والصواب الحسن مكبرا وعبيس مصغرا بقرينة رواية أبى على الأشعري عنه وهو عن عبيس كثيرا و اتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وأبى على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن علي بن مهزيار في باب الوداع في كتاب الحج. عنه محمد بن الحسن الصفار في باب تطهير الثياب من النجاسات من أبواب الزيادات. ابن الوليد عن الصفار والحسن بن متيل عن محمد بن الحسين والحسن بن علي - الكوفي في [ست] في ترجمة عبيس بن هشام. ابن الوليد عن الصفار والحسن بن متيل جميعا عن - الحسن بن علي الكوفي في ترجمة على بن حسان الهاشمي. الحسن بن متيل عن الحسن بن علي - الكوفي في [ست] في ترجمة ثابت بن شريح.
الصفار وسعد بن عبد الله عن الحسن بن علي الكوفي في ترجمة معاذ بن ثابت الجوهري. الصفار عن - الحسن بن علي عن أحمد بن هلال في [بص] في باب من يجب على التمام في السفر وفي [يب] في باب عدد النساء. عنه سعد بن عبد الله في باب صفة - الاحرام وفي [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وفى باب كيفية التلفظ بالتلبية.
سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة في باب حكم الكحل للصائم وفى [يب] في باب حكم العلاج للصائم. سعد بن عبد الله و - الحميري عن الحسن بن علي الكوفي في [ست] في ترجمة عبد الله بن محمد المزخرف وفي ترجمة بريه النصراني. عبد الله بن جعفر الحميري عن - الحسن بن علي الكوفي في ترجمة عباس بن عامر. على بن الحسن بن علي الكوفي عن أبيه في ترجمة عبد الله بن محمد المزخرف. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر وفي باب صفة الوضوء وفي باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن علي في باب بيع المضمون. عنه عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر في باب البيع بالنقد والنسية. محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن يزيد في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات.
عنه عنه عن الحسن بن سيف عن أخيه عن أبيه في باب الزيادات في كتاب الصوم وقد بينا في ترجمة - الحسين بن سيف ان الحسن اشتباه فليرجع إليها.
عنه عنه عن عثمان بن عيسى في باب العتق وفى [بص] في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأحارم. عنه عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب دخول الحمام. عنه على بن أسباط في باب ميراث الأولاد. محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام في [في] في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة.
الحسن بن علي بن عيسى الجلاب الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن علي بن فضال التيملي مولى تيم الله بن ثعلبة [ست. صه] كوفي [جش. ضا] أبو محمد روى عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة في رواياته [صه. جش. ست] ثقة [ضا] وكان عمره كله فطحيا مشهورا بذلك حتى حضره الموت فمات وقد قال بالحق رضي الله عنه أخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا أبو الحسن بن داود قال حدثنا أبي عن محمد بن جعفر المؤدب عن محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن الريان قال كنا في جنازة - الحسن فالتفت (محمد بن عبد الله بن زرارة) إلى و إلى محمد بن الهيثم التميمي فقال الا أبشركما فقلنا له وما ذاك فقال حضرت الحسن بن علي قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن بن الجهم قال فسمعته يقول يا با محمد تشهد فتشهد الحسن فعبر عبد الله وصار إلى أبى الحسن عليه السلام فقال له محمد بن الحسن وأين عبد الله فسكت ثم عاد (عطف خ) فقال له تشهد فتشهد وصار إلى أبى الحسن عليه السلام فقال له وابن عبد الله يردد ذلك عليه ثلث مرات فقال الحسن قد نظرنا في الكتب فما رأينا لعبد الله شيئا قال أبو عمرو - الكشي كان الحسن بن علي فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر فرجع قال ابن داود في تمام الحديث فدخل على بن أسباط فأخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر قال فاقبل على بن أسباط يلومه قال فأخبرت أحمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله فقال حرف محمد بن عبد الله على أبى قال وكان والله محمد بن عبد الله أصدق عندي لهجة من أحمد بن الحسن فإنه رجل فاضل دين [جش] وفي [كش] حدثني محمد بن قولويه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن علي بن الريان عن محمد بن عبد الله بن زرارة قال كنا إلى آخر ما نقل [جش] عن [كش] والظاهر أن - القائل على بن الريان والمبشر محمد بن عبد الله بن زرارة وان مادحه في كلام [جش] هو على بن الريان والله أعلم (مح).
وقال الكشي في موضع آخر أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال (س) عنه أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة [يه] في طريق عبد الملك بن عتبة وفي [بص] في باب ان سجدتي السهو بعد التسليم وفي [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه في [بص] في باب الجهر في النوافل.
عنه محمد بن عبد الجبار في باب القئ من أبواب ما ينقض الوضوء وفي باب أول وقت الظهر.
محمد بن عبد الجبار عن ابن فضال في [في] في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل وفي باب الكتان فيه. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [بص] في باب حكم المذي والوذي وفي باب قضاء القنوت وفي باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفى [في] في باب الكحل في كتاب - الزي والتجمل وفي [يب] في باب احكام الجماعة عنه ابنه احمد ثلث مرات في باب البينات. على بن الحسن عن أخويه عن أبيهما في باب زكاة مال الغائب وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع ومرتين في باب اختيار الأزواج وأخرى في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه الحسن بن علي بن عبد الله في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفي باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن علي الكوفي في باب
كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
أحمد بن إدريس عن الحسين بن أبي عبد الله في نسخة وأخرى عن الحسن بن أبي عبد الله عن ابن المغيرة في نسخة وأخرى عن ابن أبي المغيرة عنه في آخر باب العقود على الإماء روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن علي عن أبي عبد الله عبد الله بن المغيرة عنه في [بص] في باب المدبر يأبق الظاهر أن هذه كلها اشتباه والصواب الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة بقرنية رواية أحمد بن إدريس عنه و روايته عن الحسن بن علي بن فضال كثيرا والله أعلم . أحمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال في [في] في باب التواضع وفي باب صلة الرحم وفي باب حق المؤمن على أخيه وفي باب سلامة الدين وفي [يب] في باب ابتياع الحيوان. عنه معوية بن حكيم في باب بيع المضمون. معوية بن حكيم عن ابن فضال في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. معوية بن حكيم عن حسن بن علي عن عبد الله بن بكير في [بص] في باب المرأة ترى الدم أول مرة. عنه معوية بن حكيم في باب من اسلف في طعام أو غيره وفي [في] في باب السلم في الطعام. عنه العباس بن معروف في [يب] في باب تعجيل الزكاة وفي باب ديات الشجاج. عنه الحسين بن سعيد في باب الزيادات في آخر كتاب الصوم ومرتين في باب ابتياع الحيوان وأخرى فيه وفي باب صفة التيمم وفي [يه] في باب النوادر في كتاب الصيام وفي [بص] في باب الصلاة جوف الكعبة من أبواب القبلة. عنه أيوب بن نوح في [يب] في باب الديون واحكامها وفي باب حد - المرتد والمرتدة وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب القرض يجبر المنفعة وفي باب حد من اتى ميتة من الناس. يعقوب بن يزيد عن ابن فضال في [يب] في باب الكفالات والضمانات وفي باب الوكالات وفي باب الصيد والذكاة. سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عنه في باب المسنون من الصلوات. عنه يعقوب بن يزيد في [ست] في ترجمة حماد بن عثمان وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيس عنه في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. محمد بن عيسى عن ابن فضال في [في] في باب الجمع بين الصلاتين. عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن فضال في باب كيفية الحكم و - القضاء وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب العزر والمجازفة وفي باب المزارعة. عنه عن أبيه عن الحسن بن علي بن فضال في باب الكفاءة في النكاح. محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن يحيى الخزاز عنه عن أبي إسحاق في باب ابتياع الحيوان. محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي عن علاء بن رزين في باب ضروب النكاح وفي باب العقود على الإماء. عنه عن الحسن بن علي عن عبد الله بن بكير فيه. عنه عن - الحسن بن علي عن العلاء في [بص] في باب ما يوجب المهر كاملا. عنه عن الحسن بن علي عن علي بن عقبة في [يب] في باب اختيار الأزواج ومرة أخرى عن علاء بن رزين في باب الزيادات في فقه النكاح محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي في نسخة وأخرى عن الحسين بن علي عنه في باب المهور والأجور الظاهر أن الحسين بن علي اشتباه والصواب الحسن بن علي بقرينة رواية محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي وروايته عن العلاء بن رزين كثيرا والله أعلم.
عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب العقود على - الإماء. على بن إسماعيل الميثمي عن الحسن بن
على في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. على بن إسماعيل عن الحسن بن علي عن ابن بكير في باب نكاح المرأة وعمتها. عنه على بن إسماعيل الميثمي في [بص] في باب ان الرجل إذا زوج مملوكته عبده كان الطلاق بيده. عمرو بن سعيد عن ابن فضال في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر.
عمرو بن سعيد عن ابن فضال عن أبي الحسن عليه السلام في [بص] في باب تحريم شرب الفقاع وفي [في] في باب الفقاع من كتاب الأشربة وفي [يب] في باب الحد في السكر. بكر بن صالح عن الحسن بن علي عن عبد الله بن إبراهيم في باب حسن الخلق وفي باب الحياء. الوشا عن ابن فضال عن ابن بكير في [يب] في باب السراري و وملك الايمان. عنه الحسن بن علي الوشاء في باب ابتياع الحيوان وفي [بص] في باب الرجل يشترى من رجل من أهل الشرك امرأته. عنه على بن (أبى خ) أيوب في [يب] في باب السراري وملك - الايمان. عنه أبو على بن أيوب في باب ابتياع - الحيوان وفي [بص] في باب الرجل يشترى من رجل من أهل الشرك امرأته. عنه أحمد بن عبدوس في [يب] في باب الحد في السرقة وفي باب البينات على القتل وفي باب ضمان النفوس وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات ومرتين في باب الزيادات في كتاب الصوم. على بن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيى عنه في باب ديات الأعضاء. عنه محمد بن يحيى في باب الزيادات في فقه الحج ومرة أخرى فيه. عنه محمد بن خالد الأشعري في باب حكم الجنابة. سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن أبي جميلة في [في] في باب الصبر والجزع والاسترجاع. عنه عن الحسن بن علي عن علي بن عقبة فيه. عنه عن ابن فضال في باب قراءة القرآن في المصحف. عنه عن الحسن بن علي في باب ثواب من مشى مع جنازة عنه عن ابن فضال في [يب] في كتاب المكاسب.
عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي في باب حكم - الجنابة وفي باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات وفي باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [بص] في باب سقوط فرض الوضوء عنه الغسل من الجنابة.
عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب تلقين المحتضر - ين من أبواب الزيادات رواية سعد عنه لا يخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم. عنه أبو طالب عبد الله بن الصلت في باب أوقات الصلاة أربع مرات وأخرى في باب علامة أول شهر رمضان.
صالح بن أبي حماد عن ابن فضال في [في] في باب الانتفاء في كتاب الكفر والايمان.
عنه محمد بن خالد البرقي في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه على بن مهزيار في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب ترتيب جنايز الرجال والنساء و في [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. على بن مهزيار عن ابن فضال في [في] في باب أدنى ما يجزى من - التسبيح في الركوع. عنه الحسن بن علي بن النعمان في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن فضال في باب المواقيت من أبواب الزيادات و عن الحسن بن علي بن فضال في [بص] في باب من خلف وارثا مملوكا. عنه موسى بن عمر في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن علي بن محبوب عن موسى بن عمر عنه في [بص] في باب السجود على الجبهة. محمد بن أحمد بن يحيى عن موسى بن عمر عن ابن فضال في باب من يجبر الرجل على نفقته في كتاب القضايا. عنه
محمد بن علي بن معمر في [يب] في باب الزيادات في كتاب المزار. عنه على بن محمد بن الزبير في [ست] في ترجمة أبان بن عثمان. محمد بن موسى عن الحسن بن علي عن أبيه عن علي بن عقبة في [يب] في باب البينات والظاهر أنه أحمد بن - الحسن عن أبيه بقرينة رواية محمد بن موسى عنه ورواية أبيه عن علي بن عقبة والله أعلم. عنه منصور بن العباس. في باب اللقطة. على بن حسان عن ابن فضال في [في] في باب الفرق بين الرسول والنبي. جعفر بن محمد عن ابن فضال في باب النهى عن الاسم. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن ابن فضال في [ست] في ترجمة رفاعة بن موسى عنه المعلى بن محمد في [يب] في باب نزول مزد - لفة. عنه على بن أسباط في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر وفي [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع. عنه على بن الحسن بن علي الكوفي في [بص] في باب القئ من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه الحسن بن علي بن يوسف في [ست] في ترجمة الحسن بن الجهم. عنه محمد بن إسماعيل الرازي في [كش] في ترجمة صفوان بن مهران الجمال الحسن بن علي القايد أبو محمد من أهل [كش. لم] (مح).
الحسن بن علي الكلبي [ق] الكلبي له روايات عنه إبراهيم بن سليمان [ست] ان كان هذا ابن علوان المتقدم عن [صه] و [جش] فقد وثقاه (مح).
الحسن بن علي الكوفي هو ابن علي بن عبد الله بن المغيرة (مح).
الحسن بن علي بن كيسان. محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه عن الرجل عليه السلام في [في] في باب طلاق التي تكتم حيضها. عبد الله بن جعفر عنه عن الصادق عليه السلام في [يب] في باب المهور والأجور في اخره.
الحسن بن علي اللؤلؤي له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب [ست] (مح).
عنه حميد في [ست] في ترجمة غياث بن إبراهيم. حميد عن الحسن بن علي اللؤلؤي - الشعيري في ترجمة محمد بن رائد الخزاز.
الحسن بن علي بن مهران [ظم] (مح).
عنه الحسن بن سهل في [في] في باب الفيروزج في كتاب الزي والتجمل. عنه إبراهيم بن يحيى بن أبي البلاد في باب الإبط فيه.
الحسن بن علي بن النعمان كوفي [دى] مولى بنى هاشم أبوه على بن النعمان الأعلم ثقة ثبت [صه. جش] له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد عنه الصفار [جش] وأحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح).
له كتاب أحمد بن أبي عبد الله والصفار جميعا عنه في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب فضل المساجد و في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى عن علي بن محمد بن سعيد عن محمد بن مسلم عنه في [في] في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان.
عنه سعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عمران بن موسى في [يب] في باب الاحداث - الموجبة للطهارة وفي مشيخة [يه] في طريق عبد الحميد بن عواض الطائي وفي [بص] في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وفي [في] في باب صلاة النوافل. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن الحسن الصفار مرتين في [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود أحد من ذوي الأرحام و
مرتين في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه سهل بن زياد في [في] في باب الطواف واستلام الأركان.
الحسن بن علي الوشاء هو ابن علي بن زياد المتقدم (مح).
الحسن بن علي الهمداني أبو محمد قال الشيخ في التهذيب في باب الوصية لأهل الضلال انه مطعون (س).
محمد بن علي بن محبوب عن أبي محمد الحسن بن علي الهمداني عن إبراهيم بن محمد في [يب] في باب الوصية لأهل الضلال.
الحسن بن علي بن يقطين ثقة [ضا] بن موسى مولى بنى هاشم وقيل مولى بنى أسد كان ثقة فقيها متكلما روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام [صه. جش] (مح) وله كتاب مسائل الكاظم عليه السلام روى عنه صالح مولى على بن يقطين [جش] (كذا) (س).
عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (س).
عنه أحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمته وفي [في] في باب الرياحين في كتاب الزي و التجمل. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسى عنه في [يب] في باب الكفالات والضمانات. سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عنه في [في] في باب الحياء في كتاب الكفر والايمان. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في [يب] في آخر باب فضل المساجد. محمد بن عيسى العبيدي عن الحسن (الحسين خ) بن يقطين فيه قبله.
عنه محمد بن عيسى العبيدي في [بص] في باب الصلاة بين المقابر. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب التدبير وفي باب فضل - التجارة وفي باب ابتياع الحيوان وفي باب بيع الثمار وفي باب ضروب النكاح. عنه منصور بن العباس في باب الزيادات بعد باب الاجارات و في باب الذبائح والأطعمة وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [في] في باب النوادر في أواخر كتاب الحج وفي باب مد من الخمر في كتاب الأشربة. عنه أحمد بن هلال في [يب] في باب عدد النساء قريبا من الاخر وفي [بص] في باب عدة المتمتع بها إذا مات عنها زوجها. عنه أحمد بن الحسين في [يب] في باب الذبائح و - الأطعمة قريبا من الاخر. عنه على بن سليمان بن رشيد في باب الزيادات في كتاب الحدود وفي [في] في باب القول على العقيقة. عنه حماد بن عيسى في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب كراهية الميزر فوق القميص في الصلاة. جعفر بن عيسى عن ابن يقطين في [يب] في باب البينات عنه الحسين بن سعيد في [في] في باب التلبية. عنه سلمة بن الخطاب في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه و آله من النساء وفي باب شبه الولد في كتاب - العقيقة. عنه سهل بن زياد في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها في كتاب الأشربة. عنه أحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني في باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
الحسن بن علي بن يوسف هو ابن بقاح و قد تقدم (مح).
عنه على بن الحسن بن فضال في [بص] في باب وجوب الخمس وفي باب ميراث الزوج إذا لم يكن للمرأة وارث وفي باب انه لا يرث واحد من الموالى مع واحد من ذوي الأرحام. على بن الحسن بن فضال عن الحسن بن بقاح في [يب] في باب حكم العلاج للصيام. على بن الحسن بن فضال عنه عن زكريا بن محمد في باب الوصية ووجوبها.
عنه عنه عن محمد بن سنان في باب الخمس. عنه عنه عن سعدان بن مسلم في باب اختيار الأزواج وعن عثمان بن عيسى فيه. محمد بن علي بن محبوب
عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن يوسف الأزدي في [بص] في باب من عقد على امرأة و شرط لها وفي [يب] في باب المهور والأجور.
عنه محمد بن الحسين في [يب] في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب عدد فصول الأذان والإقامة وفي باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و وفي [بص] في باب القعود بين الأذان والإقامة.
إسحاق بن بنان عن ابن بقاح عن غياث بن إبراهيم في [يب] في باب التدليس في النكاح وفي باب حكم الايلاء وفي [بص] في باب ان الرجل و - المرأة إذ اختلفا في ادعاء العنة عليه وفي باب ما يجب على المولى إذا الزم الطلاق فأبى.
عنه الحسن بن علي الكوفي في [يب] في باب النوادر في كتاب الجهاد وفي [ست] في ترجمة معاذ بن ثابت. عنه الحسن بن متيل في ترجمة - الحسن بن الجهم. عنه على بن الحسن الميثمي في [يه] في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده.
سعد بن عبد الله عن أبي جعفر عنه في [بص] في باب الصلاة على المدفون وفي [يب] في باب الزيارات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه عن معاذ الجوهري في مشيخة [يه] في طريق عمرو بن جميع. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في [في] في باب فضل اللحم من أبواب الأطعمة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن الحسن بن علي في آخر جلد الأصول. عبد الله بن إسحاق العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان الديلمي ثلث مرات ومرة أخرى عن محمد بن عبد الله بن هلال في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
الحسن بن عمار عامي [قر] (مح).
إبراهيم بن محمد بن مهاجر عن الحسن بن عمار (ة) عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن محمد بن مهاجر عن الحسن بن عمارة عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب ميراث الأعمام.
الحسن بن عمارة من أصحاب الباقر عليه السلام عامي [صه. جخ] وفي [ين] الحسن بن عمارة الكوفي وفي [ق] الحسن بن عمارة بن المضرب أبو محمد البجلي أسند عنه (مح).
عنه أبو مالك الجهني في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب الذبح. عنه ابن محبوب في باب الوديعة. ابن محبوب عن الحسن بن عمارة الدهان (الدهقان خ) في [في] في باب الدعاء للكرب والهم. عنه ابن محبوب في باب فضل الزراعة.
الحسن بن عمرو بن منهال كوفي ثقة هو وأبوه أيضا [صه. جش] عنه أحمد بن ميثم [ست.
جش] (مح).
الحسن بن عمر بن سلمان أورده [د] و قال [ق. ظم. كش] ممدوح ويأتي عن غيره الحسين (مح).
الحسن بن عمر بن يزيد [ضا] وقد يوجد بعده بياض بقدر كلمة وفي [د] الحسن بن عمر بن يزيد وأخوه الحسين [ضا. جخ] ثقتان وكان البياض موضع ثقة والله أعلم.
الحسن بن عنبسة الصوفي كوفي ثقة [صه جش] عنه حميد [ست. جش. لم] (مح).
الحسن بن عياش الأسدي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن فادار القمي الشيخ الأديب - أفضل الدين امام اللغة [جب].
الحسن بن فضالة [ق] (مح).
الحسن بن قارن (قاتل خ) روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يه] في باب الحد
الذي يؤخذ فيه الصبيان بالصلاة. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن قارن (فازن خ) في مشيخة [يه] في طريقه.
الحسن بن القاسم. حمدويه عن الحسن بن موسى عن الحسن بن القاسم قال حضر بعض ولد جعفر الموت فأبطأ عليه الرضا عليه السلام فغمني ذلك ثم جاء فلم يلبث ان قام فقمت معه قلت جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه فقال أين تدفن فلانا يعنى الذي هو عندهم قال فوالله ما لبثت ان تماثل المريض و دفن أخاه الذي كان عندهم صحيحا قال الحسن - الخشاب فكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به [كش] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن سعيد في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان الظاهر أن رواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه مرسلة لبعد زمانهما كثيرا والله أعلم.
الحسن بن قدامة الكتاني الحنفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام كان ثقة وتأخر موته [صه. جش] عنه محمد بن الحسين الحضرمي (مح).
الحسن بن كثير الكوفي البجلي [ق] و في ارشاد المفيد رحمه الله تعالى حدثني الشريف أبو محمد الحسن بن محمد قال حدثني جدي قال حدثني أبو نصر قال حدثنا محمد بن الحسين قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا حيان بن علي عن الحسن بن كثير قال شكوت إلى أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام الحاجة وجفاء الاخوان قال بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبع مائة درهم فقال استنفق هذه فإذا نفدت فأعلمني (مح).
الحسن الكرماني روى عن العياشي [لم] (مح).
الحسن بن كليب. على بن أسباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الدعابة والضحك في كتاب العشرة.
الحسن كيا بن القاسم بن محمد الحسيني صالح محدث فقيه قرء على الشيخ الجد شمس - الاسلام رحمهم الله [جب].
الحسن بن مالك القمي من أصحاب أبي الحسن الثالث الهادي عليه السلام ثقة [صه] عليها عن الشهيد الثاني في بعض نسخ كتاب رجال الشيخ الحسين بن مالك بالياء واختاره [د] ونسب ما هنا إلى الاشتباه والذي وجدته بخط السيد بن طاوس الحسن بغير ياء كما ذكره المصنف انتهى والذي وجدته بالياء كما يأتي (مح).
والذي وجدته في رجال الهادي عليه - السلام بالياء كما يأتي والله أعلم عبد الله بن جعفر الحميري عن الحسين (الحسن خ) بن مالك قال كتبت إليه يعنى على بن محمد عليهما السلام في [يه] في باب نوادر الوصايا.
الحسن بن المبارك. روى يعقوب بن يزيد عنه عن زكريا بن ادم في [يب] في أواخر باب تطهير الثياب. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه عن زكريا بن آدم في أواخر باب الذبائح و - الأطعمة وفى [بص] في باب الخمر تصير خلا بما يطرح فيه روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسين بن المبارك عن زكريا بن آدم في [في] في باب المسكر يقطر منه في الطعام الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود الحسن بن المبارك مكبرا في كتب الرجال والله أعلم.
الحسن بن متيل وجه من وجوه أصحابنا كثير الحديث له كتاب نوادر [صه. جش. ست] في نسخة القمي عنه ابن الوليد [لم] ومن تصحيح
العلامة طريق الصدوق إلى جعفر بن ناجية يلزم توثيقه (مح) وفي مشيخة [يه] في طريق يعقوب بن شعيب فقد رويته عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسن بن متيل وفي طريق عبد الصمد بن بشير وفي طريق جعفر بن ناجية وفى طريق الحسن بن السرى. عنه محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه ومحمد بن الحسن عنه في [بص] في باب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج روى هذا الخبر بعينه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه ومحمد بن - الحسين بن متيل في نسخة وأخرى ومحمد بن الحسن بن متيل في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج والظاهر أن ما في [يب] اشتباه والصواب ما في [بص] بقرينة رواية محمد بن الحسن بن - الوليد عن الحسن بن متيل كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم.
الحسن بن محبوب السراد ويقال الزراد مولى ثقة [ظم] مولى بجيلة كوفي ثقة [ضا] أبو على مولى بجيلة كوفي ثقة روى عن الرضا عليه السلام وكان جليل القدر يعد في الأركان الأربعة في عصره [صه. ست] عين [صه] وروى عن ستين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام له كتب كثيرة [ست] قال الكشي انه ممن أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم وأقروا لهم بالفقه والعلم قال وقال بعضهم موضع الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال ومات ابن محبوب رحمه الله تعالى في آخر سنة أربع و عشرين ومأتين وكان من أبناء خمس وسبعين سنة [صه] (مح).
له كتب كثيرة روى عنه الهيثم بن أبي مسروق ومعوية بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى وجعفر بن عبد الله والحسين بن عبد الملك الأودي ويونس بن علي العطار [ست] (س).
عنه الهيثم بن أبي مسروق ومعوية بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى في [ست] في ترجمته و مرة أخرى فيها. عنه جعفر بن عبد الله فيها والحسين بن عبد الملك الأودي فيها ويونس بن علي - العطار فيها. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب الإفاضة من عرفات وفي [بص] في باب ان المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار وفي [في] في باب الادهان في كتاب الزي والتجمل. عنه الهيثم بن أبي مسروق في [يب] في باب الكفارة من خطأ المحرم وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي [بص] في باب من رمى صيدا يؤم الحرم وفي باب من اعطى غيره حجة مفردة. عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة [يه] في طريق على بن رئاب وفي [يب] في باب آداب الحكام وفي مشيخة [يه] في طريق ذريح المحاربي وأربع مرات في [في] في باب ما يجب فيه الدية كاملة. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب المكاتبة وفي مشيخة [يه] في طريق أبى أيوب الخزاز و في طريق أبى الورد. عبد الله بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب جميعا عنه في [ست] في ترجمة العلاء بن رزين. محمد بن الحسين عن جعفر بن محبوب في [في] في باب ان المملوك إذا عمى [الخ] روى هذا الخبر بعينه عن جعفر بن محبوب في نسخة وأخرى عن ابن محبوب في [يب] في باب العتق الظاهر أن الصواب ابن محبوب بقرينة رواية محمد بن الحسين عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن محمد بن خالد عن ابن محبوب في [في] في باب حسن الخلق و
في باب الحب في الله والبغض في الله وعن الحسن بن محبوب في باب التراحم والتعاطف وفى باب الاصلاح بين الناس. عنه أحمد بن أبي عبد الله - البرقي في مشيخة [يه] في طريق سيف التمار.
يعقوب بن يزيد عن ابن محبوب في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم وفي [ست] في ترجمة على بن رئاب وفي [بص] في باب ان المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار. الحسن بن عبد الله بن محمد عن أبيه عنه في [يب] في باب فضل الكوفة. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه سهل بن زياد في باب الدعاء بين - الركعات وفي [في] في باب كراهية التوقيت و في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفي [يب] في باب البينتين تتقابلان ومرتين في باب تفصيل احكام النكاح. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الرهون وفي باب الوديعة وفي باب الاشهاد على الوصية وفي باب وصية الانسان لعبده.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في باب الوصية بالثلث وفي باب تطهير الثياب وفي باب الاعتكاف وفي باب ضروب النكاح وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] في باب ان - الأئمة عليهم السلام إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود عليه السلام. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن ابن محبوب في [يب] في باب حكم العلاج للصائم. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في [في] في باب المعبود في كتاب التوحيد.
عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب الحامل والمحمول بعد باب القصاص وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر و في [في] في باب المحرم يصيب الصيد في الحرم.
أحمد بن هلال عن ابن محبوب في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه أحمد بن هلال في باب المياه وفي باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام وفي [بص] في باب الماء المستعمل على بن خالد عن هارون عنه في [يب] في باب العاجز عن الصيام وفي [بص] في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطر امن الكفارة.
عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب وجوب - الحج وفي باب ثواب الحج وفي باب المواقيت و في باب الطواف قريبا من الاخر وثلث مرات في باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن يعقوب عن ابن محبوب في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله وهو مرسل لان أكثر ما يروى عن ابن محبوب يروى بوساطة عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى أو أحمد بن محمد بن خالد أو على بن إبراهيم عن أبيه كما يظهر من التتبع. عنه على بن مهزيار في مولد فاطمة الزهراء عليها السلام عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب احكام الأرضين وفي باب ضروب النكاح وفي باب تفصيل احكام النكاح وفي باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء وفي باب نكاح المرأة وعمتها. عنه عبد الله بن أحمد في باب البينات وفي [بص] في باب ما تجوز فيه شهادة الواحد مع يمين المدعى. أبو عبد الله البرقي عن السراد في كتاب المكاسب روى عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي [في] في باب بيع السلاح منهم الظاهر أن روايته عنه عليه السلام مرسلة لبعد زمانه عنه عليه السلام وروايته هذا الخبر بعينه في [بص] بواسطة رجل عنه عليه السلام والله أعلم. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في [يب] في باب الغرر والمجازفة وفي باب الشفعة وفي باب ميراث الوالدين وفى باب ميراث - الوالدين مع الأزواج وفى باب ميراث الأزواج ومرتين في باب ميراث من سلا من الاباء. للحسين بن
سعيد (عن الحسن خ) عنه في باب المزارعة. على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عنه في باب ضروب النكاح وفي باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي باب العقود على الإماء وفي باب الوصية بالثلث وفي باب وصية الانسان لعبده.
عنه على بن الحسن بن فضال في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي [بص] في باب تحريم نكاح الناصبية. عنه على بن إسماعيل في [يب] في باب المهور والأجور. عنه على بن إسماعيل الميثمي في [بص] في باب من تزوج المرأة على حكمها في المهر. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن إسماعيل عن أن محبوب في [يب] في باب المهور و الأجور. عنه العباس بن معروف في باب كيفية - الصلاة وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب صلاة العيدين منها وفي [بص] في باب تحريم اكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة. محمد بن أحمد بن يحيى عن موسى بن عمر عن ابن محبوب في [يب] في باب العتق موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما ذكرنا قرائنه في ترجمته. عنه موسى بن عمر في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل. عنه أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي في [يب] في باب حكم الجنابة الظاهر أن ابن عبد الكريم سهو والصواب ابن عبد الملك على ما مر في ترجمة أحمد بن الحسين بن عبد الملك والله أعلم. عنه أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي في نسخة وأخرى الأزدي في باب حكم الحيض وبدون الأزدي في [بص] في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. عنه أيوب ابن نوح في [يب] في باب حكم الحيض ومرة أخرى فيه وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و في [بص] في باب الرجل هل يجوز له وطئ المرأة إذا انقطع عنها دم الحيض وفى باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم. عنه السندي بن الربيع في [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة وفي [بص] في باب السهو في الركعتين الأولتين. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب ان الحجة لا تقوم لله على خلقه الا بامام وفي [ست] في ترجمة حفص بن سالم وترجمة حكم الأعمى وترجمة حنان بن سدير وترجمة داود بن كثير وترجمة ربيع الأصم. عنه صالح بن السندي في [يب] في باب الزيادات في كتاب الحدود وفي باب صفة الاحرام وفي [بص] في باب لبس الخاتم للمحرم. عنه الحسين بن محمد الأبزاري في [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام. عنه على بن مرداس في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفي باب نادر في حال الغيبة وفي باب فضل صدقة السر في كتاب الزكاة. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل.
أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبد الله عن محمد بن الحسن عنه فيه. ابن جمهور عن أبيه عنه في مولد النبي صلى الله عليه وآله. ابن الزبير عن علي بن الحسين في نخسة وأخرى عن علي بن الحسن عن أبيه عنه في [ست] في ترجمة أبى داود المسترق - الظاهر أن الصواب على بن الحسن بقرينة رواية على بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال كثيرا والله أعلم. عنه جعفر بن عثمان في [يب] في باب التطوع بالخيرات في كتاب الصوم موسى بن القاسم عن الحسن اللؤلؤي عنه في باب الذبح عنه اللؤلؤي حسن بن حسين في باب الرجوع إلى منى. عنه اللؤلؤي في [بص] في باب المريض يطاف به. عنه الحسن اللؤلؤي في باب جواز ان تحج المرأة عن الرجل. محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وحميد بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن أبي أيوب في [يب]
في باب الحلق روى هذا الخبر بعينه عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن أبي أيوب في [في] في باب من قدم شيئا أو اخر شيئا من مناسكه الظاهر أن الصواب سهل بن زياد بقرينة اتحاد الخبر وبعد زمان حميد بن زياد عن ابن محبوب والله أعلم. سعد بن عبد الله عن أحمد بن الحسن عنه في [بص] في باب المصلى يصلى وعليه لثام. عنه عبد الله بن الصلت في باب عدد التكبيرات على الأموات. على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن يحيى عنه في باب ان مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن بن فضال عن عمر بن عثمان عنه في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء الظاهر أن الصواب عمرو بن عثمان بقرينة اتحاد الخبر و كثرة رواية على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عنه والله أعلم.
الحسن بن محمد أبو على القطان - الكوفي أسند عنه [ق] قال ابن عقدة قال على بن الحسن انه ثقة [صه] (مح).
الحسن بن محمد بن أبي طلحة [ضا] و عده بعض الأصحاب من رجال الكاظم عليه السلام (مح).
الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلث وعشرين وثلاثمائة وما بعدها وكان ينزل بالرميلة ببغداد وله منه إجازة [لم] (مح).
عنه أبو محمد بن أخي طاهر العلوي في [ست] في ترجمة وهب بن وهب.
الحسن بن محمد بن أحمد الحذاء النيشابوري يكنى أبا محمد روى عنه التلعكبري.
[لم] (مح) الحسن بن محمد بن أحمد الصفار - البصري أبو على شيخ من أصحابنا ثقة روى عن الحسن بن سماعة ومحمد بن تسنيم وعباد الروا - جنى ومحمد بن الحسين ومعوية بن حكيم له كتاب دلائل خروج القائم وملاحم [صه. جش] (مح).
الحسن بن محمد ابن أخي محمد بن رجا الخياط [دى] (مح).
الحسن بن محمد الأسدي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن محمد بن بابا غال [رى. صه] القمي غال [صه. دى] ذكر أبو محمد الفضل بن شاذان ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي [صه. كش] وفيه في ذمه روايات كثيرة يأتي منها في فارس وغيره (مح).
الخيبري عن الحسن بن محمد القمي عن - الرضا عليه السلام في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.
الحسن بن محمد بن جمهور العمى ينسب إلى بنى العم من تميم أبو محمد ثقة في نفسه يروى عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ذكره أصحابنا بذلك وقالوا كان أوثق من أبيه [صه.
جش] وأصلح له كتاب الواحدة (الزاهدة خ) عنه أبو طالب الأنباري [جش] (مح) عنه محمد بن همام في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام.
الحسن بن محمد بن الحسن السكوني الكوفي أبو القاسم روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وأربعين وثلاثمائة [لم] (مح).
الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد الشهداء
بن علي أمير المؤمنين بن أبي طالب عليهم - السلام السيد نجيب الدين أبو محمد صالح فقيه دين مقرئ قرأ على السيد الاجل المرتضى ذي - الفخرين المطهر رفع الله درجتهما [جب].
الحسن بن محمد بن الحسن المدعو خواجة الآبي الساكن بقرية أشده شنست من - الري وبها توفى ودفن الشيخ موفق الدين فقيه صالح ثقة قرا على الفقيه المفيد أمير كابن أبى اللجيم [جب].
الحسن بن محمد الحضرمي ابن أخت أبى مالك الحضرمي ثقة [جش. د] (مح).
عنه إسماعيل بن سهل في [يب] في آخر باب المهور والأجور وفي أواخر باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي [في] في باب الرجل يهوى امرأة ويهوى أبواه غيرها. عنه العباس بن معروف في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء وفي [بص] في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد. العباس بن معروف عن الحسن بن محمد عن زرعة مرتين في [يب] في باب السراري وملك الايمان وأخرى في [في] في باب نكاح المرأة التي بعضها حرة وبعضها رق. عنه يعقوب بن يزيد في [ست] في ترجمة زرعة بن محمد.
الحسن بن محمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين (بن علي بن الحسين ظ) بن علي بن أبي طالب المرعشي الطبري أبو محمد زاهد عالم أديب فاضل روى عنه التلعكبري وكان سماعه منه أولا سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة [لم] (مح).
الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني - الطبري أبو محمد [لم. د] وعليه عن الشهيد - الثاني كذا في كتاب الشيخ رحمه الله أيضا و - الموجود في كتب الرجال الحسن بن حمزة بغير توسط محمد وهو الموافق لما في كتب النسب و الظاهر أن توسطه سهو ولعل منشأه ان كنيته أبو محمد فصحف ابن محمد انتهى وقد تقدم ما في غير - هما (مح).
الحسن بن محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب [ين] (مح).
الحسن بن محمد بن خالد بن عمر - الطيالسي وثقه النجاشي عند ترجمة أخيه عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد فلاحظ (س) الحسن بن محمد الداعي بالخير و - الحسن بن محمد السراج روى عنهما حميد [لم] عن الأول حميد وعن الثاني حميد عن ابن نهيك [ست] (مح) الحسن بن محمد بن سماعة أبو على [ظم] وعن حميد [جش] (1) أبو محمد الكندي الصيرفي من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة وكان يعاند في الوقف ويتعصب [جش. صه] الكوفي واقفي المذهب الا انه جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقاء [صه. ست] مات سنة ثلاث وستين ومأتين [جش. صه. ست. ظم] حمدويه عن الحسن بن موسى قال كان ابن سماعة واقفا وذكر ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران له ابن يقال له الحسن بن سماعة بن مهران واقفي [كش] (مح).
له كتب روى عنه محمد بن أحمد بن ثابت و حميد بن زياد [جش] (س).
عنه حميد بن زياد في [يه] في باب نوادر - الوصايا وفي [بص] في باب أول وقت الظهر و في باب جواز غسل الرجل امرأته وثلث مرات في باب ما يحرم جارية الأب على الابن وأخرى في [في] في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته.
عنه محمد بن حمدان الكوفي في [يب] في باب أفضل الفطرة. محمد بن يحيى والحسن بن محمد عن
جعفر بن محمد عن الحسن بن محمد الصيرفي في [في] في باب التمحيص والامتحان ومرة أخرى عن جعفر بن محمد الكوفي عن الحسن بن محمد - الصيرفي في باب في الغيبة. محمد بن عبد الجبار و الرزاز وحميد بن زياد عن ابن سماعة في [يب] في باب احكام الطلاق. عنه أبو على الأشعري فيه.
محمد بن عبد الجبار عن ابن سماعة في باب لحوق الأولاد بالاباء. حميد بن زياد عن الحسين بن محمد عن ابن سماعة عن غير واحد عن أبان بن عثمان في [في] في باب الأمر بالمعروف روى هذا الخبر بعينه حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن غير واحد عن أبان بن عثمان في [يب] في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر الظاهر أن ما في [في] سهو والصواب ما في [يب] بقرينة رواية حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة على ما ذكرنا واتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن الحسن بن محمد الصيرفي في باب غسل الرأس في كتاب الزي والتجمل. على بن إبراهيم عن الحسن بن محمد عن علي بن محمد القاشاني في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ضعيف [صه. جش] لكن له كتاب حسن كثير - الفوائد. عنه الحسن بن محمد بن جمهور [جش] (مح).
الحسن بن محمد بن عمران قد يستفاد من [كش] انه كان وصى زكريا بن آدم ويأتي في ترجمته في الكتاب الكبير (مح).
عنه بكر بن صالح في [يب] في باب صفة - الوضوء وفي [بص] في باب مقدار ما يمسح من - الرأس.
الحسن بن محمد بن الفضل المسكني باني الرباط والمساجد بها صالح خير [جب].
الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب أبو محمد ثقة جليل روى عن الرضا عليه السلام نسخة وعن أبيه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما - السلام [جش. صه] وعمومته كذلك إسحاق و يعقوب وإسماعيل [صه] وفي ترجمة أخيه الحسين [جش] مزيدا روايتهم عنهما عليهما السلام (مح).
له كتاب كبير روى عنه الحسن بن محمد بن جمهور [جش] (س).
الحسن بن محمد المدائني [دى] (مح).
عنه الحسن بن علي الهمداني في [يب] في آخر باب الذبائح والأطعمة.
الحسن بن محمد المسكوي القاضي فخر الدين أبو على فقيه دين [جب].
الحسن بن محمد النهاوندي أبو على متكلم جيد الكلام له كتب [صه. جش] (مح).
الحسن بن محمد بن هارون بن عمران - الهمداني وكيل كذا في [د] ونسخة من [صه] و هو سهو والصواب أبو محمد كما تقدم (مح).
الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر روى عن جده يحيى بن الحسن وغيره روى عن المجاهيل أحاديث منكرة رأيت أصحابنا يضعفونه [صه. جش] وقال ابن الغضائري انه كان كذابا يضع الحديث مجاهرة ويدعى رجالا غرباء لا يعرفون [صه] عنه التلعكبري [لم] و مات في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة [صه. جش] (مح).
الحسن بن محمد بن يحيى العلوي هو
الذي قبله فلا تغفل (مح).
الحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون جميعا عنه في [ست] في ترجمة إسماعيل بن محمد بن إسماعيل. أحمد بن عبدون عن أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى في ترجمة أحمد بن علي بن محمد بن جعفر ومرة أخرى عن الشريف أبى محمد الحسن بن محمد بن يحيى في ترجمة على بن أحمد العقيقي.
عنه الدوري في ترجمة محمد بن عمر الزيدي. أبو بكر الدوري عن أبي محمد بن أخي طاهر في ترجمة يحيى بن الحسن وفي ترجمة وهب بن وهب أبو على بن شاذان عن أبي أخي طاهر فيهما.
معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محمد الهاشمي في [في] في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
الحسن بن المختار القلانسي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن مصعب البجلي الكوفي [ق] (مح).
الحسن وحماد ابنا المغيرة [قر] (مح).
أبان بن عثمان عن الحسن بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب التعقيب بعد - الصلاة.
الحسن والحسين ابنا المنذر [قر] (مح).
أبان بن عثمان عن الحسن بن منذر عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حق الزوج على المرأة وفي باب التسليم في كتاب العشرة.
الحسن بن موسى الأزدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
الحسن بن موسى الحناط الكوفي [ق] بن موسى بن سالم الخياط أبو عبد الله مولى بنى أسد ثم بنى والبة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام وعن أبي حمزة ومعمر بن يحيى وبريد وأبى أيوب ومحمد بن مسلم وطبقتهم له كتاب [جش] له أصل [ست] عنه ابن أبي عمير [ست. جش] (مح).
أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن الفضيل بن يسار في [يه] في باب ميراث ولد الصلب.
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى بن جعفر بن عيسى في [بص] في باب الصلاة على المدفون روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن في نسخة وأخرى الحسين بن موسى عن جعفر بن عيسى في [يب] في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات. عنه هارون بن مسلم في باب المسنون من الصلوات. الحسن بن الجهم عن الحسن بن موسى عن سعيد بن يسار في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة.
الحسن بن موسى الخشاب من وجوه أصحابنا مشهور كثير العلم والحديث [صه. جش] عنه الصفار [ست] عمران بن موسى الأشعري [جش] و [جخ] ذكره في [رى] و [لم] والله أعلم (مح).
عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب الوكالات وفي باب الزيادات في القضايا و الاحكام وفي باب فضل المساجد وفى باب الصلح بن الناس. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء وفي باب التدليس في النكاح ومرتين في باب المكاتبة و أخرى في [بص] في باب انه إذا عقد الرجل على امرأة حرمت عليه أمها. حميد بن زياد عن - الحسن بن موسى الخشاب في [في] في باب خير - النساء. عنه عن الخشاب في باب فضل الدعاء وفي باب فضل القران وفي باب الاقتصاد في العبادة وفي باب الصمت. محمد بن يعقوب عن
على عن الخشاب عن يزيد بن إسحاق شعر في [يب] في باب ضروب النكاح وفي [في] في باب الرجل يحل جاريته لأخيه. محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عنه في باب في الغيبة. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن موسى في [يب] في باب دية عين الأعور وفي [بص] في باب دية من قطع رأس الميت وكذا في [في] في باب دية من قطع رأس الميت الا ان فيه الحسين بدل الحسن أيضا. عنه سعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريق على بن حسان وفي [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وفي [بص] في باب وجوب الطلب من أبواب التيمم وفي باب من فاته شئ من التكبيرات على الميت. عنه سعد في [ست] في ترجمة غياث بن كلوب. عنه سهل بن زياد في [في] في باب الحركة والانتقال في كتاب التوحيد. عنه الحسن بن عبيد الله (عبد الله خ) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. محمد بن - الحسين عن عبد الله بن محمد عن الخشاب قال حدثنا بعض أصحابنا عن خيثمة عن أبي عبد الله عليه - السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام معدن العلم. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن موسى عن غياث عن إسحاق بن عمار في باب المن في كتاب الزكاة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسن بن موسى عن غياث بن إبراهيم عن إسحاق بن عمار في [يب] في باب سنن الصيام. أحمد بن محمد عن الحسن بن موسى عن أحمد بن عمر في [في] في باب آخر من درجات الايمان. عنه أحمد بن أبي زاهر في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن أبي زاهر عن الخشاب عن علي بن حسان في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام وفي باب ان الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء. أحمد بن أبي زاهر عن الحسن بن موسى عن علي بن حسان في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله وخزنة علمه. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في [بص] في باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدي به. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عنه في [يب] في باب الذبح وفي [بص] في باب من لم يجد الهدى وأراد الصوم. سعد عن محمد بن الحسين عن الحسن بن موسى في [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي آخر كتاب الصلاة. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب احكام الجماعة. عنه محمد بن الحسن الصفار في [بص] في باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد وفي باب ما يوجب المهر كاملا وكثيرا. وفي [كش] عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن سليمان - الصيدي وعن حمدويه عن الحسن بن موسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في هذا الكتاب في ترجمة نصر بن قابوس.
الحسن بن موسى النوبختي ابن أخت أبى سهل بن نوبخت يكنى أبا محمد متكلم ثقة [لم] أبو محمد متكلم فيلسوف وكان اماميا حسن الاعتقاد [صه. ست] ثقة [صه. لم] شيخنا المتكلم المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلثمائة وبعد - ها له كتب كثيرة على الأوائل [صه. جش] (مح).
موسى بن إبراهيم المحاربي عن الحسن بن موسى عن موسى بن عبد الله في [في] في كتاب العقل والجهل.
الحسن بن موفق كوفي شيخ من أصحابنا قليل الحديث ثقة [صه. جش] (مح).
له كتاب نوادر عنه أحمد بن ميثم [جش] (س).
عنه أحمد بن ميثم في [ست] في ترجمته
الحسن بن مهدي الحسيني المامطري السيد ناصر الدين فاضل [جب].
الحسن بن النضر قال الكشي انه من أجلة إخواننا [صه] (مح).
الحسن بن النضر بن عون الأبرشي [رى] فيأتي في الكنى عن كش ذم عظيم فلا تغفل (مح).
الحسن بن نعمان في بعض الطرق في الكافي وليس في كتب الرجال بهذا العنوان و الذي يظهر لي انه المعروف بالحسين بن نعيم مصغرين لأنه الواقع موقعه في تلك الرواية في طريق الشيخ رحمه الله تعالى والله أعلم (مح).
الحسن بن واقد [ق] (مح).
الحسن بن هارون بن خارجة الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن هارون روى عنه ابن مسكان [ق] (مح).
الحسن بن هارون الكندي [ق] (مح).
الحسن بن هارون الكوفي [ق. ق] (مح).
عبد الكريم بن عمرو عن الحسن بن هارون في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب الطيب للمحرم. ثعلبة بن ميمون عن الحسن بن هارون بياع الأنماط عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد.
عبد الله بن الحسن عن الحسن بن هارون عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن. إسماعيل الجعفي عن الحسن بن هارون عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. سيف بن عميرة عن الحسن بن هارون عن أبي عبد الله عليه السلام السلام في [في] في باب فضل اللحم من كتاب - الأطعمة. مهران بن محمد عن الحسن بن هارون عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغناء بعد كتاب - الأشربة.
الحسن أبو محمد بن هارون بن عمران الهمداني وكيل [صه. جش] وفي [د] ونسخة من [صه] بن محمد وقد تقدمنا (مح).
الحسن بن هذيل روى عنه حميد [لم] (مح).
الحسن بن يحيى الطحان روى عنه حميد [لم] (مح).
عنه عبد الله بن داهر في [في] في باب المؤمن وعلاماته.
الحسن بن يوسف [قر] (مح).
الحسن بن يوسف [لم] (مح).
محمد بن علي بن محبوب عن الكوفي عن - الحسن بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [يب] في باب اللعان.
محمد بن علي بن محبوب عن الكوفي في نسخة و أخرى الكرخي عن الحسن بن يوسف في نسخة و أخرى بن سيف عن أخيه على عن أبيه في باب عدد النساء أقول الصواب من هذه النسخ الحسين بن سيف على ما بينا في ترجمة الحسين بن سيف. احمد ابن محمد بن عيسى بن يحيى عن سلمة عن الحسن بن يوسف عن عبد الله بن المغيرة في أواخر باب البينات. محمد بن أحمد بن يحيى عن سلمة عن الحسن (الحسين خ) يبن يوسف في [بص] في باب العدالة المعتبرة في الشهادة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن يوسف في نسخة وأخرى الحسين بن يوسف عن أخيه عن أبيه في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة أقول الظاهر أن هاتين - النسختين كلتيهما اشتباه من النساخ والصواب الحسين بن سيف بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وروايته عن أخيه عن أبيه ويظهر من ترجمة أخيه على بن سيف بن عميرة وأبيه سيف
أيضا والله أعلم. إسماعيل بن مهران عن الحسن بن يوسف عن زكريا بن محمد في [في] في باب نادر بعد باب الاغضاء في كتاب العشرة. موسى بن عمير عن الحسن بن يوسف عن نصر عن محمد بن هاشم في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر أبو منصور العلامة الحلي مولدا ومسكنا محامده أكثر من أن تحصى وأشهر من أن يخفى (مح).
الحسن بن يونس الحميري [ق] (مح).
الحسين بن أبتر الكوفي [قر] وفي [ق] ابن أثير كما يأتي (مح).
الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام - المؤدب (المؤذن خ) روى عنه محمد بن علي بن بابويه مترضيا (مح).
الحسين بن إبراهيم المكتب رضي الله عنه روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن علي بن إبراهيم بن هاشم ومحمد بن أبي عبد الله وغيره (مح) في حاشية كتابه.
الحسين بن إبراهيم بن موسى بن أحنف [ظم] (مح).
الحسين بن إبراهيم بن موسى بن جعفر [ضا] (مح).
الحسين أبو على بن الفرج بن قتادة روى عنه أحمد بن عبد الله البرقي [لم] عبد الله هذا يكنى أبا القاسم صرح به [جش] (مح).
له كتاب عنه أحمد بن محمد بن خالد البرقي [ست. لم. جخ] (س).
الحسين بن أبي الحسين بن مموسة - الوراميني الأديب رشيد الدين فاضل [جب].
الحسين بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني الشيخ الامام أوحد الدين صالح ثقة واعظ [جب].
الحسين بن أبي حمزة الثمالي قال - الكشي سألت أبا الحسن حمدويه عن علي بن أبي حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه فقال كلهم ثقات فاضلون وهذا أسند صحيح اعمل عليه [صه] (مح).
وقال النجاشي الحسين بن حمزة الليثي هو ابن بنت أبي حمزة الثمالي ثقة [ق] وخاله محمد بن أبي حمزة ذكره أصحاب كتب الرجال روى عنه ابن أبي عمير ونقل العلامة قدس سره في [صه] عن ابن عقدة ان الحسين ابن بنت أبي حمزة الثمالي خاله محمد بن أبي حمزة وان الحسين بن أبي حمزة ابن ابنة الحسين بن أبي حمزة الثمالي وان الحسين بن حمزة الليثي ابن ابنة أبى حمزة الثمالي انتهى (كذا) ويفهم من كلامهم ان - الحسين بن أبي حمزة الثمالي والحسين بن حمزة الليثي رجلان فما يفهم من كلام العلامة قدس سره من أنهما واحد ليس بشئ (س).
أحمد بن الحسن الميثمي عن الحسين بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في آخر كتاب [يه] بورقين. عنه ابن أبي عمير في [ست] في ترجمته. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث نوح السلام يوم - القيمة في كتاب الروضة. روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب القراءة يوم الجمعة.
الحسن بن محبوب عن إبراهيم بن مهزم عن حسين بن أبي حمزة عن أبي حمزة في باب تأخير صيام الثلاثة الأيام من الشهر إلى الشتاء.
الحسين بن أبي الخضر الكوفي [ق] (مح).
الحسين ابن أبي الخطاب ذكر عن محمد بن يحيى العطار ان محمد بن الحسين بن أبي - الخطاب ذكر انه يحفظ مولد الحسين بن أبي الخطاب انه ولد في سنة أربعين ومائة وأهل قم يذكرون الحسين بن خطاب [كش] (مح).
الحسين بن أبي الخطاب [ضا] ذكره الكشي مهملا (س).
محمد بن الحسين عن أبيه في [في] في باب المواقيت أولها وآخرها.
الحسين بن أبي الرشيد النيشابوري - الشيخ رضى الدين صالح ورع [جب].
الحسين بن أبي الرضاع عبد الله بن الحسين بن علي المرعشي السيد رضى الدين صالح ورع [جب].
الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان - المكاري أبو عبد الله كان هو وأبوه وجهين في الواقفة وكان الحسين ثقة في حديثه ذكره أبو عمرو الكشي في جملة الواقفة وذكر فيه ذموما ليس هذا موضع ذكرها له كتاب نوادر كبير عنه الحسن بن محمد بن سماعة [جش] وفي [كش] كما ذكره (مح).
عنه حسين بن عمارة (خ) في [في] في باب دعوات موجزات لجميع الحوايج. عنه على بن الحكم في باب معرفة الجود والسخا في كتاب - الزكاة.
الحسين بن أبي العرندس الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن أبي العلا الخفاف [قر] أبو على الكوفي العامري مولاهم أعور [ق] أبو على الأعور مولى بنى أسد ذكر ذلك ابن عقدة و عثمان بن حاتم بن منتاب وقال أحمد بن الحسين رحمه الله تعالى هو مولى بنى عامر وأخواه على وعبد الحميد روى الجميع عن أبي عبد الله عليه السلام وكان الحسين أوجههم [جش] له كتاب يعد في الأصول عنه ابن أبي عمير وصفوان [ست] قال حمدويه الحسين هو أزدي وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف وكنية خالد أبو العلا اخوه عبد الله بن أبي العلا [كش] وقد حكى سيدنا جمال الدين رحمه الله تعالى في البشرى تزكيته [د] (مح).
له كتب روى عنه أحمد بن بشير [جش] (س).
عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه فضالة في [في] في باب السهو في في الثلث والأربع وفي [يب] في باب العمل و - القول عند الخروج إلى مكة. عنه فضالة بن أيوب في [بص] في باب وقت قضاء ما فات من النوافل و في باب توفير شعر الرأس وفي [يب] في باب اللقطة. موسى بن القاسم عن العباس بن عامر عنه في باب العمل والقول عند الخروج إلى مكة.
عنه عن عباس عنه في باب زيارة البيت وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه القاسم بن محمد في باب العمل والقول عند الخروج إلى مكة.
عنه القاسم بن محمد الجوهري في باب كيفية - الصلاة وفي [بص] في باب تلقى الأرض باليدين لمن أراد السجود وفي [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. عنه على بن الحكم في [يب] في باب التيمم وفي باب حكم الجنابة وفي باب تطهير الثياب من النجاسات وفي [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وفي باب فيه ذكر الصحيفة والجفر. عنه على بن النعمان في [يب] في باب فضل المساجد وفي باب أحكام السهو في الصلاة وفي [في] في باب الرجل يدرك مع - الامام بعض صلوته وفي [بص] في باب الشك في فريضة الغداة. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عبد الله بن القاسم في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
عبد الله بن أبي (خ) القاسم عن الحسين بن أبي - العلا الخفاف مولى بنى أسد في مشيخة [يه] في طريقه. عنه يحيى بن عمران الحلبي في [في] في
باب التقية في كتاب الكفر والايمان. عنه محمد بن أبي عمير في باب ان الأرض لا تخلو من حجة.
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه فيه.
عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب الحد في القرية و السب في أواخر كتاب المكاسب وفي باب الغرر والمجازفة وفي [يه] في باب حد القذف وفي [في] في باب شراء السرقة وفى باب ما يجب فيه التعزير. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب المياه وفي [بص] في باب استعمال فضل وضوء الحايض والجنب. عنه موسى بن سعدان في [يب] في باب الزيادات في القضايا و الاحكام وفي باب التيمم من أبواب الزيادات و في باب الديون واحكامها وفي [بص] في باب القرض يجر المنفعة وفي [في] في باب هدية الغريم.
في كتاب المعيشة. عنه على بن أسباط في [في] في باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام.
محمد بن خالد عن محمد بن القاسم عنه في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [بص] في باب من نسى التشهد الأول. عنه أحمد بن عايذ في [في] في باب المحرم يلقى الدواب وفي باب الزيارة و - الغسل فيها في كتاب الحج. عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم في باب ركوب البحر للتجارة. عنه علي بن أبي حمزة في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل.
الحسين بن أبي على الحسن السبزواري الشيخ أبو محمد فقيه صالح [جب].
الحسين بن أبي غندر كوفي يروى عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام ويقال هو عن موسى بن جعفر له كتاب [جش] له أصل [ست] عنه صفوان [جش. ست] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [ست] في ترجمته.
أبو داود المسترق وصفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حكم العلاج للصائم وفي [بص] في باب حكم الكحل للصائم الحسين بن أبي الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهرة رأس الوادي من اعمال الري الشيخ رشيد الدين صالح مفري [جب].
الحسين بن أثير الكوفي [ق] وقد تقدم عن [قر] ابن أثير (مح).
الحسين بن أحمد بن إدريس القمي - الأشعري يكنى أبا عبد الله روى عنه التلعكبري ومحمد بن علي بن بابويه [لم] (مح).
عنه محمد بن أحمد بن داود في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفي باب الزيادات في كتاب المزار.
الحسين بن أحمد بن الحسين جد السيد الإمام ضياء الدين فضل الله بن علي الحسيني - الراوندي من قبل الام فقيه صالح محدث [جب].
الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني نزيل بغداد يكنى أبا عبد الله روى عنه التلعكبري وابن عبدون [لم] (مح).
الحسين بن أحمد بن طحال المقدادي الشيخ أبو عبد الله فقيه صالح قرء على الشيخ أبى على الطوسي [جب].
الحسين بن أحمد بن ظبيان [ق] عنه ابن أبي عمير وصفوان [ست] (مح).
الحسين بن أحمد بن عامر الأشعري يروى عن عمه عبد الله بن عامر وابن أبي عمير روى عنه الكليني [لم] كذا فيما يحضرني من نسخ [لم] والأظهر في الملاحظة ان احمد سهو وانه ابن محمد كما صرح به [جش] في عمه عبد الله بن
عامر وغيره أيضا في معلى بن محمد وانه المذكور في [جش] بالحسين بن محمد بن عمران وانه ابن عامر بن عمران كما صرح به [جش] في عمه أيضا وبالجملة الظاهر أن الرجل واحد وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران والله أعلم (مح).
الحسين بن أحمد بن المغيرة أبو عبد الله البوشجي كان عراقيا مضطرب المذهب ثقة فيما يرويه [صه. جش] له كتاب عمل السلطان أجازنا روايته عنه أبو عبد الله الحمري الشيخ الصالح في مشهد مولينا أمير المؤمنين عليه السلام سنة أربعمائة [جش] (مح).
الحسين بن أحمد المنقري [قر. ظم] ضعيف [ظم] التميمي أبو عبد الله روى عن أبي عبد الله عليه السلام رواية شاذة لا تثبت وكان ضعيفا [صه. جش] روى عن داود الرقي وأكثر عنه عبيس [جش] القاسم بن إسماعيل [ست] (مح) عنه ابن أبي عمير في [في] في باب فضل - القرآن وفي باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي باب القضاء في الديات. عنه محمد بن أورمة في [في] في باب المشي مع الجنازة. القاسم بن محمد عن الحسين بن أحمد عن يونس بن ظبيان في [في] في باب آخر في أرواح المؤمنين وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات. سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد عنه في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة. عبد الرحمن بن أبي نجران عن الحسن (الحسين خ) بن أحمد المنقري في باب من كان له حمل فنوى ان يسميه محمدا في كتاب العقيقة الظاهر أن الحسن مكبرا سهو لعدم وجود الحسن بن أحمد المنقري في كتب الرجال والله أعلم. عنه أحمد بن المبارك في باب النورة في كتاب الزي والتجمل الحسين الأحمسي هو ابن عثمان الثقة الأمي روى عنه ابن أبي عمير (مح).
عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب الذبايح قريبا من الاخر وكثيرا.
الحسين الأرجاني [ق] (مح).
الحسين بن أسد من أصحاب أبي جعفر - الثاني عليه السلام ثقة [صه] ثقة صحيح [ج] ابن أسد البصري [دى] وفي [ضا] الحسن بن أسد بصري كما تقدم (مح).
سهل بن زياد عن الحسين بن أسد في نسخة وأخرى بن راشد عن الحسين بن مسلم في نسخة وأخرى بن أسلم في [في] في باب التطوع في وقت الفريضة. على بن مهزيار عن الحسين بن أسد في نسخة وأخرى ابن راشد في باب بدو الأذان والإقامة روى هذا الخبر بعينه على بن مهزيار عن الحسين بن راشد في [يب] في باب عدد فصول الاذان وقد بينا الصواب في ترجمة الحسن بن راشد.
الحسين الأشعري القمي أبو عبد الله ثقة [صه) كأنه ابن أحمد بن إدريس أو ابن محمد بن عمران (مح).
الحسين بن أشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكش من أصحاب أبي محمد العسكري عالم متكلم مصنف للكتب [صه. جخ] و [جش] عنه [كش] فاضل جليل القدر متكلم فقيه مناظر صاحب تصانيف لطيف الكلام جيد النظر [لم] عنه [صه] شيخ لنا من خراسان ثقة مقدم ذكره أبو عمرو في كتاب الرجال في أصحاب أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام روى عنه العياشي وأكثر واعتمد حديثه [جش] ثقة ثقة ثبت قال الكشي هو القمي خادم القبر [جش. صه] (مح).
الحسين بن أعين. أخو مالك بن أعين.
الحسين بن يزيد النوفلي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث يأجوج ومأجوج في كتاب - الروضة.
الحسين بن امين. سعدان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب من استعان به اخوه فلم يعنه. سعدان عن الحسين بن أيمن عن أبي جعفر عليه السلام في باب الانفاق في كتاب الزكاة.
الحسين بن أيوب له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة [ست] (مح).
الحسين البزار. عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ميراث - الأعمام وفي آخر باب ابطال العول.
الحسين بن بسطام وقال أبو عبد الله بن عياش هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات له ولأخيه أبى عتاب كتاب جمعاه في الطب في الأطعمة ومنافعها والرقى والعوذ كثير الفوائد والمنافع [جش] (مح).
له ولأخيه أبى عتاب كتاب روى عنهما الحسين النوفلي [جش] (س).
الحسين بن بشار [ج. ظم] المدايني مولى زياد ثقة صحيح روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام [ضا] عنه [صه] وقال الكشي انه رجع عن القول بالوقف وقال بالحق وانا اعتمد على ما يرويه بشهادة الشيخين له وان كان طريق - الكشي إلى الرجوع عن الوقف فيه نظر لكنه عاضد لنص الشيخ [صه] (مح).
عنه على بن أحمد بن أشيم في [يب] في باب احكام الجماعة.
سهل بن زياد عن الحسين بن بشار الواسطي عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب الكفائة في النكاح وفي [في] في باب تزويج أم كلثوم.
عنه سهل بن زياد في باب أدب التجارة. يعقوب بن يزيد عن الحسين بن بشار الواسطي في باب النوادر في آخر كتاب النكاح وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام و في [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح.
على بن مهزيار عن الحسين بن بشار (يسار خ) في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان وفي [بص] باب علامة أول يوم من شهر رمضان. محمد بن الوليد عن الحسين بن بشار (يسار خ) عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب الأكفاء في كتاب النكاح الظاهر أن الحسين بن يسار - بالسين المهملة سهو لعدم وجوده في كتب - الرجال والله أعلم. عنه محمد بن الحسين زعلان في [في] في باب السهو في ركعتي الطواف. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب الدلالة في البيع. عنه أحمد بن محمد في [يب] في باب احكام الأرضين.
الحسين بن بشير روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في أواخر باب فضل المساجد.
عبد الرحمن بن أبي نجران عن الحسين بن بشر في نسخة وأخرى بن بشير قال سألته في أواخر باب الايمان والأقسام.
الحسين بن بنت أبي حمزة الثمالي [قر.
ق] وهو الحسين بن حمزة الليثي [د] ثقة كما يأتي (مح).
الحسين بن ثور [ق. صه] بن ثوير [ست جش. ق] بن أبي فاختة هاشمي مولاهم [ق] بن أبي فاختة سعيد بن حمران مولى أم هاني بنت أبي طالب روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما - السلام ثقة [صه. جش] ذكره أبو العباس في الرجال وغيره [جش] عنه الخيبري [ست. جش] (مح).
عنه خيبري بن علي [جش] (س).
محمد بن عيسى عن يونس عن الحسين بن ثوير بن أبي فاختة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب اثبات الإمامة في الأعقاب.
الحسين بن ثوير الخازمي الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن راشد عن الحسين بن ثوير عن أبي عبد الله عليهم السلام في [يب] في باب زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي [في] في باب زيارة قبر أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج. ومحمد بن الحسين في [يب] في باب التلقي والحكرة. و محمد بن إسماعيل بن بزيع في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
الحسين الجعفي أبو أحمد الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن الجمال عبد الله بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام حديث الفقهاء و العلماء في كتاب الروضة. على بن بلال عنه قال شهدت إسحاق بن عمار في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات.
الحسين بن جمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري المعروف بآقا فريد عصره ووحيد دهره قدوة المحققين سلطان الحكماء المتألهين وبرهان أعاظم المتكلمين انتهت رياسة الفضيلة في زمانه إليه وأمره في علو قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه وحدسه وثقته وأمانته وعدالته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وكان ملجأ للفقراء والمساكين ساعيا في حوائجهم جزاه الله تعالى خير جزاء - المحسنين له تلامذة أجلاء وله كتب جيدة منها شرح الدروس في غاية البسط وكمال الدقة مشتمل على جميع اخبار الأئمة صلوات الله عليهم وأقوال فقهائنا الامامية رضوان الله عليهم بحيث لا يشذ منه شئ ومنها حاشية على إلهيات الشفا وحاشية على حاشية الفاضل الكامل الرضى الذكي مولانا محمد باقر السبزواري رحمه الله تعالى على إلهيات الشفا وحاشية على شرح الإشارات وحاشية على حاشية الفاضل المذكور على شرح الإشارات وحاشية على الحاشية القديمة للفاضل الدواني على الشرح الجديد للتجريد و له رسائل منها رسالة مقدمة الواجب ورسالة شبهة الطفرة ورسالة شبهة الاستلزام وغيرها ولد في شهر ذي القعدة سنة الف وستة عشر ومات رحمه الله تعالى غرة رجب سنة الف وثمان وتسعين رضي الله عنه وأرضاه.
الحسين بن الجهم بن بكير بن أعين من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة [صه. جخ] (مح) الحسين بن الجهم الرازي [ضا] و الظاهر أنه الزراري فهو الذي قبله (مح).
الحسين بن حبيب [ق] (مح).
الحسين بن الحذاء الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن الحسن بن ابان روى عن - الحسين بن سعيد كتبه كلها روى عنه ابن الوليد [لم] أدركه (أي العسكري عليه السلام) ولم اعلم أنه روى عنه وذكر ابن قولويه انه قرابة الصفار وسعد بن عبد الله وهو أقدم منهما لأنه روى عن - الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه [رى] وكثيرا ما يسمى العلامة الحديث صحيحا وهو في طريقه و قد صرح [د] بتوثيقه في ترجمة محمد بن أورمة (مح).
أبو على الأشعري عن الحسين بن الحسن عن محمد بن أورمة في [في] في باب اخوة المؤمنين على بن إبراهيم عن الحسين بن الحسن عن محمد بن أورمة في باب حق المؤمن على أخيه. عنه محمد بن الحسن بن الوليد في [بص] في باب وجوب
الترتيب في الأعضاء الأربعة ومرة أخرى فيه وأخرى في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس وفي باب كيفية قضاء ما فات من شهر رمضان وفي مشيخة [يب] كثيرا محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عنه في [بص] في باب الديدان من أبواب ما ينقض الوضوء وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى والحسين بن الحسن بن ابان في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة الظاهر أن ما في [بص] اشتباه والصواب ما في [يب] لكثرة أمثاله في هذا الباب وغيره والله أعلم بالصواب أحمد بن محمد عن أبيه عن محمد بن الحسن عنه في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة.
أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى و الحسين بن الحسن بن ابان كثيرا في الباب - المذكور وغيره. اخبرني الشيخ رحمه الله عن أحمد بن محمد عن أبيه عن الحسين بن الحسن بن ابان ثلث مرات في الباب المذكور وكثيرا في غيره.
الحسين بن الحسن بن بندار روى عن سعد بن عبد الله روى عنه الكشي [لم] (مح).
الحسين بن الحسن الحسنى الأسود فاضل يكنى أبا عبد الله الرازي [لم] (مح).
عنه محمد بن يعقوب في [في] في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام وفي مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام.
محمد بن يعقوب عن الحسين بن الحسن في باب النوادر في كتاب العلم. عنه عن الحسين بن - الحسن الحسنى في مولد على بن الحسين عليهما السلام. عنه أبو الحسن محمد بن عمرو في [يب] في باب تميز فطرة أهل الأمصار وفى [بص] في باب ماهية زكاة الفطرة.
الحسين بن الحسن العلوي روى - الشيخ الطوسي بسند يأتي في عبد الله بن العباس انه قال دخلت على أبى محمد عليه السلام بسر - من رأى فهنيته بسيدنا صاحب الزمان عليه السلام لما ولد (مح).
عنه محمد بن يعقوب في [في] في مولد الصاحب عليه السلام. محمد بن يعقوب عن - الحسين بن الحسن الهاشمي في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة وفي باب آخر من أن المؤمن كفو المؤمنة وفي [يب] في كتاب المكاسب.
الحسين بن الحسن الفارسي قمي له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) (مح).
الحسين بن الحسن الكندي. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر وفي [في] في باب المداراة في كتاب الكفر والايمان الحسين بن الحسن بن محمد روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه [لم] (مح).
الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى بن بابويه [لم. جخ] كان فقيها عالما روى عن خاله على بن الحسين بن بابويه [د] (مح).
محمد بن أبي عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن الحسين بن الحسن (1) عن بكر بن صالح في [في] في باب اطلاق القول بأنه شئ في كتاب التوحيد و في باب النهى عن الصفة فيه وفي باب النهى عن الجسم والصورة وفي باب الإرادة انها من صفات الفعل. أحمد بن محمد عن الحسين بن الحسن عن
محمد بن سنان في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة. محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن الحسن عن جعفر بن بشير في [يب] في باب تطهير الثياب.
الحسين بن الحكم محمد بن سهل عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب ميراث ذوي الأرحام وفي [يب] في باب ميراث الأعمام.
محمد بن عيسى عن يونس عنه عن العبد الصالح عليه السلام في [في] في باب الشك في كتاب - الكفر والايمان.
الحسين بن حماد [قر. ست] كوفي [ق] بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي [ق] - العبدي مولاهم كوفي أبو عبد الله ذكر في رجال أبى عبد الله عليه السلام له كتاب يرويه داود بن حصين وإبراهيم بن مهزم [جش] أبو القاسم بن إسماعيل عنه [ست] (مح).
عنه عبد الكريم بن عمرو في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في في الصلاة وفي [بص] في باب من نسى القراءة - الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن حماد عن عديس عن إسحاق بن عمار في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه أبو مالك الحضرمي في باب كيفية الصلاة من أبواب - الزيادات. أبو مالك الحضرمي عن الحسن بن حماد مكبرا في [بص] في باب من يسجد فيقع جبهته على موضع مرتفع. عنه ابن مسكان فيه وفي [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب كراهية المسألة في كتاب الزكاة. عنه أبان بن عثمان في باب المحرم يقبل امرأته. أبان بن عثمان عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. موسى بن سعدان عن الحسين بن حماد عن إسحاق بن عمار في باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب الزيادات في فقه الحج. حميد بن زياد عنه عن ابن عديس عن إسحاق بن عمار في باب الولادة و - النفاس. حميد بن زياد عن الحسن بن حماد بن عديس عن إسحاق بن عمار في [في] في باب انه يعق يوم السابع موسى بن سعدان عن الحسن بن حماد في نسخة وأخرى الحسين بن حماد عن إسحاق في [بص] في باب جواز العمرة المبتولة في أشهر الحج أقول الذي يظهر لنا ان الصواب من من هذه النسخ الحسن بن حماد بن عديس على ما بينا في ترجمة الحسن بن حماد والله أعلم. عنه المفضل بن صالح في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الصمد عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم.
الحسين بن حمدان الجنيلاني الحصين أبو عبد الله روى عنه التلعكبري [لم] كان فاسد المذهب [صه. جش] كذابا صاحب مقالة ملعون لا يلتفت إليه [صه] ابن حمدان الخصيب [ست] (مح).
عنه ابن عقدة في [ست] في ترجمة غياث بن إبراهيم.
الحسين بن حمده [ق] (مح).
الحسين بن حمزة الليثي الكوفي [ق.
جش] ابن بنت أبي حمزة الثمالي ثقة ذكره أبو العباس في رجال أبى عبد الله عليه السلام و خاله محمد بن حمزه ذكره أصحاب كتب الرجال
له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] ابن حمزة الليثي بخط الشيخ أبى جعفر رحمه الله تعالى وقال الكشي الحسين بن أبي حمزة والأول أظهر وهذا على الاتحاد كما في [صه] أيضا لكن الأظهر التعدد (مح).
ويؤيد التعدد ذكر الشيخ رحمه الله تعالى كلا منهما منفردا في [ق] والله أعلم.
الحسين بن حنظلة عبد الله بن محمد الشامي عنه عن أحدهما عليه السلام في [في] في باب الشواء والكباب وفي باب القرع.
الحسين بن حيدر بن إبراهيم القاضي سديد الدين فاضل [جب].
الحسين بن خالد [ظم. ضا] الصيرفي [ضا] (مح).
عنه سيف بن عميرة في [يب] في باب العمل في يوم الجمعة وليلها وفي [في] في باب وجوب الغسل يوم الجمعة وفي [يب] في باب الأغسال المفروضات وفى باب الأغسال من أبواب الزيادات.
عنه الحسن بن علي بن يقطين في باب الكفالات و الضمانات وفي [في] في باب الكفالة والحوالة أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب المهور والأجور وفي [في] في باب فضل الحج والعمرة وفي باب السنة في المهور. عنه عن علي بن الحسن الرضا عليه السلام (كذا) في باب من لم يأكل اللحم أربعين يوما في كتاب الأطعمة. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الوصية المبهمة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن خالد في نسخة وأخرى عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام في باب من أوصى بجزء من ماله وفي [يه] في باب الوصية بالشئ والمال على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [في] في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام عقا عن الحسن والحسين عليهما السلام روى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الولادة والظاهر أن لفظ أبيه هنا سقط من قلم النساخ بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. أقول من الحسن بن علي بن يقطين إلى هنا يحتمل ان تكون الرواة من الحسين بن خالد بن طهمان أيضا لروايته عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام أيضا والله أعلم. عنه ابن أبي عمير في باب وصية الانسان لعبده. ابن أبي عمير عن يحيى بن خالد الصيرفي في [في] في باب من يجب رد شهادته الظاهر أن يحيى اشتباه لعدم وجود يحيى بن خالد الصيرفي في كتب الرجال والصواب - الحسين بقرينة رواية ابن أبي عمير في [في] في باب الوصية لأمهات الأولاد وفي [يب] أيضا كما مر. محمد بن الحسين عن محمد بن مسلم الجبلي عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يب] في باب ضمان النفوس. محمد بن حفص عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه - السلام في [بص] في باب دية العين وقطع رأس الميت وفي [في] في باب الرجل يقطع رأس الميت في [يب] في باب دية عين الأعور. محمد بن الحسين عن محمد بن أشيم عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام فيه وفي [بص] في باب دية من قطع رأس الميت الظاهر أن ابن أشيم بالشين المعجمة سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب ابن أسلم بالسين المهملة واللام بقرينة رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه والله أعلم محمد بن عيسى عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الثاني عليه السلام في [في] في باب نقش الخواتيم.
عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد عن الرضا عليه السلام في باب
العقيق وفي باب الياقوت وفي باب نقش الخواتيم في كتاب الزي والتجمل. الدهقان عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام في باب الياقوت ثم أقول من محمد بن مسلم الجبلي إلى هنا يحتمل ان تكون الرواة من الحسين بن خالد بن طهمان - أيضا على ما مر آنفا والله أعلم.
الحسين بن خالد بن طهمان هو الحسين بن أبي العلا كما تقدم (مح).
عمرو بن عثمان عن الحسين بن خالد عن - الصادق عليه السلام في [يب] في باب المكاتبة وفي [بص] في باب وطئ المكاتبة بعد أن أدت شيئا وفي [في] في باب المكاتبة في باب من ولائه له. عنه عنه عن أبي الحسن يعنى موسى بن جعفر عليهما السلام في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها. عنه عنه قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا. عنه عن الحسن بن خالد في نسخة وأخرى الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في قتيل الزحام الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية عمرو بن عثمان عن الحسين بن خالد كثيرا والله أعلم . على بن إبراهيم عن أبيه عن الهيثم بن أبي المسروق عن الحسين بن خالد عن إسحاق بن عمار في كتاب العقل والجهل على بن إبراهيم عن أبيه عن صالح بن سعيد عن الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب المكاتبة التي أدت في كتاب الحدود وفي [في] في باب ما يجب على المماليك من الحدو وفى [يب] في باب باب حد الزنا روى هذا الخبر بعينه في [يه] في في باب حدود المماليك في الزنا. إبراهيم بن هاشم عن صالح بن السندي عن الحسين بن خالد بقرينة المواضع المذكورة. صالح بن سعيد عن الحسين بن خالد عن الخطاب بن سلمة في [يب] في باب القود بين الرجال والنساء وفي [بص] في باب المدبر يقتل حرا. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد المحمودي عن أبيه عن يونس عن الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الحدود وفي [بص] في باب ما يوجب التعزير وفي [يب] في باب حدود الزنا. يونس بن عبد الرحمن عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب الحد في نكاح البهائم وفي [بص] في باب حد من اتى بهيمة أقول الذي ظهر من تضاعيف الكلام ان الحسين بن خالد هذا يروى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام أيضا والله أعلم.
يعقوب بن شعيب عن الحسين بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب في كم يقرء القران.
الحسين بن خالويه أبو عبد الله النحوي سكن حلب ومات بها وكان عارفا بمذهبنا وله كتب منها كتاب في امامة أمير المؤمنين عليه السلام [صه. جش] مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر [جش] (مح).
الحسين الخراساني وكان خبازا روى محمد بن عيسى عن أبي إسحاق صاحب الشعير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الدعاء للعلل والأمراض.
الحسين بن داود اليعقوبي [ج] (مح).
الحسين بن راشد مولى بنى العباس بغدادي [ظم] وقد تقدم ان الظاهر الحسن (مح).
عنه الحسين بن سليمان في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام على بن مهران عن الحسين بن راشد عن جعفر بن بن محمد بن يقطين في باب عدد فصول الاذان - الظاهر أن الحسين مصغرا سهو والصواب الحسن وانه هو أبو على بن راشد بقرينة رواية على بن بن مهزيار عنه على ما يأتي في ترجمته
عن الحسين والله أعلم وقد تقدم في ترجمة الحسن بن راشد أيضا. على بن محمد عن علي بن الحسن عن الحسين بن راشد عن المرتجل في [في] في باب أرواح المؤمنين. محمد بن الحسين عن الحسين بن راشد عن الحسين بن علوان في باب التفويض إلى الله تعالى في كتاب الكفر والايمان. الحسين بن راشد في نسخة وأخرى بن أسد روى جعفر بن الحسن عن أبيه عنه قال ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الدعاء بين الركعات.
الحسين بن رباط في [كش] عن نصر بن الصباح انه من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
(مح).
الحسين بن الرماس العبدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
الحسين بن روح من الأبواب كما يظهر من الخاتمة (س).
الحسن بن محمد بن جمهور قال حدثني - الحسين بن روح رضي الله عنه في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما - السلام.
الحسين الراوندي الدينوري يكنى أبا محمد الأصل كوفي مولى بنى بجيلة [ضا] وقد تقدم فيه الحسن الراوندي بعينه الا ان فيه مولى لبجيلة (1) فتأمل (مح).
الحسين بن رياب [ضا] (مح).
الحسين بن الزبرقان روى عنه البرقي [لم] (مح) يكنى أبا الخزرج له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح).
الحسين بن زرارة أخو الحسن [ق] ويأتي في أبيهما دعاء الصادق عليه السلام فلا تغفل (مح).
عنه ابن بكير في [يب] في باب الذبايح و الأطعمة وفي [بص] في باب تحريم جلود الميتة وفي [في] في باب ما ينتفع به من الميتة. عنه البرقي في [يب] في باب الحد في نكاح البهائم وفي [بص] في باب حد من استمنى بيده. عنه جعفر بن بشير في [في] في باب تشييد البناء في كتاب الزي و - التجمل. عنه على بن أسباط في باب الاستثناء في اليمين.
الحسين بن زياد [ضا. ست] له كتاب - الرضاع رواه وليد بن حماد [ست] (مح).
أبان بن عثمان عن الحسين بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الصائم يذوق القدر. على بن القسم عن جعفر بن محمد عنه في باب السحق في كتاب النكاح.
الحسين بن زيدان الصرمي له نوادر أحمد بن يحيى عنه [جش] (مح).
الحسين بن زيدان الصرمي له نوادر روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى [جش] وذكره راويا عن النجاشي بعنوان الحسن ولم أجد في النجاشي الا بعنوان الحسين كما في ايضاح الاشتباه.
الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو عبد الله مدني [ق] أبو عبد الله يلقب ذا الدمعة كان أبو عبد الله عليه السلام تبناه ورباه وزوجه بنت الأرقط روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] (مح).
الحسين بن زيد له كتاب رواه حميد عن
إبراهيم بن سليمان عنه [ست] (مح).
روى عنه عباد بن يعقوب [جش. ق. جخ] (س).
الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام. محمد بن أبي عمير عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن - أبي طالب عليهم السلام في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عبد الله بن عبد الرحمن في [يب] في باب البينات قريبا من الاخر وفي [في] في باب النوادر في كتاب الشهادات. عنه شعيب بن واقد في مشيخة [يه] في طريق شعيب بن واقد.
عنه على بن أسباط في [في] في باب البيان و - التعريف في كتاب التوحيد. عنه الحسن بن - الحسين الأنصاري في [يب] في باب اللقطة. عنه صالح بن أبي حماد في [في] في باب طينة المؤمن والكافر الظاهر أن رواية صالح بن أبي حماد عن الحسين بن زيد سهو والصواب ابن يزيد على ما بينا في ترجمة الحسن بن علي بن أبي حمزة و الله اعلم. الوشاء عن ابان عنه في باب صوم كفارة اليمين. عنه محمد بن إبراهيم الكوفي في باب الهدية في كتاب المعيشة. خلف بن حماد عن - الحسين بن زيد الهاشمي في باب آداب التجارة و في حديث زينب العطارة في كتاب الروضة.
العباس بن موسى عن محمد بن زياد عنه في باب وجوب النكاح محمد بن عيسى عن يونس عنه فيه.
عنه ابنه عبد الله في باب كراهية ان يواقع الرجل أهله وفي البيت صبي.
الحسين بن سعيد بن حماد الأهوازي مولى على بن الحسين عليهما السلام ثقة [ست.
ضا. صه] عين جليل القدر [صه] صاحب المصنفات [ضا] أورده أيضا في [دى] روى عن الرضا و الجواد والهادي عليهم السلام أصله كوفي و انتقل مع أخيه الحسن إلى الأهواز ثم تحول إلى قم فنزل على الحسن بن ابان توفى بقم رحمه الله تعالى [صه. ست] (مح).
فقد روى عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى وأبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد والحسين بن الحسن بن ابان وأحمد بن محمد بن الحسين بن السكن القرشي البردعي وأبو العباس أحمد بن محمد الدينوري [جش] (س).
عنه أبو داود في [يب] في باب المياه وفي [في] في باب المقدار الماء الذي يجزى في الوضوء وفي باب صفة الوضوء وفي باب الشك في الوضوء وفي باب ما ينقض الوضوء. عنه على بن مهزيار في [يب] في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب ما يوجب الغسل وفي باب صفة النفاق و المنافق وفى [يب] في باب حكم الحيض ومرتين في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
أحمد بن الحسين عن أبيه عن عثمان بن عيسى في كتاب المكاسب وفي [في] في باب شرط من اذن له في أعمالهم في كتاب المعيشة. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب الوصية بالثلث و في باب احكام الطلاق. محمد بن علي بن محبوب عن الحسين عن صفوان بن يحيى في باب القضاء في قتيل الزحام وعن القاسم بن محمد فيه. بكر بن صالح عن الحسين (الحسن خ) بن سعيد عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب اطلاق القول بأنه تعالى شئ في كتاب التوحيد. عنه محمد بن عيسى العبيدي في [يب] في باب تطهير الثياب.
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى عنه في [في] في باب الجرجير من أبواب البقول. عنه إبراهيم بن هاشم في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب القيام والقعود في الصلاة وفي باب التعقيب بعد الصلاة وفي [بص] في باب الرجل يموت و
وهو جنب ومرة أخرى فيه. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن الحسن عن الحسين عن حماد بن عيسى في [يب] في باب عدد فصول الاذان ومرة أخرى عن فضالة فيه وأخرى عن حماد بن عيسى في [بص] في باب عدد الفصول في الاذن أو الإقامة.
عنه ابن أبي نجران في [يب] في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الشك في فريضة الغداة. عنه أحمد بن قتيبة في [يب] في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه سهل بن زياد في [في] (في) في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر وفي [بص] في باب انه لا يجوز بيع - الوقف. عنه محمد بن الحسين في [ست] في ترجمة الحسين بن المختار. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [في] في باب من أحدث قبل التسليم وثلث مرات في [يب] في باب الطواف. عنه الحسين بن الحسن بن ابان كثيرا في [يب] في باب حكم - الجنابة وحكم الحيض. إبراهيم بن مهزيار عن - الحسين عن القاسم بن محمد في [بص] في باب من نذر ان يذبح ولدا له روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن مهزيار عن الحسن عن القاسم بن محمد في [يب] في باب النذور والله أعلم بالصواب. عنه على بن الحكم في [في] في باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة. عنه الحسن بن محبوب في باب قبالة الأرضين والمزارعة.
الحسين بن سلمة أبو عمار الهمداني - الخارفي الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن سلمان الكناني كوفي أبو عبد الله [ق] (مح).
أحمد بن علي بن عبيد الجعفي عن حسين بن سليمان في نسخة وأخرى عن حسين بن سلمان عن الحسين بن راشد عن حماد بن عيسى في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام الظاهر أن الحسين بن راشد سهو والصواب الحسن وابنه أبو على بن راشد على ما يأتي في ترجمة حماد بن عيسى والله أعلم فعلى هذا رواية حسين بن سلمان عنه لا يخلو من غرابة لكون الحسين من أصحاب الصادق عليه - السلام وأبى على بن راشد من أصحاب الهادي عليه السلام الا ان يكون الحسين بن سلمان هذا غير الكناني المذكور والله أعلم.
الحسين بن سهل بن نوح [ج] (مح).
الحسين بن سيف بن عميرة أبو عبد الله - النخعي له كتاب عن أخيه على وآخر عن الرجال [جش] على بن الحكم عنه [ست. جش] ومحمد بن خالد [ست] (مح).
له كتابان روى عنه على بن الحكم [جش] (كذا) له كتاب روى عنه محمد بن خالد البرقي وأحمد بن محمد بن عيسى [ست] (س).
أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عنه في [ست] في ترجمته كذا في النسختين اللتين كانتا عندنا الظاهر أن ما في (س) قدس سره عنه أحمد بن محمد بن عيسى اشتباه منه أو كان النسخة التي عنده كذا والله أعلم. عنه اخوه في مشيخة [يه] في طريق سيف بن عميرة. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سيف عن أخيه على عن أبيه بعد حديث أبي ذر في كتاب الروضة.
أحمد بن محمد عن الحسين بن سيف في [في] في باب الاستغفار في كتاب الدعا. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سيف في نسخة وأخرى الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عن الحسين بن يوسف في نسخة وأخرى الحسين عن أخيه عن أبيه عن أبي بكر بن محمد في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف في [يب] في
باب القضاء في قتيل الزحام. أحمد بن محمد بن خالد عن الحسين بن سيف في نسخة وأخرى يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي الحسن الثاني عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الديات.
سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن الحسين بن سيف في [يب] في باب الدعاء بين الركعات.
أبو على الأشعري عن الحسين بن علي الكوفي عن الحسن بن سيف في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام وفي [في] في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام في آخر كتاب الحج. الحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن يوسف في نسخة وأخرى ابن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [يه] في باب اللعان.
محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عن الحسن بن سيف عن أخيه عن أبيه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه عن الكوفي عن الحسن بن يوسف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب اللعان. عنه محمد بن عبد الله الرازي في باب فضل الكوفة. عنه سلمة بن الخطاب في [في] في باب فضل الصلاة وفي [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الجمع بين الصلاتين وفي باب صلاة النوافل. محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسين بن سيف (يوسف خ) عن عثمان في [يب] في باب فضل المساجد روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن علي بن الحسين بن علي في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن بن علي عن عثمان في [في] في باب مسجد السهلة وقد بينا في ترجمة على بن الحسن بن فضال ما هو الصواب و ان الحسين بن سيف زايد. محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن سيف في نسخة وأخرى عن الحسن بن سيف عن أخيه عن أبيه عن زيد أبى أسامة في [بص] في باب حد من اتى بهيمة روى هذا الخبر بعينه محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عن الحسين بن يوسف في نسخة و أخرى عن الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عن زيد ابن أسامة في [يب] في باب الحد في نكاح - البهايم الظاهر أن الحسن بن علي الكوفي بعد محمد بن علي بن محبوب سقط في [بص] من قلم - النساخ بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب بوساطة حسن بن علي الكوفي عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عن - الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الشهادات. عنه عن أبيه عن الحسين بن يوسف في نسخة وأخرى عن الحسين بن سيف عن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب علة اختلاف عدة المطلقة وروى هذا الخبر بعينه عن الحسين بن يوسف الخ في [يب] في باب عدد النساء. عنه عن أبيه عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. محمد بن علي بن محبوب عن الكوفي في نسخة وأخرى الكرخي عن الحسن بن يوسف في نسخة وأخرى عن الحسن بن سيف عن أخيه على عن أبيه في [يب] في باب عدد النساء أقول الظاهر أن الصواب من النسخ المختلفة المذكورة في هذه الترجمة وترجمة الحسن بن يوسف وترجمة محمد بن سليمان وترجمة على بن سيف بن عميرة هو - الحسين بن سيف بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عنه وروايته عن أخيه عن أبيه عن أبي أسامة وعدم وجود الحسن بن سيف بن عميرة والحسين بن يوسف بن عميرة في كتب الرجال والله أعلم وان الكرخي أيضا اشتباه بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي وعدم روايته عن
إبراهيم بن أبي زياد الكرخي في موضع والله أعلم .
الحسين بن سيف الكندي العدوى كوفي [ق] (مح).
الحسين بن شادويه أبو عبد الله الصفار و كان صحافا فيقال الصحاف كان ثقة قليل الحديث [جش] عنه [صه] قال ابن الغضايري انه قمي زعم القميون انه كان غاليا قال ورأيت له كتابا في الصلاة سديدا والذي اعمل عليه قبول روايته حيث عدله النجاشي ولم يذكر ابن الغضايري ما يدل على ضعفه نصا [صه] (مح).
روى عنه جعفر بن محمد [جش] (س).
زياد القندي عن حسين الصحاف في [يب] في كتاب المكاسب.
الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
الحسين بن شعيب المدايني [ضا] (مح).
الحسين بن شهاب بن عبد ربه [ق] (مح) الحسين بن شهاب الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن شهاب الواسطي [ق] في نسخة وأخرى الحسن (مح).
الحسين بن الشيباني. ابن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة وفي [يب] في كتاب المكاسب.
الحسين بن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين الراوندي الشيخ نصير الدين أبو عبد الله عالم صالح شهيد [جب].
الحسين بن صالح الخثعمي [ضا] (مح) الحسين بن الصباح [كش] ممدوح [د] وأظنه وهما والله أعلم (مح).
الحسين بن صدقة من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة [صه] (مح).
الحسين بن ظريف [د] والظاهر فيه - الحسن مكبرا.
الحسين بن عبد الجبار الطوسي القاضي خطيب الدين أبو منصور نزيل قاشان فقيه ثقة صالح [جب] الحسين بن عبد ربه. روى الكشي عن محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى انه كان وكيلا و هذا سند صحيح [صه] الذي في [كش] في ترجمة على بن بلال وأبى على بن راشد وجدت بخط جبرئيل بن أحمد حدثني محمد بن عيسى اليقطيني قال كتب عليه السلام إلى على بن بلال سنة اثنتين وثلثين ومأتين بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله إليك واشكر طوله وعوده وأصلي على النبي محمد وآله صلوات الله ورحمة الله عليهم ثم انى أقمت أبا على مقام الحسين بن عبد ربه وائتمنته على ذلك بالمعرفة إلى آخر الكتاب. محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى قال نسخة الكتاب مع ابن راشد إلى جماعة الموالى الذين هم ببغداد المقيمين بها والمداين والسواد وما يليها احمد الله إليكم ما انا عليه من عافيته وحسن عايدته وأصلي على نبيه وآله أفضل صلواته وأكمل رحمته وانى أقمت أبا على بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه و من كان قبله من وكلائي إلى آخره وكانه اشتبه ذلك بما ذكره قبل ذلك في ترجمة على بن الحسين بن عبد الله في وكالة الحسين بن عبد ربه كما يأتي فتدبر (مح).
(فهذا أصح ما وصل إلى من نسخ الكشي وهو مقتضى ما ذكره العلامة وأورده السيد ابن طاوس ولم أجد نسخة من [كش] فيه هنا على بن الحسين بن عبد ربه نعم الشيخ في كتاب الاخبار ذكر في الرواية الأخيرة بدل الحسين بن عبد ربه على بن
الحسين بن عبد ربه وذكر نحوه في كتاب الغيبة كما يأتي فيبقى وكالة الحسين بن عبد ربه موضع نظر واما على فيأتي في محله خ).
الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد - الله الأشعري شيخ ثقة من أصحابنا القميين روى أبوه عن حنان عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب نوادر [جش] في بعض النسخ وتقدم عن [صه] و [د] وبعض نسخ [جش] الحسن (مح).
الحسين بن عبد الله الأرجاني [قر] وقد تقدم عن [ق] الحسين الأرجاني (مح).
عنه فضالة في [يب] في باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها وفي [بص] في باب الجهر بالقراءة من أبواب الجمعة. الهيثم بن واقد عن الحسين بن عبد الله الأرجاني عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الرجل يصلى وحده ثم يعيد في الجماعة. عنه النضر بن سويد مرتين في باب من اضطر إلى الخمر لدواء في كتاب الأشربة.
الحسين بن عبد الله الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن عبد الله البجلي الكوفي مولى جرير بن عبد الله [ق] (مح) مولى حريز بن عبد الله [ق. جخ] (س).
الحسين بن عبد الله بن جعفر له مكاتبة [صه] و [د] جعله ابن عبيد الله وزاد [لم] والله أعلم (مح).
الحسين بن عبد الله الرجاني روى عنه صالح بن حمزة [ق] (مح) الحسين بن عبد الله بن سهل له كتاب المتعة على بن حاتم عنه [ست] وفي [لم] ابن عبيد كما يأتي (مح).
الحسين بن عبد الله بن ضميرة [ين. ق] المدني [ق] السلمي [ين] (مح).
الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن - العباس بن عبد المطلب [قر. ق] تابعي روى عنه قيس بن الربيع [قر] مدني تابعي سمع ربيعة بن عباد الدؤلي [ق] (مح).
أحمد بن النضر عن الحسين بن عبد الله عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب كيفية قسمة الغنائم في كتاب الجهاد وفي [بص] في باب كيفية قسمة الغنيمة. عبد الله بن محمد بن أخي حماد الكاتب عن الحسين بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عبد الله بن يحيى عن الحسين بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين وفي [يب] في باب صفة الوضوء. الحسين بن المختار عن الحسين بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذبايح والأطعمة.
الحسين بن عبد الله القرشي. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه عن رجل من أصحابنا عن أبي عبد الله النوفلي عن زاذان عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الفقاع في كتاب الأشربة.
الحسين بن عبد الملك الأحول الحسين بن سعيد عنه عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها الحسين بن عبد الملك الأودي الذي ابنه أحمد بن الحسين الثقة لم أجد في كتب الرجال في شانه شيئا من جرح ولا تعديل (س).
عنه أبو الحسن على بن محمد بن الزبير في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [ست] في ترجمة الحسن بن محبوب.
الحسين بن عبد الواحد القصرى [ق] (مح).
الحسين بن عبيد. محمد بن عيسى عنه قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصيام. محمد بن
عيسى العبيدي عن الحسين بن عبيد قال كتبت إلى الصادق عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات في آخره.
الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضا - يرى يكنى أبا عبد الله كثير السماع عارف بالرجال له تصانيف [لم. صه] شيخ الطايفة سمع الشيخ الطوسي منه وأجاز له جميع رواياته وكذا أجاز النجاشي [صه] مات رحمه الله تعالى سنة إحدى عشر وأربعمائة [لم. صه. جش] ويستفاد من تصحيح العلامة لطريق الشيخ رحمه الله إلى محمد بن علي بن محبوب توثيقه ولم أجد إلى يومنا من خالفه فتدبر (مح).
الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني المعروف بالسكوني من أصحابنا الكوفيين ثقة [صه. جش] له كتاب الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عنه [جش] (مح).
الحسين بن عبيد الله بن السعدي أبو عبد الله بن (عبد خ) عبيد الله بن سهل ممن طعن عليه ورمى بالغلو [صه. جش] له كتب صحيحة الحديث [جش] قال الكشي الحسين بن عبيد الله المحرر ذكره أبو على السكوني شقران قرابة الحسن بن خرزاد وختنه على أخته وقيل إن الحسين بن عبيد الله القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون من اتهموه بالغلو [صه] لفظة (وقيل) ليس فيما رأيت من نسخ [كش] وهو الذي ينبغي وفي [دى] الحسين بن عبيد الله القمي يرمى بالغلو (مح).
وقال الشيخ في الفهرست الحسين بن عبيد الله بن سهل له كتاب المتعة أخبرنا به أحمد بن عبدون عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني عن علي بن حاتم عنه وقال في الرجال الحسين بن عبيد الله بن سهل روى عنه ابن حاتم [لم] (س).
الحسين بن عبيد الله الصغير أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبد الله عن محمد بن عبد الله و موسى بن عمرو الحسن بن علي بن أبي عثمان في [في] في باب حدوث الأسماء عنه عن الحسين بن عبد الله الصغير في مولد النبي صلى الله عليه وآله عنه عن الحسين بن عبيد الله في نسخة وأخرى عبد الله عن أبي عبد الله الحسين الصغير فيه. سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وعبد الله بن جعفر وأحمد بن إدريس جميعا عن الحسين بن عبيد الله عن الحسن بن علي بن أبي عثمان في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام أحمد بن إدريس عن الحسين بن عبيد الله (عبد الله خ) عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله ومرة أخرى عن محمد بن عبد الله في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
الحسين بن عبيد الله العبدوي روى محمد بن عمار عنه عن أحمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي في [يب] في باب الدعاء بين الركعات الحسين بن عثمان الأحمسي الكوفي مولى [ق] الأحمسي البجلي كوفي ثقة ذكره أبو العباس في رجال أبى عبد الله عليه السلام [صه.
جش] له كتاب عنه ابن عمير [ست. جش] (مح).
الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي حمدويه قال سمعت أشياخي يذكرون ان حمادا و جعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي و حماد يلقب بالناب كلهم فاضلون خيار ثقات [كش] الحسين بن عثمان الرواسي له كتاب عنه محمد بن عياش [ست] (مح).
عنه أبو جعفر محمد بن عياش في [ست] في ترجمة فضالة بن أيوب. عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان مرتين وعن عمرو بن أبي نصر مرتين وعن سماعة مرة في [يب] في باب الأذان والإقامة و أخرى عن ابن مسكان في باب عدد فصول الأذان والإقامة . جعفر بن مثنى العطار عن حسين بن عثمان الرواسي ن سماعة بن مهران في باب
المواقيت من أبواب الزيادات وفى [بص] في باب أول وقت الظهر. عبد الله بن أيوب عن حسين - الرواسي في [يه] في باب دية جوارح الانسان عبد الله بن أيوب عن الحسين بن عثمان في [يب] في باب ديات الأعضاء والجوارح. على بن الحكم عن الحسين بن عثمان عن سماعة في [في] في باب الرجل يغسل المرأة وفي [بص] في باب جواز غسل الرجل امرأته عنه عن الحسين بن عثمان في باب المقتول شهيدا بين صفين وفي باب طلاق - الغائب وفي [في] في باب ما يبسط في اللحد.
الحسين بن عثمان بن شريك العامري الكوفي أسند عنه [ق] بن شريك بن عدي العامري الوحيدي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير عنه [صه. جش] قال الكشي عن حمدويه عن أشياخه ان الحسين بن عثمان خير فاضل ثقة [صه] انما قال الكشي ذلك في الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي كما تقدم والاتحاد محل نظر (مح).
عنه موسى بن القاسم في أواسط باب الزيادات في فقه الحج من [يب] القاسم بن محمد عن الحسين بن عثمان في [في] في باب التعزية وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات. أيوب بن نوح عن الحسين بن عثمان في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر. محمد بن الحسين عن الحسين بن عثمان في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و في [بص] في باب من يجب عليه التمام في السفر.
الحسين بن سعيد عن الحسين بن عثمان في [في] في باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه.
الحسن بن عطية [ق] (مح).
الحسين بن عطية أبو ناب الدغشي أخو مالك وعلى [ق] (مح).
الحسين بن عطية الحناط السلمي الكوفي [ق] (مح).
يزيد بن إسحاق شعر عن الحسين بن عطية في [في] في باب المكارم. ابن أبي عمير عن الحسين بن عطية عن عبد العزيز الطويل في باب الالحاح في الدعاء ومرة أخرى فيه.
الحسين بن علوان الكلبي مولاهم كوفي [ق] عامي وأخوه الحسن يكنى أبا محمد رويا عن الصادق عليه السلام والحسن أخص بنا وأولى [صه. جش] قال ابن عقدة ان الحسن كان أوثق من أخيه واحمد عند أصحابنا [صه] له كتاب عنه أبو الجوزاء المنبه [ست] هارون بن مسلم [جش] و في [كش] بعد عد الحسين بن علوان مع جماعة هؤلاء من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة وقد قيل إن الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا (مح).
روى الحسين عن الأعمش وهشام بن عروة و للحسين كتاب يختلف رواياته روى عنه هارون بن مسلم [جش] (س).
عنه الحسين بن سعيد في [يه] في باب رسم - الوصية وفي [يب] في باب فضل التجارة وفي [في] في باب ثواب من مشى مع جنازة وفي باب النوادر في كتاب الجنائز وفي [بص] في باب صوم شعبان. عنه الحسين بن راشد في [في] في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه. عنه عبد الله بن المنبه في [يب] في كتاب المكاسب وفي [بص] في باب الاجر على تعليم القرآن. عنه أبو الجوزاء منبه بن عبد الله في باب الرجل يموت في السفر و ليس معه رجل. عنه أبو الجوزاء في [يب] في باب تلقين المحتضرين وكثيرا الظاهر أن عبد الله بن المنبه سهو واشتباه من النساخ والصواب المنبه بن عبد الله بقرينة رواية أبى الجوزاء منبه بن
عبد الله عنه وكثيرا والله أعلم. عنه الهيثم بن أبي مسروق في مشيخة [يه] في طريق عمرو بن خالد.
عنه الهيثم بن عبد الله النهدي في طريق الأصبغ بن نباته وفي طريق سعد بن طريف. عنه ابن فضال في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عنه في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات.
عنه أحمد بن عبيد في [في] في باب شدة ابتلاء - المؤمن. عنه جعفر بن محمد التميمي (التيمي خ) في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. عنه محمد بن عيسى الأرمني في باب التعزي. عنه الحسن بن ظريف مرتين في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباتة. عنه الحسن بن ظريف بن ناصح في [في] في باب اكرام الزوجة وفي باب ما يستحب من تزويج النساء. عنه عبد الصمد بن بندار في باب فضل - الماء في كتاب الأشربة.
الحسين بن علي روى عن حميد بن زياد روى عنه ابن نوح [لم] (مح).
الحسين بن علي بن أبي الرضا الحسيني المرعشي السيد رضى الدين أبو عبد الله صالح دين [جب].
الحسين بن علي أبو عبد الله المصري فقيه متكلم سكن مصر [صه] المصري متكلم ثقة سكن مصر وسمع من على بن قادم وأبى داود - الطيالسي وأبى سلمة ونظرائهم له كتب منها كتاب الإمامة [جش] (مح).
الحسين بن علي بن أحمد روى عنه ابن بابويه محمد بن علي [لم] (مح).
الحسين بن علي بن أميركا القوسيني - الشيخ بهاء الدين متكلم فقيه دين [جب].
الحسين بن علي بن ثوير بن أبي فاختة.
عبد الجبار النهاوندي عن أبي إسماعيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
الحسين بن علي الحاجي السبعي - الطبري بهنوشم ثقة صالح فقيه [جب].
الحسين بن علي الحسيني السبزواري - السيد علاء الدين صالح دين [جب].
الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام صاحب فسخ مدني [ق] (مح).
الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه الشيخ أبو عبد الله وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء صلحاء [جب].
الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام روى عن أبيه [ين] عم أبى عبد الله عليه السلام تابعي [قر. ق] مدني مات سنة سبع وخمسين ومأة دفن بالبقيع يكنى أبا عبد الله وله أربع وسبعون (ستون خ) سنة [ق] قال المفيد في ارشاده انه كان فاضلا ورعا روى حديثا كثيرا عن أبيه على بن الحسين وعمته فاطمة بنت الحسين وأخيه أبى جعفر عليه السلام (مح).
محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده في [في] في باب الجزع اليماني في كتاب الزي والتجمل. محمد بن الحسين العلوي عن أبيه عن جده في باب غسل الرأس فيه.
الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المغربي أبو القاسم من ولد بلاش بن بهرام جور وأمه فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني شيخنا توفى رحمه الله يوم النصف من شهر رمضان سنة ثمان عشرة وأربعمائة [صه. جش] (مح).
الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه كثير الرواية يروى عن جماعة وعن أبيه وعن أخيه محمد بن علي ثقة [صه. لم] القمي أبو عبد الله ثقة له كتب أخبرنا عنه بها الحسين بن
عبيد الله [جش] ولد هو وأخوه بدعوة صاحب - الامر عليه السلام (مح).
الحسين بن علي الخزاز القمي أبو عبد الله رى عن حمزة بن القاسم وغيره له كتاب الزيارات [جش] (مح).
الحسين بن علي الخواتيمي وهو متهم قال نصر بن الصباح ان الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا وكان قد أدرك الرضا عليه - السلام [كش] (مح).
الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر العدوى أبو سعيد البصري قال ابن الغضائري انه ضعيف جدا كذاب [صه] (مح).
أبو القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن عبد الله عنه في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
الحسين بن علي السرى. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب النفر من منى.
الحسين بن علي بن سفيان بن خالد أبو عبد الله البزوفري شيخ ثقة جليل القدر من أصحابنا [صه. جش] خاص [صه] خاصي له كتب عنه التلعكبري وأخبرنا عنه جماعة محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون [لم] (مح).
عنه محمد بن أحمد بن داود في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج وفى باب حد حرم الحسين عليه السلام الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري الشيخ الامام فقيه ثقة [جب].
الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري سيد صالح فقيه [جب].
الحسين بن علي القمي [ج] (مح).
الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني.
سعد عن عبد الله بن جعفر عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب السجود على القطن.
الحسين بن علي بن محمد الخزاعي - الرازي الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح عالم واعظ مفسر دين له تصانيف منها التفسير المسمى روضة الجنان وروح الجنان في تفسير - القران عشرين مجلدة وروح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب قرأتها عليه [جب].
الحسين بن علي بن نجيح الجعفي مولا - هم الكوفي أبو عبد الله [ق] (مح).
الحسين بن علي بن يقطين من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة [صه. جخ] (مح).
عنه اخوه الحسن مرتين في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها ومرة أخرى في باب نزول منى وفى [بص] في باب انه لا يقرء في الفريضة بأقل من سورة وفى باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود. عنه منصور بن العباس في [يب] في باب الرهون. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. على بن أبي حمزة عن ابن يقطين قال قال أبو عبد الله عليه - السلام في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. محمد بن الحسن الصفار عن - الحسين بن علي عن يونس بن عبد الرحمن في باب الحد في الفرية والسب أقول الظاهر أن الحسين بن علي مصغرا فيه سهو والصواب الحسن بن علي وهواما ابن علي بن عبد الله بن المغيرة أو ابن علي بن النعمان بقرينة رواية محمد بن الحسن الصفار عنهما والله أعلم.
الحسين بن عمار الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن عمارة البرجمي الكوفي [ق] (مح).
عنه ابن محبوب في [في] في باب الاخوة من الام مع الجد وفي [يب] في باب ميراث من علا من الاباء وفي [بص] في باب ميراث الجد مع كلالة الام.
الحسين بن عمرو بن محمد بن شداد - الأزدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
الحسين بن عمرو بن يزيد ثقة [ق. جخ] (س).
الذي وجدت في نسخة قديمة صحيحة بن عمر بلا واو ولا ثقة والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن عن الحسين بن عمرو عن أبيه عمرو بن إبراهيم الهمداني في نسخة و أخرى عن أبيه عمرو عن عمرو بن إبراهيم - الهمداني في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عن الحسن عن الحسين بن عمرو عن أبيه عمرو بن إبراهيم الهمداني في [بص] في باب المصلى يصلى وفي قبلته نار. أحمد بن - النضر عن الحسين بن عمرو عن يحيى بن سعيد بن - المسيب في [يه] في باب نوادر الديات. أحمد بن النضر عن الحصين بن عمرو عن يحيى بن سعيد بن المسيب في [يب] في باب الزيادات في آخر الكتاب والله أعلم بالصواب.
الحسين بن عمر بن سليمان. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [جش] (مح).
عنه ابن فضال في [في] في باب التعيير في أواخر كتاب الكفر والايمان.
الحسين بن عمر بن يزيد من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة [صه. جخ] وفي [كش] ما يدل على عدم وقفه (مح).
محمد بن عيسى عن محمد بن سليمان عن - الحسين بن عمر قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الرجل يوصى بمال في سبيل الله.
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سليمان عن - الحسين بن عمر قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب من أوصى بشئ في سبيل الله وفي [يب] في باب الوصية لأهل الضلال ومرة أخرى. محمد بن عيسى إلى آخره في [في] في باب انفاذ الوصية. عنه القاسم بن محمد الجوهري في [في] في باب السواد والوسمة في كتاب الزي والتجمل. عنه سعد في [يب] في باب الاذان و الإقامة من أبواب الزيادات رواية سعد عنه لا يخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم. عنه على بن الحكم في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. عنه محمد بن عمر بن يزيد في مشيخة [يه] في طريق عمر بن يزيد وفي [ست] في ترجمة عمر بن يزيد. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب عقود البيع. عنه محمد بن أحمد في [في] في باب من يشترى الحيوان وله لبن. عنه الحسين بن حازم في باب التهمة وسوء الظن وفى باب من لم يناصح أخاه المؤمن في كتاب الكفر والايمان. عنه ابن محبوب في باب اتخاذ الإبل في كتاب الدواجن. محمد بن عيسى عن يونس عن الحسين بن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النرد والشطرنج بعد كتابه الأشربة.
الحسين بن عنبسة الصفوي عنه حميد [جش] عن خط ابن نوح وقد تقدم الحسن والله أعلم (مح).
الحسين الغزال الكنتجي يروى عن - العياشي [لم] (مح).
الحسين بن الفتح الواعظ البكر آبادي الجرجاني الشيخ الامام موفق الدين فقيه صالح ثقة قرء على الشيخ أبى على الطوسي وقرأ -
الفقه عليه الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهم الله [جب].
الحسين بن الفرج أبى قتادة أبو على - البغدادي عنه احمد البرقي [ست] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن خالد البرقي في [ست] في ترجمته.
الحسين بن القاسم [ضا] العباسي (العياشي خ) [ظم] (مح).
الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون أبو عبد الله الكاتب وكان أبوه القاسم من جلة أصحابنا [جش] عنه [صه] وقال ابن الغضائري ضعفوه وهو عندي ثقة ولكن البحث فيمن يروى عنه وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة ولكن لم يرو شيئا [صه] (مح).
له كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن وكتاب التوحيد روى عنه أبو طالب الأنباري [جش] (س).
الحسين بن قياما من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] وفي [كش] روايتان في ذمه أحدهما صحيح (مح).
الحسين بن يسار قال كتب ابن قياما إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في [في] في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام. محمد بن علي عن ابن قياما الواسطي قال دخلت على على بن موسى الرضا عليهما السلام فيه. أحمد بن أبي نصر قال سال الحسن في نسخة وأخرى - الحسين بن قياما أبا الحسن عليه السلام في باب لبس الحرير والديباج في كتاب الزي والتجمل الحسين بن كثير الخزاز الكوفي [ق] وكانه الكلابي الآتي (مح).
الحسين بن كثير القلانسي الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن كثير الكلابي الجعفري - الخزاز الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
ابان عن الحسين بن كثير عن أبيه عن أمير - المؤمنين عليه السلام في باب اللقطة. فضالة عن في [يب] ابان عن الحسين بن كثير عن أبيه عن علي عليه - السلام في باب ديات الأعضاء وفي [بص] في باب اللقطة. عنه عنه عن الحسن بن كثير في نسخة و أخرى الحسين عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه - السلام في [يب] في باب حدود الزنا الظاهر أن الصواب الحسين مصغرا بقرينة المواضع - المذكورة والله اعمل. أبان بن عثمان عن الحسين بن كثير عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه و بصره. محمد بن الحسين بن كثير الخزاز عن أبيه في [في] في باب لبس الصوف في كتاب الزي والتجمل وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
الحسين بن كيسان من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] (مح).
الحسين بن ماذويه الصفار له كتاب [ست] (مح).
الحسين بن مالك القمي ثقة [دى. جخ] وكذا في باب الوصايا وفى باب الرجوع من - النكاح من التهذيب وفي [د] واما في [صه] - الحسن بن مالك ولعله اشتباه (س).
الحسين بن مالك القمي ثقة في رجال - الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام. محمد بن أحمد وعبد الله بن جعفر عن الحسين بن مالك عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الوصية. عبد الله بن جعفر الحميري عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يه] في باب التفريق بين الزوج والمرأة بطلب المهر وفي [يب] في باب الرجوع في الوصية وفي [بص] في باب انه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث. عبد الله بن
جعفر الحميري عن الحسين (الحسن خ) بن مالك قال كتبت إليه يعنى على بن محمد عليهما السلام في [يه] في باب نوادر الوصايا. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [بص] في باب انه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث. عنه محمد بن أحمد في [يب] في باب الرجوع في الوصية.
الحسين بن المبارك له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [ست. جش] (مح).
محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه في [في] في باب المسكر يقطر منه في الطعام في كتاب الأشربة روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسن بن المبارك في [يب] في أواخر باب الذبائح والأطعمة وفي [بص] في باب الخمر بصير خلا بما يطرح فيه الظاهر أن الحسن مكبرا اشتباه على ما بينا في ترجمة زكريا بن آدم والله أعلم.
الحسين بن محمد بن أبي طلحة [ضا] (مح).
الحسين بن محمد الأشناني الرازي أبو عبد الله العدل كذا وصفه ابن بابويه بالعدل في بعض طرقه في عيون أخبار الرضا عليه السلام (مح).
جعفر بن محمد بن نوح عن الحسين بن محمد الرازي قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في [يب] في باب الوصية بالثلث وفي [بص] في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث.
الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أبو عبد الله الشاعر الأديب [جش] (مح).
الحسين بن محمد بن حي [دى] (مح).
الحسين بن محمد الزنجاني المجاور بالحرمين فقيه صالح [جب].
الحسين بن محمد الزينوبادي (الزينو ابادي خ) فقيه صالح واعظ [جب].
الحسين بن محمد بن سليمان له كتاب احمد عن أبيه عنه [ست] (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
الحسين بن محمد بن علي الأزدي أبو عبد الله ثقة من أصحابنا كوفي [صه. جش] كان الغالب عليه علم السير والأدب والشعر عنه المنذر بن محمد بن المنذر [جش] (مح).
عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن في [ست] في ترجمة إسماعيل بن أبي خالد.
الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي أبو عبد الله ثقة له كتاب عنه محمد بن يعقوب [جش] وقد تقدم عن [صه] الحسين - الأشعري القمي أبو عبد الله ثقة وكانه المراد به وسيأتي في عبد الله بن عامر بن عمران ما ينبه على أن هذا هو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران و انه قد نسب محمد ههنا إلى جده فان الحسين هذا هو الراوي عن عمه عبد الله بن عامر كما ينبه عليه أسانيد روايات كثيرة وقد نبهنا عليه أيضا في ترجمة الحسين بن أحمد بن عامر فليتدبر (مح).
عنه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسين بن محمد بن عمران - الأشعري في نسخة وأخرى عن الحسين بن محمد عن عمران الأشعري في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر وروى هذا الخبر بعينه عن الحسين بن محمد بن عمران الأشعري في [بص] في باب صيام ثلاثة أيام الظاهر أن ما فيه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه عن الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر في مشيخة [يه] في طريق إسماعيل بن الفضل وفي طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى طريق عبيد الله المرافقي وفي طريق رومي بن زرارة و
في طريق عبد الله بن لطيف بن بابويه عن أبيه و محمد بن الحسن عنه في طريق عبيد الله بن علي - الحلبي وفى طريق المعلى بن محمد البصري.
عنه ابن بابويه في [في] في مولد على بن الحسين عليهما السلام. ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن عنه في [ست] في ترجمة محمد بن بندار. عنه ابن بطة في ترجمة المعلى بن محمد البصري. محمد بن أبي عبد الله عن الحسين بن محمد عن محمد بن يحيى في باب الجبر والقدر.
الحسين بن محمد بن عمران كوفي [ق] (مح).
الحسين بن علي بن أبي حمزة عن الحسين بن محمد عن عبد الكريم أبو (أبى خ) على في نسخة وأخرى عن الحسين بن محمد بن عبد الكريم أبو (أبى خ) على في [يب] في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
الحسين بن محمد بن الفرزوق بن بجير بن زياد الفزاري أبو عبد الله المعروف بالقطعي كان يبيع الخرق ثقة [صه. جش] له كتب منها كتاب فضائل الشيعة أخبرنا محمد بن جعفر - التميمي عنه [جش] كوفي روى عنه التلعكبري و سمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة [لم] (مح).
عنه محمد بن علي بن الفضل في [يب] في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
عنه محمد بن بكار النقاش القمي في باب فضل - الكوفة.
الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب أبو محمد شيخ من الهاشميين ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره أبو - العباس وعمومته كذلك إسحاق ويعقوب وإسماعيل وكان ثقة صنف مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان [جش] (مح).
أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عنه في [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي [في] في باب نوادر في آخر كتاب العقيقة.
الحسين بن محمد القريب القاضي سديد الدين أبو محمد فاضل عالم له نظم رائق وكان قاضي راوند [جب].
الحسين بن محمد القمي [ج] (مح).
الخيبري عنه عن أبي الحسن الرضا عليه - السلام في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله - الحسين بن علي عليهما السلام. الخيبري عن - الحسن بن محمد القمي عن الرضا عليه السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام و الظاهر أنه الحسين بن محمد والاشتباه وقع من النساخ بقرينة المواضع المذكورة والله أعلم.
الحسين بن محمد القمي عن الرضا في [يه] في باب ثواب زيارة النبي صلى الله عليه وآله الخيبري عن الحسين بن محمد قال قال لي أبو الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. الخيبري عن الحسين بن محمد القمي عن الرضا عليه السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.
على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن الحسين بن محمد القمي عن الرضا عليه السلام في مشيخة [يه] في طريقه.
الحسين بن محمد المدايني [دى] (مح).
الحسين بن محمد النوفلي من ولد نوفل بن عبد المطلب. أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عنه قال اخبرني محمد بن جعفر عن محمد بن علي بن عيسى في [في] في باب نوادر في آخر كتاب العقيقة.
الحسين بن محمد الورساستي الرئيس بهاء الدين صالح خير [جب].
الحسين بن مخارق واقفي [ظم] له
كتاب التفسير وكتاب جامع العلم عنه الحسين بن سعيد [ست] وفي [صه] ونسخة من [ظم] الحصين كما يأتي (مح).
أحمد بن الحسين بن سعيد أبو عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن الحسين بن مخارق أبى جنادة - السلولي في [يب] في باب صيام شعبان وفي [في] في باب صوم شعبان.
الحسين بن المختار القلانسي الكوفي [ق] واقفي [صه. ظم] أبو عبد الله كوفي مولى أحمس من بجيلة وأخوه الحسن يكنى أبا محمد ذكرا فيمن روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسى [جش] و قال ابن عقدة عن علي بن الحسن انه كوفي ثقة والاعتماد عندي على الأول [صه] وفي ارشاد المفيد في باب النص على الرضا عليه السلام انه من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم و الفقه من شيعته وفي الكافي قال الحسين بن المختار قال لي الصادق عليه السلام رحمك الله وقد روى جماعة من الثقات عنه نصا على الرضا عليه السلام وفي سند الفقيه الحسين بن المختار بياع الأكفان روى عن ميمون بن مهران من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام فربما كان غيره فتدبر (مح).
وقد ذكرنا في ترجمة ميمون بن مهران ما يشعر بغيريتهما. عنه العباس بن عامر في [يب] في آخر باب احكام الجماعة وفي باب فضل المساجد قريبا من الاخر. محمد بن سنان وعلي بن الحكم عنه قال خرجت إلينا ألواح من أبى الحسن عليه - السلام وهو في الحبس عهدي إلى أكبر أولادي ان يفعل كذا وان يفعل كذا وفلان لا تنله شيئا حتى ألقاك أو يقضى الله على الموت في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام عنه محمد بن سنان في باب سهو القلب في أواخر كتاب الكفر والايمان وفي [يب] في باب دخول الحمام من أبواب الزيادات ومرتين في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن الحسين القلانسي عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب الحد في السكر. محمد بن سنان عن الحسين القلانسي عنه عليه السلام في [في] في باب الفقاع في كتاب - الأشربة. عنه على بن الحكم في [بص] في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج و في [في] في باب دخول الحرم وفي باب اتمام - الصلاة في الحرمين في كتاب الحج وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب ذكر الله عز وجل في الغافلين في كتاب الدعاء. عنه أحمد بن حمزة في باب التقية في كتاب الكفر والايمان. عنه أحمد بن عبد الله القروي في مشيخة [يه] في طريق جويرية بن مسهر. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب الذبح قريبا من الاخر وفي [بص] في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة من أبواب الحج. محمد بن جمهور عن الحسين بن المختار بياع الأكفان عن ميمون بن مهران في مشيخة [يه] في طريق ميمون بن مهران أقول هذه الرواية لا تخلو من ارسال على ما يأتي في ترجمة ميمون بن مهران و الله اعلم. عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب اختلاف الحديث في كتاب العلم. محمد بن عيسى عن يونس عن في باب الرواية على المؤمن في كتاب الكفر والايمان. عنه أبو إسماعيل السراج في باب القول عند الاصباح في كتاب الدعاء. عنه سليمان بن سماعة في باب التعزي من أبواب - الجنائز. عنه ابن مسكان في [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب موضع الكافور من الميت. عنه الوشاء في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه أحمد بن
عايذ فيه وفي باب صفة الاحرام وفي [في] في باب ما يلبس المحرم من الثياب. سهل بن زياد عن محمد بن إبراهيم النوفلي عنه في باب وقت الصلاة في يوم الغيم. يعقوب بن يزيد عن محمد بن إبراهيم النوفلي عنه في [يب] في باب الدعاء عند طلوع هلال شهر رمضان وفي [في] في باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان وصالح بن أبي حماد عنه عنه في باب الخضخضة في كتاب النكاح. عبد الله بن المغيرة عن الحسين بن المختار قال خرج إلينا من أبى الحسن عليه السلام بالبصرة ألواح مكتوب فيها بالعرض عهدي إلى أكبر ولدى يعطى فلان كذا وفلان كذا وفلان كذا وفلان لا يعطى حتى أجئ أو يقضى الله على الموت ان الله يفعل ما يشاء في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام أقول هذا الخبر والذي روى محمد بن سنان وعلي بن الحكم عنه بظاهرهما يشعران على عدم وقفه والله أعلم. عنه أحمد بن الحسن الميثمي في باب القلانس في كتاب الزي والتجمل. يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عنه فيه. عنه عبد الله بن عبد الرحمن في باب من ادعى الإمامة وليس باهل لها. عنه محمد بن عبد الله بن زرارة في [ست] في ترجمته.
الحسين بن مخلد بن الياس خزاز [ق] بن مخلد له كتاب عنه البرقي محمد [ست] (مح).
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
الحسين بن مسكان. قال ابن الغضايري لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث فاسدة وما عند أصحابنا من هذا الرجل علم [صه] (مح).
الحسين بن مسلم [ج] (مح).
الحسن بن راشد في نسخة وأخرى الحسين بن أسد عن الحسين بن مسلم في نسخة وأخرى أسلم عن أبي الحسن الثاني عليه السلام في [في] في باب التطوع في وقت الفريضة. محمد بن إسماعيل عن الحسين بن مسلم عن أبي الحسن عليه السلام في باب النوادر في كتاب الحج.
الحسين بن مصعب له كتاب عنه محمد بن زياد [ست] بن مصعب [قر] بن مصعب بن مسلم - البجلي الكوفي [ق] ثم ابن مصعب الهمداني ثم ابن مصعب همداني وفي [قى] ابن مصعب - الهمداني كوفي (مح).
عنه ابن أبي عمير في [يب] في كتاب المكاسب.
ابن أبي عمير عن الحسين بن مصعب (مصعد خ) الهمداني في [في] في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن صفوان عن محمد بن زياد بن عيسى عنه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة.
الحسين بن المظفر بن علي الهمداني نزيل قزوين الشيخ الامام محيي الدين أبو عبد الله ثقة وجه كبير قرأ على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي جميع تصانيفه مدة ثلثين سنة بالغري على ساكنه السلام وله تصانيف منها هتك أستار الباطنية وكتاب نصرة الحق وكتاب لؤلؤة - التفكر في المواعظ والزواجر أخبرنا بها - السيد أبو البركات المشهدي عنه رحمهما الله [جب] الحسين بن معاذ بن مسلم الأنصاري الفراء الكوفي [ق] (مح).
الحسين بن المعدل (الملل خ) كوفي [ق] (مح).
الحسين بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي السيد عز الدين فقيه صالح [جب].
الحسين بن المنذر بن أبي طريفة البجلي كوفي [ق] ثم ابن المنذر أخو أبى حسان وفي [قر]
الحسن والحسين ابنا منذر ويأتي ان منذر بن أبي طريفة ابنه الحسين روى عنهما وقال النجاشي انه روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام ولا يبعد ان يكون الحسن معروفا بابي حسان فيحتمل اتحاد الجميع وفي [كش] حمدويه عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن الحسين بن المنذر قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام جالسا فقال لي معتب خفف عن أبي عبد الله عليه السلام فقال أبو عبد الله دعه فإنه من فراخ - الشيعة (مح) عنه حفص بن البختري في أواسط كتاب - المكاسب من [يب] وفي [يه] في باب التجارة و آدابها. عنه حفص بن سوقة في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية وفي [في] في باب الغيبة في كتاب المعيشة. عنه محمد بن سنان في [يب] في باب الذبايح والأطعمة وفي [بص] في باب ذبائح - الكفار. محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب الرد إلى الكتاب في كتاب العلم وفي باب التحديد في كتاب الحد. عنه أبان بن عثمان في باب تزويق البيوت في كتاب الزي والتجمل.
عنه حنان بن سدير في باب ذبايح أهل الكتاب.
عنه أحمد بن أبي عبد الله في أبواب الفواكه.
الحسين بن منصور الحلاج من الكذابين ذكر الشيخ له أقاصيص [صه] في الفوايد (مح).
الحسين بن موسى [ضا] (مح).
الحسين بن موسى من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. د. جخ] (مح).
الحسين بن موسى الأسدي الخياط - كوفي [ق] بن موسى بن سالم الخياط أبو عبد الله مولى بنى أسد ثم بنى والبة روى عن أبي عبد الله و عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام [جش] الا ان في آخر كلامه ابن أبي عمير عن الحسن بكتابه و قد تقدم بهذا الاعتبار عنه وعن [ست] (مح).
عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [بص] في باب الخمر يصيب الثوب.
عنه مروان بن مسلم في [في] في باب مناكحة - النصاب والشكاك. محمد بن الحسين عن أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى عن زرارة في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى عن زرارة في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي [بص] في باب المسافر يخرج فرسخا أو فرسخين.
أحمد بن الحسن بن علي عن أبيه عن الحسين بن الحسن بن الجهم عن الحسين بن موسى عن سعيد بن يسار في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات الظاهر أن الحسين بن الحسن بن الجهم اشتباه من النساخ لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب الحسن بن الجهم. بقرنية رواية الحسن بن علي بن فضال عنه على ما في ترجمته والله أعلم.
أقول الذي يظهر لنا والله أعلم اتحاده مع الحسن بن موسى الحناط الكوفي المتقدم وان الاسم كان في الأصل الحسن أو الحسين فاشتبه أحدهما - بالآخر بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى مرة وأخرى عن الحسين بن موسى عن زرارة وكذا رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنهما عن جعفر بن عيسى الخبر الواحد بعينه على ما مر من [يب] وفي [بص] ورواية أحمد بن محمد بن أبي نصر والحسن بن الجهم عنهما وروايتهما عن زرارة وجعفر بن عيسى وسعيد بن يسار وبريد ومحمد بن مسلم ومن كان في طبقتهم.
على بن عقبة عن الحسين بن موسى عن بريد ومحمد بن مسلم في [يب] في باب الغرر والمجازفة وفى [في] في باب من اشترى طعام قوم وهم له كارهون الحسين بن موسى بن جعفر. إبراهيم بن إسحاق الأحمر عنه عن أبيه موسى بن جعفر عليهما
السلام في [في] في باب الحناء بعد النورة في كتاب الزي والتجمل. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى عن أمه وأم احمد بنت موسى في باب وجوب الغسل يوم الجمعة.
إبراهيم بن عقبة عن الحسين بن موسى في نسخة و أخرى عن الحسن بن موسى عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحناء بعد النورة.
الحسين بن موسى الهمداني كوفي [ق] ثم ابن موسى كوفي وفي [ظم] بن موسى واقفي كما تقدم عن [صه] (مح).
الحسين بن موفق [لم. كش] شيخ من أصحابنا ثقة قليل الحديث وقد تقدم عن غيره الحسن (مح).
الحسين بن مهران [ضا] بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام وكان واقفا [صه.
جش] ضعيف اليقين له كتاب عن موسى عليه - السلام لا أعتمد عليه [صه] حمدويه عن الحسن بن موسى عن إسماعيل بن مهران عن أحمد بن محمد قال كتب الحسين بن مهران إلى أبى الحسن - الرضا عليه السلام كتابا قال فكان شاكا في وفقه فاجابه أبو الحسن بجواب وبعث به إلى أصحابه فنسخوه ورد إليه لئلا يستره حسين بن مهران.
على بن محمد عن محمد بن أحمد عن أبي عبد الله - الرازي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن الفضل عن أبي الحسن عليه السلام قال قلت جعلت فداك انى خلفت ابن أبي حمزة وابن مهران وابن أبي سعيد أشد أهل الدنيا عداوة لله تعالى فقال ما ضرك من ضل إذا اهتديت انهم كذبوا رسول الله صلى الله عليه وآله وفلانا وفلانا وجعفرا وموسى ولى بآبائي أسوة فقلت جعلت فداك انا نروي انك قلت لابن مهران اذهب الله نور قلبك وادخل الفقر بيتك فقال كيف حاله وحال بره فقلت يا سيدي أشد حال هم مكروبون ببغداد ولم يقدر الحسين ان يخرج إلى العمرة فسكت [كش] (مح).
عنه عبد الله بن عثمان في [في] في باب سوء - الخلق عنه عبد الله بن نهيك في [ست] في ترجمته.
الحسين بن مهران الكوفي مولى [ق] يحتمل كونه المتقدم وأن يكون أخا صفوان (مح).
محمد بن سهل بن اليسع عن أبيه عن الحسين بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الجراحات.
الحسين بن مياح المدايني روى عن أبيه قال ابن الغضايري انه ضعيف غال [صه] (مح).
عنه الحسن بن علي بن يقطين في [في] في باب البدع والرأي وفي باب من كره معاملته في كتاب المعيشة وفي باب النوادر في آخره. محمد بن عيسى عن الحسن بن مياح عن أبيه في باب صلة - الامام الظاهر أن الحسن مكبرا سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسنى في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
منصور بن العباس عن ابن مياح عن أبيه في باب طلب الرياسة.
الحسين بن ميسر. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب جنة الدنيا في أواخر كتاب الطهارة.
الحسين بن ناجية الأسدي مولى كوفي [ق] (مح).
الحسين بن النضر أبو عون الأبرش [رى] (مح).
عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان ومرة أخرى فيه وأخرى في [ست] في ترجمة على بن غراب.
الحسين بن النضر الأرمني. أحمد بن
محمد بن عيسى عنه عن أبي الحسن الرضا عليه - السلام في [يب] في باب الأغسال المفروضات.
الحسين بن نعيم يروى عن العياشي [لم] (مح).
الحسين بن نعيم الصحاف الكوفي مولى بنى أسد ثقة وأخواه على ومحمد رووا عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] قال عثمان بن حاتم بن منتاب قال محمد بن عبدة عبد الرحمن بن نعيم الصحاف مولى بنى أسد أعقب وأخوه - الحسين كان متكلما مجيدا له كتاب بروايات كثيرة منها رواية ابن أبي عمير [جش] (مح).
عنه ابن محبوب في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عنه عن علي بن يقطين في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه الحسن بن محبوب في باب الحبلى ترى الدم وفي [يب] في باب حكم الحيض وفي باب الحيض من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الحبلى ترى الدم.
عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب اطعام المؤمن.
عنه محمد بن سنان في باب العطاس في كتاب - العشرة. عنه زياد القندي في [يب] في كتاب - المكاسب. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. ابن أبي عمير عن حسين بن نعيم عن أبي الحسين موسى عليه السلام في باب الوقوف والصدقات وفي [في] في باب ما يجوز من الوقف.
الحسين بن نوف الناعظي [ى] (مح).
الحسين بن الهادي بن الحسين الحسيني الشجري السيد أبو عبد الله فاضل واعظ محدث [جب].
الحسين بن هاشم وهو ابن أبي سعيد هاشم بن حيان وقد تقدم (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب الطاف المؤمن. عنه الحسن بن محمد بن سماعة خمس مرات في [يب] في باب المواقيت من أبواب - الزيادات. محمد بن يحيى عن علي بن الحسن - التيملي عنه عن أبي أيوب الخزاز في [في] في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة.
الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي الشيخ جمال الدين فقيه صالح وكان يروى عن - الشيخ أبى على الطوسي [جب].
الحسين بن هذيل له روايات عنه ابن نهيك [ست] (مح).
الحسين بن يحيى بن الحسين بن مانكريم الحسيني سيد صالح محدث [جب].
الحسين بن يحيى الكوفي البجلي مولى [ق] (مح).
عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
الحسين بن يزيد النوفلي [ست] النخعي النوفلي [ضا] بن يزيد بن محمد بن عبد الملك - النوفلي نوفل النخع مولاهم كوفي أبو عبد الله كان شاعرا أديبا وسكن الري ومات بها وقال قوم من القميين انه غلا في آخر عمره والله أعلم [صه.
جش] وما رأينا له رواية تدل على هذا [جش] عنه [صه] عنه إبراهيم بن هاشم [جش] أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح).
موسى بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن يزيد عن الحسن بن علي بن أبي حمزة في [يه] في باب الوصية من لدن آدم. عنه عن عمه الحسين بن يزيد في باب نوادر الميراث وفي مشيخة [يه] في طريق يحيى بن عباد المكي وفي طريق حديث سليمان عليه السلام وفي [بص] في باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن. أحمد بن محمد عن البر -
قى عنه في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية. احمد عن البرقي عنه في باب الشركة والمضاربة. محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عن البرقي عنه في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب ومرتين في باب الايمان والأقسام. العباس بن معروف عن النوفلي في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه العباس بن معروف في باب الذبح وفي [بص] في باب العدد الذي يجزى عنهم البدنة وفي باب تزويج المرأة في نفاسها. العباس بن معروف عن النوفلي عن اليعقوبي في [في] في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة.
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب العتق وفي باب تلقين المحتضرين وفي باب الذبايح و الأطعمة. محمد بن يحيى عن الحسن بن علي - الكوفي عنه في [في] في باب صفة التيمم وفي [يب] في باب التيمم. محمد بن علي بن محبوب عن - الحسن بن علي الكوفي عنه في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن علي عنه في باب بيع المضمون. عنه سهل بن زياد في [في] في كتاب العقل والجهل و في باب صفة العلم وفي باب من يدخل القبر وفي باب النوادر في كتاب الجنايز وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه صالح بن أبي حماد في [في] في باب حدوث الأسماء وفي باب جوامع التوحيد وفي باب أصل تحريم الخمر في كتاب - الأشربة وفي باب في حج آدم عليه السلام. على بن محمد عن أبيه عنه في باب دخول القبر. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب الجلوس في كتاب - العشرة. عنه على بن إبراهيم بن هاشم في (يب) في باب ديات الشجاج ومرة أخرى في موضع آخر.
عنه محمد بن أحمد بن علي في باب تلقين المحتضر - ين. سهل بن زياد عن محمد بن إبراهيم عن النوفلي عن الحسين بن المختار في باب المواقيت من أبواب الزيادات والظاهر أن لفظ عن بعد محمد بن إبراهيم زيادة من النساخ والصواب محمد بن إبراهيم النوفلي بقرينة روايته عن الحسين بن - المختار على ما مر ترجمته والله أعلم. عنه أبو محمد الرازي في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. علي بن أبي عبد الله عن الحسين بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الحج.
الحصين بن الحرث بن عبد المطلب [ى] (مح).
الحصين الكوفي روى عنه ابن بكير [ق] (مح).
الحصين بن أبي الحصين (1) الحسين بن سعيد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [بص] في باب وقت صلاة الفجر وفي [يب] في باب أوقات الصلاة.
الحصين بن جندب يكنى أبا ظبيان - الجنبي كوفي [ى] (مح).
الحصين بن حذيفة العبسي الكوفي [ق] (مح).
الحصين بن الزبال الجعفي الكوفي [ق] (مح).
الحصين بن زياد الحنفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
الحصين بن عامر أبو الهيثم الكلبي - الكوفي [ق] (مح).
على النهدي عن الحصين عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب زيارة الاخوان.
الحصين بن عبد الرحمن السلمي [ى]
(مح).
الحصين بن عمرو الهمداني الكوفي - المشاعري [ين] (مح).
أحمد بن النضر عن الحصين بن عمرو في [يب] في باب الزيادات في آخر الكتاب.
الحصين بن المنذر يكنى أبا ساسان - الرقاشي صاحب راية علي عليه السلام [صه.
جخ] روى الكشي عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد - الحميد عن أبي بصير قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ارتد الناس الا ثلثه أبو ذر والمقداد و سلمان فقال أبو عبد الله عليه السلام فأين أبو ساسان وأبو عمرة الأنصاري [صه] محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم عن أبان بن عثمان عن الحرث - النصري ابن المغيرة قال سمعت عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله عليه السلام حتى قال له فهلك الناس إذا قال أي والله يا ابن أعين هلك الناس أجمعون قلت من في المشرق ومن في المغرب قال فقال إنها فتحت على الضلال أي والله ولكن الا ثلاثة ثم لحق أبو ساسان وعمار وشتيرة وأبو عمرو فصاروا سبعة. على بن الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال قال أبو جعفر عليه - السلام ارتد الناس الا ثلاثة نفر سلمان وأبو ذر و المقداد ثم أناب الناس بعد كان أول من أناب أبو ساسان الأنصاري وأبو عمرو وشتيرة وكان سبعة و لم يعرف حق أمير المؤمنين عليه السلام الا هؤلاء السبعة [كش] (مح).
الحضين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي (حبيش خ) بن جنادة أبو جنادة - السلولي وحبش صاحب البنى صلى الله عليه وآله روى عنه ثلثه أحاديث أحدها على منى وانا منه و قيل في الحضين بعض القول وضعف بعض التضعيف [صه. جش] الا ان فيه وحبشي صاحب النبي صلى الله عليه وآله وفي [ق] بن مخارق أبو جنادة - السلولي الكوفي وفي [ظم] الحضين بن المخارق كما في [صه] وفى نسخة بالسين كما في [ست] و تقدم (مح).
له كتاب روى عنه الحسين (الحسن خ) بن سعيد بن عثمان القرشي [جش] (س).
حطان بن خفاف أبو جويرة الجرمي [ين] (مح).
حفص أبو عمرو الكلبي [ق] (مح).
حفص أبو النعمان الكوفي [ق] وفي نسخة ابن النعمان كما يأتي (مح) حفص بن أبي إسحاق المدايني [ق] (مح).
حفص الأبيض [ق] (مح).
حفص بن الأبيض التمار (النيار خ) - الكوفي [ق] (مح).
حفص بن أبي عايشة المنقري الكوفي مولى [ق] (مح).
عنه عبد الله الحجال في [في] في باب الحلم وبعد حديث البحر مع الشمس في كتاب الروضة حفص بن أبي عيسى الكوفي [ق] (مح).
عنه عبد الله بن بكير في [يب] في باب تطهير - الثياب.
حفص أخو مرازم [ق] (مح) عنه ابن أبي عمير في [في] في باب النهى عن الصفة.
حفص الأعرج الجازري روى عنه ابن مسكان [ق] (مح).
حفص الأعور الكناسي [ق] (مح).
حفص الأعور الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] (مح).
ثعلبة عن حفص الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الذبايح والأطعمة.
الحجال عن ثعلبة عن حفص الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الأواني يكون فيها الخمر في كتاب الأشربة. وليد بن صبيح عن حفص الأعور عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء في حفظ القران. عبد الله بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة وفى باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي [في] في باب السجود وهشام بن سالم قال سأل حفص الأعور أبا عبد الله عليه السلام وانا حاضر في [يب] في باب ميراث المفقود. معاوية بن عمار عنه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخضاب في كتاب الزي والتجمل.
حفص بن البختري البغدادي أصله كوفي [ق. صه. جش] مولى ثقة روى عن أبي عبد - الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره أبو العباس و انما (ربما خ) كان بينه وبين آل أعين نبوة (أي عداوة) فغمزوا عليه بلعب الشطرنج [صه.
جش] عنه ابن أبي عمير [جش. ست] (مح).
أحمد بن محمد عن البرقي عنه في [يب] في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه محمد بن عيسى في [في] في مولد على بن الحسين عليهما السلام. صفوان وابن أبي عمير عنه في [يب] في باب صفة الاحرام. صفوان بن يحيى عن حفص عن محمد بن مسلم في [في] في باب العصبية. عنه عبد الله بن سنان في باب فضل يوم الجمعة. عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم في [بص] في باب ما يجب على من وطئ امرأة حايضا وفي [يب] في باب حكم الحيض. عنه على بن الحكم في [في] في باب آداب المحرم. عنه هشام بن الحكم في باب الإبط في كتاب الزي والتجمل.
حفص الجوهري [ج] (مح).
عمر بن يزيد بياع السابري عن أبي عبد الله حفص الجوهري عن الحسن بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ضروب النكاح.
الصفار عن محمد بن عيسى عن حفص الجوهري قال صلى بنا أبو الحسن على بن محمد عليهما السلام في أواسط باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب سجدة الشكر.
حفص بن حبيب الكوفي [ق] (مح).
حفص بن حبيب الكلبي الكوفي في [ق] في نسخة قديمة صحيحة.
حفص بن حميد مولى حمدان أبو على الابار الكوفي [ق] (مح).
حفص بن خالد بن جابر البصري [ق] (مح).
حفص الدهان [ق] (مح) حفص بن سابور أخو بسطام ثقة [صه] (مح).
حفص بن سالم أبو ولاد الحناط مولى جعفي كوفي [ق] ثقة له أصل [ست. صه] عنه الحسن بن محبوب [جش. ست] وقال ابن فضال انه حفص بن يونس مخزومي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة لا باس به [صه. جش] وحفص بن يونس أبو ولاد الحناط الأجري [ق] أيضا كما يأتي (مح).
عنه حماد بن عثمان في مشيخة [يه] في طريقه عنه محمد بن أبي حمزة في [يب] في باب كيفية - الصلاة قريبا من الاخر وفي [بص] في باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر. فضالة عن أبي ولاد في [يب] في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر. على بن الحكم عن أبي الوليد (الولاد خ) حفص بن سالم في آخر باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات عنه أحمد بن دويل بن هارون في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
حفص بن سالم الثمالي الكوفي أبو على [ق] (مح).
حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي [ق] (مح).
ويأتي في ترجمة أخيه عمر عن [صه] و [جش] انه ثقة. محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عن محمد بن بكر عن حفص عن عمر بن سالم في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان.
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن بكر عن حفص عن عمر بن سالم في [في] في باب نسخة في باب الأهلة والشهادة عليها. محمد بن عيسى عن يونس عن حفص بياع السابري في [في] في باب كظم الغيظ.
حفص بن سليم العبدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
حفص بن سليمان [ظم] (مح).
حفص بن سليمان أبو عمرو الأسدي - الفاخري المقرى البزاز الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
حفص بن سوقة [ق] حفص العمرى مولى عمرو بن حريث المخزومي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره أبو العباس بن نوح في رجالهما وأخواه زياد ومحمد ابنا سوقة أكثر منه رواية عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ثقات [صه. جش] له أصل عنه ابن أبي عمير [ست] (مح).
ابن أبي عمير عن حفص بن سوقة في باب العينة في كتاب المعيشة وفي باب نوادر في آخر جلد الفروع وفي [بص] في باب اتيان النساء فيما دون الفرج وفي باب اقسام النذور وفي [في] في باب من أفطر متعمدا. عنه محمد بن أبي بكر في [يب] في باب الايمان والأقسام.
حفص الضبي أبو عمرو كوفي [ق] (مح).
حفص بن عاصم أبو عاصم المدني [ق] السلمي المدني روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ثقة [صه. جش] (مح).
له كتاب رواه محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة [جش] (س).
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في [في] بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة في كتاب الروضة.
حفص بن عبد ربه الكناسي الكوفي [ق] (مح).
حفص بن عبد الرحمن الأزدي الكوفي [ق] (مح).
حفص بن عبد الرحمن الكلبي أبو سعيد الكوفي [ق] (مح).
حفص بن عبد العزيز الكوفي [ق] (مح).
حفص بن العلاء الكوفي ثقة [صه. جش] له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] (مح).
حفص بن عمرو بن بيان الثعلبي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل أبى محمد عليه السلام [صه] العمرى المعروف ويدعى بالجمال وله قصة في ذلك [رى] حفص بن عمرو كان وكيل أبى محمد عليه السلام و اما أبو جعفر محمد بن حفص بن عمرو فهو ابن العمرى وهو وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه [كش] (مح).
حفص بن عمرو بن ميمون الأبلي [ق] (مح).
حفص بن عمرو النخعي [ق] (مح).
حفص بن عمرو الأنصاري الكوفي [ين] في نسخة بن عمرو (مح).
حفص بن عمر البجلي. العباس بن عامر
عن أبي عبد الرحمن المسعودي عنه قال شكوت إلى أبى عبد الله عليه السلام الحديث في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة.
حفص بن عمر الكوفي [ق] (مح).
هارون بن الجهم عن حفص بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الشكر وفي باب الظلم وفي باب الغيبة والبهت وفي باب لزوم ما ينفع من المعاملات في كتاب المعيشة. أبو إسماعيل السراج عن حفص بن عمر عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاسعار فيه.
حفص بن عمران الفزاري البرجمي - الأزرق الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
حفص بن عيسى الأعور [ق] ولعله - الكناسي الآتي (مح).
حفص بن عيسى الحنفي مولاهم الكوفي أخو سليم المقرى [ق] (مح).
حفص بن عيسى الكناسي الأعور بياع القرب والأداة [ق] (مح).
أبان بن عثمان عن حفص الكناسي في [في] في باب الشكر. الحسن بن علي عن ابان عن حفص - الكناسي فيما يفعل بالمولود في كتاب العقيقة وفي باب انه يعق يوم السابع. الوشاء عن ابان عنه فيه. عنه عبد الله بن سنان في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يحيى الخثعمي عن حفص - الكناسي في [بص] في باب ماهية الاستطاعة و في [يب] في باب وجوب الحج.
حفص بن غياث عامي [قر. كش] بن غياث القاضي عامي المذهب له كتاب معتمد [ست. صه] بن غياث بن طلق بن معوية أبو عمرو القاضي الكوفي [ق. جش] النخعي أسند عنه [ق] روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وولى القضاء ببغداد الشرقية لهارون ثم ولاه قضاء الكوفة ومات بها سنة أربع وتسعين ومأة عنه ابن عمر [جش] روى ابن الوليد عن محمد بن حفص عن أبيه [لم] فتدبر (مح).
أبو جعفر عن أبيه عنه في [يب] في آخر باب المياه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه. أبو جعفر عن أبيه عنه في [يب] في باب تطهير الثياب وفي باب العمل لفي ليلة - الجمعة ويومها. عنه سليمان بن داود المنقري مرتين في مشيخة [يه] في طريقه وأخرى في [يب] في باب اقسام الجهاد وفي أواخر باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [في] في باب الورع.
عنه ابن محبوب في باب ثواب المرض. عنه محمد بن حفص في [يب] في باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب تقديم الوضوء على غسل الميت.
عنه أبو أيوب في [يب] في باب كيفية قتال - المشركين وفي باب السرية تغزو فتغنم وفي باب احكام الأسارى وفي باب علة سقوط الجزية وفى باب الزيادات في فقه النكاح. عنه يونس بن هشام في باب الزيادات في الصوم قريبا من الاخر. عنه على بن شجرة في [في] في باب بيع الماء. عنه جميل بن دراج في باب نقش الخواتيم في كتاب الزي والتجمل.
حفص بن القاسم الكوفي [ق] (مح).
عنه القاسم الصيرفي في [في] في باب الدعاء في الطريق أي طريق مكة.
حفص بن قرط الأعور كوفي عربي جمال [ق] (مح).
حفص بن قرط النخعي الكوفي [ق] (مح).
ابن أبي عمير عن حفص بن قرط في [في] في باب صلة الرحم ويونس بن عبد الرحمن في باب الجبر والقدر في كتاب التوحيد. محمد بن عيسى عن يونس عن ابن سنان عن حفص بن قرط في باب
حب الدنيا. إسحاق بن عمار عن حفص بن قرط في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة.
حفص المؤذن [ق] يستفاد من [كش] انه ابن محمد يكنى أبا محمد وانه مؤذن على بن يقطين وروى عنه أيضا روى عنه الحسن بن علي بن يقطين (مح).
عنه الحسن بن علي بن يقطين في [في] في باب النوادر في آخر كتاب الحج. عنه ابن فضال في أول كتاب الروضة. محمد بن عيس عن حفص بن عمر أبى محمد مؤذن على بن يقطين عن أبي عبد الله عليه السلام في باب لبس الخز في كتاب - الزي والتجمل.
حفص المروزي [دى] (مح).
حفص بن مسلم البجلي مولى كوفي - القسري [ق] (مح).
حفص بن ميمون الحماني [ق] حمدويه قال حدثنا أيوب بن نوح عن حنان بن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال انى لأنفس على أجساد أصيبت معه يعنى أبا الخطاب النار ثم ذكر ابن الأشيم فقال كان يأتيني فيدخل على هو وصاحبه و حفص بن ميمون ويسألوني فأخبرهم بالحق ثم يخرجون من عندي إلى أبى الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فيأخذون بقوله ويذرون قولي [كش] وفي هذا الطريق حنان وهو واقفي الا انه ثقة فالوجه عندي التوقف عن روايته [صه] (مح).
حفص نسيب بنى عمارة [ق] (مح).
حفص بن النعمان الكوفي في نسخة أبو النعمان وقد سبق (مح).
حفص بن وهب الأقرعي [قر] (مح).
حفص بن هيثم الأعور [ق] (مح).
حفص بن يونس أبو ولاد الحناط الأجري [ق] (مح).
الحكم بن أبي العاص الثقفي سكن البصرة [ل] (مح).
الحكم بن أبي نعيم. على بن الحكم عن زيد بن أبي الحسن عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام كلهم قايمون بأمر الله تبارك وتعالى.
الحكم أخو أبى عقيلة كوفي [ق] (مح).
عنه موسى بن بكر في [يب] في باب البينات موسى بن بكر عن الحكم بن أبي عقيل عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الشهادات. ابن بكير عن الحكم بن أبي عقيلة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الوقوف والصدقات وفي [بص] في باب من تصدق على ولده الصغار وفي [في] في باب ما يجوز من الوقف والصدقة.
الحكم الأعمى له أصل عنه الحسن بن محبوب [ست] (مح).
عنه الحسن بن محبوب في [يه] في باب احكام المماليك والإماء في كتاب النكاح. عنه ابن محبوب مرتين في [في] في باب حد القاذف.
الحكم بن أيمن له أصل عنه ابن أبي عمير [ست] الخياط مولى قريش [جش. ق] كوفي [ق] أبو على جد قفاعة الحميري وهو أحمد بن علي بن الحكم وكان أبو الحسن على بن عبد - الواحد الحميري من ولده رحمه الله روى حكم عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب عنه ابن أبي عمير [جش] (مح).
عنه على بن عقبة في [في] في باب التسليم و فضل المسلمين. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم و عن الحكم الخياط بالخاء المعجمة بقرينة انه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام انى أتقبل الثوب في [في] في باب الرجل يتقبل بالعمل. عنه
صفوان بن يحيى في باب القوم يجتمعون على الصيد وهم محرمون. عنه الحسين بن سعيد في باب ان الاسلام يحقن به الدم وفي [يب] في أواسط كتاب المكاسب. محمد بن سماعة عن الحكم - الخياط في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد.
عنه عبد الله بن المغيرة في باب الايمان والأقسام وفي [في] في باب انه لا يحلف الرجل الا على علمه في كتاب الايمان والنذور. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل و حكم الخياط جميعا عن أبي حمزة في باب آداب اقتضاء الدين. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب صلة الرحم وفي باب حق الجوار في كتاب العشرة وأحمد بن حبيب في مشيخة [يه] في طريق عبد - الحميد الأزدي. عنه ابن بقاح في [في] في باب ان من لم يأكل اللحم أربعين يوما تغير خلقه.
صباح الأزرق عن الحكم الحناط في باب من حكم بغير ما انزل الله في كتاب الأحكام.
الحكم بن أيوب [ق] (مح).
الحكم بن بشار غال لا شئ [صه] وفي نسخة بن يسار كما يأتي (مح).
الحكم بن جبلة [ى] والأصح حكيم كما يأتي (مح).
الحكم بن الحارث السلمي [ل] (مح).
الحكم بن حزام أبو خالد عم الزبير بن العوام مات سنة ستين وكان له مائة وعشرون سنة وفي نسخة الحكيم كما يأتي (مح).
الحكم بن حزن الكلبي على قول ابن أبي خيثمة وقال البخاري هو حكم بن حزن - الكلفي من بنى تميم [ل] (مح).
الحكم بن الحكم الصيرفي الأسدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
الحكم بن الحكيم أبو خلاد الصيرفي [ق. جش. صه] كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكر ذلك أبو العباس [صه. جش] و قال ابن بابويه ان حكم بن حكيم ابن أخي خلاد [صه] وقال ابن نوح هو ابن عم خلاد بن عيسى [جش] عنه ابن أبي عمير [ست. جش] وصفوان بن يحيى [جش] (مح).
السندي بن محمد عن ابان عنه في [يب] في باب وجوب الحج. أحمد بن الحسن الميثمي عن ابان عنه في [في] في باب الزاني والزانية في كتاب النكاح. عنه محمد بن أبي حمزة في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات عنه حماد بن عثمان في [في] في باب المضمضة وفي باب الشك في الوضوء وفى [يب] في باب حكم الجنابة وفي [بص] في باب من نسى الركوع. عنه هشام بن سالم في [في] في باب البول يصيب الثوب وفي [يب] في باب تطهير الثياب. عنه الفضيل بن غزوان في [في] في باب البول يصيب الثوب.
عنه السندي بن محمد في [بص] في باب المملوك يحج باذن مولاه. عنه جميل بن دراج في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفي [في] في باب ما يصيد الكلب والفهد وفي [يب] في باب الصيد والذكاة. حميد بن زياد عن ابن سماعة عنه في [ست] في ترجمته.
الحكم بن زياد ويقال زيادة الكوفي [ق] (مح).
الحكم السراج الكوفي [ق] (مح).
الحكم بن سعد الأسدي [ق. جش] - الناشري عربي قليل الحديث شارك أخاه مشمعلا في كتاب الديات ومشمعل أكثر رواية منه عنهما عبيس [جش] (مح).
الحكم بن سعيد بن العاص الأموي واسمه عبد الله [ل] (مح).
الحكم بن سفيان الثقفي الحجازي [ل]
(مح).
الحكم بن شعبة الأموي [ق] (مح).
الحكم بن الصلت الثقفي [قر. ق] كوفي [ق] (مح).
الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم - البجلي [قر. ق] الكوفي [ق] روى ابن عقدة عن الفضل بن يوسف قال الحكم بن عبد الرحمن خيار ثقة ثقة وهذا الحديث لا أعتمد عليه في التعديل لكنه مرجح [صه] (مح).
الحكم بن عبد الرحمن الأعور - الكوفي [ق] (مح) الحكم بن عتيبة أبو محمد الكندي - الكوفي [ين. قر. ق] وقيل أبو عبد الله توفى سنة أربع عشرة وقيل خمس عشرة ومائة [ين] مولى الشموس بن عمرو الكندي [قر] مولى زيدي بتري [ق] بتري مذموم كان من فقهاء العامة [صه. كش] روى الكشي في ذمه روايات كثيرة (مح).
وحكى عن علي بن الحسن بن فضال انه قال كان الحكم من فقهاء العامة وكان أستاذ زرارة و حمران والطيار قبل ان يروا هذا الامر وقيل كان مرجيا (س).
عنه زياد بن سوقة في [يه] في باب دية الأصابع وفي [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون وفى [يب] في باب البينات على القتل ومرتين في باب ديات الأعضاء. عنه زكريا بن (أبى خ) يحيى السعدي في [يه] في باب ما جاء فيمن أوصى أو أعتق وعليه دين. عنه السعدي في [يب] في باب الاقرار في المرض. جميل بن دراج عن زكريا بن يحيى الشعيري عنه في [في] في باب من أوصى وعليه دين وكذا في باب اقرار بعض الورثة بدين في كتاب الميراث الا ان فيه زكريا بن يحيى عن الشعيري الظاهر أن لفظة عن زايدة على ما بينا في ترجمة الشعيري. جميل بن دراج عن الشعيري عنه في [بص] في باب اقرار بعض الورثة لغيرة بدين على الميت في كتاب الوصية.
حريز عن الفضيل عنه في [يه] في باب ميراث - الجنين. عنه الحرث بن حصيرة في [في] في باب ان مستقى العلم من بيت آل محمد عليهم السلام.
عنه معوية بن عمار مرتين في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر وأخرى في [بص] في باب ما ذبح من الصيد في الحل.
عنه إسماعيل بن إبراهيم في [في] في باب تعجيل عقوبة الذنب. عنه إسماعيل الشعيري في باب الرجل يحج من الزكاة أو يعتق. عنه معوية بن ميسرة في باب اللباس المعصفر في كتاب الزي والتجمل وفي باب الحناء بعد النورة فيه وبعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة وفي [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه عبد - الرحمن بن الحجاج في باب البينات.
الحكم بن علباء الأسدي. محمد بن أبي عمير عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الأنفال وروى هذا الخبر بعينه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب ما أباحوه عليهم السلام لشيعتهم من الخمس.
الحكم بن عمرو الحماني كوفي [ق] (مح).
الحكم بن عمرو الغفاري سكن البصرة [ل] (مح).
الحكم بن عمير [ل] (مح).
الحكم بن عمير الهمداني مولى كوفي يكنى أبا الصباح [ق] (مح).
الحكم بن عيص روى الكشي عن محمد بن الحسن الرازي عن إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام عن الحكم بن عيص ابن خالة سليمان بن خالد قال لأبي عبد الله عليه السلام انه يعرف هذا
الامر [صه] وهو كذلك في تحرير الطاووسي الا ان الذي وجدته في كتاب الكشي في ترجمة - الواقفة وفي اختيار الشيخ له في موضعين محمد بن الحسن البلاني قال حدثني أبو على الفارسي قال حدثني عبدوس الكوفي عمن حدثه عن الحكم بن مسكين قال حدثني بذلك إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام عن الحكم بن عيص قال دخلت مع خالي سليمان بن خالد على أبى عبد الله عليه - السلام فقال يا سليمان من هذا الغلام فقال سليمان ابن أختي فقال هل يعرف هذا الامر فقال نعم فقال الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا و الحديث في بعض النسخ المعتبرة عن الحكم عن عيص وهو انسب وأوفق بالسند الأول وبما سيجئ عن [كش] في عيص لفظا ومعنى فتدبر (مح).
الحكم (بن خ) القتات كوفي ثقة قليل الحديث [صه. جش] عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم [جش] (مح).
الحكم بن المستور. معروف بن خربوذ عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في حديث البحر مع الشمس في كتاب الروضة.
الحكم بن مسكين المكفوف مولى ثقيف [ق. جش] أبو محمد كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتب عنه الحسن بن موسى الخشاب [جش] (مح).
ويظهر من مشيخة الفقيه ان كنية الحكم بن مسكين أبو عبد الله (س).
عنه ابن أبي عمير في [بص] في باب السهو في صلاة المغرب وفي باب الاجر على تعليم القران وفي [يب] في باب من يجب عليه الجهاد وفي [في] في باب ادخال السرور على المؤمن وفى [يب] في كتاب المكاسب. عنه على بن أسباط مرتين في [في] في باب وقت ما يعلم الامام جميع علم - الامام الذي قبله وفي [يب] في باب العقود على - الإماء وفى باب صلاة التسبيح وفى باب آداب - الاحداث الموجبة للطهارة. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة [يه] في طريق أبى الربيع الشامي وطريق أبى كهمش وطريق أيوب بن أعين وطريق داود بن الحصين وطريق سدير الصيرفي وطريق عامر بن جذاعة.
عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في [يب] في باب نظر الرجال إلى المرأة قبل ان يتزوجها وفي [في] في باب اختلاط المطر بالبول وفي [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول.
عنه معوية بن حكيم في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم.
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في [في] في باب البر بالوالدين وفي باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية وترك الباه وفي باب الصدقة على أهل البوادي وفى باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن الحسن بن علي (بن فضال خ) عنه في [يب] في باب احكام الجماعة روى هذا الخبر بعينه عن أحمد بن الحسن بن علي عنه في [بص] في باب الامام إذا أحدث الظاهر أن الحسن بن علي بعد أحمد بن الحسن بن علي سقط من قلم - النساخ بقرينة اتحاد الخبر ورواية أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه على ما في ترجمة أبيه والله أعلم. عنه ابن فضال في [في] في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه على بن الحكم في باب ما امر النبي صلى الله عليه وآله بالنصيحة لائمة المسلمين عليهم السلام. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا
على بن الحسن بن علي بن فضال عن محمد بن عبد الحميد عنه بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة. عنه محمد بن هيثم في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
الحكم بن هشام بن الحكم أبو محمد مولى كندة سكن البصرة وكان مشهورا بالكلام كلم الناس وحكى عنه مجالس كثيرة ذكر بعض أصحابنا انه رأى له كتابا [جش] (مح).
الحكم بن يسار غال لا شئ [صه] و أكثر النسخ بشار وقد سبق (مح).
الحكيم بن جبلة [ى] (مح).
الحكيم بن جبير بن مطعم بن عدي بن عبد مناف القرشي المدني [ين] (مح).
حنان بن سدير عن الحكيم بن جبير - الأسدي في [يب] في باب فضل الكوفة.
حنان بن سدير عن أبيه عنه في [في] في باب فضل ماء الفرات.
الحكيم بن حزام تقدم حكم على نسخة [ل] (مح).
الحكيم بن الحكيم بن عباد بن حنيف - الأنصاري (1) روى عنه وعن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام [ين] (مح).
الحكيم بن سعد الحنفي وكان من شرطة الخميس يكنى أبا تحيى [ى] (مح).
قال في الحاشية تحيى بكسر المثناة فوق وسكون المهملة صرح به ابن حجر في التقريب (مح).
الحكيم بن صهيب أبو صهيب الصيرفي أبو شبيب مولى بنى ضبة [قر] (مح).
الحكيم مؤذن بنى عبس [ق] (مح).
عبد الصمد بن بشير عن حكيم مؤذن بنى عبيس (بنى عيسى خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الخمس. عنه عن حكيم مؤذن ابن عبسي (بنى عبيس) عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الفيئ والأنفال. عنه عن حكيم مؤذن بنى عبس عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب وجوب الخمس.
الحكيم بن معوية [قر] (مح).
حلاش بن عمرو [سين] الهجري [ى] (مح).
حماد بن أبي حميد الهمداني المرهبي مولى كوفي [ق] (مح).
حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت - السلمي القفلي الكوفي [ق] (مح).
حماد بن أبي زياد الشيباني الكوفي [ق] (مح).
حماد بن أبي سليمان الأشعري مولى أبى موسى [قر. ق] تابعي كوفي [ق] (مح).
حماد بن أبي طلحة بياع السابري [ق] كوفي ثقة [صه. جش] له كتاب عنه جماعة منهم أحمد بن أبي بشر [جش] (مح).
عنه محمد بن سنان في [في] في باب الاصلاح بين الناس وفي باب صلة الامام في آخر كتاب الحجة وفي [يب] في باب الزيادات في الخمس وفي [في] في باب آداب اقتضاء الدين روى هذا الخبر بعينه محمد بن سنان عن حماد عن أبي طلحة بياع السابري في [يب] في باب الديون - الظاهر أن هذا اشتباه والصواب حماد بن أبي طلحة بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
حماد بن أبي العطارد الطائي الكوفي [قر] كوفي يكنى أبا المستهل مات سنة إحدى وستين ومائة وله أربع وثمانون سنة [ق] (مح) حماد بن أبي المثنى الكوفي [ق] (مح).
حماد بن أسهم التميمي الكوفي [ق] (مح).
حماد الأعشى الكوفي [ق] (مح).
حماد بن بشر اللحام [قر] (مح).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب المعائش. الحسن بن علي عن حماد اللحام عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه - اللعنة في كتاب الروضة. ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما يجب من - العدل على الجمل في كتاب الحج.
حماد بن بشير الطنافسي الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] بن بشير - الطنافسي كوفي [ق] ثم حماد بن بشير (مح).
ابن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل التجارة وفي [في] في باب حب الدنيا وفي باب الوفاء والبخس في كتاب - المعيشة. عنه ثعلبة بن ميمون في باب من آذى - المسلمين. عنه على بن عقبة فبه. عنه يحيى - الأزرق في باب الرفق. عنه أبان بن عثمان في [يب] في باب الذبائح والأطعمة وفي [في] في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة.
حماد بن ثابت الكوفي الأنصاري [ق] (مح).
حماد بن حبيب الكوفي أبو سليمان - الأزدي [ق] (مح).
حماد بن حكيم [ق] بن حكيم كوفي [ق] (مح).
حماد بن خليفة أبو سليمان الكوفي [ق] (مح).
حماد بن خليفة الكناني الكوفي [ق] (مح).
حماد بن راشد الأزدي البزاز أبو العلاء الكوفي أسند عنه توفى سنة ست وخمسين ومائة [قر. ق] وهو ابن سبع وسبعين سنة [ق] (مح).
أحمد بن عمر الحلبي عن حماد الأزدي بعد حديث اسلام علي عليه السلام في كتاب الروضة.
حماد بن زكريا. محمد بن عيسى أو غيره عن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الكراث. قتيبة بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكرفس في أواخر كتاب الأطعمة. محمد بن عيسى أو غيره عن قتيبة الأعشى أو قال قتيبة بن مهران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجرجير.
حماد بن زيد البصري أبو إسماعيل الأزدي [ق] (مح).
حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي [ق] (مح).
محمد بن حماد بن زيد عن أبيه في [يب] في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم.
محمد بن حماد عن أبيه مرتين في باب الدعاء بين - الركعات. الحسن بن محبوب عن حماد بن زيد في باب ديات الأعضاء.
حماد السراج الكوفي [ق] (مح).
عنه عثمان بن عيسى في [يب] في باب صلاة الاستسقاء من أبواب الزيادات في الجزء الأول حماد بن سليمان الكوفي [ق] (مح).
حماد بن سليمان [ق. جخ] تابعي كوفي أستاذ أبي حنيفة [د] قلت فيه نظر فان أستاذ أبي حنيفة هو حماد بن أبي سليمان مسلم كما هو - المذكور في كتبهم (مح).
محمد بن يحيى عن حماد بن سليمان في [يب] في باب نوافل الصلاة في السفر.
حماد السمندري [صه. كش. قى] كان كوفيا وكان متجره بسمندر الخزرقي (كذا) محمد بن مسعود عن محمد بن أحمد النهدي عن معوية
بن حكيم الدهني عن شريف بن سابق التفليسي عن حماد السمندري قال قلت لأبي عبد الله عليه - السلام انى لادخل إلى بلاد الشرك وان من عندنا يقولون ان مت ثم حشرت معهم فقال لي يا حماد إذا كنت ثم تذكر أمرنا وتدعو إليه قلت نعم قال فإذا كنت في هذه المدن مدن الاسلام تذكر أمرنا وتدعو إليه قلت لا فقال لي انك ان مت ثم حشرت أمة وحدك وسعى نورك بين يديك [كش] في طريقه شريف بن سابق وقد ضعفه ابن - الغضائري فهذا الحديث من المرجحات لامن الدلائل على التعديل [صه] حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي [ق] وفي [د] أيضا انه لم ير في رجال الصادق عليه السلام الا هكذا باللام بخط الشيخ رحمه الله تعالى وكيف كان فهما واحد كما يفهم من [د] و [ز] (مح) حماد بن سويد العامري مولاهم كوفي [ق] (مح).
حماد بن سيار الجواليقي الكوفي [ق] (مح).
حماد بن شعيب أبو شعيب الحماني الكوفي أسند عنه [ق] قال ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة عن ابن نمير انه صدوق وهذه الرواية من المرجحات أيضا [صه] (مح).
عنه على بن مهزيار في [بص] في باب عدد التكبيرات على الأموات روى هذا الخبر بعينه إبراهيم بن مهزيار عن أخيه على عن حماد عن شعيب عن أبي بصير في [يب] في باب الصلاة على - الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن ما في [بص] اشتباه والصواب ما في [يب] بقرينة رواية على بن مهزيار عن حماد بن عيسى وهو عن شعيب بن يعقوب على ما في ترجمتهما والله أعلم. الحسين بن سعيد عن حماد بن شعيب عن أبي بصير في [يب] في باب احكام الأرضين الظاهر أن هذا أيضا اشتباه والصواب الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب بقرينة روايته عن حماد بن عيسى وهو عن شعيب بن يعقوب على ما في ترجمتهما والله أعلم.
حماد بن صالح الأزدي البارقي الكوفي يلقب بابي تراب [ق] (مح) حماد بن صالح الجعفي الكوفي [ق] (مح).
حماد بن ضمخة الكوفي روى عنه وهيب بن حفص وكان ثقة [صه. جخ] (مح).
قال في الحاشية الضمخة بالضاد المعجمة المفتوحة والخاء المعجمة بعد الميم [صه] بالصاد المهملة وتسكين الميم والحاء المهملة كذا رايته بخط بعض مشايخنا وبعض أصحابنا حفظه بالمعجمتين [د] (مح).
حماد بن عبد الرحمن الأنصاري - الكوفي تابعي روى عن عبد الله بن حكيم وهو مولى آل أبي ليلى [ق] (مح).
حماد بن عبد العزيز الجهني مولاهم كوفي [ق] (مح).
حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي [ق] وقد تقدم انه السمندري (مح).
حماد بن عبد العزيز الهلالي الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عبد الكريم الجلاب الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عبد الله المصري [ق] (مح).
حماد بن عتاب البكري الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري مولاهم كوفي كان يسكن عرزم فنسب إليها و اخوه عبد الله ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام
روى حماد عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام ومات حماد بالكوفة سنة تسعين ومائة ذكرهما أبو العباس في كتابه [صه. جش] روى عنه جماعة منهم محمد بن الوليد [جش] (مح).
حماد بن عثمان الناب [ست. ظم. ضا] ذو الناب مولى غنى كوفي [ق] مولى الأزد كوفي [ظم] من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [ضا] ثقة جليل القدر [صه. ست] من أصحاب الرضا و - الكاظم عليهما السلام [صه. جخ] حمدويه سمعت أشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بنى عثمان بن زياد الرواسي وحماد يلقب بالناب كلهم فاضلون خيار ثقات حماد بن عثمان مولى غنى مات سنة تسعين ومائة بالكوفة [كش] وقال إنه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه [صه] عنه ابن أبي عمير و - والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال [جش] (مح).
عنه محمد بن الوليد الخزاز [ست] (س).
عنه محمد بن الوليد الخزاز في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن الوليد في [يه] في باب ميراث الزوج والزوجة مع الاخوة وفي باب نوادر الميراث وفي [بص] في باب وجوب غسل الجنابة. عنه محمد بن أبي عمير والحجال في [يب] في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر.
عنه ابن أبي عمير مرتين وعبد الله الحجال في [في] في باب الصلاة على الناصب. الحجال عن حماد عن الحلبي بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه ابن أبي عمير ست مرات وأبو محمد الحجال مرة في [يب] في باب كيفية - الصلاة. عنه الحجال في [في] في باب النورة في كتاب الزي والتجمل وفي [يب] في باب صلاة الكسوف في أواخر كتاب الصلاة وفي باب احكام الجماعة. عنه على بن مهزيار في باب نزول المزدلفة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الرهون وفي باب الوديعة وفي باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي [في] في باب كفارة من أصاب المحرم من الطير. صفوان بن يحيى عن حماد بن عثمان أو غيره في [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. أيوب بن نوح عن صفوان عنه في أواخر باب تطهير الثياب. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه صفوان بن يحيى فيه و في باب حكم العلاج للصائم وفي [في] في باب الصائم يسعط أو يصب في اذنه الدهن. عنه جعفر بن بشير مرتين في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه جعفر بن بشير في مشيخة [يه] في طريق إدريس بن عبد الله وطريق حفص بن سالم وطريق صالح بن الحكم. عنه محمد بن سنان في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من - النساء وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي مشيخة [يه] في طريق عيسى بن يونس وفى [في] في باب نادر بعد باب الاغضاء في كتاب العشرة وفى [يب] في باب ميراث الوالدين مع الاخوة. عنه جعفر بن سماعة في باب احكام الطلاق وفي [بص] في باب الوكالة في الطلاق. عنه ابن محبوب في [يب] في باب عدد النساء. الحسن بن محبوب عن حماد ذي الناب عن أبي بصير في باب ميراث - الوالدين وفي [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وفي [بص] في باب ان التي لم تبلغ - المحيض من أبواب العدد. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عنه في [يب] في باب ميراث - الوالدين. عنه الوشاء في [في] في باب السمن من أبواب الأطعمة. عنه ابن فضال في [يب] في باب البينات. أحمد بن محمد عن الحسين (الحسن خ) بن علي بن النعمان عنه فيه روى هذا الخبر
بعينه أحمد بن محمد عن الحسن بن علي بن النعمان عنه في [بص] في باب انه لا تجوز إقامة الشهادة الابعد الذكرى وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسن بن علي بن النعمان عنه في [في] في باب الرجل ينسى الشهادة الظاهر أن ما في [يب] و [بص] مصغرا من اشتباه النساخ و - الصواب الحسن بن علي بن النعمان بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود الحسين بن علي بن النعمان في كتب الرجال والله أعلم. عنه فضالة بن أيوب في [في] في باب صفة الوضوء وفي مشيخة [يه] في طريق معمر بن يحيى وفي [يب] في باب صفة الوضوء مرتين وأخرى في باب حكيم الجنابة.
جعفر بن محمد عن يونس عنه في [في] في باب طهورية الماء. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب صفة العلماء. جعفر بن محمد عن يونس عنه في [يب] في باب المياه. يونس بن عبد الرحمن عن حماد في هذا الكتاب في ترجمة محمد بن حكيم عنه عن حماد عن عبد الاعلى في [في] في باب ما يجب على الناس عند مضى الإمام عليه السلام.
محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عن عبد الاعلى في باب البيان والتعريف في آخر كتاب التوحيد.
محمد بن جمهور عن يونس عنه في باب فيه نتف من جوامع الرواية. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب دعائم الاسلام. عنه محمد بن يحيى الخثعمي في [يب] في باب الذبائح والأطعمة وفي [يه] في باب الصيد والذبائح. الحسين بن سعيد عن محمد بن يحيى عنه في [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه ابن أبي نجران في [في] في باب النهى عن الصفة وفي [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب آخر من أن الايمان يشرك - الاسلام وفى باب الدعاء على العدو. عنه أبو يحيى الواسطي في [يب] في باب الذبائح والأطعمة وفي [في] في باب العصير في كتاب الأشربة. عنه إسماعيل بن مهران في باب القول - عند الاصباح وفى باب الحكرة في كتاب المعيشة وفي باب الخل والزيت من أبواب الأطعمة وبعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عن حماد عن محمد بن النعمان في [يب] في باب صفة الوضوء. عنه الحسين بن سعيد في باب حكم الجنابة وفي [بص] في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل وفي [يب] في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر. عنه سعد بن عبد الله في باب حكم الجنابة رواية سعد بن عبد الله عنه مرسلة لبعد زمانهما كثيرا الا انه وجدت طرق صحيحة منه إليه منها في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب صفة الوضوء مرتين فتكون الرواية صحيحة. عنه الحسين بن سيف في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الجمع بين الصلاتين. عنه محمد بن يحيى الصيرفي في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب ما تجوز الصلاة فيه منها وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر وفي باب الديون. محمد بن يحيى - الصيرفي عن حماد الناب في باب زيارة البيت.
عنه يزيد بن إسحاق شعر مرتين في باب علامة أول شهر رمضان. عنه محمد بن يحيى الخزاز في [في] في باب سيرة الإمام عليه السلام في المطعم.
على بن مهزيار عن محمد بن يحيى الخزاز عنه في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
على بن مهزيار عن محمد بن يحيى عنه في باب سنن الصيام. أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب اللباس في كتاب الزي والتجمل.
على عن أبيه عنه في [يب] في أواخر باب صفة - الاحرام. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في
باب الخروج إلى الصفا وفي [بص] في باب من أحل من احرام المتعة وفي [يب] في باب الرهون.
عنه أبان بن عثمان في باب ما تجوز - الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه على بن الحكم في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه عبد الله بن عمرو في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات فيه. عنه ثعلبة بن ميمون في باب صلاة المضطر منها فيه وفي [بص] في باب المريض يصلى في محمله إذا كان مسافرا. عنه حماد بن عيسى في [يب] في باب البينات وفي [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه. عنه الحسن بن الجهم في [يب] في باب السنة في عقود النكاح وفي [بص] في باب اتيان النساء فيما دون الفرج. عنه عمر بن عبد - العزيز في [في] في باب فيه ذكر الصحيفة و - الجفر وفي باب رواية الكتب. عنه محمد بن جمهور في باب ما يجب من حق الامام على الرعية.
عنه السندي بن محمد البزاز في [ست] في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي. عنه جعفر بن محمد بن يونس في [يب] في باب تعجيل الزكاة في [بص] في باب تعجيل الزكاة عن وقتها. الحسين بن سعيد عن عبد الله بن يحيى عنه في باب من لم يجد الهدى ووجد الثمن وفي [يب] في باب ضروب الحج. عنه أبو شعيب المحاملي في [في] في باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان في كتاب - الصوم. عنه العباس بن عامر في [في] في باب الطيب للمحرم.
حماد بن عمرو الصنعاني [ق] (مح).
حماد بن عمرو بن معروف العبسي - الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عمرو (عمرو خ) النصيبي. ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النسبة في كتاب التوحيد. محمد بن حاتم - القطان عن حماد بن عمرو في مشيخة [يه] في طريقه.
حماد بن عيسى الجهني البصري [ق. صه ظم] أصله الكوفة [ق. جش. صه] مولى وقيل عربي [صه. جش] روى عن أبي عبد الله وأبى - الحسن والرضا عليهم السلام ومات في حياة أبى جعفر الثاني عليه السلام ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا ولا عن أبي جعفر عليهما السلام وكان ثقة في حديثه صدوقا. قال سمعت من أبى عبد الله عليه السلام سبعين حديثا فلم أزل ادخل الشك على نفسي حتى اقتصرت على هذه العشرين توفى سنة تسع وقيل ثمان ومأتين بوادي قناة وهو واد يسيل من الشجرة إلى المدينة وهو غريق الجحفة وله نيف وتسعون سنة [جش. صه] ثقة له كتب [ست ظم] قال الكشي أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه في آخرين [صه] حمدويه عن العبيدي عن حماد بن عيسى قال دخلت على أبى الحسن الأول عليه السلام فقلت جعلت فداك ادع الله ان يرزقني دارا وزوجة وولدا وخاد - ما والحج في كل سنة فقال اللهم صل على محمد و آل محمد وارزقه دارا وزوجة وولدا وخادما و الحج خمسين سنة فلما شرط خمسين سنة علمت انى لا أحج أكثر من خمسين سنة قد رزقت كل ذلك وحججت ثمان وأربعين سنة فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين ثم خرج بعدها حاجا فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء رحمه الله [كش] (مح).
وله كتب روى عنه محمد بن إسماعيل - الزعفراني [جش] روى عن الحسين بن سعيد وإبراهيم بن هاشم وروى عن معوية بن عمار كما يظهر من التهذيب وغيره (س).
عنه محمد بن إسماعيل الزعفراني في [يب]
في باب تميز أهل الخمس. روى عن معوية بن عمار في [في] في باب جامع في الحيض والاستحاضة وفي [بص] في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع ومرتين في [يب] في أواخر باب الخروج إلى الصفا. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته. عنه عن أبيه عن حماد عن حريز في [في] في باب يوم النحر وفي باب ركوب البحر للتجارة. عنه عن أبيه عنه في باب ما يرث الكبير من الولد. عنه محمد بن خالد البرقي في باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في [ست] في ترجمته وفي [يب] في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من نسى تكبيرة الافتتاح و في باب ان صلاة العيدين فريضة وفي باب وضع - الابهام على الأرض في السجدة وفي [يب] في باب فضل السجود. عنه على بن حديد في [بص] في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفي باب من نسى تكبيرة الافتتاح وفي باب ان صلاة - العيدين فريضة وفي باب وقت صلاة الفجر وفى باب المسافر يدخل عليه الوقت. عنه إسماعيل بن سهل في [ست] في ترجمته وفي [يب] في باب الأنفال وفي [يه] في باب الفطرة ومرتين في [يب] في باب زكاة الفطرة. عنه الحسين بن سعيد في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب قسمة الغنائم في كتاب الزكاة وفي [بص] في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفى باب حكم الماء الكثير وفي باب عدد الفصول في الأذان والإقامة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [في] في باب من شك في صلوته كلها وفى باب ما يقبل من صلاة الساهي وفي باب الرجل يخطو إلى الصف وفي [يب] في أواخر باب الخروج إلى الصفا وفي [بص] في باب مقدار - الماء الذي لم ينجسه شئ. عنه العباس بن معروف فيه وفي باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود وفي باب وجوب الزكاة في غلات - اليتيم وفي [يب] في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفي [في] في باب من يكره لبنه في كتاب العقيقة وفي [يب] في باب الطواف عنه على بن الحسين الضرير في آخر باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. عنه على بن الحسين في باب الزيادات في كتاب الحدود. عنه على بن الحسين بن الحسن الضرير في [في] في باب قرائة القران في المصحف وفي [يب] في باب دخول الحمام وفي باب الصيد والذكاة. عنه - المختار بن زياد في باب الزيادات في الزكاة و في [بص] في باب الجنسين إذ اجتمعا فنقص كل واحد منهما عن حد كمال ما يجب فيه الزكاة.
عنه الحسن بن راشد في باب قسمة الخمس وفى [يب] في باب قسمة الغنائم. عنه الحسين بن راشد في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام - الظاهر أن الحسين سهو بقرينة المواضع الاخر المذكورة والله أعلم. عنه أبو على بن رشاد في في باب الزيادات في فقه الحج في أواسطه وفي [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم - الكوفة في آخر كتاب الحج. عنه على بن السندي في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم ومرة أخرى فيه وثلث مرات في باب الزيادات في فقه - الحج قريبا من الاخر. عنه على بن إسماعيل بن عيسى في مشيخة [يه] في طريق زرارة بن أعين و مرة أخرى في طريقه وفي طريق حريز بن عبد الله.
عنه على بن إسماعيل في هذا الكتاب في ترجمة كليب بن معوية وفي [يب] في باب حكم الجنابة و الظاهر أن على بن إسماعيل هذا وعلي بن السندي واحد على ما بينا في ترجمة على بن إسماعيل والله أعلم . عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب ثواب الحج وفي باب ضروب الحج وفي باب صفة
الاحرام وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه و في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة [يه] في طريقه وطريق زرارة بن أعين وفي طريق حريز بن عبد الله وفي [في] في باب صفات الذات وفى [بص] في باب الرجل في ارض غطاها الثلج وفي [يب] في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن ظريف في مشيخة [يه] في طريقه وطريق زرارة بن أعين وحريز بن عبد الله عنه. محمد بن إسماعيل بن بزيع في [يب] في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن إسماعيل عنه في باب قضاء شهر رمضان وفي [بص] في باب المرأة الجنب تحيض وفي باب ما يجب فيه الزكاة وفي باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في [في] في باب ميراث الغرقى.
محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عنه في باب آداب المحرم. عنه الفضيل (الفضل خ) بن عبد ربه في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح. عنه الفضل بن عبد ربه في [بص] في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. عنه على بن مهزيار في [في] في باب الذنوب في كتاب الكفر والايمان وفى مشيخة [يه] في طريق بحر السقاء وفي [في] في باب النوادر في كتاب الجنائز وفى [بص] في باب وجوب التشهد وفي [يب] في باب صفة الوضوء.
إبراهيم بن مهزيار عن أخويه داود وعلى عنه في باب الزيادات في كتاب الصوم. محمد بن علي بن محبوب عن أيوب عنه في باب اللعان. عنه الفضل بن شاذان في [في] في باب اخوة المؤمنين وفى باب ابتلاء المؤمن وفي باب حد الوجه ومرتين في باب الشك في الوضوء. جعفر بن محمد عن يونس عنه في [يب] في باب المياه. محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عن أبي عبد الله عليه السلام وعن عبد الله بن سنان في [في] في باب الرد إلى الكتاب والسنة. عنه محمد بن الحسن بن شمون في باب مقدار الماء الذي يجزى للوضوء. عنه محمد بن الحسن البصري في باب ما يوجب الرجم. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عنه في [يب] في باب القود بين النساء والرجال.
أحمد بن الحسن عن أبيه عنه في باب حكم الحيض على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن الحسن عن أبيه عنه في [بص] في باب ما يجب على من وطئ امرأة حايضا وفى باب ما يختص به الولد الأكبر.
محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عنه في باب أم الولد تقتل سيدها. عنه ابن فضال في [في] في باب الكحل في كتاب الزي و التجمل وفي باب السواك فيه. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب القضاء في قتيل الزحام.
ابن محبوب عن حماد عن زياد في باب الحد في الفرية والسب. عنه الحسن بن محبوب في باب ميراث المرتد وفي [يه] في باب ميراث الجنين.
الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن محبوب عن حماد عن أبي بصير في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة [يه] في طريق الحسين بن المختار. محمد بن الحسين عن حماد عن بكر بن كرب في [يب] في باب حكم الجناية. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [في] في باب سؤال العالم وفي باب استعمال العلم وفي باب المستاكل بعلمه وفي باب فرض الصلاة وفي [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني. عنه أحمد بن محمد بن خالد في [في] في باب النهى عن القول بغير علم. عنه محمد بن الحسن بن علان (زعلان ح) في باب المواقيت أولها وآخرها. عبد الله بن المغيرة عن حماد عن أبي بصير في [يب] في باب كيفية -
الصلاة. على بن إسماعيل عن حماد عن عبد الله بن المغيرة في باب العقود على الإماء على بن إسماعيل الميثمي عن حماد عن عبد الله بن المغيرة في [بص] في باب من عقد على امرأة وشرط لها و في باب طلاق المريض وفي [يب] في باب المهور والأجور. عنه على بن إبراهيم في [ست] في ترجمة حريز بن عبد الله وفي [يب] في باب مستحق الزكاة. على بن مهزيار (كذا) عن - الحسن عنه مرتين في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي باب النوادر في كتاب الجهاد وفي [في] في باب الرجل يشترى المناع فيكسد عليه في كتاب الزكاة.
عنه محمد بن الحسن بن أبي خلف (خالد خ) في [يب] في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. النضر بن سويد عن حماد عن القاسم بن سليمان في باب البينات. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام قد أوتوا العلم. عنه محمد بن علي الصيرفي مرتين في [ست] في ترجمة سليم بن قيس الهلالي.
عنه محمد بن جمهور في [في] في باب في أن من اصطفاه الله من عباده وأورثهم كتابه هم الأئمة عليهم السلام وفي باب ان الإمامة عهد من الله عزو - جل وفى باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عبد الله بن الصلت في باب دعائم الاسلام في كتاب الكفر والايمان. عنه على بن الحسين بن فضال في [يب] في باب زكاة الذهب وفي [بص] في باب زكاة الحلي. عنه إبراهيم بن عمر في يب في باب وقت الزكاة عنه عبد الرحمن بن سيابة في باب الطواف. عنه علي بن أبي حمزة في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه فضالة بن أيوب فيه. عنه سليمان بن داود المنقري في [يه] في باب حمل الآلات والسلاح في السفر وفي باب آداب المسافر وفي [في] في باب النوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. عنه محمد بن أبي عمير في [بص] في باب علامة أول يوم من شهر رمضان و في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان عنه محمد بن سنان في [بص] في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت روى هذا الخبر بعينه محمد بن سنان عن حماد بن عثمان في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء الظاهر أن ما في [بص] اشتباه والصواب ما في [يب] بقرينة رواية محمد بن سنان عن حماد بن عثمان كثيرا و عدم روايته عن حماد بن عيسى إلا هنا والله أعلم.
عنه صالح بن السندي في [في] في باب دخول - الحرم. عنه الحسن بن الحسين الضرير في باب نوادر في آخر كتاب النكاح روى هذا الخبر بعينه محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد عن أبي عبد الله عن الحسن بن الحسين الطبري عنه في [يب] في باب التدليس في النكاح. على بن الحسين عن الحسن الضرير عنه في [في] في باب النشو في كتاب العقيقة. عنه يعقوب بن يزيد في الموضع الذي رأيناه فيه ثم غاب عن نظرنا.
محمد بن علي بن محبوب عن علي بن الحسين عنه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم.
حماد بن مروان البكري الكوفي [ق] (مح).
حماد بن المغيرة [قر] (مح).
حماد المنقري. عبيد بن الحرث عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب انه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة وفي [يب] في باب الخروج إلى الصفا.
حماد بن ميمون بن السائب الكوفي [ق] (مح).
الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن
الحسن عنه في [يب] في باب ميراث الوالدين مع الاخوة.
حماد النواء روى عنه ابن فضال [ق] ثم حماد النواء الكوفي (مح).
عنه ابن مسكان في مشيخة [يه] في طريقه.
حماد بن واصل البكري الكوفي [ق] (مح).
حماد بن واقد البصري الصفار [ق] (مح).
حماد بن واقد اللحام الكوفي [ق] (مح).
عنه الحسن بن علي بن فضال في [في] في باب التقية. عنه يونس بن يعقوب في باب فضل - القصد في كتاب الزكاة.
حماد بن هارون البارقي الكوفي [ق] (مح).
حماد بن يبس [ق] (مح).
حماد بن يحيى الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
حماد بن يزيد من أصحاب الصادق عليه السلام عامي [صه. جخ] (مح).
حماد بن اليسع الكوفي [ق] (مح).
حماد بن يعلى السعدي الثمالي [ق] (مح).
حماد بن يونس [ق] (مح).
حمد بن حمد الكوفي [ق] (مح).
حمدان بن إبراهيم الأهوازي كوفي [ضا] (مح).
أحمد بن محمد عن حمدان بن إبراهيم - الهمداني في [في] في باب الدين في كتاب - المعيشة.
حمدان بن إسحاق الخراساني له كتاب علل الوضوء وكتاب النوادر [جش] (مح).
محمد بن يحيى عن علي بن إبراهيم الجعفري عن حمدان بن إسحاق عن أبي جعفر عليه السلام السلام في [في] في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه عنه عنه عن أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام في باب نوادر في آخر كتاب العقيقة.
حمدان الديواني له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده إلى إبراهيم بن هاشم (س).
روى عن الرضا عليه السلام في [يه] في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه.
حمدان بن سليمان بن عميرة النيشابوري المعروف بالتاجر [دى] بن سليمان النيشابوري [صه. جش. لم] نيشابوري [رى] أبو سعيد ثقة من وجوه أصحابنا [صه. جش] ذكر ذلك أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد. عنه على بن محمد بن سعد القزويني [جش] ومحمد بن يحيى العطار [جش. لم] (مح).
عنه على بن محمد بن قتيبة في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان و في مشيخة [يه] في طريق عثمان بن زياد وفي [يه] في باب الايمان والنذور وفي [بص] في باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان حمدان القلانسي هو حمدان النهدي و يأتي (مح).
محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عنه في [يب] في باب التدليس في النكاح وفي باب حكم الايلاء وفي [بص] في باب ان الرجل والمرأة إذا اختلفا في ادعاء العنة عليه وفى باب ما يجب على المولى إذا الزم الطلاق فأبى. عنه - الحسين بن محمد بن مصعب في [ست] في ترجمة معوية بن حكيم. عنه أحمد بن محمد الكوفي في [في] في باب الدعاء عند النوم وفى باب الرفق بالأسير
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام بعد كتاب الحج وفي [يب] في باب فضل زيارة أبى جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم السلام.
حمدان بن المعافا أبو جعفر الصبيحي.
من قصر صبيح مولى جعفر بن محمد عليهما السلام روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام دعوا له [صه. جش] الا ان فيه روى عنه مسعدة بن صدقة ومحمد بن علي بن معمر قال ابن نوح مات حمدان سنة خمس وستين ومأتين وقال قال ابن معمر ان أبا الحسن وموسى والرضا عليهم السلام دعوا له (مح).
حمدان بن المهلب القمي له كتاب يرويه ابن أبي عمير [جش] (مح).
حمدان النهدي كما يأتي (مح).
حمدويه بن نصير بن شاهي بالشين المعجمة سمع يعقوب بن يزيد روى عنه العياشي يكنى أبا الحسن عديم النظير في زمانه كثير العلم و - والرواية ثقة حسن المذهب [صه. لم] (مح).
حمران بن أعين الشيباني مولاهم أبو الحسين وقيل أبو حمزة تابعي [قر] مولى كوفي تابعي [ق. صه] مشكور [صه] و [كش] بسند تقدم في حجر بن زائدة ان حمران من حواريي محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام قال قال على بن أحمد العقيقي انه عارف وروى ابن عقدة عن جعفر بن عبد الله عن الحسن بن علي عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن شهاب بن عبد ربه قال جرى ذكر حمران عند أبي عبد الله السلام فقال مات والله مؤمنا [صه] وهو عظيم القدر جليل روى الكشي في مدحه روايات كثيرة من غير ذم أصلا وفى التحرير الطاوسي انه مشكور لم أر ما يخالف ذلك - رحمه الله وروى عن أبي جعفر عليه السلام انه قال لأنت من شيعتنا في الدنيا والآخرة، الطريق محمد بن الحسن عن أيوب بن نوح عن سعيد العطار عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين، والشيخ الطوسي رحمه الله تعالى قال في كتاب الغيبة:
فصل في ذكر طرف من اخبار السفراء الذين كانوا في حال الغيبة وقبل ذكر من كان سفيرا حال - الغيبة يذكر طرفا من اخبار من كان يختص بكل امام ويتولى له الامر على وجه من الايجاز و تذكر من كان ممدوحا منهم حسن الطريقة ومن كان مذموما سيئ المذهب ليعرف الحال بذلك في ذلك ثم قال فمن المحمودين حمران بن أعين أخبرنا الحسين بن عبيد الله عن أبي جعفر محمد بن حمران البزوفري عن أحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال قال أبو جعفر عليه السلام وذكرنا حمران بن أعين فقال لا يرتد و الله ابدا ثم أطرق هنيئة ثم قال اجل لا يرتد والله ابدا (مح).
محمد بن حمران عن أبيه في [يه] في باب الوقت الذي يكره فيه التزويج وفي الأيام و - الأوقات التي يستحب فيها السفر. عنه أبو جميلة في باب الوصية بالعتق والصدقة وفي [يب] في باب وصية الانسان لعبده. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في [يه] في آخر باب ما أحل الله تعالى من النكاح وفي [يب] في باب قتل السيد عبده وفي [بص] في باب كيفية غسل الميت. عنه أبو أيوب الخزاز في [في] في باب الرجل يقتل مملوكه وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين.
عنه عن يونس بن يعقوب في [يه] في باب ما أحل - الله عز وجل من النكاح وفي [في] في باب مناكحة النصاب والشكاك. عنه أبو ولاد في [يه] في باب الظهار. عنه أبو ولاد الحناط في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [في] في باب الظهار وفي [يب] في باب حكم -
الظهار. عنه زرارة في باب احكام الجماعة وفي [في] في باب آخر من طنية المؤمن والكافر وفي [يه] في باب قضاء التفث في كتاب الحج وفي [بص] في باب ذبائح الكفار وفي [في] في باب استبراء الأمة. عنه محمد الأحول في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الامر. عنه أبان بن بن عثمان في [يب] في باب صفة الاحرام وفى [بص] في باب كيفية التلفظ بالتلبية وعبد الله بن مسكان فيه وفي [بص] في باب كيفية التلفظ بالتلبية. عنه ابن أذينة في [يب] في باب الذبح. عنه عمر بن أذينة في [في] في باب البدنة والبقرة عن كم تجزى و مرتين في [يب] في باب الذبائح والأطعمة عنه عبد الله بن فرقد في [في] في باب ان الصبغة هي الاسلام وفي باب المحصور والمصدود.
عنه على بن رئاب في باب ان الايمان يشرك - الاسلام وفي باب فضل الايمان على الاسلام و مرتين في [يب] في باب الخلع وأخرى في [يه] في باب الخلع وأخرى في [يه] في باب حكم من نسى طواف النساء. عنه حريز في [يب] في باب احكام الأرضين وفي [بص] في باب من أحيى أرضا. عنه داود بن فرقد في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [بص] في باب اقسام الايمان وفي [في] في باب اليمين التي يلزم صاحبها الكفارة. عنه حجر في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه صفوان بن يحيى في باب ان الأئمة عليهم السلام بمن يشبهون ممن مضى. عنه أبو اليسع داود الأبرازي في باب الوسوسة في كتاب الكفر والايمان. عنه ابنه حمزة في باب تعجيل عقوبة الذنب وفي باب حد الغلام والجارية وفي [يب] في باب حدود الزنا. عنه حمزة الزيات في [يب] في باب ميراث الغرقى. عنه أبو عبد الله نشيب اللفائفي في [في] في باب العفو.
عنه أبو خالد القماط فيه وفي باب احياء المؤمن.
عنه عبد الله بن بكير في باب الصيد والذكاة وفي باب حدود الزنا وفي باب القتل في كتاب الديات محمد بن سنان عن أبي خالد عن حمران في [بص] في باب الاذان جالسا وفي [يب] في باب الاذان و الإقامة وفي باب حدود الزنا وفي [يه] في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم. أبو هاشم الجعفري عن أبيه عنه عنه في [يب] في باب الصيد والذكاة وفي [في] في باب صفة الذبح والنحر. عنه عبد - الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب الوقوف والصدقات وفي [في] في باب ما يسجد عليه وفي [يه] في باب السكنى. ابان عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عنه في [بص] في باب السجود على شئ ليس عليه سائر البدن وفي [يب] في باب كيفية - الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه ابان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عنه في [في] في باب ما يسجد عليه وما يكره الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية أبان بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله كثيرا وعدم وجود عبد الرحمن بن أبي عقبة في كتب الرجال والله أعلم. عنه عبد الله بن سليمان في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه الأوامر. عنه جميل بن دراج في باب الصلاة خلف من لا يقتدي به. عند الحرث بن المغيرة في باب ان الأئمة عليهم السلام مفهمون محدثون. عنه يحيى بن أبي خالد القماط في باب قلة عدد المؤمن. عنه عبد الله بن سنان في باب من لم يحج بين خمس سنين عنه ثعلبة بن ميمون في باب الأرز في كتاب الأطعمة وفي باب الروح في كتاب التوحيد. عنه محمد بن أبي حمزة في حديث أبي عبد الله عليه السلام مع المنصور في موكبه في كتاب الروضة. عنه محمد بن جمهور بعد حديث قوم صالح عليه السلام فيه.
حمزة أبو الحسين الليثي ختن أبى حمزة
الثمالي كوفي [قر] (مح).
حمزة بن أبي عبد الله الغفاري البغدادي الشيخ شمس الدين أبو يعلى فاضل له كتاب - النهاية المرتضوية في التعبير [جب].
حمزة بن أحمد [ظم] (مح).
عنه محمد بن عبد الحميد في [يب] في باب دخول الحمام.
حمزة البربري هو ابن عمارة الآتي (مح).
حمزة بن بزيع [ضا] من صالحي هذه - الطايفة وثقاتهم كثير العمل قال الكشي روى أصحابنا عن الفضل بن كثير عن علي بن عبد الغفار المكفوف عن الحسن بن صالح الخثعمي قال ذكر بين يدي أبى الحسن الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع فترحم عليه فقيل له انه كان يقول بموسى فترحم عليه ساعة ثم قال من جحد حقي كمن جحد.
حق آبائي وهذا الطريق لم يثبت عندي صحته.
اعلم أن النجاشي أورد صدر هذا الكلام في محمد بن إسماعيل بن بزيع هكذا محمد بن إسماعيل بن بزيع أبو جعفر مولى المنصور أبى جعفر وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع كان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العمل له كتب الخ و فيه توهم ضعيف ثم إن السيد جمال الدين ابن طاوس حكى صورة كلامه في كتابه إلى أن قال وولد بزيع منهم حمزة بن بزيع وكان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العمل ولم يزد على هذا وكانه من هنا توهم كون هذا مدحا لحمزة فإنه لا ريب ان زيادة الواو في قوله وكان وترك قوله له كتب الخ سببان قويان للتوهم المذكور خصوصا الثاني وقد جزم به بعض معاصرينا و هو الظاهر وقد صرح الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب الغيبة بكونه واقفيا بل من رؤسائهم قال الشيخ رحمه الله في كتاب الغيبة وقد روى السبب الذي دعا قوما إلى القول بالوقف فروى الثقات ان أول من أظهر هذا الاعتقاد علي بن أبي حمزة البطائني وزياد بن مروان القندي وعثمان بن عيسى الرؤاسي طمعوا في الدنيا ومالوا إلى حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيئا مما استأثره من الأموال نحو حمزة بن بزيع وابن المكاري وكرام الخثعمي وأمثالهم ثم قال وروى أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن صفوان بن يحيى عن إبراهيم بن يحيى بن أبي - البلاد قال قال الرضا عليه السلام ما فعل الشقي حمزة بن بزيع قلت هو ذا قد قدم فقال يزعم أن أبى هو حي هم اليوم شكاك ولا يموتون غدا الا على الزندقة قال صفوان فقلت فيما بيني وبين نفسي شكاك قد عرفتهم فكيف يموتون على - الزندقة فما لبثنا الا قليلا حتى بلغنا عن رجل منهم انه قال عند موته هو كافر برب أماته قال صفوان هذا تصديق الحديث (مح).
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن عمه حمزة بن بزيع في [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي [في] في باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام وفي باب المداراة ومرتين في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد روى عن أبي جعفر عليه السلام في رسالة أبى جعفر عليه السلام إلى سعيد الخير في كتاب الروضة ومرة أخرى في رسالة أخرى فيه.
حمزة بن حبيب أبو عمار النيلي (التميمي ظ) مولاهم المقرى الكوفي [ق] (مح).
حمزة بن حمران بن أعين الشيباني - الكوفي [ق. جش] كوفي [قر] روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأخوه أيضا عقبة بن حمران روى عنه له كتاب عنه صفوان بن يحيى [جش] و ابن سماعة [ست] (مح).
عنه ابن سماعة في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه وفي [بص] في باب المتيمم لا يصلى بالمتوضئين.
عنه عبد الله بن بكير في [في] في باب حكم الظهار و في [في] في باب القناعة وفي باب ان الله يعطى الدين من يحبه وفي باب ميراث الولد.
عنه حيدر فيه. عنه جميل بن صالح في [يب] في باب الاشهاد على الوصية وفي [في] في باب شهادة أهل الملل وفي [يب] في باب البينات. عنه جميل بن دراج في [في] في باب شراء الرقيق. ابن أبي عمير عن جميل عنه في [يب] في باب ابتياع الحيوان. عنه ابن رئاب في باب الايمان والأقسام وفى [في] في باب الاستثناء في اليمين. عنه محمد بن القاسم بن الفضيل في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [بص] في باب اقسام الايمان وفي [في] في باب اليمين - التي يلزم صاحبها الكفارة. عنه ابن مسكان فيه وفي [يب] في باب الايمان وفى [بص] في باب اقسام الايمان. عنه على بن النعمان في باب تعجيل فعل الخير وفي باب الخوف والرجاء. عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في باب ان الله يعطى الدين من يحبه. عنه عبيد بن زرارة في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد. عنه عبد الله بن سنان في باب تعجيل عقوبة الذنب. عنه الحسن بن علي بن عبد الله في [يب] في باب ميراث الأولاد. عنه على بن رباط في [في] في باب ميراث الإخوة وفي [في] في باب الكلالة.
عنه عبد العزيز العبدي في [يب] في باب حدود - الزنا وفي [في] في باب حد الغلام والجارية. عنه هشام بن سالم في [يب] في باب الحد في الفرية و السب وفي باب العتق وفي [بص] في باب من أعتق بعض مملوكه وفي [في] في باب حد القاذف. عنه خالد بن نافع في [يب] في باب الحد في السرقة.
محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في باب فضل - الصلاة من أبواب الزيادات. عنه إبراهيم بن محمد الأشعري في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. عنه أبو ولاد في [بص] في باب انه لا يصح الظهار بيمين روى هذا الخبر بعينه أبو ولاد عن حمران في [في] في باب حكم الظهار و روى هذا الخبر بعينه في ضمن حديث طويل أبو - ولاد عن حمران في [في] في باب الظهار الظاهر أن الصواب ما فيه وفي [يب] بقرينة رواية أبى ولاد عن حمران على ما في ترجمته واتحاد الخبر و الله اعلم. سيابة عن يونس عنه في [في] في باب من فطر صائما. على بن الحكم عن أبي العباس - الزيات عنه في باب فضل البنات في كتاب العقيقة.
عنه منصور بن يونس وحريز في باب انه لاطلاق قبل النكاح. عنه محمد بن سنان في باب تشييد - البناء في كتاب الزي والتجمل. عنه أبو مالك - الحضرمي بعد حديث أبي بصير مع المرأة في كتاب الروضة.
حمزة بن ربعي بن عبد الله بن الجارود - الهذلي البصري [ق] (مح).
حمزة بن الزيات روى الوليد بن عقبة - الشيباني عنه عن حمران بن أعين في [يب] في باب ميراث الغرقى.
حمزة بن زياد البكائي مولاهم الكوفي أبو الحسن [ق] (مح).
حمزة بن الطيار وهو حمزة بن محمد - الطيار ويأتي. حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام ما فعل ابن الطيار قلت مات فقال رحمه الله تعالى ولقاه نضرة وسرورا فقد كان شديد الخصومة عنا أهل البيت [كش] عنه [صه]. ومحمد بن عيسى عن يونس عن أبي جعفر عليه السلام (عن أبي عبد الله عليه السلام) قال ابن - الطيار فقلت توفى فقال رحمه الله ادخل الله عليه -
الرحمة ونضرة فإنه كان يخاصم عنا أهل البيت.
فضالة بن جعفر عن ابان عن حمزة الطيار ان أبا عبد الله عليه السلام اخذ بيدي ثم عد الأئمة إماما إماما يحسبهم حتى انتهى إلى أبى جعفر عليه - السلام فكف فقلت جعلني الله فداك لو فلقت رمانة فأحللت بعضها وحرمت بعضها تشهدت ان ما حرمت حرام وما أحللت حلال فقال فحسبك ان تقول بقوله وما انا الا مثلهم لي مالهم وعلى ما عليهم فان أردت ان تجئ يوم القيمة مع الذين قال الله تعالى قال الله تعالى يوم ندعوا أناس بامامهم فقل بقوله (مح).
عنه ابان الأحمر في [في] في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد. عنه ابن بكير في باب النوادر في كتاب العلم. جميل بن دراج عن ابن الطيار في باب البيان والتعريف في كتاب التو - حيد. ومحمد بن سنان في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان كان أحدهما الحجة ومرة أخرى عن حمزة بن الطيار فيه وأخرى فيه. سليم مولى طربال عن هشام عنه عنه في باب أصناف الناس في كتاب الكفر والايمان. محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عنه فيه. الحكم بن مسكين عنه عن أبي - الحسن الأول عليه السلام بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة.
حمزة بن عبادة العنزي الكوفي (مح).
حمزة بن عبد الله الجعفري. محمد بن خالد البرقي عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [بص] في باب المسافر يقدم - البلد. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [في] في باب الخوف والرجاء. محمد بن خالد البرقي عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يه] في باب الصلاة في السفر. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريق على بن عبد العزيز وفي [في] في باب القول عند الباه. منصور بن - العباس عن حمزة بن عبد الله في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل.
حمزة بن عبد الله الطوسي الشيخ موفق الدين فقيه ثقة [جب].
حمزة بن عبد الله الغنوي الكوفي [ق] (مح).
حمزة بن عبد المطلب قتل بأحد رحمه الله تعالى ثقة [صه] بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أسد الله أبو عمارة وقيل أبو يعلى رحمه الله تعالى رضيع رسول الله صلى الله عليه وآله أرضعتهما ثوبية امرأة أبى لهب قتل شهيدا بأحد رضى الله عند [ل] (مح).
حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني [ق] (مح).
حمزة بن عطاء الكوفي [قر. ق] أسند عنه [ق] (مح).
حمزة بن علي بن محمد المحسن العلوي - الحسيني صالح محدث [جب].
حمزة بن عمارة البربري [صه] الزبري [د] ونسخ [كش] اختلفت وفي بعضها اليزيدي والله أعلم روى الكشي في تكذيبه ولعنه روايات كثيرة منها صحاح (مح).
حمزة بن عمارة الجعفي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
حمزة بن عمارة العامري الكوفي [ق] (مح).
حمزة بن عمارة اليزيدي وقد تقدم عن [صه] البربري (مح).
حمزة بن عمرو الأنصاري الأسلمي - المدني [ل] (مح).
حمزة بن عمران بن مسلم الجعفي مولاهم
كوفي [ق] (مح).
حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن - الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب أبو يعلى ثقة جليل القدر من أصحابنا كثير الحديث له كتاب من روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام من الرجال [جش. صه] وهو كتاب حسن وكتب اخر عنه على بن محمد القلانسي [جش] ابن القاسم العلوي العباسي روى عن سعد بن عبد الله روى عنه التلعكبري إجازة [لم] وفيه أيضا حمزة بن القاسم يكنى أبا عمرو هاشمي عباسي روى عنه التلعكبري (مح).
حمزة بن محمد [رى] (مح).
سهل بن زياد عن حمزة بن محمد عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب النهى عن - الجسم والصورة.
حمزة بن محمد الطيار كوفي [ق] وهو ابن الطيار المتقدم (مح).
عنه محمد بن سنان في باب ان التواخي لم يقع على الدين في كتاب الكفر والايمان. و يونس بن عبد الرحمن في باب ابتلاء والاختبار في كتاب التوحيد. وفضالة بن أيوب فيه. وابن بكير في باب البيان والتعريف فيه. وثعلبة بن ميمون فيه.
حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري - السيد أبو طالب فقيه دين [جب].
حمزة بن محمد القزويني العلوي يروى عن علي بن إبراهيم ونظرائه روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه [لم] (مح).
حمزة مولى على بن سليمان رشيد البغدادي (مح).
حمزة بن النضر بن الكوفي [ق] (مح).
حمزة واليسع ابنا اليسع ثم حمزة بن اليسع القمي [ق] (مح) أحمد بن أبي نصر عن حمزة بن اليسع عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة.
حمزة بن اليسع الأشعري القمي [ظم] (مح).
حمزة بن يعلى الأشعري أبو يعلى القمي روى عن الرضا والجواد عليهما السلام ثقة وجه [صه. جش] عنه الصفار [جش] (مح).
عنه سعد بن عبد الله في [يب] في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي باب قضاء شهر رمضان وفي [بص] في باب استعمال الماء الذي تسخنه - الشمس وفي باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان. عنه محمد بن علي بن محبوب في [يب] في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب فضل صيام يوم الشك روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن حمزة بن أبي يعلى في [بص] في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب العدد وروى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن حمزة بن يعلى في [في] في نسخة وأخرى عن حمزة أبى يعلى في باب الأهلة والشهادة عليها الظاهر أن ما في [بص] اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود حمزة بن أبي يعلى في كتب الرجال والله أعلم. عنه أحمد بن محمد في باب اليوم الذي يشك فيه وفي [يب] في باب صيام يوم الشك محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في [في] في باب انه يستحب للرجل ان يكون متهيئا للحج.
حميد أبو غسان الذهلي الكوفي [ق] و يأتي انه ابن راشد (مح).
حميد بن الأسود أبو الأسود البصري ختن عبد الرحمن بن مهدي [ق] (مح).
حميد بن حماد حوار التميمي الكوفي أسند عنه [ق] روى ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن
أبى حكيمة عن ابن أبي عمير انه ثقة [صه] (مح) حميد بن راشد أبو غسال الذهلي له كتاب عن مفضل عن أبي عبد الله عليه السلام عنه عبيس [جش] تقدم عن [ق] حميد أبو غسان (مح).
عنه عبيس بن هشام [جش] (س).
حميد بن الربيع له كتاب البحث والتميز رواه أحمد بن محمد بن عمر الأحمسي [ست] (مح).
حميد بن زياد من أهل نينوى قرية إلى جنب الحائر على ساكنه السلام [ست] عنه [صه.
لم] عالم جليل القدر واسع العلم كثير التصانيف [لم] عنه [صه] ثقة [ست. صه] كثير التصانيف روى الأصول أكثرها له كتب كثيرة عنه على بن حبشي [ست] حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان أبو القاسم كوفي سكن سوراء وانتقل إلى نينوى قرية على العلقمي إلى جنب الحائر على صاحبه - السلام كان ثقة واقفا وجها فيهم مات سنة عشر وثلاثمائة جش عنه [صه] فالوجه عندي ان روايته مقبولة إذا خلت عن المعارض [صه] (مح).
له كتب روى عنه الحسين بن علي بن سفيان و أحمد بن جعفر بن سفيان [جش] (س).
عنه أبو طالب الأنباري وأبو المفضل و أبو القاسم على بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب في [ست] في ترجمته. عنه أبو عبد الله البزوفري ثلث مرات في [بص] في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت ومرتين في باب النهى عن - الجمع بين الأختين في الوطي بملك اليمين.
عنه محمد بن يعقوب في [يب] في باب تحريم المدينة وفضلها وفي باب المهور والأجور وفي [بص] في باب وقت الصلاة على الأموات وفي باب المعسر يحج به بعض إخوانه وفي باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح. عنه الحسين بن محمد بن علان في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه الحسن بن محمد بن علي فيه ومرة أخرى فيه. عنه الحسين بن محمد مرتين في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه الحسن بن محمد بن علان فيه. عنه أبو طالب الأنباري في [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه على بن حاتم في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب - الصلاة. عنه معلى بن محمد في [يب] في باب الذبح. عنه أبو الحسن موسى بن جعفر الحائري في [ست] في ترجمة إبراهيم بن سليمان النهمي.
عنه أبو على محمد بن همام في ترجمة إبراهيم بن نصر وترجمة داود بن أبي يزيد وترجمة عمر بن منهال وترجمة مفضل بن عمر وفى [يب] في باب علامة أول شهر رمضان.
حميد بن السرى العبدي الكوفي [ق] (مح).
حميد بن سعدة (مسعدة خ) يكنى أبا غسان روى عنه جعفر بن بشير [ق] (مح).
حميد بن سعدة الخ في [ق] في نسخة قديمة صحيحة.
حميد بن سويد الكلبي الكوفي [ق] (مح).
حميد بن سبا الكوفي [ق] (مح).
حميد بن شعيب السبيعي الكوفي [ق] السبيعي الهمداني كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن جابر. عنه عبد الله بن جبلة وجعفر بن محمد بن شريح [جش] عنه ابن سماعة [ست].
الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عنه [جش] (مح).
يعرف حديث وينكر وأكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر وأمره مظلم [غض] (س).
حميد بن شيبان [ق] (مح).
حميد الصيرفي [ق] (مح).
عنه أبو جميلة في [في] في باب نوادر في آخر
كتاب الزي والتجمل.
حميد الضبي الكوفي روى عنه أبو جميلة [ق] (مح).
حميد بن المثنى العجلي الكوفي أبو - المغراء الصيرفي ثقة له أصل [ست. صه] العجلي مولاهم روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام كوفي ثقة ثقة [جش] عنه [صه] ووثقه أيضا محمد بن علي بن بابويه رحمه الله تعالى [صه] عنه صفوان بن يحيى وابن أبي عمير [ست] فضال [جش] ولعله الصيرفي المتقدم (مح) عنه فضالة بن أيوب في [يب] في باب قتل - السيد عبده وفي [في] في باب فرض الزكاة وفي باب ما ينبغي للمحرم تركه من الجدال وفي [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي باب القود بين الرجال والنساء وفي مشيخة [يه] في طريقه.
عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب من يعطى من زكاته من يظن أنه معسر وفي باب صلاة الاحرام.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر وفي [بص] في باب من يجب عليه التمام في السفر وفي باب كراهية العقد على الفاجرة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن أبي المغراء في [في] في باب الرجل يكرى - الدابة في كتاب المعيشة. عنه الحسن بن علي بن فضال في [يب] في باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عنه في [بص] في باب تزويج المريض وفي [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح قريبا من الاخر. عنه ابن جبلة في باب الطواف. عنه عبد الله بن جبلة في باب الغرر والمجازفة وفي [في] في باب من طلق لغير السنة وفى باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك و في باب معرفة القاء العول. عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب نزول مزدلفة وفي باب الاجارات وفي باب حكم الظهار وفي [بص] في باب ان من وطئ قبل الكفارة من أبواب الظهار وفي [في] في باب من يعجل المزدلفة قبل الفجر. عنه عن علي بن سيف في مولد النبي صلى الله عليه وآله وعلي بن الحكم في باب صلة الامام وفي باب الاجارات وفي باب المكاتبة وفي [في] في باب حق المؤمن على أخيه وفي باب التراحم والتعاطف. عنه ابن أبي نجران في [يب] في باب البينتين يتقابلان. ابن أبي عمير عن ابان ويحيى عنه في باب الشركة و المضاربة ومرة أخرى فيه وأخرى في [بص] في باب ان المضارب يكون له الربح. عنه عن ابن حديد في [يب] في باب عقود البيع. عنه ابن محبوب في باب المهور والأجور. عنه محمد بن محفوظ في [في] في باب تذاكر الاخوان. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب اطلاق القول بأنه تعالى شئ وفي باب سهو القلب في أواخر كتاب الكفر والايمان. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب النحل والهبة وفى [بص] في باب الهبة المقبوضة.
عنه سيف بن عميرة في [في] في باب الرد إلى الكتاب والسنة وفي باب اكل الرجل في منزل أخيه من أبواب الأطعمة. عنه العباس بن عامر في [بص] في باب الصلاة على جنازة معها امرأة و في [يب] في آخر كتاب الصلاة. عنه ابن أبي عمير في [بص] في باب من استأجر أرضا بشئ و في باب من تصدق بمسكن على غيره وفي باب صحة الوصية للوارث وفى [يه] في باب الحد الذي إذا بلغه الصبي جازت وصيته وفي [يب] في باب الوصية للوارث. عنه الوشاء في [في] في باب الرياء وأحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الرجل يريد ان يزوج ابنته. عنه درست في باب معرفة القاء العول وفي باب ميراث ذوي الأرحام.
حميد بن مسعود قال حميد بن زياد سمعت
من أبى محمد القاسم بن إسماعيل القرشي كتاب حميد بن مسعود [جش] (مح).
جعفر عن ابن أبي غسان عن حميد بن مسعود عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب نزول المزدلفة. جعفر عن أبي غسان عن حميد بن مسعود عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب رمى الجمار على غير طهر.
حميد بن يزيد البكري الكوفي [ق] (مح).
حميل بن نافع الهمداني [ق] (مح).
حنان بن أبي معوية القمي (القبي خ) - الكوفي [ق] (مح) حنان بن سدير الصيرفي واقفي ثقة [ست] عنهما؟ [صه] بن سدير بن الحكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي [ق. جش] أبو الفضل كوفي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام و عمر عمرا طويلا [جش] له كتاب عنه الحسن بن محبوب [ست] إسماعيل بن مهران عنه ثم إسماعيل بن مهران عن حنان غير ثبت [جش] أصحاب موسى بن جعفر وعلي بن موسى عليهم السلام منهم حنان بن سدير سمعت حمدويه ذكر عن أشياخه انه واقفي أدرك أبا عبد الله ولم يدرك أبا جعفر عليهما السلام وكان يرتضى سديرا [كش] (مح).
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عبد الصمد بن محمد فيه وفي [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب من الزيادات في كتاب الوصية وفي [يه] في باب الوصية بالكتب والايماء. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب الاستبراء من البول وفي باب الدعاء للعلل والأمراض وفي [يب] في باب الديون واحكامها وفي باب الحد في السرقة. عنه موسى بن القاسم في باب المواقيت في كتاب الحج. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في [في] في باب الورع وفي باب صلة الرحم وفي باب البر بالوالدين وفي باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في [يب] في باب الذبح قريبا من - الاخر. موسى بن القاسم عن النخعي أبى الحسين عنه في باب الطواف قريبا من الاخر وفي [بص] في باب من نسى ركعتي الطواف. عنه عبد - الرحمن بن حماد في [في] في باب ما يجب من حق الامام على الرعية وفي باب ان الصدقة تدفع - البلاء في كتاب الزكاة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [بص] في باب كسب الحجام وفي [يب] في باب المكاسب. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب العينة في كتاب المعيشة. محمد بن عبد الجبار عن أبي القاسم عنه في [يب] في باب اللقطة وفي [بص] في باب اللقطة. عنه الحسن بن بن أيوب في [يب] في باب فضل التجارة. عنه - الحسن بن محمد بن سماعة مرتين في باب ميراث أهل الملل المختلفة ومرة أخرى في [بص] في باب انه يرث المسلم الكافر وفي [يب] في باب الغرر والمجازفة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين عن صفوان عنه في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له نكاحها. عنه صفوان بن يحيى بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه - السلام بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب - الروضة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين عن صفوان عنه في باب القول في الرجل يزنى بالمرأة هل تحل لأبيه وفى باب الرجل يفجر بالمرأة أيجوز له ان يتزوج بأمها. عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عنه الحسن بن محبوب في باب الصيد والذكاة وفي [يه] في باب الصيد و الذبائح وفى باب ما يجب به التعزير والحد وفى
[بص] في باب نوافل الصلاة في السفر وفي باب ميراث ولد الزنا. محمد بن عيسى عن يونس عن أبي ثابت عنه فيه. فضل بن شاذان عن أبي ثابت عنه في باب من خلف وارثا مملوكا. أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن أبي ثابت عنه في [في] في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. الفضل بن شاذان عن أبي ثابت عنه فيه وفى باب ميراث - المماليك. أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن ثابت عنه في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم.
الفضل بن شاذان عن ابن ثابت عنه في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. محمد بن عيسى عن يونس عن ابن ثابت عنه في باب ميراث ابن الملاعنة أقول الظاهر أن الصواب من تلك - النسخ ابن ثابت على ما يأتي قرائنه في ترجمة ابن ثابت. عنه الحسن بن الجهم في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وفي [في] في باب ميراث ذوي - الأرحام مع الموالى. الفضل بن شاذان عن حنان عن ابن يعفور روى الفضل بن شاذان قال روى حنان قال كنت جالسا عند سويد بن غفلة في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. روى - الفضل بن شاذان قال روى عن حنان قال كنت جالسا عند سويد بن غفلة في [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام - الظاهر أن رواية حنان عن سويد بن غفلة مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. عنه أبو هاشم البزاز في باب حدود الزنا. محمد بن يحيى عن محمد بن - الحسين عنه فيه في باب الحد في السرقة وفي [في] في باب من سرق حراما ضاعه وفي باب ما يجب على أهل الذمة من الحدود. عنه محمد بن أبي عمير في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب - الزيادات. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب زيارة أخرى من كل موضع في أواخر كتاب المزار وفي باب النوادر في آخر كتاب المزار من كتاب - الحج. عنه جعفر بن بشير في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. عنه محمد بن علي الهمداني في [يب] في باب حكم العلاج للصائم وفي [في] في باب كراهية الارتماس في الماء للصائم وفى باب ألوان النعال في كتاب الزي والتجمل وفى باب الفجل في كتاب الأطعمة. عنه عمرو بن عثمان في [يب] في باب وجوه الصيام وفي [بص] في باب يوم عرفة وفي [في] في باب النوادر في كتاب - الصوم. عنه أحمد بن شمر في [بص] في باب كسب الحجام. عنه الحسين بن بشار في [في] في باب السهو في ركعتي الطواف. عنه ابن فضال بعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب فضل ماء الفرات من أبواب الأشربة.
حنش بن المعتمر [ى] (مح) حنظلة [سين] (مح).
حنظلة بن أسعد الشبامي [سين] (مح).
حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن بن عيار التميمي القزويني [جش. لم] أبو الحسين خاصي روى عنه التلعكبري [لم] أبو الحسن. لم يكن بذلك له كتاب الغيبة عنه ابن تمام [جش] (مح).
حنظلة الكاتب روى كتابا للنبي صلى الله عليه وآله عنه ابن أبي عثمان [ست] وقال ابن حجر حنظلة بن الربيع الصيفي بفتح المهملة بعد ها تحتانية ساكنة التميمي يعرف بحنظلة - الكاتب صحابي نزل الكوفة (مح) محمد بن ثوير بن أبي عثمان عنه في [ست] في ترجمته.
حنظلة بن النعمان بن عمرو من بنى رزيق [ى] (مح).
حويرث بن زياد الهمداني كوفي [ق] (مح).
حيان بن السراج في [كش] في روايات منها صحيحة انه كان كيسانيا وفي بعضها انه كان متعصبا يقول مثل محمد بن الحنفية في هذه - الأمة مثل عيسى بن مريم ويزعم أن أبا جعفر عليه السلام عدو له شبه عليه موته فقال له الصادق عليه السلام لكنك تصدف يا حيان وقد قال الله عز وجل سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون (مح).
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن القاسم عن حيان بن السراج في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم عليهم السلام حيان الطائي الكوفي [ق] (مح).
حيان بن عبد الرحمن الكوفي المدني مولاهم مات سنة سبع وسبعين ومأة وهو ابن إحدى وثمانين سنة يكنى أبا العلاء [ق] (مح).
حيان بن علي العنزي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة [صه] العنزي [ق. جخ] ثقة [د] بن علي العنزي أسند عنه [ق] (مح).
حيدر بن أبي نصر الجاجابي فقيه مقرئ [جب].
حيدر بن أحمد بن الحسن المقرئ صالح [جب].
حيدر بن بختيار بن الحسن الثنستي نزيل الري الشيخ موفق الدين صالح عالم فقيه [جب].
حيدر بن شعيب الطالقاني خاص [صه] خاص نزيل بغداد يكنى أبا القاسم روى عنه - التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة وقال روى كتب الفضل بن شاذان عن أبي عبد الله محمد بن نعيم بن شاذان المعروف بالشاذاني ابن أخي الفضل وله منه إجازة لم له كتاب قال حميد سمعته عن محمد بن عباس بن عيسى [جش] (مح).
حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي عالم جليل أبو أحمد روى جميع مصنفات الشيعة و أصولهم عن محمد بن الحسن بن أحمد بن إدريس القمي وعن أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن إدريس القمي وعن أبي القاسم جعفر بن قولويه القمي و عن أبيه روى عن الكشي عن العياشي جميع مصنفاته روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربعين و ثلاثمائة وله منه إجازة وله كتب [لم] جليل القدر فاضل من غلمان محمد بن مسعود وقد روى جميع منصفاته وقرأها عليه وروى الف كتاب من كتب الشيعة بقرائة وإجازة وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيره ويتساويان فيها وروى عن أبي القاسم العلوي وأبى القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وعن محمد بن عبد العزيز الكشي وعن زيد بن محمد الحلقي وله مصنفات أخبرنا جماعة عن التلعكبري [ست] عالم جليل القدر ثقة فاضل [صه] (مح).
حيدر بن محمد الحماسي الأديب أوحد الدين فاضل صالح [جب].
حيدر بن مرعش الحسيني السيد شمس الدين عالم زاهد [جب].
حيدر بن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل الجهاد وفي [يب] في باب فضل الجهاد.
باب الخاء خارجة بن محمد بن عبد الله بن نافع الجهني مولاهم الكوفي صيرفي [ق] (مح).
خارجة بن مصعب [ى] (مح).
خارجة بن مصعب الخراساني التميمي المروزي [ق] (مح).
خازم الأشل الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [ق] (مح).
خازم بن حبيب بن صهيب الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
خازم بن الحسين أبو إسحاق الخميسي - الكوفي [ق] (مح).
خالد أبو إسماعيل الخياط الكوفي [ق] (مح).
خالد بن أبي إسماعيل كوفي ثقة [جش] له أصل عنه صفوان [ست] (مح).
ابن مسكان عن خالد بن إسماعيل عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ما تجوز - الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الصلاة في الكعبة وفوقها. جعفر بن بشير عن خالد بن أبي إسماعيل في مشيخة [يه] في طريق عبد الاعلى مولى آل سام. عنه صفوان بن يحيى في [ست] في ترجمته.
خالد بن أبي دجانة من أهل بدر [ى. صه] (مح).
خالد بن أبي عمر مولى بنى أسد (مح).
خالد بن أبي كريمة [قر. ق] المدائني [ق] روى عن الباقر عليه السلام ذكره ابن نوح.
وكيع عنه عن أبي جعفر عليه السلام أحاديث [جش] (مح).
خالد بن إسماعيل بن أيوب المخزومي - المدني أسند عنه [ق] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [في] في باب نوادر في آخر كتاب النكاح.
خالد بن الأصم الحكم بن مسكين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
خالد بن أوفى أبو الربيع العنزي الشامي [قر] كذا فيما رأيت من النسخ والظاهر أنه خليد كما يأتي (مح) خالد بن بكار أبو العلاء الخفاف الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه. عنه شعيب أبو صالح في [في] في باب ما يلبس المحرم من الثياب.
خالد بن بكر الطويل. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الوصية وفي [يب] في باب الزيادات في كتاب الوصية.
خالد بياع القلانس عن أبي عبد الله عليه - السلام في [يه] في باب ما يجوز للمحرم اتيانه - الظاهر أنه خالد بن ماد القلانسي لرواية ابن بابويه باسناده عنه عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
خالد بن جرير بن عبد الله البجلي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأخوه إسحاق بن جرير له
كتاب عنه الحسن بن محبوب [جش] بن جرير كوفي أخو إسحاق [ق] محمد بن مسعود قال سألت على بن الحسن عن خالد بن جرير الذي روى عنه الحسن بن محبوب فقال كان من بجيلة وكان صالحا [كش] عنه [صه] روى الكشي عن جعفر بن أحمد بن أيوب عن صفوان عن منصور بن أبي سلمة الجمال قال دخل خالد البجلي على أبى عبد الله عليه السلام وانا عنده ثم ذكر ما يدل على ايمانه [صه] وعن الشهيد الثاني هذا الحديث مع عدم دلالته على توثيق و لا مدح يدخل في الحسن سنده مجهول مضطرب فان الشيخ في اختيار رجال الكشي رواه مثل ما ذكره المصنف وفي كتاب الكشي جعفر بن أحمد بن أيوب عن جعفر بن بشير عن أبي سلمة الجمال و مع مثل هذا الاضطراب والجهالة بحال الراوي لا يفيد فائدة (مح).
خالد الجواز كما في [كش] و [جخ] وفى بعض نسخ [صه] جوار والظاهر أنه جوان كما في [صه] في نسخة بخط المصنف مضبوطا مقروة عليه أيضا وانه ابن نجيح كما يأتي (مح).
الحسين بن أبي عثمان عن خالد الجوان عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب القول عند لبس الجديد في كتاب الزي والتجمل.
خالد بن الحجاج الكرخي [ق] بغدادي عجمي [قى] (مح).
عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب بيع - المضمون وفي [بص] في باب من باع طعاما إلى اجل. عنه حفص بن البختري في [يب] في باب بيع المضمون وفي [في] في باب السلم في الطعام.
عنه ابن مسكان في [يب] في باب بيع المضمون.
عنه يحيى بن الحجاج في باب البيع بالنقد والنسية وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب الاجارات وفي [في] في باب السلف في المتاع وفى باب الصروف. عنه أحمد بن محمد بن عيسى عن حجاج بن خالد بن حجاج في [يب] في باب الصيد والذكاة روى هذا الخبر بعينه عن حجاج عن خالد بن حجاج عن أبي الحسن صلوات الله عليه في [في] في باب الرجل يرمى الصيد فيصيبه الظاهر أن ما في [يب] كله اشتباه وما في [في] حجاج أيضا اشتباه و - الصواب أحمد بن محمد بن عيسى عن يحيى بن حجاج عن خالد بن حجاج بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وروايته عن خالد بن حجاج والله أعلم.
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى بن - الحجاج في نسخة وأخرى عن محمد بن يحيى عن يحيى بن الحجاج عن خالد بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ضمان الجمال روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى عن يحيى بن الحجاج عن خالد بن الحجاج في نسخة وأخرى الحجال عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الاجارات الظاهر أن الصواب من هذه النسخ محمد بن يحيى عن يحيى بن الحجاج بقرينة رواية يحيى بن الحجاج عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن حكيم في [في] في باب أوقات الزكاة وفي باب الرجل يشترى المتاع فيكسد عليه في كتاب الزكاة.
خالد بن حصين [ى] (مح).
خالد بن حماد القلانسي الكوفي [ق.
م. جش] مولى ثقة [د] لا غيره وهو سهو وانما هو ابن ماد كما يأتي (مح).
عنه محمد بن خالد في [يب] في باب حدود - الزنا. عمرو بن عثمان الخزاز عن علي بن عبد الله البجلي عنه في [في] في باب فضل الحج والعمرة و ثوابهما.
خالد بن الحميد الرواسي الكوفي [ق] (مح).
خالد الحوار روى الكشي عن
حمدويه قال الحسن بن موسى كان نشيط وخالد يخدمان أبا الحسن عليه السلام قال فذكر الحسن عن يحيى بن إبراهيم عن نشيط عن خالد الحوار قال لما اختلف الناس في امر أبى الحسن عليه السلام قلت لخالد اما ترى ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس فقال لي خالد قال لي أبو الحسن عهدي إلى بنى على أكبر ولدى وخيرهم وأفضلهم وهذا - الحديث لا يدل صريحا على عقيدة الرجلين - لكنه يونس بحال خالد [صه] كذا في [كش] أيضا الا ان فيه هنا الجواز وفي ترجمة المفضل بن عمر خالد الجوان وانه من أهل الارتفاع وقد قدمنا عن [صه] بخط المصنف مضبوطا الجوان وهو الصحيح (مح).
خالد بن أبي حيان بن أبي حية الكلبي - الكوفي [ق] (مح).
خالد الخواتيمي قال الكشي انه من أهل الارتفاع [صه. د] (مح).
خالد بن داود الأسدي مولاهم [ق] (مح).
خالد بن الراشد الزبيدي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن زياد القلانسي كوفي [ق] (مح).
خالد بن زياد بالزاي قبل الياء وقيل ابن باد بغير زاي وعوض الياء باء موحدة القلانسي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة [صه] ويأتي انه ابن ماد (مح).
خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري [ل.
صه] مشكور [صه] خالد بن زيد عربي مدني خز - رجى يكنى أبا أيوب الأنصاري [ى] وروى - الحرث بن أبي بصير الأزدي عن أبي صادق عن محمد بن سليمان قال قدم علينا أبو أيوب الأنصاري فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له فاتيناه فأهدينا له قال قعدنا عنده فقلنا يا أبا أيوب قاتلت المشركين بسيفك هذا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم جئت تقاتل المسلمين فقال إن النبي صلى الله عليه وآله امرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين فقد قاتلت الناكثين وقاتلت - القاسطين وانا نقاتل انشاء الله تعالى بالسعفات بالطرقات بالنهروانات وما ادرى أنى هي و سئل الفضل بن شاذان عن أبي أيوب خالد بن زيد الأنصاري وقتاله مع معوية المشركين فقال كان ذلك منه قلة فقه وغفلة ظن أنه انما يعمل عملا لنفسه يقوى به الاسلام ويوهي به الشرك وليس عليه من معوية شئ كان معه أو لم يكن وقال أيضا من السابقين الذين رجعوا إلى أمير - المؤمنين علي عليه السلام (مح).
خالد بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي [جش] ويأتي عن [ست. وصه] بن عبد الله بن سدير (مح).
جعفر بن عيسى عن خالد بن سدير أخي حنان بن سدير في [يب] في باب الكفارات.
خالد بن السرى العبدي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن سعيد أبو سعيد القماط كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] (مح).
قال في الحاشية ثم في [صه] وفي كتاب - الكشي قال حمدويه اسم أبى خالد القماط يزيد وقال الشيخ الطوسي خالد بن يزيد يكنى أبا خالد القماط قيل إنه ناظر زيديا فظهر عليه فأعجب الصادق عليه السلام ذلك انتهى أقول يمكن دفع المنافاة بين ما في [كش] وكلام الشيخ بان يكون مراد الكشي ان خالد القماط أبوه يزيد و هو غاية ما يمكن ان يقال في ربطه بالمقام فإنه كان ينبغي ان يكون خالد القماط هذا خالد بن يزيد
لا ابن سعيد وكنيته أبا خالد معروفا به لا بأبي سعيد لكن هذا إذا لم يكن لنا خالد القماط غير هذا يكون ابن يزيد وهو غير ظاهر بل الظاهر خلافه كما يأتي انشاء الله تعالى (مح).
له كتاب روى عنه محمد بن سنان [جش] (س).
على عن أبيه عن خالد بن سعيد عن يونس عن ابن مسكان في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات ويأتي في ترجمة يونس بن عبد - الرحمن ان رواية على عن أبيه عن خالد بن سعيد اشتباه والصواب صالح بن سعيد خالد بن سعيد الأسدي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن سعيد الأموي [ق] (مح).
خالد بن سفيان الطحان الكوفي يعرف بشاذان [ق] (مح).
خالد بن سفيان بن عمير الفزاري البرجمي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن السميدع الكناني المدني [ق] (مح).
خالد بن سلمة أبو سلمة الجهني الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
خالد بن صبيح كوفي ثقة له كتاب عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له أصل [ست] يرويه ابن أبي عمير [جش. ست) (مح).
خالد الطويل. عبد الرحمن بن الحجاج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده.
خالد بن طهمان الكوفي [قر] ابن طهمان أبو العلا الخفاف السكوني (السلولي خ) قال - البخاري روى عن عطية وحبيب ابن أبي حبيب سمع منه وكيع ومحمد بن يوسف وقال مسلم بن الحجاج أبو العلاء الخفاف له نسخة أحاديث رواها عن أبي جعفر عليه السلام كان من العامة ظريف بن ناصح عنه [جش] وفي مختصر الذهبي صدوق شيعي ضعفه ابن معين (مح).
عنه أبان بن عثمان في [في] في باب الدعابة و الضحك في كتاب العشرة.
خالد العاقول وهو أبو إسماعيل الخياط [ق] (مح).
خالد بن عامر بن عداس الأسدي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم العطار [ق] بن عبد الرحمن قال ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن حكيمة عن ابن نمير انه ثقة ثقة [صه] و الظاهر الاتحاد كما في [د] (مح).
خالد بن عبد الله الأرمني [ق] (مح).
خالد بن عبد الله بن سدير له كتاب ذكر أبو جعفر بن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال لا أرويه لأنه موضوع وضعه محمد بن موسى الهمداني [ست] عنه [صه] وهذا لا يدل على جرح الرجل الا ان كتابه المنسوب إليه لا يعتمد عليه [صه] تقدم عن [جش] ابن سدير وتبعه [د] (مح).
خالد بن عبد الله السراج الكوفي [ق] (مح).
خالد بن ماد القلانسي [ق. ست. جش] الكوفي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام مولى ثقة [جش] له كتاب عنه النضر بن شعيب [جش. ست] يرويه أبو حريرة عبد الله بن سلام قال بعض أصحابنا فيه نظر [جش] وتقدم عن [صه] بن زياد (مح).
النضر بن سويد عن خالد بن ماد (زياد خ) - القلانسي عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة.
روى النضر بن شعيب عن خالد بن ماد في نسخة و أخرى زياد عن الجازي في [يه] في باب العتق و الصدقة. عنه النضر بن سويد (سعيد خ) في [في] في باب ثواب قرائة القران. على بن معمر عن خالد القلانسي في باب التسليم على أهل الملل في كتاب العشرة وفي [يب] في باب البيع بالنقد و - النسية. ظريف بن ناصح عن خالد القلانسي مرتين في باب فضل الكوفة. محمد بن سنان عن خالد القلانسي في [في] في باب غيرة النساء. عنه على بن عبد الله (أبو عبد الله خ) البجلي في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
على بن عبد الله البجلي عن خالد القلانسي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل الحج و العمرة.
خالد بن مازن القلانسي كوفي مولى روى عنه حكم بن مسكين الأعمى [ق] (مح).
خالد بن محمد الأصم الضبي مولاهم كوفي [ق] (مح).
محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في [في] في باب الرجل يحرم في قميص.
خالد بن مروان الواسطي [ق] (مح).
خالد بن معمر الذهلي [ى] (مح).
خالد بن مهران البجلي الكوفي [ق] (مح).
خالد بن نافع الأشعري مولاهم كوفي [ق] (مح).
خالد بن نافع البجلي [ق] (مح).
محمد بن سنان عن خالد بن نافع بياع السابري في [في] في باب الانصاف والعدل. عنه - الحسن بن محبوب في [يه] في باب السكنى. عنه ابن محبوب في [في] في باب البر بالوالدين وفي باب أصل تحريم الخمر في كتاب الأشربة وفى باب ما يجوز من الوقف وفي [يب] في باب الوقوف و الصدقات.
خالد بن نجيح الجواز الكوفي [ق] بن نجيح روى عن أبي عبد الله عليه السلام [ظم] ثم خالد الجوان وفي [جش] بن نجيح الجوان مولى كوفي يكنى أبا عبد الله روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وفي [د] بن نجيح الجوان بالجيم والنون بياع الجون وكذلك في الايضاح وفي [كش] في ترجمة المفضل بن عمر خالد - الجوان في طريق رواية ثم قال إنه من أهل - الارتفاع وقدمنا ان في موضع من [كش] خالد الجواز وان في بعض نسخ [صه] الجوار وبخط مصنفها مضبوطا الجوان كما مر (مح).
ابن أبي عمير عن خالد بن نجيح الجوان في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب في الغيبة وفى باب الشكر وفي باب الدعا عند النوم. عثمان بن عيسى عن خالد بن نجيح الخوان (الجواز خ الخزاز خ) في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه عثمان بن عيسى في باب الأذان والإقامة. عنه على بن الحكم في [في] في باب الكتمان. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن صفوان عنه في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة.
خالد بن الوليد [ل] خلف قال حدثنا حاتم قال حدثنا عمرو بن المرزوق قال حدثنا شعبة قال حدثنا سلمة بن كهيل قال سمعت محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن زيد عن الأشتر قال كان بين عمار وخالد بن الوليد كلام فشكى خالد إلى رسول الله صلى الله عليه و آله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله انه من يعادي عمارا يعاديه الله ومن يبغض عمارا يبغضه الله ومن سبه سبه الله قال سلمة هذا أو نحوه [كش] صرح قبيله بأنه من طرق العامة (مح).
خالد بن يحيى بن خالد ذكره أحمد بن
الحسين وقال رأيت له كتابا في الإمامة كبيرا سماه كتاب المنهج [جش] (مح).
خالد بن يزيد يكنى أبا خالد القماط [ق] قال حمدويه واسم أبى خالد القماط يزيد [كش] عنه [صه] وقيل التوفيق بان يكون مراد حمدويه ان خالد القماط اسم أبيه يزيد لكنه بعيد فان في [كش] ذلك بعد نقل ان أبا خالد القماط ناظر زيد - يا فغلبه فأعجب الصادق عليه السلام وأيضا يأتي عن [صه] و [جش] و [قى] يزيد أبو خالد القماط (القلا نسى خ) فلا يبعد ان يكون ذلك لهما أو ضمير يكنى يرجع إلى يزيد والله أعلم (مح).
قال في الحاشية محمد بن مسعود عن أبي عبد الله - الشاذاني في مكاتبة عن الفضل عن محمد بن جمهور عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن رئاب عن أبي خالد القماط قال قال لي رجل من الزيدية ما منعك ان تخرج مع زيد قلت له ان كان أحد في الأرض مفر - وض الطاعة فالخارج قبله هالك والا فالخارج و الجالس موسع لهما فلم يرد على ومضيت من فوري إلى أبى عبد الله عليه السلام فأخبرته بما قال لي و قلت له وكان متكئا فجلس ثم قال اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ثم لم تجعل له مخرجا قال حمدويه واسم أبى خالد القماط يزيد. على بن محمد بن قتيبة عن الفضل عن أبيه عن محمد بن جمهور إلى آخر ما تقدم [كش] ثم لا يخفى عليك ضعف ما ذكر في التوفيق في قول حمدويه (مح).
أقول يمكن ان يقال في التوفيق ان ضمير يكنى في [ق] يرجع إلى يزيد كما في نسخة من (مح) ويكون هذا أقرب من التوفيق المذكور والله أعلم.
خالد بن يزيد أبو يزيد العكلي كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له نوادر عن جعفر بن محمد عليهما السلام عنه عباد بن يعقوب الأسدي [جش] (مح).
خالد بن يزيد بن جبل كوفي ثقة روى عن موسى عليه السلام [صه. جش] له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي [جش] (مح).
خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي [ق] قيل كأنه ابن جرير المتقدم (مح).
خباب بن الأرت [ل] (مح).
خباب المسلي كوفي [ق] (مح).
خباب النخعي الكوفي [ق] (مح).
خباب بن يزيد روى الكشي رواية تدل على ذمه وانه يرى رأى الأموية (س).
خداش بن إبراهيم الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن محمد بن عيسى عن القصرى عن خداش في [يب] في باب ابتياع الحيوان. أحمد بن محمد بن عيسى عن إسماعيل عن [بن خ] خراش فيه. إسماعيل بن عباد عن خراش في باب القبلة و في [بص] في باب من اشتبه عليه القبلة.
خداوردي بن القاسم الأفشار جليل القدر ثقة عين كثير العلم من فقهاء هذه الطايفة ومجتهد - يهم تلميذ الفاضل الكامل الرضى الزكي مولانا عبد الله التستري قدس الله روحه له كتاب الرجال في الموثقين والممدوحين من الامامية رضوان الله عليهم وغيرهم المسمى بزبدة الرجال جيد حسن الترتيب مشتمل على فوائد حسنة وله كتاب في اثبات الإمامة بالدلائل العقلية والنقلية من الآيات والاخبار في غاية التهذيب والحسن بحيث لو نظر فيه عامي بنظر الانصاف لرجع عن مذهبه جزاه الله تبارك وتعالى منه أحسن جزاء المحسنين ورضى عنه وأرضاه.
خرسة بن الحر الحارثي يأتي مع سليمان بن مسهر انهما كانا مستقيمين وفى [يب] خرشه بفتحات والشين المعجمة ابن الحر بضم المهملة الفزاري وكان يتيما في حجر عمر قال أبو داود له
صحبة وقال العجلي ثقة من كبار التابعين فيكون من الثانية مات سنة أربع وسبعين (مح).
خزيمة بن ثابت [ل] ذو الشهادتين [ى] قال الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام [كش. صه] روى عن الفضل بن دكين قال حدثنا عبد الجبار بن - العباس الشامي عن أبي إسحاق قال لما قتل عمار دخل خزيمة بن ثابت فسطاطه وطرح عنه سلاحه ثم شن عليه الماء فاغتسل ثم قاتل حتى قتل وروى أبو مشعر عن محمد بن عمار بن خزيمة بن ثابت قال ما زال جدي بسلاحه يوم الجمل ويوم صفين حتى قتل عمار فلما قتل عمار سل سيفه وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عمار يقتله الفئة الباغية فقاتل حتى قتل رحمة الله عليهما. جعفر بن معروف عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الحسين بن أبي حمزة عن أبيه أبى حمزة قال والله انى لعلى ظهر جملي بالبقيع إذ جائني رسول أبى عبد الله فقال أجب يا أبا حمزة فجئت وأبو عبد الله عليه السلام جالس فقال انى لأستريح إذا رأيتك ثم قال إن أقواما يزعمون أن عليا عليه السلام لم يكن إماما حتى شهر سيفه خاب إذا عمار وخزيمة بن ثابت وصاحبك أبو عمرة الأنصاري (مح).
خزيمة بن حازم [ق] (مح).
خزيمة بن ربيلة (ربيعة خ) الكوفي [ق] (مح).
خزيمة بن عمرو الكندي مولى كوفي [ق] (مح) خزيمة بن يقطين [ظم] (مح).
عنه صفوان بن يحيى مرتين في [بص] في باب ان الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى ومرة أخرى في [في] في باب آخر في ابطال العول ومرتين في باب ميراث من علا من الاباء.
خسرو فيروز شاهور (فيروز بن شاهور خ ل) الديلمي الطبري فاضل عفيف راوية [جب].
خشرم بن الحارث بن المنذر من بنى سلمة [ى] (مح).
خشرم بن يسار المدني [ين] (مح).
خضر بن سعد بن محمد الخليلي عالم ورع [جب].
خضر الصيرفي روى الحسن بن محبوب عنه عن بريد العجلي في [يه] في باب القود ومبلغ الدية.
خضر بن عمارة الطائي الكوفي أبو عامر أسند عنه [ق] (مح).
خضر بن عمرو الكوفي [ق] بن عمرو - النخعي. إبراهيم بن عبد الحميد عنه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام بأحاديث نوادر له [جش] (مح).
عنه خالد القمي في [في] في باب ان المؤمن صنفان.
خضر بن عيسى رجل من أهل الجبل لا باس به [جش] عنه [صه] له كتاب [ست. جش] عنه محمد بن علي بن محبوب [ست. جش. لم] (مح).
خضر بن مسلم النخعي الكوفي [ق] (مح).
خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الزاهد الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
خطاب بن داود الكوفي [ق] (مح).
خطاب بن سعيد الحميري [ق] (مح).
خطاب بن سلمة البجلي الجريري - الكوفي [ق] (مح).
إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في [يب] في باب القود بين الرجال والنساء وفي [بص] في باب المدبر يقتل حرا وفي [في] في باب الرجل يقتل مملوك غيره. صالح بن سعيد عن الحسين بن خالد عنه في [يب] في باب القود بين الرجال و -
النساء وفى [بص] في باب المدبر يقتل حرا. عبد الله بن حماد عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب تطليق المرأة غير الموافقة. عمر بن عبد العزيز عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام فيه.
خطاب بن عبد الله (عبيد الله خ) الهمداني الأعور [ق] (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب صلة - الرحم وعثمان بن عيسى فيه. الحسن بن محبوب عن خطاب أبى محمد الهمداني في [يه] في باب نوادر الميراث. هشام بن سالم قال سأل خطاب الأعور أبا إبراهيم عليه السلام وانا جالس في [يب] في باب ميراث المفقود وفي [بص] في باب ميراث المفقود وفي [في] في باب ميراث المفقود خطاب العصفري الكوفي [ق] (مح).
خطاب بن مسروق الكرخي [ق] (مح).
خطاب بن مسلمة الكوفي [ق] كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة [صه. جش] له كتاب عنه عدة منهم ابن أبي عمير [جش] (مح).
خفاف بن أيما [ل] وفي نسخة بن أسماء (مح).
خلاد بن أبي عمرو الوابشي كوفي [ق] (مح).
خلاد بن أبي مسلم الصفار [ق] وفى نسخة ابن مسلم ويأتي عن [صه] خلاد الصفار (في مختصر الذهبي خلاد بن عيسى الصفار أبو مسلم العبدي عن الحكم وعمرة بن مرة عنه وكيع وحسين - الجعفي قال أبو حاتم حديثه مقارب وخلاد بن مسلم الصفار أبو بكر البغدادي عن الداروردي وهيثم وعنه اليزيدي والشامي والمحاملي ثقة توفى سنة تسع وأربعين ومائتين خ) (مح).
خلاد بن أبي مسلم الصفار [ق. جخ] وقال - العلامة في [صه] خلاد الصفار قال ابن عقدة عن عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة عن ابن نمير انه ثقة ثقة وهو من المرجحات عندي انتهى والظاهر أن ما ذكره الشيخ في الرجال والعلامة قدس سره في [صه] واحد كما يظهر من [د] (س).
خلاد بن اسود من خلاد أبو الأسود الكلبي الكوفي [ق] (مح) خلاد بن خالد المقرى له كتاب عنه البرقي ومحمد بن أبي عمير وصفوان [ست] (مح).
عنه الحسن بن محمد بن سماعة في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء.
خلاد بن زيد الجعفي الكوفي [ق] (مح).
خلاد السرى البزاز الكوفي [ق] كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وقيل إنه خلاد بن خلف المقرى خال محمد بن علي الصيرفي أبى سمينة له كتاب عنه عدة منهم ابن أبي عمير [جش] و في [ست] خلاد السندي عنه ابن أبي عمير (مح).
محمد بن أبي عمير عن خلاد السندي عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد روى هذا الخبر بعينه عن خلاد السرى في نسخة وأخرى عن حماد السرى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم الظاهر أن حماد - السرى اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال و - الله اعلم. ابن أبي عمير عن خلاد السندي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب من مات و ليس له وارث روى هذا الخبر بعينه عن خلاد عن السرى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب من لا - وارث له من العصبة الظاهر أن ما فيه اشتباه و - الصواب ما في [في] بقرينة رواية ابن أبي عمير عن خلاد السندي واتحاد الخبر والله أعلم.
خلاد الصفار قال ابن عقدة عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة عن ابن نمير انه ثقة ثقة وهو أيضا من المرجحات عندي [صه] (مح).
خلاد بن عامر المسلمي العبدي [ق] (مح) خلاد بن عطية مولى غنى الكسائي الكوفي [ق] (مح) خلاد بن عمارة أحمد بن محمد بن أبي نصر.
عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في الصيام.
خلاد بن عمرو بن خالد الملائي (المدايني خ) الكوفي [ق] (مح) خلاد بن عمر البكري الكوفي [ق] (مح) خلاد بن عمير الكندي مولاهم الكوفي [ق] (مح) خلاد القلانسي على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام خلاد بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي [ق] (مح) خلف بن حماد يكنى أبا صالح من أهل كش [لم] (مح).
خلف بن حماد الأسدي له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي ولعله ابن ناشر الآتي عن [جش] (مح).
الظاهر أنه ابن ناشر بقرينة رواية محمد بن خالد عن خلف بن حماد الكوفي أيضا على ما يأتي في ترجمة ابن ناشر. أبو عبد الله محمد بن خالد البرقي عن خلف بن حماد الأسدي في [ست] في ترجمته.
خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب كوفي ثقة سمع موسى بن جعفر عليهما السلام [جش] عنه [صه] قال ابن الغضائري ان امره مختلط يعرف حديثه تارة وينكر أخرى ويجوز ان يخرج شاهدا [صه] له كتاب عنه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب [جش] (مح).
على بن أسباط عن خلف بن حماد في [يب] في باب ميراث الأزواج وفي [بص] في باب ميراث - الزوجة وفي [في] في باب خفض الجواري في كتاب العقيقة وفي باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في [يب] في باب الرهون ومرتين في باب الذبائح والأطعمة وأخرى في باب دخول الحمام وفي آخر باب فضل المساجد. على بن إبراهيم عن أبيه وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد جميعا عن محمد بن خالد عن خلف بن حماد ورواه احمد أيضا عن محمد بن أسلم عن خلف بن حماد - الكوفي في [في] في باب معرفة دم الحيض و - العذرة. محمد بن سنان عن خلف بن حماد في [يب] في باب الحد في نكاح البهائم ومرتين في باب الحد في السرقة وأخرى في [بص] في باب سقوط الصلاة العيدين عن المسافر وفي باب حد من اتى بهيمة. الحسن بن علي الوشاء عن خلف بن حماد في [يب] في باب صفة الوضوء وفي [بص] في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس. أحمد بن محمد عن جعفر بن محمد عن خلف بن حماد قال قلت لأبي الحسن الماضي عليه السلام في [يب] في باب الحيض من أبواب لزيادات.
محمد بن خالد عن خلف بن حماد في [في] في باب منع الزكاة. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في باب التكبير ليلة الفطر وفي باب الدين.
أحمد بن محمد بن خالد عن خلف بن حماد في [بص] في باب ما يجب على المولى إذا الزم الطلاق فأبى وفي [في] في باب من يمهر المهر ولا ينوى قضائه.
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى عن خلف بن حماد في باب نادر بعد باب من أدان ماله بغير بينة في آخر كتاب المعيشة. على بن إبراهيم عن أبيه عن خلف بن حماد في باب شارب الخمر في
كتاب الأشربة. عبد الرحمن بن أبي نجران عن صفوان عنه في حديث زينب العطارة.
خلف بن حوشب الكوفي [ق] (مح).
خلف بن خلف بن خلف من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
خلف بن سلمة بصري [ضا] خلف البصري من أصحاب الرضا عليه السلام وموسى عليه السلام [ج] (مح)، خلف بن عيسى له كتاب عن سليمان بن جعفر [ست. جش] الجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام [جش] عنه مهدي بن عتيق [جش. ست] (مح).
موسى بن جعفر عن عمرو بن سعيد عنه عن أبي عبيدة المدائني في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه - اللعنة.
خلف بن محمد بن أبي الحسن الماوردي - البصري كان غاليا في مذهبه ضعيفا لا يلتفت إليه قاله ابن الغضائري [صه] (مح).
خلف بن محمد الكشي الملقب بمنان روى عنه الكشي في ترجمة عمار من طريق العامة (مح).
خلف بن ياسين بن عمرو الكوفي الزيات أسند عنه [ق] (مح).
خليد بن أوفى ويقال خالد أبو الربيع - الشامي العنزي روى عن أبي عبد الله عليه - السلام له كتاب عنه عبد الله بن مسكان [جش] عنه خالد بن جرير [ست] وقد تقدم عن [قر] خالد بن أوفى أبو الربيع الشامي العنزي وفي [صه] أبو - الربيع الشامي اسمه خليل بن (أوفى خ) أرفا فكأنه من سهو القلم.
خليفة بن أبي اللجيم القزويني صالح شهيد [جب].
خليفة بن الحسن بن الخليفة العلوي - الجعفري الشرفشاهي السيد صفي الدين عالم صالح واعظ [جب].
خليفة بن الصباح بن خليفة روى عن أبيه عن أبان بن عثمان الأحمر عن أبي بصير روى عنه و سمع الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان [لم] (مح).
خليل بن أحمد كان أفضل الناس في الأدب وقوله حجة فيه واخترع علم العروض وفضله أشهر من أن يذكر وكان إمامي المذاهب [صه] (مح).
الخليل بن الظفر بن الخليل الأسدي ثقة ورع له تصانيف منها كتاب الانصاف والانتصاف كتاب الدلائل كتاب النور كتاب البهاء وجوابات الزيدية جوابات الإسماعيلية جوابات القرامطة أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي عن والده عن جده عنه [جب].
خليل العبدي الكوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة [صه. جش] له كتاب عنه عبيس [ست. جش] (مح).
الحسن بن محمد عن محمد بن زياد عنه في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات و محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير لان الحسن بن محمد بن سماعة روى عن ابن أبي عمير كثيرا على ما ذكرنا في ترجمة ابن أبي عمير.
خليل بن الغازي القزويني الملقب ببرهان العلماء جليل القدر عظم الشأن رفيع المنزلة من وجوه هذا الطايفة وثقاتها واثباتها وأعيانها امره في الجلالة وعظم الشأن وسمو الرتبة و - الثقة والعدالة والأمانة أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة وكان أخباريا عالما بالعلوم العقلية والنقلية اخذ العلوم والاخبار من شيخ -
الاسلام والمسلمين بهاء للملة والحق والدين محمد العاملي قدس الله روحه له كتب منها حاشية على عدة الأصول لشيخ الطايفة أبى جعفر الطوسي قدس الله روحه الشريف ومنها الشرح الصافي - الفارسي على الكافي من البداية إلى النهاية ومنها شرح الشافي العربي عليه من البداية إلى كتاب الحيض وغيرها من الرسائل ولد في سنة إحدى والف وتوفى رحمه الله تعالى في سنة تسع وثمانين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
الخليل بن هاشم. إبراهيم بن مهزيار قال كتب الخليل بن هاشم إلى أبى الحسن عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصيام.
خليل بن هشام الفارسي [دى] (مح).
خليلان بن هشام. إبراهيم بن مهزيار عن خليلان بن هشام قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في [في] في باب في الأشربة الظاهر أنه الخليل بن هاشم المتقدم من [يب].
خوات بن جبير من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بدري [صه. جخ] (مح).
خويلد بن عمرو أبو شريح الخزاعي [ل] (مح).
خيبري بن علي الطحان الكوفي ضعيف في مذهبه ذكر ذلك أحمد بن الحسين فقال (يقال خ) في مذهبه ارتفاع روى عن ابن ثوير عن الأصبغ ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروى عن الأصبغ غيره له كتاب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع [جش] وفي [صه] بعد التضعيف في المذهب والحديث كان غاليا وكان يصحب يونس بن ظبيان ويكثر الرواية عنه وله كتاب عن أبي عبد الله عليه السلام لا يلتفت إلى حديثه (مح).
خيثمة لا يعرف بغير هذا كتابه رواية محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري [جش] (مح).
خيثمة بن خديج بن الرحيل الجعفي الكوفي [ق] (مح).
خيثمة بن الرحيل بن معوية الجعفي الكوفي أبو خديج أسند عنه [ق] (مح).
خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي [قر. ق] أبو عبد الرحمن [قر] قال على بن أحمد العقيقي انه كان فاضلا وهذا لا يقتضى التعديل وان كان من المرجحات [صه] وتقدم مع ابن أخيه بسطام بن الحصين انه كان وجها في أصحابنا (مح).
عنه على بن عطية في [في] في باب اطلاق - القول بأنه شئ وفي باب من وصف عدلا وعمل بغيره. بكر بن محمد عن خيثمة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة من أبواب الأطعمة. عنه ابن مسكان في باب زيارة الاخوان.
خيثمة بن عدي الهجري الكوفي [ق] (مح).
خيران بن إسحاق الزاكاني [دى] (مح).
خيران الخادم من أصحاب أبي الحسن - الثالث عليه السلام ثقة [صه. جخ] مولى الرضا عليه السلام له كتاب عنه محمد بن عيسى [جش] وفي [كش] وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه حدثني الحسين بن محمد بن عامر قال حدثني خيران الخادم القراطيسي قال حججت أيام أبى جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم - السلام إلى أن قال وسلمت فرد السلام ومد لي يده فأخذتها وقبلتها ووضعتها على وجهي فأقعدني بيده فأمسكت يده مما داخلني من الدهش فتركها في يدي فلما سكن خليتها فسائلني فكان الريان بن شبيب قال لي ان وصلت إلى أبى جعفر عليه السلام قلت له مولاك الريان بن شبيب يقرء عليك السلام ويسألك الدعاء له ولولده فدعا له ولم يدع لولده فأعدت عليه ثلثا فدعا له ولم يدع لولده فودعته و قمت فلما مضيت نحو الباب سمعت كلامه ولم افهم وخرج الخادم في اثرى فقلت له ما قال سيدي لما قمت
فقال قال لي من هذا الذي يرى أن يهدى لنفسه هذا ولد في بلاد الشرك فلما اخرج منها صار إلى من هو شر منهم فلما أراد الله ان يهديه هداه.
محمد بن مسعود عن سليمان بن حفص عن أبي بصير حماد بن عبد الله القندي عن إبراهيم بن مازيار قال كتب إلى خيران قد وجهت إليك ثمانية دراهم كانت أهديت إلى من طرسوس دراهم فيهم وكرهت ان أردها على صاحبها أو أحدث فيها حدثا دون امرك فهل تأمرني في قبول مثلها أم لا عرفت انشاء الله تعالى وانتهى إلى امرك فكتب وقرأته اقبل منهم إذا اهدى إليك دراهم أو غيرها فان رسول الله صلى الله عليه وآله لم يرد هدية على يهودي ولا نصراني.
حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عيسى قال حدثني خيران الخادم قال وجهت إلى سيدي ثمانية دراهم وذكر مثله سواء وقال جعلت فداك انه ربما أتاني الرجل قبله الحق أو يعرف موضع - الحق لك فسئلني عما فعل به فيكون مذهبي اخذ ما تبرع به في سر قال اعمل في ذلك برأيك فان رأيك رأيي ومن أطاعك أطاعني فقال أبو عمرو وهذا يدل على أنه كان وكيله ولخيران هذا مسائل يرويها عنه وعن أبي الحسن عليه السلام (مح).
ويأتي في ترجمة ابنه الخيراني انه كان وكيلا لأبي جعفر عليه السلام وان ابنه روى عنه. عنه سهل بن زياد في [يب] في باب تطهير الثياب قريبا من من الاخر وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الخمر يصيب الثوب وفي [في] في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر. الوشا عن خيران الأسباطي في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام.
باب الدال دارم بن قبيصة بن نهشل أبو الحسن - السائح روى عن الرضا عليه السلام [صه. جش] التميمي الدارمي له عنه عليه السلام كتاب الوجوه والنظائر وكتاب الناسخ والمنسوخ. عنه على بن محمد بن جعفر بن عنبسة [جش] قال ابن الغضائري لا يؤنس بحديثه ولا يوثق به [صه] (مح).
داعي بن الرضا بن محمد العلوي الحسنى السيد أبو الخير فاضل محدث واعظ له كتاب - آثار الأبرار وأنوار الاخبار في الأحاديث أخبر - نا بهما السيد الأصيل المرتضى بن المجتبى بن محمد العلوي العمرى عنه رحمهما الله [جب].
الداعي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني الشيخ أبو العلاء فاضل فقيه ثقة [جب].
داود الأبزاري [قر] وكانه ابن راشد أو ابن سعيد الاتيان عن [ق] (مح).
ثابت بن شريح عن داود الأبزاري عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في [يب] في باب بيع - الثمار ومرتين في باب الشركة والمضاربة وأخرى في باب السراري وملك الايمان. عنه الحكم بن أيمن في [في] في باب ذم الدنيا وفي باب النوادر في كتاب الجنائز. يحيى الحلبي عن داود الأبزاري عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود.
داود بن أبي داود الدجاجي الكوفي [ق] داود الدجاجي الكوفي [قر] (مح) داود بن أبي زيد النيشابوري ثقة [رى] من نيشابور ثقة صادق اللهجة من أهل الدين و كان من أصحاب على بن محمد عليهما السلام له كتب ذكرها ابن النديم وذكره الكشي في كتابه [ست] بن أبي زيد اسمه زنكان (داود خ) يكنى أبا سليمان نيشابوري في النجارين في سكة طر - خان في دار سختويه صادق اللهجة [دى. صه] الا ان فيها زنكار بالراء اخرا ومن النجارين ثم قال البرقي داود بن نيورد (نيورود خ) ويكنى أبا سليمان ونزل سابور في النجارين عند سكة طرخان في دار سختويه معروف بصدق اللهجة (مح).
على بن مهزيار قال سال داود بن يزيد في نسخة وأخرى ابن أبي يزيد أبا الحسن عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وسال داود بن أبي يزيد في نسخة وأخرى ابن أبي يزيد أبا الحسن الثالث عليه السلام وروى هذا الخبر بعينه في [يه] في باب ما يسجد عليه ومالا يسجد الظاهر أن الصواب من تلك النسخ داود بن أبي زيد بقرينة روايته عن أبي الحسن الثالث عليه السلام واتحاد الخبر والله أعلم.
داود بن أبي عبد الله مولى الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الكوفي أخو شقيق بن أبي عبد الله مولى الحسن بن علي وكان صفارا [ق] (مح).
داود بن أبي عوف أبو الجحاف البرجمي الكوفي [ق] ويأتي في الكنى انه وثقه ابن عقدة (مح).
داود بن أبي هند القشيري السرخسي يكنى أبا بكر واسم أبى هند دينار من أهل سرخس وبها عقبه مات في طريق مكة سنة تسع وثلثين و مائة [قر] (مح).
داود بن أبي يحيى أبو سليمان اليشكري الكوفي [ق] (مح).
داود بن أبي يزيد الكوفي العطار مولى
ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] له كتاب عنه على بن الحسن الطاطري [جش] القاسم بن إسماعيل والحجال [ست] وكانه ابن فرقد فان فرقدا يكنى أبا يزيد كما يأتي وقد أورد الشيخ في التهذيب في باب أوقات الصلاة ان داود بن أبي يزيد هو داود بن فرقد (مح).
ويظهر من باب الأغسال من الزيادات من التهذيب ان داود بن أبي يزيد العطار هذا و - الذي سيجئ بعنوان داود بن فرقد واحد حيث قال داود بن أبي يزيد العطار وهو داود بن فرقد إلى آخره كما يظهر من النجاشي عند ذكر داود بن فرقد (س).
أحمد بن الحسن عن أبيه عن داود بن أبي يزيد العطار وهو داود بن فرقد في [يب] في باب الأغسال من أبواب الزيادات. الحسن بن علي بن فضال عن داود بن أبي يزيد وهو داود بن فرقد في في باب أوقات الصلاة وبعد حديث الفقهاء والعلماء في كتاب الروضة وفي [بص] في باب آخر وقت - الظهر وفي باب وقت المغرب. عنه الحسن بن علي بن فضال في [يه] في باب الوصية بالعتق و - الصدقة وفي [يب] في باب البينتين يتقابلان وفي باب الأوصياء. عنه أبو محمد الحجال في مشيخة [يه] في طريقه. عنه على بن أسباط في [يب] في باب الحد في السرقة وفي [بص] في باب حد - المحارب وفي [في] في باب حد المحارب. أحمد بن محمد عن البرقي عنه في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من قتل سبعا و في [في] في باب صيد الحرم وفي باب طلاق المسترابة عنه فضالة في [يه] في باب ما يجب به - التعزير والحد. عنه أبو بكر الحضرمي في [في] في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام والحسن بن محبوب في [يب] في باب نظر الرجل إلى المرأة قبل ان يتزوجها والحسين بن سعيد في باب احكام الطلاق.
داود بن إسحاق له كتاب رواه عنه الصدوق باسناده إلى محمد بن سنان عنه (س).
أحمد بن أبي عبد الله عن داود بن إسحاق الحذاء في مشيخة [يه] في طريق محمد بن الفيض التيمي وفي [يب] في باب حكم العلاج للصائم وفي باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه لا - ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة.
داود بن أسد بن عفير أبو الأحوص المصري رحمه الله شيخ جليل فقيه متكلم من أصحاب الحديث ثقة ثقة وأبوه أسد بن عفير من شيوخ أصحاب الحديث الثقات [صه. جش] الا ان فيه عفر في الموضعين كما اتفقت عليه نسخ [صه] وفي [د] في أبيه أسد وان اتفقت هنا على وجود الياء كما في الايضاح (مح).
داود بن بلال بن أحيحة أبو ليلى الأنصاري [ى. عق] من الأصفياء [د] وفي [صه] أبو ليلى من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من - الأصفياء ذكره البرقي (مح).
داود الجصاص أبو داود المسترق عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام هم العلامات.
داود بن حبيب أبو غيلان الكوفي [قر.
ق] روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] (مح).
داود بن حرة أخو إسحاق بن حرة روى عنهما [ق] (مح).
داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام [قر. جح] معظم الشأن [د] لاغير (مح).
داود بن الحصين الكوفي [ق] واقفي [ظم] الأسدي مولاهم كوتي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش]
قال الشيخ انه واقفي وكذا ابن عقدة وقال النجاشي انه ثقة والأقوى عندي التوقف [صه] كأنه يصحب أبا العباس البقباق له كتاب عنه العباس بن عامر [جش] والقاسم بن إسماعيل [ست] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات و في باب الكفالات والضمانات وفي باب عدد النساء وفي [في] في باب الشكر في كتاب الكفر والايمان وفي [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه ذبيان بن حكيم الأودي في باب الوكالات. محمد بن عبيس عن صفوان عنه في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفي باب من الزيادات في القضايا والاحكام. عنه صفوان بن يحيى في مشيخة [يه] في طريق عمر بن حنظلة وفي [في] في باب اختلاف الحديث. عنه الحكم بن مسكين في مشيخة [يه] في طريقه. عنه على بن النعمان مرتين في [يب] في باب البينات وأخرى في أواخره ومرتين في [بص] في باب ما تجوز شهادة النساء فيه. عنه موسى بن أكيل في [يب] في باب البينات ومرة أخرى في أواخره وأخرى في باب احكام الأرضين. عنه العباس بن عامر في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب الوصية بالثلث وفى [ست] في ترجمته وفي [في] في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان. جعفر بن محمد بن (عن خ) يونس عنه في باب العطاس في كتاب العشرة: عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي [بص] في باب القنوت في صلاة الجمعة. عنه القاسم بن إسماعيل القرشي في [ست] في ترجمته.
داود الحمار له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل عن حميد عن أحمد بن ميثم عنه في [ست].
داود الدجاجي الكوفي في [جخ] في [قر].
داود بن راشد الكوفي الأبزاري [ق] (مح).
داود الرقي هو ابن كثير الرقي ويأتي (مح).
داود بن الزبرقان البصري أسند عنه [ق] (مح).
داود الزجاجي. معمر بن يحيى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب الحيض من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة.
داود بن زربى روى عن أبي عبد الله عليه السلام [ظم] الكوفي [ق] أبو سليمان الخندقي البندار روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره ابن عقدة له كتاب عنه على بن خالد العاقول [جش] له أصل عنه ابن أبي عمير [ست] كان أخص الناس بالرشيد [كش. صه] أورد الكشي ما يشهد بسلامة عقيدته وقال النجاشي انه ثقة ذكره ابن عقدة [صه] ما حضرني من نسخة [جش] ليس فيه توثيق الا ان [صه] و [د] نقلا عنه فكفى وأيضا في ارشاد المفيد انه من الثقات فلا يقدح رجوع ما في [جش] إلى ابن عقدة (مح).
عنه الضحاك بن الأشعث في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى الرضا عليه السلام. محمد بن الوليد عن يونس عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام عنه يونس بن عبد الرحمن في حديث الطبيب في كتاب الروضة. عنه الحسن بن علي الوشاء في [بص] في باب عدد مرات الوضوء وفي [يب] في باب صفة الوضوء. ابن أبي عمر عن داود بن رزين في نسخة وأخرى داود بن زربى في كتاب المكاسب. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب الكفالة والحوالة. الحسين بن سعيد عن داود
بن زربى (رزين خ) في [يب] في أواسط كتاب المكاسب الظاهر أن ابن رزين سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
داود بن زيد الهمداني الكوفي [قر] (مح) محمد بن عيسى بن عبيد عن داود بن زيد في مشيخة [يه] في طريق داود بن زيد.
داود بن سرحان مولى كوفي [ق] ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ذكره ابن نوح [صه. جش] له كتاب عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر وابن أبي نجران وابن نهيك [ست] (مح).
ومحمد بن أبي حمزة [جش] (س) داود بن سرحان العطار مولى كوفي في رجال الشيخ في [ق] عنه جعفر بن سماعة في [يب] في باب الزيادات في الوصية وفى [في] في باب الوصي يدرك أيتامه وفي [يب] في باب عدد النساء وفي [بص] في باب عدة المختلعة عنه ابن أبي نصر فيه وكثيرا. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي وعبد الرحمن بن أبي نجران عن داود بن سرحان العطار الكوفي في مشيخة [يه] في طريقه. عنه الميثمي في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن داود بن سرحان في نسخة وأخرى بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الولي والشهود وروى هذا الخبر بعينه عن داود بن سرحان الخ في [في] في باب استيمار البكر وفي [يب] في باب عقد المرأة على نفسها النكاح الظاهر أن ابن سليمان في [يه] اشتباه والصواب ابن سرحان بقرينة رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه و اتحاد الخبر والله أعلم. عنه الوشاء في [في] في باب الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة و في باب الرجلين يدعيان في كتاب الأحكام وفى باب الغيبة والبهت وفي باب ذكر الله عز وجل كثيرا وفي [يب] في باب البينتين يتقابلان. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات. عنه جعفر بن بشير في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى [في] في باب تحنيط الميت. عنه محمد بن سنان فيه داود بن سعيد أبو عبد الله الكوفي الأبزاري [ق] وقد تقدم عن [قر] داود الأبزاري (مح).
داود بن سليمان الحمار الكوفي [ق] أبو سليمان كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له كتاب عنه عدة منهم الحسن بن محبوب [جش] وأحمد بن ميثم [ست] (مح).
عنه الحسن بن علي الوشاء في [في] في باب التواضع وفي باب ذكر الله عز وجل كثيرا. عنه الحسن بن علي بعد حديث الفقهاء والعلماء في كتاب الروضة. النضر بن سويد عن داود بن سليمان الكوفي في باب تلقين الميت وفى [يب] في باب تلقين المحتضرين. أبو على الخزاز عن داود بن سليمان عن أبي إبراهيم عليه السلام في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام داود بن سليمان أبو عمارة البكري - الكوفي [ق] (مح) داود بن سليمان بن جعفر أبو أحمد - القزويني ذكره ابن نوح في رجاله له كتاب عن الرضا عليه السلام [جش] (مح).
داود بن سليمان القرشي ذكره ابن نوح له كتاب عنه ابنه سليمان بن داود [جش] (مح).
داود بن صالح الأزدي الكوفي [ق] (مح).
داود بن صالح التميمي الكوفي [ق] (مح).
داود الصرمي له مسائل عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] يكنى أبا سليمان [دى] والظاهر أنه ابن مافنة كما يأتي (مح).
احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسى عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب أوقات الصلاة وفى باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام. محمد بن عيسى عنه عن الطيب عليه السلام في باب العتق.
عنه محمد بن عيسى في باب مستحق الزكاة للفقر وفي [في] في باب من يحل له ان يأخذ من الزكاة عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة [يه] في طريقه.
داود الصرمي [ين] والظاهر أنه غير ابن مافنة (مح).
داود بن عاصم [ل] (مح).
داود بن عامر الأشعري قمي [رى] (مح).
داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي [ق] (مح).
داود بن عبد الرحمن أبو سليمان المكي العطار [ق] (مح).
داود بن عطاء المدني [ق] ابن عطاء - المدني أبو سليمان [ق. صه] قال ابن عقدة سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خداش يقول داود بن عطاء المدني ليس بشئ [صه] عباد بن يعقوب عنه عن جعفر بن محمد عليه السلام بأحاديثه - النوادر [جش] (مح).
داود بن علي العبدي كان من أصحاب - المهدى [ضا] (مح).
داود بن علي اليعقوبي [ضا] الهاشمي أبو على بن داود روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وقيل روى عن الرضا عليه السلام ثقة [صه.
جش] له كتاب عنه جماعة منهم عيسى بن عبد الله العمرى (مح).
عنه عبد الله بن بحر في [يب] في باب الرجوع إلى منى داود بن عيسى النخعي الكوفي [ق] (مح).
عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر.
داود بن فرقد ثقة [ظم] بن فرقد أبى يزيد الأسدي مولى آل أبي سماك [ق] السمال [جش] بن سمال [صه] النصري كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام واخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد قال ابن فضال داود ثقة ثقة [صه. جش] له كتاب عنه صفوان ين يحيى وإبراهيم بن أبي سمال [جش] وأحمد بن محمد بن أبي نصر [ست] وفي [كش] محمد بن مسعود قال حدثني عبد الله بن محمد قال حدثني الوشاء عن علي بن عقبة عن داود بن فرقد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك كنت اصلى عند القبر وإذا رجل خلفي يقول أتريدون ان تهدوا من أضل الله والله أركسهم بما كسبوا قال فالتفت إليه وقد تأول على هذه الآية وما ادرى من هو وانا أقول وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وان أطعتموهم انكم لمشركون فإذا هو هارون بن سعد قال فضحك أبو عبد الله عليه السلام ثم قال أصبت الجواب قبل الكلام بإذن الله. حمدويه قال حدثني أيوب قال حدثني صفوان عن داود بن فرقد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان رجلا خلفي حين صليت المغرب في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله فقال مالكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون ان تهدوا من أضل الله فعلمت انه يعنيني فالتفت إليه وقلت إن -
الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم و ذكر مثله إلى آخر الحديث وقال في اخره جعلت فداك لاجرم والله ما تكلم بكلمة فقال أبو عبد الله عليه السلام ما أحد أجهل منهم ان في المرجئة فتيا وعلما وفي الخوارج فتيا وعلما وما أحد أجهل منهم (مح).
له كتاب روى عنه صفوان بن يحيى وإبراهيم بن أبي بكر [جش] (س).
محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب الشرك. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب اختلاف الحديث. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب النهى عن القول بغير علم وفي باب الغضب. أحمد بن محمد بن أبي نصر وصفوان بن يحيى جميعا عنه في [ست] في ترجمته. عنه سيف بن عميرة في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي باب الأنفال وفي [في] في باب الرجل يغسل المرأة وفي باب قرائة القران في كتاب الصلاة وفي [بص] في باب انه لا يجوز العقد على الإماء الا باذن أهلهن. عنه على بن النعمان في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الرجل يغسل المرأة وفي باب ما اخذه الله على المؤمن من النصر وفي باب التشهد في الركعتين الأولتين وفي [بص] في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل. محمد بن أبي عمير عن محمد بن أبي حمزة عنه في [يه] في باب دية النطفة وفي [يب] في باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص وفى [بص] في باب دية الجنين و في [في] في باب دية الجنين. عنه على بن فضال في [يب] في باب احكام فوائت الصلاة من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه ابن فضال في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [بص] في باب المسافر يدخل عليه الوقت وفي باب من خلف جارية حبلى في كتاب الوصية وفي [في] في باب من يريد السفر أو يقدم من سفر. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب البدا في كتاب التوحيد. عنه فضالة في باب العصبية.
عنه فضالة بن أيوب في [يب] في باب العاجز عن - الصيام وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب حدود الزنا وفي [في] في باب الدعاء عند - النوم. عنه محمد بن سنان في باب الكبر. عنه ابن سنان في باب رواية الكتب. عنه محمد بن مسلم في باب مجالسة أهل المعاصي. عنه عبد الله بن مسكان في باب النوادر في كتاب العلم وفى [يب] في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفي باب ميراث الخنثى وفي [في] في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفي باب ميراث الخنثى. الحسن بن علي بن أبي حمزة عن صندل عنه في [يب] في باب الديون روى هذا الخبر بعينه عن صندل في نسخة وأخرى عن مندل في كتاب المكاسب. ابن أبي حمزة عن صندل عنه في [في] في باب الحمام في كتاب الدواجن. عنه صندل في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه مالك بن عطية في باب العيوب الموجبة للرد في كتاب البيع وفي [في] في باب المرأة يرتفع طمثها وفي باب الرضا - بالقضاء وفي [يه] في باب احكام المماليك في كتاب النكاح. عنه حمزة بن حمران في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [بص] في باب اقسام الايمان وفي [في] في باب اليمين التي يلزم صاحبها الكفارة. عنه على بن الحكم في باب صلة - الرحم. عنه ابن أبي عمير في باب الحائض والنفساء يقرأن القران وفي [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عنه ابن محبوب في [في] في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب الذبايح والأطعمة. عنه يعقوب بن سالم في [في]
في باب فقد العلماء. على بن مهزيار في [بص] في باب السجود على قرطاس فيه كتابة. وزكريا المؤمن في [في] في باب ان أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة في كتاب الزكاة.
وابن أبي نجران في باب بيض الدجاج من أبواب الأطعمة. إبراهيم بن عبد الرحمن عن أبيه عنه في باب الجزر. عنه الحجال بعد حديث قوم صالح عليه السلام في كتاب الروضة وفي باب الدعابة والضحك.
داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب [صه. جش] أبو هاشم الجعفري رحمه الله من أهل بغداد جليل القدر عظيم المنزلة عند الأئمة عليهم السلام وقد شاهد الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام [صه. ست] - الرضا وصاحب الامر عليهما السلام وقد روى عنهم كلهم وكان مقدما عند السلطان له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] عظيم المنزلة عند الأئمة شريف القدر ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام [جش] قال أبو عمرو له منزلة عالية عند أبي جعفر وأبى الحسن وأبى محمد عليهم السلام وموقع جليل على ما يستدل بما روى عنهما في نفسه وروايته ويدل روايته على ارتفاع في القول [كش] ثقة [ج. دى. رى. جش. صه] وفي ربيع الشيعة انه من السفراء والأبواب المعروفين - الذين لا يختلف الشيعة القائلون بامامة الحسن بن علي فيهم (مح).
على بن إبراهيم عن الجعفري عن محمد بن الفضيل في [في] في باب نوادر بعد باب التسمية والتحميد على الطعام. يحيى بن هاشم عن أبي هاشم عن أبي هارون العبدي في باب حكم المسافر و المريض في الصيام روى هذا الخبر بعينه يحيى بن هاشم عن هارون العبدي بلا واسطة أبى هاشم في [بص] في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير الظاهر أن الصواب ما في [يب] بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. عنه إسحاق بن محمد في [في] في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه إسحاق مرتين في مولد أبى محمد - الحسن بن علي عليهما السلام. عنه إسحاق بن محمد النخعي في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. عنه سهل بن زياد في باب معاني الأسماء وفي مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام وفي باب الصلاة في السفينة عنه محمد بن حسان في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.
عنه أبو أحمد بن راشد في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب معاني الأسماء. عنه أحمد بن محمد في باب في ابطال الرؤية. عنه محمد بن عيسى فيه. محمد بن الوليد ولقبه شباب الصيرفي عنه في باب تأويل الصمد. عنه محمد بن أحمد العلوي في باب النهى عن الاسم وفي باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه أحمد بن إسحاق في باب الإشارة والنص على صاحب الدار عليه السلام عنه محمد بن زياد في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب الزيادات في المزار وفى باب الذبائح والأطعمة وفي باب العتق.
داود بن كثير الرقي مولى بنى أسد ثقة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [ظم] بن كثير بن أبي خالدة الكوفي [ق] أبوه كثير يكنى أبا خالد وهو يكنى أبا سليمان [صه. جش] روى عن أبي عبد الله العاصمي انه ابن كثير بن أبي خالدة روى عنه الحماني وانه مات بعد المأتين بقليل بعد وفات الرضا عليه السلام روى عن موسى والرضا عليهما السلام [جش] له أصل عنه الحسن بن محبوب
[ست] وقد رفع إلى الصادق عليه السلام انه قال أنزلوا داود الرقي منى بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله ومن سره ان ينظر إلى رجل من أصحاب القائم عليه السلام فلينظر إلى هذا يعنى داود قال أبو عمرو يذكر الغلاة انه من أركانهم وقد روى عنه المناكير من الغلو وينسب إليه أقاويلهم ولم اسمع أحدا من مشائخ العصابة يطعن فيه [كش] عنه [صه] بسند فيه محمد بن عيسى عن يونس عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال أنزلوا داود الرقي منى بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله. على بن محمد عن أحمد بن محمد عن أبي عبد الله البرقي يرفعه قال نظر أبو عبد الله عليه السلام إلى داود الرقي وقد ولى فقال من سره ان ينظر إلى رجل من أصحاب القائم عليه السلام فلينظر إلى هذا وفي موضع آخر أنزلوه فيكم بمنزلة المقداد [كش] وفي الفقيه روى عن الصادق عليه السلام انه قال أنزلوا داود الرقي منى بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله قال [جش] ضعيف جدا والغلاة تروى عنه قال أحمد بن عبد الواحد قل ما رأيت له حديثا سديدا قال ابن الغضائري انه كان فاسد المذهب ضعيف الرواية لا يلتفت إليه والأقوى قبول روايته لقول الشيخ الطوسي والكشي أيضا رحمهما الله [صه] فيه نظر لان الجرح مقدم على التعديل فكيف من كون الجارح جماعة فضلاء اثباتا [ز] (مح).
روى محمد بن الوليد المعروف بشباب - الصيرفي الرقي عن أبيه عنه [ضا. ظم. جش] (س).
عنه أحمد بن سليمان في [كش] في ترجمة داود بن زربى. زكريا بن آدم عن داود بن كثير الرقي روى عن الصادق عليه السلام انه قال أنزلوا داود الرقي منى بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله في مشيخة [يه] في طريق داود الرقي. عنه محمد بن سنان في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله وفي باب المعروف في كتاب الزكاة وفي باب الخف في كتاب الزي والتجمل. عنه إسماعيل بن عباد - القصرى في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه الحسن بن محبوب في باب المعروف في كتاب الزكاة وكثيرا. عنه ابن أبي عمير في باب الصلح بين الناس. عنه أبو على الخزاز في كتاب المكاسب. عنه جعفر بن بشير في باب ارتباط الخيل وفي [بص] في باب لحم - البخاتي وفي [في] في باب فضل القصد في كتاب الزكاة وفي باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن. عنه الحسن بن أيوب في [يب] في باب الذبائح والأطعمة وفي [بص] في باب ذبائح الكفار. عنه عبد الرحمن بن كثير في [في] في باب العرش والكرسي وفي باب النوادر في كتاب الأشربة. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الحسد. عنه أبو سعيد القماط في باب الهجرة. أحمد بن إسحاق عن سعدان عنه في باب القول عند الاصباح. عنه يحيى بن عمرو في [يب] في باب تطهير الثياب. عنه يحيى بن عمرو في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه يحيى بن عمر (عمرو خ) والزيات في [يب] في باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه يحيى بن عمر في [بص] في باب بول الخشاف من أبواب تطهير الثياب. عنه يحيى بن عمرو الزيات في باب ما أباحوه عليهم السلام لشيعتهم من الخمس.
عنه أمية بن علي في [في] في باب الآيات التي ذكر - ها الله عز وجل هم الأئمة عليهم السلام عنه زكريا - بن يحيى الكندي الرقي في [يب] في باب الزيادات في الصوم في آخره. عنه الحسن بن علي بن فضال
في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عنه الحسن بن إبراهيم بن سفيان في [في] في باب فضل افطار الرجل عند أخيه. عنه الوشا في [يه] في باب الصيد والذبائح. عنه السلمي في [في] في باب ما يستحب من الهدى. وأحمد بن بكر بن عصام في باب النوادر في كتاب الحج. ومحمد بن أبي حمزة في باب ما يحل للرجل من امرأته و هي طامث في كتاب النكاح. وعلي بن أسباط في باب نوادر بعد باب تحجير السطوح في كتاب الزي والتجمل. وابان بن عثمان في باب ما يسقط من الخوان من أبواب الأطعمة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي في نسخة وأخرى عن علي بن الحكم عنه في باب لحم الجزور منها روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن علي عنه في [بص] في باب لحم البخاتي وفي [يب] في باب الصيد والذكاة الظاهر أن على بن الحكم اشتباه بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم.
داود الكرخي. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب أصناف - النساء.
داود بن كورة القمي بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى [لم. ست] أبو سليمان بوب كتاب المشيخة للحسن بن محبوب أيضا له كتاب الرحمة عنه أحمد بن محمد بن يحيى [جش] (مح).
داود بن مافنة الصرمي مولى بنى قرة ثم بنى صرمة منهم كوفي روى عن الرضا عليه السلام يكنى أبا سليمان وبقى إلى أيام أبى الحسن صاحب العسكر عليه السلام وله مسائل إليه عنه أحمد بن محمد [جش] وقد سبق عن [ست] و [دى] داود الصرمي (مح).
داود بن محمد بن داود الحاسي الشيخ أبو سلمان فقيه ورع قرأ على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر رحمهم الله [جب].
داود بن محمد النهدي ابن عم الهيثم بن أبي مسروق كوفي ثقة متأخر الموت [صه.
جش] عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي [جش] عنه الصفار [ست. لم] (مح).
عنه محمد بن عيسى في [في] في باب في أن الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [يب] في باب العتق. عنه إبراهيم بن هاشم في باب النذور وفي [في] في باب نوادر في كتاب العتق. أحمد بن محمد عن داود بن محمد بعد خطبة أخرى بعد حديث اسلام على صلوات الله عليه في كتاب الروضة. عنه سهل بن زياد في باب التزويج بغير بينة.
داود مولى أبى المغرا العجلي. على بن الحكم عنه عمن اخبره عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب جامع في الحيض والاستحاضة.
داود بن مهزيار أخو على [ج] (مح).
عنه موسى بن جعفر بن وهب في [يب] في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل. عنه اخوه إبراهيم في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي باب الزيادات في الصوم.
داود بن نصير أبو سليمان الطائي الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن داود الطائي في [في] في باب حد المحارب وفي [يب] في باب الحد في السرقة.
داود بن النعمان [ضا] (مح).
داود بن النعمان الأنباري [ق] مولى بنى هاشم أخو على بن النعمان وداود الأكبر روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وقيل أبى عبد الله عليه السلام له كتاب [جش] قال حمدويه عن أشياخه قالوا داود بن النعمان خير فاضل و
هو عم الحسن بن علي بن النعمان وأوصى بكتبه لمحمد بن إسماعيل بن بزيع [كش. صه] ثقة عين [صه] (مح).
عنه على بن الحكم في [يب] في باب صفة - التيمم وفي [يه] في باب الحد الذي إذا بلغه - الصبي جازت وصيته وفي [يب] في باب زكاة - الفطرة وفي باب المواقيت وفي باب النفر من منى.
عنه يونس بن عبد الرحمن في [يه] في باب نوادر الوصايا. محمد بن عيسى عن يونس عن داود في [في] في باب الكبائر. عنه على بن أسباط في باب أصول الكفر وأركانه وفي باب الواجب على الناس بعد ما يقضون مناسكهم ان يأتوا الإمام عليه السلام وفى باب كراهية التوقيت. عنه ابن أبي عمير في باب من حثى على الميت. عنه (ابن خ) ناجية في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة عنه اخوه على في [في] في باب ما يستدل به المرأة على المحمدة.
داود بن الوارع الكوفي [ق] (مح).
داود بن الهيثم الأزدي أبو خالد الكوفي [ق] (مح).
داود بن يحيى بن بشير الدهقان كوفي يكنى أبا سليمان ثقة [صه. جش] له كتاب حديث على بن الحسين عليهما السلام [جش] (مح).
روى عنه زيد بن محمد بن جعفر العامري [جش] (س).
دبيس بن حميد أبو عيسى الملائي الكوفي [ق] (مح).
دبيس بن يونس البزاز الكرابيسي - الكوفي [ق] (مح).
درست بن أبي منصور [ق] واسطى واقفي (1) [ظم] عن حمدويه عن بعض أشياخه [كش] ابن أبي منصور محمد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب عنه جماعة منهم سعد بن محمد أبو القاسم الطاطري ومحمد ابن أبي عمير [جش] على بن الحسن الطاطري و ابن نهيك [ست] وفى [صه] ابن منصور ثم عن [كش] ابن أبي منصور (مح).
عنه محمد بن عيسى في يب في باب التلقي و الحكرة. عنه محمد بن عيسى العبيدي في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس. عنه يونس بن عبد الرحمن في [في] في باب البر بالوالدين وفي باب حق الأولاد في كتاب العقيقة. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب زكاة مال - الغايب. محمد بن عيسى عن يونس عنه في [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه عبيد الله عبد الله الدهقان في باب فضل التجارة وفي [في] في باب نوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل ومرتين في [يب] في باب ارتباط الخيل وأخرى في [بص] في باب ما كره من أنواع المعايش والأعمال. ابن فضال عن أحمد بن عمر في نسخة وأخرى ابن عمرو عنه في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى [بص] في باب تحريم نكاح الكوافر وفي [في] في باب نكاح الذمية أقول الصواب من النسختين المذكورتين أحمد بن عمر بقرينة رواية الحسن بن علي بن فضال عن أحمد بن عمر الحلبي على ما في ترجمته والله أعلم . عنه النصر بن سويد في [يب] في باب ضروب الحج وفى [في] في باب ثواب المرض وفى باب تعجيل عقوبة الذنب وفي [بص] في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم وفي [في] في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. عنه الحسن بن علي الوشاء في مشيخة [يه] في طريقه. عنه الحسن بن علي في [في] في باب التقية وفي [يب] في باب.
العتق وفي [بص] في باب الرجل يعتق عبدا له و على العبد دين. عنه إسماعيل بن مهران في [في] في باب الصبر وفي باب ان الميت يزور أهله وفي باب بعد باب أرواح المؤمنين وفي [يب] في باب القود بين الرجال والنساء. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [في] في باب ثواب المرض. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن علي عنه في [يب] في باب الصيد والذكاة. عنه جعفر بن محمد الأشعري في [في] في كتاب العقل والجهل. عنه ابن محبوب في باب مجالسة العلماء. عنه على بن معبد في باب المشية والإرادة. والحسين بن زيد في باب البيان والتعريف في كتاب التوحيد. وأبو شعيب المحاملي في باب حجج الله على خلقه فيه. عنه عبد الله بن بكير في [يب] في باب ديات الأعضاء.
على بن المعلى عن أخيه محمد عنه في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه أمية بن علي القيسي فيه. عنه على الجرمي في [بص] في باب الطيب من أبواب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه الطاطري في باب الطواف قريبا من الاخر. عنه على بن الحسن الجرمي مرتين في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه زياد القندي في [في] في باب القنوت في الفريضة وبعد حديث نوح عليه السلام في كتاب الروضة. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في [يب] في باب الزيادات في فقه - الحج وفي [بص] في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها وفي [في] في باب ما يجب على - الحائض من أداء المناسك عنه سلمة بن الخطاب في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وفى [بص] في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها. عنه على بن أسباط فيه وفي باب ما يجب على الحائض من أداء المناسك وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. عنه ابن رباط في [في] في باب ما يجب على الحائض من أداء المناسك.
أحمد بن المبارك الدينوري عن أبي عثمان عنه في باب البصل. عنه يوسف بن علي في باب شارب - الخمر. عنه إبراهيم بن محمد بن إسماعيل في باب ان الفرائض لا يقام الا بالسيف. عنه واصل بن سليمان في باب الشواء من أبواب الأطعمة. عنه أبو يحيى الواسطي في [في] في باب طبقات الأنبياء والرسل.
دعبل بكسر الدال المهملة واسكان العين المهملة وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة [صه] بن علي الخزاعي أبو على الشاعر المشهور في أصحابنا [جش. صه] حاله مشهور في الايمان و وعلو المنزلة عظيم الشأن صنف كتاب طبقات - الشعراء [صه] (مح).
روى عنه موسى بن حماد الترمذي [جش] (س).
على بن الحكم عن دعبل بن علي انه دخل على أبى الحسن الرضا عليه السلام في [في] في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام.
الدلهاث مولى الرضا عليه السلام. سهل بن الحارث عنه عن الرضا عليه السلام في [في] في باب المؤمن وعلاماته.
دلهم بن صالح الكندي الكوفي [قر] (مح).
دولتشاه بن أمير على بن شرفشاه الحسنى الأبهري فاضل صالح له نظم ونثر رائق وخطب بليغة [جب].
الدهقان [كش] ملعون والظاهر أنه عروة بن يحيى الدهقان كما يأتي (مح).
ديسم بن أبي داود الكوفي روى عنه أب ومريم [ق. جخ] (س).
دينار أبو حكيم الأزدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
دينار يكنى أبا سعيد ولقبه عقيصا وانما لقب بذلك لشعر قاله [ى] (مح).
دينار أبو عمرو الأسدي مولاهم الكوفي [ق] الأسدي كوفي روى عنهما [قر] (مح).
دينار الخصي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قال الصدوق في باب ميراث الخنثى من الفقيه انه من صالحي أهل الكوفة وكان أمير المؤمنين عليه السلام يثق به وقال الشيخ انه كان عدلا (س).
قال علي عليه السلام على بدينار الخصي وكان معدلا في [يب] في باب ميراث الخنثى.
دينار بن عمرو مولى شيبان كوفي [ق] (مح).
باب الذال ذبيان بن حكيم الأودي بالدال المهملة بعد الواو الساكنة عم أبى جعفر أحمد بن يحيى بن حكيم [صه] مهملا في ترجمة احمد وفى الايضاح ذبيان بضم الذال المعجمة واسكان الباء الموحدة وفتح المثناة تحت والنون أخيرا ابن حكيم أبو عمرو بفتح العين الأزدي باسكان الزاي (مح).
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن - الحسين عنه في [يب] في باب الوكالات وفى باب آداب الحكام وفي باب البينات وفي باب فضل - المساجد. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه عنه مرتين فيه وأخرى في باب البينات. عنه أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي في باب زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في [في] في باب حق المرأة على الزوج. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه مرتين في باب كراهية استخدام الضيف من أبواب الأطعمة.
ذريح بن محمد بن يزيد أبو الوليد المحاربي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] ذكره ابن عقدة وابن نوح له كتاب يرويه عدة منهم جعفر بن بشير البجلي [جش] ثقة له أصل [ست] عنه [صه] عنه ابن أبي عمير عبد الله بن المغيرة [ست] ذريح بن يزيد - المحاربي الكوفي أبو الوليد [ق] ولعل ابن محمد سقط عن القلم لكن في الفقيه ذريح بن يزيد بن محمد فليتدبر وروى عن محمد بن سنان عن عبد الله بن جبلة الكناني عن ذريح المحاربي قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام بالمدينة ما تقول في أحاديث جابر قال تلقاني بمكة قال فلقيته بمكة قال تلقاني بمنى قال فلقيته بمنى فقال لي ما تصنع بأحاديث جابر اله عن أحاديث جابر فإنها إذا دفعت إلى السفلة أذاعوها قال عبد الله بن جبلة فأصبت ذريحا سفلة [كش] ولا يخفى انقطاعه وضعفه بمحمد بن سنان نعم في موضع آخر عنه عن جبرئيل بن أحمد عن محمد بن عيسى عن عبد الله بن جبلة عن ذريح قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن جابر وما روى فلم يجبني فسألته الثانية فقال يا ذريح دع ذكر جابر فان السفلة إذا سمعوا شيعوا أو قال أذاعوا لكن روى الصدوق في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال اتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت جعلني الله فداك قول الله عز وجل وليقضوا تفثهم قال اخذ الشارب وقص الأظفار و ما أشبه ذلك قال جعلت فداك فان ذريحا المحاربي حدثني عنك انك قلت ليقضوا تفثهم لقاء الامام وليوفوا نذورهم تلك المناسك قال صدق ذريح وصدقت ان للقرآن ظاهرا وباطنا ومن يحتمل و ما يحتمل ذريح وفيه كما ترى دلالة على علو مرتبة ذريح رحمه الله تعالى (مح).
عنه محمد بن أبي عمير وصالح بن (أبى خ) رزين في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه صالح بن رزين في [يه] في باب دية الجراحات وفي [يب] في باب ديات الشجاج. عنه جميل بن بن صالح في باب الدعاء بين الركعات وفي باب صفة الاحرام وفي [بص] في باب من اشترط في حال الاحرام وفي [في] في باب تفريج كرب المؤمن عنه على بن الحكم في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي [بص] في باب من نسى تكبيرة الافتتاح. عنه الحسن بن الجهم في [يب]
في باب الذبايح. عنه معوية بن وهب في [في] في باب معرفة الامام. عنه صفران بن يحيى في باب ان الميت يؤذن به الناس وفى [يب] في باب كيفية لزوم فرض الحج وفي [يه] في باب تسويف الحج وفي [في] في باب التطوع في السفر. عنه مرتجل بن معمر في باب أرواح المؤمنين. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء. وعنه البرقي في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة.
عنه على بن الحسن بن رباط في باب الولادة و النفاس وفي [في] في باب انه إذا مضى السابع فليس عليه الحلق. عنه المجاهد في [يب] في باب دخول الكعبة. عنه أبان بن عثمان في [في] في باب من سوف الحج وهو مستطيع. محمد بن الوليد عن ابان عنه في باب من لم يحج بين خمس سنين. عنه ابان في [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج. عنه عبد الله بن جبلة مرتين في [بص] في باب أول وقت الظهر وأخرى في باب وقت المغرب والعشاء وفي [في] في باب اصلاح المال في كتاب المعيشة. عنه يحيى بن عمران الحلبي في باب صلاة التسبيح وفي باب لولا أن الأئمة عليهم السلام يزدادون لنفد ما عندهم وفي [يب] في باب صلاة التسبيح. عنه عبد الله بن سنان في [في] في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. وحسين بن نعيم الصحاف في باب شدة ابتلاء المؤمن. والحسين بن عثمان في باب إذا عسر على الميت الموت.
ذو الفقار بن أبي الشرف بن طالب كيا - الحسنى عالم واعظ صالح [جب].
ذو الفقار بن أبي طاهر بن خليفة الجعفري الشرفشاهي السيد عز الدين عالم صالح نقيب - السادة بارم [جب].
ذو الفقار بن كامروا الحسيني فقيه [جب].
ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسنى - المروزي السيد عماد الدين أبو الصمصام عالم دين روى عن السبد الاجل المرتضى علم الهدى أبى القاسم على بن الحسين الموسوي والشيخ الموفق أبى جعفر محمد بن الحسن قدس الله روحهما وقد صادفته وكان ابن مأة سنة وخمس عشرة سنة [جب].
ذو المناقب بن طاهر بن ذي المناقب - الحسنى الرازي فاضل صالح له كتاب التواريخ و وكتاب المنهج في الحكمة وكتاب الرياض و كتاب السير أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله [جب].
ذويبة أبو قبيصة [ل] (مح).
باب الراء الرازي [كش] ممدوح وكانه أحمد بن إسحاق الرازي وقد تقدم (مح).
راشد أبو الخطاب المنقري مولاهم - كوفي [ق] (مح).
راشد أبو معاذ الأزدي الكوفي [ق] (مح).
راشد بن البحراني الشيخ ناصر الدين فقيه دين قرأ ههنا على مشايخ العراق وأقام مدة [جب].
راشد بن سعيد الفزاري مولاهم كوفي أبو سلمة [ق] (مح).
سليمان بن راشد (رشيد خ) عن أبيه عن معوية بن عمار في [في] في باب فضل حامل القران.
راشد بن محمد بن عبد الملك من أولاد انس بن مالك الشيخ الموفق فقيه ورع [جب].
رافع أبو سعيد بن المعلى [ل] (مح).
رافع بن أسرش الهمداني الكوفي [ق] (مح).
رافع بن خديج [ل. ى] (مح).
رافع بن سلمة بن زياد أبى الجعد الأشجعي الكوفي [ق. جش. صه] الأشجعي مولا - هم كوفي روى عن الباقر والصادق عليهما السلام ثقة من ثبت الثقات وعيونهم [صه. جش) له كتاب عنه بكير بن سالم (مح).
رافع بن سلمة. جراح بن عبد الله عنه قال كنت مع علي بن أبي طالب عليه السلام يوم - النهروان في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
رافع بن عمرو الغفاري [ل] (مح).
رباح بن أبي نصر السكوني الكوفي مولاهم [ق] (مح).
عنه عاصم بن حميد في [يب] في باب المواقيت وأخوه مهران بن أبي نصر في [في] في باب من أحرم دون الوقت.
رباح بن الأسود التميمي مولاهم كوفي [ق] (مح).
رباح بن عاصم التميمي السعيدي (السعدي خ) مولاهم كوفي [ق] (مح).
رباح بن عبيدة الهمداني [ين] (مح).
ربعي بن احمر العجلي الكوفي [ق] (مح).
ربعي بن خراش [د] لاغير وقد ذكره - العامة وقالوا عابد ورع لم يكذب في الاسلام من جلة التابعين وكبارهم روى عن علي عليه السلام مات سنة إحدى ومائة (مح).
ربعي بن عبد الله بن الجارود العبدي - البصري أبو نعيم [ق] الجارود بن أبي سبرة - الهذلي أبو نعيم بصري ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وصحب الفضيل بن يسار وأكثر الاخذ عنه وكان خصيصا به [صه.
جش] عنه ابن أبي عمير وحماد بن عيسى [ست] قال محمد بن مسعود سئلت أبا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ربعي بن عبد الله فقال هو ابن الجارود بصري ثقة [كش] (مح).
حماد بن عيسى عن ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي وهو عربي بصري في مشيخة [يه] في طريقه. عنه حماد بن عيسى في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [يه] في باب الاشهاد على - الوصية وفي باب الامتناع من الوصية وفي [بص]
في باب كيفيته قسمة الخمس. عنه حماد بن عثمان وخلف بن حماد في [يب] في باب احكام الجماعة وفي باب الزيادات في فقه - النكاح وفي باب الحد في نكاح البهائم وفي [بص] في باب سقوط صلاة العيدين عن المسافر وفى باب حد من اتى بهيمة. عنه على بن إسماعيل الميثمي في [في] في باب من عرف الحق من أهل البيت ومن أنكر وفي باب الصبر والجزع و الاسترجاع وفى [في] في باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة. عنه الفضيل بن يسار في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه حريز في [في] في باب المصافحة. عنه صفوان بن يحيى في باب من يكره لبنه في كتاب العقيقة وفي باب المواقيت أولها واخرها. العباس بن معروف عن صفوان عنه في [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه على بن عمران السقا (شفا ظ) في [في] في باب طلاق الحامل. عنه على بن عمران السقا في [يب] في باب احكام الطلاق. عنه أبو عبد الله البرقي فيه وفي [بص] في باب الحر يطلق الأمة. عنه الأسود بن أبي الأسود الديلمي في [يب] في باب الوقوف والصدقات. عنه القاسم بن الفضيل في باب قبول الوصية وفي [في] في باب الرجل يوصى إلى آخر ولا يقبل وصيته.
عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب قبول الوصية وفي باب ما يختص به الولد الأكبر وفي [في] في باب فضل الحج والعمرة وفي باب اصلاح المال في كتاب المعيشة وفي باب من كد على عياله فيه.
على بن الحسن عن محمد بن أحمد بن يحيى عن أبيه عن ربعي بن عبد الله أو عن عبد الله بن عمرو عن ربعي في [يب] في باب من الزيادات في كتاب الميراث. مسعدة بن صدقة عن الربعي في [بص] في باب بئر الغايط يتخذ مسجدا. عنه الحسن بن علي في [في] في باب الفضل في نفقه الحج وفي باب الطواف واستلام الأركان.
الربيع أبو زبيد الكوفي [ق] (مح).
الربيع بن أبي مدرك أبو سعيد الكوفي [ق] بقال له المصلوب كان صلب بالكوفة على التشيع ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه.
جش] له كتاب [ست. جش] عنه العلاء [جش] (مح).
عنه العلا بن يحيى [جش] (س).
الربيع بن أحمد الأموي مولاهم كوفي [ق] (مح).
الربيع بن الأسحم الشيباني مولاهم كوفي [ق] (مح).
الربيع بن الأسود الليثي الكوفي [ق] (مح).
الربيع الأصم له أصل عنه الحسن بن محبوب [ست] (مح).
عنه الحسن بن محبوب في [يه] في باب طلاق المريض وكثيرا.
الربيع بن بدر البصري [ق] (مح).
الربيع بن الحاجب [ق] (مح).
الربيع بن حبيب العبسي الكوفي [ق] و في [قر] الربيع العبسي (مح).
الربيع بن خثيم أحد الزهاد الثمانية قاله الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان [صه] من جماعة منهم كانوا مع علي عليه السلام وكانوا زهاد أتقياء [كش] (مح).
الربيع بن خثيم. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الطواف وفي [في] في باب طواف المريض. عنه محمد بن الفضيل في [يه] في باب طواف المريض.
الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
الربيع بن زكريا الوراق طعن عليه
بالغلو له كتاب فيه تخليط ذكر ذلك أبو العباس بن نوح [صه. جش] وضعفه ابن الغضايري [صه] عنه محمد بن أورمة [جش] (مح).
الربيع بن زياد الضبي الكوفي سكن البصرة [ق] (مح).
الربيع بن زيد الكندي البصري أسند عنه [ق] (مح).
الربيع بن سعد الجعفي مولاهم كوفي خزار [ق] (مح).
أحمد بن النضر الخزاز عن جده الربيع بن سعد عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب الصدق وأداء الأمانة.
الربيع بن سليمان بن عمرو كوفي صحب السكوني واخذ عنه وأكثر وهو قريب الامر في الحديث [صه. جش] قال ابن الغضايري امره قريب قد طعن عليه ويجوز ان يخرج شاهدا [صه جش] عنه إبراهيم بن سليمان [جش] (مح).
عنه إبراهيم بن سليمان في [ست] في ترجمته أبو طاهر الوراق عن ربيع بن سليمان الخزاز في [يب] في باب من يجب معه الجهاد.
الربيع بن سهل بن الربيع الفزاري - الكوفي [ق] ثم الربيع بن سهل الفزاري - الكوفي (مح).
الربيع بن صبيح [قر] (مح).
الربيع بن عاصم أبو حماد الأهوازي الكوفي [ق] (مح).
الربيع بن عبد الرحمن الأسدي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
الربيع العبسي وأخوه عايذ عربيان [قر] هو ربيع بن حبيب العبسي المتقدم (مح).
الربيع بن عطية الكلابي الكوفي [ق] (مح).
الربيع بن القاسم البجلي مولاهم - الكوفي [ق] (مح).
عنه أبان بن في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء وفي [بص] في باب من اشترى جارية من أبواب العدد. عنه أبان بن عثمان في [في] في باب استبراء الأمة.
الربيع بن محمد المسلي الكوفي [ق] بن محمد بن عمر (عمير خ) بن حسان الأصم - المسلمي ومسلية قبيلة من مذحج روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش] له كتاب عنه عباس بن عامر [جش. ست] (مح).
عنه ابن محبوب في [في] في باب مواليد - الأئمة عليهم السلام. عنه على بن الحكم في [يب] في باب فضل الكوفة وفي باب الحد في الفرية والسب وفي باب القضاء في قتيل الزحام وفي [في] في باب الكتمان وفي باب ان الأرض لا تخلو من حجة الربيع بن الولاد. هارون بن خارجة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان.
الربيع بن يزيد. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة.
ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ [ين] ابن أبي عبد الرحمن المعروف بربيعة الرأي المدني الفقيه عامي [قر] ربيعة الرأي من أصحاب الباقر عليه السلام عامي [صه] (مح).
فضيل بن عثمان عن ربيعة الرأي قال رأيت في يد على بن الحسين صلوات الله عليهما فص عقيق في [في] في باب العقيق في كتاب الزي والتجمل أدرك أبا عبد الله عليه السلام كما يظهر من [يب] من باب الحد في القرية والسب.
ربيعة أستاذ أبي حنيفة بن عثمان [ين] في نسخة وفي الجميع ربيعة بن عثمان التيمي القرشي المدني وهما واحد (مح).
ربيعة بن سميع عن أمير المؤمنين عليه السلام له كتاب في ركوب (زكاة ظ) النعم اخبرني الحسين بن عبيد الله وغيره عن جعفر بن محمد بن قولويه قال حدثنا أبي وساير شيوخي عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن أبي عمير قال حدثنا مقرن عن جده ربيعة بن سميع عن أمير المؤمنين عليه السلام انه كتب له في صدقات النعم ما يؤخذ من ذلك وذكر الكتاب [جش] في أول كتابه (س).
ربيعة بن علي كان أبو إسحاق يروى عنه [ى] (مح).
ربيعة بن كعب [ل] (مح).
ربيعة بن ناجد الأسدي الأزدي عربي كوفي [ى] (مح) ربيعة بن ناجد بن كثير أبو صادق - الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] (مح).
ربيعة بن يزيد الهمداني الكوفي [ق.
جخ] (س).
رجاء بن الأسود الطائي [ق] (مح).
رجاء بن يحيى بن سامان أبو الحسين - العبرتائي الكاتب (1) روى عن أبي الحسن على بن محمد صاحب العسكر عليه السلام وقيل إن سبب وصلة كاتب به ان يحيى بن سامان وكل برفع خبر أبي الحسن عليه السلام وكان اماميا فحضت منزلته [صه. جش] فخصيت [صه] في نسخ (مح) وروى رجا رسالة تسمى المقنعة في أبواب - الشريعة رواها عنه أبو المفضل الشيباني [جش] (س).
الرحيل بن معوية بن خديج الجعفي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
رحيم. على بن الحكم عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة رحيم بن الأمير محمد مؤمن العقيلي الاسترآبادي سيد من سادتنا جليل القدر عظيم - المنزلة رفيع الشأن ثقة ثبت وجه فاضل كامل متبحر عالم بالعلوم العقلية والنقلية حسن البشر كريم الخلق جامع لجميع الخصال الحسنة مشفق بفقراء الطلاب والمؤمنين ساع في حوائجهم و ادخال السرور عليهم جزاه الله تبارك وتعالى أحسن جزاء المحسنين وادام بقائه وظلاله على رؤس المؤمنين إلى يوم الدين تلميذ الفاضل - الكامل الرضى الزكي المشهور في الآفاق بآقا حسين الخوانساري قدس الله روحه الشريف رزام بن مسلم مولى خالد بن عبد الله القسري الكوفي [ق] محمد بن الحسين عن الحسين بن خرزاد عن يونس بن القاسم البلخي عن رزام مولى خالد القسري قال كنت أعذب بعد ما خرج منها محمد بن خالد فكان صاحب العذاب يعلقني بالسقف ويرجع إلى أهله ويغلق علي الباب و كان أهل البيت إذا انصرف خلوا الحبل عنى و يخلوني اقعد على الأرض حتى إذا أدنى مجيئه علقوني فوالله انى كذلك ذات يوم إذا رقعة وقعت من الكوة إلى من الطريق فأخذتها فإذا هي مشدودة بحصاة فنظرت فيها فإذا خط أبى عبد الله عليه السلام فإذا بسم الله الرحمن الرحيم قل يا رزام يا كائنا قبل كل شئ ويا كائنا بعد كل شئ و يا مكون كل شئ ألبسني درعك الحصينة من شر جميع خلقك قال رزام فقلت ذلك فما عاد إلي شئ من العذاب بعد ذلك [كش] (مح).
عته إسماعيل بن مهران في [يه] قريبا من آخر الكتاب بورقين.
رزيق أبو العباس [ق] هو ابن الزبير
(مح).
عنه جعفر بن بشير مرتين بعد حديث الصيحة في كتاب الروضة.
رزيق بن دينار أبو حماد الكناسي - الكوفي [ق] (مح).
رزيق بن الزبير الخلقاني [ق] أبو العباس والزبير بن أبي الزرقا يكنى أبا العوام روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره ابن نوح عنه محمد بن خالد الطيالسي بكتابه [جش] و [ست] ذكره في باب الزاي (مح).
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن زريق بن الزبير بتقديم الزاي على ما رأينا في نسخة صحيحه من [في] في باب النورة في كتاب الزي و التجمل.
رزيق بن مرزوق كوفي ثقة [صه. جش] له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان [جش] وفي [ست] و [د] و [ز] عن ابن طاوس في باب الزاي (مح).
رزين الأبزاري الكوفي [ق] الأبزاري من أصحاب أبي جعفر الباقر عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
رزين بن أسيد الكوفي صاحب الرمان [ق] (مح).
رزين بن انس الكلبي الكوفي [ق] (مح).
رزين بياع الأنماط الكوفي [ق] الأنماطي من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول [صه.
جخ] (مح).
عنه أبان بن عثمان ثلث مرات في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء وثلث مرات في [بص] في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت. عنه الحسن بن عطية في [في] في باب القول عند الاصباح. عبد الله بن لطيف التفليسي عن رزين عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب النوادر في الصوم.
رزين بن عبد ربه الكوفي أسند عنه [ق] (مح) رزين بن عبيد السلولي الكوفي [ين] (مح).
رزين بن عدي الأسدي الكوفي [ق] (مح).
رزين بن علي الأزدي الكوفي [ق] (مح).
رزين الكوفي [ق] (مح).
رشد بن زيد الحنفي. روى حميد عن إبراهيم بن سليمان عنه [لم] وأكثر نسخ [ست] وفي بعضها رشيد وفي الكل الجعفي وفي [صه] و [جش] رشيد بن زيد الجعفي كوفي ثقة قليل الحديث (مح).
روى عنه إبراهيم بن هاشم [لم. جخ] (س).
رشد بن زيد الحنفي روى حميد بن زياد عن إبراهيم بن سليمان عنه في [جخ] في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام كذا في نسخة قديمة صحيحة ولم يكن فيها رواية إبراهيم بن هاشم عنه والله أعلم .
رشد بن سعيد المصري [قر. ق] وفي بعض نسخ [ق] رشيد (مح).
رشيد الهجري [ى. ن. سين. ين] مشكور [صه] وفي [كش] انه كان قد ألقي إليه علم البلايا و المنايا وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا (مح).
الرضا بن أبي الداعي بن أحمد الحسيني العقيقي المشهدي عالم صالح قرء على شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه رحمهم الله أجمعين [جب].
الرضا بن أبي زيد بن هبة الله الحسنى - الأبهري نزيل ورامين السيد كمال الدين صالح عالم واعظ [جب].
الرضا بن أبي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسنى النقيب السيد أبو الفضايل فاضل متبحر صاحب نظم ونثر قرء على الشيخ عماد الدين بن أبي القاسم الطبري وارثي عليه [جب].
الرضا بن أبي طاهر الحسنى صالح ورع محدث [جب].
الرضا بن أحمد بن خليفة الجعفري الارمي السيد جمال الدين عالم متكلم قرء أيضا على الشيخ عماد الدين الطبري [جب].
الرضا بن أحمد بن الرضى الحسنى بنيشابور عالم صالح [جب].
الرضا بن أميركا الحسيني المرعشي عالم زاهد قرء على المفيد أميركا بن أبي اللجيم و والمفيد عبد الجبار رحمهم الله [جب].
الرضا بن عبد الله بن علي الجعفري بقاسان سيد عالم صالح [جب].
الرضا بن الماضي بن المنتهى الحسيني المرعشي السيد عماد الدين صالح [جب].
الرضى الدين محمد بن الحسين بن جمال الدين محمد بن الحسين الخوانساري متكلم - جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن دقيق - الطبع كثير الحفظ فاضل متبحر رضى زكى في غاية الذكاء عالم بالعلوم العقلية والنقلية أدام - الله تعالى ظله العالي وأوصله إلى أعلى مدارج - الكمال.
رفاعة بن أبي رفاعة الهمداني دفع علي عليه السلام إليه راية همدان يوم خرج إلى صفين كما يأتي في أبى الجوشا (مح).
رفاعة بن رافع [ل] الأنصاري [ى] (مح).
رفاعة بن شداد [ى. ن] (مح).
موسى بن القاسم عن عباس عن رفاعة عن علي عليه السلام في [يب] في باب الطواف وفي [بص] في باب من طاف ثمانية - أشواط أقول هذه الرواية لا تخلو من ارسال على ما يظهر بأدنى تأمل والله أعلم.
رفاعة بن عبد المنذر أبو لبابة [ل] (مح).
رفاعة بن محمد الحضرمي [ق] وفي [د] لاغير انه ثقة (مح).
رفاعة بن موسى النخاس ثقة [صه. جش.
ست] الأسدي النخاس [ق. جش] الكوفي [ق] روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام كان ثقة في حديثه مسكونا إلى روايته لا يعترض عليه بشئ من الغمز حسن الطريقة [صه. جش] عنه أبو شعيب صالح بن خالد المحاملي [جش] محمد بن أبي عمير وصفوان وابن فضال [ست] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [ست] في ترجمته وفي [في] في باب الصلاة في ثوب واحد. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن رفاعة في [يب] في باب ميراث من لا وارث له أقول محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه عبد الله بن المغيرة عن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التيمم وفي [بص] في باب التيمم في الأرض الوحلة وفي باب الرجل في ارض غطاها الثلج. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي باب ابتياع الحيوان وفي باب ضروب النكاح وثلث مرات في [في] في باب شراء الرقيق. عنه فضالة بن أيوب مرتين في [يب] في باب النذور وأخرى في [بص] في باب كيفية التلفظ بالتلبية وفى [يب] في باب صفة الاحرام وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن أبي حمزة في باب حكم الساهي والغالط في الصيام
وفي باب الزيادات في الصوم. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله وفى باب فيما يأخذ السلطان من الخراج و في باب تقصير المتمتع وفي باب عدة المتوفى عنها زوجها وفي باب ادراك الذكاة في كتاب الصيد. عنه القاسم بن محمد الجوهري في [يب] في باب الأنفال وفي [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة وفي [في] في باب الفيئ والأنفال وفي [يب] في باب احكام - الطلاق. محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين في نسخة وأخرى الحسن بن مسكين عنه في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن - الحسين عن الحسن بن مسكين عنه في [بص] في باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت في كتاب القضايا والظاهر أنه الحكم بن مسكين و الاشتباه وقع من النساخ بقرينة رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه كثيرا وعدم وجود الحسن بن مسكين في كتب الرجال والله أعلم. عنه الحسن بن علي الوشاء في [يب] في باب الشركة والمضاربة. أحمد بن محمد عن - الحسن بن علي عنه في [في] في باب صوم الحائض وفي باب ما يجرى من حجة الاسلام وفي [بص] في باب من خرج إلى السفر بعد طلاع الفجر في كتاب الصوم. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في [يب] في باب فضل السجود. ابن أبي عمير عن أبي حمزة عنه في [بص] في باب حكم من أفتى وهو صائم.
جعفر بن بشير عن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب عدد النساء وفي [بص] في باب المرأة تبين من أبواب العدد. على بن إبراهيم عن أبيه والفضل بن شاذان جميعا عنه في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء. محمد بن عيسى عن يونس عن رفاعة في [في] في باب المصافحة. صالح بن عقبة بن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اطعام المؤمن وفي باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه وبصره وفي [يب] في باب ديات الأعضاء أبو الجهم عن رفاعة في باب الصيد وفي [بص] في باب صيد الجري والمار ما هي. عنه على بن الحكم في [في] في باب التعزية وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات قريبا من الاخر وفي [في] في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي باب الحمام في كتاب الزي و التجمل. سليمان الدهان عن رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب القصاص وفي [في] في باب ان الجروح قصاص عنه عن عثمان بن عيسى في [بص] في باب علامة أول يوم من شهر رمضان روى هذا الخبر بعينه عثمان بن عيسى عن سماعة في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان ولعله الصواب بقرينة رواية عثمان بن عيسى عن سماعة كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. عنه حماد بن عثمان في [في] في باب فرض الزكاة. عنه مروك بن عبيد في باب فضل القصد في كتاب الزكاة وبعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة. عنه أبو جميلة في باب في ليلة القدر في كتاب الصوم. عنه سهل بن زياد في باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدى وفي [يب] في باب ضروب الحج. الحسن بن محمد - بن سماعة عن أبي شعيب عنه في [في] في باب ابن - أخ وجد.
رفيد بن مصقلة العبدي الكوفي [قر] (مح).
رفيد (رفيع خ) مولى بنى هبيرة روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه أبو خالد - القماط [قر] كوفي [ق] (مح).
رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني - الحسنى الطباطبائي النائيني فريد عصره وحيد دهره قدوة المحققين سيد الحكماء المتألهين برهان أعاظم المتكلمين وأمره في جلالة قدره و
عظم شانه وسمور تبته وتبحره في العلوم العقلية ودقة نظره وإصابة رأيه وحدسه وثقته وأمانته وعدالته أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة اخذ الاخبار من الأفضل الأكمل الأورع الا زكى مولينا عبد الله التستري قدس سره له مصنفات جيدة منها حاشية على المختلف للامام الأفضل الأكمل العلامة قدس الله روحه وحاشية على أصول الكافي وحاشية على شرح الإشارات وحاشية على شرح مختصر الأصول وحاشية على الصحيفة الكاملة وله رسائل منها رسالة شبهة - الاستلزام ورسالة التشكيك ورسالة موسومة بالشجرة الإلهية وأخرى موسومة بالثمرة - الإلهية وغيرها توفى رحمه الله تعالى في شهر شوال سنة الف وتسع وسبعين رضي الله عنه و أرضاه.
رفيع مولى بنى سكون كوفي [ق] (مح).
رقبة بن مصقلة. فضيل الرسان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات ويفهم مدحه منه لكنه بنفسه في الطريق.
رقيقة (رقيعة خ) المحاربي [ى] (مح).
رقيم بن الياس بن عمرو البجلي كوفي ثقة روى هو وأبوه وأخواه يعقوب وعمرو عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له كتاب عنه على بن الحسن الطاطري [جش] (مح).
رقيم بن عبد الرحمن الأزدي أبو محمد الكوفي [ق] (مح) رقيم بن عبد الله الكوفي [ق] (مح).
ركان اللحام [ى] (مح).
ركين بن ربيع [ق] (مح).
ركين بن سويد الكلابي الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
رميث بن عمرو [سين] (مح).
رميلة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام [صه] و [د] ذكره في باب الزاي ونقل عن [كش] توثيقه وفيه نظر (مح).
روح بن السائب اليشكري مولاهم الكوفي [ق. جخ] (س).
روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي [ق] شريك المعلى بن خنيس كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] عنه غالب بن عثمان بكتابه [جش] (مح).
غالب بن عثمان عن روح ابن أخت المعلى في [في] في باب الانصاف والعدل. عنه غالب بن عثمان في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة ابن فضال عن غالب بن عثمان في نسخة وأخرى عن عبد الله بن عثمان عنه في [في] في باب الاستبراء من البول الظاهر أن عبد الله بن عثمان اشتباه و الصواب غالب بن عثمان بقرينة رواية ابن فضال عنه وروايته عن روح بن عبد الرحيم كثيرا والله أعلم . عنه عبد الله بن بكير في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء. على بن حديد عن منصور عن روح بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة في كتاب الروضة.
روح بن القاسم [ق] (مح).
رومي بن زرارة بن أعين الشيباني مولا - هم كوفي [ق] روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليه السلام ثقة قليل الحديث [صه. جش] له كتاب عنه محمد بن بكير بياع القطن [جش] (مح).
عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه. عنه القاسم بن محمد الجوهري في [يب] في باب المهور والأجور وفي [في] في باب نكاح أهل الذمة والمشركين. عنه أبو محمد - الميثمي في باب الانصاف والعدل.
رهم الأنصاري [ظم] حمدويه قال حدثنا محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن يقطين عن
رهم قال حمدويه فسألته عنه فقال شيخ من الأنصار كان يقول بقولنا [كش] عنه [صه] (مح).
الرياش بن عدي الطائي [ى] (مح).
الريان بن شبيب خال المعتصم ثقة [صه.
جش] سكن قم وروى عنه أهلها وجمع مسائل - الصباح بن نصر الهندي للرضا عليه السلام.
عنه يحيى بن زكريا بن اللؤلؤي [جش] (مح).
عنه على بن أحمد في [يب] في باب المهور و الأجور. عنه بكير بن صالح في [في] في باب معرفة الامام. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [بص] في باب الوصية لأهل الضلال وفي [في] في باب آخر من انفاذ الوصية على جهتها.
الريان بن الصلت البغدادي ثقة [ضا. دى] خراساني [ضا] عنه إبراهيم بن هاشم [ست. لم] البغدادي القمي خراساني الأصل [صه] الأشعري أبو على روى عن الرضا عليه السلام كان ثقة صدوقا [صه. جش] ذكر ان له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام في الفرق بين الآل والأمة [جش] وفي [كش] بسند معتبر ان الرضا عليه السلام قال فيه ان المؤمن موفق واذن له في الدخول عليه وأعطاه بن ثيابه ودراهمه ابتداء منه عليه السلام وقد كان الريان أحب ذلك وتمناه. وعن علي بن محمد القتيبي قال حدثني أبو عبد الله الشاذاني قال سئلت الريان بن الصلت فقلت (له انا محرم) وربما احتلمت وأغتسل وليس معي من الثياب ما أستدفي الا الثياب المخاطة فقال لي سالت هذه المشيخة الذين معنا في القافلة عن هذه المسألة يعنى أبا عبد الله الجرجاني ويحيى بن حماد وغيرهما فقلت بلى قد سالت قال فما وجدت عندهم قلت لا شئ قال الريان لابنه محمد لو شغلوا بطلب العلم لكان خيرا لهم و اشتغالهم بما لا يعنيهم يعنى من طريق الغلو ثم قال لابنه قد حدثت ما حدث وهم ينتمونه إلى القيل و ليس عندهم ما يرشدوا به إلى الحق يا بنى إذا أصابك هذا فالبس المخيطة واجعل جلبابه من ناحية ذيلك وذيله من ناحية وجهك (مح).
له كتاب روى عن بن إبراهيم عن أبيه [ست] (س).
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته وفي مشيخة [يه] في طريقه أيضا. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [يب] في باب الذبائح و الأطعمة. عنه على بن إبراهيم في [في] في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه محمد بن زياد في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه ابن فضال في [في] في باب في النهى عن الاسم. عنه سهل بن زياد في [يب] في باب ما يفسد الصيام وفى [بص] في باب حكم المضمضة والاستنشاق للصائم وبعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات. على بن الريان عن أبيه في [في] في باب نادر في كتاب الزكاة.
باب الزاي زاذان يكنى أبا عمرة الفارسي [ى] وفي [قى] في خواصه من مضر زاذان أبو عمرو الفارسي وعنه [صه] (مح).
في [يب] عنه عطاء بن السائب في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام.
زاذان أبو عبد الله روى النوفلي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الفقاع في كتاب الأشربة.
زاذان بن محمد بن زاذان عالم فقيه قاض محدث [جب].
زافر بن سليمان الكوفي [ق] (مح).
زافر بن عبد الله الأيادي من رجال - الصادق عليه السلام عامي [صه] كوفي عامي [قى] والأنباري في [د] سهو (مح).
زاهر الأسلمي والد مجزاة (فجراة خ) من أصحاب الشجرة [ل] (مح).
زاهر بن الأسود الطائي أبو عمارة - الكوفي [ق] (مح).
زاهر صاحب عمرو بن الحمق [سين] (مح).
زائدة بن عمرو الهمداني الناعظي - الكوفي [ق] (مح).
زائدة بن قدامة [قر] (مح).
زائدة بن موسى الكندي الكوفي [ق] (مح).
زايدن بن أبي دلف الكليني الساكن بخانقاه قوهده العليا الشيخ نجيب الدين عالم عارف [جب].
الزبرقان البصري يكنى أبا محمد [ق] و وفي نسخة بالياء كما يأتي (مح).
الزبير بن بكار تقدم مع أبيه (مح) الزبير بن العوام [ل] (مح).
زحر بن زياد أبو الحصين الأسدي الكوفي [ق] (مح).
زحر بن عبد الله أبو الحصين الأسدي ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام [صه. جش] له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل [جش] (مح).
زحر بن قيس رسوله إلى جرير بن عبد الله إلى الري [ى] (مح).
زحر بن مالك أبو زياد الغنوي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
زحر بن النعمان الأسدي أبو الخطاب مولى كوفي [ق] (مح).
زر بن حبيش من رجال أمير المؤمنين عليه السلام وكان فاضلا [صه. جخ] (مح).
وفي [صه] حبيس بضم الحاء المهملة وفتح الباء المنقطة تحتها وبعد الياء تحتها نقطتين سين مهملة وفي [د] بالشين المعجمة (س).
زرارة بن أعين بن سنسن الشيباني مولاهم [قر] يكنى أبا الحسن مات سنة خمسين ومائة [ق. جش] ويكنى أبا على أيضا واسمه عبد ربه و زرارة لقب به [ست] ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام [ظم] شيخ من أصحابنا في زمانه متقدمهم وكان قاريا فقيها متكلما شاعرا أديبا قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين صادقا فيما يرويه [جش. صه] ثقة [صه] أجمعت العصابة على تصديقه والانقياد له بالفقه في ستة هم أفقه -
الأولين من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام قالوا واقفة الستة زرارة قاله الكشي و ذكر أحاديث كثيرة تدل على علو رتبته وعظم منزلته وجلالة قدره يضيق المقام عن ايرادها و تقدم منها في بريد وعارض ذلك باخبار تدل على القدح فيه وكفى جوابا عنها وعذرا فيها ما روى في الصحيح ان أبا عبد الله عليه السلام ارسل إليه انما أعيبك دفاعا منى عنك فان الناس والعدو يسارعون إلى كل من قربناه وحمدنا مكانه لادخال الأذى فيمن نحبه ونقربه ويذمونه لمحبتنا به وقربه ودنوه منا ويرون ادخال الأذى عليه وقتله ويحمدون كل من عيبناه فإنما أعيبك لأنك رحل اشتهرت بنا وبميلك إلينا وأنت في ذلك مذموم عند الناس فيكون دافع شرهم عنك يقول الله عز وجل واما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت ان أعيبها وكان ورائهم ملك بأخذ كل سفينة غصبا هذا التنزيل من عند الله صالحة لا والله ما عابها الا لكي تسلم من الملك فافهم المثل يرحمك الله فإنك والله أحب الناس إلى وأحب أصحاب أبي إلى حيا وميتا فإنك أفضل سفن ذلك البحر القمقام وان من ورائك لملكا ظلوما غصوبا يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدى ليغصبها وأهلها فرحمة الله عليك حيا ورحمته ورضوانه عليك ميتا هذا مع أن اسنادها مقدوحة وبلوائح الكذب أكثرها مشحونة (مح).
وذكر الكشي أيضا رواية تدل على عظم شانه وجلالة قدره وذكر أحاديث تدل على ذمه أيضا وفيها ضعف وقال الشهيد الثاني فقد ظهر اشتراك جميع الاخبار القادحة في استنادها إلى محمد بن عيسى وهو قرينة عظيمة على ميل و انحراف منه على زرارة مضافا إلى ضعفه في نفسه وقد قال السيد جمال الدين بن طاوس ونعم ما قال ولقد أكثر محمد بن عيسى من القول في زرارة حتى لو كان بمقام عدالته كادت الظنون تسرع إليه بالتهمة فكيف وهو مقدوح فيه وقال العلامة قدس سره في [صه] ذكر الكشي أحاديث تدل على عدالته وعارضت تلك الأحاديث اخبار اخر تدل على القدح فيه وقد ذكرنا في كتابنا الكبير وجه الخلاص عنها والرجل عندي مقبول الرواية قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه - الله رأيت له كتابا في الاستطاعة والجبر روى ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عنه [جش] (س).
ولزرارة تصنيفات منها كتاب الاستطاعة والجبر ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عنه في [ست] في ترجمته. عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب الصيد وفى [بص] في باب كسب الحجام وفي [في] في باب شراء الرقيق وفي [يب] في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي [في] في باب القنوت في الفريضة وفي [بص] في باب وقت ركعتي الفجر. عنه حريز بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب استواء العمل في كتاب الكفر والايمان وفي [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي [في] في باب مقدار الماء الذي يجزى للوضوء ومرتين في باب مسح الرأس. عنه عثمان بن عيسى في [يب] في باب فضل التجارة. عنه على بن رئاب فيه وفى باب من أحل الله نكاحه من النساء ومرتين في باب من حرم نكاحهن بالأسباب وأخرى فيه. عنه جميل بن دراج في باب البيع بالنقد والنسية وفي باب بيع المضمون وفى باب ابتياع الحيوان وفي باب بيع الواحد بالاثنين في كتاب المكاسب. عنه أبان بن عثمان في باب تفصيل احكام النكاح. عنه ابان في [يه] في باب القود ومبلغ الدية. ابن فضال عن ابان عنه في [يب] في باب ابتياع الحيوان. الوشاء عن ابان عنه في باب من أحل الله نكاحه من النساء
عنه أبان بن عثمان في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي [بص] في باب صلاة الخوف. عنه المثنى الحناط في [يب] في باب بيع الماء والمنع وفي باب عدد النساء. عنه مثنى بن الوليد في [في] في باب من زاد على خمس تكبيرات من أبواب - الجنائز. عنه المثنى الحناط في [بص] في باب الغائب إذا طلق امرأته. عنه المثنى بن الوليد - الحناط في باب ميراث الأبوين مع الزوج. عنه المثنى بن عبد السلام في [في] في باب المحرم يحتجم وفي باب ما تجوز للمحرم قتله. عنه عبد الله بن مسكان في باب نادر بعد باب وضع الجنازة دون القبر وفي باب غسل الأطفال والصبيان وفى [يب] في باب ضمان النفوس وثلث مرات في [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه الحسين بن أحمد المنقري في [يب] في باب من الزيادات بعد باب الاجارات. عنه عمر بن أذينة في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم بدو له في نكاحها وفي باب العقود على الإماء وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي [في] في باب ميراث الولد مع الأبوين. عبيد بن زرارة عن أبيه في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي [بص] في باب من فاتته صلاة فريضة وفي [في] في باب انهن بمنزلة الإماء بعد باب المتعة وفي باب ما يرد من الشهود. عنه جميل بن صالح في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي [يه] في باب ما أحل الله تعالى من النكاح. عنه موسى بن بكر في [يب] في باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء وفي باب العقود على الإماء وثلث مرات في باب المهور والأجور وفي [يه] في باب انقطاع يتم اليتيم. عنه عبد الحميد الطائي في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفى [بص] في باب تحريم نكاح الناصبية وفي [في] في باب مناكحة النصاب والشكاك. عنه الميثمي في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب الظاهر أن الميثمي اشتباه والصواب المثنى على ما بينا قرائنه في ترجمة أحمد بن الحسن الميثمي والله علم. عنه داود بن سرحان في باب المهور والأجور وفي باب اختيار الأزواج وفي [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح و في [في] في باب الزاني والزانية في كتاب النكاح وفي باب ان المرأة تهب نفسها للرجل. عنه عبد الرحمن بن بحر في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه القاسم بن عروة في باب حكم الايلاء وفي باب عدد النساء مرتين وأخرى في [بص] في باب ان المطلقة ليس عليها حداد. عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب عدد النساء وفي باب صفة التيمم وفي [بص] في باب انه لا تسليم في الصلاة على الميت وفي باب الصلاة على الأطفال وفي [في] في باب صلاة الاحرام. عنه محمد بن سماعة في [يب] في باب احكام الطلاق. عنه محمد بن سماعة في [يه] في باب الخلية والبرية وفي [في] في باب الرجل يقول لامرأته هي على حرام بعد باب الايلاء. عنه محمد بن حمران في [يب] في باب احكام الطلاق. وفي باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفي [في] في باب المملوك يعتق وله مال وفي باب النساء لا يرثن من العقار شيئا. ربعي عن فضيل عنه في [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات. فضيل عن زرارة في [يه] في باب الرضاع. ربعي عن الفضيل عنه في [في] في باب من يكره لبنه في كتابه العقيقة. عنه الفضيل بن يسار في [يب] في باب حكم الحيض. عنه ثعلبة بن ميمون ثلث مرات في [في] في باب التفويض إلى رسول - الله صلى الله عليه وآله وأخرى في باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة وفي باب تشمير الثياب
في كتاب الزي والتجمل. عنه إسماعيل بن خراش في [يب] في باب اللعان وفى [بص] في باب انه إذا شهد أربعة على امرأة في كتاب الشهادات ومرتين في [يب] في باب البينات قريبا من الاخر. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب ماهية زكاة الفطرة وفي [بص] في باب ماهية زكاة الفطرة وفي [في] في باب ما يجب فيه الحد في الشراب. عنه يونس في [بص] في باب من قال لامرأته لم أجدك عذراء و في [يب] في باب اللعان. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب حدود الزنا. عنه يونس في باب الحد في الفرية والسب. عنه ربعي بن عبد الله في باب العتق وفي [في] في باب المصافحة وفي باب التقية وفى [يب] في باب حكم الجنابة. عنه أبو جميلة - المفضل بن صالح في باب الايمان والأقسام و في [في] في باب ان الخمر رأس كل اثم وفي باب مدمن الخمر وفي باب الاستثناء في اليمين وفى [يب] في باب الحد في نكاح البهائم. ابن أبي عمير عن أبي بصير عنه في باب من الزيادات في الزكاة وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي [بص] في باب وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله. الطاطري عن ابن زياد عنه في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه عبد الله بن بكير في [يه] في باب الغسل في الليالي المخصوصة في شهر رمضان وفي باب وجوه الحاج وفي باب تقديم طواف الحج وفي باب حج المرأة في العدة وفي [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر. عنه داود العجلي في [في] في باب آخر من طينة المؤمن والكافر. عنه الحلبي في [يب] في باب الحوالات.
عنه محمد الحلبي في [في] في باب آخر من باب الدخول على النساء. عنه الحلبي في باب الصلاة على المؤمن. عنه على بن عطية في [يب] في كتاب المكاسب وفى باب الحد في السحق وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه و في [بص] في باب تغطية الرأس للمحرم. عنه سيف التمار في [يب] في كتاب المكاسب. عنه على بن حديد في باب عقود البيع وفي [بص] في باب الرجل يشترى المتاع ثم يدعه عند بائعه عنه بكير في [يب] في باب عقود البيع وفي باب دبات الأعضاء. عنه اخوه بكير بن أعين في [يه] في في باب نوادر الحج وفي [في] في باب أبوال - الدواب. عنه حمزة بن حمران في [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [بص] في باب اقسام الايمان وفي [في] في باب اليمين التي يلزم صاحبها - الكفارة. رومي بن زرارة عن أبيه في باب الانصاف والعدل. عنه حفص بن سوقة في [يب] في باب الايمان والأقسام. وهشام بن سالم في باب البينات على القتل وفي [في] في باب معرفة الإمام عليه السلام وفي [بص] في باب وقت ركعتي - الفجر وفي [في] في باب النوادر في كتاب الزكاة وفي باب ان ابن آدم أجوف لابد له من الطعام. عنه معوية بن وهب في [يب] في باب الأغسال المفروضات وفي باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب صلاة الحوائج. محمد بن الحسين عن - الحسن بن موسى عنه في [يب] في باب تلقين - المحتضرين. أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى عنه في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحسن بن موسى عنه في [بص] في باب المسافر يخرج فرسخا وفي [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. أحمد بن محمد عن الحسين بن موسى عنه في [في] في باب غسل الأطفال والصبيان. عنه أبو زياد النهدي في [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن عطية في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب
وقت المغرب. عنه عبد الله بن يحيى الكاهلي في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه حماد بن أبي طلحة في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه ابن أبي ليلى في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
عنه على بن عقبة فيه وبعد حديث البحر والشمس في كتاب الروضة. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب الديون واحكامها وفي [بص] في باب انه لاتباع الدار ولا الجارية في الدين.
الحسن بن زرارة عن أبيه في [يب] في باب المهور والأجور وفي [في] في باب نوادر في المهر. عنه عبد العزيز بن حسان في [يب] في باب الولادة و النفاس وفي [في] في باب ما يستحب ان تطعم - الحبلى في كتاب العقيقة. ابن أبي عمير عن علي بن الريان في نسخة وأخرى عن علي الزيات عنه في في [يب] في باب الصيد والذكاة روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن علي الزيات عنه في [في] في باب ما يعرف به البيض من أبواب الأطعمة روى هذا الخبر بعينه في ضمن خبر طويل ابن أبي عمير عن علي الزيات في نسخة وأخرى عن علي بن رئاب عنه في [يه] في باب الصيد والذبائح. ابن أبي عمير عن علي بن الريان في نسخة وأخرى عن علي الزيات عنه في [يب] في باب الصيد والذكاة روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن علي الزيات في نسخة وأخرى عن علي بن رئاب عنه في [يه] في باب الصيد والذبائح أقول الظاهر أن الصواب من النسخ المختلفة في المواضع - المذكورة على بن رئاب بقرينة روايته عن زرارة كثيرا على ما مر واتحاد الخبر وعدم وجود على الزيات في كتب الرجال والله أعلم. عنه خالد بن نجيح في [في] في باب في الغيبة. عنه أب والسفاتج في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه صفوان في [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من - النكاح. عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في باب طلاق المفقود. عنه عبد الكريم بن عمرو في [في] في باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدى. ابن أبي نصر عن عبد الكريم عنه في باب المرأة يبلغها موت زوجها أو طلاقه فتعتد. عنه حفص بن البختري والحسن بن عبد الملك في [يب] في باب ضروب - الحج وفي [بص] في باب ان التمتع فرض من نأى عن الحرم. عنه حنان في [يب] في باب الطواف و في [بص] في باب من طاف على غير طهر وبعد حديث محاسبة النفس في كتاب الروضة وبعد حديث الناس يوم القيمة فيه. عنه محمد بن عطية في [يه] في باب معرفة الكبائر في آخر الجزء - الثالث وحماد بن عيسى في [بص] في باب عدد - الفصول في الأذان والإقامة وفي [يب] في باب عدد فصول الأذان والإقامة عنه فضالة في [بص] في باب من أعتق مملوكا له مال. وحمران في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم وفي [يب] في باب حدود الزنا. وابان بن تغلب في [في] في باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين. على بن عقبة عن أبيه عنه في باب حج الأنبياء عليهم السلام. الحسن بن محبوب عن شهاب عنه في باب المحرم يضطر إلى الصيد وفي باب القوم يجتمعون على الصيد وهم محرمون. عنه عبد الرحمن بن يحيى في باب حد الجارية الصغيرة التي يجوز ان تقبل في كتاب النكاح. أبو يحيى الواسطي عن إسماعيل البصري عنه في باب الخضخضة ونكاح البهيمة فيه. عنه أبو عيينة في باب الظهار عنه عمر بن عبد العزيز في باب حق الضيف من أبواب الأطعمة وإسحاق بن عبد العزيز فيه وفي باب حق الجوار في كتاب العشرة. عنه هشام بن الحكم في باب الأرز من أبواب الحبوب. عنه نصر بن مزاحم في باب شارب الخمر. ودرست الواسطي فيه وفى
باب ثواب المرض. عنه محمد بن مسلم في باب النوادر في كتاب فضل القران. وأبو أيوب - الخزاز في [يب] في باب ميراث الوالدين موسى بن قادم عن سليمان عنه في [في] في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد. عنه عبد الرحمن بن - الحجاج في باب الكفر بعد باب أصناف الناس وبكر بن أبي بكر في باب ذكر الله عز وجل كثيرا في كتاب الدعاء. موسى بكر عن علي بن سعيد عنه في [يب] في باب ميراث الأزواج وفي [في] في باب الاخوة والأخوات مع الولد. عنه البرقي في [يب] في باب حدود الزنا.
زرارة بن لطيفة أبو عامر الحضرمي - الكوفي [ق] (مح).
زرعة بن حميد الحارثي الكوفي [ق] (مح).
زرعة بن محمد أبو محمد الحضرمي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكان صحب سماعة وأكثر عنه ووقف [صه. جش] بن محمد الحضرمي [ست. ق. ظم] واقفي [ظم] عن حمدويه [كش] واقفي المذهب له أصل عنه يعقوب بن يزيد والحسن بن سعيد وعبد الله بن محمد الحضرمي [ست] بن محمد عن سماعة [لم] وفي [كش] عن الرضا عليه السلام تكذيب زرعة في حديث عن سماعة الا ان في الطريق ابن قياما وهو واقفي مذموم (مح).
له أصل عن الحسن بن محمد الحضرمي [ست] (س).
عنه الحسن بن محمد الحضرمي في [ست] في ترجمته وفي [بص] في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد. الحسين بن سعيد عن أخيه الحسن عنه في مشيخة [يه] في طريقه. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في [يب] في باب صلاة الغريق من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب صلاة الخوف. أبو جعفر عن أبيه عنه في [بص] في باب مقدار الماء الذي يجزى في غسل الجنابة. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب صفة الاحرام وفي باب وجوب الحج وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه الحسين بن سعيد في باب البينات وفي باب الرجوع إلى منى وفي باب حكم الحيض وفي [في] في باب السهو في الركعتين الأولتين وفي باب التطوع في السفر.
عنه يونس بن عبد الرحمن في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وفي باب الحد في الفرية والسب وفى [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالي وفي [في] في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب بيع المضمون. والحسن بن علي بن أبي حمزة في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي [في] في باب السحت في كتاب المعيشة. أحمد بن محمد عن ابن سنان عنه في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عثمان بن عيسى في باب الزيادات في فقه النكاح. وفي باب وصية الانسان لعبده وفي باب الزيادات في الوصية و في [في] في باب غسل الأطفال والصبيان. عنه على بن الحكم في [يب] في باب الخلع وفي باب عدد - النساء وفي [بص] في باب الخلع وفى باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها وفي [في] في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه محمد بن عيسى في [يب] في باب العتق وفي [بص] في باب من أعتق بعض مملوكه. عنه النضر بن سويد في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات وفي باب من تحل له من الأهل الزكاة وفى [في] في باب تفصيل القرابة في الزكاة وبعد حديث الفقهاء والعلماء في كتاب الروضة. عنه محمد بن أورمة في باب الصلاة على المؤمن والتكبير. عنه الحسن بن محمد بن عمران
في [يب] في باب صفة الوضوء وفي [بص] في باب مقدار ما يمسح من الرأس والرجلين. الحسين بن محمد بن عمران الأشعري في نسخة وأخرى الحسين بن محمد عن عمران الأشعري عنه في [يب] في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر روى هذا الخبر بعينه الحسين بن محمد بن عمران الأشعري عنه في [بص] في باب صيام ثلثه أيام الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. عنه على بن الصلت في [يب] في باب الاحرام للحج وفي باب الغدو إلى عرفات وفي [في] في باب الصدقة على أهل البوادي في كتاب الزكاة وفي باب فضل صوم شعبان. عنه عبد الله بن القاسم في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. عنه مروك بن عبيد في باب فضل شهوة النساء. محمد بن يعقوب عن الحسين عن أحمد بن هلال عنه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة.
زريق الخلقاني له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل [ست] وتقدم في باب الراء عن [جش] و [ق] (مح).
زريق بن مرزوق له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان [ست] تقدم عن [صه] و [جش] في الراء (مح).
زرينكم بن ايزد داد بن منوجهر فقيه صالح ورع [جب].
زفر بن سويد الجعفي مولاهم [ق] (مح).
زفر بن عبد الله الأيادي من رجال الصادق عليه السلام كوفي عامي [صه] كأنه أخو زافر - المتقدم (مح).
زفر بن النعمان أبو الأزهر العجلي كوفي [ق] (مح).
زفر بن الهذيل أبو الهذيل التميمي - العنبري الكوفي [ق] كوفي عامي [قى] (مح).
زكار بن الحسن الدينوري شيخ من أصحابنا ثقة [صه. جش] له كتاب الفضائل عنه الحسين بن علي بن الحسين الدينوري [جش] (مح).
زكار بن سلمة الهمداني مولاهم كوفي [ق] (مح).
زكار بن مالك الكوفي أبو عبد الله [ق] (مح).
زكار بن يحيى الواسطي له كتاب [ق] له كتاب الفضائل وله أصل عنه القاسم بن إسماعيل والحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي [ست] (مح).
زكريا بن آدم القمي [ق. ضا. ج] ابن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي ثقة جليل القدر و كان له وجه عند الرضا عليه السلام [صه. جش] الا ان فيه جليل عظيم القدر له كتاب وكتاب مسائله للرضا عليه السلام عنه محمد بن خالد ومحمد بن الحسن بن أبي خالد [جش] محمد بن الحسن شنبولة [ست] محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن حمزة عن زكريا بن آدم قال قلت للرضا عليه السلام انى أريد الخروج عن أهل بيتي فقد كثر السفهاء فيهم فقال لا تفعل فان أهل بيتك يدفع عنهم بك كما يدفع عن أهل بغداد بابي الحسن عليه السلام. محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى عن أحمد بن الوليد عن علي بن المسيب الهمداني قال قلت للرضا عليه السلام شقتي بعيدة ولست أصل إليك في كل وقت فمن آخذ عنه معالم ديني قال من زكريا بن آدم المأمون على الدين و الدنيا [كش] عنه [صه] وحج الرضا عليه السلام سنة من المدينة وكان زكريا بن آدم زميله إلى مكة [صه] وقال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة وكان زكريا بن آدم ممن تولى لهم وخرج عن أبي جعفر عليه السلام ذكرت ما جرى من قضاء الله في الرجل
المتوفى رحمه الله يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا فقد عاش أيام حياته عارفا بالحق قائلا به صابرا محتسبا للحق قائما بما يجب لله ولرسوله عليه ومضى رحمه الله غير ناكث ولا مبدل فجزاه الله اجر نيته وأعطاه جزاء سعيه (مح).
عنه محمد بن الحسن شنبولة وأحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمته أحمد بن إسحاق بن سعد عن زكريا بن آدم القمي صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة [يه] في طريقه. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر مرتين في [يب] في باب الصيد وأخرى في [في] في باب من يوصى بحجة في كتاب الحج. عنه أحمد بن حمزة في [يب] في باب الصيد وأحمد بن حمزة القمي في باب الذبائح والأطعمة وفي [بص] في باب ذبائح الكفار. عنه سعد بن سعد في [يب] في باب الصيد والذكاة وفي [بص] في باب انه لا يؤكل من صيد الفهد والبازي. عنه الحسن بن المبارك في [يب] في باب تطهير الثياب قريبا من الاخر. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسن بن المبارك عنه في أواخر باب الذبائح والأطعمة وفي [بص] في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عن الحسين بن المبارك عنه في [في] في باب المسكر يقطر منه في الطعام كذا في نسخة صحيحة من [في] وفي كتب الرجال أيضا واما الحسن مكبرا فالظاهر أنه اشتباه بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم . عنه حمزة بن يعلى في [يب] في باب فضل صيام يوم الشك وفي [في] في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي [بص] في باب صيام يوم الشك. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سهيل عنه في [يب] في باب سبى أهل الضلال و ثلث مرات في باب ابتياع الحيوان وأخرى في [في] في باب ما ينقض الوضوء. عنه إسماعيل بن مهران في باب من كد على عياله في كتاب المعيشة وفى مشيخة [يه] في طريق داود الرقي. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في [في] في باب انه يعق يوم السابع وفي باب القول على العقيقة. عنه أبو العباس الفضيل بن حسان الدالاني في [يب] في باب الأذان والإقامة وفي [بص] في باب من نسى الأذان والإقامة. عنه محمد بن أبي عبد الله وعبد الله بن المغيرة في [يب] في باب الصيد.
زكريا بن إبراهيم الأزدي الكوفي [ق] (مح).
زكريا بن إبراهيم الحيري الكوفي [ق] (مح).
معوية بن وهب عن زكريا بن إبراهيم في [في] في باب البر بالوالدين وفي باب طعام أهل الذمة من أبواب الأطعمة وعبد الرحمن بن حمزة في [يب] في باب الذبائح والأطعمة. وخلف بن حماد في [في] في باب نادر في أواخر كتاب المعيشة.
زكريا أبو يحيى الدعاء الخياط الكوفي [ق] (مح).
زكريا أبو يحيى كوكب الدم [ق] ثم زكريا أبو يحيى الموصلي وفي [ظم] زكريا كوكب الدم ثم في [ضا] في باب الكنى أبو يحيى الموصلي وفي [صه] عن الكشي عن حمدويه عن - العبيدي عن يونس قال أبو يحيى الموصلي لقبه كوكب الدم وكان شيخا من الأخيار قال العبيدي اخبرني الحسن بن علي بن يقطين انه كان يعرفه أيام أبيه له فضل ودين وروى أن أبا جعفر سأل الله تعالى ان يجزيه خيرا وعن ابن الغضائري زكريا أبو يحيى كوكب الدم كوفي ضعيف روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثم قال ويحتمل انهما متغاير - ان لان الكشي لم يذكره باسمه بل قال أبو يحيى كوكب الدم الموصلي وابن الغضايري قال إنه
كوفي فالأقرب التوقف (مح).
بكر بن صالح عن زكريا أبى يحيى قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في [يب] في باب الذبائح قريبا من الاخر وفي [في] في باب الفقاع في كتاب الأشربة. محمد بن خالد الطيالسي عن أبي يحيى زكريا الموصلي قال سئلت العبد الصالح عليه السلام في [يب] في باب الغدو إلى عرفات.
زكريا بن أبي طلحة الكوفي [ق] (مح).
زكريا أخو المستهل يكنى أبا يحيى [قر] (مح).
زكريا بن إدريس القمي [ق] بن إدريس بن عبد الله الأشعري قمي يكنى أبا جرير [ضا] ثم في الكنى أبو جرير القمي وفي [جش] قيل إنه روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن والرضا عليهم السلام له كتاب قاله سعد وفى [صه] كان وجها يروى عن - الرضا عليه السلام ويأتي في الكنى ترحم الرضا عليه السلام عليه (مح).
صفوان بن يحيى عن أبي جرير زكريا بن إدريس القمي قال سألت أبا الحسن الأول عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته.
زكريا بن إسحاق المكي [ق] (مح).
زكريا بن الحر الجعفي اخواديم وأيوب روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش] له كتاب [جش. ست] حميد عن محمد بن موسى خوراء عنه [جش. ست. لم] كان وجها [د] (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب شدة - ابتلاء المؤمن.
زكريا بن الحسن الواسطي [ق] (مح).
زكريا بن سابق. جعفر وفضالة عن أبي - الصباح عن زكريا بن سابق قال وصفت الأئمة - عليهم السلام لأبي عبد الله عليه السلام حتى انتهيت إلى أبى جعفر عليه السلام فقال حسبك قد ثبت الله لسا نك وهدى قلبك [كش] وفيما نقل عنه [صه] ابن - الصباح ثم قال وفي ابن الصباح طعن فالوقف متوجه (مح).
زكريا بن سابور ثقة [صه. جش] الأزدي مولاهم الواسطي [ق] محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد بن أيوب عن العمركي عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن سعيد بن يسار انه حضر أحد ابني سابور وكان لهما ورع واخبات فمرض أحد - هما ولا أحسبه الا زكريا قال فحضرته عند موته قال فبسط يده ثم قال ابيضت يدي يا علي ثم أخبرت أبا عبد الله بذلك فقال رآه والله رآه والله [كش] وفي الكافي ما يأتي في يحيى بن سابور (مح).
زكريا بن سوادة أبو يحيى البارقي - الكوفي (مح).
زكريا بن شيبان روى الحديث عن الحسين بن أبي العلاء ومحمد بن حمران وكليب بن معوية و صفوان بن يحيى وروى عنه ابنه يحيى [جش] في ابنه يحيى (مح).
عنه ابن الزبير في [ست] في ترجمة صفوان بن يحيى.
زكريا بن عبد الصمد القمي يكنى أبا جرير من أصحاب موسى والرضا عليهما السلام ثقة [صه. جخ] (مح) زكريا بن عبد الله النقاض عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] الكوفي [ق] الفياض أبو يحيى الذي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام قال ابن نوح وروى عن أبي جعفر عليه السلام عنه أبان بن عثمان وأبو جعفر الأحول و الفضيل وعمرو بن خالد [جش] (مح).
أبو جعفر الأحول والفضيل بن يسار عن زكريا النقاض عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب
الروضة قبيل حديث أبي ذر رضي الله عنه.
زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي - الصهباني الكوفي [ق] (مح).
زكريا بن عمران. موسى بن القاسم عن محمد بن سهل عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [بص] في باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن سهل عن زكريا بن آدم في [يب] في باب الاحرام للحج ولعله الصواب بقرينة رواية محمد بن سهل عنه واتحاد الخبر والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن خالد عنه عن أبي - الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في [في] في باب في أنه لا يكون شئ في السماء والأرض الا بسبعة في كتاب التوحيد.
زكريا بن مالك الجعفي الكوفي [ق] (مح).
عنه أبو العباس الفضل بن عبد الملك في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب تميز أهل الخمس.
زكريا بن محمد أبو عبد الله المؤمن روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ولقي - الرضا عليه السلام في مسجد الحرام وحكى عنه ما يدل على أنه كان واقفيا (قفا خ) وكان مختلط - الامر في حديثه [جش. صه] عنه محمد بن عيسى [ست. جش] (مح).
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في [ست] في ترجمته وفي [يه] في باب حجة الله عز وجل على تارك الوصية وفى [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الأول. حميد بن زياد عن زكريا المؤمن أو بينه وبينه رجل في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح. عنه على بن الحكم في [في] في باب ذم الدنيا. على بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف عنه في [يب] في باب الوصية ووجوبها. الحسن بن علي بن يوسف عن زكريا بن محمد الأزدي في [في] باب فضل اللحم من أبواب الأطعمة. محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عنه في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. إسماعيل بن مهران عن الحسن بن يوسف عنه في باب نادر بعد باب الاغضاء في كتاب العشرة.
أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن يوسف في نسخة وأخرى الحسن بن يوسف عنه في باب فضل الطواف.
عنه إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سماك في [يب] في باب قضاء شهر رمضان وفي [بص] في باب المتطوع بالصوم إلى متى يكون بالخيار. موسى بن القاسم عن محمد البزاز عنه في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه موسى بن القاسم في باب الزيادات في فقه الحج. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب بيع الواحد بالاثنين.
أحمد بن إسحاق عن زكريا بن محمد في نسخة و وأخرى عن بكر بن محمد عن ابن أبي يعفور في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر أقول الصواب من هاتين النسختين هو بكر بن محمد بقرينة رواية أحمد بن إسحاق عنه والله أعلم. عنه محمد بن بكر بن جناح في [في] في باب الوسوسة وحديث النفس.
عنه محمد بن بكر في باب نوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. والحسن بن علي بن أبي حمزة في باب النوادر في كتاب الحد وفي [يب] في باب الحد في السكر. عنه أحمد بن أبي عبد الله في [في] في باب ان أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة في كتاب الزكاة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن سعيد عن زكريا بن محمد عن أبيه عنه في باب اللواط في كتاب النكاح وفي باب من أمكن من نفسه.
زكريا بن ميسرة الكوفي [ق] (مح).
زكريا بن ميمون الأزدي الكوفي [ق]
(مح).
زكريا بن يحيى التميمي كوفي ثقة [صه.
جش] عنه إبراهيم بن سليمان [جش] (مح).
زكريا بن يحيى الحضرمي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
زكريا بن يحيى الشعيري ذكرناه مع راويه في النسب.
زكريا بن يحيى الكلابي الجعفري كوفي [ق] (مح).
زكريا بن يحيى وكان يحيى نصرانيا [ق] (مح).
زكريا بن يحيى النهدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
زكريا بن يحيى الواسطي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره ابن نوح [صه. جش] والذي في [ق] و [ست] زكار وقد تقدم (مح).
له كتاب روى عنه إبراهيم بن محمد بن إسماعيل [جش] (س).
داود بن فرقد عن أبي الحسن زكريا بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد. بكر بن صالح عن زكريا بن يحيى عن أبي الحسن عليه السلام في [بص] في باب تحريم شرب الفقاع.
زميلة [ى] وفي [د] [كش] ثقة والتبس على بعض أصحابنا فأثبته بالراء المهملة وهو وهم وقد ذكره الشيخ في باب الزاي من كتاب الرجال وأراد من بعض الأصحاب العلامة في صه وقد تقدم (مح).
زنكى بن الرشيد النيشابوري (النيساوي خ) الشيخ شمس الدين صالح دين [جب].
زواد الكوفي [ق] (مح).
زويد الفساطيطي الكوفي (مح).
زهر بن قيس رسوله عليه السلام إلى جرير بن عبد الله إلى الري [ى] في نسخة والأصح زحر وقد تقدم ذكر بعض العامة انه رجل من الأنصار حكى عنه ابنه عبد الرحمن بن زحر (مح).
زهرة بن حوية التميمي الكوفي [ق] (مح).
زهير بن عمرو [ل] (مح).
زهير بن القين [سين] (مح).
زهير بن محمد الخراساني أبو المنذر سكن البصرة أسند عنه [ق] له كتاب الأشربة عنه ابن عباس القطان [ست] (مح).
زهير المدائني [ق] روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه حماد بن عثمان [قر] (مح).
زهير بن معوية أبو خثيمة الجعفي [ق] (مح).
زياد بن أبي إسماعيل الكوفي شريك حفص الأعور [ق] (مح).
زياد بن أبي الحلال [قر] الكوفي [ق] كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] عنه القاسم بن إسماعيل [ست] محمد بن الوليد [جش] (مح).
عنه على بن الحكم في [يب] في باب تطهير الثياب في باب الزيادات في كتاب المزار وفى [يه] في باب ثواب زيارة النبي صلى الله عليه وآله في باب نوادر الوصايا وفي [في] في باب مسجد غدير خم في أواخر كتاب الحج. عنه ابن أبي عمير في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه أبو سعيد المكاري في [في] في باب صوم العيدين ومحمد بن سنان في باب فضل العشاء وفي باب البطيخ من أبواب الأطعمة.
زياد بن أبي رجاء الكوفي [ق] روى عنه ابان [قر] واسم أبى رجاء منذر كوفي ثقة صحيح [صه] قال محمد بن مسعود سألت ابن فضال عن
زياد بن أبي رجاء فقال ثقة [كش] (مح).
عنه ابان (بن خ) الأحمر في [في] في باب النهى عن القول بغير علم.
زياد بن أبي زياد المنقري التميمي [قر] (مح).
إسماعيل بن محمد عن جده زياد بن أبي زياد في [في] في باب اكل الطين من أبواب الأطعمة وفي يب في باب الذبائح والأطعمة.
زياد بن أبي سلمة روى صالح بن أبي حماد عن محمد بن خالد عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [في] في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة وكذا في [يب] في كتاب المكاسب الا ان فيه بدون أبى بعد زياد.
زياد بن أبي غياث مسلم مولى آل دغش بن محارب بن خصفة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره ابن عقدة وابن نوح ثقة سليم [صه.
جش] عنه ثابت بن شريح الصائغ الأنباري [ست.
جش] وفى [ق] زياد بن مسلم أبو عتاب كما يأتي وفي بعض نسخ [ست] أيضا زياد أبو عتات فتدبر (مح).
زياد الأحلام مولى كوفي [قر. ق] (مح).
زياد بن احمر العجلي الكوفي [ق] (مح).
زياد بن أخو بسطام بن سابور ثقة [صه جش] تقدم في بسطام (مح).
زياد الأسود ألبان الكوفي روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام [قر] (مح).
زياد الأسود الكوفي التمار [ق] (مح).
زياد بن الأسود النجار من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
زياد بن بياضة الأنصاري [ى] (مح).
زياد بن الجعد [ى] من خواصه في [صه] و [قى] و [د] والظاهر ابن أبي الجعد كما يأتي في أخيه سالم (مح).
زياد بن الحسن بن فرات التميمي القزاز [ق] (مح).
زياد بن الحسن الوشاء [ظم] (مح).
زياد بن الحصين التميمي من أهل البصرة ومن أهل الجزيرة [ى] (مح).
زياد بن حفص التميمي [ى] (مح).
زياد بن حمير الهمداني الكوفي [ق] (مح).
زياد بن خثيمة الجعفي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
زياد بن ربيعة [ى] (مح).
زياد بن رستم بن الدوالدون أبو معاذ الخزاز الكوفي [ق] (مح).
زياد بن سابور الواسطي أبو الحسن [ق] تقدم في بسطام عن [صه] و [جش] انه ثقة (مح).
صفوان بن يحيى عن زياد الواسطي عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم عنه عن زياد أبى الحسن الواسطي عن أبي إبراهيم عليه السلام في [في] في باب صيد الحرم.
زياد بن سعد الخراساني أسند عنه [ق] (مح).
زياد بن سليمان البلخي [ظم] (مح).
ابن محبوب عن حماد عن زياد بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب من قال لامرأته لم أجدك عذراء في كتاب الحدود روى هذا الخبر بعينه ابن محبوب عن حماد عن زياد عن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الحد في الفرية والسب أقول الصواب ابن
محبوب عن حماد بن زياد عن سليمان على ما ذكرنا في ترجمة سليمان بن خالد والله أعلم.
زياد بن سوقة الجريري مولاهم كوفي وأخواه محمد وحفص [ين] البجلي الكوفي مولى جرير بن عبد الله أبو الحسن [ق] تابعي [قر] ثقة [صه. جش] في أخيه حفص (مح) عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه عنه على بن رئاب في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات وفي باب حكم - الحيض وفي [بص] في باب الانسان يصلى محلول الأزرار وفي [في] في باب الصلاة في ثواب واحد وفي باب معرفة دم الحيض والعذرة. عنه هشام بن سالم في [يه] في باب القود ومبلغ الدية وفي باب دية الأصابع ومرتين في [يب] في باب ديات الأعضاء. عنه جميل بن صالح في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون وفي [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع.
زياد بن سويد الهلالي مولاهم كوفي [ق] (مح).
زياد بن صالح الهمداني الكوفي [قر] (مح).
زياد بن صدقة أبو مسكين الكوفي مولى قريش [ق] (مح).
زياد بن عبد الرحمن العنزي الكوفي [ق] (مح).
زياد بن عبد الرحمن الهلالي مولاهم كوفي [ق] (مح).
زياد بن عبيد عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البصرة [صه. جخ] (مح).
زياد بن عمارة الطائي الكوفي [ق] (مح).
زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء الكوفي [ق] وقيل زياد بن رجا روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام مات في حياة في أبى عبد الله عليه السلام [قر] مولى ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وأخته حمادة بنت رجا وقيل بنت الحسن روت عن أبي عبد الله عليه السلام قاله ابن نوح عن ابن سعيد [جش] وقال سعد بن عبد الله هو زياد بن أبي رجا كوفي ثقة صحيح واسم أبى رجا منذر و قيل زياد بن أحزم ولم يصح وقال العقيقي أبو عبيدة زياد الحذاء كان حسن المنزلة عند آل محمد وكان زامل أبا جعفر عليه السلام إلى مكة له كتاب يرويه على بن رئاب [جش] أحمد بن محمد بن يعقوب عن عبد الله بن حمدويه عن محمد بن عيسى عن بشير عن الأرقط عن أبي عبد الله عليه السلام قال لما دفن أبو عبيدة الحذاء قال انطلق بنا حتى نصلي على أبى عبيدة قال فانطلقنا فلما انتهينا إلى قبره لم يزد على أن دعا له فقال اللهم برد على أبى عبيدة اللهم نور له قبره اللهم الحقه بنبيه ولم يصل عليه فقلت هل على الميت صلاة بعد المرض (الدفن ظ) قال لا انما هو الدعاء [كش] عنه [صه] وفى الكافي ما يأتي في يحيى بن حبيب (مح).
فضيل بن عثمان في نسخة وأخرى فضل بن عثمان عنه في [في] في باب المصافحة وفي [يب] في باب صفة الوضوء وفي [في] في باب الطاعة والتقوى وفي [بص] في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس وفي باب عدد مرات الوضوء.
عنه جميل بن صالح في [في] في باب الكتمان وفي [يه] في باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية وفى باب الوصية للمكاتب وفى [يب] في باب عقد - المرأة على نفسها النكاح وفي باب وصية الانسان لعبده. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عنه في [في] في باب المؤمن وعلاماته. عنه أبو أيوب إبراهيم بن عثمان في [يب] في باب الخمس وفي باب الزيادات في الخمس ومرتين في باب حدود -
الزنا. عنه على بن زيد في [في] في باب المرأة تحيض بعد دخول وقت الصلاة. سعد الاسكاف عن زياد بن عيسى في [يب] في باب فضل المساجد.
عنه هشام بن الحكم فيه وفي [في] في باب بناء - المساجد وما يؤخذ منها. عنه حماد بن عثمان في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وهشام بن سالم في [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي باب الغرر والمجازفة وفي [في] في باب المصافحة وفي باب اجتناب المحارم. عنه مالك بن عطية مرتين في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وأخرى في [في] في باب قطيعة الرحم وفي باب اليمين الكاذبة وفي باب الزاني في كتاب النكاح. عنه ربيع - الأصم في باب طلاق المريض وفي [يه] في باب طلاق المريض وفي [بص] في باب طلاق المريض وفي [يب] في باب احكام الطلاق. عنه عاصم بن حميد في [في] في باب الكفاف وفي باب ذم الدنيا.
عاصم بن حميد عن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام في باب القتل. عنه عبد الله بن ميمون القداح في باب صلة الرحم. ويحيى بن زكريا في باب المصافحة. وعمرو بن الأفرق فيه. صفوان عن منصور عنه في [يب] في باب الاحداث الموجبة - للطهارة. عنه منصور بن حازم في باب الحد في السكر. صفوان عن منصور بن حازم عنه في [في] في باب ان شارب الخمر يقتل في الثالثة. صفوان عن منصور عن في [بص] في باب القئ من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه العلاء بن رزين في [في] في باب ثواب العالم وفي [يب] في باب عدد فصول الأذان والإقامة وفي [يه] في باب ذكر الله عز وجل كثيرا والدعاء في المسير. عنه محمد بن حمران في [في] في باب النهى عن الكلام في الكيفية. عنه ابن محبوب في باب الصلاة على - الناصب وفي [يب] في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. ابن أبي عمير عن سعيد عنه في [في] في باب من قال اشهد ان لا إله إلا الله. وإسماعيل بن جابر في باب القول عند الاصباح. وابن أبي عمير في [يب] في باب الحد في السرقة. وصفوان الجمال في [في] في باب المصافحة. وأبو جعفر الأحول في باب السجود.
والحسن الصيقل في [يه] في باب حكم الحريم و عمار الساباطي في باب من عمده خطأ وفى [في] في باب من خطائه عمد. عنه ابن مسكان في [بص] في باب وقت المغرب والعشاء وفي [يب] في باب أوقات الصلاة. عنه أبو أسامة في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وفي [يب] في باب فضل المساجد عنه سيف بن عميرة في [في] في باب القمار في كتاب المعيشة. وحريز في باب النوادر في كتاب الأحكام وفي [يب] في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عمر بن أذينة في [في] في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والايمان. وداود الرقي في باب الرضا بالقضاء. وداود بن كثير في باب حسن الظن بالله. وداود بن النعمان في باب ان الواجب على الناس بعد باب كراهية - التوقيت. وخليل العبدي في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
زياد بن عيسى الكوفي بياع السابري [ق] (مح).
زياد بن كعب بن مرحب من رجال أمير - المؤمنين عليه السلام وهو رسوله إلى الأشعث بن قيس إلى آذربايجان قال الشيخ الطوسي ينظر في امره وما كان فيه (منه خ) من امر الحسين عليه السلام [صه. جخ] (مح).
زياد الكناسي. الوشاء عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الكبائر.
زياد الكوفي الخياط [ق] (مح).
زياد المحاربي الكوفي [قر. ق] (مح).
زياد بن مروان القندي الأنباري أبو الفضل [ق] ثم زياد القندي وفي [ظم] له كتاب واقفي وفي [جش] و [صه] وأبو الفضل وقيل أبو عبد الله الأنباري مولى بنى هاشم روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ووقف في الرضا عليه السلام وفي [كش] حمدويه عن الحسن بن موسى زياد هو أحد أركان الوقف قال حمدويه هو ابن مروان القندي بغدادي وبسند غير نقي انه سمع النص عن أبي الحسن عليه السلام على الرضا عليه السلام واظهره ثم خالفه فلما قيل له أي شئ يعدل بهذا الامر ويحج عليه بالكلام مرارا قال ويحك فتبطل هذه الأحاديث الذي رويناها وبسند كذلك عن يونس بن عبد الرحمن قال مات أبو الحسن عليه السلام وليس من قوامه أحد الا وعنده المال الكثير وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته وكان عند زياد القندي سبعون ألف دينار وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار فلما رأيت ذلك وتبين على الحق وعرفت من امر أبى الحسن الرضا عليه السلام ما علمت تكلمت ودعوت الناس إليه فبعثا إلى وقالا ان كنت تريد المال فنحن نغنيك وضمنا لي عشرة آلاف دينار فقلت انا روينا من الصادقين عليهم السلام إذا ظهرت البدع فعلى العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الايمان وما كنت ادع الجهاد وامر الله على كل حال فناصباني و أظهر إلى العداوة (مح).
له كتاب روى عنه محمد بن إسماعيل الزعفراني [جش] (س).
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. عنه يعقوب بن يزيد في [يب] في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب - الزيادات في الجزء الأول وفي [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام شهداء الله عز وجل وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب حب الدنيا وفي مشيخة [يه] في طريقه. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب السجود وفي [يب] في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة وفي [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع وفي [في] في باب حد الرضاع الذي يحرم.
محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن محمد بن عمران عنه في [في] في باب فضل صوم شعبان روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن محمد بن عمران في نسخة وأخرى عن الحسين بن محمد بن عمران في [يب] في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد بن عمران الأشعري كثيرا واتحاد - الخبر والله أعلم. عنه محمد بن حمدان المدائني مرتين في باب الزيادات في فقه الحج وأخرى في [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم - الكوفة في آخر كتاب الحج. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج ومرتين في [بص] في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وأخرى في [في] في باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله وفي باب اتمام - الصلاة في الحرمين في كتاب الحج. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب الحد في السرقة وفي [بص] في باب عدد مرات الوضوء وفي [في] في باب انه لا يقطع السارق في المجاعة. عنه عبد الرحمن بن حماد في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الايلاء في طلب الرزق في كتاب المعيشة. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب حب الدنيا وفي [يب] في باب الأغسال المفروضات وفي [في] في باب صلاة - الحوائج. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب نوادر الطواف. سهل بن زياد عن علي بن سليمان عنه في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله. عنه على
بن الحكم في باب التفاح. وأحمد بن محمد بن عيسى في باب الصعتر.
زياد بن مسلم أبو عتاب الكوفي [ق] (مح).
عبيس بن هشام عن ثابت عنه في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
زياد بن المنذر أبو الجارود الهمداني - الخارقي الحوفي مولاهم كوفي تابعي [ق] الهمداني الحوفي حوف من همدان كوفي تابعي زيدي أعمى إليه تنسب الجارودية منهم [قر] روى عنهما وتغير لما خرج زيد وروى عن زيد قال ابن الغضائري حديثه في حديث أصحابنا أكثر منه في الزيدية وأصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه ويعتمدون ما رواه محمد بن أبي بكر الارجني [صه] الأعمى السرحوب حكى ان أبا الجارود سمى سرحوبا ونسب إليه السرحوبية من الزيدية وسماه بذلك أبو جعفر عليه السلام و ذكر ان سرحوبا اسم شيطان أعمى يسكن البحر وكان أبو الجارود مكفوفا أعمى أعمى القلب [كش] ثم روى في ذمه روايات تضمن بعضها كونها كذابا كافرا (مح).
له كتاب روى عنه أبو سهل كثير بن عياش القطان [جش] (س).
عنه كثير بن عياش في [ست] في ترجمته ومحمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في كتاب العقل والجهل وفي باب سؤال العالم وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [يه] في باب نوادر الديات. عنه أبو مالك الحضرمي في [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [بص] في باب المسافة التي يجب فيها التقصير و مرتين في [في] في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها في كتاب الأشربة. محمد بن سليمان الأزدي عن أبي الجارود عن أبي إسحاق عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث آخر لنوح عليه السلام يوم القيمة. عنه زياد بن عيسى في [يب] في باب فضل المساجد. وثعلبة بن ميمون في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل. وعمر بن أذينة في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. ومنصور بن يونس مرتين فيه وفي باب الإشارة والنص على على بن الحسين عليهما السلام. عنه عبد الصمد بن بشير في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام وفي كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه صالح بن أبي الأسود في [يب] في باب الخروج إلى الصفا وفي [في] في باب الوقوف على الصفا وفي باب الوقوف بعرفة. عنه إبراهيم الشيباني في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه أبان بن عثمان في باب العقود البيع وفي باب تلقين المحتضرين وفي [بص] في باب بئر الغائط يتخذ مسجدا بعد أبواب الجماعة وفي [يب] في باب فضل المساجد وفي [في] في باب بناء المساجد و ما يؤخذ منها. عنه عبد الله بن سنان أو ابن مسكان في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات عنه عبد الله بن سنان أو ابن مسكان في [في] في باب آخر منه في حفظ المال في أو اخر كتاب المعيشة. عنه عبد الله بن سنان في باب الرد إلى الكتاب والسنة.
عنه على بن إسماعيل الميثمي في باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. عنه سليمان بن المفضل في أبواب الفواكه. عثمان بن عيسى عنه عن الأصبغ بن نباته في باب أدب التجارة. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب ادخال السرور على المؤمن. وعلي بن - النعمان في باب من طلب عثرات المؤمنين ومحمد بن بكر في باب فضل القران. وعمرو بن ثابت في [يب] في باب الحد في السرقة وفي [بص] في باب
حد النباش وفي [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفى باب حد النباش. معوية بن ميسرة قال سمعت أبا الجارود يسأل أبا عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الرهون. على بن سيف عن أبيه عنه في [في] في باب التعزي. عنه عمرو بن جبلة الأحمسي في باب الحب في الله. وعبد الله بن المغيرة في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم ومحمد بن أبي حمزة في كيفية الصلاة من أبواب الزيادات قريبا من الاخر. ومالك بن عطية في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.
وأحمد بن الحسين في [ست] في ترجمة - الأصبغ بن نباته. وابن محبوب في [في] في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
زياد بن موسى الأسدي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
زياد مولى جعفر [قر] (مح) زياد بن النصر الحارثي [ى] (مح).
زياد الهاشمي مولاهم كوفي [قر] (مح).
زياد بن الهيثم الوشاء [ظم] (مح).
زياد بن يحيى التميمي الحنظلي [قى. ق] (مح).
أحمد بن محمد عن مثنى عنه في [يب] في باب الطواف قريبا من الاخر وفي [في] في باب نوادر الطواف.
زياد بن يحيى الكوفي [ق] (مح).
زيادة بن فضالة الكلبي مولاهم كوفي [ق] (مح).
زيتون يكنى أبا محمد قمي [لم] (مح).
زيد الأجري من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
زيد أبو أسامة الشحام وهو ابن يونس وقيل ابن موسى وقيل ابن محمد بن يونس ويأتي في موضعه (مح).
زيد أبو الحسن روى محمد بن الهيثم - التميمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة. على بن الحكم عن زيد أبى الحسن في [في] في باب ان الأئمة عليهم - السلام كلهم قائمون بأمر الله تعالى في أواخر باب كراهية التوقيت.
زيد بن أبي الحلال المزني كوفي [ق] (مح).
زيد بن أحمد الخلقي يزدكي من أصحاب العياشي [لم] (مح).
زيد بن أرقم [ل. ن. سين] الأنصاري عربي مدني خزرجي [ى] هو الذي أظهر نفاق المنافقين من بنى الخزرج [قى] قال الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام [كش. صه] (مح).
الهيثم بن حماد عن أبي داود عنه في [في] في باب في الطاف المؤمن.
زيد بن إسحاق الجعفري السيد أبو القاسم عالم محدث قرء على الشيخ الامام الجد شمس - الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه وله كتاب الدعوات عن زين العابدين عليه السلام وكتاب المغازي والسير أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله [جب].
زيد الأسدي الكوفي [ق] (مح).
زيد بن أسلم العدوى مولاهم المدني مولى عمر بن الخطاب تابعي كان يجالسه كثيرا [ين] - العدوى المدني فيه نظر [ق] عنه [صه] (مح).
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. الحسن بن أبي الحسين الفارسي
عن عبد الرحمن بن زيد في نسخة وأخرى عبد الله بن زيد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فرض العلم.
زيد بن إسماعيل بن محمد الحسنى السيد أبو الحسن عالم فاضل [جب].
زيد بن بكير بن حسن الكوفي [ق] (مح).
زيد بن بكير السلمي [ق] (مح).
زيد بن بيان التغلبي كوفي [ق] (مح).
زيد بن تبيع [ى] (مح).
زيد بن ثابت [ل] أبو على الأشعري عن محمد بن عبد الجبار عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال الحكم حكمان حكم الله وحكم الجاهلية وقال قال عز وجل ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون واشهد على زيد بن ثابت لقد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية كذا أورده الشيخ في التهذيب (مح).
عنه حكيم بن (حكم عن جابر خ) جابر في [يب] في باب ابطال العول.
زيد بن جهيم الهلالي كوفي [ق] ثم زيد بن جهيم الكوفي (مح).
منصور بن يونس عن زيد بن الجهم الهلالي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على - الأئمة عليهم السلام. صفوان بن يحيى عن زيد بن الجهم الهلالي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. حفص بن قزعة عن زيد بن الجهم عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب البدنة والبقرة عن كم تجزى.
زيد بن حارثة وليس بابي أسامة بن زيد [ى. صه] وفى [د. ل. جخ] (قتل بمؤتة خ) (مح) زيد بن الحسن الأنماطي أخو أبى الدينا؟
أسند عنه [ق] ثم زيد بن الحسن الأنماطي أسند عنه (مح) حماد بن عثمان عن زيد بن الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخل والزيت من أبواب الأطعمة وبعد حديث الناس يوم القيمة في كتاب الروضة.
زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي [ين] (مح).
زيد بن الحصين الأسلمي من المهاجرين [ى] (مح).
زين بن الحسن بن محمد البيهقي الشيخ أبو الحسين فقيه صالح [جب].
زيد بن خالد الجهني [ل. ى] (مح).
زيد الخباز كان يبيع الخبز كوفي [ق] (مح).
زيد بن ربيعة يكنى أبا معبد تبعا لهم [ى] (مح).
زيد الزراد كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه [جش] له أصل لم يروه محمد بن علي بن بابويه وقال لم يروه محمد بن الحسن بن الوليد وكان يقول وضعه محمد بن موسى الهمداني [ست] وقال ابن الغضائري هذا غلط فانى رأيت كتابه مسموعا من محمد بن أبي عمير وقول الشيخ وابن الغضائري لا يدل على طعن في الرجل فان كان توقف ففي رواية الكتابين وتوقفت عن قبول روايته لعدم الظفر بتعديل ولا جرح [صه] (مح).
عنه ابن محبوب في [في] في باب شدة ابتلاء المؤمن.
زيد السراج الكوفي [ق] (مح).
زيد بن سعيد الأسدي [ق] (مح).
زيد بن سوقة البجلي مولى جرير بن عبد الله أبو الحسن كوفي [ق] (مح).
زيد بن سويد الأنصاري الحارثي [ق]
(مح).
زيد بن سهل أبو طلحة [ل] (مح).
زيد بن سيف القيسي البكري الكوفي [ق] (مح).
زيد الشحام وهو ابن يونس كما يأتي (مح).
زيد بن شروانشاه بن مانكديم العلوي - العباسي السيد أبو الفضل عالم صالح [جب].
زيد بن صالح الأسدي [ق] (مح).
زيد الصايغ. العلاء بن رزين عنه عن أبي عبد - الله عليه السلام في [في] في باب زكاة الذهب والفضة.
زيد بن صوحان من الابدال قتل يوم - الجمل وقيل إن عايشة استرجعت حين قتل [ى] قال له أمير المؤمنين عليه السلام عندما صرع رحمك الله يا زيد كنت حفيف المؤمنة عظيم المعونة [صه] و بسند فيه من لا يعلم حاله [كش] ثم على بن محمد بن قتيبة قال قال الفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤساءهم وزهادهم زيد بن صوحان وروى أن عايشة كتبت من البصرة إلى زيد بن صوحان إلى الكوفة من عايشة زوجة النبي صلى الله عليه وآله إلى ابنها زيد بن صوحان الخالص اما بعد فإذا اتاك كتابي هذا فاجلس في بيتك وخذل الناس عن علي بن أبي طالب عليه السلام حتى يأتيك امرى فلما قرء كتابها قال أمرت بأمر وأمرنا بغيره فركبت ما أمرنا به وأمرتنا ان نركب ما أمرت هي به أمرت ان تقر في بيتها وأمرنا ان نقاتل حتى لا تكون فتنة.
محمد بن مسعود قال. حدثني على بن محمد عن محمد بن أحمد بن يحيى عن العباس بن معروف عن أبي محمد الحجال عن داود بن أبي يزيد قال أبو عبد الله عليه السلام ما كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من يعرف حقه إلا صعصعة وأصحابه (مح).
زيد بن عاصم بن المهاجر الناعظي - الكوفي [ق] (مح).
زيد بن عبد الرحمن الأسدي الكوفي [ق] (مح).
زيد بن عبد الرحمن بن عبد يغوث حدثنا ابن مسعود قال اخبرني أبو الحسن على بن الحسن بن علي بن فضال قال حدثني محمد بن الوليد البجلي قال حدثنا العباس بن هلال عن أبي الحسن الرضا عليه السلام ذكر ان حذيفة لما حضرته الوفاة و كان آخر الليل قال لابنته اية ساعة هذه قالت اخر الليل قال الحمد لله الذي بلغني هذا المبلغ ولم أوال ظلما على صاحب حق ولم أعاد صاحب حق فبلغ زيد بن عبد الرحمن بن عبد يغوث قال كذب و الله لقد وإلى على عثمان فاجابه بعض من حضره ان عثمان والاه يا أخا زهرة الحديث منقطع [كش] (مح).
زيد بن عبد الله الخياط روى عنه ابان يكنى أبا حكيم كوفي جمحي وأصله مدني ثقة [صه. ق] (مح).
زيد بن عبيد الأزدي الغامدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
زيد بن عبيد الكناسي [ق] (مح).
زيد بن عطاء بن السائب الثقفي كوفي [ق] (مح).
زيد بن عطية السلمي الكوفي تابعي [ق] (مح).
زيد بن علي بن الحسين الحسنى السيد أبو محمد صالح عالم فقيه قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسي وله كتاب المذهب وكتاب - الطالبية وكتاب علم الطلب عن أهل البيت أخبر - نابها الوالد عنه رحمهما الله [جب].
زيد بن علي بن الحسين بن زيد روى محمد بن علي قال اخبرني زيد بن علي بن الحسين بن زيد قال مرضت فدخل الطبيب على ليلا ووصف لي دواء آخذه في السحر كذا وكذا يوما فلم
يمكني تحصيله من الليل وخرج الطبيب من - الباب وورد صاحب أبى الحسن عليه السلام في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه فقال لي أبو الحسن عليه السلام يقرئك السلام ويقول لك خذ هذا الدواء كذا يوما فأخذته وشربته فبرئت قال محمد بن علي قال لي زيد بن علي يا محمد أين - الغلاة عن هذا الحديث قاله المفيد في ارشاده (مح).
محمد بن علي عن زيد بن علي بن الحسن بن زيد في [في] في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام.
زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين اخوه [قر] أبو الحسين مدني تابعي قتل سنة إحدى وعشرين ومائة وله اثنتان وأربعون سنة [ق] قلت هو جليل القدر عظيم - المنزلة قتل في سبيل الله وطاعته ورد في علو قدره روايات يضيق المقام عن ايرادها. أبو خالد - الواسطي عن زيد بن علي عن أبيه عن جده في [في] في باب حق الأولاد في كتاب العقيقة الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عنه في مشيخة [يه] في طريقه وفي [يب] في باب الذبائح والأطعمة وفي [في] في باب القتلى وفي باب أكيل السبع من أبواب الجنائز. على بن الحكم عن ابان عن الأحول عنه في باب الاضطرار إلى الحجة. الحسن بن محبوب عن الحارث بن محمد عن زبد عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب ضمان النفوس زيد العمى البصري [ين] (مح).
زيد بن عياض الكناني الكوفي [ق] (مح).
زيد بن مانكديم بن أبي الفضل العلوي الحسنى محدث رواية [جب].
زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن أبى الياس الكوفي روى عنه التلعكبري قال قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين سمع منه سنة ثلثين وثلاثمائة وله منه إجازة له كتاب الفضائل روى عنه الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي روى عنه على بن الحسين بن بابويه [لم] (مح).
زيد بن محمد بن عطاء بن السائب الثقفي أسند عنه [ق] (مح).
زيد بن محمد بن يونس أبو أسامة الشحام الكوفي [قر] والذي في [جش] و [ست] و [صه] و [ق] زيد بن يونس كما يأتي انشاء الله تعالى (مح).
زيد بن المستهل بن الكميت الأسدي - الكوفي [ق] (مح).
زيد بن معقل [سين] (مح).
زيد بن موسى من رجال الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] وفي [ق] ابن موسى - الجعفي الكوفي (مح).
زيد بن موسى. روى موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب قال حدثني جعفر بن زيد بن موسى عن أبيه عن آبائه عليهم السلام في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة والظاهر أنه غير الواقفي الذي تقدم من [صه] و الله اعلم.
زيد النرسي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم ابن أبي عمير [جش] له أصل لم يروه محمد بن علي بن بابويه وقال لم يروه محمد بن الحسن بن الوليد وكان يقول وضعه محمد بن موسى السمان الهمداني و قال ابن الغضائري هذا غلط فأنى رأيت كتابه مسموعا من محمد بن أبي عمير وقال الشيخ أيضا ان كتابه رواه عنه ابن أبي عمير (مح).
عنه محمد بن أبي عمير في [بص] في باب صوم يوم عاشوراء وفي [في] في باب صوم يوم عرفة و
عاشوراء وكثيرا.
زيد بن وهب الجهني الكوفي [ى] له كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام على المنابر في الجمع والأعياد وغيرها عنه أبو منصور - الجهني [جش] (مح).
زيد الهاشمي مولاهم المدني أبو محمد مولى أبى جعفر عليه السلام [قر] (مح).
زيد بن هاني السبيعي [ى] (مح).
زيد بن يونس أبو أسامة الأزدي موليهم الشحام الكوفي [ق] بن محمد بن يونس كما تقدم [قر] بن يونس وقيل ابن موسى أبو أسامة الشحام مولى شديد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الغامدي كوفي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم صفوان بن يحيى [جش. صه] ثقة [ست. صه] عين [صه] وفي [كش] بسند غير نقي انه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اسمى في تلك الأسامي يعنى في كتاب أصحاب اليمين قال نعم وبنحو ذلك أنه قال قال لي يا زيد جدد التوبة واحدث عبادة قلت نعيت إلى نفسي فقال لي يا زيد ما عندنا لك خير وأنت من شيعتنا إلينا الصراط والينا الميزان والينا حساب شيعتنا و الله لا نالكم ارحم من أحدكم بنفسه يا زيد كأني انظر إليك في درجتك من الجنة ورفيقك فيها الحرث بن المغيرة النصري (مح).
روى عنه أبو جميلة [ست] (س).
عنه أبو جميلة في [ست] في ترجمته وفي مشيخة [يه] في طريقه وكثيرا. عنه عمار بن مروان في [يب] في باب الحيض وفي [في] في باب القناعة وفي باب كظم الغيظ وفي باب الكتمان وفي باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه أبان بن عثمان في باب حج الأنبياء عليهم السلام وفي باب طلاق الأمة وعدتها وفي باب الاكل متكئا. عنه ابان في باب الاستغفار من الذنب وفي باب كراهية ان يؤخذ من تراب البيت. عنه جميل بن دراج في [يب] في باب تطهير المياه وفي [في] في باب الجنب يعرق في الثوب وفي باب البئر وما بقع فيها وفي [بص] في باب البئر يقع فيها الكلب. عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب الصلاة في السفر وفي [بص] في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. فضالة عن حماد عنه في [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه الحسين بن المختار في [في] في باب التسليم وفضل المسلمين وفي باب شدة ابتلاء المؤمن وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي هذا الكتاب في ترجمة كليب بن معوية الأسدي. عنه على بن النعمان في [في] في باب حب الدنيا وفي باب الورع. عنه أبو المغرا فيه وفي باب التمندل ومسح الوجه من أبواب الأطعمة وفي كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة. عنه الحسن بن محبوب مرتين في باب ان - الأرض لا تخلو من حجة وأخرى في باب الانصاف والعدل وفى باب تفريج كرب المؤمن وفي [يه] في باب المضاربة عنه سيف بن عميرة في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب ذكر الله عز - وجل كثيرا وفى باب الصلاة على محمد وأهل بيته في كتاب الدعاء. على بي سيف عن أبيه عنه في باب التعزي. الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه عنه في [بص] في باب حد من اتى بهيمة وكذا في [يب] في باب الحد في نكاح البهائم في نسخة و أخرى الحسين بن يوسف الخ الظاهر أن - الحسين بن يوسف سهو على ما بينا في ترجمة - الحسين بن سيف بن عميرة والله أعلم: عنه سلمة صاحب السابري في كتاب المكاسب وفي [في] في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في طلب الرزق. عنه معوية بن عمار في [يب] في باب ابتياع الحيوان وفي [في] في باب معرفة - الجود والسخاء في كتاب الزكاة وفي باب
الاستحطاط بعد الصفقة. عنه بكر بن محمد الأزدي في هذا الكتاب في ترجمة سدير الصيرفي. عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب احكام الطلاق. و عبد الكريم بن عمرو في [في] في باب كظم الغيظ ومثنى الحناط في باب شدة ابتلاء المؤمن. و إبراهيم بن عبد الحميد في باب الذنوب وفي باب استصغار الذنب وفي [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه يونس بن يعقوب في باب السواك وفي باب الطيب من كتاب الزي والتجمل. وابن أذينة في باب ما ينقض الوضوء وفي باب الجنب يعرق في الثوب و في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب حكم الوذي والمذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه حريز في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب حكم الوذي والمذي وفي باب ان لكل صلاة وقتين ومرتين في باب وقت المغرب والعشاء وأخرى في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
فضالة عن حسين عنه في باب كيفية الصلاة. عنه أبو أيوب فيه. وصباح الحذاء في [في] في باب النوادر بعد باب التيمم. وابن أبي عمير في باب الحائض و النفساء وفي باب فضل اليقين وفي [يب] في باب فضل زيارة الحسين بن علي عليهما السلام وفي [في] في باب القتل. عنه عبد الرحمن بن الحجاج في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [بص] في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء.
عنه محمد بن سنان في [في] في باب طبقات الأنبياء وفي كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. على بن الحكم عن حسان عنه في باب بعد باب الاستدراج.
عنه إبراهيم بن أبي البلاد في باب الأوقات التي يرجى فيها الإجابة وفي باب الغناء بعد كتاب الأشربة. عنه يحيى الحلبي في باب الدعاء عند - النوم. إبراهيم بن عمر اليماني عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الدعا للرزق. محمد بن عبد - الحميد العطار عن يسار عنه في [يب] في باب الحد في السرقة روى هذا الخبر بعينه محمد بن عبد - الحميد العطار عن بشار عنه في [بص] في باب حد - النباش وروى هذا الخبر بعينه عن بشار في نسخة وأخرى عن سيار في [في] في باب حد النباش. عنه عن يسار في نسخة وأخرى سيار عنه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الحدود روى هذا الخبر بعينه عن بشار في نسخة وأخرى عن سيار عنه في [في] في باب حد الساحر الظاهر أن الصواب من النسخ المختلفة بشار بقرينة اتحاد الخبر والراوي والمروى عنه وعدم وجود سيار ويسار في كتب الرجال والله أعلم. عنه هارون بن خارجة في باب فضل الصلاة. عنه ابن مسكان والعلاء في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي [بص] في باب القران بين السورتين. عنه صالح بن عقبة في [يب] في باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله وفي باب فضل زيارة على بن الحسين عليهما السلام وفى باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام وفي [يه] في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله في [في] في باب فضل الزيارات في آخر كتاب الحج. عنه مندل (صندل خ) في مولد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه صندل في باب الحمام بعد كتاب الدواجن. عنه صندل الخياط في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه و آله ومحمد بن مروان في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وفي [في] في باب احرام الحائض.
في عنه أيمن بن محرز في باب كراهية رد السائل في كتاب الزكاة. والحكم بن أيمن في باب من لم يأكل اللحم أربعين يوما. ومعوية بن وهب في باب الثريد من أبواب الأطعمة. ودرست في باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة. أبو عبد - الرحمن الحذاء عن أبي أسامة في [يب] في باب
فضل المساجد.
الزيرقان البصري يكنى أبا محمد [ق] و كأنه بالباء الموحدة كما تقدم (مح).
زين الدين بن علي بن أحمد بن جمال الدين العاملي المشتهر بالشهيد الثاني رحمه الله وجه من وجوه هذه الطائفة وثقاتها كثير الحفظ نقي الكلام له تلاميذ أجلاء وله كتب نفيسة جيدة منها شرح شرائع المحقق الحلي قدس سره قتل رحمه الله لأجل التشيع في قسطنطنية في سنه ست وستين وتسعمائة رضي الله عنه وأرضاه.
باب السين سالم من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
سالم أبو رافع مولى ابان كوفي [ق] (مح).
سالم بن أبي الجعد [ى] من خواصه عليه السلام في [صه] و [قى] لكن فيهما ابن الجعد بن أبي الجعد الأشجعي مولاهم الكوفي يكنى أبا سالم مولى عمر بن عبد الله [ين] (مح).
الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن نمير عن الأعمش عنه في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء وفي [يه] في باب ميراث الأجداد والجدات روى هذا الخبر بعينه عن عبد الله بن بحر عن الأعمش عنه في [بص] في باب ميراث الجد مع كلالة الأب الظاهر أن عبد الله بن بحر سهو والصواب عبد الله بن نمير بقرينة اتحاد الخبر والراوي و المروى عنه والله أعلم.
سالم بن أبي الجعد الأشجعي عامي كوفي [قى] لاغير والأصح الاتحاد وانه انما نشأ هذا التغاير من سقوط لفظة أبى من نسخته ووجدها في كتب العامة والله أعلم (مح).
سالم بن أبي حفصة [قر] العجلي الكوفي مات سنة سبع وثلثين ومائة [ق. جش. ين] في حياة أبى عبد الله عليه السلام [جش] مولى بنى عجل أبو يونس وقيل أبو الحسن واسم أبيه عبيد [ين] لعنه الصادق عليه السلام وكذبه وكفره [صه] روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام يكنى أبا الحسن وأبا يونس واسم أبى حفصة زياد [جش] زيدي بتري من رؤسائهم قاله الكشي وروى في ذمه روايات (مح).
عنه يعقوب بن يزيد [جش] (س).
عنه زرارة في [في] في باب النوادر في كتاب الزكاة وفي [يب] في باب من الزيادات في الزكاة عنه عبد السلام بن الحرث في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
سالم بن أبي سلمة الكندي السجستاني حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا [جش] روى عنه ابنه محمد لا يعرف وروى عنه غيره وهو ضعيف وأحاديثه مختلطة [صه] (مح).
عبد الرحمن بن أبي هاشم عن سالم بن أبي سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب فضل القران وفي باب الكلاب بعد كتاب الدواجن.
سالم الأشل بياع المصاحف [قر] والظاهر أنه ابن عبد الرحمن (مح).
منصور بن حازم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفي [في] في باب ما يصيد الفهد والكلب - وفي [يب] في باب الصيد عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي [في] في باب ما - يصيد الفهد والكلب وفي [بص] في باب جواز - اكل ما ذبحه الكلب المعلم. عنه إبراهيم بن ميمون في [في] في باب معرفة القاء العول وفي [يب] في ابطال العول.
سالم البرار (البراد خ) الكوفي [ى] (مح).
سالم التمار على بن الحسن قال حدثني - العباس بن عامر وجعفر بن محمد عن أبان بن عثمان عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام ان الحكم به عيينة وسلمة وكثير النوا وأبو المقدام والتمار يعنى سالما أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء
وانهم ممن قال الله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين [كش] والظاهر أنه سالم بن أبي حفصة (مح).
سالم الجعفي [قر] (مح).
سالم الخياط أبو الفضل كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس روى عنه عاصم بن حميد وإسحاق بن عمار [جش] سالم (سلم خ) أبو الفضل الكوفي الخياط ثم سالم (سلم خ) أبو الفضل الخياط [ق] وتبعه [د] وفي [صه] سلم (سالم خ) إلى قول [جش] أبو العباس ثم كذلك سلام كما يأتي (مح).
صفوان بن يحيى عن سالم أبى الفضل في [بص] في باب الضحك من أبواب ما ينقض الوضوء وفي [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [في] في باب ما ينقض الوضوء. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن أبي الفضل سالم - الحناط قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام ما عملك فقلت حناط وربما قدمت على نفاق وربما قدمت على كساد فحبسته قال فما يقول من قبلكم فيه قلت يقولون محتكر [الخ] في باب الحكرة وفى [يب] في باب التلقي والحكرة وروى هذا الخبر بعينه عنه صفوان بن يحيى عن سلم الحناط في نسخة و أخرى عن سلمة الحناط [الخ] في [يه] في باب الحكرة والأسعار الظاهر أن سلمة بالهاء اشتباه والصواب سلم وهو سالم أبو الفضل الحناط وان الاسم كان في الأصل سالم أو سلم فاشتبه أحدهما بالآخر بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم. أيوب بن نوح عن صفوان عن سالم أبى الفضل عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب السراري وملك الايمان وفي [بص] في باب ان بيع الأمة طلاقها روى هذا الخبر بعينه مع شئ زايد أيوب بن نوح عن صفوان عن سلم أبى الفضل في نسخه وأخرى عن سالم أبى الفضل عن عبد - الرحمن بن أبي عبد الله في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح الظاهر هنا أيضا انه سالم أو سلم أبو الفضل الحناط واشتبه سالم بسلم بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر أقول الذي ظهر من القرائن المذكورة اتحاد سلم وسالم أبى الفضل وكونه حناطا بالحاء المهملة والنون على ما دل عليه الخبر المذكور فعلى هذا قول [د] على ما نقل (مح) في ترجمة سلم الحناط سلم أبو الفضيل مصغرا الحناط بالحاء المهملة والنون وسلم أبو الفضل مكبرا الخياط بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت كان اشتباها منه والله أعلم و يحتمل اتحاد سلام بن أبي عميرة معهما أيضا لكونه حناطا أيضا ولأن سلاما كثيرا ما يكتب بغير الف على ما ذكر (مح) في سلم الحناط فيكون الكل متحدا والله أعلم. حنان بن سدير عن سالم الحناط عن أبي جعفر عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
سالم بن سعيد الكوفي [ق] (مح).
سالم بن سلمة أبو خديجة الرواجني الكوفي مولى [ق] وفي [د. ق. جخ] مهمل [كش] ثقة ثقة أقول وهذا غير ابن مكرم وذاك أيضا أبو خديجة وهو الجمال مولى بنى أسد ذاك من الضعفاء انتهى واعلم أنه ليس في [كش] و [جش] الا ابن مكرم وهذا التوثيق انما هو له في [جش] فارجاع التوثيق إلى الرواجني مع - التغاير واضح البطلان وكذا نسبته التوثيق إلى [كش] (مح).
سالم بن عبد الرحمن الأشل أسند عنه [ق] وثقه [صه] في ابنه عبد الرحمن وفيه وفى [جش] انه كان بياع المصاحف (مح).
عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب صيام الترغيب. عنه عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الأوقات
التي يكره فيها الباه وفي [يب] في باب ضمان - النفوس وفي [يه] في باب ضمان الظئر. على بن سالم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الرهون.
سالم بن عبد الله أبو محمد الخياط الكوفي [ق] (مح).
سالم بن عبد الله الأزدي الخواص (الجصاص خ) الكوفي [ق] (مح).
سالم العطار خادم أبى عبد الله عليه السلام [د. ق] (مح).
سالم بن عطية أبو عبد الله مولى لبني هلال كوفي [ق] (مح).
سالم بن عمار الصائدي الهمداني - الكوفي [ق] (مح).
سالم بن الفضيل. صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب اهلال العمرة المبتولة.
سالم بن مكرم بن عبد الله أبو خديجة و يقال أبو سلمة الكناسي يقال صاحب الغنم مولى بنى أسد الجمال يقال كنيته كانت أبا خديجة وان أبا عبد الله عليه السلام كناه أبا سلمة ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب الحسن بن علي الوشاء عنه [جش] أبو خديجة صاحب الغنم ويكنى أيضا أبا سلمة [قى] أبو خديجة و مكرم يكنى أبا سلمة ضعيف له كتاب الحسن بن علي الوشاء عن أحمد بن عائذ عنه وعبد الرحمن بن أبي هاشم عن سالم بن أبي سالم وهو أبو خديجة [ست] محمد بن مسعود قال سألت أبا الحسن على بن الحسن عن اسم أبى خديجة فقال سالم بن مكرم فقلت له ثقة فقال صالح وكان من أهل الكوفة وكان جمالا وذكر انه حمل أبا عبد الله عليه السلام من مكة إلى المدينة قال أخبرنا عبد الرحمن بن أبي هاشم عن أبي خديجة قال قال أبو عبد الله عليه السلام قال لا تكتن بابي خديجة قلت فبم اكتنى قال بابي سلمة وكان سالم من أصحاب أبي الخطاب وكان في المسجد يوم بعث عيسى بن موسى بن علي وكان عامل المنصور على الكوفة إلى أبى الخطاب لما بلغه انهم قد أظهروا الاباحات ودعوا الناس إلى نبوة أبى الخطاب وانهم يجتمعون في المسجد ولزموا الأساطين يرون الناس انهم قد لزموها للعبادة وبعث إليهم فقتلهم جميعا لم يفلت منهم - الأرجل واحد فسقط بين القتلى يعد فيهم فلما جنه الليل خرج من بينهم فتخلص وهو أبو سلمة سالم بن مكرم الجمال الملقب بابي خديجة فذكر بعد ذلك أنه تاب وكان ممن يروى الحديث [كش] قال الشيخ الطوسي انه ضعيف جدا وقال في موضع آخر انه ثقة والوجه التوقف فيما يرويه لتعارض الأقوال فيه [صه] (مح).
عنه أبو الجهم في [بص] في باب ثمن المملوك الذي يولد من الزنا وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب الزيادات في القضايا والأحكام وفي باب ابتياع الحيوان. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن أبي الجهم في [في] في باب بيع اللقيط. عبد الرحمن بن أبي هاشم عن أبي خديجة في [يب] في باب حدود الزنا. عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عبد - الرحمن بن محمد الأسدي في [في] في باب القناعة وفي باب ان الصدقة تدفع البلاء وفي باب كراهية طلاق الزوجة الموافقة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن علي بن عبد الله وعبد الرحمن بن محمد عن أبي خديجة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من أمكن من نفسه في كتاب النكاح. عنه محمد بن سنان في باب الروح الذي أيد به المؤمن.
على بن الحسن عن علي بن محمد عنه في [يب] في باب ميراث الأعمام. الحسن بن علي بن فضال عن علي بن محمد عنه في [بص] في باب من خلف وارثا
مملوكا. على بن الحسن عن محمد بن زياد عنه في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفي [بص] في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة.
سالم المكي [قر] (مح).
سالم مولى ابان. أسباط بن سالم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب منع - الزكاة.
سالم مولى أبى حذيفة [ل] (مح).
سالم بن الهذيل. حماد بن عثمان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب صفة الوضوء وفى [بص] في باب وجوب المسح على الرجلين.
السائب بن عمارة الحضرمي الكوفي [ق] (مح).
السائب مولى [ق] (مح).
السائب مولى حسين بن عبد الله الكوفي [ق] (مح).
السائب بن يزيد [ل] (مح).
سبحان بن سوحان العبدي أخو صعصعة [ى. د] (مح).
سبرة بن معبد [ل] (مح).
سجادة اسمه الحسن بن علي بن أبي عثمان وقد سبق (مح).
سحيم السعدي (السندي خ) [ق] (مح).
عنه محمد بن سنان في [في] في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج.
سدير بن حكيم الصيرفي [قر] كوفي أبو الفضل والد حنان [ق] بن حكيم بن صهيب - الصيرفي أبو الفضل مولى [ين] روى الكشي عن علي بن محمد القتيبي قال حدثنا الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن بكر بن محمد الأزدي قال وزعم لي زيد الشحام قال انى لأطوف حول الكعبة وكفى في كف أبى عبد الله عليه السلام فقال و دموعه تجرى على خديه فقال يا شحام ما رأيت ما صنع ربى إلى ثم بكا ودعا ثم قال يا شحام انى طلبت إلى إلهي في سدير وعبد السلم بن عبد - الرحمن وكانا في السجن فوهبهما لي وخلى سبيلهما وهذا حديث معتبر يدل على علو رتبتهما وروى الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن مروان عن محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر ان الصادق عليه السلام قال سدير عصيدة بكل لون و قال على بن أحمد العقيقي سدير الصيرفي واسمه سلمة كان مخلطا [صه] الا ان في [كش] فيروزان بدل مروان وهو الحق وعلي بن محمد بن فيروزان كثير الرواية مقيم بكش وقد تقدم في ابنه حنان ان حمدويه كان يرتضى سديرا (مح).
عنه عمرو بن أبي نصر الأنماطي في مشيخة [يه] في طريقه. عنه ابن مسكان في [في] في باب آخر من درجات الايمان وفي باب التسليم وفضل المسلمين وفي باب آخر من فضل الزراعة وفي كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
عنه الخطاب بن مصعب في باب من استعان به اخوه فلم يعنه. عنه هشام بن المثنى في [يه] في باب الابتداء بمكة والختم بالمدينة وفي [في] في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وفي باب فضل الرجوع إلى المدينة وفى باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل العباس بن موسى عن يونس أو غيره عن هاشم الميثمي في نسخة وأخرى ابن المثنى عنه في [يب] في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه عن هاشم بن المثنى عنه في [بص] في باب اتيان النساء فيما دون الفرج الظاهر أن هاشم بن - الميثمي في نسخة من [يب] اشتباه بقرينة اتحاد الخبر ولعدم وجوده في كتب الرجال أيضا والله أعلم . ابن أبي عمير عن هاشم بن المثنى في نسخة
وأخرى هشام بن المثنى عنه في [في] في باب شبه - الولد في كتابه العقيقة. عنه عبد الله بن حماد - الأنصاري في [يه] في باب ثواب الدعاء في الأسواق وفي [في] في باب قلة عدد المؤمن. عنه إسحاق بن جرير في [يه] في باب حد من اتى بهيمة.
وفي [بص] في باب حد من اتى بهيمة وفي [في] في باب حد من يأتي البهيمة. عنه حريز في [يب] في باب من الزيادات في الزكاة وفي باب الحد في نكاح البهائم وفي [في] في باب الصدقة على من لا يعرف البرقي عن أبي طالب عنه في باب ان الأئمة عليهم السلام بمن يشبهون ممن مضى. عنه ابن حنان في [يب] في باب فضل التجارة وفي باب الزيادات بعد باب الاجارات في [في] في باب صلة الرحم وفي باب البر بالوالدين. عنه إبراهيم بن أبي البلاد في باب ان الجن يأتيهم فيسألونهم. عنه حسين الصحاف في [يب] في كتاب المكاسب وفي [في] في باب الايلاء في طلب الرزق في كتاب المعيشة. عنه خالد بن عمارة في [يب] في كتاب المكاسب. عنه خالد بن عمار في [في] في باب ان الواجب على الناس بعد ما يقضون مناسكهم ان يأتوا الإمام عليه السلام . عنه خالد بن عمارة في [بص] في باب ما كره من أنواع المعايش وفي [في] في باب الصناعات. محمد بن سليمان عن أبيه عنه في [يب] في باب الظهار وفي [في] في باب ان المؤمن لا يكره على قبض روحه وفي باب نادر فيه ذكر الغيب في كتاب الحجة. عنه الحسن بن محبوب في باب ادخال السرور على المؤمن عنه جميل بن صالح في باب الذنوب وفى آخر كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس وفي كتاب الروضة عنه أبو الوفاء المرادي في باب المشي مع الجنازة وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه على بن رئاب في [في] في باب نادر فيه ذكر الغيب في كتاب الحجة. وفضالة بن أيوب في باب في الغيبة. محمد بن أبي عمير عن عقبة عنه في [بص] في باب هل يجوز ان يستدين الرجل ويحج أم لا. عنه - العلاء بن رزين في [في] في باب زكاة مال الغايب على بن الحكم عن أبيه عنه في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه الفضل بن دكين في باب ألوان النعال في كتاب الزي والتجمل. زريق بن الزبير عنه عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما في باب النورة فيه. الحرث بن حريز عن سدير (منذر خ) الصيرفي في باب آخر في التقدير وان الطعام لا حساب به في كتاب الأطعمة. الحسين بن سدير عن أبيه في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. عثمان بن عيسى عن بكر بن محمد عنه في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
سديف المكي شاعر [قر] (مح) السرى ملعون [صه] كما يأتي في الكنى (مح).
السرى بن حيان الأزدي الكوفي [ق] (مح).
السرى بن خالد الناجي [ق] (مح).
عبد الملك بن مسلمة عن السندي (السرى) عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب كراهية الوحدة في السفر. عنه حماد بن عثمان في [في] في كتاب العقل والجهل. وابن أبي عمير في باب تعجيل عقوبة الذنب.
السرى بن سلامة الأصبهاني [دى. ست] عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح).
السرى بن عاصم له كتاب الديباج عنه أبو بكر أحمد بن منصور [ست] (مح).
السرى بن عبد الله بن الحرث بن العباس بن عبد المطلب [ين] (مح).
السرى بن عبد الله السلمي [ق] بن عبد الله بن يعقوب السلمي كوفي ثقة روى عن أبي
عبد الله عليه السلام ذكره أصحابنا في الرجال [صه. جش] روى عنه حسن بن حسين العرني و محمد بن يزيد الحرامي وعباد بن يعقوب [جش] (مح).
السرى بن عبد الله الهمداني الكوفي [ق] (مح).
سعاد بن سليمان التميمي الحمامي الكوفي [ق] (مح).
سعاد بن عمران الكلبي كوفي [ق] (مح).
سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني [ق] (مح).
سعد أبو سعيد الخدري [ل] عربي أنصاري في الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام في [صه] و [قى] وفي [كش] عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام وبطرق أكثرها صحيح انه كان مستقيما قد رزق هذا الامر (مح).
سعد بن أبي خلف الزهري مولاهم كوفي [ق] بن أبي خلف الزام ثقة [ظم] يعرف بالزام مولى بنى زهرة بن كلاب كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] له أصل عنه الحسن بن محبوب وأحمد بن ميثم [ست] وابن أبي عمير [جش] (مح).
عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب الصلاة في السفر وفي [بص] في باب الذي يسافر إلى ضيعته. أيوب بن نوح عن صفوان عنه في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. الحسين بن حسن اللؤلؤي عن أحمد بن محمد عنه في باب الأغسال المفروضات وفي [بص] في باب وجوب غسل الجنابة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة وفي [في] في باب الرجل يموت صرورة أو يوصى بالحج. عنه محمد بن أبي عمير والحسن بن محبوب في [بص] في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد عنه الحسن بن محبوب في باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد وكثيرا. عنه عبد الله بن المغيرة في باب السواك للصائم وفي [يب] في باب حكم العلاج للصائم.
سعد بن أبي سعيد المقبري سمى به لأنه سكن المقابر ذكره ابن قتيبة في رجال على بن الحسين عليهما السلام (مح) (1).
سعد بن أبي طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب الشيخ معين الدين أب والمكارم عالم مناظر له تصانيف منها سفينة - النجاة في تخطئة النفاة كتاب علوم العقل مسألة الأحوال نقض مسألة الرؤية لأبي الفضائل المشاط الموجز [جب].
سعد بن أبي عمرو الجلاب [قر] وفي [قى] ابن أبي عمر الجلاب كوفي في أصحاب - الصادق عليه السلام (مح).
على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن سعد (بن خ) أبى عمر الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حق الزوج على المرأة. محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن سعد الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب غيرة النساء. محمد بن فضيل عن سعد بن عمر الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب حق الزوج على المرأة. محمد بن الفضيل الكوفي عن سعد (بن خ) أبى عمرو الجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن سعد أبى عمر الجلاب عن أبي عبد الله عليه
السلام في [في] في باب قلة الصلاح في النساء في كتاب النكاح.
سعد بن أبي عمران من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي أنصاري [صه. جخ] وفي [د] بن عمران الأنصاري [ظم. جخ] واقفي (مح).
سعد بن أبي وقاص [ل] قال أبو عمر والكشي وجدت في كتاب أبى عبد الله الشاذاني قال حدثني جعفر بن محمد المدائني عن موسى بن القاسم البجلي عن صفوان عن عبد الرحمن بن - الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال كتب علي عليه السلام إلى وإلى المدينة لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفئ شيئا فاما أسامة بن زيد فانى قد عذرته في اليمين اللتي كانت عليه (مح).
سعد بن الأحوص الأشعري له كتاب عنه البرقي [ست] (مح).
سعد الاسكاف حدثني حمدويه بن نصير عن محمد بن عيسى ومحمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن يقطين عن حفص بن محمد المؤذن عن سعد الاسكاف قال قلت لأبي جعفر عليه السلام انى اجلس فأقص و أذكر حقكم وفضلكم قال وددت ان على كل ثلاثين ذراعا قاصا مثلك قال حمدويه سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد بن ظريف واحد قال نصر وقد أورك على بن الحسين وكان ناووسيا وفد على أبى عبد الله عليه السلام [كش] ويأتي عن غيره في ابن ظريف (مح).
أقول الظاهر أن سعد الاسكاف وسعد بن ظريف واحد بقرينة رواية مهران بن محمد و سيف بن عميره عنهما على ما سيأتي والله أعلم.
عنه إبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب فضل المساجد. عنه سالم بن مكرم في كتاب المكاسب وفي [في] في باب كسب الماشطة وفي باب النهى عن خلال تكره لهن في كتاب النكاح. عنه بكر بن سالم في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. على بن بزرج الخياط عن عمر عنه في باب من الزيادات في كتاب المزار. عنه إبراهيم بن عمر اليماني في باب ثواب الحج على بن الحكم عن أبي أيوب عنه في [في] في باب فضل الحج. عنه مهران بن محمد في [يب] في باب الذبائح والأطعمة وسيف بن عميرة في [في] في باب ما يحل النظر إليه من المرأة.
سعد بن إسماعيل بن الأحوص. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الوصية.
سعد بن إسماعيل بن عيسى روى أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن أبيه عن الرضا عليه السلام في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي [بص] في باب ما تجوز فبه شهادة النساء أحمد بن محمد عن سعد بن إسماعيل عن أبيه إسماعيل بن عيسى عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من - اللباس من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه إسماعيل بن عيسى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يه] في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى.
سعد بياع. السابري حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [بص] في باب البكاء في الصلاة.
سعد الحداد مجهول [قر] وفي [د] كذا ذكره الشيخ أبو جعفر رحمه الله ورأيت بعض أصحابنا قد أثبته في باب سعيد وهو العلامة كما يأتي عن [صه] (مح).
سعد بن حذيفة اليماني [ى] (مح).
سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه - الشيخ أبو المعالي فقيه صالح ثقة [جب].
سعد بن الحسن الكندي من أصحاب -
الباقر عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
سعد بن حكيم [ين] (مح).
سعد بن حماد مجهول [ضا] وفى بعض - النسخ سعيد كما يأتي عن [صه] (مح).
سعد بن حميد أبو عمار الهمداني أصيبت عينه بصفين [ى] وفي [د] أبو عمارة بالهاء (مح) سعد بن حميد الباهلي كوفي مولى [ق] (مح).
سعد خادم أبى دلف له مسائل عن الرضا عليه السلام عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست. جش] وفي [د] سعيد (مح).
سعد بن خلف من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [صه. جخ] (مح).
سعد بن خليد (خليل خ) العنزي الكوفي [ق] (مح).
سعد بن زياد الأسدي (الأزدي خ) الكوفي [ق] (مح).
سعد بن زياد بن وديعة [ى] (مح).
سعد بن زيد [ل] (مح).
سعد بن سعد الأحوص بن سعد بن مالك - الأشعري قمي ثقة [ضا] القمي ثقة روى عن الرضا وأبى جعفر عليهما السلام [جش. صه] وروى عن أصحابنا عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي ان أبا جعفر عليه السلام سال الله تعالى ان يجزيه خيرا [صه] عنه عباد بن سليمان ومحمد بن خالد البرقي (مح).
له كتاب روى عنه محمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة [ست] (س).
في [ست] في ترجمته. عنه أحمد بن محمد بن خالد في [يب] في باب التدليس في النكاح وفي باب الولادة والنفاس وفي باب احكام الطلاق و وفي باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه محمد بن خالد في [في] في باب من شك في صلوته كلها و في [يه] في باب الفطرة وفي [بص] في باب من أعتق مملوكا له مال وفي [في] في باب صوم التطوع في السفر. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [يب] في في باب الصيد والذكاة وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه جعفر بن إبراهيم الحضرمي في [في] في باب اكل الطين من أبواب الأطعمة وفي باب فضل لحم الضان وفي باب الأشنان والسعد وفي [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عنه عبد العزيز بن المهتدى في باب الزيادات في الوصية وفي [يه] في باب اخراج الرجل ابنه من الميراث في كتاب الوصية وفي [بص] في باب بعد باب الموصى - له يموت. محمد بن يحيى عن حماد بن سليمان عنه في [يب] في باب نوافل الصلاة في السفر وفي [في] في باب التطوع في السفر. عنه العباس في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر عنه عباد بن سليمان في [بص] في باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة ومرتين في باب السجود على القطن وأخرى في باب شم الرياحين للصائم سعد بن سعيد البلخي [ظم] (مح).
سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل - الأنصاري [ين] (مح).
سعد بن سيار كوفي [ق] (مح).
سعد الصفار من أصحاب العياشي [لم] (مح).
سعد بن الصلت البجلي القاضي مولى [ق] (مح).
سعد بن طالب أبو غيلان الشيباني الك وفي [ق] (مح).
سعد بن طريف [قر] الحنظلي مولاهم - الاسكاف [جش] مولى بنى تميم الكوفي ويقال سعد الخفاف روى عن الأصبغ بن نباتة وهو صحيح الحديث [ين] سعد الاسكاف وقيل الخفاف بن ظريف الشاعر يعرف وينكر روى عن أبي جعفر
وأبى عبد الله عليه السلام وكان قاضيا [جش] عنه [صه] وقال ابن الغضائري انه ضعيف وقال الكشي عن حمدويه انه كان ناووسيا وقف على أبى عبد الله عليه السلام وما في [كش] تقدم في سعد الاسكاف والأولى التوقف فيه وفي روايته وجواز اخراجها شاهدا (مح).
عنه أبو جميلة [جش] (كذا) (س).
عنه أبو حميد الحنظلي في [ست] في ترجمته.
عنه عمرو بن ثابت في مشيخة [يه] في طريقه و طريق الأصبغ بن نباتة. عمرو بن كاتب عن أبيه عنه في [يه] في باب الحيل في الاحكام عنه سيف بن عميرة في [في] في باب ثواب من غسل مؤمنا و في باب ثواب من كفن مؤمنا وفي باب ثواب من حفر لمؤمن قبرا وثلث مرات في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه - الحسين بن علوان في [في] في باب ثواب من مشى مع جنازة ومرتين في [ست] في ترجمة الأصبغ بن نباته وأخرى في [بص] في باب حكم القبلة للصائم وفي [في] في باب جهاد الرجل والمرأة. سفيان (صفوان خ) الجريري عن أبيه عن سعد الخفاف في كتاب فضل القران. عنه محمد بن مروان في باب ثواب قرائة القرآن. وسلام بن أبي عميرة في [يب] في باب فضل الكوفة. ومنصور بن يونس في [في] في باب ما فرض الله ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام. ومصعب بن سلام التميمي في [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات ومهران بن محمد في [في] في باب النوادر في كتاب الزكاة وفي [يب] في باب من الزيادات في الزكاة. عنه أبو جميله في باب فضل الشهادة في كتاب الجهاد وفى [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب وفي [بص] في باب وقت الصلاة الفجر وفي [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [في] في باب الغش في كتاب المعيشة. عبد الله بن غالب عن سعد الاسكاف في باب ثواب من غسل مؤمنا وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه جعفر بن بشير في [في] كتاب فضل القران. وإبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب فضل المساجد. وإبراهيم بن أبي - البلاد في باب البينات وفي [في] في باب النوادر في كتاب الشهادات. عنه على بن الحسين العبدي في باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الأئمة عليهم السلام وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسين بن أبي العلاء عن سعد الاسكاف قال اتى رجل أمير المؤمنين عليه السلام في باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام - الظاهر أنه مرسل لأنه من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام والله أعلم. يحيى بن - المساور عن سعد الاسكاف في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم. هشام بن سالم عن سعيد الخفاف عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب النوادر في كتاب الصيام روى هذا الخبر بعينه عنه عن سعد في [في] في باب في النهى عن قول رمضان بلا شهر [الخ] الظاهر أن سعيد في [يه] سهو والصواب سعد لوجود سعد الخفاف في كتاب الرجال واتحاد الخبر والله أعلم. سعد بن أبي خلف الزام (برام خ) عن سعد (سنان خ) بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. عنه أبو الحسن العبدي في [في] في باب اتباع الهوى. وعاصم بن حميد في باب علل الموت.
سعد بن عبد الله [سين] (مح).
سعد بن عبد الله القمي عاصره ولم اعلم أنه روى عنه [رى] ابن عبد الله بن أبي خلف القمي جليل القدر صاحب تصانيف [لم] الأشعري القمي أبو القاسم شيخ هذه الطائفة وفقيهها ووجهها [صه. جش] جليل القدر واسع الاخبار كثير - التصانيف ثقة [ست. صه] ولقي مولانا أبا محمد
عليه السلام ورأيت بعض أصحابنا يضعفون لقائه لأبي محمد ويقولون هذه حكاية موضوعة عليه والله أعلم [جش] عنه [صه] توفى سنة إحدى وثلاثمائة وقيل تسع وتسعين ومأتين وقيل يوم الأربعاء لسبع وعشرين من شوال ثلاثمائة [صه] (مح).
روى عنه حمزة بن القاسم وروى جعفر بن محمد عن أبيه وأخيه عنه روى عنه ابن الوليد. و غيره روى ابن بابويه عن أبيه عنه (س).
أبو القاسم جعفر بن محمد عن أبيه عنه مرتين في [يب] في باب الأغسال. أبو قولويه عن أبيه عنه في باب أفضل الفطرة. أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه عنه في [بص] في باب حكم الماء الكثير ومرتين في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب. أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه عنه أربع مرات في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وكثيرا في [يب] في باب صفة الوضوء وباب الأغسال. أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن أبيه عنه في باب علامة أول شهر رمضان عنه على بن الحسين في [بص] في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل وفي باب ترتيب جنائز الرجال وفي باب الصلاة على المد - فون. محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عنه في باب علامة أول يوم شهر رمضان. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله بن أبي خلف في مشيخة [يه] في طريقه.
على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله عن سعد في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن أبي عبد الله عن سعد بن عبد الله مرتين فيه. عنه على بن محمد في [في] في مولد الصاحب عليه السلام. و محمد بن موسى بن المتوكل في مشيخة [يه] في طريق الحسن بن محبوب وفى [ست] في ترجمة على بن مهزيار وفي ترجمة الحسين بن سعيد و ترجمة ثابت بن دينار. عنه أحمد بن محمد بن يحيى العطار في مشيخة [يه] في طريق عبد الله بن أبي يعفور وطريق أمية بن عمرو وطريق عمرو بن سعيد الساباطي وفى [ست] في ترجمة أحمد بن إسحاق بن عبد الله وترجمة أحمد بن محمد بن عيسى. عنه ابن أبي جيد في ترجمة صفوان بن يحيى وترجمة موسى بن القاسم. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في مولد النبي صلى الله عليه و آله ومرة أخرى فيه. أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن الحسين في [ست] في ترجمة أحمد بن النصر وترجمة حفص بن غياث. عنه محمد بن الحسن الصفار في ترجمة ربعي بن عبد الله. عنه على بن عبد الله الوراق رحمه - الله في [يه] في باب نادر في آخر كتاب الشهادات سعد بن عبد الله. سيف بن عميرة عن إسحاق عنه انه قال لجعفر بن محمد عليهما السلام في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات.
سعد بن عمرو [ى] (مح).
سعد بن عمران ويقال سعد بن فيروز كوفي مولى كان خرج يوم الجماجم مع ابن الأشعث يكنى أبا البختري [ى] (مح).
سعد بن عمران القمي [ظم] وفى [د] ابن عمران الأنصاري واقفي وقد تقدم انه ابن أبي عمران (مح).
سعد بن عمير الطائي السنبسي الكوفي [ق] (مح).
سعد بن فرحان نزيل قاشان الحكيم جمال الدين فاضل له كتاب منها الشامل وكتاب القوافي وكتاب النحو شاهدته ولى عنه رواية [جب].
سعد بن مالك الخزرجي يكنى أبا سعيد الخدري الأنصاري العربي [ى] وقد تقدم سعد أبو سعيد (مح) سعد بن مسلم الذي روى عن عمر (عمرو خ)
بن توبة كتاب انا أنزلناه [صه] لا نعرفه [صه. د] (مح).
سعد بن معاذ [ل] (مح).
سعد مولاه صلى الله عليه وآله [ل] (مح).
سعد والد جعفر بن سعد الأسدي [ق] (مح).
سعد بن وهب الهمداني [ى] وفي نسخة سعيد (مح).
سعد بن هاشم الأرجي الهمداني كوفي [ق] (مح).
سعد بن يزيد أبو محامد (مجاهد خ) الطائي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سعد بن يزيد الفزاري مولاهم كوفي جعفري [ق] (مح).
سعدان بن عمار الطائي الكوفي [ق] (مح).
سعدان المزني الكوفي [ق] (مح).
سعدان بن مسلم الكوفي [ق] واسمه عبد الرحمن ولقبه سعدان [ست. جش] أبو الحسن العامري مولى أبى العلاء كرز بن جعيد العامري عن عامر ربيعة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن (أبى جعفر خ) عليهما السلام وعمر عمرا طويلا [جش] له أصل عنه محمد بن عذافر وصفوان بن يحيى والعباس بن معروف وعبد الله بن الصلت القمي وأحمد بن إسحاق [ست] محمد بن عيسى عنه [جش] (مح).
العباس بن معروف وأحمد بن إسحاق بن سعد جميعا عنه في مشيخة [يه] في طريقه. أبو الحسن على بن محمد بن مسعدة والحسن بن علي بن فضال عنه في [يب] في زيارة الأربعين. أحمد بن محمد البرقي عن محمد بن علي عن سعدان في [في] في باب السجود والتسبيح. محمد بن حسان عن محمد بن علي عن سعدان في باب من استعان به اخوه فلم يعنه على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في [يب] في باب اختيار الأزواج. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن علي بن يوسف في باب اختيار الأزواج. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب من الزيادات في الزكاة. عنه الحسين بن هاشم في [في] في باب الطاف المؤمن. على بن الحكم عن سعدان في باب فضل فقراء المسلمين.
محمد بن عمرو عن أبيه عنه في [يب] في باب الصيد والذكاة. يونس بن عبد الرحمن عن سعدان في [في] في باب البيان والتعريف في كتاب التوحيد.
عنه ابن أبي عمير في باب ان الأرض لا تخلو من حجة.
موسى بن سلام عن سعدان في باب الطمع. فضالة بن أيوب عن سعدان في باب النوادر في كتاب الجنائز. محمد بن جمهور عن محمد بن إسماعيل عن سعدان في باب ان الأئمة هم الهداة. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل عنه في باب التمر. على بن إسماعيل عن محمد بن إسماعيل عنه في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله أول من أجاب في كتاب الكفر والايمان. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في باب علل الموت. عنه محمد بن خالد في باب صدقة الليل في كتاب الزكاة وفي باب فضل المعروف فيه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في باب الثريد و في باب السكر من أبواب الأطعمة. عنه الحسن بن محبوب في [يه] في باب احكام المماليك والإماء في كتاب النكاح. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في [بص] في باب القعود بين الأذان والإقامة.
محمد بن عيسى عن سعدان في [يب] في باب الأحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات.
عنه محمد بن عيسى في باب عدد فصول الأذان والإقامة . عنه على بن مرداس في [في] في باب الأوقات التي يحد فيها من وجب عليه الحد وفى باب النوادر في كتاب الحد. عنه على بن أسباط في
كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
سعدان بن واصل الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سعيد أبو حنيفة سابق الحاج وهو ابن بيان ويأتي (مح).
سعيد أبو خالد الصيقل [ين] (مح).
سعيد أبو عمارة مولى آل خيثم الهلالي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن أبي الأسود الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن أبي الأصبغ الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي الكوفي [ق] أبو الحسين من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر كان سعيد ثقة في حديثه وجها بالكوفة روى عن أبان بن تغلب فأكثر عنه وروى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام [صه. جش] له كتاب في أنواع الفقه عنه الحسين بن سعيد [جش] (مح).
المنذر بن محمد القابوسي قال حدثني أبي محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم قال حدثني عمى الحسين بن سعيد قال حدثني أبي سعيد بن أبي.
الجهم المنذر القابوسي قال حدثنا أبي قال حدثنا عمى عن أبيه في [ست] في ترجمة أبان بن تغلب.
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام وفي [كش] عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن سعيد بن أبي الجهم عن نصر بن قابوس في هذا الكتاب في ترجمة نصر بن قابوس.
سعيد بن أبي حماد الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن أبي خازم أبو خازم الأحمسي عنه ابان [ق] (مح).
سعيد بن أبي الخضيب البجلي [ق] (مح).
سعيد بن أبي سعيد المقبري سمى به لأنه سكن المقابر ذكره ابن قتيبة [ين] وقد تقدم سعد والصحيح سعيد (مح).
سعيد بن أبي هلال المدني قدم مصر (مح).
سعيد بن أحمد بن موسى أبو القاسم الغراد الكوفي كان ثقة صدوقا [صه. جش] له كتاب براهين الأئمة عليهم السلام عنه هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله [جش] (مح) سعيد بن أخت صفوان بن يحيى أخو فارس الغالي [ضا] (مح).
سعيد الأزرق. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب القتل وفى [يه] في باب تحريم الدماء والأموال وفي [يب] في باب القضاء في الديات.
سعيد الأعرج له أصل عنه على بن النعمان وصفوان بن يحيى [ست] ويأتي عن [صه] و [جش] ابن عبد الرحمن (مح).
عنه على بن النعمان في [بص] في باب من نسى الأذان والإقامة وفي [يب] في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. صفوان عنه عن موسى بن جعفر عليهما السلام في باب حكم الظهار.
مالك بن عطية عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الحب في الله والبغض في الله.
سعيد بياع السابري. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [في] في باب البكاء في الصلاة.
سعيد بن بيان أبو حنيفة سابق الحاج [ق] الهمداني ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له كتاب عنه عبيس [جش] محمد بن
مسعود عن علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال اتى قنبر أمير المؤمنين عليه السلام فقال هذا سابق - الحاج فقال لأقرب الله داره هذا خاسر الحاج يتعب البهيمة وينقر الصلاة اخرج إليه فاطرده.
محمد بن الحسن البراثي وعثمان بن حامد عن محمد بن يزداد عن محمد بن الحسن عن المزخرف عن عبد الله بن عثمان قال ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام أبو حنيفة سايق (سابق خ) الحاج و انه يسرى في أربع عشرة فقال لا صلاة له [كش] (مح).
عنه محمد بن سنان في [يب] في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وفي [في] في باب الاصلاح بين الناس.
سعيد بن جبير أبو محمد مولى بنى والبة أصله الكوفة نزل مكة تابعي. أبو المغيرة قال حدثني الفضل عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن سعيد بن جبير كان يأتم بعلي بن الحسين عليهما السلام وكان علي عليه السلام يثنى عليه وما كان سبب قتل الحجاج له الا هذا الامر وكان مستقيما قال الفضل بن شاذان ولم يكن في زمن على بن الحسين عليهما السلام في أول امره الا خمسة أنفس سعيد بن جبير [الخ.
كش] (مح).
عبد الله بن الحكم عن أبيه عنه في [يه] في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام وفي آخر - الكتاب أيضا. عنه ثابت بن أبي صفية في مشيخة [يه] في طريق النعمان بن سعد.
سعيد بن جناح أصله كوفي نشأ ببغداد ومات بها مولى الأزد ويقال له مولى جهينة وأخوه أبو عامر روى عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام وكانا ثقتين [صه. جش] عنه أحمد بن محمد بن عيسى [جش] عبد الله بن محمد بن خالد [ست] (مح).
عنه محمد بن عبد الله بن أبي أيوب في [يب] في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر. عنه منصور بن العباس في [في] في باب حب الدنيا وفي باب التحميد والتمجيد في كتاب الدعاء وفي باب من وفق له الزوجة الصالحة وفي باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب السمك من أبواب الأطعمة وفي كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
أحمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عنه في باب سعة المنزل في كتاب الزي والتجمل. السندي بن الربيع عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الركوع. عنه سهل بن زياد في باب كثرة شرب الماء وفي باب الغناء بعد كتاب الأشربة.
سعيد الحداد من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول [صه] وقد تقدم انه سعد (مح).
سعيد بن الحرث المدني [ى] (مح).
سعيد بن حسان المكي روى عنهما [ق] (مح).
سعيد بن الحسن أبو عمرو العبسي أسند عنه [ق] (مح).
عمرو بن ابان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب حق المؤمن على أخيه وفي [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب أول وقت الظهر.
سعيد بن حكيم أبو زيد العبسي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن حماد من أصحاب أبي الحسن - الرضا عليه السلام مجهول [صه] تقدم انه سعد (مح).
سعيد خادم أبى دلف العجلي [ضا. جش] وتقدم عن [جش] و [ست] انه سعد (مح).
سعيد بن خثيم أبو معمر الهلالي الكوفي
[ق] ضعيف هو وأخوه معمر رويا عن أبي جعفر و أبى عبد الله عليهما السلام وكان من دعاة زيد [جش.
صه] الا ان فيها اخوه معمر ضعيف ثم وحديث سعيد في حديث أصحابنا وهو تابعي على ما زعم يروى عن جده لامه عبيدة بن عمر الكلابي عن النبي صلى الله عليه وآله هو ضعيف جدا لا يرتفع منه (مح).
عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب الولادة و النفاس وفي [في] في باب الأسماء والكنى في.
كتاب العقيقة.
سعيد الرومي مولى أبى عبد الله عليه السلام روى عنه حماد وابان [ق] (مح).
عنه ابن مسكان في [في] في باب يوم - النحر.
سعيد بن زفير البزاز الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن زيد في نسخة وأخرى سعد روى محمد بن عبد الحميد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب القول عند الاصباح.
سعيد بن سالم الأزدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سعيد بن سالم القداح المكي [ق] (مح).
سعيد بن سعد بن سليمان بن العباس بن شريك العبسي له نسخة عن آبائه عنه العباس بن بكار [جش] (مح).
سعيد بن سعيد الجرجاني [ق] (مح).
سعيد بن سعيد [ج] القمي [ضا] (مح).
سعيد بن سفيان الأسلمي المدني [ق] (مح).
سعيد بن شيبان مولى أشيم كوفي [ق] (مح).
سعيد بن ظريف التميمي الحنظلي مولى كوفي [ق] في نسخة والظاهر سعد فان صح فهو اخوه (مح).
سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي [ق] (مح).
سعيد بن عبد الرحمن وقيل ابن عبد الله - الأعرج السمان أبو عبد الله التيمي مولاهم كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره ابن عقدة وابن نوح [صه. جش] ويقال له ابن عبيد الله له كتاب [ق] عنه صفوان [جش] (مح).
له أصل على بن النعمان وصفوان بن يحيى جميعا عنه في [ست] في ترجمة يونس بن يعقوب عن خاله عبد الله بن عبد الرحمن عن سعيد السمان في [في] في باب فضل الحج والعمرة عثمان بن عيسى عن سعيد الأعرج في [يب] في باب فضل - المساجد وفي [في] في باب الرجل يخطو إلى - الصف وفي [بص] في باب حكم الماء القليل يحصل فيها نجاسة وفي [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات. معوية بن وهب عن سعيد السمان في [في] في باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وفي باب ان مثل سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله مثل التابوت في بني إسرائيل . إسماعيل بن مرار عن يونس عن سعيد السمان في [يب] في باب زكاة أموال الأطفال وفي [بص] في باب الزكاة في مال اليتيم وفي [في] في باب زكاة مال اليتيم. الرباطي عن سعيد الأعرج في [يه] في باب أحكام السهو في الصلاة وابن رباط في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات. وعلي بن الحسن بن رباط في [بص] في باب صيام يوم الشك وفي [في] في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان. وابن رباط في [بص] في باب أول وقت الظهر. عنه مالك بن عطية في [يب] في باب الخروج إلى الصفا وفي [في] في باب السعي بين الصفا والمروة. عبد -
الكريم بن عمرو الخثعمي عن سعيد بن عبد الله - الأعرج الكوفي في مشيخة يه في طريقه. عبد - الكريم بن عمرو عن سعيد الأعرج في [في] في باب حج المجاورين. وعبد الله بن المغيرة في باب الوضوء من سؤر الحائض وفي [يب] في باب المياه وفي [بص] في باب استعمال أسئار الكفار. و سيف بن عميرة في [في] في باب ذكر الله كثيرا ومحمد بن أبي حمزة في [يب] في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي باب العمل في ليلة الجمعة و يومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي [في] في باب من طلق لغير السنة وفي [بص] في باب تقديم النوافل يوم الجمعة. ومحمد بن الهيثم التميمي في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. وإسحاق بن عمار في آخر باب لحوق الأولاد بالاباء. ومحمد بن الوليد شباب الصير - في [في] في باب ان الأئمة هم أركان الأرض. وابن مسكان في باب من يجب عليه الهدى وفي [يب] في باب ضروب الحج وفي باب الذبح وفي باب تفصيل فرائض الحج وفي باب الزيادات في فقه الحج.
وإسماعيل بن عبد الخالق في باب حكم أمتعة التجارة في الزكاة. وإبراهيم بن إسحاق في باب الزيادات في فقه الحج. أبان بن عثمان عن سعيد السمان في [في] في باب من يعجل من المزدلفة قبل الفجر. عباد بن يعقوب الرواجني عن سعيد بن عبد الرحمن في باب التفويض إلى الله تعالى و التوكل عليه.
سعيد بن عبد الرحمن الجمحي المكي [ق] بن عبد الرحمن المكي أيضا (مح).
سعيد بن عبد الله مولى بنى هاشم الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن عبيد السمان الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن عثمان [ين] (مح).
سعيد بن عطارد الكوفي ويقال له ابن أبي عطارد [ق] (مح).
سعيد بن عفير الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن عمر بن أبي نصر السكوني مولا - هم كوفي [ق] (مح).
سعيد بن عمرو الجعفي الكوفي [ق] (مح).
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [في] في باب الرجل يعطى عن زكاته العوض. عنه مروان بن مسلم في باب ما يهدى إلى الكعبة. وثعلبة بن ميمون في باب اللقطة. عنه على بن عقبة في حديث رسول الله صلى الله عليه وآله في كتاب الروضة سعيد بن عمرو الخثعمي. عبد الله بن محمد الحجال عن ثعلبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب اللقطة والضالة.
سعيد بن غزوان الأسدي كوفي [ق] - الأسدي مولاهم أخو فضيل روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة وابن محمد بن سعيد بن غزوان روى أيضا [جش] له أصل [ست] له كتاب [جش] عنه ابن أبي عمير [ست. جش] (مح).
عنه ابنه محمد في [يب] في باب الطواف.
سعيد بن فما زين المكي [ق] (مح).
سعيد بن فيروز أبو البختري [ى] في أصحابه من اليمن في [صه] و [قى] من خواصه و تقدم ان سعد بن عمران هو أبو البختري ويقال سعد بن فيروز (مح).
سعيد بن قيس الهمداني الصائدي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن قيس الهمداني [ى] وفي نسخة سعد وفي [كش] قال الفضل بن شاذان ومن - التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم فعد جماعة منهم سعيد بن قيس (مح).
عبد الله بن سنان عن أبي حمزة عنه في [في] في باب فضل اليقين.
سعيد بن لقمان الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني أسند عنه [ق] (مح).
عنه القاسم بن محمد في [يب] في باب ديات الشجاع. عنه جعفر بن محمد بن سهل في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. على بن محمد عن أبي القاسم سعيد بن محمد الكوفي عن محمد بن أبي حمزة في [بص] في باب الرجل يموت وهو جنب وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
سعيد بن مرجانة المدني [ين] (مح).
سعيد بن المرزبان أبو سعيد الكوفي [ين] (مح).
سعيد بن مسعود الثقفي [ى] (مح) سعيد بن مسلمة له أصل [ست] كوفي [جش] عنه ابن أبي عمير [ست. جش] (مح).
سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي [ق] وظاهر [د] اتحادهما (مح).
سعيد بن المسيب بن مزن أبو محمد المخزومي سمع منه وروى عنه وهو من الصدر الأول [ين] وفي [كش] بسند تقدم في جبير بن مطعم انه من حواريي على بن الحسين عليهما السلام قال الفضل بن شاذان ولم يكن في زمن على بن الحسين في أول امره الا خمسة منهم سعيد بن مسيب رباه أمير المؤمنين عليه السلام حدثني محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد الأصبهاني عن سليمان بن داود المنقري عن محمد بن عمر قال اخبرني أبو مروان عن أبي جعفر قال سمعت على بن الحسين يقول سعيد بن المسيب اعلم الناس بما تقدمه من الآثار وأفهمهم في زمانه حدثني أحمد بن علي عن أبي سعيد الآدمي عن الحسين بن يزيد النوفلي عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي جعفر الأول إلى أن قال واما سعيد بن المسيب فنجى و ذلك أنه كان يفتى بقول العامة وكان آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد بن خالد الكوفي عن العباس بن هلال قال ذكر أبو الحسن الرضا عليه السلام ان طارقا مولى لنبي أمية ذا المروة كان عاملا على المدينة فلقيه بعض بنى أمية وأوصاه بسعيد بن المسيب وكلمه فيه وأثنى عليه وأخبره طارق انه امر بقتله فاعلم سعيد بذلك وقيل تنح عن مجلسك فإنه على طريقه فأبى وقال سعيد اللهم ان طارقا عبد من عبيدك ناصيته بيدك وقلبه بين أصابعك تفعل فيه ما تشاء فانسه ذكري واسمي فلما عزل طارق لقيه الذي كلمه في سعيد فقال كلمتك في سعيد لتشفعني فيه فأبيت وشفعت فيه غيري فقال والله ما ذكرته بعد أن فارقتك حتى عدت إليك وروى عن بعض السلف انه لما مر بجنازة على بن الحسين عليه السلام انجفل (1) الناس فلم يبق في المسجد الا سعيد بن المسيب فوقف عليه خشرم مولى أشجع فقال يا أبا محمد الا تصلى على هذا الرجل الصالح في البيت الصالح قال اصلى ركعتين في المسجد أحب إلى أن اصلى على هذا الرجل الصالح في البيت الصالح وروى عن عبد الرزاق عن معمر الزهري عن سعيد بن المسيب وعبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد قال قلت لسعيد بن المسيب انك أخبرتني ان على بن الحسين النفس الزكية وانك لا تعرف له نظيرا قال كذلك وما هو مجهول ما أقول فيه والله ما رؤي مثله قال على بن زيد فقلت والله ان هذه الحجة الوكيدة عليك يا سعيد فلم لا تصلى على جنازته فاعتذر بما حاصله ان
على بن الحسين صلى ركعتين يوما وسبح تسبيحا لم يبق حوله شجر ولا مدر إلا سبح بتسبيحه ففزعت وأصحابي من ذلك ثم ذكر لمن فعل ذلك في مسجد النبي صلى الله عليه وآله على خلاء من الناس فضلا عظيما ولما مات وشهد جنازته البر والفاجر وأثنى عليه الصالح والطالح ورأيت المسجد خاليا فوثبت لأصلي فجاء تكبير من - السماء فاجابه تكبير من الأرض ففزعت وسقطت على وجهي فلم أدرك الركعتين ولا الصلاة على على بن الحسين عليهما السلام ان هذا له والخسران المبين ثم بكا وقال ما أردت الا - الخير ليتني كنت صليت عليه انتهى روى [صه] رواية الحواريين وقال فيها توقف فعلق عليه الشهيد الثاني اما من حيث السند فظاهر واما - المتن فلبعد هذا الرجل من مقام الولاية لزين العابدين عليه السلام فضلا ان يكون من حوارييه وانه لأعجب من ادخاله في القسم الأول مع ما هو المعلوم من حاله وسيرته ومذهبه في الأحكام الشرعية المخالف لطريقة أهل البيت عليهم السلام ولقد كان بطريقة أبي هريرة أشبه وحاله بروايته ادخل ولقد روى الكشي في كتابه له أقاصيص ومطاعن وقال المفيد واما ابن المسيب فليس يدفع نصبه وما اشتهر عنه من الرغبة عن الصلاة على زين العابدين عليه السلام وروى عن مالك انه كان خارجيا أباضيا والله أعلم بحقيقة الحال (مح).
وقد ذكرنا حديثا (1) في ترجمة أبى خالد - الكابلي يدل على أنه من ثقات على بن الحسين عليهما السلام فليرجع إليها. عبد الله بن غالب عن أبيه عنه في [في] في باب فضل فقراء المسلمين وفي [يب] في باب من الزيادات في كتاب الحدود وفي باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص و في [في] في باب كراهية رد السائل في كتاب الزكاة وفي باب دية الجنين. عنه أبان بن تغلب في [يب] في باب الصيد والذكاة وفي [بص] في باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وفي [في] في باب ما يصيد الكلب والفهد. عنه يحيى بن سعيد في [يب] في باب الزيادات في كتاب الديات. عنه الثمالي في [يه] في باب نوادر الديات. هشام بن سالم عن أبي حمزة عنه في كتاب الروضة في حديث اسلام علي عليه السلام.
سعيد بن معتوق [كش] مذموم زيدي [د] ثم في ذكر الزيدية نسقا سعد بن معتوق [كش] (مح).
سعيد بن منصور زيدي [صه. د] حمدويه قال حدثنا أيوب قال حدثنا حنان بن سدير قال كنت جالسا عند حسن بن الحسين فجاء سعيد بن منصور وكان من رؤساء الزيدية فقال ما ترى في النبيذ فان زيدا كان يشربه عندنا قال ما أصدق على زيد انه يشرب مسكرا قال بلى قد شرب قال فان كان قد فعل فان زيدا ليس بنبي ولا وصى نبي انما هو رجل من آل محمد يخطى ويصيب [كش] (مح).
سعيد النقاش له كتاب يرويه الصدوق باسناده إلى محمد بن سنان عنه وهو غير هؤلاء (س).
عنه محمد بن سنان في مشيخة [يه] في طريقه.
خلف بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي [في] في باب التكبير ليلة -
الفطر في كتاب الصوم.
سعيد بن وهب الجهني [ى] (مح).
سعيد بن وهب الهمداني [ى] وفى نسخة سعد (مح).
سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي - الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسن فقيه صالح ثقة له تصانيف منها المغنى في شرح النهاية عشر مجلدات خلاصة التفاسير عشر مجلدات منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة مجلدتان تفسير القران مجلدتان الشرايع (الرايع خ) في الشرايع مجلدتان المستصفى في شرح الذريعة ثلاث مجلدات ضياء الشهاب في شرح الشهاب حل العقود في الجمل والعقود الايجاز في شرح الايجاز نهاية النهاية غريب النهاية - احكام الاحكام بيان الانفرادات شرح ما يجوز وما لا يجوز من النهاية التقريب في التقريب - الاعراب في الاعراب زهر المباحثة وثمرة المناقشة تهافت الفلاسفة جواهر الكلام في شرح - مقدمة الكلام كتاب النيات في جميع العبادات بعثة المصدر (نفثة المصدور ظ) وهي منظوماته و الخرائج والجرائح في المعجزات شرح الأبيات المشكلة في التنزيه شرح الكلمات المائة لا - أمير المؤمنين عليه السلام شرح العوامل المائة شجار العصابة في غسل الجنابة المسألة الكافية في الغسلة الثانية مسألة في العقيقة (القيصة خ) مسألة في صلوات الآيات مسألة في الخمس مسألة أخرى في الخمس مسألة فيمن حضره الأداء وعليه القضاء [جب].
سعيد بن هلال الثقفي كوفي [ق] (مح).
سعيد بن هلال بن جابان أحسبه مولى لبني أسد وله اخوة عبد الله وإبراهيم وسليمان [ق] (مح).
سعيد بن هلال الدمشقي الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن هلال بن عمرو الأزدي كوفي أبو سعد [ق] (مح).
سعيد بن يحيى أبو عمرو البزاز القطعي - الكوفي [ق] (مح).
سعيد بن يحيى الهمداني الشاكري الكوفي [ق] (مح) سعيد بن يسار الضبعي مولاهم كوفي [ق. جش. صه] الحناط روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة له كتاب [صه. جش] عنه عدة منهم محمد بن أبي حمزة [جش] له أصل عنه على بن النعمان وصفوان بن يحيى [ست] (مح).
أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن - المفضل عن سعيد بن يسار العجلي الأعرج الحناط الكوفي في مشيخة [يه] في طريقه. عنه عثمان بن عيسى في [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عنه عثمان بن عيسى وعلي بن النعمان في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها.
عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب الصمت وحفظ اللسان وفي باب النوادر بعد باب فضل القران و وفي [بص] في باب الاستظهار للمستحاضة. عنه الحسين موسى في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه الحسن بن موسى في باب تفصيل احكام النكاح وفي [بص] في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة. عنه إبراهيم بن أبي سماك في [يب] في باب الدعاء بين الركعات. عنه يحيى بن عيسى في باب مستحق الزكاة للفقر. عنه عمرو بن حفص في نسخة و أخرى عمر في باب وجوب الحج الظاهر أن عمرو مع الواو سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب عمر بقرينة المواضع الاخر المذكورة الآتية ولوجوده أيضا. عنه عمر بن حفص في باب
العتق وفي [في] في باب فضل الحج والعمرة و ثوابهما وفي باب من لا يجب له الافطار في السفر وفي باب عتق ولد الزنا. عنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب الذبح وفي [بص] في باب انه لا يضحى الا بما قد عرفت به. عنه عبد الكريم بن عمرو في [يه] في باب الأضاحي. عنه على بن عثمان وإسحاق بن عمار في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي [بص] في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت. عنه يونس بن يعقوب في [في] في ما يعاين المؤمن والكافر. يونس بن يعقوب عن سعيد بن يسار بياع السابري في باب البكاء في كتاب الدعاء. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب المرأة ترى الدم وهي جنب. عنه حماد بن عثمان في [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء. أبو محمد عن عمران عنه في [في] في باب الحلم. أحمد بن إسحاق عن سعدان عنه في باب الدعاء في ادبار الصلاة. عنه ابن أخيه في باب الدعا للكرب والهم. عنه أبان بن عثمان في باب الرجل يدفع إليه الشئ في كتاب الزكاة.
عنه النضر بن شعيب في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. عنه على بن عقبة وعبد الله بن بكير في كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. داود بن سليمان الحمار عن سعيد بن يسار (بشار) عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث الفقهاء والعلماء.
سعيدة مولاة جعفر عليه السلام [ق] محمد بن مسعود قال حدثني على بن الحسن عن محمد بن الوليد عن العباس بن هلال عن أبي الحسن - الرضا عليه السلام ذكر ان سعيدة مولاة جعفر عليه السلام كانت من أهل الفضل كانت تعلم كلما سمعت من أبى عبد الله عليه السلام فإنه كان عندها وصية رسول الله صلى الله عليه وآله وان جعفرا قال لها اسئل الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة وانها كانت في قرب دار جعفر عليه السلام لم تكن ترى في المسجد الا مسلمة على النبي صلى الله عليه وآله خارجة إلى مكة أو قادمة من مكة وذكر انه كان آخر قولها وقد رضينا الصواب وامنا العقاب [كش] (مح).
سعيدة ومنة أختا محمد بن أبي عمير [ق] (مح).
سعير أبو مالك [ق] (مح).
سعير بن الخمس التميمي الكوفي [ق] (مح).
سعير بن خليفة المدني (المزني خ) الك وفي [ق] (مح).
سفيان بن إبراهيم بن مزيد الأزدي - الجريري مولى كوفي [ق] (مح).
سهل بن زياد الآدمي عن الحريري واسمه سفيان في مشيخة [يه] في طريق عبد الله بن الحكم.
الحسين بن عبد الرحمن عن سفيان (صفوان خ) الجريري في [في] في كتاب فضل القرآن. عنه ابن فضال في باب النوادر في كتاب الحج.
سفيان بن أبي زهير [ل] (مح).
سفيان بن أبي عمرو البارقي كوفي [ق] (مح) سفيان بن أبي ليلى الهمداني [ن. د] وفي [كش] بسند تقدم في سعيد بن جبير بن مطعم ان سفيان بن أبي ليلى من حواريي الحسن عليه السلام ثم قال سفيان بن (أبى خ) ليلى الهمداني روى عن علي بن الحسن الطويل عن علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال جاء رجل من أصحاب الحسن عليه السلام يقال له سفيان بن (أبى خ) ليلى و هو على راحلة له فدخل على الحسن عليه السلام فقال السلام عليك يا مذل المؤمنين فقال له الحسن عليه السلام انزل ولا تعجل فنزل وعقل راحلته
في الدار فاقبل (واقبل خ) يمشى حتى انتهى إليه فقال له الحسن عليه السلام ما قلت فقال قلت السلام عليك يا مذل المؤمنين قال وما علمك بذلك قال عمدت إلى امر الأمة فخلعته من عنقك وقلدته هذه الطاغية يحكم بغير ما انزل الله فقال الحسن عليه السلام سأخبرك لم فعلت ذلك قال سمعت أبي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله لن تذهب الأيام والليالي حتى يلي امر هذه الأمة رجل واسع البلعوم رحب الصدر يأكل ولا يشبع وهو معوية فلذلك فعلت، ما جاء بك قال حبك قال الله قال الله فقال الحسن عليه السلام والله لا يحبنا عبد ابدا ولو كان أسيرا في الديلم الا نفعه الله بحبنا و ان حبنا ليساقط الذنوب من بني آدم كما يساقط - الريح الورق من الشجر انتهى واعلم أن على بن الحسن هذا غير مذكور ولا معلوم حاله مع أن الخبر مرفوع عنه (مح).
سفيان بن أكيل [ى] (مح).
سفيان الثوري ليس من أصحابنا [صه. د] وهو ابن سعيد كما يأتي عن [ق] (مح).
عنه عبد الله بن موسى العبسي مرتين في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم ومرتين في [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى. عباد المكي قال قال له سفيان الثوري في [يب] في باب حدود الزنا. أبو موسى عن أبي العلاء الشامي عنه في [في] في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة. أبو نعيم الفضل بن دكين عن سفيان بن سعيد في [يب] في باب ميراث الأعمام.
سفيان بن حسان الهمداني الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن خالد الأزدي المعنى [ق] (مح).
سفيان بن خالد الأسدي الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
عمرو بن خالد عن سفيان بن خالد في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب ما يمر بين يدي المصلى.
سفيان بن سريع [سين] (مح) سفيان بن سعيد العبدي الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله - الثوري أسند عنه [ق] محمد بن مسعود عن الحسين بن أشكيب عن الحسن بن الحسين المروزي عن يونس بن عبد الرحمن عن أحمد بن عمر قال سمعت بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام يحدث ان سفيان الثوري دخل عليه وعليه ثياب جياد فقال يا أبا عبد الله ان آباءك لم يكونوا يلبسون مثل هذه الثياب فقال إن آبائي كانوا يلبسون ذاك في زمان مقفر مقصر وهذا زمان قد أرخت الدنيا غزالتها فأحق أهلها أبرارهم [كش] وقد تقدم عن [صه] و [د] انه ليس من أصحابنا (مح).
سفيان بن السمط البجلي الكوفي أسند عنه [ق] (مح) عنه على بن الحكم في [في] في باب ان الاسلام يحقن به الدم وفي [يب] في باب فضل المساجد وفي [في] في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة.
عنه عبد الله بن جندب في [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي [في] في باب المستضعف و في باب الاستدراج وفي باب النوادر بعد باب فضل القران. عنه محمد بن أبي حمزة في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر وفي [في] في باب وقت صلاة الجمعة. عنه محمد بن حمران في [يه] في باب الغسل في الليالي المخصوصة في شهر رمضان. خالد بن محمد عن جده سفيان السمط (الصمت خ) في [في] في باب ما جاء في الهندباء في كتاب الأطعمة. عنه أحمد بن رزين في باب الخل
فيه. عنه ابن أبي عمير في باب غسل الرأس في كتاب الزي والتجمل.
سفيان بن صالح له أصل [ست] عنه ابن أبي عمير [جش. ست] (مح).
سفيان بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن عبد الله الثقفي الكوفي [ل] (مح).
القاسم بن محمد الجوهري عن سليمان بن داود عن سفيان بن عبد الله عن الزهري في [بص] في باب تحريم صوم العيدين روى هذا الخبر بعينه سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة عن الزهري في [يب] في باب وجوه الصيام الظاهر أن ما في [بص] سهو والصواب ما في [يب] بقرينة اتحاد الخبر ورواية سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة على ما يأتي والله أعلم.
سفيان بن عبد الملك الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سفيان بن عطية الثقفي الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن عطية المرهبي الهمداني - الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن عطية المزني [ق] (مح).
سفيان بن عمارة الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن عمارة الطائي الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن عيينة ليس من أصحابنا ولا من عدادنا [صه. د] بن عيينة بن أبي عمران الهلالي مولاهم أبو محمد الكوفي أقام بمكة [ق] كان جده أبو عمران عاملا من عمال خالد القسري له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام عنه محمد بن أبي عبد الرحمن [جش] حمدويه بن نصير عن محمد بن عيسى عن علي بن أسباط قال قال سفيان بن عيينة لأبي عبد الله عليه السلام انه يروى ان علي بن أبي طالب عليه السلام كان يلبس الخشن من الثياب وأنت تلبس القوهى المزوى قال ويحك ان عليا عليه السلام كان في زمان ضيق فإذا اتسع الزمان فأبرار الزمان أولى به. محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن محمد بن الوليد عن العباس بن هلال قال ذكر أبو الحسن الرضا عليه السلام ان سفيان بن عيينة لقي أبا عبد الله عليه السلام فقال يا أبا عبد الله إلى متى هذه التقية وقد بلغت هذا - السن فقال والذي بعث محمدا صلى الله عليه والله بالحق لو أن رجلا صلى ما بين الركن والمقام عمره ثم لقي الله بغير ولايتنا أهل البيت للقي الله بميتة الجاهلية [كش] (مح).
أيوب بن نوح عن صفوان عن ابن عيينة في [يه] في باب الظهار. عنه سليمان بن داود المنقري في مشيخة [يه] في طريق الزهري وفي [في] في باب ما يجب من حق الامام على الرعية وفي باب الاهتمام بأمور المسلمين وفي [يب] في باب وجوه الصيام. عنه أبو محمد الجوهري في [في] في باب السفرجل.
سفيان بن مالك الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن محمد الضبعي إسحاق بن محمد النخعي عنه عن أبي محمد عليه السلام في [في] في مولد أبى محمد عليه السلام.
سفيان بن مصعب العبدي الشاعر كوفي [ق] محمد بن مسعود عن حمدان بن أحمد الكوفي عن سليمان بن سفيان المسترق عن سيف بن مصعب العبدي قال قال أبو عبد الله عليه السلام قل شعرا تنوح بها النساء. نصر بن الصباح عن إسحاق بن محمد البصري عن محمد بن جمهور قال حدثني أبو داود المسترق عن علي بن النعمان عن سماعة قال قال أبو عبد الله عليه السلام يا معشر الشيعة
علموا أولادكم شعر العبدي فإنه على دين الله قال أبو عمرو وفي اشعاره ما يدل على أنه كان من - الطيارة [كش] (مح).
أبو داود المسترق عن سفيان بن مصعب - العبدي قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال قولوا لام فروة تجيئ فتسمع ما صنع بجد - ها قال فجائت فقعدت خلف الستر ثم قال أنشدنا قال فقلت فرو جودي بدمعك المسكوب قال فصاحت وصحن النساء وقال أبو عبد الله عليه السلام الباب الباب قال فاجتمع أهل المدينة على الباب قال فبعث إليهم أبو عبد الله عليه السلام صبي لنا فغشي (غشي خ) عليه فصحن النساء في كتاب الروضة بعد حديث الصيحة.
سفيان بن وردان الأسدي الكوفي [ق] (مح).
سفيان بن يزيد اخذ الراية ثم اخوه عبيد الله بن يزيد ثم اخوه كرب بن يزيد ثم اخذ الراية عميرة بن بشر ثم اخوه الحرث بن بشر فقتلوا ثم اخذ الراية وهب بن كريب أبو القلوص [ى] وفي [صه] حرب بدل كرب وكذا بخط ابن الطاوس نقلا من كتاب الشيخ وفي [د] كرب كما نقلنا (مح).
سفينة أبو ريحانة [ل] في الكافي الحسين بن أحمد قال حدثني أبو كريب وأبو سعيد الأشج قال حدثنا عبد الله بن إدريس بن عبد الله الأودي قال لما قتل الحسين عليه السلام أراد القوم ان يوطئوه الخيل فقالت فضة لزينب يا سيدتي ان سفينة كسر به في البحر فخرج به إلى جزيرة فإذا هو بأسد فقال يا أبا الحرث انا مولى رسول الله صلى الله عليه وآله فهمهم بين يديه حتى وقفه على الطريق والأسد رابض في ناحية فدعيني امضى إليه واعلمه ما هم صانعون غدا قال فمضت إليه فقالت يا أبا الحرث فرفع رأسه ثم قالت أتدري ما يريدون ان يعملوا غدا بابي عبد الله عليه السلام يريدون ان يوطئوا الخيل ظهره قال فمشى حتى وضع يده (يه خ) على جسد الحسين عليه السلام فأقبلت الخيل فلما نظروا إليه قال لهم عمر بن سعد لعنه الله فتنة لا تثيروها انصرفوا فانصرفوا وفي تقريب ابن حجر سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله يكنى أبا عبد الرحمن يقال كان اسمه مهران أو غير ذلك فلقب سفينة لكونه حمل شيئا كثيرا في السفر مشهور له أحاديث انتهى و قال الذهبي أعتقته أم سلمة في اسمه أقوال عنه ابنه (ابن خ) عمرو بن سعيد بن جمهان وأبو ريحانة مات مع جابر انتهى. ولم أجد أحدا ذكر انه أبو ريحانة غير الشيخ فتدبر (مح).
سكرة الجمال الكوفي [ق] (مح).
سكن بن أبي رباط الجعفي مولاهم [ق] و في نسخة سكين بن أبي فاطمة وهو الظاهر كما يأتي (مح).
سكن الجمال الكوفي [ق] (مح).
سكن الخزاز. على بن مطر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الطيب سكن بن عمارة الجعفي الكوفي [ق] (مح).
سكن بن يحيى الأسدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سكين بن أبي فاطمة الجعفي مولاهم [ق. د] فهذه النسخة هي الظاهر (مح).
سكين بن إسحاق النخعي الكوفي [ق] و الظاهر أن النخعي الآتي هذا كما صرح به [د] (مح) سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي مولاهم [ق] (مح).
سكين بن عبد العزيز النصري [ق] (مح).
سكين بن عمار. أبو إسماعيل السراج عنه عن رجل من أصحابنا يكنى أبا احمد قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الطواف
وفي [بص] في باب من قطع طوافه لعذر وفي [في] في باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة. أحمد بن الحسن الميثمي عن سكين بن عمار عن فضيل الرسان عن فروة عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب فضل الملح.
سكين بن عمارة أبو محمد الثقفي الرحال مولاهم كوفي [ق] (مح).
سكين بن فضالة الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سكين المعدني [قر] (مح).
سكين النخعي محمد بن مسعود قال كتب إلى الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد قال حججت وسكين - النخعي متعبد وترك النساء والطيب والثياب و الطعام الطيب وكان لا يرفع رأسه دخل المسجد إلى السماء فلما قدم المدينة دنى من أبى إسحاق فصلى إلى جانبه فقال جعلت فداك انى أريد ان أسئلك عن مسائل قال اذهب فاكتبها وأرسل بها إلى قلت (فكتبت خ) جعلت فداك رجل دخله - الخوف من الله عز وجل حتى ترك النساء والطعام الطيب ولا يقدر ان يرفع رأسه إلى السماء واما الثياب فشك فيها فكتب اما قولك في ترك النساء فقد علمت ما كان لرسول الله صلى الله عليه وآله من النساء واما قولك في ترك الطعام الطيب فقال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل اللحم والعسل واما قولك انه دخله الخوف حتى لا يستطيع ان يرفع رأسه إلى السماء فليكثر من تلاوة هذه الآيات الصابرين والصادقين والقانتين و المنفقين والمستغفرين بالاسحار [كش] لم يعلم مذهبه و [صه] جعل ذلك في القسم الأول لسكين النخعي وفي القسم الثاني لسليمان النخعي فكأن فيه اشتباها أو اختلافا في النسخ والله أعلم (مح).
إبراهيم بن عبد الحميد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب حب النساء وفي باب العسل.
سلار بن عبد العزيز الديلمي أبو يعلى قدس سره (الله روحه خ) شيخنا المتقدم في الفقه والأدب وغيرهما كان ثقة وجها له المقنع في المذهب والتقريب في أصول الفقه والمراسم في الفقه والرد على أبى الحسين البصري في نقض - الشافي والتذكرة في حقيقة الجوهر قرء على - المفيد وعلى السيد المرتضى [صه] (مح).
سلار بن عبد العزيز الديلمي الشيخ أبو يعلى فقيه ثقة عين له كتاب المراسم العلوية والأحكام النبوية أخبرنا به الوالد عن أبيه عنه رحمهم الله [جب]، سلام أبو سلمة الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سلام أبو على الخراساني. بدر عن أبيه عنه عن سلام بن سعيد المخزومي عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم - السلام.
سلام بن أبي عمرة الخراساني [ق. جش] ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام [جش] عنه [صه] سكن الكوفة له كتاب عنه عبد الله بن جبلة [جش] قال أبو النصر محمد بن مسعود قال على بن الحسن سلام والمثنى بن الوليد والمثنى بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم [كش] ويمكن ان يكون هذا هو الذي ذكره - النجاشي (مح).
سلام الحجاج [ق] (مح).
سلام بن سعيد الأنصاري [قر] (مح).
سلام بن سعيد المخزومي المكي مولى عطار أسند عنه [ق] (مح).
عمرو بن نهيك عن سلام المكي عن أبي جعفر
عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة. عنه سلام أبو على الخراساني في [في] في باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا ما خرج من عند الأئمة عليهم السلام.
سلام بن سلمة الخثعمي الكوفي [ق] وفي نسخة بن مسلم (مح).
سلام بن سهم (يسهم خ) الشيخ المتعبد.
محمد بن إسماعيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب الايمان والنذور.
سلام بن عبد الله الهاشمي له كتاب صغير رواه أبو سمينة [جش] (مح).
ابن محبوب وعلي بن أسباط ومحمد بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
سلام بن عمرو له كتاب عنه عبد الله بن جبلة [ست] وكانه ابن أبي عمرة المتقدم عن [جش] (مح).
سلام بن غانم الحناط [ق] (مح).
سلام بن المستنير [قر] الجعفي الكوفي [ين] الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
ابن محبوب عن الأحول عنه عن ابن جعفر عليه السلام في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. ابن محبوب عن محمد بن النعمان عن سلام عن أبي جعفر عليه السلام مرتين فيه عنه أبو جعفر محمد بن النعمان الأحول صاحب الطاق في باب الحب في الله والبغض في الله وفي باب تنقل أحوال القلب. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب آخر من أن الايمان يشرك الاسلام.
سلام بن مسلم الخثعمي الكوفي [ق] وفي نسخة بن سلمة كما تقدم (مح).
سلام بن يسار الكوفي [ق] (مح).
سلامة بن ذكاء الحراني يكنى أبا الخير صاحب التلعكبري [لم] (مح).
سلامة القلانسي. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخل والزيت.
أبو داود المنشد عن سلامة عن مغيرة مؤذن بنى عدى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
سلامة الكندي [ى] (مح).
سلامة بن محمد الأرزني [ست] بن محمد بن إسماعيل الأرزني نزيل بغداد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة يكنى أبا الحسن [لم] أبو الحسن الأرزني خال أبى الحسن بن داود شيخ من أصحابنا ثقة جليل روى عن ابن الوليد وعلي بن الحسين بن بابويه وابن بطة وابن همام ونظرائهم له كتب عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود مات سنة تسع و ثلثين وثلاثمائة ودفن بمقابر قريش [جش] (مح).
سلم الحناط أبو الفضل كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس [صه. جش] الا ان فيه سالم كما تقدم وانه روى عنه عاصم بن حميد وفي [ق] سلم أبو الفضيل الكوفي الحناط ثم سلم أبو الفضل الكوفي الحناط ثم سلم أبو الفضل الخياط روى عنه عاصم بن حميد و عليه بنى [د] (مح) قال (مح) في الحاشية في قوله وعليه بنى [د] فقال سلم أبو الفضيل مصغرا الحناط بالحاء المهملة والنون و سلم أبو الفضل مكبرا الخياط بالخاء - المعجمة والياء المثناة تحت كلاهها روى عن [ق جخ] انتهى ثم لا يخفى ان سلام كثيرا ما يكتب بغير الف فينبغي ان يحمل عليه فيكون مما ذكره الكشي من سلم الحناط وقد تقدم في سلام بن أبي عمرة من هؤلاء ان تعددوا وإلا فالكل واحد فتأمل انتهى أقول قد بينا في ترجمة سالم الحناط اتحاد الكل و ما هو الحق فليرجع إليها.
سلم بن بشير [قر] (مح).
سلم الجواز الكوفي [ق] (مح).
سلم بن سالم البلخي [ق] (مح).
سلم بن سليمان مولى كندة كوفي [ق] و في نسخة سلمة (مح).
سلم بن شريح الأشجعي الكوفي [ق] وفي نسخة سلمة (مح).
سلم بن عبد الرحمن العجلي [ق] (مح).
سلم هو مولى على بن يقطين. ابن أبي عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب دخول الحمام.
سلمان أبو عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي [ين] وفي نسخة سليمان (مح).
سلمان أبو عبيد الهمداني الكوفي [ق] (مح).
سلمان بن أبي المغيرة العبسي [ين] (مح).
سلمان بن بلال المدني أسند عنه [ق] وفي تقريب ابن حجر سليمان بن بلال (هلال خ) التميمي مولاهم أبو محمد وأبو أيوب المدني ثقة من الثامنة مات سنة سبع وسبعين ومائة وقال - الذهبي أيضا سليمان بن بلال مولى آل صديق ثقة امام توفى سنه اثنتين وسبعين ومائة ويأتي عن [د] أيضا سليمان بن بلال وكانه الصواب لكن أورد معه ما قد ينافي ذلك فليتدبر (مح).
سلمان بن الحسن بن سليمان الصهرشني الشيخ الثقة أبو الحسن فقيه وجه دين قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي وجلس في مجلس درس السيد المرتضى علم الهدى رحمهم الله وله تصانيف منها كتاب النفس كتاب التنبيه كتاب النوادر كتاب المتعة أخبرنا بها الوالد عن والده عنه [جب].
سلمان بن حياة (جيوة خ) الكلابي - الكوفي [ق] (مح).
سلمان بن خالد الطلحي قسمي [قر] (مح).
سلمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني [ظم] (مح).
سلمان بن عامر الضبي [ل] (مح).
سلمان بن عبيد الحناط الكوفي [ق] (مح).
سلمان الفارسي رحمه الله تعالى وقدس روحه حاله عظيم جدا مشكور لم يرتد [صه] أبو عبد الله أول الأركان الأربعة روى الكشي له فضائل عظيمة جدا يضيق المقام عنها وبالجملة هو أشهر من أن يخفى (مح).
عنه أبو وقاص في [ست] في ترجمته. عنه سليم بن قيس الهلالي في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام.
سلمة أبو حفص. على بن الحكم عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب صيد السمك. فضالة عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما يقطع الصلاة من الضحك. ابان ابن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج. فضالة عن ابان عن سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة وفي باب حدود الزنا.
سلمة أبو المستهل الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن أبي حبة. محمد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخف في كتاب الزي والتجمل.
سلمة بن الأكوع [ل. ى] (مح).
سلمة بن الأهثم [قر] الكوفي [ق] (مح) سلمة بياع السابري. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة ابن أبي عمير عن سلمة صاحب السابري عن أبي الصباح الكناني في [يب]
في باب فضل التطوع بالخيرات في كتاب الصوم وفي [في] في باب من فطر صائما وروى هذا الخبر بعينه أبو الصباح الكناني في [يه] في باب ثواب من فطر صائما.
سلمة بن تمام روى عن علي عليه السلام في [يه] في باب ما يجب فيمن صب على رأسه ماء حار فذهب شعره. منهال بن الخليل عنه عن علي عليه السلام في في [يب] في باب ضمان النفوس و في باب ديات الأعضاء والجوارح سلمة بن ثبيط بن شريط بن انس أبو فراس الأشجعي من همدان كوفي [ين] في نسخة ويأتي بن نبيط بالنون وهو الصحيح (مح).
سلمة الجرمي والد عمرو [ل] (مح).
سلمة بن جناح الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن حيان من أصحاب موسى عليه السلام واقفي [صه. جخ] وفي كثير من نسخ [صه] حنان بالنون (مح).
عنه القاسم بن محمد الجوهري في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
سلمة بن خالد الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن الخطاب البراوستاني له كتب عنه الصفار وسعد وأحمد بن إدريس وغيرهم [لم.
ست] أبو الفضل البراوستاني الازدورقاني قرية من سواد الري كان ضعيفا في حديثه [صه.
جش] قال ابن الغضائري انه يكنى أبا محمد و ضعفه [صه] (مح).
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب في خدمته أي خدمة المؤمن وفي باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب وفي [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب الولادة والنفاس وفي باب الحكم في أولاد - المطلقات. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن يحيى عن سلمة عن الحسين بن يوسف في باب كيفية الصلاة. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب الحد في السرقة وفي باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب من نسى الأذان والإقامة . عنه سعد بن عبد الله والحميري وأحمد بن إدريس ومحمد بن الحسن الصفار في [ست] في ترجمته. عنه سعد بن عبد الله في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه الحكيم بن داود بن الحكيم في [يب] في باب زيارة أبى محمد الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام وفي باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي باب حد حرم الحسين عليه السلام عنه على بن إبراهيم في [في] في باب العلة في وضع الزكاة.
سلمة بن دينار يكنى أبا حازم الأعرج يعرف بالأقرن القاص [ين] (مح).
سلمة بن زياد مولى بنى أمية كوفي [ق] (مح) سلمة بن سليمان الهمداني الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن صالح الأحمر الواسطي من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام أصله كوفي مخلط [صه. جخ] (مح).
سلمة بن صالح بن ارتبيل كوفي [ق] (مح).
سلمة بن عباس البصري أسند عنه [ق] (مح).
سلمة بن عبد الله بن مراد المرادي - الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن عبيدة التميمي الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن عطية الغنوي الكوفي [ق. جخ] (س).
سلمة بن قيس الهلالي [قر] وفي نسخة
أصلح سليم (مح).
سلمة بن كلثم الكوفي [ق] في نسخة وفي أخرى كلثمة (مح).
سلمة بن كهيل [ى] من خواصه عليه السلام [قى. صه. د] (مح).
مالك بن عطية عن أبيه عن سلمة بن كهيل قال اتى أمير المؤمنين عليه السلام برجل في [يب] في باب البينات على القتل وفي [في] في باب العاقلة و في [يه] في باب العاقلة. عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عنه في [يب] في باب آداب الحكام وفي [يه] في باب آداب القضاء وفي [في] في باب أدب الحكم سلمة بن كهيل [قر] أبو يحيى الحضرمي الكوفي [ين. ق] بن كهيل بن الحصيني (الحصين خ) تابعي [ق] بتري [صه. د] وفي [كش] انه من رؤسائهم قال على بن الحسن حدثني العباس بن بن عامر وجعفر بن محمد عن أبان بن عثمان عن أبي بصير قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول إن - الحكم بن عيينة وسلمة وكثير النوا وأبا - المقدام والتمار يعنى سالما أضلوا كثير ممن ضل من هؤلاء وانهم ممن قال الله عز وجل ومن - الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين (مح).
عبد الرحمن بن الحجاج قال دخل الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل على أبى جعفر عليه السلام فسألاه في [يب] في باب البينات. عمرو بن شمر عن سلمة بن كهيل عن أبي الهيثم ابن التيهان عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب الروضة في الخطبة الطالوتية.
سلمة بن محرز [قر] القلانسي الكوفي [ق] (مح).
عنه أبو أيوب الخزاز في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي [في] في باب المحرم يأتي أهله. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن سلمة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الديون واحكامها. عنه محمد بن سنان في [في] في باب فضل القران. جميل بن دراج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ميراث الولد روى هذا الخبر بعينه جميل بن دراج عن سلمة بن محمد في نسخة وأخرى بن محرز عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب ميراث الأولاد - الظاهر أن الصواب سلمة بن محرز بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم. الحسن بن ظريف عن محمد بن زياد عنه في باب ميراث الأعمام وفى [بص] في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام. عنه عقبة بن مسلم وعمار بن مروان في باب انه لا يرث أحد من الموالى وفي [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه عمرو بن مصعب في [في] في باب انه لم يجمع القران كله - الا الأئمة عليهم السلام. عنه أبو المغرا في باب فضل الحج والعمرة. عنه عقبة بن محمد عن سلمة بن محرز بياع القلانس في باب التجمل واظهار - النعمة. عنه هشام بن سالم في باب الثريد من أبواب الأطعمة.
سلمة بن محمد أخو منصور كوفي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ثقتان [جش] له كتاب عنه محمد بن بكر بن جناح [ست. جش] (مح).
سلمة بن مهران الكوفي [ق] (مح).
سلمة بن نبيط بن شريط بن انس أبو فراس الأشجعي من همدان كوفي [ين] وفي نسخة ثبيط بالثاء المثلثة (مح).
سليم بن عيسى الحنفي المقرى مولاهم كوفي [ق] (مح).
سليم الفراء كوفي [ق] روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثقة ذكره أصحابنا في
الرجال [صه. جش] له كتاب عنه جماعة منهم محمد بن أبي عمير [جش] (مح).
عنه على بن الحكم في [يب] في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر وفي باب فضل المساجد قريبا من الاخر وفى باب العتق قريبا من الاخر و في [في] في باب ادراك الذكاة. روى على بن الحكم عنه عن محمد بن مسلم في [بص] في باب حكم - الكحل للصائم وفي [يب] في باب حكم العلاج للصائم روى هذا الخبر بعينه على بن الحكم عن سليم الفراء في نسخة وأخرى سليمان الفراء عن محمد بن مسلم في [في] في باب الكحل للصائم أقول الظاهر اتحاد سليم وسليمان الفراء واشتباه أحدهما بالآخر بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر بل الظاهر اتحادهما مع سليم و سليمان مولى طربال أيضا على ما بينا في ترجمة حريز بن عبد الله والله أعلم. عنه سيف بن عميرة في [في] في باب اليقين في الدعاء وفي باب الاقبال على الدعاء. على بن إبراهيم عن أبيه عن أحمد بن محمد عنه في باب فيمن يتعلم القران بمشقة. الحسين سعيد عن القاسم بن محمد عنه في [بص] في باب حكم ولد الجارية المحللة. عنه عنه عنه عن حريز في [يب] في باب ضروب النكاح. عنه ابن أبي عمير مرتين في [في] في باب الرجل يحل جاريته لأخيه وفي باب النورة في كتاب الزي والتجمل وفي كتاب الروضة قريبا من الاخر بورق.
سليم بن قيس الهلالي [ى. ن. سين.
قر] الهلالي ثم العامري الكوفي صاحب أمير المؤمنين عليه السلام [ين] روى الكشي أحاديث تشهد بشكره وصحة كتابه وفي الطريق قول و قال السيد على بن أحمد العقيقي كان سليم بن قيس من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام طلبه - الحجاج ليقتله فهرب فآوى إلى أبان بن أبي عياش فلما حضرته الوفاة قال لأبان ان لك على حقا وقد حضرني الموت يا ابن أخي انه كان من الامر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله كيت وكيت وأعطاه كتابا فلم يرو عن سليم بن قيس أحد من الناس سوى ابان وذكر ابان في حديثه قال كان شيخا متعبدا له نور يعلوه وقال ابن الغضائري انه ينسب إليه هذا الكتاب المشهور وكان أصحابنا يقولون ان سليما لا يعرف ولا ذكر في حديث وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه ولا من رواية أبان بن أبي عياش عنه وقد ذكر ابن عقدة في رجال أمير المؤمنين عليه السلام أحاديث عنه والكتاب موضوع لامرية فيه وعلى ذلك علامات منها ما ذكر ان محمد بن أبي بكر وعظ أباه عند الموت ومنها ان الأئمة ثلاثة عشر وغير ذلك وأسانيد هذا الكتاب تختلف تارة برواية عمر بن أذينة عن إبراهيم بن عمر الصنعاني عن أبان بن أبي عياش عن سليم وتارة يروى عن عمر عن ابان بلا واسطة والوجه عندي - الحكم بتعديل المشار إليه والتوقف في الفاسد من كتابه [صه] من جملة الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام في [صه] و [قى] ولعل هذا وجه الحكم بالتعديل وفي [ست] يكنى أبا صادق له كتاب حماد بن عيسى وعثمان بن عيسى عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس ورواه حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر اليماني عن سليم بن قيس انتهى ونحوه في [جش] (مح).
حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عثمان عنه في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام بعد رسالة أبى جعفر عليه السلام إلى أبى سعيد الخيبري في كتاب الروضة.
سليم مولى طربان كوفي [ق] ويأتي سليمان (مح).
القاسم بن محمد عنه عن حريز في [يه] في باب ميراث الولد المشكوك فيه وفي [في] في باب الرجل تكون له الجارية يطأها فتحمل وفي [يب]
في باب ميراث ابن الملاعنة وفي [في] في باب آخر من ميراث ولد الزنا روى هذا الخبر بعينه القاسم بن محمد عن سلمان مولى طربال عن حريز في [بص] في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد وفي [يب] في باب لحوق الأولاد بالاباء أقول الظاهر اتحاد سليم وسليمان مولى طربال واشتباه أحدهما بالآخر بقرينة اتحاد - الراوي والمروى عنه والخبر بل الظاهر اتحاد - هما مع سليم وسليمان الفراء أيضا على ما بينا في ترجمة حريز بن عبد الله والله أعلم. صفوان بن يحيى عن سليم الطربال أو عمن رواه عن سليم في [يب] في باب ابتياع الحيوان وفي [بص] في باب من اشترى جارية ولدها مسروقة في كتاب البيوع.
عنه على بن أسباط في [في] في باب أصناف الناس في أواخر كتاب الكفر والايمان.
سليم مولى على بن يقطين. ابن أبي عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في كتاب الروضة قبيل حديث العابد في أواخر الكتاب.
سليمان بن أبي زيد [ظم] (مح).
سليمان بن أبي زينبة. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان.
سليمان بن أخي أبى حسان العجلي. أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في كتاب الحد.
سليمان الاسكاف. هشام بن سالم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الذبائح و الأطعمة.
سليمان بن بلال [ضا. جخ] ثقة [د] لاغير أصلا نعم (1) في [قى] سلمان بن بلال من غير توثيق كما تقدم (مح).
سليمان بن تابع الجملي المرادي - الكوفي [ق] في نسخة وفي أخرى ابن نافع كما يأتي (مح).
سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار أبو محمد الطالبي - الجعفري روى عن الرضا عليه السلام وروى أبوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكانا ثقتين [صه. جش] بن جعفر الجعفري ثقة [ست. ضا ظم] الحسن بن علي عن سليمان بن جعفر الجعفري قال قال العبد الصالح لسليمان بن جعفر يا سليمان ولدك رسول الله صلى الله عليه وآله قال نعم قال و ولدك علي عليه السلام مرتين قال نعم وقال أنت لجعفر رحمة الله عليه قال نعم قال ولولا الذي أنت عليه ما انتفعت [كش] عنه [صه] له كتاب عبد الله بن محمد بن عيسى عنه [جش] أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح) العبيدي عنه قال قال الفقيه عليه السلام في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب آخر وقت الظهر. محمد بن عيسى عن سليمان بن جعفر المروزي عن الفقيه عليه السلام في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار - يوم من شهر رمضان وفي باب حد المرض الذي يجب فيه الافطار الظاهر أن من الأول إلى هنا اشتبه سليمان بن حفص بسليمان بن جعفر بقرينة رواية محمد بن عيسى عن سليمان بن حفص المروزي عن الفقيه العسكري عليه السلام وعدم رواية سليمان بن جعفر عنه عليه السلام وعدم كونه مروزيا والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه و الحسين بن سعيد عنه في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه الحسين بن سعيد في [يب] في باب آداب - الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب وجوه - الصيام وفي كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء و
العلماء. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في [في] في باب الذنوب وفى باب صلاة الملاحين وفي باب غلبة النساء وفي باب الغنم بعد كتاب الدواجن و في باب فضل العشاء في كتاب الأطعمة. عنه محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله في باب الذنوب.
عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في باب اثبات - الإمامة في الأعقاب. عنه على بن أحمد بن أشيم في [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي باب قضاء شهر رمضان وفي [في] قى باب قضاء شهر رمضان وفي باب الحمام في كتاب الزي و التجمل وفي [بص] في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر في كتاب الصوم. عنه بكر بن صالح في [يب] في باب السنة في عقود النكاح و في باب الولادة والنفاس وفي [بص] في باب لحم البخاتي ومرتين في [في] في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها. بكر بن صالح عن الجعفري عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب ألبان - الإبل. عنه عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب فضل الملح. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب التفاح. يونس بن عبد الرحمن عن الجعفري عن العبد الصالح عليه السلام في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفي [بص] في باب الزيادات في شهر رمضان.
عنه جعفر بن عثمان الدارمي في [يه] في باب علل - الحج. عنه على بن الحكم وعلي بن حسان في [في] في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. وعبد الله بن محمد الحجال فيه. سهل بن زياد عن محمد بن إسماعيل عنه في باب الفقاع. محمد بن أحمد عن أحمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل عنه فيه وفي [يب] في باب الذبائح والأطعمة. سهل بن زياد عن محمد بن إسماعيل الرازي عنه في [في] في باب التمر. عنه معوية بن حكيم في [يب] في باب دخول الحمام وفي باب الأذان والإقامة من أبواب - الزيادات. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن عن علي بن إسماعيل عنه في [بص] في باب تحريم شرب الفقاع. عنه على بن أسباط في [في] في باب فضل الحج والعمرة. عنه إسماعيل بن مهران في باب خير النساء. عنه على بن سعيد البرقي في باب كراهية تزويج العاقر. سهل بن زياد عن علي بن سعيد عنه في باب النرد والشطرنج. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي عن عمه محمد عنه في باب آخر من صيد السمك روى هذا الخبر بعينه أبو على الأشعري عن الحسن بن علي عن عمه محمد بن سليمان بن جعفر في [يب] في باب الصيد والذكاة الظاهر أنه اشتباه والصواب عن عمه محمد عن سليمان بن جعفر كما في [في] لان الحسن بن علي هذا هو الحسن بن علي بن عبد الله فعلى هذا يكون عمه محمد بن عبد الله لا محمد بن سليمان وبقرينة اتحاد الخبر أيضا والله أعلم. الحسن بن علي عن عمه عن محمد بن عبد الله عن سليمان بن جعفر - الهاشمي في [يب] في باب الصيد والذكاة والظاهر أن لفظة عن هنا زائدة أيضا لما مرو الله اعلم. عنه أبو أيوب المدني مرتين فيه. أحمد بن أبي عبد الله عن أبي أيوب المدني (المديني خ) عنه في [في] في باب خبر الشيب في كتاب الزي و التجمل. على بن محمد القاشاني عن أبي أيوب - المديني عنه في باب الأترج. عنه عن أبي أيوب سليمان بن مقبل المديني عنه في باب فضل البنات في كتاب العقيقة. أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن محمد بن سليمان عن أبي أيوب المديني عنه في باب الهدهد ومرة أخرى فيه وفي باب القنبرة في كتاب الصيد والذبائح عنه أبو عبد الله الجاموراني فيه.
عنه ابن أبي عمير في باب ان ابن آدم أجوف لابد له من الطعام من أبواب الأطعمة. محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عنه في باب إذا عسر على الميت الموت وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب
الزيادات. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن أبي الحسن الفارسي عن سليمان بن جعفر عن إسماعيل بن أبي زياد في باب دخول الحمام وفي [في] في باب ماء الحمام. وعلي بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن أبي الحسين الفارسي في نسخة وأخرى عن الحسن بن الحسين القاساني عن سليمان بن جعفر الجعفري عن السكوني في باب فضل حامل القران. محمد بن يحيى عن أحمد (بن محمد خ) بن بكر عنه في باب الحرز والعوذة.
عنه خلف بن عيسى في [ست] في ترجمة خلف بن عيسى. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي همام عنه في [في] في باب فضل سويق الحنطة.
سليمان بن جعفر وليس بالجعفري.
الحسن بن حازم الكلبي ابن أخت هشام بن سالم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب رسم الوصية وفي [يب] بدون وليس بالجعفري في باب الوصية ووجوبها وفى [في] في كتاب الوصية.
اليعقوبي عن عيسى بن عبد الله عن سليمان بن جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة.
سليمان بن حفص البصري. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن الحسين الفارسي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الضيافة ثلاثة أيام من أبواب الأطعمة وكذا في باب ان الضيف يأتي رزقه معه الا ان فيه البختري بدل - البصري وفي باب حق الضيف واكرامه مثل - الأول.
سليمان بن حفص المروزي [ضا] له كتاب روى عنه الصدوق باسناده إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي (س).
عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة [يه] في طريقه محمد بن عيسى عن سليمان بن حفص (جعفر خ) المروزي قال قال الفقيه عليه السلام في [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي باب الخروج إلى الصفا الظاهر أن ابن جعفر سهو على ما مر في ترجمته. محمد بن عيسى بن عبيد عن سليمان بن حفص المروزي قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في باب الرهون. محمد بن عيسى عنه عن الرجل عليه السلام في باب الحد في السرقة. محمد بن عيسى العبيدي عنه قال قال - الفقيه العسكري عليه السلام في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه موسى بن عمر في باب حكم الجنابة. موسى بن عمر عنه قال قال أبو الحسن عليه السلام في [بص] في باب مقدار الماء الذي يجزى في غسل الجنابة أقول موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما بينا قرائنه في ترجمته. على بن محمد القاساني عنه قال كتبت إلى أبى الحسن (الرضا خ) عليه السلام في باب كيفية الصلاة. عنه عنه عن الرجل العسكري عليه السلام فيه. عنه عنه قال قال أبو الحسن الأخير عليه السلام في آخره. عنه عنه قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في [في] في باب السجود. عنه عنه عن أبي الحسن العسكري عليه السلام في باب وقت الفجر وروى (عن خ) سليمان بن حفص المروزي قال كتب إلى أبو الحسن الرضا عليه السلام في [يه] في باب سجدة الشكر. على بن محمد القاساني عنه قال قال أبو الحسن الأخير عليه السلام في باب كراهية النوم بين ركعتي الفجر في [بص].
سليمان بن حفصويه [دى] (مح).
سليمان الحمار. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما أحل - الله عز وجل من النكاح.
سليمان بن خالد أبو الربيع الهلالي مولاهم صاحب قرآن [ق] البجلي [قى] أبو الربيع الأقطع خرج مع زيد فقطعت إصبعه لم يخرج
معه من أصحاب أبي جعفر عليه السلام غيره [ق.
صه] يده بدل إصبعه [جش] وكان الذي قطع يده يوسف بن عمر بنفسه [صه. جش] وفي كتاب سعد انه تاب من ذلك ورجع إلى الحق قبل موته ورضى أبو عبد الله عليه السلام عنه بعد سخطه وتوجع بموته [صه. قى] كان قاريا فقيها وجها روى عن البا - قر والصادق عليهما السلام [جش. صه] ثقة [صه] مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام فتوجع لفقده ودعا لولده وأوصى بهم أصحابه وله كتاب عنه عبد الله بن مسكان [جش] حمدويه قال سألت أبا الحسن أيوب بن نوح بن دراج النخعي عن سليمان بن خالد النخعي أثقة هو فقال كما يكون الثقة. محمد بن الحسن وعثمان بن حامد قالا حدثنا محمد بن يزداد عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم عن عمار الساباطي قال كان سليمان بن خالد خرج مع زيد بن علي فقال له رجل ونحن وقوف في ناحية وزيد في ناحية ما تقول في زيد هو خير أم جعفر قال سليمان قلت ليوم من جعفر خير من زيد أيام الدنيا قال فحرك دابته و اتى زيدا وقص عليه القصة قال فمضيت نحوه فانتهيت إلى زيد وهو يقول جعفر امامنا في الحلال والحرام [كش] (مح).
عنه منصور بن حازم في [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وفي باب الرهن يهلك عند المرتهن وفي [في] في باب الغسل في شهر رمضان ومرتين في باب كفارة ما أصاب - المحرم من الطير. عنه أبو أيوب الخزاز مرتين في في باب فقد العلماء وفي [يب] في باب حدود الزنا عنه أبو أيوب إبراهيم بن عيسى في باب العمل في ليلة الجمعة وفي [بص] في باب القنوت في صلاة الجمعة. عنه حماد بن عيسى في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. محمد بن أحمد بن عيد الملك عنه فيه وفي [بص] في باب المحرم يكسر بيض القطاة. عنه صفوان في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه هشام بن سالم في باب كيفية الحكم والقضاء وفي باب بيع المضمون وفي باب بيع الثمار وفى باب بيع الماء والمنع منه وفي باب احكام الأرضين وفي باب الشفعة. عنه على بن رئاب في باب الديون وفي [يه] في باب الدين والقرض وفي [بص] في باب من له مال على غيره فيجحده في كتاب المكاسب وفي [في] في باب قضاء الدين في كتاب المعيشة. عنه حريز في [يه] في باب ولاء العتق. عنه عبد الكريم بن عمرو في [في] في باب استواء العمل في كتاب الكفر والايمان. الوشاء عن عبد الكريم عنه في باب في أن من اصطفاه الله من عباده وأورثهم كتابه هم الأئمة عليهم السلام. عنه سماعة في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي باب عدد النساء. عنه جميل بن دراج في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي [في] في باب ضمان الظئر في كتاب العقيقة. عنه جميل بن صالح فيه وفي [يب] في باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه مالك بن عطية في باب المكاتبة وفي باب ميراث أهل الملل المختلفة وفي باب ميراث المفقود وفي [يه] في باب حق الزوج على المرأة. عنه يونس بن عمار في [في] في باب الكتمان في كتاب الكفر والايمان. عنه أبو كهمش في باب المؤمن وعلاماته.
عنه على بن عقبة في باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه ابن بكير في باب الكبائر. عنه أبو المستهل في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة و في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه عبد الرحمن بن الحجاج في [في] في باب النهى عن الكلام في الكيفية وفي [بص] في باب ان الزكاة انما تجب بعد المؤنة وفي باب المحرم يكسر بيض القطاة وفى باب المحرم يكسر بيض النعام وفي [في]
في باب فيما يأخذ السلطان من الخراج.
عنه سعدان بن مسلم في باب ثواب من حمل الجنازة عنه منصور بن يونس في باب صنوف أهل الخلاف في كتاب الكفر والايمان وفي [يه] في باب القسامة: عنه حماد أبو يوسف الخزاز في [يب] في باب الأولى من ذوي الأنساب وفي باب ميراث الأعمام وفي [في] في باب ان الميراث لمن سبق إلى سهم قريبه. ابن محبوب عن حماد بن زياد عنه في [يب] قى باب من الزيادات في كتاب الحدود وفي باب دية عين الأعور ومرتين في [يه] في باب حد القذف وفي [في] في باب دية عين الأعمى.
الحسن بن محبوب عن حماد بن زيد عنه في [يب] في باب ديات الأعضاء. محمد بن أبي عمير عن بكار عنه في باب الحرمات وترك وارثا مملوكا وفي [بص] في باب من خلف وارثا مملوكا. عنه ابن أبي عمير في باب الخلع وفي [يب] في باب الخلع.
فضالة عن ابان عنه في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي [بص] في باب كيفية قضاء صلاة - النوافل. فضالة عن ابن سنان عنه في [يب] في باب فضل المساجد وفي [في] في باب الرجل يؤم النساء.
عنه إسحاق بن عمار في [يب] في باب احكام - الأسارى. عنه أيوب بن الحر في باب عدد النساء وفي [بص] في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها.
عنه فضالة بن أيوب في [في] في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده.
عنه الحسن بن محبوب في [بص] في باب دية نقصان الحروف. عنه أبو المغرا في [في] في باب ما ينبغي للرجل المحرم تركه من الجدال وفي [يب] في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي [في] في باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن. الحسن بن عطية قال سأله سليمان بن خالد وانا معه في [يب] في باب الطواف. عنه يونس بن يعقوب في [في] في باب الطعام الحار وفي كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة.
أبو شبل قال دخلت انا وسليمان بن خالد على أبى عبد الله عليه السلام فيه.
سليمان بن خالد الخطاب [ظم] (مح) سليمان بن داود بن الحصين المدني أسند عنه [ق] (مح).
عنه محمد بن حمران في [في] في باب الهداية انها من الله عز وجل في آخر كتاب التوحيد.
سليمان بن داود الخفاف [ضا] (مح).
سليمان بن داود المروزي [دى] (مح).
سليمان بن داود المنقري. أبو أيوب - الشاذكوني بصري ليس بالمتحقق بنا غير أنه روى عن جماعة من أصحابنا من أصحاب جعفر بن محمد عليهما السلام وكان ثقة [جش. صه] الا ان فيها الأصفهاني بدل بصري وأبى جعفر بدل جعفر بن محمد ثم فيها عن [غض] انه ضعيف جدالا يلتفت إليه يوضع كثيرا على المهمات وفي [جش] و [ست] له كتاب عنه القاسم بن محمد (مح) القاسم بن محمد الأصفهاني عن سليمان بن داود المنقري المعروف بابن الشادگوني في مشيخة [يه] في طريقه. عنه الحسين بن (اپى خ) الهيثم في طريق حفص بن غياث. عنه القاسم بن محمد الأصفهاني في طريق حفص بن غياث وفي طريق الزهري وفى [في] في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. القاسم بن محمد الجوهري عن سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة في [بص] في باب تحريم صوم يوم العيدين و في [في] في باب وجوه الصوم. الحسن بن سماعة عن سليمان بن داود أو عن بعض أصحابنا عنه في [يب] في باب الاقرار في المرض. ابن سماعة عن سليمان بن داود في باب من الزيادات في كتاب الوصايا. الحسن بن محمد بن سماعة عن
سليمان بن داود عن علي بن أبي حمزة في باب أوقات الصلاة وفى باب المواقيت من أبواب الزيادات ومرة أخرى فيه وفي [يه] في باب نوادر - الوصايا. على بن عبد الله عن سليمان عن علي بن أبي حمزة في [يب] في باب ميراث الإخوة والأخوات. إبراهيم بن داود عن سليمان (سليم خ) أخيه في كتاب المكاسب قريبا من الاخر. يحيى الحلبي عن سليمان بن داود عن أبي بصير في [في] في باب ما يعاين المؤمن والكفار.
سليمان الديلمي [ق] محمد بن مسعود قال على بن محمد سليمان الديلمي من الغلاة الكبار [كش] عنه [صه] سليمان الديلمي له كتاب عنه ابنه محمد [ست] وهو ابن عبد الله كما يأتي عن [جش] ومراد الكشي بهذا أشبه وان احتمل [صه] كونه ابن زكريا الآتي (مح).
على بن سليمان بن رشيد عن محمد بن عبد الله عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الخل. سهل بن زياد عن محمد بن سليمان الديلمي المصري عن أبيه في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام. سهل عن محمد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين فيه. عنه عن محمد عن أبيه مرة أخرى فيه. سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن أبيه في رسالة أخرى لأبي جعفر عليه السلام إلى سعيد الخير فيه.
سليمان بن راشد الكوفي [ق] (مح).
عنه محمد بن عيسى في [في] في باب فضل حامل القران.
سليمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني [ظم] ويحتمل فيه سلمان وتقدم (مح).
سليمان بن رشيد [ضا. جخ] (س) سليمان بن زكريا الديلمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام كذاب غال قاله ابن الغضائري ويحتمل كونه ما ذكره الكشي [صه] (مح).
سليمان بن زياد التميمي ذكره البرقي في رجال الصادق عليه السلام (مح).
صالح بن عقبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب التحبب إلى الناس في كتاب العشرة.
سليمان بن سالم. العباس بن موسى عن يونس عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب إجارة الأجير وفي [يب] في باب الاجارات سليمان بن سفيان أبو داود المسترق وهو المنشد وهو ثقة [صه] قاله الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن بن علي بن فضال ثم قال قال حمدويه هو سليمان بن سفيان بن السمط المسترق كوفي يروى عنه الفضل بن شاذان مولى بنى أعين من كندة وانما سمى المسترق لأنه كان راوية الشعر السيد وكان يستحفه الناس لانشاده يسترق أي يرق على أفئدتهم وكان يسمى المنشد وعاش سبعين سنة و مات سنة ثلثين ومائة [كش] وفي [جش] سنة إحدى وثلثين ومأتين وكانه هو أصح وقال هو مولى كندة ثم بنى عدى منهم روى عن سفيان بن مصعب عن جعفر بن محمد عليهما السلام وانما سمى المسترق لأنه كان يسترق الناس بشعر السيد وفي [ست] ان له كتابا عنه الحسن بن محبوب وعبد الرحمن بن أبي نجران (مح).
عنه الحسن بن علي الكوفي وعلي بن مهزيار في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب في باب المياه. عنه محمد بن الحسين في [في] في باب طهورية الماء. عنه نوح بن شعيب في باب شدة ابتلاء المؤمن. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب حكم العلاج للصائم. وموسى بن القاسم في باب الطواف. و معلى بن محمد في [في] في باب النوادر في كتاب الزكاة.
سليمان بن سلمة الدالاني الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن سماعة الضبي الكوذي من بنى الكوز كوفي حذاء ثقة [صه. جش] روى عن عمه عاصم الكوزي وعن غير عمه له كتاب عنه سلمة بن الخطاب [جش] (مح).
سلمة بن الخطاب عن سليمان بن سماعة الخزاعي في [في] في باب مبايعة النبي صلى الله عليه وآله النساء في كتاب النكاح. سليمان بن سماعة عن عمه عاصم الكوزي روى عنه معلى بن محمد في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة.
محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عنه في باب ألوان النعال في كتاب الزي والتجمل. ابن جمهور عن أبيه عنه في مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. عنه ابن جمهور في باب صفة النفاق والمنافق. عنه محمد بن جمهور في باب ان الأئمة عليهم السلام خلفاء الله عز وجل.
سليمان بن سويد الجعفي أسند عنه كوفي [ق] (مح).
سليمان بن سويد الكلابي الجعفري [ق] (مح).
سليمان بن صالح الأحمري الكوفي [ق] وفيه في كتاب البرقي سليمان بن صالح امام المسجد الأحمر (مح).
سليمان بن صالح الجصاص عنه الحسن بن محمد بن سماعة [ست. لم] وعبد الله بن القاسم [ست] والظاهر أنه الكوفي الثقة الآتي (مح).
سليمان بن صالح الجصاص الكوفي [ق] روى عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة [صه. جش] له كتاب عنه الحسين بن هاشم [جش] (مح).
سليمان بن صالح الخثعمي روى عن - الصادق عليه السلام [قى] (مح).
سليمان بن صالح الشيباني مولاهم كوفي [ق] (مح).
سليمان بن صالح المرادي الغامدي [ق] (مح).
على بن أسباط عن سليمان بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات بعد باب الاجارات. صالح بن عقبة عن سليمان بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في [في] في باب الرجل يحل جاريته لأخيه وفي [يب] في باب الأذان والإقامة وفي [يه] في باب النوادر في كتاب النكاح وفى [بص] في باب دية الجنين محمد بن عيسى عن يونس عن سليمان بن صالح رفعه عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب التمحيص و الامتحان.
سليمان بن صرد [ل] الخزاعي المتخلف عن يوم الجمل المروى عن الحسن عليه السلام أو المروى على لسانه كذبا في عذره في التخلف [ى] أدرك رسول الله صلى الله عليه وآله [ن] قال الفضل بن شاذان ومن - التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم سليمان بن صرد [كش] (مح).
سليمان بن طالب القرشي مولاهم كوفي [ق] (مح) سليمان بن ظريف الكوفي [ق] (مح).
ابن فضال عن ثعلبة عنه في [في] في باب الذنوب.
سليمان بن عبد الرحمن أبو داود الحمار الكوفي [ق] (مح).
الظاهر أنه وسليمان الحمار المتقدم من [يه] واحد والله أعلم.
سليمان بن عبد الرحمن الأزدي - البارقي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الرحمن العبدي (العنزي
خ) الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الرحمن الهمداني كوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله أبو حامد مولى مزينة الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله أبو العلاء الغنوي الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله البكري الصائغ - الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام هاشمي مدني [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله الديلمي أبو محمد قيل إن أصله من بجيلة الكوفة وكان يتجر إلى خراسان ويكثر شراء سبى الديلم فقيل الديلمي غمز عليه وقيل كان غاليا كذابا وكذلك ابنه محمد لا يعمل بما انفردا به من الرواية [صه. جش] له كتاب عنه ابنه محمد [ست. جش] وهذا بما تقدم عن الكشي أشبه كما سبق (مح).
سليمان بن عبد الله الطلحي الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله النخعي مولاهم كوفي [ق] (مح).
سليمان بن عبد الله الهذلي [ظم] (مح).
سليمان بن علي الأحمسي البجلي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن عمرو الأزدي الكوفي أبو عمارة [ق] (مح).
سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب - النخعي أبو داود الكوفي أسند عنه [ق] بن عمرو النخعي [قى] وفي [صه] قال ابن الغضائري سليمان بن عمر أبو داود النخعي يروى عن أبي عبد الله عليه السلام حدثني أحمد بن محمد بن موسى قال حدثني أحمد بن محمد بن سعيد قال كان أبو داود النخعي يلقبه المحدثون كذاب النخع و [د] جعله ابن عمر بن داود وهو سهو (مح).
عنه سيف بن عميرة في [في] في باب المؤمن و علاماته. الحسين بن سيف عن أخيه على عن سليمان فيه. سيف بن عميرة عن سليمان بن عمرو عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاقبال على الدعاء.
عنه عنه في باب ذكر الله عز وجل في السر. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. على بن سيف عن سليمان بن عمرو بن أبي عياش عن انس بن مالك في باب الزيادات في القضايا والاحكام الظاهر أنه مرسل لان على بن سيف من أصحاب الرضا عليه السلام وزمانه بعيد عن زمان انس جدا و سليمان بن عمرو بن أبي عياش غير سليمان النخعي والله أعلم. على بن شجرة عن سليمان بن عمر (عمرو الأحمر خ) في مشيخة [يه] في طريقه. عنه على بن الحكم في [في] في باب التعزي وفي باب ان - الصدقة تدفع البلاء في كتاب الزكاة. الحسين بن عثمان عن سليمان بن عمرو عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه.
سليمان بن عمران الفراء مولى طربال كوفي أورده البرقي في رجال الصادق عليه السلام (مح).
ابن أبي عمير عن سليمان الفراء في [في] في باب الكحل في كتاب الزي والتجمل قد بينا اتحاده مع سليم الفراء في ترجمته.
سليمان بن العيص (الفيض خ). صفوان و ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر سليمان بن قرم بن سليمان الضبي الكوفي
[ق] (مح).
سليمان المؤمن [ظم] (مح).
سليمان بن المتوكل الغزال الكناسي - الكوفي [ق] وفي نسخة سلمان (مح).
سليمان بن محرز [قر] (مح).
سليمان بن مروان [ق] عجلي كوفي [قر] (مح).
سليمان بن مسهر من أصحاب أمير - المؤمنين عليه السلام كان يروى عن خرشه بن الحر الحارثي وكانا جميعا مستقيمين [صه. جخ] وكان الأعمش يروى عنه [ى] وقال ابن حجر سليمان بن مسهر الفزاري الكوفي ثقة من الرابعة ووهم من ذكره في الصحابة وقال الذهبي سليمان بن مسهر الكوفي عن خرشه عنه إبراهيم والأعمش (مح).
سليمان بن المعلى بن خنيس قال ابن - الغضايري انه ضعيف [صه. د] (مح).
عنه أبو طالب الشعراني (الشواني خ) في [في] في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة.
عنه أبو طالب الشعراني في [يب] في كتاب المكاسب.
سليمان بن موسى بن الذبال الهمداني المشعاري الكوفي [ق] (مح).
سليمان مولى الحسين عليه السلام قتل معه [سين] وفي نسخة مولى الحسن عليه السلام (مح).
سليمان مولى طربال روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ذكره ابن نوح له نوادر عنه عباد بن يعقوب الأسدي [جش] والذي في [ق] سليم مولى طربال كوفي نعم في [قر] سليمان مولى طربال وتقدم من رجاله عن البرقي بن عمران الفراء مولى طربال كوفي (مح).
عنه القاسم بن محمد في [يب] في باب فضل - المساجد وفي باب لحوق الأولاد بالاباء وفي [بص] في باب بئر الغايط يتخذ مسجدا وفي باب كراهية ان يبصق في المسجد. عنه على بن أسباط في [في] في باب معاني الأسماء قد بينا اتحاده مع سليم مولى طربال في ترجمته.
سليمان بن مهران أبو محمد الأسدي مولا - هم الأعمش الكوفي [ق. د] ان أصحابنا المصنفين في الرجال تركوا ذكره ولقد كان حريا لاستقامته وفضله وقد ذكره العامة في كتبهم وأثنوا عليه مع اعترافهم بتشيعه رحمه الله تعالى [ز] (مح).
أبو الحسن القندي (العبدي خ) عن سليمان بن مهران قال قلت لجعفر بن محمد عليهما السلام في [يه] في نكت في حج الأنبياء عليهم السلام.
سليمان بن نافع الجملي المرادي الكوفي [ق] في نسخة وفي بعضها ابن تابع كما تقدم (مح).
سليمان النخعي روى الكشي عن محمد بن مسعود قال كتب إلى فضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد ان سليمان - النخعي حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب وكان لا يرفع رأسه داخل المسجد إلى السماء ولم يذكر أبا سليمان [صه] تقدم عن [صه] و [كش] كون ذلك سكين النخعي فذلك اما عن اختلاف النسخ أو اشتباه والله أعلم فان كان سليمان فالظاهر أنه اما ابن عمرو أو ابن عمر المتقدم واما ابن ابن هارون أو ابن يعقوب (مح).
سليمان بن نصر أبو عبيدة البكري - الذهلي الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن نهيك. على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الكوفة.
سليمان بن وهب العجلي الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن هارون الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن هارون العجلي [قر] الكوفي [ق] (مح).
ثعلبة بن ميمون عن سليمان بن هارون العجلي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل الكوفة محمد بن عيسى عن يونس عن ابان عن سليمان بن هارون قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في [في] في باب الرد إلى الكتاب والسنة.
سليمان بن هارون النخعي أبو داود - يقال له كذاب النخع روى عن أبي عبد الله عليه السلام ضعيف جدا قاله ابن الغضايري [صه] (مح).
سيف بن عميرة عن سليمان بن هارون عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب تفصيل ما تقدم ذكره ذكره في الصلاة قريبا من الاخر و في [بص] في باب وقت قضاء ما فات من النوافل.
سليمان بن هلال بن جابان الكوفي [ق] (مح).
سليمان بن هلال الكوفي [ق] (مح).
عثمان بن عيسى عن سليمان بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب صلة الرحم.
عبد الصمد بن بشير عن سليمان بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الحدود في اللواط وفي [بص] في باب الحد في اللواط وفي [في] في باب الحد في اللواط. عبد الصمد بن بشير عن سليمان بن هلال في [بص] في باب ما يوجب التعزير وفي [يه] في باب ما يجب به التعزير.
سليمان بن يعقوب النخعي قال ابن الغضا - يرى حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل قال حدثني عبد الله بن جعفر بن درستويه قال قال يعقوب بن سفيان كان سليمان بن يعقوب النخعي يكذب على الوقف [صه] (مح).
سماعة الحناط كوفي [ق] (مح).
سماعة بن عبد الرحمن المزني الكوفي [ق] (مح).
سماعة بن مهران الحضرمي الكوفي يكنى أبا محمد بياع القزمات بالمدينة [ق] مولى حضرموت ويقال مولى خولان كوفي له كتاب روى عن أبي عبد الله عليه السلام واقفي [ظم] بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي مولى عبد بن وائل بن حجر الحضرمي يكنى أبا ناشرة وقيل أبا محمد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام مات بالمدينة ثقة ثقة [صه. جش] وكان واقفيا [صه] وذكر أحمد بن الحسين رحمه الله انه وجد في بعض الكتب انه مات سنة خمس وأربعين ومائة في حياة أبى عبد الله عليه السلام وذلك أن أبا عبد الله عليه السلام قال إن رجعت لم ترجع إلينا فأقام عنده فمات في تلك السنة وكان عمره نحوا من ستين سنة وليس اعلم كيف هذه الحكاية لان سماعة روى عن أبي الحسن وهذه الحكاية تتضمن انه مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام له كتاب عنه عثمان بن عيسى [جش] (مح).
أقول الظاهر أن هذه الحكاية موضوعة وسهو والصواب ما في [صه] و [جش] بقرنية روايته عن أبي الحسن موسى عليه السلام كثيرا بحيث لا - يحتمل الغلط والاشتباه على ما يأتي والله أعلم.
عنه عثمان بن عيسى العامري في مشيخة [يه] في طريقه عنه عمرو بن عيسى في نسخة وأخرى عثمان بن عيسى في [يب] في باب البيع بالنقد و والنسية الظاهر أن عمرو اشتباه والصواب عثمان بقرنية رواية عثمان بن عيسى عنه كثيرا والله أعلم.
عنه الحسين بن عثمان الرواسي في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الشك في الوضوء وفي [بص] في باب أول وقت الظهر.
الحسين بن عثمان عن سماعة قال سألت أبا الحسن عليه السلام في [في] في باب الفئ والأنفال في
آخر كتاب الحجة. عنه الحسين بن عثمان في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عبد الله بن جبلة عن سماعة في [في] في باب الكفر وفي باب الشرك ومرتين في [يب] في باب الرجوع في الوصية. عنه عبد الله بن جبلة في [بص] في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطر امن الكفارة وفي [في] في باب كفارة ما أصاب المحرم من الوحش وفي باب الغناء بعد - كتاب الأشربة. محمد ابن أبي عمير عن جعفر بن بشير في نسخة وأخرى بن عثمان عنه في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات روى هذا - الخبر بعينه محمد بن أبي عمير عن جعفر بن عثمان عنه في [بص] في باب وقت المغرب والعشاء الظاهر أن جعفر بن بشير في [يب] سهو والصواب جعفر بن عثمان بقرينة اتحاد الخبر ورواية ابن أبي عمير عنه والله أعلم. عنه جعفر بن بشير في [يب] في باب الديون. جعفر بن عثمان عن سماعة في [في] في باب سهو القلب. عنه جعفر بن عثمان في [يب] في باب الأغسال المفروضات وفي باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب الأغسال - المسنونات وفي [في] في باب البداء في كتاب التوحيد. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه في باب سل الميت وفي [يه] في باب الوصية بالعتق والصدقة وفي [يب] في باب بيع الماء والمنع منه و في باب بيع الواحد بالاثنين وفي [بص] في باب جواز العفو عن القاذف. عنه عمار بن مروان في [في] في باب الاستدراج وفي [يه] في باب نوادر الوصايا وفي [يب] في باب الحكم في أولاد - المطلقات وفي [في] في باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام وفي باب الرضاع في كتاب العقيقة.
أبو المغرا عن سماعة في [يب] في باب ميراث من علا من الاباء وفي باب المهور والأجور وفي اخر كتاب الصلاة وفي [بص] في باب الصلاة على جنازة معها امرأة وفى باب تزويج المريض وفي [في] باب ابن أخ وجد. على بن سورة عن سماعة قال قال لي أبو الحسن عليه السلام في باب الدعا - للكرب والهم. عنه محمد بن سليمان في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. معلى بن محمد عن محمد بن علي عنه في [في] في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
عنه عن محمد بن علي الهمداني عنه في باب آخر من صيد السمك. عنه محمد بن سماعة الصيرفي في [يب] في باب الغدو إلى عرفات وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه القاسم بن سليمان في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه ابن أبي عمير فيه وفي [يه] في باب المسلم يقتل الذمي وفي [بص] في باب مقدار دية أهل الذمة وفي [يب] في باب القود بين النساء والرجال. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [بص] في باب شهادة الأجير وفي [في] في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة وفي باب حج الصبيان وفى باب المحرم يقبل امرأته وفي [يب] في باب البينات. عنه الحسن بن محبوب في [يه] في باب ولاء العتق. ابن محبوب عن سماعة في [في] في باب شدة ابتلاء - المؤمن وفى باب اختلاف الحديث. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب من الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفي [في] في باب المحرم يتزوج وفي باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفي [يب] في باب الصيد. عنه مسمع بن أبي مسمع في كتاب المكاسب قريبا من الاخر و في [بص] في باب النهى عن بيع العذرة. عنه محمد بن عيسى في [يب] في آخر باب فضل التجارة وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب كراهية الصلاة في الإبريسم المحض.
محمد بن عيسى عن ابن مهران في [في] في باب منع الزكاة. على بن الحكم عنه عن أبي الحسن
عليه السلام في باب الصبر. ابن أبي نصر عن عبد - الكريم عنه في [يب] في باب الايمان والأقسام و في باب النذور وفي [بص] في باب من أحرم قبل - الميقات وفي [في] في باب ما يجوز ان يواجر به الأرض وفي باب الرجل يتصدق بالدية على - القاتل. عنه محمد بن سنان في باب الذنوب. عنه مروك بن عبيد في باب صيد السمك وفي [يب] في باب الصيد. عنه عبد الله بن المغيرة في [في] باب البول يصيب الثوب وفي باب أبوال الدواب وفي باب الرجل يدخل يده في الاناء وفي [يب] في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب ما يجب على من وطئ امرأته في حال الاعتكاف. جراح الحذا عنه قال قال أب والحسن موسى عليه السلام في [في] في باب النوادر بعد باب التيمم. صباح الحذاء عنه قال كنت عند أبي الحسن عليه السلام فيه. عنه هشام بن سالم في باب الصيد بالسلاح وفي [يب] في باب الصيد. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب ابطال العول. يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب البدع والرأي والمقايس. عنه يونس بن عبد الرحمن ثلث مرات في [يب] في باب حدود الزنا وفي [في] في باب ابطال العول.
عنه على بن حديد في كتاب العقل والجهل. عنه أحمد بن غسان في باب البداء في كتاب الكفر و الايمان. وعنه عبد الله بن مسكان في [يب] في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان و في [بص] في باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان. عنه صفوان في [يب] في باب حكم - المسافر والمريض في الصيام. عنه صفوان بن بن يحيى في باب الاعتكاف وفي [بص] في باب ما يجب على من وطئ امرأته في حال الاعتكاف.
يحيى بن المبارك عن عبد الله بن جندب عنه في [يب] في باب العاجز عن الصيام الظاهر أن ابن جندب هنا سهو من النساخ والصواب ابن جبلة بقرينة رواية يحيى بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عنه هذا الخبر بعينه في [بص] في باب ما يجب على الشيخ - الكبير إذا أفطر من الكفارة ورواية ابن المبارك عن ابن جبلة في ترجمة ابن جبلة والله أعلم. عنه على بن رئاب في [يب] في باب قضاء شهر رمضان وفي باب الزيادات في كتاب الصوم وفي باب الحيض من أبواب الزيادات وفي [في] في باب صوم الحايض.
عنه هارون بن الحسن بن جبلة في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه زرعة بن محمد في باب وجوب الحج وفي باب الغدو إلى عرفات وفي [في] في باب الصلاة في ثوب واحد وفي [يه] في باب البيوع وفى باب تزويج الحرة نفسها. عنه زرعة بن محمد الحضرمي في مشيخة [يه] في طريق زرعة. زرعة عن محمد بن سماعة في نسخة وأخرى عن سماعة في [يب] في باب بيع المضمون الظاهر أن محمد بن سماعه هنا اشتباه والصواب سماعة بقرينة رواية زرعة بن محمد عن سماعة كثيرا و الله اعلم. إسحاق بن عمار عنه عن أبي الحسن - الماضي عليه السلام في باب الطواف وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي [يه] في باب تقديم طواف الحج. عنه إسحاق بن عمار في [بص] في باب الزكاة في مال اليتيم وفي [يب] في باب زكاة أموال الأطفال ومره أخرى عنه عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب الطواف و في [بص] في باب تقديم طواف النساء. عنه أبو جميلة في [يب] في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب الحد في السكر. عنه جميل بن صالح في [يه] في آخر باب احكام الجماعة وفي [في] في باب ان الايمان يشرك الاسلام. الحسن بن محبوب عن جميل عنه في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه على بن عبد الله الخياط في [بص] في باب الوضوء بنبيذ التمر. محمد بن علي الهمداني
عن علي بن عبد الله الخياط عنه في [يب] في باب المياه وفي [في] في في باب النبيذ في كتاب الأشربة. الحكم بن مسكين عنه قال قلت لأبي - الحسن موسى عليه السلام في [بص] في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول وفي [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب الحد في الفرية والسب.
عنه عبد الله بن الوضاح في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه ربعي في باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها. عنه يحيى اللحام في باب العقود على الإماء وفي [في] في باب الحر يتزوج الأمة. عنه زياد القندي في باب ان الأئمة شهداء الله على خلقه. عنه عبد الله بن القاسم في باب ان - الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم. سليمان بن سماعة عن عبد الله بن القاسم عنه في باب الغناء بعد كتاب الأشربة. ابن رباح عن سماعة في [يب] في أواخر باب علامة أول شهر رمضان. وفى [بص] في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. موسى بن راشد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في باب الانفاق في كتاب الزكاة. عنه حميد بن زياد في باب الصدقة لبني هاشم في آخر كتاب الزكاة.
عنه شاذان بن الخليل أبو الفضل في باب فيمن رأى غريمه في الحرم. عنه يونس بن عمران بن ميثم في باب انه ليس في ترك الحج خيرة. أبان بن عثمان عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب حج المجاورين.
على بن النعمان عن سويد القلانسي عنه في باب فضل الشهادة في كتاب الجهاد. على بن النعمان عن سويد الفلا عنه في باب النوادر في آخر كتاب النكاح الظاهر أن سويد القلانسي سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب سويد القلا بقرينة رواية على بن النعمان عنه ولوجوده أيضا والله أعلم. عنه حفص بن عثمان في باب انكار - المنكر بالقلب في آخر كتاب الجهاد. عبد الله بن الصلت عن يونس عن سعدان عنه في باب كراهية التعرض لما لا يطيق فيه. سهل بن زياد عن ابن سنان عن سعدان عنه قال كنت قاعدا مع أبي الحسن عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة. ابن فضال عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الكسل في كتاب المعيشة سماك بن حرب الذهلي أبو المغيرة [سين] (مح).
ابن فضال عن أبي جميلة عنه عن تميم بن طرفة في [يب] في باب البينتين يتقابلان وفي [يه] في في باب الصلح وفي [بص] في باب البينتين إذا تعارضتا وفي [في] في باب الرجلين يدعيان في كتاب الأحكام. يحيى بن أبي بكر عن شعبة عن سماك عن عبيدة السلماني عن علي عليه السلام في [يب] في باب ابطال العول. محمد بن حماد بن طلحة القناد عن أسباط بن نصر الهمداني عنه في باب ميراث الغرقى. عنه إسماعيل بن الحجاج بن أرطاة في باب الاشتراك في الجنايات سماك بن عبد عوف [ى] (مح).
السمان الأرمني. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في [في] في باب ما جاء في فضل الصوم والصائم.
سمرة بن أبي سعيد. منصور بن حازم عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في [بص] في باب النهى عن صيد الجري وفى [يب] في باب الصيد والذكاة الظاهر أن هذه مرسلة لبعد زمان منصور عن أمير المؤمنين عليه السلام والله أعلم.
سمرة بن جندب [ل] (مح).
سمرة بن ربيعة [ى] (مح).
سمرة بن معين أبو محذورة [ل] (مح).
سميدع الهلالي [ق] (مح).
على بن عقبة عن أبي أيوب عنه في [في] في باب المصافحة.
سنان أبو عبد الله بن سنان [ق. قى] أبو الحسن بن أبي طاهر عن محمد بن يحيى الفارسي عن مكرم بن بشير عن الفضل بن شاذان عن أبيه عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان وكان رحمه الله من ثقات رجال أبى عبد الله عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام قال دخلت عليه وانا مع أبي فقال يا عبد الله الزم أباك فان أباك لا يزداد على الكبر الا خيرا [كش] عنه [صه] ما يقرب من ذلك وقال السيد على بن أحمد العقيقي العلوي (سنان بن عبد الرحمن) روى أبي عن علي بن الحسن عن علي بن أسباط عن محمد بن إسحاق بن عمار عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام ان سنان بن عبد الرحمن من أهل قوله تعالى ان الذين سبقت لهم منا الحسنى ويحتمل ان يكون هذا الرجل هو الذي ذكره - الكشي وأن يكون غيره [صه] في طريق الأول مجاهيل وفي الثاني ضعف فلا يصلحان حجة [ز] وفي بعض الروايات عبد الله بن سنان عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام ويأتي أيضا ان عبد الله هذا ابن سنان بن طريف فليس ابن عبد الرحمن أباه (مح).
سنان بن جميل الأزدي الكوفي [ق] (مح).
سنان بن سنان مولى (1) قريش أبو عبد الله - الشيباني الأزرق بياع الطعام ذكره البرقي في رجال الباقر والصادق عليهما السلام (مح).
سنان بن طريف [ظم] الثوري روى عنه أبو حنيفة سابق الحاج [ق] ويؤيد كونه أبا عبد الله بن سنان المتقدم انهم قالوا انه ابن سنان بن طريف كما يأتي الا ان كونه الثوري لم يذكره أحد فتدبر [مح] قال الشيخ قدس سره في رجاله في رجال الباقر عليه السلام سنان أبو عبد الله بن سنان مولى قريش وفي رجال الصادق عليه السلام سنان بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم الكوفي وسنان بن ظريف الثوري روى عنه أبو حنيفة السابق وسنان والد عبد الله بن سنان وفي رجال الكاظم عليه السلام سنان بن طريف فكلامه في رجال الصادق عليه السلام يشعر بان سنان بن عبد الرحمن وسنان بن طريف الثوري غير سنان والد عبد الله فعلى هذا قول (مح) ويؤيد كونه (الخ) وأمره بالتدبر ليس على ما ينبغي وكذا الاحتمال الذي ذكره العلامة بقولة ويحتمل ان يكون هذا الرجل هو الذي ذكره الكشي وأن يكون غيره لان سنان بن عبد الرحمن ليس والد عبد الله بل والده سنان بن طريف كما يأتي في ترجمته والله أعلم. عبد الله بن سنان عن أبيه قال حضرت أبا جعفر عليه السلام في [في] في باب في ابطال الرؤية. عنه عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب احكام الأرضين وفي [في] في باب الشفعة. يونس بن عبد الرحمن عن سنان بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا وفي باب الحد في السرقة. يونس بن يعقوب عن سنان بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله عبد الله بن الصلت عن يونس عن سنان بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه سعد بن أبي خلف الزام عن سنان بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح روى هذا الخبر بعينه سعد بن أبي خلف البرام (الزام خ) عن سنان بن طريف في نسخة وأخرى سعد بن طريف عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح الظاهر أن سعد بن طريف في نسخة فيه اشتباه بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم.
سنان بن عبد الرحمن الكوفي [ق] أخو
مقرن [ق. قى] (مح).
سنان بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم الكوفي وقد تقدم في سنان أبى عبد الله بن سنان ما ينبغي ان يحمل عليه (مح).
الظاهر أن هذا القول منه اشتباه لان ما تقدم منه في سنان أبى عبد الله بن سنان ان عبد الله هذا ابن سنان بن طريف فليس ابن عبد الرحمن فتدبر.
سنان بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم الكوفي [ق. جخ] وقال العلامة في [صه] قال - السيد على بن أحمد العقيقي العلوي روى ابن عن علي بن الحسن عن علي بن أسباط عن محمد بن إسحاق بن عمار عن أبيه عن الصادق عليه السلام ان سنان بن عبد الرحمن من أهل قوله تعالى ان الذين سبقت لهم منا الحسنى وذكر هذا الرواية عند ترجمة سنان والد عبد الله ولم أجد له وجها صالحا وذكرهما الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام رجلين مختلفين كما ذكر [د] أيضا (س).
سنان بن عدي الطائي الكوفي [ق] (مح).
سنان بن عطية المرهبي الهمداني الكوفي [ق] (مح).
سنان بن مالك النخعي [ى] (مح).
سنان بن وديعة الخثعمي الكوفي [ق] (مح).
سنان بن هارون التميمي البرجمي [ق] (مح).
سندي بن الربيع [لم] الكوفي [ضا. روى] البغدادي [ست. جش] روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب عنه صفوان بن يحيى وغيره [جش] عنه الصفار [ست] ونسخة من [لم] (مح) عنه الصفار في [ست] في ترجمته. محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب من إليه - الحكم. عنه على بن الحسن بن فضال في باب الوصية المبهمة ومرة أخرى عن السندي في باب من الزيادات في كتاب الوصية. عنه على بن - الحسن في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه على بن - الحسن بن فضال في [بص] في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه محمد بن الحسين في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة.
عنه سهل بن زياد في [في] في باب النهى عن الصفة.
عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب أحكام السهو في الصلاة وفي [بص] في باب السهو في الركعتين الأولتين. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في [في] في باب النوادر في كتاب الحج. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب الركوع وما يقال فيه أقول ذكر الشيخ رضوان الله عليه سندي بن الربيع في [لم] و [ضا] و [رى] لا يخلو من اشتباه ما وأمثاله كثيرة واشر - نا إلى بعضها والله أعلم.
سندي بن عيسى الهمداني كوفي ثقة [صه.
جش] له كتاب عنه عباد بن يعقوب [جش] (مح).
سندي بن محمد أخو على [دى] واسمه ابان يكنى أبا بشر صليب من جهينة ويقال من بجيلة وهو الأشهر وهو ابن أخت صفوان بن يحيى كان ثقة وجها في أصحابنا الكوفيين [جش.
صه] عنه جماعة منهم محمد بن علي بن محبوب [جش] الصفار وأحمد بن أبي عبد الله [ست] وفى [لم] في نسخة مصححة بن محمد عنه الصفار فتدبر (مح).
الظاهر أن وجه التدبر ذكره في [دى] و [لم] والله أعلم. عنه أحمد بن أبي عبد الله والصفار في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [يه] في باب
الوصية بالكتب وفي [يب] في باب العتق وفي وجوب الحج. محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عنه في باب اقرار بعض الورثة بوارث و في باب الديون وفى باب الاقرار في المرض و [بص] في باب اقرار بعض الورثة لغيره بدين.
سعد بن عبد الله عن السندي بن محمد البزاز في [يب] في باب الحيض من أبواب الزيادات وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب أقل الطهر. عنه سعد بن عبد الله في [ست] في ترجمة عاصم بن حميد. عنه موسى بن الحسن في [يب] في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عن السندي بن محمد البزاز في باب الإفاضة من عرفات و كذا في [بص] في باب الرعاف من أبواب ما يقطع الصلاة الا ان فيه بدون البزاز. عنه على بن الحسن بن فضال في [يب] في باب زكاة الذهب وفي باب حكم أمتعة التجارات وفي باب العقود على الإماء.
على بن الحسن بن فضال عن سندي بن محمد البزاز في [بص] في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين وفي [يب] في باب السراري وملك الايمان. أحمد بن علي بن النعمان عن السندي بن محمد البزاز في [ست] في ترجمة عبيد الله الحلبي.
سوادة القطان الحسن بن علي بن فضال عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في [يب] في باب الذبح وفي [بص] في باب العدد الذي يجزى عنهم البدنة. الحسن بن علي عن سوادة عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي [في] في البدنة والبقرة عن كم تجزى.
سوار بن مصعب الهمداني الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عيسى عن سوار عن الحسن ان عليا عليه السلام في [في] في باب مواريث القتلى وفي باب المقتول لا يدرى من قتله وفي [يه] في باب ميراث الجنين وفي [يب] في باب القضاء في قتيل - الزحام وفي باب ميراث المرتد الظاهر أن رواية سوار عن الحسن عليه السلام في هذه المواضع مرسلة لبعد زمانه عنه عليه السلام والله أعلم.
الحسين بن سعيد عن سوار عن أبي سعيد المكاري عن عبد الملك بن عمرو عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغرر والمجازفة وكذا في [بص] في باب ان ما يباع كيلا أو وزنا لا يجوز بيعه جزافا سوار بن المنعم بن الحابس [سين] (مح).
سورة بن كليب بن معوية الأسدي [قر] كوفي روى عنهما [ق] محمد بن مسعود عن - الحسين بن أشكيب عن عبد الرحمن بن حماد عن محمد بن إسماعيل الميثمي عن حذيفة بن منصور عن سورة بن كليب قال قال لي زيد بن علي يا سورة كيف علمتم (1) ان صاحبكم على ما تذكرون قال فقلت على الخبير سقطت قال فقال هات فقلت كنا نأتى أخاك محمد بن علي عليهما - السلام نسأله فيقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وقال الله عز وجل في كتابه حتى مضى أخوك فأتيناكم آل محمد وأنت فيمن اتينا فتخبرونا
ببعض ولا تخبرونا بكل الذي نسألكم عنه حتى اتينا ابن أخيك جعفرا فقال لنا كما قال أبوه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وقال الله تعالى فتبسم وقال اما والله ان قلت هذا فان كتب على صلوات الله عليه عنده [كش] تشهد بصحة عقيدته فيهما لكن في الطريق حديفة بن منصور وقد ضعفه ابن الغضائري [صه] (مح).
يحيى بن طلحة عن سورة بن كليب عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة وفي [في] في باب التشهد في الركعتين الأولتين و في [بص] في باب وجوب التشهد. على بن أسباط عن أبيه عنه في [في] في باب ان الأئمة عليهم - السلام ولاة امر الله وخزنة علمه. محمد بن سنان عن أبي سلام عنه في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. عنه جميل بن دراج في باب من جاوز ميقات أهله.
سورة بن كليب النهدي الكوفي [ق] (مح).
هشام بن سالم عن سورة بن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب تطهير الثياب وفي [في] في باب غسل ثياب الحائض وفي [يب] في باب القصاص وفي [في] في باب الرجل يقتل الرجل وهو ناقص الخلقة وفي [بص] في باب عرق الجنب يصيب الثوب. طلحة النهدي عن سورة بن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الحد في السرقة وفي [يه] في باب حد السرقة وفي [في] باب حد المحارب ومالك بن عطية في [يب] في باب عدد النساء وفي [بص] في باب ان المرأة إذا حاضت فيما دون الثلاثة الأشهر كان عدتها بالاقراء.
يونس بن عبد الرحمن عن سورة بن كليب في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
سورة بن مجاشع الأسدي الكوفي [ق] (مح).
سويد بن سعيد الأهوازي. إبراهيم بن إسحاق الأحمر قال حدثني أبو عيسى يوسف بن بن محمد قرابة لسويد بن سعيد الأهوازي قال حدثني سويد بن سعيد عن عبد الرحمن بن أحمد - الفارسي في [يب] في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وكذا في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام الا ان فيه الامر اني بدل الأهوازي.
سويد بن سعيد القلاء. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه عن أبي أيوب عن أبي بصير في [يب] في باب من الزيادات في القضايا والاحكام.
سويد بن طالب المهري الجدي [ق] (مح).
سويد بن طلحة الأسدي الكوفي [ق] (مح).
سويد بن عطية البارقي الكوفي [ق] (مح).
سويد بن عفلة [ى. ن] بن عفلة الجعفي قال البرقي انه من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام [صه] وفي [قى] في الأولياء من أصحاب علي عليه السلام سويد بن غفلة الجعفي بالغين - المعجمة (مح).
عنه حنان في [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم وفى [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام الظاهر أن رواية حنان عن سويد بن غفلة مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم. عنه عبد الاعلى في [في] في باب ان الميت يمثل له ماله وولده عنه جابر - الجعفي في [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى وفي [يب] في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم.
سويد بن عمرو بن أبي مطاع [سين]
(مح).
سويد بن عمارة العنزي الكوفي [ق] (مح).
سويد بن غفلة بالغين المعجمة وقد تقدم بالمهملة (مح).
سويد القلاء [ست] الكوفي وهو كما يأتي ابن مسلم (مح).
عنه على بن النعمان في [ست] في ترجمته و في مشيخة [يه] في طريقه وفي [في] في باب النوادر في آخر كتاب النكاح.
سويد بن مسلم القلاء مولى شهاب بن عبد ربه روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ذكره أبو العباس في الرجال [صه. جش] مولى شهاب بن عبد ربه بن أبي ميمونة مولى بنى نضر بن قعين من بنى أسد ويقال سويد مولى محمد بن مسلم [جش] له كتاب عنه على بن النعمان [جش. ست] (مح).
سويد بن مقرن [ل] (مح).
سويد مولى محمد بن مسلم له كتاب [جش. ست] عنه محمد بن سنان وعلي بن النعمان [جش] رواه حميد [ست] وقد تقدم ان ابن مسلم يقال له مولى محمد بن مسلم (مح).
سويد بن النعمان [ل] (مح).
سويد بن النعمان الكوفي [ق] (مح).
سهل بن أبي خثيمة [ل] (مح).
سهل بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن سهل الديباجي أبو محمد لا باس به كان يخفى امره كثيرا ثم ظاهر بالدين في آخر عمره [صه. جش] بغدادي كان ينزل درب الزعفراني سمع منه - التلعكبري سنة سبعين وثلاثمائة وله منه إجازة ولابنه أخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله [لم] له كتاب اخبرني به عدة منهم أحمد بن عبد الواحد [جش] وقال ابن الغضائري انه كان يضح الأحاديث (الحديث خ) ويروى عن المجاهيل ولا باس بما روى من الأشعثيات وما يجرى مجريها مما رواه غيره [صه] (مح).
سهل بن بحر الفارسي كان مقيما بكش [لم] (مح) سهل بن الحسن الصفار أخو محمد روى عن يوسف بن الحارث الكميداني عن عبد الرحمن العزرمي كتابه روى عنه اخوه محمد بن الحسن [لم] (مح).
سهل بن حنيف [ل] الأنصاري عربي وكان واليه على المدينة يكنى أبا محمد [ى] والبرقي عده وأخاه عثمان من شرطة الخميس وفي [كش] عنه الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ثم محمد بن مسعود قال حدثني أحمد بن عبد الله العلوي قال حدثني على بن الحسن الحسيني عن الحسن بن زيد انه قال كبر علي بن أبي طالب عليه السلام على سهل بن حنيف سبع تكبيرات وكان بدريا وقال لو كبرت عليه سبعين لكان اهلا محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن (قال حدثني خ) محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن حماد عن - الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كبر علي عليه السلام على سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات ثم مشى بن ساعة ثم وضعه ثم كبر خمس تكبيرات اخر يصنع به ذلك حتى بلغ خمسا وعشرين تكبيرة وفي الذكرى في الحسن عن - الحلبي عن الصادق عليه السلام قال كبر أمير - المؤمنين عليه السلام على سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات ثم مشى ساعة ثم وضعه و كبر عليه خمس تكبيرات أخرى يصنع ذلك حتى كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة وفي خبر عقبة ان الصادق عليه السلام قال اما بلغكم ان رجلا صلى عليه علي عليه السلام فكبر خمسا حتى
صلى عليه خمس صلوات وقال إنه بدري عقبى إحدى من النقباء الاثني عشر وله خمس مناقب فصلى عليه لكل منقبة صلاة وفي خبر أبي بصير عن جعفر عليه السلام قال كبر رسول الله صلى الله عليه وآله على حمزة سبعين تكبيرة وكبر علي عليه السلام عندكم على سهل بن حنيف خمسا و عشرين تكبيرة كل ما أدركه الناس قالوا يا أمير المؤمنين لم ندرك الصلاة على سهل فيضعه ويكبر حتى انتهى إلى قبره خمس مرات (مح) سهل بن زادويه أبو محمد القمي ثقة جيد الحديث نقي الرواية معتمد عليه ذكر ذلك ابن نوح [صه. جش] عنه ابنه محمد بن سهل [جش] (مح).
سهل بن زياد الآدمي أبو سعيد الرازي [ج. رى] (دى خ) ثقة [دى] (رى خ) ضعيف له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] ضعيف في الحديث غير معتمد عليه فيه وكان أحمد بن محمد بن عيسى يشهد عليه بالغلو والكذب وأخرجه من قم إلى الري وكان يسكنها وقد كاتب أبا محمد - العسكري على يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين ومأتين ذكر ذلك أحمد بن علي بن نوح وأحمد بن الحسين رحمه الله [جش] عنه [صه] على بن محمد القتيبي قال كان أبو محمد الفضل بن شاذان لا يرتضى أبا سعيد الآدمي ويقول هو أحمق قال نصر بن الصباح انه كان يروى عن أبي جعفر وأبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام [كش] (مح).
له كتاب التوحيد رواه أبو الحسن بن العباس بن أحمد بن الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي عن أبيه عنه وله كتاب النوادر روى عنه على بن محمد [جش] (س).
عنه محمد بن أحمد بن يحيى وأحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمته. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في [يب] في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي باب الذبائح والأطعمة.
محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي سعيد الآدمي في باب حكم الظهار وفي [بص] في باب انه لا يصح الظهار بيمين. عنه عن سهل بن زياد في باب من أراد الاستنجاء وفي يده اليسرى خاتم. على بن حاتم عن محمد بن أبي عبد الله عنه في [يب] في باب الدعاء بين الركعات ومرة أخرى فيه. محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عنه في [في] في باب الجبر والقدر في كتاب التوحيد وفي باب البيان والتعريف فيه وفي باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد ومحمد بن الحسن عنه في باب لولا أن - الأئمة عليهم السلام يزدادون لنفد ما عندهم و مرتين في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم وفى باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفي باب صفة الوضوء. أبو القاسم جعفر بن بن محمد بن قولويه عن أبيه ومحمد بن الحسن عن الحسن بن متيل وعن سهل بن زياد الآدمي في [بص] في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج. عنه محمد بن - الحسن الصفار في [يب] في باب المسنون من الصلوات وفي [يه] في باب الرجل يوصى بوصية فينساها الوصي. محمد بن يعقوب عن محمد بن علي عنه في [يب] في باب اللقطة. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب حكم الظهار. عنه محمد بن يعقوب في [يب] في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات وهو مرسل لأنه كلما روى عن سهل روى بواسطة عدة من أصحابنا أو على بن محمد أو محمد بن أبي عبد الله أو غيرهم ومرة أخرى في باب الطواف قريبا من الاخر وهو أيضا مرسل لما مر محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين
عنه في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله و في باب صفة الوضوء روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الحسن عنه في [يب] في باب صفة الوضوء محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسين عنه في باب صلاة التسبيح وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني والظاهر أن في هذه المواضع اشتبه محمد بن الحسن بمحمد بن الحسين لان محمد بن يعقوب روى عنه كثيرا بواسطة محمد بن الحسن ولبعد زمانه عن محمد بن الحسين ولاتحاد الخبر في [في] و [يب] في باب صفة الوضوء والله أعلم. عنه الأسدي أبو الحسين رضي الله عنه في [يه] في باب علل الحج عنه أبو الحسين الأسدي في [يب] في باب الذبائح والأطعمة أقول أبو الحسين هذا هو محمد بن أبي عبد الله على ما بينا في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي وغيره. عنه محمد بن نصير في [يه] في باب الفطرة على بن إبراهيم عن سهل في [في] في باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها.
سهل بن سعيد (سعد خ) [ل] الساعدي [ى] (مح).
سهل بن سعد. عبد العظيم بن عبد الله - الحسنى عنه قال سمعت الرضا عليه السلام [يه] في باب صيام يوم الشك.
سهل بن شعيب مولى قريش الكوفي الذي يقال له النهمي [ق] (مح).
سهل بن الهرمزان قمي ثقة قليل الحديث [صه. جش] له كتاب عنه الحسن بن علي الزيتوني [ست. جش] (مح).
سهل بن يحيى بن المبارك في نسخة و أخرى سهل عن يحيى بن المبارك روى محمد بن أبي عبد الله عنه عن عبد الله بن جبلة في [يب] في باب الدعاء بين الركعات الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية محمد بن أبي عبد الله عن سهل بن زياد ورواية سهل عن عبد الله بن جبلة كثيرا والله أعلم.
سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الأشعري قمي ثقة ثقة روى عن موسى والرضا عليهما السلام [صه. جش] القمي الأشعري من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام [ضا] عنه بكتابه ابنه محمد [جش] (مح).
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريقه. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في آخر باب حكم الحيض. عنه أبو قتادة في [في] في باب فيما بأخذ السلطان من - الخراج. على بن إسحاق عن سهل بن اليسع عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تحجير السطوح في كتاب الزي والتجمل.
سهيل بن زياد أبو يحيى الواسطي لقي أبا محمد العسكري عليه السلام شيخنا المتكلم وقال بعض أصحابنا لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث [جش. صه] له كتاب عنه محمد بن هارون [جش] أمه بنت محمد بن النعمان مؤمن الطاق [جش] و عن [غض] [صه] وان حديثه نعرفه تارة وننكره أخرى ويجوز ان يخرج شاهدا (مح).
روى عنه البرقي [لم. جخ] (س).
له كتاب سعد بن عبد الله والحميري عن أحمد بن محمد وأحمد بن أبي عبد الله عنه في [ست] في ترجمته. أحمد بن محمد عن أبي يحيى الواسطي في نسخة وأخرى أبى الحسين الواسطي عن الرضا عليه السلام في [يب] في باب الصيد روى هذا - الخبر بعينه أحمد بن محمد عن أبي يحيى الواسطي عن الرضا عليه السلام في [في] في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها الظاهر أن أبا الحسين في [يب] اشتباه والصواب أبو يحيى بقرينة رواية أحمد بن محمد عنه واتحاد الخبر و الله اعلم. عنه أحمد بن محمد في باب صفة الغسل
سيابة بن ناجية المدني له كتاب [ظم] و [جش] عن سعد بن عبد الله (مح).
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد عن سيابة عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل الزراعة وبدون بن عيسى في [يب] في أواخر كتاب المكاسب ومع ابن عيسى في باب الزيادات بعد باب الاجارات روى هذا الخبر بعينه محمد بن خالد عن ابن سيابه في نسخة وأخرى عن ابن سنان في [يه] في باب احياء الموات الظاهر أن كليهما اشتباه والصواب سيابة بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم . حماد بن عيسى عن سيابة عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب البينتين يتقابلان. على بن أسباط عن سيابة في [في] في باب من فطر صائما.
سيحان بن صوحان العبدي أخو صعصعة [ل. ى. جخ] (س).
سيد بن عبيد البختري [ى] (مح).
سيد بن محمد اخباره تأليف الصولي أخبرنا بها أحمد بن عبدون عن أبي بكر الدوري عن الصولي [ست] تقدم ان سيد بن محمد اسمه إسماعيل (مح).
سير أبو جميلة [ل] (مح).
سيف بياع الهروي الكوفي [ق] (مح).
سيف التمار له كتاب عنه جماعة منهم - الحسن بن محمد بن سماعة [ست] وكانه ابن سليمان (مح).
عبد الله بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه الحسن بن رباط في مشيخة [يه] في طريقه. ابن رباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب فضل النظر إلى الكعبة ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب وجوب الحج وفي باب الذبح وفي [بص] في باب ان المشي أفضل من الركوب.
صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الطواف وفي باب حكم الظهار و في [في] في باب المزاحمة على الحجر الأسود وفي باب الحج ماشيا وفي باب الظهار. ابن أبي نجران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الدعاء. العباس غلام لأبي الحسن الرضا عليه السلام يعرف بغلام ابن شراعة عن الحسن بن الربيع عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الحدود في اللواط وفي [بص] في باب الحد في اللواط. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب) في باب نوافل الصلاة في السفر.
عنه الحسن بن محبوب في [في] في باب المعاوضة في الطعام في كتاب المعيشة. عبد الله بن جعفر عن محمد بن خالد عنه في باب فضل سويق الحنطة.
عنه حفص بن عاصم في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.
سيف (بن خ) الخازن الكوفي [ق] (مح).
سيف بن سليمان التمار الكوفي [ق] أبو الحسن كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة [صه. جش] وابنه الحسن بن سيف روى عنه الحسن بن علي بن فضال له كتاب عنه محمد بن أبي حمزة [جش] (مح).
سيف بن عبد الرحمن أبو الهذيل التميمي الكوفي [ق] (مح).
سيف بن عمارة الجعفي مولاهم [ق] (مح).
سيف بن عميرة النخعي الكوفي له كتاب [ظم. ست. جش] عربي كوفي روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام [جش. صه] ثقة [صه.
ست] ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي [م] وفي شرح الارشاد للشهيد في نكاح الأمة باذن المولى وربما ضعف بعضهم سيفا والصحيح انه ثقة
انتهى عنه على بن الحكم [ست] محمد بن خالد الطيالسي [جش] (مح).
على بن سيف عن أخيه الحسين عن أبيه سيف بن عميرة النخعي في مشيخة [يه] في طريقه.
الحسين ين سيف بن عميرة عن أبيه في [يب] في باب فضل الكوفة وفي [في] في باب فضل الصلاة. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن سيف عن أبيه في [في] في مولد النبي صلى الله عليه وآله الظاهر أن الحسن سهو والصواب الحسين بقرينة المواضع المذكورة وعدم وجود الحسن بن سيف بن عميرة في كتب الرجال وبقرينة رواية على بن إبراهيم عن أبيه عنه والله أعلم. عنه فضالة في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية. عنه فضالة بن أيوب في [في] في باب صنوف أهل الخلاف ومرتين في [بص] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفي باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب صفة العلم وفي باب الصبر وفي باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب وضع المعروف موضعه في كتاب الزكاة.
عنه على بن أسباط في باب مجالسة أهل المعاصي و في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. عنه إسماعيل بن يسار الواسطي في باب دخول القبر. عنه إسماعيل بن بشار الواسطي في [بص] في باب السنة في حل الأزرار عند نزول القبر وكذا في [يب] في باب تلقين المحتضرين الا ان فيه بن يسار. عنه الحسن بن محبوب في [يه] في باب ميراث المرتد وفي [يب] في باب الديون وفي باب ميراث المرتد و مرتين في باب الحد في الفرية والسب. عنه إسماعيل بن مهران في [في] في باب الشكر وفي باب البر بالوالدين وفي باب المؤمن وعلاماته وفي باب الغضب وفي باب الرد إلى الكتاب والسنة. عنه العباس بن عامر في [يب] في باب الحد في اللواط وفي [بص] في باب الحد قى اللواط وفي [في] في باب الحد في اللواط. موسى بن القاسم عن عباس عنه في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنه ابنه على في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفى [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفي باب حق المؤمن على أخيه وفي باب وجوب الغسل يوم الجمعة وفي باب المصيبة بالولد. الحسين بن سيف في نسخة وأخرى الحسن بن سيف عن أخيه عن أبيه في باب فيه نكت ونتف من التنزيل الصواب الحسين بن سيف على ما مر عنه على بن حديد في باب السنة في حمل - الجنازة وفي [يب] في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى [بص] في باب تربيع الجنازة عنه محمد بن عبد الحميد النخعي في [يب] في باب احكام الجماعة. عنه محمد بن عبد الحميد في مشيخة [يه] في طريق منصور بن حازم وفي [يب] في باب من أسلم في شهر رمضان وفي باب الرهون. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عبد الحميد عنه في [بص] في باب بول الصبي يقع في البئر. عنه حماد بن عثمان في [في] في باب الدعاء في ادبار الصلاة.
عنه يونس أبو الحرث في [يب] في باب ميراث - الموالى مع ذوي الرحم وفي [بص] في باب انه لا يرث أحد من الموالى. محمد بن عيسى عن يونس عنه في [في] في باب ميراث ابن الملاعنة. عنه.
محمد بن عبد الجبار في [يب] في باب عدد النساء قريبا من الاخر وفي [بص] في باب انه إذا مات - الرجل غايبا عن زوجته من أبواب العدد. عنه - الحسن بن علي بن أبي حمزة في [يب] في باب العتق وفي باب الاحداث الغير الموجبة من أبواب - الزيادات وفي [بص] في باب مصافحة الكافر من أبواب ما ينقض الوضوء وفي باب انه لا يجوز ان
يعتق كافر وفي [في] في باب اللباس في كتاب الزي والتجمل. عنه ابن بقاح في باب المصافحة.
عنه عبد الرحمن بن محمد في باب المريض يؤذن به الناس. عنه أبو محمد الرازي في كتاب العقل و الجهل. عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح في باب أدنى المعرفة وفي [يب] في باب عدد فصول - الأذان والإقامة وفي [بص] وفي باب القعود بين الأذان والإقامة. عنه على بن النعمان في [في] في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد وفي مولد - الحسن بن علي عليهما السلام وفي باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام. محمد بن علي بن محبوب عن أيوب عنه في [يب] في باب المرتد والمرتدة.
عنه محمد بن الربيع في [بص] في باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة ومرتين في [يب] في باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه محمد بن الربيع الأقرع فيه. عنه عبد الله بن جبلة في باب تطهير - الثياب من أبواب الزيادات وفي باب أحكام السهو في الصلاة. عنه محمد بن خالد التميمي في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء - الثاني. محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر عن محمد بن خالد عنه في [في] في باب أنواع الطيب.
محمد بن جعفر أبو العباس الكوفي عن محمد بن خالد عنه في [في] في باب النبيذ من أبواب الأشربة عنه محمد بن خالد الطيالسي في [بص] في باب من يجب عليه التمام في السفر وفي [يب] في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات. عنه عبد - السلام بن سالم في باب فضل السحور. أحمد بن - مهران رحمه الله عن محمد بن علي عنه في [في] في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه جعفر بن علي في [ست] في ترجمة حنظلة الكاتب. عنه موسى بن القاسم في [يب] في باب الطواف ومرتين في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي الحسن عنه في [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة وفي [يب] في باب احكام الطلاق عنه محمد بن سليمان في [في] في باب النوادر في كتاب الديات. محمد بن يحيى عن علي بن الحسين (الحسن خ) عنه في باب التحميد والتمجيد في كتاب الدعاء.
سيف بن مالك [سين] (مح).
سيف بن مصعب العبدي أبو محمد روى - الكشي من طريق ضعيف عن الصادق عليه السلام انه قال علموا أولادكم شعر العبدي يشير إلى الشيعة وهذا لا يثبت به عندي عدالته [صه] تقدم ما في [كش] وعن [صه] سفيان أيضا ونسخ [كش] اختلفت في العنوان وفي الأكثر سيف كما اتفقت عليه في أصل الرواية (مح).
سيف بن المغيرة التمار الكوفي [ق] (مح).
سيف النبي بن طالب كيا الحسيني السيد تاج الدين عالم واعظ [جب].
سيف النبي بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي السيد معين الدين صالح [جب] سيف بن هارون مولى آل جعدة. الحسن بن علي عن يوسف بن (عن خ) عبد السلام عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في آخر كتاب العشرة.
باب الشين شاذان بن الخليل والد الفضل بن شاذان - النيشابوري [ج] من أصحاب يونس [صه] (مح).
عنه أحمد بن محمد مرتين في [في] في باب مسح الرأس ومرة أخرى في باب صفة الغسل وفى باب المضمضة. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب العبادة. محمد بن جمهور عن شاذان عن أبي الحسن موسى عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث من ولد في الاسلام.
شاهاور بن محمد الشيخ شهاب الدين عالم صالح [جب].
شاه رئيس أبو عبد الله الكندي كان من - الغلاة الكبار الملعونين [كش] (مح).
شاهويه بن عبد الله [دى] الجلاب وصالح اخوه [رى] (مح).
عنه إسحاق بن محمد في [في] في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
شبابة بن المعتمر العجلي [ق] (مح).
شبث بن ربعي رجع إلى الخوارج [ى. صه] (مح).
بالباء المنقطة تحتها نقطة [صه] (س).
شبث الطحان [قى. ق] (مح).
شبيب بن عبد الله النهشلي [سين] (مح).
شتير بن شكل العبسي وقال سعد شتيري وفي خواص علي عليه السلام في [صه] و [قى] شبير و في جامع الأصول شتير بن شكل.
شتير. شرحبيل وهبيرة وكريب وبريد (يزيد خ) وشمير ويقال شتير هؤلاء اخوة ابن شريح قتلوا بصفين كل واحد يأخذ الراية بعد آخر حتى قتلوا [ى. صه] (مح).
شتيرة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
محمد بن مسعود قال حدثني على بن الحسن بن فضال قال حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم عن أبان بن عثمان عن الحرث النصري ابن مغيرة قال سمعت عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله عليه السلام إلى أن قال له فهلك الناس اذن قال أي والله يا ابن أعين هلك الناس أجمعون قلت من في المشرق ومن في المغرب فقال إنها فتحت على الضلال أي والله ولكن الا ثلاثة ثم لحق أبو ساسان وعمار وشتيرة وأبو عمرة فصاروا سبعة [كش] تقدم عنه هذا ونحوه في الحصين بن المنذر (مح).
شجرة بن ميمون أبى أراكة ثقة [صه] أخو بشير النبال [قر] النبال الوابشي مولاهم الكوفي [ق] وفي [كش] ما يأتي في محمد بن زيد الشحام وقد تقدم في بشر أخيه ان ميمون هو المكنى بابي أراكة فلا تغفل وفي [جش] في علي بن شجرة روى أبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام و اخوه الحسن بن شجرة روى وكلهم ثقات وجوه أجلة (مح).
شداد بن الأزمع الهمداني [ى] (مح).
شداد بن أوس [ل] (مح).
شديد بن عبد الرحمن الأزدي الكوفي [ق] وما تقدم في سدير الصيرفي من دعاء الصادق عليه السلام لخلاصه لا يبعد ان يكون له ولأخيه (مح).
شرحبيل تقدم مع شتير (مح).
شرحبيل بن سعد مولى أنصاري مولى بنى حنظلة منهم مدني [ين] (مح).
شرحبيل بن العلاء الكوفي [ق] (مح).
شرحبيل الكندي ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب حكم الحيض
ومرة أخرى عن أبي جعفر عليه السلام في باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
شرحبيل بن المدرك الجعفي الكوفي [ق] (مح).
شرفشاه بن الحسن بن تاج الدين الحسنى - الكيكي السيد جلال الدين عالم واعظ [جب].
شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر (جعفي خ) الحسيني الأفطسي الأصبهاني السيد أب وعلى عالم فاضل نسابة [جب].
شرفشاه بن محمد الحسيني الأفطشي - النيشابوري المعروف بتر تارة المدفون بالغري على ساكنه السلام السيد عز الدين عالم فاضل له نظم رائق ونثر لطيف [جب].
شروانشاه بن محمد الرازي الحافظ - الشيخ موفق الدين صالح دين [جب].
شريح بن سعد بن حارثة [سين] (مح).
شريح بن قدامة السلمي [ى] (مح).
فيض عن أشعث عن شريح عن أمير المؤمنين عليه السلام في [بص] في باب الرجل يعتق عبدا له وعلى العبد دين وفي [يب] في باب العتق. ميسرة عن أبيه شريح في باب ميراث الخنثى. الحسن بن علي بن فضال عن أبي إسحاق عن ميسر عن جابر عن الهيثم بن عبد العزيز في نسخة وأخرى عن الهيثم عن عبد العزيز عن شريح عن علي عليه السلام في باب ابتياع الحيوان.
شريح بن النعمان الهمداني [ى] (مح).
شريح بن هاني. إسرائيل عن أبي إسحاق عنه عن علي عليه السلام في [يب] في باب الذبح.
شريد بن سويد [ل] (مح).
شريس أبو عمارة العبدي الكوفي [ق] (مح).
شريس الوابشي كوفي روى عنهما [ق] (مح).
على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عنه في [في] في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. عنه محمد بن الفضيل في [يه] في باب حق الزوج على المرأة وفي باب الغيرة.
شريف بن سابق التفليسي عنه البرقي احمد [لم. ست] وعن أبيه عنه أيضا [ست] أبو محمد أصله كوفي انتقل إلى تفليس صاحب الفضل بن أبي قرة [جش] أبو محمد روى عن الفضل بن أبي قرة السمندي عن أبي عبد الله عليه السلام وهو ضعيف مضطرب الامر [صه] (مح).
محمد بن أحمد النهدي عن محمد بن علي عنه في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة شريك الأعور السلمي النخعي [ى] (مح).
يحيى بن آدم عن شريك عن جابر بن يزيد - الجعفي في [يب] في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي [في] في باب الصبر. أبو نعيم الطحان عن شريك في [يب] في باب ابطال العول. عبد الله بن شريك عن أبيه في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد وفي [في] في باب اعطاء الأمان شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام - الأزدي العتكي الواسطي أسند عنه [ق] (مح) عنه يحيى بن أبي بكر في [يب] في باب ابطال العول.
شعيب بن أعين الحداد الكوفي [ق] عنه ابن سماعة [لم] كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحابنا في الرجال [صه. جش] (ما روى في شعيب بن أعين) قال محمد بن مسعود سألت على بن الحسن بن فضال عن شعيب يروى عنه سيف بن عميرة فقال هو ثقة [كش] عنه [صه] الا العنوان وفي [ست] له أصل عنه ابن أبي عمير و الحسن بن محمد بن سماعة وفي نسخة كوفي ثقة و في [جش] عنه جماعة منهم بكر بن جناح وأبو خالد
المكفوف (مح).
عنه سيف بن عميرة (س).
عنه منصور بن يونس في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية وفي [في] في باب بيع النسية محمد بن عبد الجبار عن صفوان عنه في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية وفي [في] في باب بيع النسية و في باب التقية. عنه صفوان بن يحيى في باب ان - الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. عنه على بن الحسن بن رباط في [يب] في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي باب ميراث ابن الملاعنة وفي [بص] في باب ان البكر لا يتزوج الا باذان أبيها. عنه محمد بن أبي حمزة في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب ان المخالف طلق امرأته ثلث تطليقات و في [في] في باب تزويج المرأة التي تطلق على غير السنة. عنه عبد الله بن المغيرة في [بص] في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة وفي باب ان - المواقعة بعد الرجعة شرط ومرتين في [في] في باب ما يهدم الطلاق وما لا يهدم ومرتين في [يب] في باب احكام الطلاق. عنه يحيى الحلبي في [في] في باب ان الفرائض لا يقام الا بالسيف و في باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته.
شعيب بن بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي [قر. ق. جخ] (س).
شعيب بن حماد [ضا] (مح).
شعيب بن خالد البجلي دخل الري أسند عنه [ق] (مح).
شعيب بن راشد التميمي الأنماطي الكوفي [ق] (مح).
شعيب بن رجاء الأزدي الصيرفي الكوفي [ق] (مح).
شعيب بن عبد ربه صاحب الطيالسي كوفي [ق] (مح).
شعيب بن عبيد الهمداني مولاهم الك وفي [ق] (مح).
شعيب العقرقوفي من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام م [ظم] العقرقوفي أبو يعقوب ابن أخت أبي بصير يحيى بن القاسم روى عن أبي عبد الله و أبى الحسن عليهما السلام ثقة عين [صه. جش] لم - اسمع فيه إلا خيرا [كش] بن يعقوب العقرقوفي [ق. ست] له أصل عنه أبى عمير وحماد بن عيسى [ست] ابن يعقوب أبو يعقوب [د] (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب ما يقال عند الزرع والغرس. عنه إسماعيل بن عمر في باب أكثر ما تلد المرأة في كتاب العقيقة وفى [يب] في باب الصيد. عبد الله بن أحمد عن الحسن بن عروة ابن أخت الشعيب العقرقوفي عن خاله شعيب في [يب] في باب من الصلاة المرغب فيها في آخر كتاب الصلاة روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن أحمد عن الحسن بن عروة في نسخة وأخرى عن - الحسن عن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي عن خاله شعيب في [في] في باب الصلاة في طلب - الرزق الظاهر أن الصواب الحسن عن عروة بقرينة اتحاد الخبر ورواية الحسن بن علي بن فضال هذا الخبر بعينه عن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي عن خاله شعيب في [يب] في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. درست بن أبي منصور عن عروة ابن أخي شعيب العقرقوفي عن شعيب في [في] في باب النوادر في كتاب العلم أقول الظاهر أن ابن أخي اشتباه من النساخ والصواب ابن أخت بقرينة المواضع المذكورة وروايته عن شعيب والله أعلم. عنه يونس بن يعقوب في [يب] في باب الذبح وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي [في] في باب من يجب عليه الهدى النضر بن سويد عن شعيب في [يب] في باب حكم - الجنابة. عنه النضر بن سويد في باب الذبائح و
الأطعمة وفي [بص] في باب ذبايح الكفار وفي [يه] في باب الوقت الذي إذا أدركه الانسان يكون مدركا للتمتع. عنه الحسن بن علي بن فضال في [يب] في باب النوادر في كتاب الجهاد. عنه صفوان بن يحيى في باب الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتهما وفي باب الرجل يتزوج امرأة ثم علم بعد ما دخل بها ان لها زوجا. عنه صفوان في [في] في باب اظهار السلاح بمكة. على بن الحكم عن أبان بن عثمان عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي في [يب] في باب العقود على الإماء روى هذا الخبر بعينه عن أبان بن يحيى عنه في [بص] في باب ان الرجل إذا زوج مملوكته عبده الظاهر أن أبان بن يحيى اشتباه والصواب ابن عثمان بقرينة رواية على بن الحكم عنه كثيرا و اتحاد الخبر والله أعلم. عنه الحسن بن محبوب في [في] في باب التراحم والتعاطف وفي باب مجالسة أهل المعاصي. الحارث بن زياد عن شعيب عن أبي حمزة في باب في الغيبة. حماد بن عيسى عن شعيب عن أبي بصير في باب الصلاة في ثوب واحد. عنه عن شعيب بن يعقوب عن أبي بصير في [يه] في باب مقدار ما يستحب الوصية به. عنه عنه عن جعفر عن أبيه عليهما السلام في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه عن شعيب عن أبي بصير في باب الذبائح والأطعمة. الحسين بن سعيد عن حماد بن شعيب في نسخة وأخرى عن حماد عن شعيب عن أبي بصير في باب احكام الأرضين الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرنية رواية حماد بن عيسى عنه وروايته عن أبي بصير كثيرا والله أعلم وكذا الحكم في باب المزارعة. هارون بن خارجة عن شعيب في باب الذبائح والأطعمة. عنه زكريا المؤمن في [في] في باب فضل الحج والعمرة. عبد الله بن عبد الرحمن عن شعيب عن أبي بصير في باب لبس الصوف وفي باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن شعيب عن أبي بصير في باب الخل وفي باب ما جاء في الهندباء من أبواب الأطعمة. عنه غالب بن عثمان في [يه] في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
شعيب بن عمارة المرهبي الهمداني مولا - هم الكوفي [ق] (مح).
شعيب بن فضالة الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
شعيب المحاملي. عنه البرقي [لم] له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه [ست] (مح).
شعيب بن مرثد أخو مفضل بن مرثد [ق] و الذي يأتي مفضل بن مزيد وابن يزيد والله أعلم (مح).
شعيب بن مقلاص اليربوعي الكوفي [ق] (مح).
شعيب مولى على بن الحسين. حدثني أبو الحسن عمر بن علي التفليسي عن محمد بن سعيد بن أخي سهل بن زياد الآدمي عمن ذكره عن يونس بن عبد الرحمن عن داود الرقي عن أبي عبد الله عليه السلام قال شعيب مولى على بن الحسين وكان فيما علمناه خيارا (خيرا خ) [كش] السند - ضعيف جدا [صه] مع ذلك انما يدل على مدح لا على تعديل [ز] (مح).
شعيب بن ميثم التمار الأسدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
شعيب بن نافع الأموي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
شعيب بن واقد وما كان فيه عن شعيب بن بن واقد في المناهي فقد رويته عن حمزة بن محمد بن
أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال حدثني أبو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسى الأبهري قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري - الغلابي البصري قال حدثنا شعيب بن واقد قال حدثنا الحسين بن زيد عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله [الخ] في مشيخة [يه] في طريقه.
شعيب بن يعقوب هو الشعيب العقرقوفي وقد سبق (مح).
شقيق بن ثور [ى] (مح).
شقيق بن سلمة يكنى أبا وداك [ى] (مح).
شمر بن يزيد. عمرو بن شمر عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب ما يجوز - الاحرام فيه.
شمس الشرف بن أبي شجاع على بن عبد الله بن عقيل الحسيني السليقي عالم واعظ محدث [جب].
شميلة بن محمد بن أبي هاشم الحسنى أمير مكة السيد فخر الدين عالم صالح روى لنا كتاب الشهاب للقاضي أبى عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي عنه [جب].
شوذب مولى شاكر [سين] (مح).
شهاب بن زيد البارقي الكوفي [ق] (مح).
شهاب بن عبد ربه الأسدي مولاهم - الصيرفي الكوفي [ق] روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وكان موسرا ذا حال له كتاب [جش] له أصل [ست] عنه ابن أبي عمير [ست. جش] تقدم له مع إسماعيل بن عبد الخالق عن [جش] و [صه] توثيق وعن [كش] مدح ثم فيه قال أبو عمرو وشهاب وعبد الرحيم وعبد - الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بنى أسد من صلحاء الموالى. حمدويه بن نصير يذكر عن بعض مشايخه قال شهاب بن عبد ربه خير فاضل و فيه أيضا ما يتعلق بذمه وقال الشهيد الثاني طرق الذم ضعيفة والاعتماد على مدحه الموجب لادخاله في الحسن والحق مع ضعف طرق الذم الحكم بالتوثيق كما لا يخفى (مح).
عنه الوليد بن صبيح في [يب] في باب مستحق الزكاة. عنه الحسن بن محبوب في مشيخة [يه] في طريقه. الحسن بن محبوب عن شهاب في [يه] في باب ما يجزى عن المعتق عشية عرفة من حجة - الاسلام ومرتين في [يب] في باب وجوب الحج.
عنه صالح بن رزين في باب المهور والأجور روى هذا الخبر بعينه صالح بن رزين عن ابن شهاب في [في] في باب طلاق التي لم يدخل بها - وروى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن شهاب في [يه] في باب طلاق التي لم يدخل بها - الظاهر أن ابن شهاب في [في] اشتباه والصواب شهاب بن عبد ربه كما في [يب] و [يه] بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. عنه نوح بن شعيب في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي [في] في باب النوادر في كتاب الجنائز. عنه على بن - الحكم في باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها وفي باب اختلاط ماء المطر بالبول.
عنه عبد الله بن بكير في [في] في باب القول عند - الاصباح. وإبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب - الزيادات. فضالة عن ابان عنه في باب كيفية الصلاة عنه محمد بن حكيم في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب وقت المغرب والعشاء
عنه حذيفة بن منصور في [في] في باب الوصية في كتاب الحج. يحيى بن ابان عن شهاب في [في] في باب آخر من درجات الايمان. ابن أبي عمير عن الحسين بن أحمد عنه في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة عنه الحسن بن صالح في باب طلاق المعتوه. عنه هشام بن الحكم مرتين في باب آخر في التقدير وان الطعام لا حساب به من أبواب الأطعمة.
شهاب بن محمد الزبيدي الكوفي [ق] (مح).
شهر بن حوشب. أبو حمزة الثمالي عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في [في] في باب قسمة الغنيمة في كتاب الجهاد. أبو بكر الحضرمي قال حدثني الأجلح وسلمة بن كهيل وداود بن أبي يزيد وزيد اليماني (مى خ) قالوا حدثنا شهر بن حوشب ان عليا عليه السلام في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام.
شهر بن عبد الله بن حوشب [ى] (مح).
شيبة بن عبد الرحمن [ل] (مح).
شيبة بن نعامة الضبي البصري [ين] (مح) شيرزاد بن محمد بن بابويه فقيه صالح [جب].
باب الصاد صابر روى عنه شعيب الحداد [ق] (مح).
صابر بن عبد الله الهاشمي مولاهم كوفي [ق] (مح).
صابر مولى بسام [ق] مولى بسام بن عبد الله الصيرفي مولى بنى أسد روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه أبو الصباح [جش] (مح).
عنه داود بن فرقد في [في] في باب قرائة - القران في كتاب الصلاة وفي [يب] في باب كيفية الصلاة. أبو الصباح مولى بسام عن صابر عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى [يب] في كتاب المكاسب. ابن مسكان عن عبد المؤمن عن صابر عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب جامع فيما يحل الشراء والبيع وفي [بص] في باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر وفي [يب] في كتاب المكاسب.
صابر مولى معاذ بياع الأكسية [ق] (مح).
صادق بن الأشعث [ى] (مح).
صارم بن علوان الجوخي [ق] (مح).
صاعد بن ربيعة بن أبي غانم فقيه ثقة قرء على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي رحمهما الله [جب].
صاعد بن علي الآبي الشيخ مجدد الدين فقيه فاضل واعظ [جپ].
صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي القاضي أشرف الدين فاضل متبحر له تصانيف منها عين الحقائق للأعراب في الاعراب الحدود و الحقائق بيان الشرائع نهج الصواب معيار - المعاني كتاب في الإمامة ونقض ونقض نقضه (و نقضه ونقض نقضه خ) [جب].
صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني القاضي فقيه دين [جب].
صالح الأبزاري كوفي [ق] (مح).
صالح أبو خالد القماط [جش] له كتاب [د] ويأتي عن [جش] ابن خالد القماط وعن [ست] صالح القماط (مح).
صالح أبو محمد له روايات عنه القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم [ست] (مح).
صالح أبو مقاتل الديلمي ذكره أحمد بن الحسين وقال صنف كتابا في الإمامة كبيرا حديثا وكلاما وسماه كتاب الاحتجاج [جش] (مح).
صالح بن أبي الأسود الحناط الليثي مولاهم كوفي أسند عنه [ق] ابن أبي الأسود له كتاب [ست] (مح).
عنه إسماعيل بن ابان في [في] في باب في خدمته أي المؤمن. الحسين بن سيف عن عثمان عنه في [يب] في باب فضل المساجد. على بن الحسين (الحسن خ) بن علي عن عثمان عنه في [في] في باب مسجد السهلة في آخر كتاب الصلاة عنه الحسن بن أبي الحسن في [يب] في باب الخروج إلى الصفا وفي [في] في باب الوقوف على الصفا. محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عنه في باب الوقوف بعرفة.
صالح بن أبي حسان المدني [ين] (مح) صالح بن أبي حماد [رى. ست] أبو الخير [ج] ابن سلمة الرازي أبو الخير [دى] ابن أبي حماد أبو الخير الرازي واسم أبى الخير
زاد به (زاوية خ) لقي أبا محمد العسكري عليه السلام وكان ملتبسا يعرف وينكر [جش. صه.
غض] ضعيف [صه] على بن محمد القتيبي قال سمعت الفضل بن شاذان يقول في أبى الخير - وهو صالح بن سلمة بن أبي حماد الرازي كما كنى وقال على كان أبو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه [كش] عنه [صه] والمعتمد عندي التوقف [صه] له كتب (كتاب خ) عنه سعد بن عبد الله [جش] أحمد بن أبي عبد الله [ست] (مح).
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في [يب] في باب الخروج إلى الصفا وفي باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب الولادة والنفاس و في باب الحكم في أولاد المطلقات. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد الكليني عنه في [في] في باب الخضخضة ونكاح البهائم في كتاب النكاح عنه الحسين بن الحسن الهاشمي في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم وفى [يب] في كتاب المكاسب.
محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن جميعا عنه في كتاب الروضة بعد حديث - الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله بالطائف.
صالح الأحول. منصور بن العباس عن سليمان المسترق عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة.
صالح الحذاء كوفي له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل [جش] وأحمد بن ميثم [ست. لم] (مح).
عنه عبيس بن هشام في [في] في باب العقوق.
صالح بن الحكم النيلي [ق] الأحول ضعيف روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه.
جش] روى عنه ابن بكير وجميل بن دراج له كتاب عنه جماعة منهم بشر بن سلام [جش] (مح).
الظاهر أنه صالح الأحول الذي تقدم من [في] العباس بن معروف عن صفوان عن صالح - النيلي عن محمد بن أبي عمير في [بص] في باب الشاذ كونه تصيبها النجاسة وفي [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب - الزيادات. عنه جعفر بن بشير في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
وحماد بن عثمان في مشيخة [يه] في طريقه. عنه زكريا بن محمد في [في] في باب نادر بعد باب الاغضاء في كتاب العشرة. محمد بن صدقة عن صالح النيلي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي [في] في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج أحمد بن محمد عن ابن سنان عنه في باب كراهية كثرة الاكل.
صالح بن خالد أبو شعيب المحاملي - الكناسي مولى على بن الحكم بن الزبير مولى بنى أسد روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب. عنه جماعة منهم عباس بن معروف [جش] ثم في الكنى انه كوفي ثقة كما يأتي انشاء الله تعالى (مح).
الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح بن خالد في [يب] في باب بيع المضمون وفي باب بيع الثمار ومرتين في باب بيع الواحد بالاثنين و مرتين في باب الشركة والمضاربة. الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي شعيب فيه. أحمد بن الحسين القزاز البصري عن صالح بن خالد - المحاملي في [ست] في ترجمة زياد بن أبي غياث صالح بن خالد القماط له كتاب عنه محمد بن سنان [جش] صالح القماط له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم [ست] (مح).
صالح الخباز كوفي [ضا] (مح).
صالح الخراساني [ق] (مح).
صالح بن خوات بن جبير الأنصاري - المدني [ين] (مح).
صالح بن رزين كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحاب الرجال روى عنه منصور بن يونس له كتاب [جش] له أصل [ست] عنه الحسن بن محبوب [جش. ست] (مح).
عنه محمد بن معروف في [في] في باب الهريسة.
صالح بن سعد الجعفي الكوفي [ق] (مح).
صالح بن سعيد أبو سعيد القماط كوفي [ق. جش] مولى بنى أسد كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس له كتاب عنه جماعة منهم عبيس بن هشام [جش] عنه إبراهيم بن هاشم [ست] (مح).
إسماعيل بن مهران عن أبي سيد القماط و صالح بن سعيد عن أبان بن تغلب في [في] في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب أقول الظاهر أن الصواب أبو سعيد القماط صالح بن سعيد بدون العاطفة والله أعلم. محمد بن عيسى عن صالح بن سعيد في باب الحرز والعوذة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن صالح بن سعيد عن أبان بن تغلب في [في] في باب كراهية الصوم في السفر. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن صالح بن سعيد عن أحمد بن أبي بشر في باب فيه ذكر الصحيفة.
إبراهيم بن هاشم عن صالح بن سعيد عن يونس بن عبد الرحمن في [يب] في باب الحد في السرقة. عنه إبراهيم بن هاشم كثيرا.
صالح بن سعيد الأحول من أصحاب موسى عليه السلام مجهول [صه. جخ] (مح).
أحمد بن محمد بن عبد الله عن محمد بن يحيى عن صالح بن سعيد عن أبي الحسن عليه السلام في [في] في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما - السلام.
صالح بن سعيد القماط له كتاب [ست] وهو ابن سعيد أبو سعيد (مح).
صالح بن سلمة الرازي أبو الخير [ى] على نسخة [كش] وهو ابن أبي حماد المتقدم (مح).
صالح بن السندي له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله [ست] روى عن يونس بن عبد الرحمن روى عنه إبراهيم بن هاشم [لم] وفى [قى] عنه على بن إبراهيم فتدبر (مح).
عنه على بن إبراهيم في [يب] في باب صفة - الوضوء وفي [في] في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام وفي باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة و في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام وفي باب ما يجب من حق الامام على الرعية. على بن إبراهيم عنه عن جعفر بن بشير في باب دعائم الاسلام وفي [يب] في باب الحد في الفرية والسب. عنه إبراهيم بن مهزيار في باب صفة الاحرام وفي [بص] في باب لبس الخاتم للمحرم. موسى بن عمر عن الصالح بن السندي الجمال في [يب] في باب حد حرم - الحسين عليه السلام. عنه الحجال في باب الزيادات في كتاب الحدود.
صالح بن سهل من أهل همدان كوفي - الأصل [ق] وفى نسخة ابن سهيل لكن في [قى] ابن سهل [الخ] وأيضا في [ق] من غير اختلافها صالح بن سهيل الهمداني كوفي وفي [قر] ابن سهل الهمداني وهذا هو الموافق لما في [د] حيث قال في ابن سهل [قر. ق] وفي بن سهيل [ق] والأظهر ان الكل واحد وقد يصغر وكيف كان فان
[كش] روى محمد بن أحمد عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي الصيرفي عن صالح بن سهل قال كنت أقول في أبى عبد الله عليه السلام بالربوبية فدخلت عليه فلما نظر إلى قال يا صالح انا والله عبيد مخلوقون لنا رب نعبده (و خ) ان لم نعبده عذبنا و [صه] نقل ذلك عن [كش] وقال قال ابن الغضائري صالح بن سهل الهمداني كوفي غال كذاب وضاع للحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام لا خير فيه ولا في ساير ما رواه وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة من المذمومين صالح بن محمد بن سهل والظاهر أنه هذا انتهى والحق ان ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة هو غير المذكور سابقا فإنه من رجال الجواد عليه السلام (مح).
عنه ابن محبوب في [في] في باب معرفتهم أوليائهم وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله وفي باب طينة المؤمن والكافر وباب ان رسول الله صلى الله عليه وآله أول من أجاب. عنه سعدان بن مسلم فيه. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عنه في باب طينة المؤمن والكافر. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الجبر والقدر في كتاب التوحيد. عبد الله بن القاسم عن صالح بن سهل - الهمداني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل.
صالح بن صالح بن خوات بن جبير - الأنصاري [ين] (مح).
صالح بن صالح الهمداني الثوري كوفي أخو الحسن بن صالح بن حي [ق] (مح).
صالح بن عبد الله الأحول الكوفي [ق] (مح).
صالح بن عبد الله الجلاب [رى] (مح).
صالح بن عبد الله الخثعمي [ضا] (مح).
صالح بن عبد الله الخثعمي الكوفي [ق] ولا يبعد اتحادهما بل مع الأحول أيضا (مح).
ابن فضال عن صالح بن عبد الله الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب قضاء صوم شهر رمضان وفي [في] في باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام. عبد الله بن خداش عن صالح بن عبد الله الخثعمي عن أبي الحسن موسى عليه السلام في [يب] في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي [في] في باب نوادر في الرضاع. على بن إبراهيم عن صالح بن عبد الله عن أبي الحسن عليه السلام في باب من جعل على نفسه صوما معلوما.
فضالة عن صالح بن عبد الله عن أبي إبراهيم عليه السلام في [يب] في باب نية الصيام. ابن أبي عمير عن صالح بن عبد الله عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الزيادات في كتاب الصيام.
صالح بن عقبة [قر] بن عقبة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [ظم] وهو غير خارج عن الآتيين (مح).
صالح بن عقبه بن خالد الأسدي له كتاب محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن أيوب عن [جش] (مح).
صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة (ربيعة خ) مولى رسول الله صلى الله عليه و آله [قى. صه. جش] روى عن أبي عبد الله عليه السلام كذاب غال لا يلتفت إليه [صه] قيل إنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم روى عن صالح عن أبيه عن جده وروى عن زيد الشحام روى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وابنه إسماعيل بن صالح قال سعد هو مولى له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن إسماعيل بن بزيع [جش] بن عقبة عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع [ست] و [لم] في نسخة (مح).
عنه محمد بن سنان ويونس بن عبد الرحمن في
مشيخة [يه] في طريقه. محمد بن عيسى عن يونس عن صالح بن عقبة في [في] في باب ما يجب فيه - الدية كاملة. أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن سنان عن صالح بن عقبة في باب الرضا بالقضاء.
محمد بن أحمد بن يحيى عن صالح بن عقبة في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من قتل جرادة. ومحمد بن عبد الله في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة وآخر كتاب الحج. سهل بن زياد عن محمد بن عبد الله عن صالح بن عقبة في [في] في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام في آخر كتاب الحج وفي [يب] في أواسط باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن عيسى عن صالح بن عقبة في [في] في باب فضل افطار الرجل عند أخيه.
وأبو سعيد الشامي في باب ما يستحب ان تطعم - الحبلى في كتاب العقيقة. أبو سعيد الشامي عن صالح بن عقبة عن العبد الصالح عليه السلام في باب التفرس بالغلام فيه. جعفر بن محمد بن أبي زيد الرازي عن أبيه عن صالح بن عقبة في باب دهن البنفسج. أبو سعيد الرقام عن صالح بن عقبة في باب الرمان. ابن بقاح عن صالح بن عقبة الخياط أو القماط فيه. عبد العزيز بن حسان البغدادي عن صالح بن عقبة في باب البصل. يوسف بن يعقوب عن صالح بن عقبة مرتين في باب الدعابة والضحك في كتاب العشرة.
صالح بن علي بن عطية الأضخم أبو محمد بصري كان أخباريا وهو ضعيف [صه. د] وقد تقدم صالح أبو محمد فلا تغفل (مح).
عنه إبراهيم بن عقبة في [في] في باب فضل الزراعة.
صالح بن علي بن عطية البغدادي [ضا] (مح).
صالح بن عمار الجهني [ق] (مح).
صالح بن عيسى بن عمر بن بزيع [دى] و في نسخة أصح ابن موسى (مح).
صالح القماط له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم [ست] حميد عن أحمد بن ميثم عنه [لم] والظاهر أنه ابن خالد (مح).
أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عيسى بن هشام في نسخة وأخرى عبيس عن صالح القماط في [في] في باب فضل حامل - القران ويأتي في ترجمة عيسى بن هشام ما هو الصواب.
صالح بن كيسان المدني [ين. جخ] (س).
صالح اللفائفي. منصور بن العباس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب ان أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت.
صالح بن محمد الصراي شيخ شيخنا أبى الحسن الجندي له كتاب اخبار السيد بن محمد وتاريخ الأئمة عليهم السلام أخبرنا عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي [جش] وفي [د] الصرامي (مح).
صالح بن محمد الهمداني [ج. دى] ثقة [دى. صه] (مح).
عنه أبو صالح شعيب بن عيسى في [يب] في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام.
صالح بن مسلم الجعفي مولاهم كوفي [ق] (مح).
صالح بن موسى الجوازني أحد أركان حفظ النسب [ق. صه] الا ان فيها الخواري وفي [د] الجواربي (مح).
صالح بن موسى الطلحي الكوفي [ق] (مح).
صالح بن موسى بن عمر بن بزيع [دى]
وابن عيسى نسخة تقدمت (مح).
صالح بن ميثم. روى على بن أحمد العقيقي عن أبيه عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيى عن يعقوب بن شعيب بن ميثم عن صالح قال له أبو جعفر عليه السلام انى أحبك وأباك حبا شديدا [صه] بن ميثم كوفي [قر] بن ميثم الأسدي مولاهم كوفي تابعي [ق] (مح).
علي بن أبي حمزة عن أبي بصير عن عمران بن ميثم أو صالح بن ميثم عن أبيه قال أتت امرأة أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب حدود الزنا وفي [في] في باب آخر من صفة الرحم.
صالح النيلي هو ابن الحكم وهو ضعيف قد تقدم (مح).
عنه على بن الحكم في [في] في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد.
صالح بن يزيد العتكي الكوفي [ق] و في [قى] بن يزيد العكي (مح).
عبد الله بن أحمد عن صالح بن يزيد (مزيد خ) في [في] في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
صامت بياع الهروي [قر] (مح).
صامت بن محمد الجعفي مولاهم الكوفي [ق] (مح).
صايد النهدي روى الكشي لعنه مع بنان ونزل الشياطين عليه في روايات عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (مح).
صباح بن بشير بن يحيى المقرى أبو محمد [قر. ق] زيدي [د] وظاهر [صه] انه ابن قيس كما يأتي (مح).
صباح الحذاء الكوفي [ق] له كتاب عنه عبيس [ست] وربما احتمل ان يكون ابن صبيح - الحذاء (مح).
عنه عبيس بن هشام في [ست] في ترجمته.
عنه محمد بن سليمان في [يب] في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. موسى بن القاسم عنه عن موسى بن جعفر عليهما السلام في باب العمل والقول عند الخروج إلى مكة وفي [يه] في باب ما يستحب للمسافر من الصلاة في كتاب الحج. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام مرتين في [في] في باب الدعاء إذا خرج الانسان من منزله. عنه عنه عن موسى بن جعفر عليهما السلام في باب القول إذا خرج الرجل من بيته إلى مكة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من امر جاريته بالاحرام وفي [في] في باب المحرم يواقع امرأته.
عنه عمرو بن عثمان الخزاز في [يب] في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي [بص] في باب من جامع فيما دون الفرج في الاحرام وفي [في] في باب المحرم يقبل امرأته. عمرو بن عثمان عن صباح (جراح خ) الحذاء عن سماعة بن مهران في باب النوادر بعد أبواب التيمم. إسماعيل بن مهران عن صباح الحذا عن سماعة فيه والظاهر أنه اشتبه جراح بصباح لعدم وجود جراح الحذاء في كتب - الرجال والله أعلم. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في [يب] في باب ضمان النفوس وفي باب من - الصلاة المرغب فيها وفي [في] في باب الصلاة في طلب الرزق وفي باب ضمان ما يصيب الدواب. عنه محمد بن (جعفر بن خ) حفص في باب العلة في وضع الزكاة. عنه محمد بن أسلم الجبلي في باب حد المسير الذي يقصر فيه الصلاة. عنه جعفر بن بشير في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة وفي [في] في باب النوادر بعد باب التيمم. عنه مسمع (منيع خ) بن الحجاج بعد حديث اسلام علي عليه السلام.
صباح بن سيابة الكوفي [ق] (مح).
حماد بن عثمان عن الصباح بن سيابة أخي عبد -
الرحمن بن سيابة الكوفي في مشيخة [يه] في طريقه. معوية بن وهب أو ابن عمار عنه في [يب] في باب الأذان والإقامة وفي [بص] في باب الاذان و الإقامة. عنه معوية بن عمار في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب أول وقت الظهر وفي [في] في باب حد الرضاع الذي يحرم وفي باب الكبائر. عنه أبان بن عثمان في باب ما يجب من حق الامام على الرعية. محمد بن زياد بياع السابري عن ابان عنه في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه عمر بن ابان فيه. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في [يب] في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [في] في باب الدعاء في ادبار الصلاة عنه محمد بن سنان في باب آخر من درجات الايمان. عنه منصور بن يونس في باب من يتعلم القران لمشقة.
صباح بن صبيح الحذاء [صه. جش] - الفزاري مولاهم امام مسجد دار اللؤلؤ [ق.
جش] ودار اللؤلؤة [صه] بالكوفة ثقة عين روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. صه] له كتاب عنه جماعة منهم عبيس بن هشام [جش] وفى [ست] صباح الحذاء له كتاب عنه عبيس كما تقدم والظاهر الاتحاد وان تكرر في [ق] (مح).
أحمد بن محمد عن يونس عنه في [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي [بص] في باب القراءة في صلاة الجمعة.
صباح بن عبد الحميد الأزرق الكوفي [ق] (مح).
صفوان بن يحيى عن صباح الأزرق في [في] في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. ومحمد بن سنان في باب الفئ والأنفال في جلد الأصول وفي [يب] في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة. ابن فضال عن ثعلبة عن صباح الأزرق في [في] في باب من حكم بغير ما انزل الله.
صباح بن عمارة الصيداوي الأسدي مولاهم كوفي [ق] (مح).
صباح بن قيس بن يحيى المزني كوفي زيدي قاله ابن الغضائري وقال حديثه في حديث أصحابنا ضعيف يجوز ان يخرج شاهدا وقال - النجاشي انه ثقة روى عن الباقر والصادق عليهما السلام [صه] تقدم عن [د] بن بشير بن يحيى والذي في [جش] و [ست] كما يأتي ابن يحيى (مح).
عبد الله بن حماد الأنصاري عن صباح المزني في [في] في باب وجوب الغسل يوم الجمعة وفي باب ان مستقى العلم من بيت آل محمد عليهم السلام وفي [يب] في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها منيع بن الحجاج عن يونس عنه في [في] في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. على بن الحرث عن صباح المزني في باب نوادر في كتاب العتق. صباح الحذاء عن صباح المري في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام. عبد الله بن المغيرة عن صباح المزني عن أمير المؤمنين عليه السلام في [يب] في باب كيفية الصلاة والظاهر أنه مرسل صباح بن محمد الزعفراني الكوفي [ق] (مح).
صباح المدائني [ق] (مح).
صباح بن موسى الساباطي [ق] أخو عمار الساباطي ثقة [صه] ولم يكن فطحيا كأخيه عمار [ز] ويأتي عن [جش] أيضا توثيقه مع أخيه عمار (مح).
صباح مولى أبى عبد الله عليه السلام [قى] (مح).
صباح مولى بنى هاشم [ق] (مح).
صباح مولى عثمان بن جبير روى عنه يونس بن يعقوب [قى. ق] (مح).
صباح بن نصر الهندي له مسائل عن الرضا
عليه السلام عن الريان بن شبيب [جش] (مح).
صباح بن واقد الأنصاري [قى. ق] (مح).
صباح بن يحيى المزني [ست. جش] أبو محمد المزني الكوفي [ق] كوفي ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام له كتاب عنه جماعة منهم أحمد بن النضر ثم في السند محمد بن النضر [جش] محمد بن موسى خوراء عنه [ست] تقدم عن ابن بشير بن يحيى وعن [صه] بن قيس بن يحيى والظاهر أن المراد واحد فتدبر (مح).
صبيح أبو الصباح مولى بسام [ق] مولى بسام بن عبد الله الصيرفي له كتاب عنه جماعة منهم صفوان بن يحيى [جش] (مح).
محمد بن أبي حمزة عن أبي الصباح صبيح بن عبد الله في [يب] في باب علامة أول شهر رمضان صبيح الصايغ أبو على كوفي ثقة [صه] جش] له كتاب عنه محمد بن بكر بن جناح [جش] (مح).
صبيح بن عمرو الندى الكوفي [ق] (مح).
صبيح (بن خ) الغرشي الكوفي أسند عنه [ق] وفي نسخة العرسي (مح).
صبيرة بن سفيان [ى] (مح) صخر بن حرب أبو سفيان [ل] (مح).
صدقة الأحدب [ق] (مح).
قال في حاشية كتابه في [يب] الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن عبد الوهاب بن الصباح عن أبيه قال لقي مسلم مولى أبى عبد الله عليه السلام صدقة الأحدب وقد قدم من مكة فقال له مسلم الحمد لله فذكر دعاء طويلا إلى أن قال فقال له أبو عبد الله عليه السلام نعم ما تعلمت إذا لقيت أخا من إخوانك فقل له هكذا فان الهدى بنا هدى وإذا لقيت هؤلاء فقل لهم ما يقولون انتهى. عنه الحكم بن أيمن في [في] في باب قضاء حاجة - المؤمن. هارون بن خارجة عن صدقة في باب السعي في حاجة المؤمن.
صدقة بن بندار القمي أبو سهل قديم - السماع وكان ثقة خيرا له كتاب التجمل والمروة حسن صحيح الحديث [صه. جش] مات سنة إحدى وثلاثمائة [جش] (مح).
صدقة الخراساني [ضا] (مح).
صدقة بن عمير القماط الكوفي [ق] (مح).
صدقة بن مسلم الفزاري الكوفي [ق] (مح).
صدقة بن يزيد الكوفي مولى [ق] (مح).
صديق بن عبد الله الكوفي [ق] (مح).
الصعب بن جثامة [ل] (مح).
صعصعة بن صوحان [ى] عظيم القدر من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام روى عن الصادق عليه السلام انه قال ما كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من يعرف حقه إلا صعصعة وأصحابه [صه] روى ذلك الكشي في الصحيح وعن محمد بن مسعود عن حمدان بن أحمد عن معاوية بن حكيم عن أحمد بن النضر قال قال أبو الحسن الثاني عليه السلام لي يا احمد ان أمير المؤمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان في مرضه فقال يا صعصعة لا تتخذ عيادتي لك أبهة على قومك فقال صعصعة بلى والله أعدها منة من الله على وفضلا فقال له أمير المؤمنين عليه السلام انى كنت ما علمتك لخفيف المؤنة حسن المعونة فقال صعصعة وأنت و الله يا أمير المؤمنين على ما علمتك بالله عليما وبالمؤمنين رؤفا رحيما. محمد بن مسعود عن أبي الحسن علي بن أبي على الخزاعي عن محمد بن علي بن خالد العطار عن عمرو بن عبد الغفار
عن أبي بكر بن أبي عياش عن عصام بن أبي النجود عمن شهد ذلك أن معوية حين قدم الكوفة وكان - الحسن عليه السلام قد اخذ الأمان لرجال منهم مسمين بأسمائهم وأسماء ابائهم فدخل عليه رجال من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وفيهم صعصعة فقال معوية لصعصعة اما والله انى كنت لأبغض ان تدخل في أماني قال (فقال خ) وانا و الله أبغض ان أسميك بهذا الاسم ثم سلم عليه بالخلافة فقال معوية ان كنت صادقا فاصعد المنبر والعن عليا فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس اتيتكم من عند رجل قدم شره و واخر خيره وانه امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله فضج أهل المسجد بآمين فلما رجع إليه فأخبره قال لا والله ما عنيت غيري ارجع حتى تسميه باسمه فرجع وصعد المنبر ثم قال أيها الناس ان أمير المؤمنين امرني ان العن علي بن أبي طالب فالعنوا من لعن علي بن أبي طالب عليه السلام فضجوا بأمين فلما خبر معوية قال لا والله ما عنى غيري أخرجوه لا يساكنني في بلد فاخرجوه (مح).
صفوان بن أمية [ل] (مح).
صفوان بن حذيفة بن اليمان [ى] (مح) صفوان بن سليم الزهري المدني [ين] (مح).
صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي مولاهم ثم مولى بنى كاهل منهم كوفي يكنى أبا محمد الجمال ثقة [صه. جش] روى عن أبي عبد الله عليه السلام [جش. جخ] عنه عبد الله بن قضاعة [جش] السندي بن محمد [ست] وفي [كش] عن حمدويه عن محمد بن إسماعيل الرازي عن الحسن بن علي بن فضال عن صفوان بن مهران ان الكاظم عليه السلام قال له كل شئ منك حسن جميل ما خلا شيئا واحدا يعنى اكرائه من هارون وانه ذهب فباع جماله عن آخرها (مح).
عنه ابن أبي عمير في مشيخة [يه] في طريقه.
عنه عبد الله بن محمد الحجال فيه وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج ومرتين في [في] في باب اتخاذ الإبل في كتاب الدواجن. عنه على بن الحكم في باب صلة الرحم وفي [يب] في باب زكاة الفطرة وفي [في] في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفي باب الشكر وفي [يه] في باب الفطرة. عنه ابن أبي نجران فيه وفي [يب] في باب زكاة الفطرة وفي [بص] في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة وفي [في] في باب الصلاة على محمد وأهل بيته. عنه الحسن بن محبوب في [يب] في باب اللقطة وفي [يه] في باب اللقطة و في [في] في باب اللقطة. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب الحب في الله والبغض في الله وفي [يب] في باب ضروب الحج وفي [بص] في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة وفي [يب] في باب المياه من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم. عنه ابن فضال في [في] في باب الحب في الله والبغض في الله وفي باب فرض الزكاة وفي [يب] في باب الزيادات في كتاب الزكاة الحسن بن علي بن فضال عن صفوان في [يب] في باب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه صالح بن خالد في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه الوليد بن ابان فيه روى هذا الخبر بعينه الوليد بن ابان في نسخة وأخرى الوليد عن ابان عنه في [في] في باب الجمع بين الصلاتين الظاهر أن الصواب الوليد بن ابان بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم عنه سعدان بن مسلم في [يب] في زيارة الأربعين.
عنه صالح بن عقبة في [في] في باب زيارة الاخوان.
محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب المؤمن و علاماته. عنه عبد الله بن القاسم في باب الدعاء قبل الصلاة. عنه القاسم بن محمد في باب قرائة
القران في كتاب الصلاة. الوشاء عن علي بن الحسن عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام.
صفوان بن يحيى البجلي بياع السابري [ج] مولى ثقة وكيله عليه السلام كوفي [ضا] وكيل الرضا عليه السلام ثقة ظم أبو محمد مولى بجيلة [صه. ست] ثقة ثقة عين روى أبوه عن الصادق عليه السلام ذكره الكشي في رجال موسى عليه السلام وكانت له عند الرضا عليه السلام منزلة شريفة وقد توكل له ولأبي جعفر عليه السلام وسلم مذهبه من الوقف وجماعة من الواقفة بذلوا له مالا كثيرا وكانت له منزلة من الزهد والعبادة و كان من الورع والعبادة على ما لم يكن عليه أحد من طبقته رحمه الله [جش] أوثق أهل زمانه عند أهل الحديث وأعبدهم روى عن أربعين رجلا من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام [ست] وله ثلاثون كتابا [جش. ست] كان شريك عبد الله بن جندب وعلي بن نعمان روى أنهم تعاقدوا في بيت الله الحرام انه من مات منهم صلى من بقى صلوته وصام عنه صيامه و زكى عنه زكاته فماتا وبقى صفوان وكان يصلى كل يوم مائة وخمسين ركعة ويصوم في السنة ثلثه أشهر ويزكى ثلث مرات وكل شئ من البر و والصلاح يفعله لنفسه كذلك يفعله عن صاحبيه [جش] وبدون روى [صه. ست] وقال له بعض جيرانه من أهل الكوفة وهو بمكة احمل لي إلى - المنزل دينارين فقال له ان جمالي بكرا قف لي حتى أستأمر جمالي [ست] ونحوه [جش] أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في آخرين. محمد بن قولويه عن سعد عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن معمر بن خلاد قال قال أبو الحسن عليه السلام ما ذئبان ضاريان في غنم قد غاب عنهما رعاؤها بأضر في دين المسلم من حب الرياسة ثم قال لكن صفوان لا يحب - الرياسة [كش] عنه [صه]. محمد بن مسعود عن علي بن محمد عن أحمد بن محمد عن رجل عن علي بن الحسين بن داود القمي قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يذكر صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان بخير وقال رضي الله عنهما فما خالفاني و ما خالفا أبى عليه السلام قط بعد ما جاء فيهما ما قد سمعه غير واحد. محمد بن قولويه عن سعد عن أحمد بن محمد بن عيسى مثل ما تقدم الا ان فيه رضي الله عنهما برضاي عنهما فما خالفاني قط وعن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي قال دخلت على أبى جعفر الثاني عليه السلام في آخره عمره فسمعته يقول جزى الله صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان وزكريا بن آدم عنى خيرا فقد وفوا إلى.
محمد بن قولويه عن سعد عن أيوب بن نوح عن جعفر بن محمد بن إسماعيل عن معمر بن خلاد قال رفعت ما خرج من غلة إسماعيل بن الخطاب مما أوصى به إلى صفوان بن يحيى فقال رحم الله إسماعيل بن الخطاب ورحم الله صفوان بن يحيى فإنهما من حزب آبائي ومن كان من حزبنا أدخله الله الجنة مات صفوان بن يحيى في سنة عشر ومأتين بالمدينة و بعث إليه أبو جعفر عليه السلام بحنوطه وكفنه و امر إسماعيل بن موسى بالصلاة عليه [كش] (مح).
روى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب [جش] (س).
وأطلق عليه الأزرق في [يه] في باب قضاء - الدين من الدية وفي [يب] في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب احكام الطلاق. يعقوب بن يزيد والحسين بن سعيد وأحمد بن محمد عن أبيه وزكريا بن شيبان جميعا عنه في [ست] في ترجمته. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن صفوان عن ابن مسكان في [يب] في باب الزيادات في كتاب الصوم. محمد بن الحسين والفضل بن شاذان جميعا
عن صفوان بن يحيى في باب أحكام السهو في الصلاة. عنه محمد بن الحسين في [في] في باب ما يقطع الصلاة من الضحك وفى باب الطواف و كثيرا. عنه يعقوب بن يزيد في مشيخة [يه] في طريق عمر بن يزيد وفي [بص] في باب من اشترى جارية فأولدها مسروقة. عنه الحسين بن سعيد في [في] في باب وضع الجبهة على الأرض وعشر مرات في [يب] في باب البيع بالنقد والنسية. عنه محمد بن خالد البرقي في باب حكم الحيض وفي [بص] في باب أكثر أيام النفاس. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في مشيخة [يه] في طريق إسماعيل الجعفي. البرقي عن أبيه عنه في [في] في باب الصلاة في طلب الرزق وفي باب فضل صدقة السر. عنه على بن السندي في [يه] في باب الوقف والصدقة وفي [يب] في باب حكم الجنابة وفي باب نية الصيام وفي باب العارية وفي باب التيمم من أبواب الزيادات الصفار عن علي بن إسماعيل عن صفوان في [ست] في ترجمة بسطام - الزيات. محمد بن أحمد عن علي بن إسماعيل عنه في مشيخة [يه] في طريق زكريا بن مالك وطريق زكريا النقاض. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن صفوان في [يب] في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة الظاهر أن على بن إسماعيل هذا هو على بن إسماعيل الملقب بالسندي على ما بينا في ترجمة على بن إسماعيل والله أعلم.
سعد بن سعد عن صفوان عن أبي الحسن عليه السلام في [يب] في باب التيمم من أبواب الزيادات وفي [في] في باب النوادر بعد أبواب التيمم وفي [بص] في باب من شك فلم يدر صلى ركعة أو ثنتين وفي [في] في باب من شك في صلوته كلها. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في [ست] في ترجمة علي بن أبي حمزة البطائني وفي [في] في باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن وفي باب صفة العلماء وفي [ست] في ترجمة جارود بن المنذر وترجمة خالد بن أبي إسماعيل. عنه أيوب بن نوح في [يب] في باب المياه ومرتين في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب احكام - الأرضين وفي مشيخة [يه] في طريق أبان بن عثمان. موسى بن القاسم عن أبي الحسين التميمي عن صفوان في [يب] في باب الكفارة عن خطأ - المحرم وفى [بص] في باب المحرم يكسر بيض - الحمام. موسى بن القاسم عن أبي الحسين النخعي عنه وكثيرا والظاهر أن أبا الحسين التميمي و النخعي هما أيوب بن نوح وانه يطلق عليه التميمي أيضا بقرنية رواية موسى بن القاسم عنهما و روايتهما عن صفوان والله أعلم. عنه العباس بن معروف في [يب] في باب من أحل الله عز وجل نكاحه من النساء وفي باب الطواف وفي باب حكم الحيض وفي باب تطهير الثياب وفي باب أوقات الصلاة.
عنه محمد بن عيسى في مشيخة [يه] في طريق إسماعيل بن جابر وفي [يب] في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب الزيادات في كتاب الوصية.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في مشيخة [يه] في طريق عمر بن حنظلة. محمد بن عيسى بن عبيد عن صفوان عن إسماعيل بن جابر في في [ست] في ترجمة إسماعيل بن جابر. عنه على بن مرداس في [في] في باب نادر في حال الغيبة وفي باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفي باب فضل صدقة السر. موسى بن القاسم عن معوية بن وهب عن صفوان عن العلاء بن رزين في [يب] في باب وجوب الحج وفي [بص] في باب ماهية الاستطاعة. موسى بن القاسم عن صفوان عن معوية بن عمار فيه ومرة أخرى فيه. عنه عن صفوان عن سعيد بن يسار فيه. عنه موسى بن القاسم خمس مرات في باب ثواب الحج وأخرى في [يه] في باب صلوات - الحاجة. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن
إسحاق بن عمار في [يب] في باب نزول مزدلفة و في [في] في باب الشكر وفي [يب] في باب بيع - الواحد بالاثنين وفي باب البيع بالنقد والنسية.
وعنه محمد بن عبد الجبار في باب بيع الماء والمنع منه وفي باب كيفية الحكم. عنه محمد بن أبي الصهبان في مشيخة [يه] في طريق العلاء بن رزين.
عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في [ست] في ترجمة سعيد الأعرج وترجمة سعيد بن يسار وفي [يب] في باب الاحرام للحج وفي [بص] في باب الخلع و في [في] في باب احرام الحائض. محمد بن الحسن عن صفوان عن هارون بن خارجة في [يب] في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن الحسن عنه في [ست] في ترجمته. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسن عن صفوان عن شعيب العقرقوفي في [في] في باب اظهار السلاح بمكة. عنه محمد بن الحسن بن علان (زعلان خ) في باب المواقيت أولها وآخرها.
أبو المفضل العباس بن محمد بن الحسن عن أبيه عنه في [ست] في ترجمة الحسين بن أبي غندر.
موسى بن القاسم عن العامري عن صفوان عن معوية بن عمار في [يب] في باب تحريم المدينة وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه العباس بن عامر في باب من الزيادات في فقه النكاح وفي [بص] في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها وفي [في] في باب الرجل يتزوج المرأة وابنه يتزوج ابنتها. بنان بن محمد عن صفوان عن ابن بكير في [يب] في باب الكفالات والضمانات. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير - المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم - القيمة. عنه الفضل بن شاذان في [يب] في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها وفي باب الطواف ومرتين في باب احكام الطلاق وفي [في] في باب الجباير والقروح. عنه ابن أبي نجران في [يب] في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب حكم - الحيض وفي [ست] في ترجمة سعد الأعرج وترجمة سعيد بن يسار وفي [يب] في باب وقت الزكاة.
الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير (و خ) عن صفوان بن يحيى في باب الطواف. عنه ابن أبي عمير في [في] في باب من بدأ بالمروة قبل الصفا. ابن أبي عمير عن صفوان عن إسحاق بن عمار في [يب] في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. محمد بن أبي عمير عن صفوان عن العلاء في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. عنه عن صفوان في باب الخروج إلى الصفا مرتين. عنه موسى بن عمر البصري في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب الشركة والمضاربة. الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن عاصم بن حميد فيه.
عنه عن صفوان عن إسحاق بن عمار في باب الغرر و المجازفة. عنه الحسن بن محمد بن سماعة ثلث مرات في باب اجر السمسار والدلال وأخرى في [بص] في باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة العمركي عن صفوان في [يب] في باب البينتين يتقابلان وفي باب ابتياع الحيوان. عنه العمركي في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي [بص] في باب البينتين إذا تعارضتا. عنه إبراهيم بن هاشم في طريقه وطريق أبان بن عثمان في مشيخة [يه] وفي [في] في باب النوادر في كتاب الجنائز وفي [يب] في باب الايمان والأقسام وفي [في] في باب الرفق وفي [ست] في ترجمة منصور بن حازم.
عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي في [يب] في أواخر كتاب المكاسب وفي باب حدود الزنا و في باب أوقات الصلاة وفي [بص] في باب اتمام - الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج. عنه -
الحسن بن الحسين في [في] في باب الشرط والخيار في البيع. عنه محمد بن جمهور في باب ان من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر وفي باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل.
ابن جمهور عن أبيه عن صفوان في باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام. محمد بن جمهور عن صفوان عن ابن مسكان في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
عنه سهل بن زياد في باب السفه وفي باب وصية الغلام والجارية وفي كتاب الروضة بعد حديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله. سهل بن زياد عن صفوان عن عبد الله بن سنان في باب الأوقات التي يكره فيها الباه. عنه أحمد بن أبي عبد الله في [ست] في ترجمة عمرو الأفرق وترجمة علي بن أبي حمزة البطائني. أحمد بن أبي عبد الله عن صفوان في ترجمة فضيل الأعور. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن أحمد بن أشيم عنه في [يب] في باب وقت الزكاة وفي باب السنة في عقود النكاح وفي [بص] في باب ان الزكاة انما تجب بعد اخراج المؤنة وفي باب القران بين الا سابع في الطواف وفي [في] في باب أقل ما تجب فيه الزكاة. أحمد بن محمد عن علي بن أشيم عنه في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن أشيم عنه في [بص] في باب نوافل الصلاة في السفر الظاهر أنه ابن احمد المتقدم بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه والله أعلم. عنه على بن الحسن الطويل في [يب] في باب وقت الزكاة وفي [بص] في باب ان - الزكاة انما تجب بعد اخراج المؤنة. محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان في [يب] في باب كيفية الصلاة. عنه محمد بن عبد الحميد في [في] في باب السلق في كتاب الأطعمة. معوية بن حكيم عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج في [يب] في باب نية الصيام وفي [في] في باب الظهار عنه النضر بن سويد في [يب] في باب صفة الاحرام.
عنه إسماعيل بن مهران في [في] في باب فضل القرآن الحسين بن سعيد عن فضالة والحسن عن صفوان عن عن العلاء في [يب] في باب الكفارات وبدون - الحسن في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة.
عنه السندي بن محمد في باب حكم الحيض وفي باب الاقرار في المرض ومرتين في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه السندي بن محمد البزاز في باب الكفارات. محمد بن علي بن محبوب عن صفوان عن العيص في باب التيمم. عنه عبد الله بن الصلت في باب تطهير الثياب وفي [بص] في باب الخمر يصيب الثوب. عبد الله بن الصلت عن صفوان عن العلاء بن رزين في [يب] في باب تلقين المحتضرين. عنه محمد بن عبد الله الأنصاري في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي [بص] في باب ان المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار. على بن مهزيار عن صفوان عن العيص بن القاسم في [يب] في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر. عنه الحسن بن علي الوشاء في [يب] في باب الشهداء وأحكامهم. عنه - الوشاء في [في] في باب من قتل دون مظلمة في كتاب الجهاد. عنه الحسن بن علي بن يوسف في [يب] في باب اختيار الأزواج. على بن الحكم عن صفوان عن الرضا عليه السلام في باب السنة في عقود النكاح. أحمد بن محمد عن أبي الفضل عنه في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفي [بص] في باب القراءة في صلاة الجمعة. عنه الحسين بن المختار في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة في كتاب الحج وفى [يب] في باب الذبح قريبا من الاخر. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر مرتين في باب احكام الطلاق وفي [في] في باب لولا أن الأئمة عليهم السلام يزدادون لنفد ما عندهم. احمد
بن محمد بن أبي نصر عن صفوان عن العلاء في باب كراهية ان يبيت الانسان وحده في كتاب الزي و التجمل. الحسين بن هاشم وابن رباط عن صفوان عن العيص بن القاسم في [يب] في باب السراري و ملك الايمان وفي [بص] في باب ما يحرم جارية - الأب على الابن. عنه على بن موسى في [في] في باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام. عنه منصور بن العباس في باب فيما جاء ان حديثهم صعب مستصعب وفي باب ما يستحب ان يفطر عليه. صالح بن أبي حماد عن صفوان عن إسحاق بن عمار في [يب] في باب الولادة والنفاس. عنه محمد بن خالد - الطيالسي في [في] في باب صفات الذات.
الصلت بن الحجاج [قر] الصيرفي - الكوفي [ق] (مح).
الصلت بن الحر الجعفي [ق] ابن الحر له كتاب عنه يحيى بن زكريا بن شيبان [ست] (مح).
الصلت الخزاز. عبد الله بن الحسين عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب الأهلة و الشهادة عليها.
صلد بن زفر صاحب عمر [ى] (مح).
صمد أبو محمد [ق] (مح).
صندل الذي روى عنه الحسن بن علي بن فضال [ظم] (مح).
صندل الذي يروى عن الحسن بن علي بن فضال [ظم. جخ] (س).
صندل الذي روى عنه الحسن بن علي بن فضال في [ظم] في نسخة قديمة صحيحة. الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن صندل عن زيد الشحام في [في] في باب الحمام بعد كتاب الدواجن. عنه عن صندل عن عبد الرحمن بن الحجاج في [يب] في باب الديون روى هذا الخبر بعينه عن صندل في نسخة وأخرى مندل في كتاب المكاسب. عنه أحمد بن إدريس في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن زياد عن صندل عن أبي الصباح الكناني في [في] في باب قضاء حاجة المؤمن. الحسين بن عبد الرحمن عن صندل الخياط عن زيد الشحام في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه و آله.
صهيب أبو (ابن خ) حكيم الصيرفي - الكوفي تابعي [ين] يكنى أبا حكيم جد حنان بن سدير (مح).
صهيب بن سنان [ل] (مح).
صهيب مولى رسول الله صلى الله عليه و آله [ل] أبو عبد الله محمد بن إبراهيم قال حدثني محمد بن علي بن بريدة القمي قال حدثني عبد الله بن محمد بن عيسى عن بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان بلال عبدا صالحا وكان صهيب عبد سوء كان يبكى على عمر [كش] (مح).
صيفي بن ربعي [ى] (مح) صيفي بن فسيل وكان ممن خدم عليا عليه السلام وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنترة [صه.
قى] في أصحابه عليه السلام من ربيعة الا ان في [قى] بن فسيل الشيباني وفي [د. ى] (1) من خواصه عليه السلام (مح).
باب الضاد ضابي (ضبابي خ) بن عمر السعدي - الأمور الكوفي [ق] (مح) الضحاك أبو بحر سكن البصرة [ل] (مح).
الضحاك أبو مالك الحضرمي الكوفي [ق. جش. صه] عربي أدرك أبا عبد الله عليه السلام وقال قوم من أصحابنا روى عنه وقال آخرون لم يرو عنه وروى عن أبي الحسن عليه السلام وكان متكلما ثقة ثقة في الحديث [صه. جش] له كتاب في التوحيد عنه على بن الحسن الطاطري [جش] (مح).
عنه معوية بن حكيم مرتين في [يب].
الضحاك بن الأشعث [ق] (مح).
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في [في] في باب الإشارة والنص على أبى الحسن - الرضا عليه السلام.
الضحاك بن سعد الواسطي عنه إبراهيم بن سليمان [ست. جش. لم] له كتاب [جش.
ست] (مح).
الضحاك بن عبيد الله المشرقي [ين] (مح).
الضحاك بن عمارة الكوفي [ق] (مح).
الضحاك بن محمد بن شيبان أبو عاصم النبيل الشيباني البصري عامي [صه. جش] روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام كتابا رواه هارون بن مسلم وعباس بن محمد بن حاتم [جش] (وفي [ق] بن مخلد الشيباني أبو عاصم البصري النبيل انتهى خ) (1) وابن المخلد هو الصحيح كما ذكره الذهبي وابن حجر وغيرهما (مح).
الضحاك بن مزاحم الخراساني أصله - الكوفة تابعي [ين] (مح).
الضحاك بن النعمان الجابري الهمداني الكوفي [ق] (مح).
الضحاك بن يزيد الكوفي [ق] (مح).
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن ضحاك بن يزيد (زيد خ) في [يب] في باب أوقات الصلاة وفي [بص] عن ضحاك بن زيد في باب آخر وقت - الظهر.
ضرار بن الصامت (الصلت خ) [ى] (مح).
ضرغامة بن مالك [سين] (مح).
ضرغامة بياع الغزل [قر] (مح).
ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني - الكوفي أبو عمارة وأخوه على [ق] قال حمدويه سمعت أشياخي يقولون ضريس انما سمى الكناسي لان تجارته بالكناسة وكانت تحته بنت حمران وهو خير فاضل ثقة [كش] عنه [صه] (مح).
على بن رئاب عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في [يه] في باب حد السرقة عنه عنه عن ضريس عن أبي جعفر عليه السلام فيه وفي باب نوادر الحدود. عنه عن ضريس بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في [بص] في باب ما يجب على من فاته الحج وفي [يب] في باب تفصيل فرائض الحج.
عنه عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في باب حدود الزنا قريبا من الاخر وفي باب الحد في الفرية والسب وفي [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. أبو أيوب عن ضريس الكناسي عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب من خطائه عمد. أبو أيوب -
الخراز عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب البينات. أبو أيوب عن ضريس الكناسي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اشتراك العبيد والأحرار في القتل. عنه عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في باب الذبائح والأطعمة وفى [في] في باب شهادة أهل الملل. عنه عبد الله بن بكير في [يب] في باب ضروب النكاح وفي [بص] في باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن وفى [في] في باب سقى الماء في أواخر كتاب الزكاة ابن بكير عن ضريس في باب الشرك. عنه أبان بن عثمان وجميل بن صالح في [يب] في باب ضروب النكاح وفي [بص] في باب حكم ولد الجارية - المحللة. ابن محبوب عن ضريس الكناسي في [في] في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة.
عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في [بص] في باب العفو عن القاذف روى هذا الخبر بعينه ابن محبوب عن ابن رئاب عن ضريس الكناسي في [يب] في باب الحد في الفرية والسب والله أعلم بالصواب. عمر بن ابان الكلبي عن ضريس الكناسي في [يب] في باب الزيادات بعد باب الأنفال وفي [بص] في باب الأنفال وفي [بص] في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس. مالك بن عطية عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب التسبيح والتهليل. أبو خالد القماط عن ضريس في [يب] في باب تلقين المحتضرين. أبو خالد القماط وعلي بن الحكم عن ضريس في [في] في باب فضل شهوة النساء. عنه محمد بن يحيى - الخثعمي في باب الوقت الذي يكره فيه التزويج.
عنه جميل بن دراج في [يه] في باب احكام المماليك والإماء في كتاب النكاح. شعيب الحداد عن ضريس الكناسي في [في] في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه و آله. جعفر بن بشير عن ضريس عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم. ابن مسكان عن ضريس في باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد. موسى بن القاسم عن أبي جميلة عن ضريس الكناسي في باب كراهية ان تمنع النساء أزواجهن.
ضريس بن عبد الواحد بن المختار - الكناسي الكوفي [ق] (مح) ضريس الوابشي الكوفي [ق] (مح).
ضريس بن يزيد مولى بنى شيبان كوفي [قى] (مح).
ضمرة. الحسين بن عبيد الله بن ضمرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليه السلام في [بص] في باب النهى عن الاحتكار وفي [يب] في باب التلقي والحكرة. إسماعيل بن أبي أويس عن الحسين عن ضمرة في نسخة وأخرى عن الحسين بن ضمرة بن أبي ضمرة عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام في [في] في باب النوادر في كتاب الأحكام.
ضمرة بن يحيى بن ضمرة الشعيبي صالح فقيه محدث عاصر الشيخ أبا جعفر رحمهما الله [جب].
الضياء بن إبراهيم بن الرضا العلوي - الحسيني الشجري السيد أبو النجم فقيه صالح قرء على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر الطوسي رحمهم الله [جب].
باب الطاء طارق بن أشيم الأشجعي [ل] (مح).
طارق بن شهاب الأحمسي يكنى إباحية كوفي [ى] ويأتي له مزيد في الكنى أنشأ الله ء - تعالى (مح).
طارق بن عبد الرحمن الأحمسي البجلي كوفي [ين] (مح).
طالب بن علي بن طالب العلوي الحسيني - الأبهري فقيه صالح واعظ قرء على الشيخ - الجليل محيي الدين الحسين بن المظفر الحمداني رحمهم الله [جب].
طالب كيا بن أبي طالب السيد سراج - الدين وابنه السيد عز الدين أبو القاسم طالب عالمان صالحان [جب].
طالب بن المحسن بن محمد فقيه صالح [جب].
طالب بن عمير الحنفي الكوفي [ق] (مح).
طالب بن هارون بن عمير النخعي أبو سالم الكوفي أسند عنه [ق] (مح).
طاووس بن كيسان أبو عبد الرحمن - اليماني [ين] (مح).
طاووس [ل] روى عنه حبيب بن أبي ثابت في [في] في باب الفرق بين من طلق على غير - السنة.
طاهر بن حاتم غال كذاب أخو فارس [ضا] ابن حاتم بن ماهويه [لم. جش. ست] القزويني أخو فارس كان صحيحا ثم خلط [جش] كان مستقيما ثم تغير وأظهر القول بالغلو. عنه محمد بن عيسى بن عييد في حال استقامته [ست] كان فاسد المذهب ضعيفا وقد كانت له حال استقامة كما كانت لأخيه و لكنها لا تثمر [صه] عن [غض] (مح).
سهل بن زياد عن طاهر بن حاتم حالة استقامته في [في] في باب أدنى المعرفة.
طاهر بن الحسين بن علي الشيخ أبو بكر زاهد واعظ [جب].
طاهر بن زيد بن أحمد ثقة عالم فقيه قرء على الشيخ أبى علي بن أبي جعفر الطوسي رحمهم الله [جب].
طاهر بن عيسى الوراق أبو محمد من أهل [كش] صاحب كتب روى عنه الكشي وروى هو عن أحمد بن جعفر الخزاعي عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب [لم] (مح).
طاهر غلام أبى الحبيش كان متكلما [صه.
ست. جش] لكن فيهما أبى الجيش وعليه كان ابتداء قرائة أبى عبد الله المفيد رحمه الله تعالى [صه. جش] له كتاب [جش. ست] (مح).
طاهر مولى أبى جعفر [ق] (مح).
على بن الحكم ويونس بن يعقوب وفضيل بن عثمان عن طاهر عن أبي جعفر عليه السلام في [في] في باب الإشارة والنص على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام. فضيل عن طاهر عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام.
طاهر مولى أبى عبد الله [ق] (مح).
طربال [قر] (مح).
طربال بن جميل الكوفي [ق] (مح).
طربال بن رجاء الكوفي [ق] (مح).
خطاب أبو محمد الهمداني عن طربال بن رجاء عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب ميراث الأزواج وفي [يه] في باب نوادر الميراث.
على بن رئاب عن طربال عن أبي جعفر عليه السلام في [يب] في باب المشركون يأسرون أولاد - المسلمين. عنه عن طربال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الطلاق وفي [بص] في باب طلاق التي لم يدخل بها. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان المشركين يأخذون من مال المسلمين.
طرخان النخاس. الوشاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن وفيه انه عليه السلام دعا له.
طرماح بن عدي [سين] رسوله عليه السلام إلى معوية [ى] (مح).
طريف بن سنان الثوري الكوفي [ق] (مح).
حنان عن معوية عنه في [يب] في باب حدود الزنا وفي باب الحد في السرقة وفي [في] في باب حد من سرق حرا.
طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي [ق] (مح).
الطفيل بن الحرث بن عبد المطلب بدري [ى] (مح).
الطفيل بن مالك بن المقداد النخعي - الكوفي [ق] (مح).
عنه على بن سيف بن عميرة في [يب] في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله.
طلاب بن حوشب الشيباني الكوفي يكنى أبا رويم [ق] ثقة روى عن جعفر بن محمد كتابا [صه. جش] عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي [جش] (مح).
طلحة بن زيد بتري [قر] عنه [صه] - الجزري القرشي [ق] النهدي الشامي [قى] - أبو الخزرج النهدي الشامي ويقال الجزري روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام عامي [جش. صه] ذكره أصحاب الرجال [جش] عامل المذهب الا ان كتابه معتمد [ست] عنه [صه] عنه محمد بن سنان والقاسم بن إسماعيل القرشي [ست] منصور - بن يونس [جش] (مح).
محمد بن يحيى الخزاز ومحمد بن سنان جميعا عنه في مشيخة [يه] في طريقه. عنه محمد بن سنان في [يه] في باب الرجل يقتل فيوجد متفرقا.
محمد بن سنان عن طلحة بن زيد أبى الخزرج عن فضيل بن عثمان الأعور في [يب] في باب القضاء في قتيل الزحام روى هذا الخبر بعينه محمد بن سنان عن أبي الجراح طلحة بن زيد عن الفضيل بن عثمان في نسخة وأخرى عن الفضل بن عثمان الأعور في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن أبا الجراح اشتباه و الصواب أبو الخزرج بقرنية اتحاد الخبر وكون كنية طلحة بن زيد أبا الخزرج على ما نقل من [جش] و [صه] ورواية محمد بن سنان عنه كثير أو عدم وجود أبى الجراح في كتب الرجال والله - اعلم. عنه محمد بن يحيى الخزاز في باب الايمان والنذور. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى عنه في [في] في باب فضل الولد في كتاب العقيقة وفي باب سقى الماء في كتاب الزكاة وفي باب فضل ارتباط الخيل ومرتين في [يب] في باب الزيادات في فقه النكاح. أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى الخثعمي عنه في [في] في باب ذم الدنيا.
على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن يحيى عنه في باب فضل ارتباط الخيل. محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن أبيه ومحمد بن يحيى عنه فيه الظاهر أن رواية محمد بن يحيى عنه مرسلة لان زمان محمد بن يحيى عنه بعيد جدا والله أعلم. أحمد بن محمد عن محمد بن أحمد بن يحيى عنه في [في] في كتاب فضل القران. عنه الحسن بن محبوب في
[يب] في باب ميراث ابن الملاعنة وفي [بص] في ميراث الحمل. عنه أحمد بن محمد بن يحيى في [يب] في باب اعطاء الأمان والظاهر أنه مرسل لأنه ليس في تلك المرتبة أحمد بن محمد بن يحيى.
عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب الحد في السرقة وفي [يه] في باب حد السرقة وفي [في] في باب حد المحارب. عنه ابن مسكان في [يب] في باب احكام الجماعة. عنه موسى بن بكر أو عبد الله بن المغيرة في باب صلاة الاستسقاء وفي [بص] في باب صلاة الاستسقاء. عنه عبد الله بن المغيرة في [يب] في باب من يجب معه الجهاد وفى [بص] في باب من تصدق بمسكن على غيره وفي باب من أوصى بسهم من ماله وفي [في] في باب صدقة أهل الجزية وفي باب ذم الدنيا. عنه منصور بن حازم (يونس خ) في باب بذل العلم. عنه إبراهيم بن مهزم في [يب] في باب الديون وفى [في] في باب كراهية ان يقص من الميت ظفر أو شعر وفي باب الرياحين وفى باب اكل الطين وفي [بص] في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم. عنه عثمان بن عيسى في [في] في باب اكل الطين وفى [يب] في باب الذبائح والأطعمة. عنه العباس بن معروف في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة. عنه إبراهيم الكرخي في [في] في باب الأواني في كتاب الأشربة مرتين.
طلحة السلمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام في [يه] في باب وصف الصلاة من فاتحتها إلى خاتمتها.
طلحة [ضا] محمد بن جمهور عن يونس عنه عن الرضا عليه السلام في [في] في باب ان - الامام لا يغسله الا امام من الأئمة عليهم السلام.
طلحة بن عبد الله (عبيد الله خ) [ل] (مح).
طلحة بن عمرو المدني [ين] (مح).
طلحة بن النضر المدني [ين] (مح).
الطيب بن هادي بن زيد الحسنى الشجري فقيه زاهد قرء على الشيخ المفيد عبد الجبار - الرازي رحمهم الله [جب].
باب الظاء ظالم بن سراق يكنى أبا الصفرة والد - المهلب وكان شيعيا وقدم بعد الجمل فقال لعلى عليه السلام اما والله لو شهدتك ما قاتلك أزدي فمات بالبصرة وصلى عليه علي عليه السلام [ى] عنه [صه] (مح).
ظالم بن عمرو أبو الأسود الدؤلي [سين.
ين] ويقال ظالم بن ظالم [ى. ن] (مح).
الظاهر بن أبي المفاخر بن أبي العشائر الحسيني الأفطسي عالم دين [جب].
ظبيان بن عمارة التميمي [ى] (مح).
ظريف بن ناصح بياع الأكفان [قر] بن ناصح أصله كوفي نشأ ببغداد وكان ثقة في حديثه صدوقا [صه. جش] له كتب عنه ابنه الحسن [جش] الحسن بن علي بن فضال [ست] (مح).
عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في [يب] في باب تطهير الثياب. محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن ظريف في باب تفصيل احكام النكاح.
أحمد بن محمد عن علي بن إسماعيل في نسخة وأخرى عن محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن ظريف في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل [الخ] في [بص] في باب مقدار ما يحرم من الرضاع الظاهر أن على بن إسماعيل في [يب] اشتباه والصواب محمد بن إسماعيل بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع وروايته عن ظريف بن ناصح كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن ظريف في [بص] في باب التمتع بالابكار. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في [يب] في باب احكام الجماعة وفي [بص] في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين. محمد الحسن الصفار عن أحمد بن محمد عنه في [يب] في باب من أسلم في شهر رمضان عنه الحسين بن سعيد في باب فضل الكوفة. عثمان بن عيسى عن ظريف بياع الأكفان عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين و في باب الديون في [بص] في باب المملوك يقع عليه الدين وفي [في] في باب آخر من ضمان ما يفسد البهائم من الحرث في أواخر كتاب المعيشة. عنه موسى بن جعفر البغدادي في [يب] في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. عنه إسماعيل بن جعفر الكندي في باب ديات الشجاج. عنه الحسن بن علي بن فضال ثلث مرات فيه. عنه عمار بن المبارك في نسخة وأخرى عثمان بن المبارك في باب المسنون من الصلوات روى هذا الخبر بعينه عمار بن المبارك عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي [بص] في باب وقت نوافل النهار الظاهر أن الصواب عمار بن المبارك بقرينة اتحاد الخبر و عدم وجود عثمان بن المبارك في كتب الرجال والله أعلم.
ظفر بن حمدون أبو منصور الباداري من أصحابنا له كتب منها اخبار أبي ذر [جش] البادرائي [صه] قال ابن الغضائري ظفر بن حمدون بن شراد البادرائي أبو منصور روى عن إبراهيم - الأحمري كان في مذهبه ضعف والأقوى عندي - التوقف [صه] بن محمد البادرائي روى عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري أخبرنا عنه على بن شنبل (شنبل خ) الوكيل [لم] (مح).
ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني الشيح أبو سلمان فقيه صالح قرء على الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر رحمهم الله و له نظم لطيف [جب].
ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي - العمرى الاسترآبادي السيد أبو الفضل فقيه ثقة صالح قرء على الشيخ أبى الفتح الكراجكي رحمهم الله [جب].
ظفر بن الهمام بن سعد الأردستائي امام اللغة [جب].
ظهير بن رافع [ل] (مح).
ظهير بن عمارة البارقي الكوفي [ق] (مح).
ظهير والد الحكم بن ظهير الفزاري كوفي [ق] (مح).
باب العين عابس بن أبي شبيب الشاكري [سين] (مح).
عابس بن ربيعة النخعي [ى] (مح).
عاصم بن ثابت ين الأفلح [ل] (مح).
عاصم بن الحسن من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول [صه. جخ] وفي [د] بن الحسين وانه بخط الشيخ كذلك (مح).
عاصم بن الحسين [ظم. جخ] (س).
عاصم بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي الشيخ أبو الخير فاضل ثقة له نظم رائق في مدح أهل البيت عليهم السلام في كتاب التمثيل وشجور الحكايات أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما الله [جب].
عاصم بن حفص الكوفي أبو عمر والوابشي أسند عنه [ق] (مح).
عاصم بن حميد الحناط الكوفي [ست] الحنفي مولاهم [ق] مولى بنى حنيفة مات بالكوفة [كش] الحنفي أبو الفضل مولى كوفي ثقة عين صدوق روى عن أبي عبد الله عليه السلام [صه. جش] له كتاب عنه محمد بن عبد الحميد [جش] والسندي بن محمد وعبد الرحمن بن أبي نجران [ست] (مح).
عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في مشيخة [يه] في طريقه. عنه صفوان بن يحيى في [يب] في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي [في] في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. عنه صفوان في [يب] في باب الشركة والمضاربة وفي باب الرهون. الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عنه في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه السندي بن محمد في [بص] في باب ان القاتل خطأ يرث المقتول و كثيرا. عنه يونس بن عبد الرحمن في [يه] في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام وفي [يب] في باب ميراث المكاتب وفي باب حدود الزنا و في [بص] في باب دية المكاتب ومرتين في [في] باب ميراث المكاتبين. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر مرتين في [يب] في باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء وفي [بص] في باب ان ولد - المتعة لاحق بأبيه وفي [في] قى باب الذي عنده أربع نسوة فيطلق واحدة وفي باب الجمع بين الأختين. عنه النضر بن سويد في [يب] في باب قضاء شهر رمضان وفي باب وجوب الحج وفى باب بيع المضمون وفي باب كيفية الحكم وفي [في] في باب ان أهل الذكر الذين امر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة عليهم السلام. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عنه في [يب] في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الزكاة وفي [بص] في باب الصلاة على جنازة معها امرأة، عنه ابن أبي عمير في باب كيفية إقامة الشهادة على الرجم وفى (في) في باب الطواف وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفى باب البينات، عنه يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب الرضا بالقضاء، محمد بن الحسين عن محمد بن علي عنه في مولده أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
عنه ابن فضال في باب الطاعة والتقوى وفى باب القناعة وفى باب البدع والرأي في كتاب العلم وفى باب المؤمن وعلاماته وفى باب علل الموت.
على بن الحسن بن فضال عن أخويه عنه في (يب) في باب احكام الطلاق، عنه عبد الله بن جبلة في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى باب في باب الصلاة على جنازة معها امرأة. عنه ابن أبي عمير في باب كيفية إقامة الشهادة على الرجم وفي (في) في باب من شهد ثم رجع عن شهادته و في (يب) في باب الطواف وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب البينات. عنه يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب الرضا بالقضاء. محمد بن الحسين عن محمد بن علي عنه في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
عنه ابن فضال في باب الطاعة والتقوى وفي باب القناعة وفي باب البدع والرأي في كتاب العلم وفي باب المؤمن وعلاماته وفي باب علل الموت.
على بن الحسن بن فضال عن أخويه عنه في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه عبد الله بن جبلة في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب
ديات الأعضاء وفي (في) في باب من حجب أخاه - المؤمن. عنه الحسن بن علي الوشاء في باب رواية الكتب وفي باب البدع والرأي في كتاب العلم و في باب العبادة وفي باب ذم الدنيا في كتاب الكفر والايمان وفي باب ان الله تعالى يعطى - الدين على من يحبه فيه. يعقوب بن يزيد عن عنبر الوشاء عنه في باب فضل الشئ الجيد الذي يباع الظاهر أن عنبر الوشاء اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب الحسن بن علي الوشا بقرينة رواية يعقوب بن يزيد عنه وروايته عن عاصم بن حميد كثيرا والله أعلم. عنه الحسن بن علي بن يوسف الأزدي في (يب) في باب المهور و الأجور في (بص) في باب من عقد على امرأة و شرط لها ان لا يتزوج عليها. عنه محمد بن أسلم الجبلي في (يب) في أواخر باب حدود الزنا وفي (في) في باب نوادر في كتاب الحد. عنه على بن الحكم في (يب) في باب الحد في السرقة وفي باب علامة وقت فرض الصيام وفي (في) في باب الفجر ما هو في كتاب الصيام وفي باب انه لا يقطع السارق في المجاعة وفي باب الدعاء إذا خرج الانسان من منزله. عنه ابن محبوب في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وفي باب ما ينتفع به من الميتة. الحجال عنه عن أبي بصير في باب من طلب عثرات المؤمنين. عنه يوسف بن عقيل في (يب) في باب ميراث الغرقى. سليمان بن سماعة عن عمه عاصم الكوفي في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. موسى بن القاسم عن عاصم عن أبي بصير في (يب) في باب صفة الاحرام. عنه ابن أبي ليلى في (في) في باب ان التزويج يزيد في الرزق.
عنه الحسن بن علي بن يقطين في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عنه الحسن بن عبد الرحمن في كتاب الروضة مرتين بعد حديث نوح عليه السلام.
عاصم بن زكير الحنفي كوفي (ق) " مح " عاصم بن سليمان البصري يعرف بالكوزي (ق) كما يأتي عن (صه) و (جش) " مح ".
عاصم بن ضمرة (ضميرة خ) (ى) السلولي (قى. د) " مح ".
عنه أبو إسحاق السبيعي في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام.
عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني (ق) وفي الكافي على بن إبراهيم عن أبيه ومحمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن أبي عمير عن عمر بن أذينة عن زرارة قال كنت قاعدا إلى جنب أبى جعفر عليه السلام وهو محتب مستقبل الكعبة فقال اما ان النظر إليها عبادة فجاء رجل من بجيلة يقال له عاصم بن عمر فقال لأبي جعفر عليه السلام ان كعب الأحبار كان يقول إن الكعبة تسجد لبيت - المقدس في كل غداة فقال أبو جعفر عليه السلام فما تقول فيما قال كعب فقال صدق القول ما قاله كعب فقال أبو جعفر عليه السلام كذبت وكذب كعب الأحبار معك وغضب قال زرارة ما رأيته استقبل أحدا يقول كذبت غيره الحديث ولعله غير القرشي المدني وان احتمله فتدبر " مح ".
عاصم الكوزي من كوز ضبة وقيل إنه من كوز بني مالك بن أسد ثقة روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابن أخيه سليمان بن سماعة (جش) تقدم انه ابن سليمان " مح ".
عنه حماد بن عيسى في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام عقا عن الحسن والحسين عليهما السلام.
عاصم بن محمد الكوفي (ق) " مح ".
عاصم بن واقد المزني (ق) " مح ".
عامر بن أبي الأحوص (قر) " مح ".
عامر بن أخيل (ى) " مح ".
عامر بن الأصقع الزبيدي رسوله إلى معوية (ى) " مح ".
عامر بن جذاعة له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
عامر بن جذاعة روى عن حميد (كذا) عن إبراهيم بن سليمان الخزاز عنه (لم) ظاهر (صه) و (جش) كما يأتي انه ابن عبد الله بن جذاعة بخلاف (د) إذ ذكر هذا في القسم الثاني وعن (كش) دعاء الصادق عليه السلام عليه بعدم - المغفرة وذكر ابن عبد الله في القسم الأول وعن (كش) انه من الحواريين للباقر والصادق عليهما السلام وقد تقدم الامر ان في حجر بن زائدة " مح ".
ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل التجارة. على بن أسباط عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الحيض.
على بن أسباط عن عمه يعقوب الأحمر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الجنب يد - هن ويختضب. مالك بن عطية عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فرض الزكاة عنه حريز في باب ما يجوز ان يلبسه المحرم من الثياب عامر بن حزم (ل. ى) عامل رسول الله صلى الله عليه وآله على نجران (د) لا غير نعم في (ى) عمرو بن حزم عامله صلى الله عليه وآله على نجران كما يأتي " مح ".
عامر بن حميد الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".
عامر بن ربيعة (ل) " مح ".
عامر بن زيد (ى) وفي نسخة ابن يزيد كما يأتي " مح ".
عامر بن السبط التميمي الخزامي الكوفي تابعي أسند عنه (ق) " مح ".
عامر بن سلمة البكري الكوفي (ق) " مح ".
عامر بن السمط يكنى أبا يحيى (بن) " مح ".
عنه صفوان الجمال في (في) في باب ما يتخذ منه الخمر وفي باب العصبية. صفوان بن مهران عن عمرو (عامر خ) بن السمط عن علي بن الحسين عليهما السلام في (يه) في باب الحبس بتوجه الاحكام.
عامر بن السمط. زياد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول و في (في) في باب الصلاة على الناصب والظاهر أن هذا غير أبى يحيى والله أعلم.
عامر بن سويد الحجوجي (ق) " مح ".
عامر بن شرحبيل أبو عمرو الفقيه (ى.
جخ) رآه عليه السلام (د) لا غير وهو الفقيه العامي المعروف بالشعبي " مح ".
عامر بن صخرة السكوني عربي كوفي (ى) " مح ".
عامر بن طريف (ى) " مح ".
عامر بن عبد الأسود (ى) " مح ".
عامر بن عبد عمرو (ى) ثم عامر بن عبد عمرو يكنى أبا حبيب " مح ".
عامر بن عبد قيس من الزهاد الثمانية كان مع علي عليه السلام (صه) وفي (كش) عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان انه منهم من الذين كانوا مع علي عليه السلام ومن أصحابه عليه السلام وكانوا زهادا أتقياء " مح ".
عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي عربي (جش. ق) كوفي (ق) روى عن أبي عبد الله
عليه السلام له كتاب (جش) ثم قال إبراهيم بن مهزم عن عامر بن جذاعة (جش) فظاهره وظاهر (صه) حيث أشير فيها إلى كونه من الحواريين و إلى دعاء الصادق عليه السلام عليه بعدم المغفرة وفي الأول ابن عبد الله بن جذاعة وفي الأخير ابن جذاعة انهما واحد كما لا يخفى وتقدم السندان في حجر بن زائدة ثم في (صه) والتعديل أرجح وعليه عن الشهيد الثاني فيه نظر لان في طريق - المدح على بن سليمان وأسباط بن سالم وهما مجهولا العدالة وحديث الجرح المتضمن دعاء - الصادق عليه السلام عليه بعدم المغفرة مرسلة الحسين بن سعيد وهو لا يقصر من مقاومة التعديل ان لم يرجح عليه وبالجملة فحال الرجل مجهول لعدم صحة الخبرين انتهى ويضعف خبر الذم مع ما تقدم شموله لحجر بن زائدة مع كونه مقبولا عند الأصحاب موثوقا به " مح ".
عنه ابنه جعفر بن عامر في (يب) في باب الغدو إلى عرفات. الحكم بن مسكين عن عامر بن جذاعة الأزدي وهو عامر بن عبد الله بن جذاعة وهو عربي كوفي في مشيخة (يه) في طريقه. أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر. محمد بن الوليد عن ابان عنه في باب الدعاء عند النوم وفي باب النوادر في كتاب فضل القران. عنه حماد بن عثمان في باب النوادر في كتاب الجنائز. وسيف بن عميرة في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات أقول الذي يظهر لنا انه وعامر بن جذاعة متحدان بقرنية رواية ابان عنهما عن أبي عبد الله عليهما السلام وتصريح الصدوق رضي الله عنه في مشيخة (يه) باتحادهما والله أعلم.
عامر بن عبيد (ى) " مح ".
عامر بن عمير (ق) " مح ".
عامر بن عميرة. ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجزى من حجة الاسلام.
عامر بن كثير السراج وكان من دعاته عليه السلام (سين. قى) وعنهما (صه) وفي (قى) انه من أصحاب الحسن عليه السلام أيضا وفي (جش) وعنه (صه) زيدي كوفي ثقة ثم (صه) وانا أتوقف في روايته لقول النجاشي فيه ثم (جش) له كتاب الحميري عن أبيه عن محمد بن الحسين عنه ولا يبعد ان يكونا اثنين فان الظاهر أن محمد بن - الحسين هو ابن أبي الخطاب الراوي عن الهادي والعسكري عليهما السلام ويبعد ادراكه من هو من أصحاب الحسن والحسين عليهما السلام " مح ".
عامر بن مسعود بن سعد (ى) " مح ".
عامر بن مسلم من أصحاب الحسين عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عامر بن نعيم القمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المواضع التي تجوز الصلاة فيها روى هذا الخبر بعينه حماد بن عثمان عن عامر بن نعيم القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. حماد عن عامر بن نعيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة في الكعبة. محمد بن أبي عمير عن عامر بن نعيم القمي في مشيخة (يه) في طريقه الظاهر أن عمار في بعض نسخ (يه) اشتباه بقرينة اتحاد الخبر ومشيخة (يه) والله أعلم.
عامر بن واثلة بن الأسقع (ن) الكناني (ين) قى أبو الطفيل (ل. ى) أدرك ثمان سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه وآله ولد عام أحد (ى) كيساني (صه) كان كيسانيا ممن يقول بحيوة محمد بن الحنفية وله في ذلك شعر وخرج تحت راية المختار بن بن أبي عبيدة وكان يقول ما بقى
من السبعين غيري (كش) وفي (صه) و (قى) عد من خواص علي عليه السلام " مح ".
عنه أسلم المكي في (يب) في باب الزيادات في فقيه الحج قريبا من الاخر. داود بن سليمان - الكسائي (الكناسي خ) عن أبي الطفيل في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام.
معوية بن عمار عن أبيه عن أبي الطفيل في (يب) في باب المرتد والمرتدة.
عامر بن يزيد (ى) وفي نسخة بن زيد كما تقدم " مح ".
عايذ الأحمسي (ين) ويأتي عن (ق) بن نباتة الأحمسي " مح ".
عايذ بن بكر (ى) " مح ".
عايذ بن حبيب أبو أحمد العبسي الكوفي (ق) " مح ".
عايذ بن حبيب الأحمسي. فضالة بن أيوب عن جميل عنه في مشيخة (يه) في طريقه. النضر بن إسحاق الكوفي عن عايذ بن حبيب (جندب خ) عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب التلقي والحكرة. جميل بن دراج عن عايذ الأحمسي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصلاة. أحمد بن عايذ عن أبيه في باب معرفة الامام. مالك بن عطية عن عايذ الأحمسي عن أبي حمزة الثمالي في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
عايذ بن حبيب بياع الهروي. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي محمد المدائني عنه عن عيسى بن زيد في (في) في باب النشو في كتاب العقيقة وفي (يب) في باب الحكم في أولاد - المطلقات وفي باب وصية الصبي.
عايذ بن عمرو (ل. جخ) " س ".
عايذ بن مدرك النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عايذ بن نباتة الأحمسي الكوفي بياع - الهروي (ق) " مح ".
عباد أبو سعيد العصفري كوفي كان أبو عبد الله الحسين بن عبد الله رحمه الله يقول سمعت أصحابنا يقولون ان عبادا هذا هو عباد بن يعقوب وانما دلسه أبو سمينة (جش) له كتاب عنه أبو سمينة (سب. جش) " مح ".
عنه روى أبو سمينة (جش) " س ".
عباد بن بكير. محمد بن مسعود عن الحسين بن أشكيب عن الحسن بن الحسين عن علي بن يونس عن الحسين بن المختار قال دخل عباد بن بكير - البصري على أبى عبد الله عليه السلام وعليه ثياب شهرة غلاظ فقال يا عباد ما هذه الثياب فقال يا أبا عبد الله تعيب هذا على قال نعم قال رسول الله صلى الله عليه وآله من لبس ثياب شهرة في الدنيا ألبسه الله ثياب الذل يوم القيمة قال عباد من حدثك بهذا قال يا عباد تتهمني حدثني آبائي عن رسول الله صلى الله عليه وآله (كش) وقال قبله من غير فصل قال نصر عباد بتري ونقل قبيله كذلك عن عباد البصري على لبس أبى عبد الله عليه السلام القوهى اعتراضا وجوابا فالذي يظهر ان المراد بذلك كله عباد بن بكير فان كان غير ابن صهيب كما هو الظاهر فهو بتري وابن صهيب عامي كما يأتي والله أعلم " مح ".
قال إسحاق بن عمار ان عباد البصري جاء إلى أبى عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم قريبا من الاخر.
عباد بن جريج بالجيمين (قر. جخ) عامي (د) والموجود عبد الله بن جريج كما يأتي - " مح ".
عباد بن حبيب. نصر بن إسحاق الكوفي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل شراء الحنطة.
عباد بن الربيع البجلي الكوفي (ق) " مح ".
عباد بن زياد الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
عباد بن سالم (ق) " مح ".
عباد بن سليمان. محمد بن خالد البرقي عنه بكتابه (جش) " مح ".
عباد بن سليمان روى عنه محمد بن سليمان الديلمي روى عنه الصفار (لم) " مح ".
سعد بن عبد الله عن عباد بن سليمان في مشيخة (يه) في طريق سليمان الديلمي. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب التيمم وفي باب ميراث المفقود وفي (بص) في باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة وفي باب كراهية ان ينزى حمار على عتيق في كتاب المكاسب وفى باب ميراث المفقود. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها. محمد بن الحسن الصفار عن عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن أبيه سليمان الديلمي في (ست) في ترجمة سليمان الديلمي.
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن محمد بن - الحسن عن عباد بن سليمان عن محمد بن سليمان عن أبيه في (في) في باب نادر فيه ذكر الغيب.
سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب من أسلم في شهر رمضان. سعد عن أبي جعفر عنه في (بص) في باب شم الرياحين للصائم. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنه في باب من أفطر في شهر رمضان.
عباد بن صهيب بصري (قر) المازني - الكليبي بصري (ق) بن صهيب عامي (كش) بتري قاله الكشي (صه) الذي في (كش) قال نصر عباد بتري والظاهر على ما رأينا انه في عباد بن بكير كما قدمنا وفي (جش) وعنه (صه) بن صهيب أبو بكر التميمي الكليبي اليربوعي بصري ثقة الا ان في أكثر نسخ (صه) الكلبي والأصح الكليبي كما صرح في (ضح) ثم في (جش) روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتابا عنه هارون بن مسلم و (ست) عن الحسن بن محبوب عنه " مح ".
عنه الحسن بن محبوب في (ست) في ترجمته.
الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام فوائت الصلاة.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الرهن وفي باب النوادر في كتاب النكاح وفى باب حد القذف. نعيم بن إبراهيم عن عباد البصري عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (في) في باب حد القاذف وفي (يب) في باب الحد في الفرية والسب. عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في آخر باب حدود الزنا وفي (في) في باب في نحوه بعد باب الرجل يقذف جماعة. أحمد بن عيسى العلوي عن عباد بن صهيب البصري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في كتاب العلم.
عباد الضبي. صفوان بن يحيى عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل يدلس نفسه في كتاب النكاح.
عباد بن عمران الأنصاري مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عباد بن عمران التغلبي الكوفي (ق) " مح ".
عباد بن قيس صاحب الترهات (ى) وفي (د) (ين) وهو سهو " مح ".
عباد بن كثير الكاهلي الثقفي (ق. جخ) شيخ قديم كان سفيان الثوري يكذبه (د) لا غير " مح ".
نعيم بن إبراهيم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب توارث الأزواج من الصبيان و في (في) في باب ميراث الغلام والجارية يزوجان
نعيم بن إبراهيم عن عباد بن كثير البصري في (يب) في باب السراري وملك الايمان. عنه العباس بن معروف في أواخر باب البينات وفي (بص) في باب انه إذا شهد أربعة على امرأة. منصور بن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب تذاكر الاخوان.
عباد بن محمد بن سليمان النوفلي (ضا) " مح ".
عباد المكي. روى الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير ان عباد المكي قال قال لي سفيان الثوري أرى لك من أبى عبد الله عليه السلام منزلة فسله في (يب) في باب حدود الزنا والظاهر أن عباد اشتباه على ما يأتي في ترجمة يحيى بن عبادة المكي.
عباد بن موهب الكوفي (ق) " مح ".
عباد بن يزيد روى عنه الحسن والحسين ابنا سعيد (ضا) " مح ".
عباد بن يعقوب الرواجني عامي المهذب (جش. صه) له كتاب اخبار المهدى وكتاب معرفة الصحابة عنه على بن العباس المقانعي (جش) تقدم عن (جش) قول بان هذا وأبا سعيد - العصفري واحد " مح ".
عنه على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب كمية الفطرة وفي (بص) في باب كمية زكاة الفطرة. عنه على بن الحسن بن علي في (في) في باب قرائة القرآن في كتاب الصلاة. على بن حاتم عن محمد بن القاسم عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال حدثنا أبو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الأسدي في (ست) في ترجمة عبيد بن محمد بن قيس. عنه سلمة بن - الخطاب في (في) في باب الألبان في كتاب الأطعمة. محمد بن يحيى والحسين بن محمد جميعا عن جعفر بن محمد عنه في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.
عبادة بن زياد الأسدي كوفي ثقة زيدي (جش. صه) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان - النهمي (جش) " مح ".
ذريح المحاربي عن عبادة (عباية خ) الأسدي في (في) في باب أرواح المؤمنين. عنه جعفر بن عنبسة في باب ما يستحب من تزويج النساء وفي باب الغيرة في كتاب النكاح.
عبادة بن الصامت ابن أخي أبي ذر ممن أقام بالبصرة وكان شيعيا (ى. صه) من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه) (كش) عن الفضل بن شاذان " مح ".
عباس بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان فاضلا نبيلا قاله المفيد في ارشاده " مح ".
عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب (ى) " مح ".
عباس بن ربيعة النخعي (ى) وفي نسخة عابس كما تقدم " مح ".
عباس بن زيد مولى جعفر بن محمد (ق.
جش) مدني له أحاديث يزيد بن إسحاق عنه عن جعفر بن محمد عليهما السلام بنسخة (جش) " مح ".
عباس بن شريك (ى) " مح ".
عباس بن صدقة ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه انه من الكذابين المشهورين بالكذب ومثله قال عن علي بن حسكة (صه) قال نصر بن الصباح انه كان من الغلاة الكبار الملعونين (كش) " مح ".
عباس بن عامر (ظم) " مح ".
عباس بن عامر بن رباح أبو الفضل - الثقفي القصابي الشيخ الصدوق الثقة كثير - الحديث (صه. جش) له كتب عنه سعد بن عبد الله
(جش) عنه أيوب بن نوح (لم) والحسن بن علي - الكوفي (ست) " مح ".
عنه على بن سيف في (في) في باب فيه نكت وجوامع. عنه الحسن بن علي الكوفي وأيوب بن نوح في (ست) في ترجمته. على بن الحسن بن علي الكوفي عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه.
جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي عن جده - الحسن بن علي عنه فيه. عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول وفي (يب) في باب آداب - الاحداث الموجبة للطهارة. محمد بن يعقوب عن محمد عن الحسن بن علي في نسخة وأخرى عن الحسن بن علي بن عبد الله عنه في (في) في باب صلاة العيدين الصواب النسخة الأخيرة بقرنية رواية محمد بن يحيى عنه وروايته عن عباس بن عامر كثيرا والله أعلم. عنه على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه ومرتين في باب حكم الحيض وأخرى في باب المهور والأجور وفي باب الاقرار في المرض وفي (ست) في ترجمة أحمد بن رزق الغمشاني. عنه على بن الحسن التميمي في (في) في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في (في) في باب الشك في الوضوء.
محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في باب الغيبة.
عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب صفة الوضوء. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي آخر باب فضل الجماعة وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب من يحج عن غيره. على بن الحسن عن محمد بن الوليد عنه في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه موسى بن عمر في باب العتق وفي باب النحل والهبة. عدة من أصحابنا عن ابن زياد عنه في باب الذبايح والأطعمة. عنه أحمد بن بشر البرقي في (في) في باب النهى عن الصفة. عنه يحيى بن زكريا بن شيبان في (ست) في ترجمة أحمد بن رزق الغمشاني. عنه الخشاب في (في) باب التسليم وفضل المسلمين. عنه موسى بن - القاسم في (يب) في باب العمل والقول عند - الخروج إلى مكة. موسى القاسم عن أبي الفضل الثقفي عن عبد الله بن بكير في باب الطواف قريبا من الاخر وفي (بص) في باب وقت ركعتي الطواف.
عنه عن عباس عن الحسين بن أبي العلاء في (يب) في زيارة البيت. عنه عن عباس عن سيف بن عميرة في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن عباس بن حكيم في نسخة وأخرى عن عباس عن الحكيم بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام ونسخ اخر في باب الطواف قريبا من الاخر أقول الصواب عن عباس عن الحسين بن أبي العلاء بقرنية رواية موسى بن القاسم عن عباس بن عامر كثيرا وروايته عن الحسين بن أبي العلا والله أعلم. عنه عباس عن ابان في باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب المحرم يكسر بيض الحمام. عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عباس بن عايذ الكوفي مولى همدان (ق) " مح ".
عباس بن عبد الرحمن الصائغ الكوفي (ق) " مح ".
عباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن بن عبد المطلب الهاشمي المدني (ق) " مح ".
عباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وآله سيد من سادات أصحابه وهو من أصحاب علي عليه السلام أيضا (صه. جخ)
" مح ".
عباس بن عتبة اللهبي الكندي (ق) " مح ".
عباس بن عطية العامري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عباس بن علي بن أبي سارة كوفي ثقة (صه. جش) " مح ".
عباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام من أصحاب أخيه الحسين عليه السلام قتل معه بكر - بلا قتله حكيم بن الطفيل (صه) وهو السقاء قتله حكيم بن الطفيل أمه أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد من بنى عامر (سين) " مح ".
عباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الحسن روى عنه التلعكبري وقال هو ولد ولد أبى عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي الذي يروى عن ابن عقدة وسمع منه سنة اثنتين و ثلاثين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
العباس بن علي بن علوية الوراميني - الشيخ رشيد الدين واعظ صالح (جب).
عباس بن عمرو الفقيمي. على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حدوث العالم وفي باب اطلاق القول بأنه شئ وفي باب آخر من صفات الذات وفي باب الإرادة انها من صفات الذات و في باب الاضطرار إلى الحجة.
عباس بن عمر همداني (ج) " مح ".
عباس بن عمير (ق) " مح ".
عباس بن عوف العبدي البصري (ق) " مح ".
عباس بن عيسى الفضل بن سليمان عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الدين في كتاب المعيشة.
عباس بن عيسى الغاضري كوفي أبو محمد قالوا كان يسكن بنى غاضرة عنه ابنه محمد بكتابه (جش) أحمد بن ميثم (ست) " مح ".
عباس بن الفضل أبو الفضل يروى عن الحسين عليه السلام خطبته عليه السلام (سين) " مح ".
عباس بن محمد الوراق يونسي (ضا) و يأتي ابن موسى " مح ".
الحسن بن أحمد بن بشار عن يعقوب عنه في (يب) في باب الأنفال.
عباس بن معروف قمي (دى. صه. جش.
ضا) مولى جعفر بن عمران بن عبد الله الأشعري ثقة (جش. صه. ضا) صحيح (صه. ضا) له كتب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق داود بن أبي يزيد وفي طريقه وفي (يب) في باب الوصية بالثلث وفى باب الزيادات في الوصية وفي (بص) في باب كيفية المسح على - الرأس والرجلين. عنه سعد بن عبد الله في باب وجوب التشهد وفي (يب) في باب المسنون من - الصلوات وفي باب كيفية الصلاة وفى (بص) في باب المريض يظلل على نفس. عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه وفي طريق بكر بن محمد الأزدي وفي طريق إبراهيم بن عبد - الحميد وفي طريق جهيم بن أبي جهم وفي طريق حريز بن عبد الله. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عنه في (يب) في باب صفة الاحرام قريبا من الاخر. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب الطواف قريبا من الاخر وفي أواخر باب البينات ومرتين في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب الامام إذا أحدث فقدم. عنه على بن إبراهيم في (في) في باب المعبود وفي باب النهى عن الصفة في كتاب التوحيد وفي باب آخر من أن الايمان
يشرك الاسلام. إبراهيم بن مهزيار عن علي عنه في نسخة وأخرى عن علي بن العباس بن معروف في (يب) في آخر باب الذبح الظاهر أن الصواب النسخة الأولى لعدم وجود على بن العباس بن معروف في كتب الرجال والله أعلم. سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عنه في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي (بص) في باب من له زميل يظلل عليه. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عنه في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. محمد بن عبد الجبار عنه قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب من الزيادات في الوصية وفي (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من - الثلث. عنه محمد بن عبد الجبار في باب انه إذا عقد الرجل على امرأة حرمت عليه أمها. محمد بن يحيى عن محمد بن موسى عنه في (يب) في باب الصيد والذكاة وفي (في) في باب صيد السمك وفي باب الأوقات التي يكره فيها الذبح وفي باب فضل يوم الجمعة وفي (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. عنه على بن الحسن بن فضال في باب وصية الصبي. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب صفة الوضوء ومرتين في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي (بص) في باب البئر يقع فيها الكلب وفي باب المضمضة والاستنشاق.
سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عنه في باب المال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه هل تجب فيه الزكاة أم لا روى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد والعباس بن معروف بالعاطفة في (يب) في باب زكاة مال الغائب الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية أحمد بن أبي عبد الله عن - العباس بن معروف على ما نقل من (ست) و (جش) و اتحاد الخبر والله أعلم.
عباس بن موسى أبو الفضل الوراق ثقة نزل بغداد وكان من أصحاب يونس (صه. جش) له كتاب عنه أحمد بن محمد مات ببغداد (جش) " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفى (في) في باب تعجيل عقوبة الذنب ومرتين في (يب) في باب السنة في عقود النكاح. عنه سعد بن عبد الله في باب علامة أول شهر رمضان. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب حدود الزنا. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب العتق وفى باب الحد في السرقة وفى باب كيفية الصلاة. الحسن بن أحمد بن بشار عن يعقوب عن العباس الوراق في باب الأنفال. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن العباس بن موسى عن أبيه في (في) في باب لبس الحرير وفى باب الطيب في كتاب الزي والتجمل.
عباس بن موسى النخاس كوفي من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) ولا يبعد كونه الوراق المتقدم " مح ".
عباس مولى الرضا عليه السلام. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب ستر الذنوب.
عباس الناقد. محمد بن يحيى عن محمد احمد عنه عن أبي محمد عليه السلام في (في) في باب الجمع بين الصلاتين. محمد بن أحمد عن عباس الناقد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفى نسخة عياش الظاهر أن هنا ارسالا والله أعلم.
عباس النجاشي كوفي (ضا) " مح ".
عباس بن الوليد بن صبيح كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) له كتاب يرويه من الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه
السلام. عنه صفوان بن يحيى (ست) الحسن بن محبوب عنه (جش) " مح ".
عنه ابنه محمد في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي (في) في باب الرضاع في كتاب العقيقة. على بن الحكم عن ابن الوليد بن صبيح عن أبيه في باب الصلاة في طلب الرزق.
عنه احمد (محمد خ) بن محبوب في (بص) في باب الأمة تتزوج بغير اذن مولاها الظاهر أن أحمد بن محبوب ومحمد بن محبوب كلاهما اشتباه و الصواب ابن محبوب بقرينة رواية ابن محبوب عنه هذا الخبر بعينه في (يب) في باب العقود على الإماء.
عباس بن هشام أبو الفضل الناشري الأسدي عربي ثقة جليل في أصحابنا كثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس (صه. جش) له كتب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي مات رحمه الله سنة عشرين ومأتين أو قبلها بسنة (جش) عبيس بن هشام الناشري (ست. ضا. لم) عنه محمد بن - الحسين والحسن بن علي الكوفي (ست. لم) " مح ".
عنه محمد بن علي الصيرفي " س ".
عنه الحسن بن محمد بن سماعة مرتين في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب الشركة والمضاربة وفي باب السراري و وملك الايمان. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الزيادات في كتاب الصوم.
عباس بن هلال الشامي (ضا) روى عن - الرضا عليه السلام عنه محمد بن الوليد الخزاز بنسخة وهي تختلف بحسب الرواة (جش) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحسن الميثمي عن العباس بن هلال الشامي مولى لأبي الحسن موسى عليه السلام قال سمعت الرضا عليه السلام في (في) في باب الذنوب. سهل بن زياد عن محمد بن عيسى عن - العباس بن هلال الشامي مولى أبى الحسن عليه السلام عنه عليه السلام في باب لبس الحرير في كتاب الزي والتجمل. عنه يعقوب بن يزيد في باب معاني الأسماء.
عباس بن يحيى الجعفري المدني (ق) " مح ".
عباس بن يزيد كوفي ثقة (صه. جش) - الخزيزي (صه) وفي (ضح) وبخط ابن طاوس في (جش) الخزري (ز) له كتاب عنه أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي (جش) " مح ".
عباية بن ربعي (ن) الأسدي (ى) وفي (صه) و (قى) في (من خ) خواصه عليه السلام " مح ".
ذريح المحاربي عن عباية (دة خ) الأسدي عن حبة العرني في (في) في باب في أرواح المؤمنين الظاهر أن رواية ذريح عن عباية مرسلة لبعد زمانهما كثيرا والله أعلم.
عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري (ى) " مح ".
عبد الاعلى بن أعين العجلي (البجلي خ) مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عنه يونس بن يعقوب في (يب) في باب تطهير الثياب وفي (بص) في باب أبوال الدواب وفي (في) في باب أدب التجارة روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير يونس بن يعقوب في نسخة وأخرى يوسف بن يعقوب عنه في (يب) في باب فضل - التجارة الظاهر أن يوسف اشتباه والصواب يونس بقرينة روايته عن عبد الاعلى بن أعين كثيرا واتحاد الخبر والله عالم يونس بن يعقوب عن عبد - الاعلى مرتين في (في) في باب الحلوا من أبواب الأطعمة. عنه ابن مسكان في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء وفي (بص) في باب مقدار دية أهل الذمة. عبد الله بن مسكان عن عبد الاعلى
في (يب) في باب نزول مزدلفة. مفضل بن صالح عن جابر عن عبد الاعلى. محمد بن عيسى عن يونس عن إبراهيم عن عبد الاعلى في (في) في باب ان - الميت يمثل له ماله وولده. عنه محمد بن سنان في (يب) في باب الاعتكاف. محمد بن سنان عن عبد الاعلى في (في) في باب الكتمان وفي (يه) في باب الاعتكاف. عنه مالك بن عطية في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (في) في باب صيد الحرم. عنه الحسين بن أبي العلاء في باب الاستغناء عن الناس. على بن سيف عن أبيه عنه في باب حق المؤمن على أخيه. عنه سيف بن عميرة مرتين في باب مجالسة أهل المعاصي وأخرى في باب الكبر. عنه حماد بن عثمان في باب الرد إلى الكتاب والسنة وفي باب ما عند الأئمة عليهم السلام من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وفي (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. عنه الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد في (في) في باب حدوث الأسماء. عنه ثعلبة بن ميمون في باب حجج الله على خلقه في آخر كتاب التوحيد. أيوب بن الحر عن عبد الاعلى ويعقوب بن سالم عن عبد الاعلى في باب الكبر. مروان بن مسلم عن عبد الاعلى في (يب) في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. عبد الكريم بن عمرو عن عبد الاعلى في (يب) في باب الرجوع إلى منى. على بن رئاب عن عبد الاعلى بن أعين مولى آل سام في (في) في باب فضل الأبكار وفي (يب) في باب اختيار الأزواج.
عبد الاعلى بن يزيد أبو شاكر العبدي - الكوفي (ق) " مح ".
عبد الاعلى بن علي بن أبي شعبة (الحلبي خ) أخو محمد بن علي الحلبي ثقة لا يطعن عليه (صه. جش) في أخيه محمد " مح ".
عبد الاعلى بن كثير البصري الكوفي أبو عامر أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الاعلى بن محمد البصري (ق) " مح ".
عبد الاعلى مولى آل سام الكوفي (ق) حمدويه قال حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن أسباط عن سيف بن عميرة عن عبد الاعلى قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان الناس يعيبون على بالكلام وانا أكلم الناس فقال اما مثلك من يقع ثم يطير (كش) " مح ".
فقال اما مثلك من يقع ثم يطير فنعم واما من يقع ثم لا يطير فلا وصرح في الكافي في باب فضل نكاح الأبكار بان عبد الاعلى بن أعين هو مولى آل سام ويظهر من رجال الشيخ عند ذكر أصحاب الصادق عليه السلام انه غيره لأنه ذكر هما " س ".
والظاهر أنه هو عبد الاعلى بن أعين بقرنية ما مر من (في) في باب فضل الأبكار ومن (يب) في باب اختيار الأزواج انه أطلق على عبد الاعلى بن أعين مولى آل سام ولاشتراكهما في بعض الرواة أيضا وان احتمل تغايرهما أيضا لذكرهما الشيخ رحمه الله تعالى في رجال الصادق عليه السلام والله أعلم. عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب الأمر بالمعروف وفي (في) في باب انكار المنكر بالقلب في آخر كتاب الجهاد. عنه على بن الحسن بن رباط في باب الجبائر وفي (يب) في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب المسح على الجبائر. عنه محمد بن مالك في (في) في باب الكذب. عنه يحيى بن عمران الحلبي في باب البيوت التي يقرء فيها - القران. عنه على بن رئاب في (يب) في باب ميراث المطلقات. عنه خالد بن أبي إسماعيل في مشيخة (يه) في طريقه. عنه على بن إسماعيل - الميثمي في (في) في باب النوادر في كتاب
الجنائز. عنه موسى بن أكيل في (يب) في باب فضل المساجد وفي (في) في باب بناء مسجد النبي صلى الله عليه وآله. عنه أبو عبد الله المؤمن في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام.
عنه زكريا بن محمد الأزدي في باب فضل اللحم.
هارون بن حمزة عن عبد الاعلى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأمور التي توجب الإمام عليه السلام .
عنه ابن بكير في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي (بص) في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر. عنه أبان بن عثمان في باب انه لا يقع يمين بالعتق وفي (يب) في باب الايمان والأقسام وفي كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج. محمد بن عبد الحميد عن يونس عن عبد الاعلى وسهل بن زياد عن محمد بن يونس عن عبد الاعلى فيه. يونس بن عبد الرحمن عن عبد الاعلى في (في) في باب الإشارة والنص على أبي عبد الله عليه السلام. عنه موسى بن بكر في باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. عنه درست في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في كتاب المعيشة وفي (يب) في كتاب المكاسب. عنه مرازم بن حكيم في (في) في باب التجمل مرتين. عنه حماد بن عثمان في باب الحمام في كتاب الدواجن. يونس بن عبد الرحمن عن حماد عن عبد الاعلى في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. محمد بن عيسى عن يونس عن حماد عن عبد الاعلى في باب البيان والتعريف في آخر كتاب التوحيد. عنه ثعلبة بن ميمون في باب إجابة دعوة المسلم من أبواب الأطعمة. عنه داود بن فرقد في كتاب الروضة قبيل حديث نوح عليه السلام.
عنه عمار بن حكيم في باب الظلم.
عبد الاعلى بن الوضاح الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الاعلى بن يزيد الجهني الكوفي (ق) " مح ".
عبدان بن محمد الجويمي أبو معاذ له نسخة يرويها عن أبي محمد العسكري عليه السلام عنه أبو أحمد محمد بن أحمد بن ركويه البرذعي (جش) " مح ".
عبد الباقي بن قانع (نافع خ) روى عنه - الدوري (ست. لم) له كتاب السنن عن أهل البيت عليهم السلام (ست) " مح ".
عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري الشيخ أبو محمد شيخ من وجوه أصحابنا ثقة ورد الري وقرء عليه المفيد عبد الرحمن - النيشابوري تصانيفه منها الحجج والبراهين في امامة مولانا أمير المؤمنين وأولاده الأحد عشر أئمة الدين والمذهب في المذهب ورسائل البصرة وكتاب الدلائل (جب).
عبد الباهر بن محمد بن قيس الأسدي - الكوفي (ق) وفي نسخة أصح (والحق خ) عبد القاهر كما يأتي " مح ".
عبدة النيشابوري. صفوان عن أبي أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة.
عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع الشيخ أبو الحسن فاضل فقيه له كتاب الورع، كتاب الاجتهاد، كتاب القبلة، كتاب الآثار الدينية أخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن محمد (احمد خ) بن سعد الداودي الزيدي عنه (جب).
عبد الجبار وعبد الملك وعيسى بنوا أعين الشيباني اخوة زرارة بن أعين وحمران (قر) " مح ".
عبد الجبار بن العباس الهمداني الشامي (ق) " مح ".
عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار -
الطوسي نزيل قاشان القاضي ركن الدين فقيه وجه (جب).
عبد الجبار بن علي المقرى الرازي - الشيخ المفيد فقيه الأصحاب بالري قرء عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء وهو قد قرء على الشيخ أبى جعفر الطوسي تصانيفه و قرء على الشيخين سلار وابن البراج وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي رحمهم - الله. ابنه الشيخ أبو الحسن على بن عبد الجبار فقيه صالح (جب).
عبد الجبار بن المبارك النهاوندي (ضا ج) أبو صالح خالد بن حامد عن أبي سعيد الآدمي عن بكر بن صالح عن عبد الجبار بن المبارك - النهاوندي قال اتيت سيدي سنة تسع ومأتين فقلت جعلت فداك انى رويت عن ابائك ان كل فتح فتح بضلال فهو للامام فقال نعم قلت جعلت فداك اتوا بي في بعض الفتوح التي فتحت على الضلال وقد تخلصت من الذين ملكوني بسبب من الأسباب وقد اتيتك مسترقا مستعبدا فقال قد قبلت قال فلما حضر خروجي إلى مكة قلت له جعلت فداك انى قد حججت وتزوجت ومكسبي مما يعطف على إخواني لا شئ لي غيره فمرني بأمرك فقال لي انصرف إلى بلادك وأنت من حجك وتزويجك وكساك في حل فلما كان سنة ثلث عشرة ومأتين اتيته فذكرت له العبودية التي التزمتها فقال أنت حر لوجه الله فقلت له جعلت فداك اكتب لي به عهدة فقال تخرج إليك غدا فحرج إلى كتاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد بن علي الهاشمي العلوي لعبد الله (كنا) بن المبارك انى أعتقتك لوجه الله والدار الآخرة لا رب لك الا الله وليس عليك سبيل وأنت مولاي ومولى عقبى من عبدي وكتب في المحرم سنة ثلث وعشرين (كذا) ومأتين ووقع فيه محمد بن علي بخط يديه وختمه بخاتمه (كش) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) عنه (احمد خ) البرقي (لم) " مح ".
سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن إسماعيل بن مرار وعبد الجبار بن المبارك في (يب) في باب الكفارة. وفى اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي باب قضاء شهر رمضان وفي باب من الزيادات في كتاب الصوم وفي (بص) في باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين. عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
عبد الجبار بن مسلم العبدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الجبار بن منصور القاضي فاضل فقيه. القاضي عبد الجبار بن فضل الله. ابنه على بن عبد الجبار كلهم في مسكن صلحاء (جب).
عبد الجليل بن أبي الحسين بن إلى الفضل القزويني الشيخ الواعظ نصير الدين عالم فصيح دين له كتاب نقض مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض، كتاب البراهين في امامة أمير المؤمنين، كتاب السؤالات والجوابات سبع مجلدات، كتاب مفتاح التذكير، كتاب تنزيه عايشة (جب).
عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي أستاذ علماء العراق في الأصولين الشيخ المحقق رشيد الدين أبو سعيد مناظر ماهر صادق له تصانيف منها نقض التصفح لأبي - الحسين البصري، الفصول في الأصول على مذهب آل الرسول، جوابات علي بن أبي القاسم الاسترآبادي المعروف بتلقمران، جوابات الشيخ مسعود الصوابي مسألة في المعجز، مسألة في الإمامة، مسألة في المعدوم، مسألة في الاعتقاد، مسألة في نفى الرؤية شاهدته وقرأت بعضها عليه (جب)
عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب - الرازي الشيخ العالم أبو سعيد متكلم فقيه متبحر أستاذ الأئمة في عصره وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة وله تصانيف أصولية (جب).
عبد الجليل بن أبي المكارم بن أبي طالب الشيخ رشيد الدين واعظ. ابنه الشيخ نصير الدين عالمشاه عالم صالح (جب).
عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء الفزاري مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
القاسم بن سليمان عنه قال إن أبا جعفر عليه السلام انقلع ضرس من أضراسه فوضعه في كفه ثم قال الحمد لله (الخ) في (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز.
عبد الحميد بن أبي الديلم وهو ابن عم معلى بن خنيس قال ابن الغضائري انه ضعيف (صه) النباتي الكوفي (ق) ثم ذكر فقال روى عنهما " مح ".
عنه إسحاق بن عمار في أواخر باب تطهير الثياب من (يب) وفي (بص) في باب الخمر يصيب الثوب. عنه إسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو في (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. عنه عبد الكريم بن عمرو وإسماعيل بن حازم في باب حج آدم عليه السلام. عنه محمد بن سنان مرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام.
عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي الخفاف الكوفي (ق) " مح ".
الحكم الخياط عن عبد الحميد الأزدي في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أبو زيد الحلال في (في) في باب دعائم الاسلام. معوية بن وهب عن عبد الحميد الأزدي في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي - السمين الكوفي (ق) ابن أبي العلاء بن عبد الملك الأزدي ثقة يقال له السمين روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) وله كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) " مح ".
صفوان وابن أبي عمير عن عبد الحميد في (يب) في باب الخروج إلى الصفا. هشام بن سالم عن عبد الحميد بن أبي العلاء يكنى أبا محمد في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم - القيمة. يعقوب بن يزيد عن عبد الحميد بن أبي - العلاء أو غيره رفعه في (يب) في باب الاحداث - الموجبة للطهارة.
عبد الحميد بن إسماعيل آدم بن إسحاق عن رجل من أصحابنا عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الرجل تكون له الجارية يطأها من أبواب العدد وفي (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء وفي (في) في باب الرجل تكون له الجارية يطأها في كتاب النكاح.
عبد الحميد الإصطخري روى عنه أبو على فقاعة أخو متين الصيرفي (ق) " مح ".
عبد الحميد بن بكير بن أعين الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد بياع الزطي (ق) " مح ".
عبد الحميد بن جابر الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد خادم إسماعيل بن جعفر إسماعيل بن جابر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في آخر كتاب الحج وفي (في) في باب زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
عبد الحميد بن زياد الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الحميد بن سالم العطار روى عن موسى عليه السلام وكان ثقة (صه) عبد الحميد -
العطار الكوفي أسند عنه (ق) وفي (د. ق. جخ) ثقة " مح ".
له كتاب النوادر روى عنه عبد الله بن جعفر " س ".
عبد الحميد بن سعد روى عنه صفوان بن يحيى (ظم. قى) بن سعد الكوفي مولى (ق) بن سعد بجلي كوفي صفوان عنه بكتابه (جش) " مح ".
عبد الحميد بن سعيد (ضا. صه) روى عنه صفوان بن يحيى (ظم) " مح ".
عنه يونس بن يعقوب في (في) في باب القمار في كتاب المعيشة. صفوان بن يحيى عن عبد الحميد بن سعد في نسخة وأخرى بن سعيد قال سئلت أبا إبراهيم عليه السلام في باب جامع فيما يحل الشراء والبيع وفي (يه) في باب نوادر الطواف والظاهر اتحاده مع السابق بقرنية الراوي والمروى عنه والله أعلم.
عبد الحميد بن عبد الحكيم الكوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد العطار الكوفي أسند عنه (ق) تقدم في ابن سالم " مح ".
عبد الحميد بن عواض الطائي كوفي (قر. ق) ثقة (صه. ظم) قتله الرشيد (جش) في مرازم " مح ".
الحسن بن علي بن النعمان عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفي (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب حكم الجنابة وفي (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة. عنه محمد بن خالد في (يب) في باب حكم الجنابة. عنه عبد الله بن بكير في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه و في (بص) في باب أول وقت نوافل الليل وفى باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن محمد بن سماعة عنه في (يه) في باب ميراث المكاتب وفي (يب) في باب بيع المضمون. محمد بن سماعة عن عبد الحميد عن محمد بن مسلم ثلث مرات في باب التدليس في النكاح و محمد بن سماعة هذا هو ابن سماعة بن مهران على ما بينا في ترجمته فليرجع إليها. عنه يحيى بن عمران الحلبي في باب الغدو إلى عرفات وفي (في) في باب عرض الأعمال على النبي صلى الله عليه وآله وفى باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم وفي (بص) في باب تحريم نكاح الناصبية وفي (في) في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل. عنه - القاسم بن عروة في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب شهادة المملوك وفى باب انه يجوز الجمع بين أكثر من الأربع في المتعة وفي (في) في باب الكذب وفي باب شهادة المماليك. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه أبو أيوب الخزاز في باب كيفية الصلاة. عنه إبراهيم الخزاز فيه وفي (بص) في باب كيفية التسليم. عنه أبو أيوب الخزاز في باب من يقوم من السجدة الثانية. عنه درست في (يب) في باب الديون. عنه منصور بزرج في باب المهور والأجور وفي (بص) في باب الرجل إذا سمى المهر. عنه منصور بن يونس في (في) في باب الرجل يتزوج المرأة فيدخل بها قبل ان يعطيها شيئا. ابن أبي نصر عن جميل عنه في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه جميل بن دراج فيه. ابن أبي نصر عن جميل عنه في (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط. عنه جميل بن دراج فيه. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب الرجل إذا سمى المهر وفي (يب) في باب المهور والأجور وفي (في) في باب الرجل يتزوج
المرأة فيدخل بها قبل ان يعطيها شيئا. ابن جمهور عن أبيه عن يونس عنه في باب ما يستفيد - الرجل من المال بعد أن يزكى. محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عنه في (بص) في باب ان الرجل إذا سمى المهر وفي (يب) في باب المهور والأجور. عنه حماد بن عثمان في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر. حماد بن عثمان عن عبد الحميد في (يب) في أواخر باب أحكام السهو في الصلاة. عنه حمزة بن حمران في باب ميراث الأولاد. ابن فضال عن ثعلبة عنه في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه على بن عبد العزيز بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة في كتاب الروضة.
عبد الحميد بن فرقد الأسدي مولى كوفي (ق) " مح ".
داود بن فرقد عن أخيه في (في) في باب الدعاء عند النوم والانتباه.
عبد الحميد الكندي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد بن مسلم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الحميد بن المعلى الكوفي (1) عبد الحميد المعلى (ق) " مح ".
عبد الحميد بن المفضل السمان. صالح بن خالد عنه عن عبد صالح عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة.
عبد الحميد الوابشي. عمر بن ابان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
عبد الحميد الواسطي (قر. ق) " مح ".
عنه عمر بن ابان الكلبي في (في) في باب فضل الايمان على الاسلام وفي كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. ابن محبوب عن عبد الحميد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ثواب المرض. عبد الله الدهقان عن عبد الحميد عن أبي إبراهيم عليه السلام مرتين في (يب) في باب؟ ضل المساجد.
عبد الخالق بن حبيب الصيرفي أخو هيثم بن حبيب الصيرفي كوفي (ق) " مح ".
عبد الخالق بن دينار الخزاعي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عبد الخالق الصيقل الكوفي (ق) روى عنه (ق) " مح ".
عنه أبو خالد القماط في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفى باب النوادر في كتاب الحج من (في).
عبد الخالق بن عبد ربه من موالي بنى أسد من صلحاء الموالى. محمد بن مسعود عن عبد الله بن محمد عن أبيه عن إسماعيل بن عبد الخالق قال ذكر أبو عبد الله أبى فقال صلى الله على أبيك ثلثا (كش) عنه (صه) والظاهر أن أبا عبد الله هو الصادق عليه السلام (صه) بن عبد ربه الصيرفي (ق. ق) " مح ".
عبد الخالق بن محمد البناني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الحميد بن عواض الطائي عن عبد الخالق في (يه) في باب الولي والشهود والخطبة والصداق. ابن مسكان عن عبد الخالق في (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم وفي (يب) في باب ضروب الحج في وسط الحديث. محمد بن أبي طلحة عن عبد الخالق في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عبد خير الخيراني في أصحاب علي عليه السلام من اليمن (صه) و (قى) الخيواني منسوب إلى خيوان من همدان وقال الدارقطني الخيراني
بالراء المهملة والأظهر الأشهر بالواو (ى. جخ) من خواصه عليه السلام (د) " مح ".
عبد خير بن ناجد يكنى أبا صادق الأزدي (ى) " مح ".
عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار الأسدي مولى كوفي والد شهاب (ق) " مح ".
عنه إسماعيل بن عبد الخالق في (في) في باب الصلاة على المؤمن.
عبد الرحمن أبو خثيمة (قر) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي الصيرفي المرادي الكوفي مولى (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة (ل) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي الحسين (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي حماد أبو القاسم كوفي صيرفي انتقل إلى قم وسكنها وهو صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله البرقي رمى بالضعف والغلو (صه. جش) قال ابن الغضائري يكنى أبا محمد وهو ضعيف جدا لا يلتفت إليه في مذهبه غلو (صه) له كتاب عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي طلحة (ى) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي عبد الله من أهل البصرة عربي من كندة (قى) البصري مولى بنى شيبان وأصله كوفي واسم أبى عبد الله ميمون حدث عنه سلمة بن كهيل فيقول عن أبي عبد الله - الشيباني وكثير النوا عن أبي عبد الله وحدث عنه خالد الحذاء وشعبة وعوف بن أبي جميلة فسموه كلهم ميمون روى عن أبي وعبد الله بن عباس و عبد الله بن عمرو البراء بن عازب وعبد الله بن بريدة وكان عبد الرحمن هذا ختن الفضيل بن يسار (ق) ثقة قال على بن أحمد العقيقي انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام سبعمائة مسألة (صه) عبد - الرحمن بن أبي عبد الله قيل فيه لا نعرف منه الا ان له حظا من عقل وقال بعض أصحابنا بتزكيته و كذا ابنه أبو همام (قال في الحاشية بل ابن ابنه فان أبا همام هو إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ميمون وفيه في (صه) و (جش) ثقة هو وأبوه وجده فليتدبر انتهى) ولم يذكرهما (جش) ولا (كش) (د) والظاهر أنه هو الأول " مح ".
عنه محمد بن أبي عمير وغيره في مشيخة (يه) في طريقه. عنه حماد بن عيسى في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي باب من الزيادات في كتاب الصوم. عنه أبان بن عثمان في باب البينات وفي باب اللقطة والضالة وفي باب عقود البيع وفي باب تلقين المحتضرين ثلث مرات وفي باب الصيد والذكاة. وياسين الضرير عنه عن الشيخ عليه السلام في باب كيفية الحكم. عنه عنه قال قلت للشيخ يعنى موسى بن جعفر عليهما - السلام في (يه) في باب الحكم باليمين على - المدعى على الميت. عنه عنه عن الشيخ عليه السلام في (في) في باب من ادعى على ميت. عنه أبو عبد الله البرقي في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين.
عنه حريز في باب احكام الأرضين وفي (في) في باب كراهية الركوب مع الجنازة وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى باب الأذان والإقامة وفي (بص) في باب من أحيى أرضا وفي (في) في باب المتعة. عنه الفضيل بن يسار في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عبد الله بن مسكان باب العقود على الإماء وفى (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام بمن يشبهون ممن مضى وفي (بص) في باب ان المملوك إذا كان متزوجا. عنه ابن بكير في (يب) في باب السنة في عقود النكاح وفي (في) في باب العزل في كتاب النكاح. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب التدليس في
النكاح وفي (يه) في باب ما يرد منه النكاح وفى (بص) في باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح وفي (في) في باب المدالسة في النكاح. عنه ربعي بن عبد الله في باب فيمن عرف الحق من أهل البيت عليهم السلام وفي باب طلاق الحامل وفي (يب) في باب احكام الطلاق. عنه سالم أبو الفضل في باب السراري وملك الايمان وفي (بص) في باب ان بيع الأمة طلاقها روى هذا الخبر بعينه مع شئ زايد سالم أبو الفضل في نسخة وأخرى سلم أبو الفضل عنه في (يب) في باب الزيادات في فقه - النكاح. عنه عبد الله بن سنان في (يه) في باب الشهادة على الشهادة. عنه ابن سنان في (يب) في باب الايمان والأقسام وفي باب تلقين المحتضرين.
عنه الوشاء في باب الصيد والذكاة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب تلقين المحتضرين وفي (في) في باب الجريدة. عنه سعد بن أبي خلف في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفي (في) في باب ابن أخ وجد. عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات. ابن محبوب عن عبد الرحمن عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في اختلاف الأولياء وفي (في) في باب الرجل يقتل وله وليان روى هذا الخبر بعينه ابن محبوب عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه ليس - للنساء عفو ولا قود. عنه فضالة بن أيوب في (يب) في باب القبلة وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي (في) في باب وقت الصلاة في يوم الغيم وفي (بص) في باب من صلى إلى غير - القبلة. عنه عمر بن أذينة في (يب) في باب الأذان والإقامة. عنه أبو جميله في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه حماد بن عثمان في باب صلاة المضطر وفي (يه) في باب ميراث الأجداد وفي (بص) في باب المريض يصلى في محمله وفي (في) في باب النورة في كتاب الزي والتجمل. أبو همام عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب وجوه الصيام وفي (بص) في باب صوم يوم عرفة. عنه موسى بن القاسم البجلي وعلي بن الحكم في (يه) في باب الحكم بالقرعة.
يونس عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحد في الفرية و السب.
عبد الرحمن بن أبي العطارد الخياط (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي عمارة الطحال - الهمداني مولى كوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي الغنائم الماهداني الأسدي الشيخ قوام الدين فقيه صالح (جب).
عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام شهد معه عربي كوفي (صه. جخ) ضربه الحجاج حتى اسود كتفاه على سب علي عليه السلام. يعقوب بن شيبة قال حدثنا خالد بن أبي زيد العرني قال حدثنا ابن شهاب عن الأعمش قال رأيت عبد الرحمن بن أبي ليلى وقد ضربه الحجاج حتى اسود كتفاه ثم اقامه للناس فجعل يقول العن (1) الكذابين على (2) وابن الزبير والمختار قال ابن شهاب يقول أصحاب العربية سمعك يعلم ما تقول لقوله على أي ابتداء الكلام (كش) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي ليلى روى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب استعمال العلم وفي باب نسبة الاسلام عن أبي عبد الله عليه السلام وفي باب
الرفق عن أبي جعفر عليه السلام وفي باب معرفة الامام عن أبي عبد الله عليه السلام. مسعدة بن صدقة عن ابن أبي ليلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب فضل الجهاد.
عبد الرحمن بن أبي الموالى مولى بنى هاشم (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن أبي نجران كوفي (ج.
ضا) التميمي مولى (ضا. صه. جش) أبو الفضل روى عن الرضا عليه السلام وكان ثقة ثقة معتمدا على ما يرويه وروى أبوه أبو نجران عمرو بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام وعن أبي نجران حنان (صه. جش) له كتب كثيرة عبد الله بن محمد بن خالد عنه بكتابه القضايا وهو كتاب محمد بن قيس رواه عاصم بن حميد عنه وزاد فيه عبد - الرحمن زيادات وأحمد بن المعافا عنه بكتابه - المطعم والمشرب وعبيد الله بن أحمد عنه بالنوادر (جش) أبو عبد الله البرقي بالنوادر عنه (ست) " مح ".
عنه حمدان بن المعافا أبو جعفر الصبحي (جش) " س ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريقه وفي (يب) في باب فضل التجارة وفي باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب حكم الظهار وفي (بص) في باب انه لا يصح الظهار بيمين. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب حكم الظهار وفي باب الاثنين إذا قتلا واحدا وفى باب الايمان والأقسام وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفى باب الحد في الفرية والسب وفي باب البينتين يتقابلان. على بن إسحاق بن عمارة عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسى في باب الدعاء بين الركعات. عنه سهل بن زياد ثلث مرات في باب تفصيل احكام النكاح و أخرى في باب من أحل الله نكاحه وفي باب الزيادات في فقه النكاح. على بن إبراهيم عن أبيه عنه مرتين في باب تفصيل احكام النكاح ومرة أخرى في باب من أحل الله نكاحه. عنه إبراهيم بن هاشم في مشيخة (يه) في طريق محمد بن قيس وطريق عاصم بن حميد. عنه محمد بن عبد الجبار في (في) في باب فضل الدعاء وفي باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة وفي باب شرط من اذن لهم في أعمالهم في كتاب المعيشة ومرتين في (يب) في كتاب المكاسب. عنه النهدي فيه قريبا من الاخر وفي (في) في باب شراء السرقة. عنه داود النهدي في باب التزويج بغير بينة. عنه عبد الله بن عامر فيه في (يب) في كتاب المكاسب قريبا من الاخر وفي (بص) في باب من يقدم من السفر إلى متى يجوز له التقصير وفي باب من خرج إلى - السفر بعد طلوع الفجر وفى باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفي باب اقسام الايمان.
على بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن عن عاصم بن حميد الحناط في (يب) في باب العقود على - الإماء. عنه على بن الحسن في باب القسمة للأزواج عنه على بن الحسن بن فضال في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب احكام الطلاق وفي باب حكم الجنابة وفي باب المياه وفي (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحايض. عنه موسى بن عمر في (يب) في باب حكم الظهار وفى (بص) في باب انه لا يصح الظهار بيمين. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما بينا قرائنه في ترجمته و الله اعلم. عنه يعقوب بن يزيد مرتين في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه أيوب بن نوح في باب احكام الطلاق. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في باب تلقين المحتضرين. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسى عنه في (بص) في باب وجوب غسل الميت. عنه محمد بن عيسى في (يب)
في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب الأغسال.
على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عنه في (في) في باب اطلاق القول بأنه شئ. عنه سعد بن عبد الله في (يب) في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات.
عنه محمد بن خالد الطيالسي في هذا الكتاب في ترجمة الحرث الشامي. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (يب) في باب ميراث القاتل و وفي (بص) في باب القاتل خطأ يرث المقتول وفي (ست) في ترجمة داود بن سرحان. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب قرائة - القران في كتاب الصلاة ومرتين في باب اثبات الإمامة في الأعقاب. موسى بن القاسم عنه عن حماد بن عيسى في (يب) في باب ضروب الحج. عنه عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسى في باب الزيادات في فقه الحج ومرة أخرى فيه. عنه عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن عبد الله بن سنان في باب المواقيت.
عنه عنه محمد بن الحسين في باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب من أوصى ان يحج عنه مبهما. عنه عن عبد الرحمن عن ابن أبي عمير في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن عبد الرحمن عن علاء في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن عبد الرحمن عن مثنى فيه. وعنه عن عبد الرحمن عن صفوان بن مهران فيه. وعنه عن عبد الرحمن عن مفضل فيه. وعنه عن عبد الرحمن عن معوية بن وهب فيه وفي باب الطواف. وعنه عن عبد الرحمن عن محمد بن حمران في باب الذبح وفي باب الحلق. وعنه عن عبد الرحمن عن صفوان بن يحيى في باب الكفارة عن خطأ المحرم. وعنه عنه عن محمد بن مسلم فيه.
عنه على بن النعمان في باب كيفية الصلاة وفي (في) في باب التعقيب بعد الصلاة. عنه العباس بن معروف في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة و يومها وفي (في) في باب فضل يوم الجمعة وفي باب آخر من أن الايمان يشكر الاسلام وفي باب المعبود في كتاب التوحيد وفي باب النهى عن الصفة فيه.
عنه على بن حديد في (يب) في باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي باب تلقين المحتضرين وفي (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت. عنه أحمد بن محمد بن خالد في (في) باب الغنم بعد كتاب الدواجن وفي باب الظلم وفي باب ثواب عيادة المريض وفي باب ركوب - البحر للتجارة وفي كتمان الشهادة. عنه ابن أبي عمير في باب الحمام بعد كتاب الدواجن وفي باب بيع النسية. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في باب ما يتخذ منه الخمر في كتاب الأشربة. عنه محمد بن جمهور في باب النوادر في كتاب العلم عنه محمد بن مسعدة في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه محمد بن سعيد بن غزوان في (في) في باب الروح الذي أيد به المؤمن، عنه أحمد بن محمد السياري في باب الدعا في طلب الولد في كتاب العقيقة. على بن - الحكم عن الحسن (الحسين خ) بن علي عنه في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه سهل بن زياد في (في) في باب ثواب من مشى مع جنازة.
عبد الرحمن بن أبي هاشم له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه (ست) ويأتي انه عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم وانه ثقة " مح ".
عنه محمد بن علي الكوفي في مشيخة (يه) في طريق أبى خديجة سالم بن مكرم. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في (في) في باب بيع المصاحف وفي باب السحت بعده وفي باب ركوب البحر للتجارة وفى باب آلات الدواب. محمد بن
على بن محبوب عن محمد بن عيسى عنه في (يب) في باب فضل المساجد. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب ما يستحب من الثياب للكفن وفي باب المسألة في القبر وفي باب تلقين الميت. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (يب) في باب حدود الزنا. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب الحد في السحق.
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن يحيى عنه في باب ارتباط الخيل. محمد بن يحيى عن محمد بن - الحسن عنه في (في) في باب نوادر بعد باب التسمية والتحميد على الطعام. محمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن عنه في (يب) في كتاب المكاسب. عنه على بن الحسن بن فضال في باب من تحل له من الأهل - الزكاة وفي (بص) في باب ما تحل لبني هاشم من الزكاة وفي باب اعطاء الزكاة للولد. معلى بن محمد عن أحمد بن محمد وعبد الله بن القاسم عن عبد الرحمن الهاشمي قال قال لبعض مواليه في (في) في باب البادنجان.
عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه أبو محمد العسكري متكلم من أصحابنا حسن التصنيف جيد الكلام وعلى يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك - الأصبهاني عن مذهب المعتزلة إلى الإمامة (صه.
جس) له كتب منها الكامل في الإمامة كتاب حسن (جش) " مح ".
عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين النيشابوري الخزاعي الشيخ المفيد أبو محمد شيخ الأصحاب بالري حافظ واعظ ثقة يسافر في البلاد شرقا وغربا وسمع الأحاديث عن المؤالف والمخالف وله تصانيف منها سفينة النجاة في مناقب أهل البيت، العلويات، الرضويات، الأمالي، عيون الاخبار، مختصرات في المواعظ والزواجر أخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسنى وابن أخيه الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عنه رحمهم الله وقد قرء على السيدين علم الهدى - المرتضى وأخيه الرضى والشيخ أبى جعفر الطوسي والمشايخ سلار وابن البراج و الكراجكي رحمهم الله جميعا (جب).
عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك السمري الملقب دحمان كوفي الأصل لم يكن في الحديث بذاك يعرف منه وينكر (جش) ضعيف مرتفع - القول الملقب دحان الخ. (صه) السمرقندي دحمان (د) ثم اعترض على السمري ودحان وهو موجه في الثاني دون الأول " مح ".
عبد الرحمن بن احمر العجلي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الأسود أبو عمر واليشكري الكوفي مات سنة سبع وستين ومائة و هو ابن خمس وسبعين سنة (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الأشل بياع الأنماط.
أحمد بن رزق الغمشاني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الحج.
عبد الرحمن بن أعين مولى بنى شيبان كوفي يكنى أبا محمد بقى بعد أبي عبد الله عليه السلام (ق) أخو زرارة (قر) حدثني محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى بن عبيد وحدثني حمدويه بن نصير عن محمد بن عيسى بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين قال حدثني - المشايخ ان حمران وزرارة وعبد الملك وبكيرا وعيد الرحمن بنى أعين كانوا مستقيمين ومات منهم أربعة في زمان أبى عبد الله عليه السلام وكانوا من أصحاب أبي جعفر عليه السلام وبقى زرارة إلى عهد أبى الحسن عليه السلام فلقي ما لقي (كش) قال على بن أحمد العقيقي انه عارف (صه) طريق (كش) ضعيف بمحمد بن عيسى والسيد على ضعيف
ومع ذلك ليس فيهما ما يقتضى قبول الرواية (ز) روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام و هو قليل الحديث له كتاب عنه على بن النعمان (جش) القاسم بن إسماعيل القرشي عنه (ست) " مح ".
عنه محمد بن سنان في (يه) في باب ميراث أهل الملل. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب ضروب الحج. عنه صفوان بن يحيى في باب الاحرام للحج. صفوان بن يحيى عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم. عنه صفوان بن يحيى في باب الوقت الذي يلحق فيه الانسان - المتعة. صفوان عن أبي النعيم عنه في (يب) في باب الذبح. إبراهيم بن مهزيار عن أخويه على وداود عن حماد عنه في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه ابان في (يه) في باب كراهية - المقام عند المشعر بعد الإفاضة. ابن محبوب عن ابان عنه في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. ابن أبي عمير عن ابان عنه في باب القول عند دخول الرجل باهله. جعفر عن ابان عنه في (يب) في باب ميراث أهل الملل. محمد بن سماعة عن جعفر عن ابان عنه في (بص) في باب انه؟؟ رث - المسلم الكافر. عنه عبد الله بن بكير في (في) في باب النفساء وفي (يب) في باب ميراث أهل الملل وفي (بص) في باب انه يرث المسلم الكافر. عنه موسى بن بكر فيه وفي (يه) في باب ميراث أهل - الملل روى هذا الخبر بعينه عن عبد الله بن أعين في (يب) في باب ميراث أهل الملل الظاهر أن عبد الله بن أعين هنا سهو من النساخ بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود عبد الله بن أعين في كتب الرجال والله أعلم.
عبد الرحمن بن بدر أبو إدريس كوفي ثقة ليس بالمتحقق بنا (صه. جش) له كتاب عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
عبد الرحمن بن بديل بن ورقا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام رسول رسول الله صلى الله عليه وآله إلى اليمن قتل مع علي عليه السلام بصفين (صه. جخ) " مح ".
عبد الرحمن بن بشير التغلبي الكوفي مولاهم (ق) " مح ".
عنه على بن أسباط في (في) في باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان.
عبد الرحمن بن بكير الكوفي (ق) " مح ".
عنه يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب البينات.
عبد الرحمن بن جبير (جبر خ) أبو عنس (ل) " مح ".
عبد الرحمن بن جريش الجعفري - الكلابي أسند عنه مات سنة اثنتين وسبعين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن جندب (ى) " مح ".
عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولا - هم كوفي بياع السابري أستاذ صفوان بن يحيى (ق) مولى كوفي له كتاب (ظم) أبو عبد الله سكن بغداد ورمى بالكيسانية روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وبقى بعد أبي الحسين عليه السلام ورجع إلى الحق ولقي الرضا عليه السلام وكان ثقة ثقة ثبتا وجها وكان وكيلا لأبي عبد الله عليه السلام ومات في عصر الرضا عليه السلام وعلى ولايته (صه. جش) وفي كتاب الغيبة للشيخ وكان وكيلا (الخ) وله كتب عنه جماعة منهم ابن أبي عمير (جش) وصفوان (ست) في أبى على عبد الرحمن بن الحجاج حمدويه عن محمد بن الحسين عن عثمان بن عيسى عن حسن بن ناجية قال سمعت أبا الحسن عليه السلام وذكر
عبد الرحمن بن الحجاج فقال إنه لثقيل على الفواد.
أبو القاسم نصر بن الصباح قال عبد الرحمن بن الحجاج شهد له أبو الحسن عليه السلام بالجنة و كان أبو عبد الله عليه السلام يقول لعبد الرحمن يا عبد الرحمن كلم أهل المدينة فانى أحب ان يرى في رجال الشيعة مثلك (كش) وفي الكافي ما يأتي في يحيى بن حبيب من كونه من أهل الجنة و لا يبعد ان يكون المراد من الحديث الأول ان هذا الاسم لثقيل على الفؤاد من حيث عبد الرحمن و الحجاج مع احتمال مدح معنى فتدبر " مح ".
ابن أبي عمير والحسن بن محبوب جميعا عن عبد الرحمن بن الحجاج البجلي الكوفي وهو مولى وقد لقي الصادق وموسى بن جعفر عليهما السلام وروى عنهما وكان موسى عليه السلام إذا ذكر عنده قال إنه لثقيل على الفؤاد في مشيخة (يه) في طريقه عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب فضل المساجد وفى باب اللعان وفي باب الايمان والأقسام وفي (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن. ابن أبي عمير عن حماد عنه في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام.
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن حماد عنه فيه. عنه حماد بن عثمان في (في) في باب ما يلبس المحرم من الثياب. ابن أبي عمير عن حماد عنه في (بص) في باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت. عنه صندل (مندل خ) في (يب) في كتاب المكاسب. عنه صندل في باب الديون. عنه سعدان في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه سعدان بن مسلم في (بص) في باب بيع السيوف المحلاة وفي (في) في باب فضل الماء عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب الوقوف و الصدقات. عنه الحسين بن هاشم في باب الاقرار في المرض وفي باب عدد النساء وفي (في) في باب طلاق الحامل وفي (بص) في باب الرجل يموت و عليه دين في كتاب الوصايا. عنه يونس بن عبد - الرحمن في (يب) في باب وصية الانسان لعبده و في (في) في باب النهى عن القول بغير علم وفي باب من حافظ على صلوته وفي (بص) في باب المرأة تحيض بعد أن دخل وقت الصلاة وفي (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه محمد بن أبي حمزة في (في) في باب ميراث الغرقى وفي (بص) في باب الذمي يكون له ارض وفي باب ان ولد - الولد يقوم مقام الولد وفي (يب) في باب احكام - الأرضين وفي باب ميراث الغرقى. عنه جميل بن دراج في باب وصية الانسان لعبده وفي (بص) في باب من أوصى لمملوكه بشئ. عنه خزيمة بن يقطين في باب ان الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى وفي باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد وفي (في) في باب آخر في ابطال العول وفي (يب) في باب ميراث الوالدين مع الاخوة وفي باب ميراث من علا من الاباء. عنه حسين بن عثمان في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في (في) في باب اتباع الهوى. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن أبي بصير (ابن أبي نصر خ) عنه في (يب) في باب حكم الظهار. محمد بن الحسين بن أبي الحطاب عن ابن أبي نصر عنه في (بص) في باب الرجل يظاهر من امرأة واحدة والظاهر أن أبا بصير في (يب) اشتباه والصواب ابن أبي نصر بقرنية رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه واتحاد الخبر والله أعلم . صفوان عن يحيى الأزرق عن عبد الرحمن عن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه موسى بن سعدان في باب من الزيادات في كتاب الحدود وفي (في) في باب التحديد. عنه محمد بن عبد الله بن هلال في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفى (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عنه
إسحاق بن عمار في (يب) في باب البيع بالنقد والنسية وفي (بص) في باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن حماد عن إسحاق بن عمار وعبد - الرحمن بن الحجاج بالعاطفة في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام الظاهر أنه - الصواب بقرنية اتحاد الخبر ورواية حماد بن عثمان عنه كثيرا والله أعلم. عنه عبد الله بن بكير في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني وفي (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته. عنه محمد بن سليمان في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني عن حفص بن - البختري في (في) في باب الشهور التي يستحب فيها العمرة. عنه محمد بن الصباح في باب أصناف النساء. عنه أبو على الأرجاني الفارسي في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. محمد بن رئاب في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه أبو جميلة في (يب) في باب الاعتكاف. عنه المفضل بن صالح في (بص) في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة في كتاب الحج و في (يب) في أواخر باب الذبح.
عبد الرحمن الحذاء. صفوان بن يحيى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يوجب الجلد. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن أبي عمير و (عن خ) عبد الرحمن الحذا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه عن صفوان عن ابن أبي عمير عن عبد - الرحمن الحذا (الخ) في (في) في باب العزل.
عبد الرحمن بن الحسن القاشاني أبو محمد الضرير المفسر حافظ حسن الحفظ (جش) عنه (صه) وهذا لا يقتضى التعديل هو مرجح (صه) له قصيدة في الفقه في ساير أبوابه (جش) و يأتي عن (د) عبد الله بن الحسين " مح ".
عبد الرحمن بن حماد له كتاب عنه البرقي محمد (ست) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي في (في) في باب القول عند الاصباح ومرة أخرى فيه وفي (ست) في ترجمة موسى بن عمر و في (في) في باب ان الصدقة تدفع البلاء في كتاب الزكاة وفي باب الابلا في طلب الرزق في كتاب المعيشة. محمد بن أبي الصهبان واسمه عبد الجبار عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي في (ست) في ترجمة إبراهيم بن أبي البلاد. عنه محمد بن أبي الصهبان في (بص) في باب وقت المغرب و العشاء ومرتين في (يب) في باب أوقات الصلاة.
عنه محمد بن عبد الجبار في باب الزيادات في فقه - الحج قريبا من الاخر. عنه ابن أبي عمير في باب حدود الزنا وفي (بص) في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم. سعد بن عبد الله عن موسى بن الحسن عن عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة روى هذا الخبر بعينه سعد عن موسى بن الحسن عن أبي القاسم عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي في نسخة وأخرى عن أبي القاسم بن عبد الرحمن بن حماد الكوفي في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات والظاهر أن لفظة بن هنا زايدة والصحيح ما في (بص) بدونها بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (يب) في باب كيفية الحكم وفي باب حدود الزنا وفى (في) في باب ان الذنوب ثلاثة.
عنه إبراهيم بن هاشم في (يب) في باب ضروب - النكاح وفي (بص) في باب من أصبح جنبا في شهر رمضان. على عن أبيه عن إسحاق الأحمر عنه في (يب) في باب الديون. عنه إبراهيم بن إسحاق في
باب الشفعة الظاهر أن رواية إبراهيم بن إسحاق عنه سهو والصواب في هذا الموضع عبد الله بن حماد بقرينة رواية إبراهيم بن إسحاق هذا الخبر بعينه عن عبد الله بن حماد في (في) في باب الشفعة ولرواية إبراهيم بن إسحاق عنه كثيرا وعدم روايته عن عبد الرحمن بن حماد والله أعلم. عنه على بن أسباط في (في) في باب ذي اللسانين. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
عبد الرحمن بن حميد الكلابي الرواسي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن الخثعمي. عبد الله بن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة في كتاب الوصية.
عبد الرحمن بن خثيل الجمحي قتل بصفين (ى) وليس في بعض النسخ بن وفى (د) عبد الله بن ختيل بالمثناه كما يأتي " مح ".
عبد الرحمن بن خراش بن الصمة (الصحة خ) بن الحرث (ى) " مح ".
عبد الرحمن بن زرعة من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عبد الرحمن بن زياد القصير الصيقل (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن زيد أبى زبد الجرشى مولى كوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم التنوخي المدني (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل (الفضل خ) عن عبد الرحمن بن بن زيد بن أسلم التنوكي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العقيق. عنه عن عن محمد بن - الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العدس. عنه عنه عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكماة من أبواب الأطعمة. محمد بن - الحسين في نسخة وأخرى الحصين عن محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب علل الموت و في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه أحمد بن الحسن الميثمي في باب الذبايح والأطعمة و في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في باب البصل.
الحسن بن أبي الحسين الفارسي عن عبد الرحمن (عبد الله خ) بن زيد في باب فرض العلم.
عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن - الأشل الكوفي العطار أخو عبد الحميد بن سالم له كتاب عنه منذر بن جيفر (جفير خ) وكان سالم بياع المصاحف (جش) كوفي مولى روى عن أبي بصير ضعيف وأبوه ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (صه) روى عنهما (ق) وفي (د. لم. جش) ضعيف فتدبر " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في (في) في مولد فاطمة عليها السلام وفى باب وقت الفجر وفي (بص) في باب جواز غسل الرجل امرأته و مرتين في باب الرجل يموت في السفر. عنه بكر بن صالح في (في) في باب ما جاء ففي الاثني عشر عليهم السلام. محمد بن ناجية عن محمد بن علي عنه في (يه) في باب ضمان الظئر وفي (يب) في باب ضمان النفوس. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (في) في باب الرجل يغسل المرأة. عنه محمد بن أسلم الجبلي في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات وفي (بص) في باب الرجل يموت في السفر وفي (في) في باب علل التحريم وهو أول الأطعمة.
محمد بن أسلم الجبلي عن عبد الرحمن بن سالم - الأشل في باب مصافحة النساء. عنه سهل بن زياد في باب صيام الترغيب. عنه ابن أبي عمير في باب الأوقات التي يكره فيها الباه. العباس بن موسى عن يونس عن عبد الرحمن عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب حدود الزنا. عنه عن يونس عن عبد - الرحمن عن إسحاق بن عمار في نسخة وأخرى عنه عن يونس بن عبد الرحمن عن إسحاق بن عمار في باب الحد في السحق أقول الصواب العباس بن موسى عن يونس بن عبد الرحمن عن إسحاق بن عمار على ما بينا في ترجمة إسحاق بن عمار والله أعلم .
عبد الرحمن بن سعد أبو حميدة (ل) " مح ".
عبد الرحمن بن سعيد الخزاز. الحسين بن بكر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل المساجد وفي (في) في باب مسجد السهلة في آخر كتاب الصلاة.
عبد الرحمن بن سليمان (سلمان خ) - الأنصاري (قر) " مح ".
على بن الحكم عن ابان عن عبد الرحمن بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المصاحف.
عبد الرحمن بن سمرة (ل) " مح ".
عبد الرحمن بن سويد الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزاز مولى أسند عنه (ق) ويأتي في عبد الله بن الزبير الرسان عن (كش) ان الصادق عليه السلام أعطاه دنانير يقسمها في عيالات من قئل مع زيد " مح ".
الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى (يه) في باب ما يجب على من قطع فرج امرأة وفي (يب) في باب ديات الأعضاء وفي باب القصاص. أحمد بن محمد بن عيسى عن البرقي عنه في باب الطواف وفي (في) في باب حد المشي في الطواف. موسى بن القاسم عنه عن حماد عن حريز في (يب) في باب الطواف.
فضالة عن ابان عنه في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي (بص) في باب الهبة المقبوضة.
أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يستحب من تزويج النساء وفي (يب) في باب الصيد والذكاة. فضالة عن ابان عنه في (في) في باب السجود. عنه عثمان بن عيسى في باب المراء والخصومة. عنه يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي باب لحوق الأولاد بالاباء وفي (في) في باب الغيبة والبهت وفي باب نوادر في آخر كتاب العقيقة. عنه منصور بن حازم في (يب) في باب الصيد والذكاة وفي (بص) في باب صيد كلب المجوس عنه فضالة بن أيوب في (يب) في باب الرجوع في الوصية. عنه عبد الله بن سنان في باب الوصية المبهة وفى (في) في باب من أوصى بجزء من ماله. عنه منصور بن يونس في باب صيد كلب المجوس. عنه ابن محبوب في باب ما يجب فيه الدية كاملة. ابن فضال عن الحسن بن أسباط عنه في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
عبد الرحمن بن سيار (ى) وفي نسخة بن يسار " مح ".
عبد الرحمن بن عباد البصري (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عبد ربه (ى) وفي نسخة عبد الرحيم وفي (سين) عبد الرحمن بن عبد ربه الخزرجي " مح ".
عبد الرحمن بن عبد ربه حدثني أب و
الحسن حمدويه قال سمعت بعض المشايخ وسئلته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بن عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه يقول كلهم خيار فاضلون كوفيون (كش) عنه (صه) وفي اتحاده مع ما قدمنا من (ى) و (سين) تأمل " مح ".
عبد الرحمن بن عبد بن الكنود (ى) وفي نسخة ابن عبيد " مح ".
عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري الامامي المدني من ولد أبى امامة بن سهل بن حنيف أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عبد الله الأرحبي (سين) " مح ".
عبد الرحمن بن عبيد بن الكنود (ى) وفي نسخة بن عبد كما تقدم " مح ".
عبد الرحمن بن عبيد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عبيد المزني الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عتيك القصير. محمد بن يحيى الخثعمي عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب النهى عن الكلام في الكيفية.
عبد الرحمن بن عثمان أبو يحيى البكرواني البصري (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عثمان الحناط (كش) واقفي (د) " مح ".
عبد الرحمن بن عثمان. روى على بن - الحكم عن عبد الرحمن بن عثمان رجل من أهل يمامة كان مع أبي الحسن عليه السلام أيام حبس ببغداد قال قال لي أبو الحسن عليه السلام في (في) في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل.
عبد الرحمن بن عجلان. ابن مسكان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة.
عبد الرحمن بن عروة (سين) " مح ".
عبد الرحمن بن العطار المكي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عمرو (ى) " مح ".
عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح (ع خ) (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن عمرو العائذي عائذة قريش كوفي والكوفيون يقولون العيذي وهو عائذ الله بن سعد العشيرة من مذحج وربما كان هذا النسب أصح لان عائذة قريش ليس لها بالكوفة خطة والخطة لعائذة اليمن له كتاب عنه أبو الحسن بن إسحاق الكناني (جش) " مح ".
محمد بن تسنيم الكاتب عن عبد الرحمن بن عمرو عن محمد بن سنان في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى. محمد الكاتب عن عبد - الرحمن بن عمرو عن محمد بن سنان في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم.
عبد الرحمن بن عمر بن أسلم. ابن أبي عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب جز الشعر وحلقه في كتاب الزي والتجمل.
عبد الرحمن بن عمران كوفي له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (جش) غير كوفي (ست) " مح ".
عبد الرحمن بن عوسجة (ى) " مح ".
عبد الرحمن بن عوف (ل) " مح ".
النضر بن سنان عن أبي سلمة عنه عن أبيه في (يب) في باب فرض الصيام.
عبد الرحمن بن غنم (ى) ويأتي التحقيق في عبد الله بن زعيم أو غنم انشاء الله تعالى " مح " عبد الرحمن بن القصير (ين) وتقدم عبد الرحمن بن زياد القصير عن (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن كثير القرشي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولى عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس كان ضعيفا غمز أصحابنا عليه وقالوا كان يضع الحديث (جش. صه) ليس بشئ (صه) عنه ابن أخيه على بن حسان (جش. ست) " مح ".
محمد بن الحسن الصفار عن علي بن الحسن الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي في مشيخة (يه) في طريقه. عمران بن موسى - الخشاب عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة. أحمد بن أبي زاهر عن الحسن بن موسى عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله. عنه عن الخشاب (الخ) في باب انه (لم) يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام وفي باب في أن الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. روى على بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب معرفة الكبائر.
الحسن بن علي بن عبد الله عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء قد بينا في ترجمة على بن حسان الواسطي ان له أيضا عما مسمى بعبد الرحمن بن كثير يروى هو عنه مع قرائنه فليرجع إليها. محمد بن يزيد عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. معلى بن محمد بن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاحتذاء.
أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن البنفسج. ابن محبوب عن عبد الرحمن بن كثير في باب العرش والكرسي. على بن الحكم عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي جعفر عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. قاسم الخزاز عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء.
عبد الرحمن بن محمد (دى) " مح ".
عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم بن أبي هاشم البجلي أبو محمد جليل من أصحابنا ثقة ثقة (صه. جش) بخط ابن طاوس وفي (ست) وعنه (د) وفي بعض نسخ (جش) ابن أبي هاشم مرة له كتاب عنه القاسم بن محمد الجعفي (ست) " مح ".
له كتاب نوادر روى عنه القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم (جش) ورواه ابن أبي حمزة عنه (ست) " س ".
أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في (في) في باب حدوث العالم وفى باب الاعتراف بالذنوب في أواخر كتاب الكفر والايمان.
عبد الرحمن بن محمد بن شجاع الشيخ أبو محمد فقيه ثقة واعظ (جب).
عبد الرحمن بن محمد بن طيفور - المتطبب (دى) " مح ".
عبد الرحمن بن محمد العزرمي (ست) ابن محمد بن عبيد الله الفزاري العزرمي (ق) الرزمي الفزاري أبو محمد روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ذكره أصحاب كتب الرجال (صه. جش) عنه زكريا بن يحيى (جش) ويوسف بن الحرث الكمنداني (ست) " مح ".
عنه على بن الحكم في (يب) في باب احكام - الجماعة وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب من
لم يدرك الخطبتين وفي (في) في باب فضل اليقين وفي مولد الحسين بن علي عليهما السلام. العباس بن عامر عن العزرمي في باب الصبر وسفيان - الجريري في (يب) في باب احكام الجماعة قريبا من الاخر. محمد بن أبي عمير عن عبد الرحمن بن محمد عن الفضل بن إسماعيل في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن الفضل. محمد بن خالد عن - القاسم بن محمد عن عبد الرحمن بن محمد عن سيف بن عميرة في (في) في باب المريض يؤذن به الناس.
عنه سيف بن عميرة في (يب) في باب الحدود في اللواط وفي (بص) في باب الحد في اللواط وفي (في) في باب الحد في اللواط. عنه ابنه محمد فيه وفي (يب) في باب الحدود في اللواط وفي باب دية عين الأعور وفي باب احكام فوائت الصلاة.
عنه أحمد بن صبيح في باب تلقين المحتضرين.
محمد بن يعقوب عن الحسن بن محمد عن جعفر بن محمد عن عبد الرحمن بن محمد في (في) في باب الهدية. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن محمد في باب ان المؤمن كفو المؤمنة. أحمد بن محمد عن البرقي عنه في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة. عنه جعفر بن بشير في باب الخواتيم في كتاب الزي والتجمل.
جعفر بن بشير عن العزرمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن العزرمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخواتيم في كتاب الزي والتجمل.
منصور بن يونس عن العزرمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في أوائل كتاب الأشربة عبد الرحمن بن مسلم الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
أبو أحمد الحسين بن عبد الرحمن الأزدي عن أبيه في (ست) في ترجمة أبان بن تغلب.
عبد الرحمن بن مسلم المعروف بسعدان روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (يه) في باب غسل يوم الجمعة وتقدم بعنوان سعدان بن مسلم مع رواته.
عبد الرحمن بن مسلمة الجريري روى ابن فضال والحجال جميعا عن ثعلبة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
عبد الرحمن بن المنذر العبدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن ناصح الجعفي أبو العلاء أسند عنه مات سنة ست وستين ومائة وهو ابن سبعين سنة (ق) " مح ".
عبد الله بن المغيرة عن عبد الرحمن الجعفي عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفي (يه) في باب الوقف والصدقة.
عبد الرحمن بن نصر بن عبد الرحمن - البارقي الكوفي (ق) ثم كرر مزيدا أبو محمد أسند عنه " مح ".
عبد الرحمن بن نعيم الصحاف مولى بنى أسد تقدم في أخيه الحسين " مح ".
عبد الرحمن بن وردان النخعي مولى كوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن ولاد الجعفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الهلقام أبو محمد العجلي ضعيف من أصحاب الصادق عليه السلام (صه.
جخ) " مح ".
عبد الرحمن بن يحيى العقيلي (ظم) و في نسخة عبد الله " مح ".
عنه أبان بن عثمان في (في) في باب حد الجارية التي يجوز ان تقبل.
عبد الرحمن بن يسار (ى) وفي نسخة بن سيار " مح ".
عبد الرحمن بن اليسع الأزدي العامري الكوفي أبو معمر (ق) " مح ".
عبد الرحمن بن الحجاج عن عبد الرحمن عمن رواه في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء.
عيسى بن عبد الرحمن عن أبيه قال دخل ابن عكاشة بن محصن الأسدي على أبى جعفر عليه السلام وكان أبو عبد الله عليه السلام قائما عنده في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام.
عبد الرحيم وعبد الرحمن ابنا خراش بن الصمة بن الحرث (ى) " مح ".
عبد الرحيم بن روح القصير الأسدي كوفي روى عنهما وبقى بعد أبي عبد الله عليه السلام (ق) ويأتي عن (قر) عبد الرحيم القصير " مح ".
عبد الرحيم بن سعدان بن مسلم العامري (قى. ق) " مح ".
عبد الرحيم بن سليمان الرازي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرحيم بن عبد ربه (ى) وفي نسخة عبد الرحمن بن عبد ربه قال الكشي شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بنى أسد من صلحاء الموالى قال وحدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير قال سمعت بعض المشايخ يقول وسئلته عن وهب و شهاب وعبد الرحيم بنى عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه فقال كلهم خيار فاضلون كوفيون (صه) اعلم أن في القول الأول عبد الرحمن بدل عبد الرحيم في بعض النسخ واما في القول الأخير فلم أجد الا عبد الرحمن وقد نقل مضمونه (صه) في عبد الرحمن كما أشرنا إليه وعلى كل حال فقد تقدم توثيقه مع إسماعيل بن عبد الخالق " مح ".
عبد الرحيم بن عتبة اللهبي أخو عبد - الملك (ق) " مح ".
عبد الرحيم القصير (قر) كأنه ابن روح كما تقدم عن (ق) وربما يأتي في طرق الأحاديث عبد الرحيم بن عتيك القصير فربما احتمله أيضا فتأمل " مح ".
العباس بن عامر القصباني عن عبد الرحيم القصير الأسدي الكوفي وقيل له الأسدي لأنه مولى بنى أسد في مشيخة (يه) في طريقه. ابن مسكان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر. ابن مسكان عن عبد الرحيم بن روح القصير عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما نص الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. عنه عن عبد الرحيم القصير عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب الصيد و الذبائح وفى كتاب الروضة قبيل حديث أبي ذر رضي الله عنه. عمر بن ابان الكلبي عن عبد الرحيم القصير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البدع والرأي في كتاب العلم. عنه إسحاق بن عمار في باب ان الميت يزور أهله. سعدان بن مسلم عن عبد الرحيم القصير عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات. عنه عن عبد الرحيم عن أبي الحسن عليه السلام في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات. أبو الخضيب الربيع بن بكر عن عبد الرحيم القصير عن أبي جعفر عليه السلام في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. أبو الخضيب الربيع بن بكر الأزدي عن عبد الرحيم القصير عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل. عنه محمد بن يحيى الخثعمي في (يب) في باب فضل المساجد. صفوان عن منصور عنه في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام هم
الهداة. زياد القندي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب صلاة الحاجة وفي (في) في باب صلاة الحوائج. سيابة بن أيوب عن محمد بن الفضيل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العقيق. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب آخر من أن الايمان يشكر الاسلام. حماد بن عثمان عن عبد الرحيم بن عتيك - القصير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النهى عن الصفة في كتاب التوحيد وقال عليه السلام له رحمك الله وهو يفيد مدحه لكنه بنفسه في الطريق فيه فظهر لنا من تضاعيف الكلام ان عبد الرحيم بن روح وعبد الرحيم القصير واحد لاشتراكهما في بعض الرواة والمروى عنه ويحتمل قويا ان يكون عبد الرحيم بن عيك القصير أيضا متحدا معهما لاشتراكه مع عبد الرحيم القصير في بعض الرواة والمروى عنه فعلى هذا الاحتمال يكون عتيك جده فينسب إلى جده وهو غير بعيد لكثرة نظائره والله أعلم.
عبد الرحيم بن محرز الكندي (ى) " مح ".
عبد الرحيم بن مسلم البجلي الجريري كوفي (ق) " مح ".
عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمن - البارقي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الرزاق بن إبراهيم الخراساني (ق) " مح ".
عبد الرزاق بن همام اليماني (ق) " مح ".
سليمان بن داود المنقري عنه عن معمر بن راشد في (في) في باب ذم الدنيا. المنقري عن عبد الرزاق عن معمر في باب الاستغناء عن الناس و في باب العصبية وفي باب الطمع. سليمان المنقري عنه عن معمر بن راشد في باب حب الدنيا. سليمان بن داود الشاذكوني عن عبد الرزاق عن معمر في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفي باب علامة أول شهر رمضان وفي (بص) في باب صيام يوم - الشك.
عبد السلام بن حرب النهدي مولى كوفي أصله بصري أبو بكر الملائي (ق) " مح ".
عنه الفضل بن دكين أبو نعيم في (يب) في باب فرض الصيام.
عبد السلام بن حفص المزني (ق) " مح ".
عبد السلام الحلال الكوفي (ق) " مح " عبد السلام بن راشد الجعفي مولى كوفي (ق) " مح ".
عبد السلام بن سالم البجلي كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح (جش) " مح ".
محمد بن عبد الله بن غالب عن الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عبد السلام بن شرخاب (شرخان خ) فقيه دين (جب).
عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي روى عن الرضا عليه السلام ثقة صحيح الحديث (صه. جش) له كتاب وفاة الرضا عليه السلام (جش) ولم أجد في (ضا) الا عبد السلام بن صالح يكنى أبا عبد الله نعم في الكنى ما يأتي وفي (كش) حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم السنسني رحمه الله قال حدثني أبو أحمد محمد بن سليمان من العامة قال حدثني العباس الدوري قال سمعت يحيى بن نعيم يقول أبو الصلت نقي الحديث ورأيناه يسمع ولكن كان يرى التشيع ولم ير منه الكذب قال أبو بكر حدثني أبو القاسم طاهر بن علي بن أحمد ذكر ان مولده بالمدينة قال سمعت نزلة بن
قيس الأسفرايني يقول سمعت أحمد بن سعيد - الرازي يقول إن أبا الصلت الهروي ثقة مأمون على الحديث الا انه يحب آل رسول الله صلى الله عليه وآله وكان دينه ومذهبه " مح ".
عنه حمدان بن سليمان في (يه) في باب الايمان والنذور وفي (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي (بص) في باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان. إسحاق بن محمد عن عبد السلام عن الرضا عليه السلام في (يب) في أواخر باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. عنه إسحاق بن محمد في (في) في باب الصلاة في الكعبة وفوقها.
عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي (ق) قال الكشي حدثنا على بن محمد القتيبي قال حدثنا الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن بكر بن محمد الأزدي قال وزعم لي زيد الشحام قال انى لأطوف حول الكعبة وكفى في كف أبى عبد الله عليه السلام قال ودموعه تجرى على خديه فقال يا شحام ما رأيت ما صنع ربى إلى ثم بكى ودعا ثم قال يا شحام انى طلبت إلى إلهي في سدير وعبد - السلام بن عبد الرحمن وكانا في سجن فوهبهما لي وخلى سبيلهما وهذا سند معتبر والحديث يدل على شرفهما (صه) " مح ".
عنه إبراهيم بن أبي البلاد في (في) في باب الطواف.
عبد السلام بن كثير الكوفي روى عنهما وبقى بعد أبي عبد الله عليه السلام (ق) " مح ".
عبد السلام بن المستنير بن يزيد أبو كثير السلمي مات سنة إحدى وثمانين ومأة وهو ابن ثلث وسبعين سنة (ق) " مح ".
عبد السلام بن نعيم الكوفي (ق) " مح ".
ابان الأحمر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصلاة على محمد وأهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء.
عبد السلام بن الوضاح الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
عبد السميع بن سالم المزني (ق) " مح ".
عبد السميع بن واصل الأزدي (ق) " مح ".
عبد الصمد بن بشير العرامي الكوفي (ق) العبدي مولاهم كوفي ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه عبيس بن هشام (جش. ست) " مح ".
عنه جعفر بن بشير في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه الحجال في (يب) في باب فضل المساجد وفي (في) في باب مسجد غدير خم في آخر كتاب الحج.
عنه القاسم بن محمد في باب فيه ذكر الصحيفة و في (يب) في باب بيع المضمون. عنه القاسم بن محمد الجوهري مرتين في باب الحدود في اللواط وفي (بص) في باب الحد في اللواط وفي (في) في باب الحد في اللواط. عنه محمد بن سنان في باب الفئ والأنفال في جلد الأصول وفي (يب) في باب الخمس وفي (بص) في باب وجوب الخمس. عنه ابن أبي عمير في (في) في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب صلة الرحم.
عنه عثمان بن عيس في مشيخة (يه) في طريق عثمان بن زياد وفي (في) في باب العطاس في كتاب العشرة. عنه الحسن بن علي في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عنه في (في) في باب القديد من أبواب الأطعمة. عنه فضالة بن أيوب في باب الاستغفار من الذنب في كتاب الكفر والايمان.
أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الصمد عن الحسين بن حماد في باب من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم في كتاب الدعاء. عنه ابن نهيك
في (ست) في ترجمته. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب صفة الاحرام. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (في) في باب كراهية ان تتبتل النساء.
عنه الحسن بن ظريف في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
عبد الصمد بن الصباح الهمداني مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عبد الصمد بن عبد الله الجهني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عداده في الكوفيين (ق) " مح ".
عبد الصمد بن فخراور الهشجر ديني - الرئيس دين فاضل (جب).
عبد الصمد بن محمد الرازي الروعي (كذا) الشيخ رشيد الدين فقيه (جب).
عبد الصمد بن محمد قمي (دى) ابن محمد بن عبيد الأشعري روى عن حنان عن أبي عبد الله عليه السلام وكونه من رجال الهادي عليه السلام محتمل وتقدم عن (جش) في ابنه الحسين " مح ".
عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريق حنان بن سدير. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب الصلاة في السفر وفي (بص) في باب المسافر يدخل البلد لا يدرى كم مقامه فيه. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الوصية.
عبد الصمد بن مدار الصيرفي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الصمد بن هلال الجعفي مولاهم - الخزاز النير كندي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد العالي (بن علي ظ) بن عبد العالي الكركي رحمه الله جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن نقي الكلام كثر الحفظ كان من تلامذة أبيه قدس سره ورفع في الجنان قدره وقد تشرفت بخدمته رضي الله عنه وأرضاه " س ".
عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار - المدني أسند عنه مات سنة خمس وثمانين ومائة (ق) " مح ".
عبد العزيز بن أبي ذيب المدني وهو عبد العزيز بن عمران ضعفه ابن نمير (ق. صه) وليس هذا عندي موجبا للطعن فيه لكنه من مرجحات الطعن (صه) " مح ".
عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون المدني الثقة عند العاملة أسند عنه (ق) " مح ".
عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي وكان زيديا يكنى أبا القاسم سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثمائة (لم) عنه (د) وزاد الهمداني بالمهملة وفي (صه) بترك الكوفي أيضا وسمع من التلعكبري فلعله سهو وفي (ست) له كتاب في طبقات الشيعة " مح ".
عبد العزيز بن أموي المرادي الصيرفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد العزيز بن سليمان الكناني المدني أسند عنه (ق) " مح ".
عبد العزيز الطويل. حسين بن عطية عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (في) في باب الالحاح في الدعاء عبد العزيز بن عبد الله العبدي مولاهم الخزاز الكوفي (ق) وكانه العبدي الآتي " مح ".
عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الأكبر يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري
وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة وأجاز له وذكر انه كان فاضلا ثقة (صه. لم) " مح ".
عبد العزيز العبدي (ق) كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ضعيف ذكره ابن نوح (صه. جش) له كتاب عنه جماعة منهم الحسن بن محبوب (جش) ولعله ابن عبد الله العبدي المتقدم " مح ".
عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في (في) في باب من قال عشر مرات في كل يوم اشهد ان لا إله إلا الله . عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب حدود الزنا وفي باب الحد في الفرية والسب وكثيرا.
عبد العزيز بن عمران وهو ابن أبي ذيب المتقدم " مح ".
عبد العزيز بن فضالة الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
عبد العزيز القراطيسي. محمد بن حماد - الخزاز عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب آخر من درجات الايمان.
عبد العزيز بن محمد الاندراوردي (اندراوندي خ) المدني أسند عنه مات سنة ست و ثمانين ومائة (ق) " مح ".
عنه سليمان بن داود المنقري في (يه) في باب ولاء العتق. سليمان بن داود المنقري عن عبد - العزيز بن محمد الدراوردي في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام مرتين. عنه سليمان بن واقد في باب المزارعة.
عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيشابوري الشيخ الصابر أبو القاسم شيخ الأصحاب وفقيههم في عصره وله تصانيف في الأصولين أخبرنا بها الشيخ الامام جمال - الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي رحمه الله عن والده عن جده عنه رحمهم الله (جب).
عبد العزيز بن مسلم روى عن الرضا عليه السلام في (في) في باب نادر جامع في فضل الإمام عليه السلام .
عبد العزيز بن المطلب المخزومي المدني أسند عنه (ق) " مح ".
عبد العزيز مولى عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء الفزاري مولاهم الكوفي في (ق) في (جخ).
عبد العزيز بن المهتدى أشعري قمي (ضا) بن المهتدى بن محمد بن عبد العزيز الأشعري - القمي ثقة روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب (جش. ست) على بن محمد القتيبي قال حدثني الفضل قال حدثنا عبد العزيز وكان خير قمي رأيته وكان وكيل الرضا عليه السلام و (كش) عنه (صه) وفيه أيضا بهذا الطريق وكان خير قمي رأيته وكان وكيل الرضا عليه السلام خاصته و عن جعفر بن معروف عن الفضل ما رأيت قميا يشبهه في زمانه وعن محمد بن مسعود عن علي بن محمد عن أحمد بن محمد عن عبد العزيز أو عمن رواه عنه قال كتبت إليه ان لك معي شيئا فمرني بأمرك فيه إلى من ادفعه فكتب انى قبضت ما في هذه الرقعة والحمد لله وغفر الله ذنبك ورحمنا وإياك و رضى عنك برضاي عنك وفي (صه) قال الشيخ - الطوسي رحمه الله تعالى خرج فيه غفر الله لك ذنبك ورحمنا وإياك ورضى عنك برضاي عنك انتهى وهو جد محمد بن الحسين بن عبد العزيز عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش. لم) وأحمد بن محمد بن عيسى (لم) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله الله عليه وآله. عنه إبراهيم بن هاشم في (يه) في باب النوادر في كتاب النكاح وفي (في) في باب نوادر في كتاب النكاح. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفي (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه. عنه
على بن مهزيار في (في) في باب ما لا يجب فيه - الزكاة. عبد الله بن الصلت عن يونس (و خ) عن عبد العزيز بن المهتدى في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه. روى الكشي عن حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن إسماعيل - الرازي قال حدثني عبد العزيز بن المهتدى قال كتبت إلى أبي جعفر في ترجمة يونس بن عبد الرحمن عبد العزيز بن نافع (ق) الأموي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عنه يونس بن يعقوب في (في) في آخر كتاب الحجة في باب الفئ والأنفال.
عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز - المعروف بابن البراج أبو القاسم بن غلمان - المرتضى رضي الله عنه له كتب في الأصول والفروع (ابن شهرآشوب) فقيه الشيعة الملقب بالقاضي وكان قاضيا بطرابليس " س ".
عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج القاضي سعد الدين عز المؤمنين أبو القاسم وجه الأصحاب وفقيههم وكان قاضيا بطرابلس وله مصنفات منها المهذب، المعتمد، الروضة، الجواهر، المعرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج أخبرنا بها الوالد عن والده عنه (جب) عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي كان شيخ البصرة وأخباريها وكان عيسى الجلودي من أصحاب أبي جعفر عليه السلام (صه. جش) الأزدي (جش) أبو أحمد البصري ثقة (صه. لم) إمامي المذهب (صه. ست) له كتب كثيرة " مح ".
عنه جعفر بن محمد (جش) " س ".
عنه أبو بشير أحمد بن إبراهيم في (ست) في ترجمة إسماعيل بن علي القمي.
عبد العظيم بن الحسين بن علي أبو الشرف الحسنى نقيب السادة بقزوين وادعى فيه أهل جيلان الإمامة وكان بها صاحب الجيش ففر منها السيد عماد الدين فاضل فقيه صالح (جب).
عبد العظيم بن عبد الله الحسنى العلوي (ست) بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن - الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (ج.
دى. جش. صه) كان عابدا ورعا له حكاية تدل على حسن حاله قال محمد بن بابويه انه كان مرضيا (صه) حدثني على بن أحمد عن حمزة بن القاسم - العلوي رحمه الله عن محمد بن يحيى العطار عمن دخل على أبى الحسن الهادي عليه السلام من أهل الري قال فقال أين كنت قلت زرت الحسين عليه السلام قال اما انك لو زرت قبر عبد العظيم عند - كم لكنت كمن زار الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (يه) أبو القاسم له كتاب خطيب أمير المؤمنين عليه السلام (صه. جش) الحسين بن عبيد الله عن حفص بن أحمد (محمد خ) أبى القاسم عن علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال كان عبد العظيم ورد الري ها - ربا من السلطان وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالى وكان يعبد الله في ذلك - السرب ويصوم نهاره ويقوم ليله وكان يخرج مستترا فيزور القبر المقابل قبره وبينهما الطريق ويقول هو قبر رجل من ولد موسى عليه السلام.
فلم يزل يأوى إلى ذلك السرب ويقع خبره إلى واحد بعد واحد (الواحد خ) من شيعة آل محمد عليهم السلام حتى عرفه أكثرهم فرأى رجل من الشيعة في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله قال له ان رجلا من ولدى يحمل من سكة الموالى و يدفن عند شجرة التفاح في باغ عبد الجبار بن عبد الوهاب وأشار إلى المكان الذي دفن فيه فذهب الرجل ليشترى الشجرة والمكان من صاحبها فقال لأي شئ تطلب الشجرة ومكانها فأخبره
الرؤيا فذكر صاحب الشجرة انه كان رأى مثل هذه الرؤيا وانه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا على الشريف والشيعة يدفنون فيه فمرض عبد العظيم ومات رحمه الله فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه. عنه أبو تراب عبيد الله بن موسى الروياني بجميع رواياته (جش) أحمد بن أبي عبد الله بكتابه (ست) عنه سهل بن زياد الآدمي وأبو تراب عبيد الله الحارثي (لم) " مح ".
عنه أحمد بن مهران عشر مرات في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي في مشيخة (يه) في طريقه وفي (ست) في ترجمته وفي (في) في باب الكبائر وفي باب من تحل له الزكاة فيمتنع من اخذها. عنه سهل بن جمهور في باب صفة التيمم وفي باب من عرف امامه وفي باب بناء المساجد و ما يؤخذ منها وفي (يب) في باب التيمم. عنه ابن جمهور في باب فضل المساجد. أحمد بن محمد بن خالد عن النوفلي عنه في (في) في باب الجلوس في كتاب العشرة.
عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم - الحسنى الأبهري نزيل قوهده العليا السيد كمال الدين فقيه صالح (جب).
عبد الغفار الجازي (ست. لم) بن حبيب الطائي الجازي من أهل الجازية قرية بالنهرين روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب عنه جماعة منهم النضر بن شعيب (جش) القاسم بن إسماعيل عنه (ست) والذي في (ق) وقال (د. خ) انه رآه بخط الشيخ عبد الغفار بن حبيب الحارثي " مح ".
حميد عن إبراهيم بن سليمان الخزاز عنه (ست) " س " النضر بن سويد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب الديون وفي (بص) في باب من اضطر إلى اكل الميتة والصيد. الحسن بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الغفار الطائي في (يب) في باب من أحل الله نكاحه. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن النضر بن سويد عن شعيب عن عبد - الغفار الجازي (الحارثي خ) في باب حكم - الجنابة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن النضر عن شعيب عن عبد الغفار الحارثي في (بص) في باب الجنب والحائض يقرآن القرآن الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية النضر بن شعيب عن عبد الغفار - الجازي أو الحارثي والله أعلم.
عبد الغفار بن عبد الله بن السرى الخضيني المقرى يكنى أبا الطيب روى عنه التلعكبري (لم) " مح ".
عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد (البقال خ) الأنصاري (ق. جش) (صه) أبو مريم (ين. قر. ق) الكوفي وأخوه عبد المؤمن أيضا (ق) وعبد الواحد (ين) روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ثقة (صه جش) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (جش.
ست) ومحمد بن موسى خوراء (ست) " مح ".
عنه صالح بن عقبة في (يب) في باب الاذان و الإقامة من أبواب الزيادات. موسى بن بكر و على بن الحسن بن رباط عن أبي مريم الأنصاري في باب القود بين الرجال والنساء. عنه على بن الحسن بن رباط في باب ميراث أهل الملل. عنه على بن الحسن بن رباط وموسى بن بكر في (بص) في باب المرأة قتلت رجلا. أبو ولاد عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء وفي (في) في باب الرجل يقتل المرأة. أبان بن عثمان عن أبي مريم عن أبي جعفر
عليه السلام في باب الاحداث الموجبة للطهارة.
أبان بن عثمان عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أبوال الدواب. عنه أبان بن عثمان في (بص) في باب أبوال الدواب.
أبان بن عثمان عن أبي مريم في باب حكم من مات في شهر رمضان. فضالة عن ابان عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء. عنه هشام بن سالم في باب الاشتراك في الجنايات وفي (يه) في باب ما جاء في رجلين اجتمعا على قطع يد رجل وفي (في) في باب الجماعة يجتمعون على قتل واحد. عنه على بن النعمان في (يب) في باب تلقين المحتضرين و في باب الصيد والذكاة وفي (في) في مولد النبي صلى الله عليه والله وفي (بص) في باب انه لا يؤكل من صيد الفهد والبازي. عثمان بن عيسى عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (في) في باب تهيئة الامام للجمعة. عبد الله بن المغيرة عن أبي مريم عن جعفر عليه السلام في (يب) في باب تطهير المياه.
العباس عن عبد الله عن أبي مريم عن جعفر عليه السلام في باب المياه من أبواب الزيادات. ثعلبة بن ميمون عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم السلام.
يونس بن يعقوب عن أبي مريم في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. عنه عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في باب حدود الزنا و في باب الحد في الفرية والسب وفي باب البينات على القتل وفي (في) في باب ما يجب به التعزير في جميع الحدود وفي (يه) في باب ما يجب به التعزير والحد وفي (في) في باب الرجل يقرض - الدراهم. عنه القاسم بن سليمان في (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفي (في) في باب حد - القاذف. عبد الرحمن بن حماد الكوفي عن بشير عنه في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات و في (بص) في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة.
عنه محمد بن أبي حمزة في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي (بص) في باب تحريم نكاح الكوافر. محمد بن عيسى عن الأنصاري في (في) في باب من أخاف مؤمنا. سيف عن عبد الغفار عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه. العباس بن معروف عن أبي مريم عن جعفر عليه السلام في (بص) في باب البئر يقع فيها الكلب. فضالة عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما تجوز فيه شهادة الواحد مع يمين المدعى. إبراهيم بن سنان عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الطواف واستلام الأركان. ظريف بن ناصح عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب حكم من مات في شهر رمضان. عنه عبد الله بن حماد في (في) في باب التهنئة بالولد في كتاب العقيقة وفي باب الحمام في كتاب الزي و التجمل. أحمد بن عمر عن أبيه عن أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الوصية. جميل بن صالح عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث البحر مع الشمس.
الحسن بن السرى عن أبي مريم عن أبي جعفر عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة فيه.
عبد الغني بن عبد ربه (ق) " مح ".
عبد الغني بن موسى الليثي الكوفي (ق) " مح ".
عبد القاهر بن أحمد بن أبي على القمي - الطبعي الأديب فخر الدين فاضل (جب).
عبد القاهر الذي روى عن جابر (ق)
" مح ".
عبد القاهر بن محمد بن قيس الأسدي - الكوفي (ق) " مح ".
عبدك بن الحسن الاسترآبادي الشيخ معين الدين صالح عفيف مجاوز مدينة الرسول عليه وآله السلام (جب).
عبد الكريم بن أبي يعفور. عبد الله بن أبي يعفور عن أخيه عبد الكريم بن أبي يعفور عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب البينات و في (بص) في باب العدالة المعتبرة في الشهادة.
عبد الكريم بن أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الطاووس العلوي الحسنى سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد أبو المظفر قدس الله روحه انتهت رياسة السادات وذوي النواميس إليه وكان أوحد زمانه حائري المولد حلي المنشأ بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة ولد في شعبان سنة ثمان وأربعين وستمائة وتوفى في شوال سنة ثلث وتسعين وستمائة فكان عمره خمسا وأربعين سنة وشهرين وأياما كنت قرينه طفلين إلى أن توفى قدس الله روحه ما رأيت قبله ولا بعده لخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا ولا لذكائه وقوة حافظته مماثلا ما دخل ذهنه شئ فكاد ينساه حفظ القرآن في مدة يسيرة وله إحدى عشر سنة استقل بالكتابة واستغنى عن - المعلم في أربعين يوما وعمره إذ ذاك أربع سنين ولا يحصى مناقبه وفضائله له كتب منها كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لا - صحابنا مثله ومنها كتاب فرحة الغري بصرحة - الغري وغير ذلك (د) " مح ".
عبد الكريم بن حسان النبطي (ق) " مح ".
عبد الكريم بن حماد الكوفي (ق) " مح ".
عبد الكريم بن سعد أبو العلاء الجعفي (ق) " مح ".
عبد الكريم بن صالح. أشعث بن محمد - البارقي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحمام في كتاب الدواجن.
عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي - البزاز الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الكريم بن عتبة القرشي اللهبي (ق) بن عتبة الهاشمي من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة (صه. ظم) روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) " مح ".
عنه زرارة في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة وفي باب كيفية قسمة الغنائم وفي (في) في باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد وفي باب دخول عمرو بن عبيد والمعتزلة على أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الجهاد. عنه ليث المرادي في مشيخة (يه) في طريقه. ليث المرادي أبو بصير في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (في) في باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له في كتاب الدعاء. ابن مسكان عن أبي بصير عنه في باب الرجل يدخل يده الاناء قبل ان يغسلها.
عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي مولاهم كوفي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام ثم وقف على أبى الحسن عليه السلام كان ثقة ثقة عينا (جش) عنه (صه) الكوفي (ق) لقبه كرام (صه. جش. ست. قى) الكرام واقفي خبيث له كتاب (ظم) حمدويه عن أشياخه انه واقفي (كش) وذكر الطوسي والكشي انه كان واقفا وقال ابن الغضائري ان الواقفة تدعيه و الغلاة تروى عنه كثيرا والذي أراه التوقف عما يرويه (صه) عنه عدة من أصحابنا منهم عبيس (جش) أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي (ست)
" مح ".
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي في مشيخة (يه) في طريقه وكثيرا. عنه جعفر بن محمد بن حكيم في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه الحسن بن علي بن زياد الوشاء - الخزاز فيه وفي (في) في باب كظم الغيظ. وفي باب ان الله يعطى الدين من يحبه وفي باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام وفي باب كراهية التوقيت. عنه جعفر بن بشير في باب استواء العمل في كتاب الكفر والايمان. عنه ابن أبي نجران في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء. عنه جعفر بن سماعة وعلي بن خالد في (يب) في باب احكام الطلاق. جعفر وعلي بن خالد عن عبد الكريم في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه جعفر بن سماعة وعلي بن خالد في (في) في باب من طلق ثلثا على طهر وفي باب التي لا تحل حتى تنكح زوجا غيره. عنه محمد بن سنان في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام وفي باب في حج آدم عليه السلام ومرتين في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام. عنه عبد الله بن هاشم في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. عنه حفص بن البختري في (يب) في باب فضل صيام يرم الشك وفي (بص) في باب صيام يوم الشك عنه إسحاق بن عمار في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حائضا وفي (يب) في باب حكم الحيض عبد الكريم بن مهران (قر) " مح ".
عبد الكريم بن هلال الجعفي مولاهم - الخزاز الكوفي (ق) بن هلال الجعفي الخزاز مولى كوفي ثقة عين يقال له الخلقاني روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) الا ان فيها وفي (د) بن هليل ثم عن خط الشيخ بن هلال ثم (جش) له كتاب عنه ابنه الحسن " مح ".
له كتاب روى الحسن بن عبد الملك بن هلال عن أبيه عنه (جش) " س ".
عبد الكريم بن هلال القرشي له كتاب عنه محمد بن موسى خوراء (ست) " مح ".
عبد الله بن ابان (ضا. ضا) في الكافي على بن إبراهيم عن أبيه عن القاسم بن محمد - الزيات عن عبد الله بن ابان الزيات وكان مكينا عند الرضا عليه السلام قال قلت للرضا عليه السلام ادع الله لي ولأهل بيتي فقال أولست افعل والله ان أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة قال فاستعظمت ذلك فقال لي اما تقرء كتاب الله عز وجل قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون قال هو و الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام " مح ".
ابن أبي عمير عن عبد الله بن ابان عن الوصافي في (في) في باب اجلال الكبير. محمد بن عمرو عن عبد الله بن ابان عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة.
عبد الله بن ابان الكوفي روى عنه ربيع المسلى (ق) " مح ".
أحمد بن أبي داود عن عبد الله بن ابان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مسجد السهلة في آخر كتاب الصلاة عبد الله بن أبجر (قى. ق) وهو ابن سعيد بن حيان بن أبجر فان كتابه معروف بكتاب عبد الله بن أبجر كما يأتي " مح ".
عبد الله بن إبراهيم (ضا) " مح ".
عبد الله بن إبراهيم أبو العباس روى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي (لم) " مح ".
عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمر والغفاري حليف الأنصار سكن مزينة بالمدينة فتارة يقال له الغفاري وتارة الأنصاري وأخرى
المزني له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (جش) إبراهيم الغفاري له كتاب عنه محمد بن عيسى (ست) ابن إبراهيم الأنصاري له كتاب عنه محمد بن عيسى (ست) " مح ".
عنه عبد الرحمن بن حماد الكوفي في (في) في باب الانصاف والعدل. محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري عن عبد الله بن سنان في (يب) في باب الديون. محمد بن عيسى عن الأنصاري عن عبد الله بن سنان في (في) في باب من أخاف مؤمنا. عنه عن أبي محمد الغفاري عن عبد الله بن إبراهيم في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة أحمد بن محمد عن أبي محمد الأنصاري عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الصروف وفي (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين ويأتي في الكنى والنسب أيضا.
عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمير الغفاري أبو محمد مدني يلقى عليه الفاسد كثيرا قال ابن الغضائري روى عن أبي عبد الله عليه السلام ويجوز ان يخرج شاهدا (صه) والظاهر أنه السابق " مح ".
عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن آبائه. عنه على بن سالم الثوباني (جش) " مح ".
عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو محمد ثقة صدوق روى أبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وروى اخوه جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام ولم يشتهر روايته (صه. جش) له كتب عنه بكر بن صالح " مح ".
عبد الله بن الحكم الأرمني عن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الجعفري في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وبهذا الاسناد عن عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري قال كتب يحيى بن عبد الله بن الحسن إلى موسى بن جعفر عليهما السلام فيه. أبو الحكم - الأرمني قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب في باب الإشارة و النص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. أبو الحكم قال حدثني عبد الله بن إبراهيم الجعفري فيه عبد الرحمن بن حماد عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري قال سمعت أبا الحسن عليه السلام في باب القول عند الاصباح والامساء. أحمد بن محمد بن عبد الله عن أبي مسعود في نسخة وأخرى ابن مسعود عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري قال سمعت إسحاق بن جعفر في باب مواليد الأئمة عليهم السلام.
معلى بن محمد عن أحمد بن محمد عن أبي مسعود عن الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام خلفاء الله عز وجل. بكر بن صالح عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأترج من أبواب الفواكه.
عبد الله بن إبراهيم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن يحيى الخزاز عن عبد الله بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحد في السرقة.
عبد الله بن إبراهيم المدائني. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة.
عبد الله أبو جابر بن عبد الله قال الكشي قال محمد بن مسعود حدثني على بن محمد بن يزيد القمي قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال كان عبد الله أبو جابر بن
عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر وجابر من السبعين وليس من اثنى عشر " س ".
عبد الله أبو عتبة له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) " مح ".
عبد الله أبو موسى الأشعري (ل) " مح ".
عبد الله أبو هريرة (ل) " مح ".
عبد الله بن أبي أمية. أبو جميلة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة.
عبد الله بن أبي أوفى (ل) " مح ".
عبد الله بن أبي أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف بنى تميم بن مره أبو أويس له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام عنه ابن إسماعيل (جش) " مح ".
عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني توفى بالمدينة سنة عشرين ومائة وكنيته اسمه (أي أبو عبد الله) (ين) " مح ".
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أسند عنه (ق) وقد يحتمل اتحاده مع ما قبله فتأمل في الزيادة والنقصان " مح ".
عبد الله بن أبي الجعد يقال عبيد النخعي أخو سالم مولاهم كوفي (ين) " مح ".
سماك بن حرب عن عبد الله بن أبي الجعد قال كنت انا رابعهم؟؟؟؟؟ علي عليه السلام هذه القضية فينافي (يب) في باب الاشتراك في الجنايات.
عبد الله بن أبي جعفر. أبو جميلة عن عبد الله بن سليمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب دية عين الأعمى.
عبد الله بن أبي الحسين العلوي روى عن أبيه عن الرضا عليه السلام روى عنه الصفواني (لم) " مح ".
عبد الله بن أبي خالد لا يعرف بأكثر من هذا له كتاب المناقب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع (جش) " مح ".
عبد الله بن أبي خلف قليل الحديث روى عن الحكم بن مسكين روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى (جش) في ترجمة ابنه سعد " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير.
عبد الله بن أبي الدنيا (لم. ست) عامي ويأتي عن (صه) و (ست) بن محمد بن أبي الدنيا " مح ".
عبد الله بن أبي ربيعة (ى) " مح ".
عبد الله بن أبي زيد الأنباري روى عنه ابن حاشر ضعيف (لم. صه) الا ان فيها الأنصاري فاعترضه (د) وقال رأيت بخط الشيخ الأنباري وفي (ست) ابن أحمد بن أبي زيد الأنباري أبو طالب كان مقيما بواسط وقيل إنه كان من الناووسية له مأة وأربعون كتابا ورسالة. عنه أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر وفي (صه) والظاهر أن لفظ بعد احمد زيادة من الناسخ و فيها عن (جش) عبد الله بن أبي زيد احمد والذي وجدته عبيد الله وكيف كان ففي (جش) ابن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري شيخ من أصحابنا أبو طالب ثقة في الحديث عالم به كان قديما من الواقفة قال أبو عبيد (عبد ظ) الله الحسين بن عبيد الله قال أبو غالب الزراري كنت اعرف أبا طالب أكثر عمره واقفا مختلطا بالواقفة ثم عاد إلى الإمامة وجفاه أصحابنا وكان حسن العبادة والخشوع وكان أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول ما رأيت رجلا أحسن عبادة ولا أمتن زهادة ولا أنظف ثوبا ولا أكثر تخليا من أبى طالب وكان يتخوف من عامة واسط ان
يشهدوا صلوته ويعرفوا عمله فينفرد في الخراب والكنائس والبيع فإذا عثروا به وجد على أجمل حال من الصلاة والدعاء وكان أصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع له كتاب أضيف إليه كتاب الصفوة قال الحسين بن عبيد الله قدم أبو طالب بغداد واجتهدت ان يمكنني أصحابنا من لقائه فاسمع منه فلم يفعلوا ذلك وله كتب كثيرة اخبرني عنه أحمد بن عبد الواحد بجميعها ومات أبو طالب بواسط سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وفي (لم) عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن نصر الأنباري أبو طالب خاصي روى عنه - التلعكبري أخبرنا عنه أحمد بن عبدون وله تصنيفات ذكرنا بعضها في الفهرست وأورده (د) في القسم الأول فقال عبد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري أبو طالب (لم. جخ) خاصي و بالجملة كل ذلك عن رجل واحد والأولى فيه التوقف واخراج حديثه شاهدا " مح ".
عبد الله بن أبي سجيلة الخراساني (ى) " مح ".
عبد الله بن أبي السفر الهمداني (ى) " مح ".
عبد الله بن أبي طلحة من أصحاب أمير - المؤمنين عليه السلام وهو الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله يوم حملت به أمه (صه. جخ) " مح ".
عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس التميمي رجل من أصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذلك اخوه أبو محمد الحسن له نوادر يختلف عنه محمد بن جعفر ومحمد بن مسعود وعلي بن محمد بن الزبير (جش) ويأتي عن غيره ابن محمد " مح ".
عبد الله بن أبي العلاء المذاري أبو محمد ثقة من وجوه أصحابنا (صه. د) ويأتي عن (جش) و (د) أيضا ابن العلاء " مح ".
عبد الله بن أبي محمد البصري (ق) " مح ".
عبد الله بن أبي مليكة المخزومي المكي (ين) " مح ".
عبد الله بن أبي ميمونة الكوفي (ق) " مخ ".
عبد الله بن أبي يعفور العبدي مولاهم كوفي واسم أبى يعفور واقد أو وقدان (ق) مولى عبد القيس (ق) وقيل وقدان يكنى أبا محمد ثقة ثقة جليل في أصحابنا كريم على أبى عبد الله عليه السلام ومات في أيامه وكان قاريا يقرء في مسجد الكوفة (جش. د. صه) الا ان فيها يقرء و روى الكشي بسند تقدم في حجر بن زائدة انه من حواريي أبى جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وعن علي القتيبي عن الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير عن عدة من أصحابنا قال كان أبو عبد الله عليه السلام يقول ما وجدت أحدا يقبل وصيتي ويطيع امرى الا عبد الله بن أبي يعفور وروى ابن عقدة ان الصادق عليه السلام ترحم عليه وقال إنه كان يصدق علينا (صه) محمد بن مسعود عن علي بن الحسن ان ابن أبي يعفور ثقة مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام سنة الطاعون. أبو محمد الشامي الدمشقي عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن زياد بن أبي الحلال قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما أحد أدى إلى ما افترض الله عليه فينا الا عبد - الله بن أبي يعفور. حمدويه عن أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي أسامة عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال ما وجدت أحدا يطيعني ويأخذ بقولي الا رجلا واحدا رحمة الله عليه عبد الله بن أبي يعفور فانى امرته وأوصيته بوصية فاتبع امرى و اخذ بقولي (كش) وفيه أيضا روايات في مدحه وفي بعضها عظم منزلته عند أبي عبد الله عليه السلام
" مح ".
عنه حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريقه وفي (يب) في باب السنة في عقود النكاح وفي (بص) في باب اتيان النساء فيما دون الفرج وفي (في) في باب الرجل يطوف فيعيى. عنه محمد بن مروان في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. على بن رئاب عن محمد بن مروان عنه في (بص) في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل. عنه عيسى الفراء في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني ومرتين في باب الزيادات في فقه الحج وفي (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب ومرتين في (في) في باب حج النبي صلى الله عليه وآله. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء و في باب ميراث الوالدين مع الاخوة وفي باب ميراث القاتل وفي (في) في باب الاخذ بالسنة و شواهد الكتاب. ثعلبة عن ابان عنه في (بص) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب البينات. عنه جابر المكفوف في (في) في باب التقية. عنه ابن مسكان فيه وفي (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. عنه عبد الله بن مسكان في (يب) في أواخر باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي (بص) في باب من شك في اثنتين وأربعة وفي باب ان المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار وفي باب ما يمر بين يدي المصلى.
عنه إسحاق بن عمار في (في) في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده وفي (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفي (بص) في باب أبوال الدواب. عنه العلاء بن رزين في (في) في باب ان الإمام عليه السلام يعرف - الامام الذي يكون من بعده وفي (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب حكم الايلاء وفي (بص) في ما ذبح من الصيد في الحل. عنه الحسين بن أبي غندر في (يب) في باب حكم العلاج للصائم وفى (بص) في باب حكم الكحل للصائم. عنه على بن رئاب في (في) في باب الصبر وفي باب كراهية السرف في كتاب الزكاة وفي باب كراهية ان تتبتل النساء وفي باب المؤمن وعلاماته وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه فضيل (فضل خ) بن عثمان في (في) في باب الرضا بالقضاء.
عنه فضيل بن عثمان في باب معاني الأسماء. عنه موسى بن أكيل النميري في (يب) في باب فضل المساجد وفى باب كيفية الحكم ومرتين في (بص) في باب العدالة المعتبرة في الشهادة وفي (في) باب ان من رضى باليمين فحلف له. عنه أبو جميلة في (يه) في باب الإباق وفي (في) في باب الورع.
عنه هشام بن سالم في (يب) في كتاب المكاسب و في (في) في باب من وصف عدلا وعمل بغيره وفي باب معنى الزهد في كتاب المعيشة. محمد بن يحيى الخثعمي عن هشام عن ابن أبي يعفور في باب طبقات الأنبياء. ابن أبي عمير عن بشير عنه في (يب) في كتاب المكاسب وفي (في) في باب الكفالة و الحوالة. عنه عبد الكريم بن عمرو في (يب) في باب صفة الوضوء وفي باب أحكام السهو في الصلاة وفي (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام وفي باب من مات وليس له امام. عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر فيه وفي (في) في باب صدقة أهل الجزية. عبيس عن ثابت عنه في (يب) في باب بيع الثمار. عنه حبيب الخثعمي في باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي (في) في باب الرجل يهوى امرأة ويهوى أبواه غيرها وفي باب الغيرة في كتاب النكاح. عنه محمد بن حمران في (يب) في باب
السنة في عقود النكاح وفي (بص) في باب اتيان - النساء فيما دون الفرج وفي باب وقت ركعتي - الفجر وفي (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة.
عنه فضالة في باب حكم الظهار وفي (بص) في باب شهادة المملوك وفي باب ان الظهار يقع بالحرة و في باب انه إذا سمى المهر من أبواب العدد. عنه فضالة بن أيوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله. عنه أبو يحيى الحناط في باب شدة ابتلاء المؤمن. محمد بن سنان عن عون القلانسي عنه في باب ذي اللسانين. عنه مالك بن عطية في باب الغيبة والبهت. عنه عبد العزيز العبدي في باب دخول القبر وفي (يب) في باب تلقين المحتضر - ين وفي (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى باب من دان الله عز وجل بغير امام وفي باب ما يعاين المؤمن والكافر. عنه سحيم في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. الحسن بن علي عن كرام عنه فيه وفي (يب) في باب القود بين النساء والرجال. ابن فضال عن كرام عنه في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الحج. عنه منصور بن حازم في (يب) في باب حكم الجنابة و في باب التيمم وفي باب الحيض من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان وفي (في) في باب الوقت الذي يوجب التيمم. عنه حريز في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي باب أحكام السهو وفي (بص) في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل و في باب من شك فلم يدر صلى ركعة أو ثنتين وفي (في) في باب احتلام الرجل عنه فريت (كذا) في (يب) في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس. عنه قريب في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عبد الله بن سنان عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها.
عنه عبد الله بن سنان في (في) في باب فضل يوم - الجمعة وفي مشيخة (يه) في طريق عيسى بن أبي منصور وفي (في) في باب حب الدنيا. عنه مروان بن مسلم في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (بص) في باب عدد ركعات صلاة الكسوف. عنه حنان بن سدير في (يه) في باب ميراث المماليك وفي (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا وفي (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى وفي باب ميراث المماليك وفي (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. عنه زياد بن أبي الحلال في باب تطهير الثياب وفي (بص) في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم. عنه أبو الحسن عبد الله بن عون الشامي في باب وقت قضاء ما فات من النوافل وفي (يب) في أواخر باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه في (بص) في باب وجوب سجدتي السهو. ابن جمهور عن محمد بن القاسم عنه في (في) في باب ما يجب لعقد الاحرام وفي باب الحمام في كتاب الزي و التجمل وفى باب الإبط فيه وفي باب آخر من باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها وفى باب ما يعرف به البيض من أبواب الأطعمة. عنه الحسن بن علي بن مهران في باب الإبط في كتاب الزي و التجمل. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن محمد بن عمرو عن سليمان الرحال عنه في باب اتخاذ الإبل في كتاب الدواجن. أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد عنه في باب الطلا في كتاب الأشربة. أحمد بن إسحاق عن زكريا بن محمد في نسخة وأخرى عن بكر بن محمد عنه في (يب) في باب الذبائح والأطعمة أقول الصواب بكر بن محمد بقرينة رواية أحمد بن إسحاق عنه والله أعلم. عنه الحكم بن - الحناط في (في) في باب من حكم بغير ما انزل الله.
عنه حماد بن عيسى في (يب) في باب السراري و ملك الايمان وفي (في) في باب من شك في صلوته
كلها. عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. عنه إبراهيم بن عبد - الحميد في باب مستحق الزكاة للفقر. عنه قتيبة الأعشى في (في) في كتاب العقل والجهل.
عنه نوح بن دراج في باب ان مثل سلاح الله رسول الله صلى الله عليه وآله مثل التابوت. عنه أب والمغرا في باب التمحيص والامتحان. عنه داود - الحمار في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل.
عنه على بن ميمون فيه. عنه الحسين بن المختار في باب الرضا بالقضاء وفي باب أداء الفرائض في كتاب الكفر والايمان.
عبد الله بن أحمد أبى زيد (صه) عن (جش) بن أحمد بن أبي زيد (ست) وتقدم في ابن أبي زيد مستوفى " مح ".
عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر العبدي أبو هفان مشهور في أصحابنا وله شعر في المذهب (صه. جش) الا ان فيه حرث بن مهزم بن خالد بن الفزر ثم (د) بنو مهزم بيت كبير بالبصرة في عبد القيس شيعة له كتب عنه يحيى بن أبي منصور " مح ".
عبد الله بن أحمد بن حمزة الجعفري الرهني القزويني السيد الزاهد مجد السادة شيخ الطالبية في زمانه متورع فاضل قرء الأصولين على الشيخ الجليل أبى عبد الله الحسين بن المظفر الحمداني. ابنه السيد الزاهد تاج الدين على بن عبد الله عالم متعبد. ابنه السيد زين الدين عبد الله بن علي عالم صالح. ابنه السيد العالم تاج الدين أبو تراب على بن عبد الله فاضل متبحر زاهد له قدر عشرة آلاف بيت في مدائح آل الرسول وفى فنون شتى وقرء على السيد الإمام ضياء الدين أبى الرضا فضل الله بن علي الحسنى الراوندي رحمهم الله. اخوه السيد صدر الدين أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله فاضل ثقة (فقيه خ). ابن عمه السيد تاج الدين على بن جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري بدهستان فاضل قرء على علماء خوارزم أنواع العلوم وقرء أيضا طرقات تصانيف الشيخ نجم الدين محمد الرازي عليه و فوض إليه منصب الفتوى بدهستان كما كان مفوضا إلى والده السيد عماد الدين جعفر ويتحنف فيه تقية (جب).
عبد الله بن أحمد الرازي عندي فيه توقف (صه) " مح ".
عنه محمد بن أحمد في مشيخة (يه) في طريق داود الرقي. محمد بن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن أحمد في (يب) في باب البينات. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في باب الزيادات في القضايا و الاحكام مرتين. محمد بن الحسن عن عبد الله بن أحمد في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن أحمد فيه. محمد بن إسماعيل البر - مكي عن عبد الله بن أحمد عن إسماعيل بن الفضل في مشيخة (يه) في طريق إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق. عنه عن عبد الله بن أحمد عن الفضل بن إسماعيل في (يه) في باب علة وجوب الزكاة.
إبراهيم بن إسحاق عن عبد الله بن أحمد عن الحسن بن عروة ابن أخت الشعيب العقرقوفي في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن الحسن بن عروة اشتباه والصواب عن الحسن عن عروة على ما بينا في ترجمة شعيب العقرقوفي والله أعلم.
عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء ابن حسان المقتول بصفين مع أمير المؤمنين عليه السلام بن شريح الطائي أب والقاسم روى عن أبيه عن الرضا عليه السلام نسخة قرأتها على أحمد بن محمد بن موسى (جش) له
كتب (ست. جش) " مح ".
له نسخة روى عنه أحمد بن محمد الجندي (جش) " س ".
عبد الله بن أحمد النهيكي (ست) ابن أحمد بن نهيك أبو العباس النخعي الشيخ الصدوق ثقة وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا منهم عبد الله بن محمد وعبد الرحمن السمريان وغير - هما (صه. جش) الا ان فيه وفي (لم) عبيد الله وربما اشعر هذا الاختلاف ونحوه في كتب الأحاديث ان اسمه يصغر ويكبر عنه حميد أصولا كثيرة (لم) أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته.
عنه حميد بن زياد في (ست) في ترجمة إبراهيم بن خالد وفي ترجمة إبراهيم بن صالح وترجمة إبراهيم بن صالح الأنماطي وترجمة إبراهيم بن عمر. جعفر بن محمد بن إبراهيم عن عبد الله بن نهيك في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام ومرتين في باب الزيادات في القضايا والاحكام. جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله الموسوي عن عبد - (عبيد خ) الله بن نهيك في أواخر باب البينات.
أبو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبد الله بن أحمد بن نهيك في مشيخة (يب) في طريق ابن أبي عمير. عنه عن ابن نهيك في (ست) في ترجمة حريز بن عبد الله.
عبد الله بن أحمد بن يعقوب (د) هو ابن أبي زيد تقدم مستوفى " مح ".
عبد الله بن إدريس له كتاب عنه أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان البزاز (ست) " مح ".
عنه المعلى بن محمد في (في) في باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام ومرتين في في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. المعلى بن محمد بن عن أبي الفضل عبد الله بن إدريس في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
عبد الله الأرجاني (قى) يأتي انه ابن بكر أو بكير وفيه فيمن روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام عبد الله الأرجاني فارسي ويأتي عن (كش) عبد الله الرجاني " مح ".
الأصم عن عبد الله الأرجاني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يسقط من الخوان من أبواب الأطعمة.
عبد الله الأزهر العامري مولى بنى عقيل كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن إسحاق الجعفري الهاشمي المدني (ق) " مح ".
عنه جعفر بن محمد البغدادي في (في) في باب الشكر.
عبد الله بن إسحاق العلوي. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن عبد الله بن إسحاق - العلوي عن الحسن بن علي عن محمد بن سليمان - الديلمي في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وثلث مرات في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه عنه عنه عنه عن محمد بن عبد الله بن هلال فيه لا يبعد اتحاده مع السابق والله أعلم.
عبد الله بن إسحاق المدايني عمرو بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حد المحارب وفى (في) في باب حد المحارب.
محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن سليمان عن عبد الله بن إسحاق عن أبي الحسن عليه السلام فيه و في (يب) في باب حد المحارب الظاهر أنه عبيد الله الآتي والله أعلم.
عبد الله بن أسد الكوفي (ق) وفي نسخة أنب راشد " مح ".
عنه زكريا المؤمن في (في) في باب باب التقية.
عبد الله بن الأسود الثقفي مولى آل
عمرو بن هلال كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن أسيد القرشي الأخنسي - الكوفي أسند عنه (ق) مات سنة ثمان وثمانين و مائة وهو ابن سبعين أو إحدى وسبعين سنة (ق) " مح ".
عبد الله بن أعين من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام دعا له أبو عبد الله عليه السلام وترحم عليه في (يب) في باب الزيادات بعد باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب الصلاة على المدفون. موسى بن بكر عن (عبيد خ) عبد الله بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ميراث أهل الملل عبد الله بن أمية السكوني (الكوفي خ) (ق) " مح ".
عبد الله بن أنيس (ل. ى) " مح ".
عبد الله بن أيوب الأسدي مولاهم - الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن أيوب بن راشد الزهري بياع الزطي روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام ثقة وقد قيل فيه تخليط (جش) عنه (صه) قال ابن الغضائري عبد الله بن أيوب القمي ذكره الغلاة و رووا عنه لا نعرفه (صه) له كتاب عنه عبيس (جش) القاسم بن إسماعيل عنه وفي رواية التلعكبري عن عبيس عنه (ست) " مح ".
ظريف بن ناصح عن عبد الله بن أيوب في (يه) في باب دية جوارح الانسان وفي (يب) في باب البينات على القتل وفي باب ديات الأعضاء وفي باب ديات الشجاج. الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن أيوب في باب ديات الأعضاء. موسى بن سعدان عن عبد الله بن أيوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة.
محمد بن خداهى عن عبد الله بن أيوب في باب ما - يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر - الإمامة.
عبد الله بن بحر كوفي روى عن أبي بصير والرجال ضعيف مرتفع القول (صه. د) " مح ".
عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب حكم الجنابة وفى باب حكم الحيض وفي باب صلاة - العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول و في (بص) في باب تحريم السمك الطافي وفي (في) في باب ضمان ما يفسد البهائم في كتاب المعيشة. عنه الحسن بن علي بن النعمان في (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الأب روى هذا - الخبر بعينه الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن نمير في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء وفى (يه) في باب ميراث الأجداد والجدات - الظاهر أن عبد الله بن بحر سهو لاتحاد الخبر والله أعلم . محمد بن علي بن محبوب عن محمد (احمد خ) بن الحسين عنه في (يب) في باب وقت الزكاة.
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في (في) في باب البر بالوالدين وفي باب الروح. عنه العباس بن بن معروف في (يب) في باب كيفية الصلاة.
عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقا وأخوهما محمد وهم رسل النبي صلى الله عليه و آله إلى اليمن فتلا بصفين مع علي عليه السلام (صه. ى) وفي (كش) عن الفضل بن شاذان من التابعين ورؤسائهم وزهادهم عبد الله بن بديل في جماعة " مح ".
عبد الله البرقي (ين) عامي (صه. كش) الرقي (د) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن عبد الله بن البرقي في (يب) في باب كيفية - الصلاة.
عبد الله بن بسر (ل) وفي نسخة بسرة " مح ".
عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات أبو عتاب أخو الحسين تقدم وان لهما كتاب الطب (جش) " مح ".
عبد الله بن بشر السرخسي نفاه إسماعيل بن أحمد صاحب خراسان عن البلد (صه. لم) " مح ".
عبد الله بن بشير الخثعمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه يونس بن يعقوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون.
عبد الله بن بشير الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن بكار الهمداني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن بكر الأرجاني روى عن أبي عبد الله عليه السلام مرتفع القول ضعيف (صه) بن بكير الأرجاني (ق) بن بكير الرجاني قال حمدويه ليس هو من ولد أعين له ابن اسمه الحسين وجدت في كتاب جبرئيل بن أحمد بخطه حدثنا أبو جعفر محمد بن إسحاق عن أحمد بن عبد الله الكرخي عن يونس بن عبد الرحمن عن يونس بن يعقوب عن عبد الله الرجاني قال دخلت على أبى جعفر عليه السلام وانا غلام فبكيت فقال وما يبكيك يا بنى ما كل من طلب هذا الامر اصابه ثم دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما رآني وانا مقبل قال الله اعلم حيث يجعل رسالته (كش) " مح ".
عبد الله بن بكر المرادي الكوفي (ق) وفي نسخة ابن بكير " مح ".
عبد الله بن بكير بن أعين الشيباني (ق) مولاهم أبو على روى عن أبي عبد الله عليه السلام و اخوته عبد الحميد والجهم وعمر وعبد الاعلى روى عبد الحميد عن أبي الحسن موسى عليه السلام وولد عبد الحميد محمد والحسين وعلى رووا الحديث له كتاب كثير الرواة منهم عبد الله بن جبلة (جش) فطحي المذهب الا انه ثقة (ست) عنه (صه) قال - الكشي قال محمد بن مسعود عبد الله بن بكير و جماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا وفي موضع آخر أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وافر واله بالفقه فانا اعتمد على روايته وان كان مذهبه فاسدا (صه) " مح ".
له كتاب روى عنه الحسن بن علي بن فضال (جش) " س ".
عنه الحسن بن علي بن فضال في (ست) في ترجمته وفي مشيخة (يه) في طريقه. عنه القاسم بن عروة ثلث مرات في (يب) في باب صفة الوضوء وفي باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفي باب السراري وملك الايمان وفي (في) في باب الذنوب. جعفر بن بشير عن ابن بكير في هذا - الكتاب في ترجمة معروف بن خربوذ. عنه جعفر بن بشير في (في) في باب القول عند الاصباح والامساء وفي (يب) في آخر باب ابطال العول وفي باب ميراث الأعمام وفي باب الاحداث الغير الموجبة من أبواب الزيادات. عنه على بن أسباط في باب من يجب ان يبدء بالسلام في كتاب العشرة وفي باب إذا سلم واحد من الجماعة أجزء وفي باب من زنى بذات محرم وفي (يب) في باب ما تجوز - الصلاة فيه من اللباس وفي باب الصلاة في السفر.
الحجال عن ابن بكير في (في) في باب التربة التي يدفن فيها الميت. عنه الحجال في (يب) في باب كيفية الصلاة وفي (بص) في باب من يقوم من السجدة - الثانية وفي (في) في باب تحجير السطوح في كتاب الزي والتجمل. عنه على بن الحكم في باب النوادر في كتاب فضل القران وفي (يب) في باب أوقات الصلاة وفي (بص) في باب أول وقت الظهر وفي باب وقت المغرب والعشاء وفي (في) في باب الصبر. عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب
من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب ميراث الإخوة وفى باب الأولى من ذوي الأنساب وفي باب احكام الطلاق. ابن مسكان عن ابن بكير في أواسط كتاب المكاسب. عنه فضالة بن أيوب في باب اللقطة والضالة وفي باب نكاح المرأة وعمتها و مرتين في باب الذبائح والأطعمة وفي (في) في باب من أحدث قبل التسليم. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب بيع المضمون وفي باب القضا في قتيل الزحام وفي باب كيفية الحكم والقضا و مرتين في باب صفة التيمم وفي (بص) في باب من اسلف في طعام أو غيره. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في (يب) في باب بيع الماء والمنع منه وفي باب حدود الزنا وفي (بص) في باب من زنى بذات محرم وفي (في) في باب الرهن وفي باب الرجل يكرى الدابة. عنه محمد بن سهل في (يب) في باب المزارعة. عنه ابن أبي عمير في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي باب حكم الظهار وفي باب العتق وفي (في) في باب ذم الدنيا. صفوان عن جميل عنه في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب.
عنه جميل بن دراج في باب الذبائح والأطعمة وفي (بص) في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه. عنه البطيخي في (يب) في باب المهور والأجور و في (في) في باب نوادر في المهر. عنه العباس بن عامر في (يب) في باب المهور والأجور وفي باب ميراث الأولاد وفي باب وصية الانسان لعبده و في (في) في باب الشك في الوضوء وفي (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه محمد بن خالد الأصم في باب المهور والأجور. محمد بن خالد الأصم عن عبد الله بن بكير عن أبي جعفر عليه السلام في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة ثم علم بعد ما دخل بها ان لها زوجا. عنه محمد بن خالد الأصم في باب من عقد على امرأة وشرط لها ان لا يتزوج عليها. عنه على بن رئاب في (يب) في باب التدليس في النكاح وفي (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وفي (في) في باب طلاق أهل الذمة وفي باب صيد الحرم. عنه زياد بن مروان القندي في (يب) في باب صفة الوضوء وفى (بص) في باب عدد مرات الوضوء. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب قال سمعت ابن بكير يروى عن أحدهما عليهما السلام في (يه) في باب حد ما يكون المسافر فيه معذورا في الرجم دون الجلد. عنه حريز في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب البول في الماء الجاري. حريز عن ابن بكير عن أحدهما عليهما السلام في باب المملوك يقذف حرا. عنه يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب البيان والتعريف في كتاب الت وحيد. محمد بن عيسى عن يونس عنه مرتين في باب الكفر وأخرى في باب الكبائر. الفضل بن شاذان عن يونس عنه في باب الوصية للوارث. عنه محمد بن سنان في باب الكفر. إبراهيم والفضل ابنا يزيد الأشعري عنه في باب من طلب عثرات - المؤمنين. عنه محسن بن أحمد في (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه عبد الله بن المنذر في (في) في باب الكبر. عنه عبد الله بن المغيرة مرتين في (يب) في باب التيمم ومرة أخرى في باب التيمم من أبواب الزيادات وفي باب احكام فوائت الصلاة وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. ابن أذينة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب احكام الطلاق وفي (في) باب تفسير طلاق السنة والعدة روى هذا الخبر بعينه عمر بن أذينة عن زرارة وبكير ابني أعين و غيرهما عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه ابن أذينة في (بص) في باب
النوم من أبواب ما ينقض الوضوء وفي (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (في) في باب ما يقال عند الزرع والغرس. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في (يب) في باب احكام الطلاق وفي (في) في باب ان الطلاق لا يقع الا لمن أراد الطلاق.
زرارة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه أفضل بن محمد الأشعري فيه. عنه محمد بن عبد الله في باب الخلع. عنه الحسن بن أيوب فيه. عنه على بن الحسن بن رباط في باب الايمان والأقسام وفي باب التيمم. عنه على بن رباط في باب ميراث المرتد.
عنه محمد بن أبي بكر في باب الايمان والأقسام.
عنه حفص بن سوقة في باب النذور وفي (في) في باب نوادر في آخر جلد الفروع وفي (بص) في اقسام النذور. عنه سليمان الجعفري في (في) في باب الذنوب. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب صفة التيمم وفي (يب) في باب صفة التيمم و في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (في) في باب الوصية للوارث وفي باب صلاة الشيخ الكبير. عنه الحسن بن - الوليد في (يب) في آخر باب الزيادات في الميراث روى هذا الخبر بعينه الحسين بن الوليد عن ابن بكير في نسخة وأخرى عن أبي بكير في (يه) في باب نوادر الميراث الظاهر أن الصواب ابن بكير بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود أبى بكير في كتب الرجال والله أعلم. عنه سهل بن زياد في (يب) في باب حدود الزنا. عنه عبد الله بن سنان فيه وفي باب الحد في السرقة. عنه الحسن بن - الجهم فيه وفي باب زكاة مال الغائب وفي (بص) في باب المال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه هل تجب فيه الزكاة أم لا. منصور بن يونس عن عن ابن بكير عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المسألة في القبر. خالد الأشعري في (يب) في باب حكم الحيض. عنه - النضر بن سويد في باب أوقات الصلاة. النضر عن عبد الله في باب الأذان والإقامة. عنه محمد بن عبيد الله الحلبي في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي في باب ما تجب فيه الزكاة وفي (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفي باب ما تجب فيه الزكاة وفي باب ما يختص به الولد الأكبر. عنه سيف بن عميرة في (يب) في باب الحد في الفرية والسب وفي (بص) في باب المملوك يقذف حرا. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه الحسن بن موسى - الخشاب في (في) في باب في الغيبة. عنه يحيى بن - المثنى مرتين فيه. أحمد بن محمد عن أبيه محمد بن عيسى عنه فيه. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى عنه في باب الصلح. عنه إسماعيل بن عباد في باب المكارم. عنه إسماعيل القصير في (يب) في باب الزيادات في الصوم. عنه على بن عقبة في باب زكاة الحنطة وفي (في) في باب النرد و الشطرنج بعد كتاب الأشربة وفي (بص) في باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في (يب) في باب ما يجب ان يخرج في الصدقة وفي (بص) في باب أقل ما يعطى الفقير من الصدقة. عنه مروان بن مسلم في (يب) في باب حكم أمتعة التجارات في الزكاة وفي باب الزيادات في الزكاة وفي (في) في باب الرجل يحج من الزكاة أو يعتق وفي (بص) في باب الزكاة في أموال التجارات. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب العمل والقول عند - الخروج إلى مكة وفي (بص) في باب توفير شعر الرأس. عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب. عنه العلاء بن رزين في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء
وفى (في) في باب الجد في كتاب الميراث وفي (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الأب. القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه في (في) في باب التسمية والتحميد على الطعام. عنه إسماعيل المدائني فيه عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب الخمر تجعل خلا في كتاب الأشربة. عنه أبو جميلة في (بص) في باب من نسى الاذان. عنه أبو جميلة في نسخة وأخرى ابن جبلة في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات - الظاهر أن الصواب ابن جبلة بقرينة اتحاد الخبر ورواية عبد الله بن جبلة عنه على ما في (جش) والله أعلم . محمد بن أبي حمزة والحكم بن مسكين عنه في (بص) في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين وفي (يب) في باب العقود على الإماء. عنه يحيى بن عمرو بن خليفة الزيات في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الصوم. الحسن بن محبوب عن شهاب عنه في باب المحرم يضطر إلى الصيد والميتة. أبو أيوب المدائني عن عبد الله بن عبد - الرحمن عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب احراز القوت في كتاب المعيشة. محمد بن سهل عنه أبيه عنه في باب ما يجوز ان يواجر به الأرض فيه. عنه سليمان بن سالم في باب في أنه يحتاج ان يعيد عليها الشرط من أبواب المتعة. سليمان بن سالم عن ابن بكير بن أعين فيه.
عبد الله بن بكير الأرجاني أو الرجاني تقدم في ابن بكر " مح ".
عبد الله بن بكير بن عبد يا ليل دفاع إليه علي عليه السلام راية كنانة يوم خروجه إلى صفين كما يأتي في أبى الجوشا " مح ".
عبد الله بن بكير المرادي الكوفي (ق) وفي نسخة بن بكر " مح ".
عبد الله بن بكير الهجري (قر) " مح ".
عنه على بن الحكم في (في) في باب حق - المؤمن على أخيه.
عبد الله بن ثابت (ى) " مح ".
عبد الله بن ثعلبة بن صعيب (ل) " مح ".
عبد الله بن (كذا) جابر بن عبد الله. محمد بن مسعود قال حدثني على بن محمد بن يزيد القمي قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال كان عبد الله بن جابر بن عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر (كش) " مح ".
عنه إسحاق بن غالب في (يب) في باب ثواب الصيام.
عبد الله بن جارود كوفي (قر) " مح ".
عبد الله بن جبلة (ظم) بن جبلة بن حيان بن أبحر الكناني أبو محمد عربي صليب ثقة يروى عن أبيه عن جده حيان بن أبحر كان أبحر أدرك الجاهلية وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة وكان عبد الله واقفا وكان ثقة مشهورا (صه. جش) له كتب عنه أحمد بن الحسن البصري (جش) عنه محمد بن - الحسين وأحمد بن ميثم (ست) مات سنة تسع عشرة ومأتين أخبرنا بها أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد بن سعيد (جش) " مح ".
عنه محمد بن عبد الجبار في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن علي عن عبد الله بن جبلة (خالد خ) في طريق سليمان بن عمرو. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (بص) في باب الزكاة في مال اليتيم وفي (يب) في باب زكاة أموال الأطفال. عنه أحمد بن الفضل في باب قتال المحارب واللص وفي باب القضاء في قتيل الزحام وفي (في) في باب الرجل يدفع عن نفسه اللص في كتاب الجهاد وفي باب قتل اللص في كتاب الديات. عنه الحسن بن محمد بن سماعة مرتين في (يب) في باب بيع الثمار وفي باب الشركة و
المضاربة وفي باب الغرر والمجازفة وفي باب احكام الأرضين وفي باب المزارعة. الحسن بن محمد بن سماعة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. قد يتوهم ان رواية عبد الله بن جبلة عن أبي عبد الله عليه السلام مرسلة لكون مضيه عليه السلام على ما في (في) في مولده سنة ثمان وأربعين ومائة وموت عبد الله بن جبلة سنة تسع عشرة ومأتين والفاصلة بين الفوتين إحدى وسبعين سنة فيقال بعيد ادراكه إياه عليه السلام أقول ليس كذلك لكثرة أمثالها منها رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن الكاظم عليه السلام فان مضيه عليه السلام على ما في (في) في مولده سنة ثلث وثمانين ومائة وموته سنة ثلث وستين ومأتين على ما نقل في ترجمته من (جش) و (صه) و (ست) و (ظم) فالفاصلة بين - الفوتين ثمانون سنة فإذا أمكن روايته عنه عليه السلام أمكن رواية عبد الله بن جبلة عن أبي عبد الله عليه السلام بالطريق الأولى والله أعلم.
عنه يحيى بن المبارك في (يب) في باب العقود على الإماء وفي آخر باب الزيادات في الصوم وفي آخر كتاب المكاسب وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (في) في باب الشكر.
سهل بن يحيى بن المبارك في نسخة وأخرى سهل عن يحيى المبارك عنه الظاهر أنه الصواب في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. محمد بن عبد الله بن هلال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (بص) في باب من نتف إبطه في حال الاحرام. عنه محمد عبد الله بن بن هلال في (في) في باب المحرم يموت وفي باب الطيب للمحرم. موسى بن القاسم عن عبد الله الكناني في (يب) في أواخر باب ما يجب على المحرم اجتنابه. عنه عن ابن جبلة في باب الطواف وفي باب الغدو إلى عرفات وفي باب الذبح. عنه عن عبد الله بن جبلة في باب الكفارة عن خطأ المحرم ومرتين في باب الزيادات في فقه الحج. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في (في) في باب لبس ثياب الكعبة وفي باب اصلاح المال في كتاب المعيشة وفي باب القمار فيه وفي باب فضل شراء الحنطة والطعام وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه محمد بن عمران السبيعي في (في) في باب الحب في الله. عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في كتاب المكاسب وفي باب الوداع في كتاب الحج وفي (في) في باب القمار في كتاب المعيشة. الحسن بن علي بن عبد الله عن أبيه عنه في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة.
عنه الحسن بن علي بن عبد الله في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب الرجل يصلى في ثوب فيه نجاسة وفي (في) في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر. عنه الحسن بن علي الكوفي في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه الحسن بن محبوب في باب فضل الكوفة. عنه أحمد بن الحسن بن ابان في باب علامة أول شهر رمضان وفي (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه على بن محمد وصالح بن أبي حماد في (يب) في باب الولادة والنفاس.
عنه صالح بن أبي حماد في (في) في باب انه يعق يوم السابع. عنه أبو الحسن على بن الحسين البرقي في مشيخة (يه) في طريق جاء نفر من اليهود.
عنه عبد الله بن المبارك في (يب) في باب الرجوع في الوصية ومرة أخرى فيه وفي (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث وفي (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا في كتاب الوصايا. عنه حميد بن زياد في (يب) في باب الزيادات في الوصية. عنه الفضل بن شاذان في باب ميراث من علا من الاباء وفي (في) في باب ابن أخ وجد. عنه العباس بن عامر في باب أدب المحرم.
الحسين بن محمد عن محمد بن عمران عنه في باب من أمكن من نفسه في كتاب النكاح. عنه الحسن بن معوية مرتين في باب في الغيبة. عنه القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم في (ست) في ترجمة سلام بن عمرو. عنه القاسم بن محمد بن الحسين - الجعفي في (يب) في باب وجوب الحج. عنه - الطاطري في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة.
عبد الله بن جريح من أصحاب الباقر عليه السلام عامي (صه. جخ) وفي (د) بن جريج - بالضمتين وبالجيمين " مح ".
عبد الله بن جعفر (ل) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كان جليلا قليل الرواية (صه) " مح ".
عبد الله بن جعفر بن إبراهيم. الحسن بن علي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من كسى مؤمنا وفي باب الطاف المؤمن و اكرامه.
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام (ى. ن) قليل الرواية " مح ".
سليم بن قيس عن عبد الله بن جعفر الطيار في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام القاسم بن إسحاق عن أبيه عن جده في باب الأسعار وفي (يب) في باب التلقي والحكرة.
عبد الله بن جعفر الجعفري المدني (ق) " مح ".
عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - الملقب برأس المدرى تقدم عن (جش) وفيه انه روى ابنه جعفر عن أخيه محمد عن أبيه عبد الله و ليس الملقب براس المدرى الذي يأتي انه من ولد سلام بن المستنير فليتدبر " مح ".
عبد الله بن جعفر الحميري (دى) قمي ثقة (رى) بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري أبو العباس القمي شيخ القميين ووجههم قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومأتين (صه. د.
جش) الا ان فيه ابن الحسن وسبعين وسمع أهلها منه (جش. د) فأكثروا صنف كتبا كثيرة عنه أحمد بن محمد بن يحيى العطار (جش) أبو العباس القمي ثقة عنه ابن الوليد (ست) و (كش) عن نصر بن الصباح انه كان أستاذ أبى الحسن " مح ".
له كتب روى عنه على بن الحسين ومحمد بن الحسين (ست) " س ".
محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عنه في (ست) في ترجمته. ابن أبي جيد عن ابن الوليد عنه فيه. فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحسين عن عبد الله بن جعفر عن إبراهيم بن مهزيار في (بص) في باب ترتيب جنائز الرجال وفي باب عدد التكبيرات على الأموات.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه ومحمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن سعد بن عبد الله والحميري في (ست) في ترجمة ربعي بن عبد الله. له كتب أخبرنا برواياته أبو عبد الله عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن عبد الله بن جعفر وأخبرنا ابن أبي جيد عن ابن الوليد عن عبد الله بن جعفر في ترجمته كذا في النسختين اللتين عندنا فعلى هذا الظاهر أن ما في (س) محمد بن الحسين اشتباه منه والصواب محمد بن الحسن مكبرا. محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر في (يب) في باب النفر من منى.
عنه عن عبد الله بن جعفر قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في باب اللقطة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر في باب التدليس في النكاح. محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عن
الحسين بن مالك قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في باب الرجوع في الوصية. محمد بن يحيى العطار عن عبد الله بن جعفر قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام في باب ميراث من علا من - الاباء. سعد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما - السلام وفي باب الاحرام للحج. سعد عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن جزك في باب الصلاة في السفر.
عنه سعد بن عبد الله في باب الذبح وفي (بص) في باب السجود على القطن. محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله - الحسين بن علي عليهما السلام. عنه ابنه محمد في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه في (في) في باب السفرجل. أبو القاسم بن قولويه عن أبيه عنه مرتين في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن أحمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن جزك في باب المهور والأجور و مرة أخرى عن الحسن بن علي بن كيسان فيه عنه عن عبد الله بن جعفر في باب الزيادات في كتاب الميراث محمد بن علي بن محبوب عن عبد الله بن جعفر في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. عنه عن الحميري في باب الصلاة في السفر. عنه عن عبد الله بن جعفر قال كتبت إليه يعنى أبا محمد عليه السلام في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. محمد بن يعقوب عن عبد الله بن جعفر في (في) في مولد الحسن بن علي عليهما السلام وهو مرسل لأنه كلما روى عنه روى بواسطة محمد بن يحيى وغيره كما مر و كذا في المواليد الآتية. على بن عبد الله عن إبراهيم عن عبد الله بن جعفر قال كتبت إلى أبى محمد عليه السلام في باب ابن أخ وجد.
عبد الله بن جعفر الدوريستي الشيخ نجم الدين فقيه صالح له الرواية عن أسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة (جب).
عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان أكبر اخوته بعد إسماعيل ولم يكن منزلته عند أبيه منزلة غيره من ولده في الاكرام وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد ويقال انه يخالط الحشوية ويميل إلى مذهب المرجئة وادعى بعد أبيه الإمامة واحتج بأنه أكبر اخوته الباقين فاتبعه جماعة ثم رجع أكثرهم إلى القول بامامة أخيه موسى عليه السلام لما تبينوا ضعف دعواه وقوة امر أبى الحسن ودلالة حقه وبراهين إمامته وأقام نفر يسير منهم على امامة عبد الله وهم الملقب بالفطحية لان عبد الله كان أفطح الرجلين أو لان داعيهم إلى الإمامة رجل يقال له عبد الله بن أفطح قاله المفيد في ارشاده " مح ".
عبد الله بن جعفر المخرمي المدني أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الله بن جعفر المدني (ين) " مح ".
عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الله بن جنادة (ى) " مح ".
عبد الله بن جندب البجلي عربي وكان أعور (ق) ثقة (ظم. ضا) البجلي عربي كوفي من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام ثقة قال - الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى انه كان وكيلا لهما عليهما السلام وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما قال حمدويه بن نصير لما مات عبد الله بن جندب قام على بن مهزيار مقامه (صه) حدثني محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن بعض أصحابنا قال قال عبد الله بن جندب لأبي الحسن عليه السلام الست عنى راضيا قال أي والله ورسول الله والله عنك راض. حمدويه بن نصير عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن
يقطين عن أبي الحسن عليه السلام ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين (كش) عنه (صه) مرسلا مجملا " مح ".
على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه وفي (يب) في باب كيفية - الصلاة وفي (في) في باب السجود وفي باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. عنه عبد العزيز بن المهتدى في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. عنه إسماعيل بن سهل في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج. عنه على بن الحكم في باب النوادر في كتاب فضل القرآن و في باب المستضعف وفي باب الاستدراج وفي باب التمشط في كتاب الزي والتجمل وفي (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه صفوان بن يحيى في (يه) في باب ميراث المفقود وفي (في) في باب لحوم الجواميس. محمد بن الحسين عن صفوان.
عنه فيه. عنه ابن فضال في باب فضل سويق الحنطة.
محمد بن عيسى عن يونس عن أبي أيوب (أيوب بن نوح خ) عنه في باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة أقول الصواب من النسختين أبو أيوب بقرينة رواية يونس بن عبد الرحمن عنه كثيرا و عدم روايته عن أيوب بن نوح في موضع والله أعلم.
عنه محمد بن سنان في باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن. أحمد بن عبديل عن ابن سنان عنه في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. عنه حماد بن عيسى في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه الحسين بن بشار (يسار خ) في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان وفي (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان. عنه يحيى بن المبارك في (يب) في باب العاجز عن الصيام روى هذا الخبر بعينه يحيى بن المبارك عن عبد الله بن جبلة في (بص) في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطرا الظاهر أن ابن المبارك عن ابن جندب سهو من النساخ والصواب ابن جبلة بقرينة اتحاد الخبر وروايته عن ابن جبلة كثيرا في ترجمته والله أعلم. عنه إسحاق بن عمار في (يب) في آخر باب الزيادات في الصوم. عنه على بن حديد في (في) في باب فضل افطار الرجل عند أخيه.
عنه محمد بن عبد الحميد في باب فضل الحج والعمرة.
عنه إبراهيم بن أبي البلاد في باب الوقوف بعرفة وفي (يب) في باب الغدو إلى عرفات. عنه سعد بن سعد في (في) في باب الولاء لمن أعتق.
عبد الله بن الحرث. روى الكشي عن أبي على خلف بن حامد عن أبي محمد الحسن بن طلحة عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن بريد العجلي عن أبي عبد الله عليه السلام ان قوله تعالى هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم نزلت في سبعة هو أحدهم وهذا الطريق وان لم يثبت عندي عدالته لكنه يوجب التوقف في قبول روايته (صه) وفي رواية أخرى كذلك عبد الله بن عمرو بن الحرث كما يأتي " مح ".
عبد الله ورباح ابنا الحرث بن بكر بن وائل في أصحاب علي عليه السلام من ربيعة في (صه) و (قى) " مح ".
عبد الله ابن الحارث أخو مالك الأشتر (ى) " مح ".
عبد الله بن الحرث روى إسماعيل بن - مهران عن عبد الله بن الحرث عن جابر في (في) في كتاب الروضة في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. إسحاق بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن الحرث قال كانت لعلي بن الحسين صلوات الله عليه قارورة مسك في باب المسك.
عبد الله بن الحرث بن نوفل بن عبد المطلب (ى) " مح ".
عبد الله بن حارثة (ى) " مح ".
عبد الله بن حبيب السلمي وبعض الرواة يطعن فيه في خواص علي عليه السلام من مضر (صه.
قى) " مح ".
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (يه) في باب نوادر الوصايا.
عبد الله بن الحجاج البجلي أخو عبد - الرحمن مولى ثقة (صه. جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) " مح ".
عبد الله بن الحجل (ى) من خواصه عليه السلام (د) وفي (صه) و (قى) في أصحابه من ربيعة " مح ".
عبد الله بن حرب الجوزي (ق) " مح ".
عبد الله بن حسان بن حميد الكوفي المدني (ق) " مح ".
عنه خلف بن حماد في (يب) في باب فضل - الكوفة.
عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن الحسنى (ق) " مح ".
عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد هاشمي مدني تابعي (ق) و في (د. قر. ق. جخ) شيخ من الطالبيين " مح ".
سليمان بن عبد الله الهاشمي عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الاقرار في الرمض وفي (بص) في باب من أوصى إليه بشئ - لأقوام. عنه الحسين بن علوان في (يب) في باب المياه. محمد بن أحمد العلوي عن عبد الله بن - الحسن (1) في (بص) في باب من وطئ قبل - الكفارة في كتاب الظهار وفي (يب) في باب حكم الظهار. محمد بن الحسن والمختار بن محمد بن المختار عن عبد الله بن الحسن العلوي في (بص) في باب انه لا يقتل حر بعبد وفي (في) في باب من لا دية له وفى باب الرجل يقتل مملوكه.
المختار بن محمد بن بن المختار الهمداني ومحمد بن الحسن جميعا عن عبد الله بن الحسن العلوي في باب آخر من معاني الأسماء وفى باب جوامع - التوحيد وفي باب المشية والإرادة وفي (يب) في باب القود بين الرجال والنساء الظاهر أن عبد الله بن الحسن العلوي هذا غير عبد الله بن الحسن بن - الحسن لبعد مرتبتهما والله أعلم. فضيل بن عثمان عن عبد الله بن الحسن في باب فضل المساجد. يحيى بن عمران الحلبي عن عبد الله بن الحسن عن الحسن بن هارون في (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن. يحيى بن مهران عن عبد الله بن - الحسن في (يب) في كتاب المكاسب.
عبد الله بن الحسن الدينوري (الزبيدي خ. الزيدي خ) روى البرقي عنه عن أبي الحسن عليه السلام. في (يب) في كتاب المكاسب.
عبد الله بن الحسن الشيباني أخو محمد بن الحسن الفقيه (ق. د) " مح ".
عبد الله بن الحسن الصيرفي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب قتل معه (سين. صه) أمه أم رباب ابنة امراء القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم من بنى كلب بن وبرة (سين) " مح ".
عبد الله بن الحسن المؤدب روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي روى عنه على بن الحسين بن بابويه (لم) " مح ".
عبد الله بن الحسين بن أبي يزيد - الهمداني المشاعري الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن الحسين التستري مد ظله - العالي شيخنا وأستاذنا الامام العلامة المحقق -
المدقق جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة كثير الحفظ وحيد عصره وفريد دهره وأورع أهل زمانه ما رأيت أحدا أوثق منه لا يحصى مناقبه و فضائله قائم الليل صائم النهار وأكثر فوائد هذا الكتاب من تحقيقاته جزاه الله تعالى أفضل جزاء - المحسنين له كتب منها شرح قواعد الحلي رحمه الله تعالى " س ".
عبد الله بن الحسين بن سعد القطرنبلي (وقال في الحاشية القطرنبلي بالقاف المضمومة والنون المضمومة بعد الراء وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة قرية بحذاء آمد انتهى) أبو محمد الكاتب كان من خواص سيدنا أبى محمد عليه السلام (صه. جش) الا ان فيه القطربلي كما في (د) قرء على ثعلب وكان من وجوه أهل الأدب له كتاب التاريخ (جش) " مح ".
عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي (ق) " مح ".
سهل بن زياد عن عبد الله بن الحسين عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أكيل السبع في كتاب الجنائز وفي (يب) في أواخر باب تلقين المحتضرين.
عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين المرعشي السيد الزاهد أبو الرضا عالم ورع (جب).
عبد الله بن الحسين القاشاني أبو محمد الضرير (لم. كش) حافظ حسن الحفظ وتقدم عن (صه) و (جش) عبد الرحمن بن الحسن " مح ".
عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي أبو محمد شيخ من وجوه أصحابنا و محدثيهم وفقهائهم رايته ولم اسمع منه له كتاب انس الوحيد (جش. صه) إلى أن قال قال النجاشي رايته ولم اسمع منه " مح ".
عبد الله بن الحكم الأرمني ضعيف (صه.
جش) روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) مرتفع القول يقال انه روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) له كتاب عنه أبو عمران موسى بن رنجويه الأرمني (جش. ست) " مح ".
عنه جعفر بن سليمان في (يه) في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام. عنه جعفر بن سلمة في آخر كتاب (يه). عنه أبو محمد الأرمني في (يب) في باب الايمان والأقسام الظاهر أن أبا محمد سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب أبو عمران الأرمني على ما في (جش) و (ست) محمد بن حسان عن ابن أبي عمران في نسخة وأخرى عن ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات وفي (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه أقول الظاهر أن هاتين النسختين كلتيهما سهو والصواب أبو عمران بقرينة رواية محمد بن حسان عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني والله أعلم.
عبد الله بن حكيم بن جبلة (ى. سين) " مح ".
عبد الله بن حماد (ق. قى) بن حماد الأنصاري له كتاب (ظم) من شيوخ أصحابنا (جش) عنه (صه) وقال ابن الغضائري انه يكنى أبا محمد نزل قم لم يرو عن الأئمة عليهم السلام وحديثه نعرفه تارة وننكره أخرى ويخرج شاهدا (صه).
عنه الأحمري (جش) احمد البرقي (ست) " مح ".
عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر في (في) في باب من أفطر متعمدا وكثيرا. عنه عبد الله بن عمرو بن الأشعث في باب المؤمن وعلاماته وفي باب اتباع الهوى. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (ست) في ترجمته. عنه محمد بن إسماعيل السلمي في (يب) في
باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
عبد الله بن حمدويه بيهقي (رى) وفي (كش) في رجال الرضا عليه السلام خروج بعض التوقيعات إليه والله أعلم " مح ".
عبد الله بن خباب بن الأرت من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قتله الخوارج قبل وقعة النهروان (صه. جخ) " مح ".
عبد الله بن ختيل الجمحي قتل معه بصفين (د) والموجود في (ى) عبد الرحمن كما تقدم " مح ".
عبد الله بن خداش أبو خداش المهري و مهرة محلة بالبصرة (صه. كش) مهر بغير هاء (ظم) بن خراش البصري (ق) عنه عن خط الشيخ (د) قال الكشي قال محمد بن مسعود قال أبو محمد عبد الله بن محمد بن خالد أبو خداش عبد الله بن خداش ثقة قال محمد بن مسعود حدثني يوسف بن السخت قال سمعت أبا خداش يقول ما صافحت ذميا قط ولا دخلت بيت ذمي قط لا شربت دواء قط ولا افتصدت قط ولا تركت غسل الجمعة قط ولا دخلت على قاض قط ولا دخلت على وال قط وقال النجاشي انه ضعيف جدا وفي مذهبه ارتفاع والأقرب عندي التوقف فيما يرويه لان عبد الله بن محمد بن خالد الذي زكاه - الظاهر أنه ليس هو الطيالسي لان النجاشي نقل ان كنيته أبو العباس ومحمد بن مسعود نقل عن أبي محمد عبد الله (صه) صرح (كش) بان أبا محمد عبد الله بن محمد بن خالد هو الطيالسي كما تقدم في ربعي بن عبد الله ثم (جش) عنه سلمة بن الخطاب " مح ".
محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الله بن خداش المنقري انه سال أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأولاد. عنه عن صفوان عن عبد الله بن خداش المنقري (المقرى خ) انه سال أبا الحسن عليه السلام في (في) في باب ميراث الولد.
عبد الله بن خليفة يكنى أبا العريف الهمداني (ى) " مح ".
عبد الله بن داهر بن يحيى الأحمري ضعيف (صه. جش) له كتاب عن أبي عبد الله عليه السلام عنه محمد بن إسماعيل البرمكي (جش) " مح ".
عبد الله بن دكين الكوفي أبو عمرو أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الله بن دينار (قر) مولى (ين) " مح ".
حنان بن سدير عن عبد الله بن دينار (سنان خ) عن أبي جعفر عليه السلام انه قال يا أبا عبد الله في (يه) قبيل باب الفطرة روى هذا الخبر بعينه حنان بن سدير عن عبد الله بن دينار عن أبي جعفر عليه السلام قال قال يا أبا عبد الله في (في) في باب النوادر في كتاب الصوم.
عبد الله بن ذبيان بكسر الذال وضمها و (فتحها خ) أيضا واقع في طريق الأحاديث ولم يوجد في كتب الرجال فكأنه مجهول والله أعلم " مح ".
روى الخبر الذي مر من (يه) و (في) في ترجمة عبد الله بن دينار حنان بن سدير عن عبد الله بن ذبيان عن أبي جعفر عليه السلام قال قال يا أبا عبد الله في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني والظاهر أن هذا وعبد الله بن دينار واحد فاشتبه ذبيان بدينار بقرينة الراوي و المروى عنه واتحاد الخبر والكنية والله أعلم.
عبد الله بن ذكوان أبو الزناد (ين) " مح ".
عبد الله بن راشد الكوفي (ق) وفي
نسخة ابن أسير " مح ".
جعفر بن بشير عن عبد الله بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من يدخل - القبر. أحمد بن الحسن الميثمي عن ابان عن عبد الله بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. يحيى بن عمر (عمرو خ) عن عبد الله بن راشد فيه. يحيى بن عمر عن عبد الله بن راشد في (يب) في باب تلقين المحتضرين.
عبد الله الملقب براس المدرى من ولد سلام بن المستنير: المدرى الذي ينسج التكك براس الإبر (ضا) " مح ".
عبد الله رأس المدرى بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب تقدم في ابنه جعفر (وليس من أولاد سلام خ) " مح ".
عبد الله بن رباط ثقة (صه. جش) البجلي الكوفي وأخوه يونس (ق) " مح ".
عبد الله بن ربيعة (ل) السلمي (ى) " مح ".
عبد الله بن رجاء المكي (ق) " مح ".
عبد الله بن رزين الحسين بن محمد الأشعري قال حدثني شيخ من أصحابنا يقال له عبد الله بن رزين قال كنت مجاورا بالمدينة مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وكان أبو جعفر عليه السلام يجيئ في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي الثاني عليه السلام عبد الله الرقي عامي (د) تقدم عن (صه) و (كش) البرقي " مح ".
عبد الله بن الزبيد الهاشمي مولى آل علي عليه السلام (ين) " مح ".
عبد الله بن الزبير (ل) " مح ".
عبد الله بن الزبير الأسدي روى نوادر كتابا عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه عباد بن يعقوب الأسدي (جش) " مح ".
عبد الله بن الزبير الرساني (صه. د) الرسان كما في أخيه فضيل (كش) إبراهيم بن محمد الختلي عن أحمد بن إدريس القمي عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن عبد الرحمن بن سيابة قال دفع إلى أبو عبد الله عليه السلام دنانير وأمرني ان اقسمها في عيالات من أصيب مع عمه زيد قال فقسمتها فأصاب عيال عبد الله بن زبير الرسان أربعة دنانير (كش) عنه (صه) الا انه ليس فيها عن ابن أبي عمير وفيها الرساني ثم وهذه الرواية تعطى انه كان زيديا (صه) وفيه نظر " مح ".
أحمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير عن جده عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات.
عبد الله بن زرارة (ق) بن زرارة بن أعين الشيباني روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب عنه على بن النعمان (جش) " مح ".
عنه القاسم بن سليمان في (يب) في باب القضاء في الديات. عنه عبد الله بن بكير في (بص) في باب ان التي يتوفى عنها زوجها من أبواب العدد روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة في (يب) في باب عدد النساء الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية ابن بكير عن عبيد بن زرارة كثيرا واتحاد الخبر وعدم روايته عن عبد الله بن زرارة - إلا هنا والله أعلم.
عبد الله بن زرعة (قر. جخ) مجهول (د) تقدم عن (قر) و (صه) عبد الرحمن " مح ".
عبد الله بن زعيم ويقال عبد الرحمن بن غنم (ى) " مح ".
عبد الله بن زمعة (ل) " مح ".
عبد الله بن زياد الحنفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن زياد بن سمعان مولى أم سلمة مكي (ق) " مح ".
عبد الله بن زياد النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن زيد (ل. ى) " مح ".
عبد الله بن زيد الأنباري (د) والظاهر أنه أراد ابن أبي زيد " مح ".
عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري (ل) بن زيد بن عاصم من بنى النجار من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قتل يوم الحرة (صه. ى) " مح ".
عبد الله بن سابري الواسطي الزيات (ق) " مح ".
عبد الله بن سالم (ق) الصيرفي يروى عن أبي عبد الله عليه السلام مرتفع لا يعبأ به (صه.
د) " مح ".
عبد الله بن صائب (ل) " مح ".
عبد الله بن سبا غال ملعون حرقه أمير - المؤمنين عليه السلام بالنار كان يزعم أن عليا عليه السلام اله وانه بنى لعنه الله (صه. كش) الذي رجع إلى الكفر وأظهر الغلو (ى) " مح ".
عبد الله بن سخير (ل) بن سخيرة الأزدي يكنى أبا معمر (ى) " مح ".
عبد الله السراج في نسخة وأخرى بن - السراج سعدان بن مسلم عنه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات عبد الله بن سرجس (ل) " مح ".
عبد الله بن سعيد أبو شبل الأسدي مولاهم كوفي بياع الوشى روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب يرويه عنه على بن النعمان (جش) " مح ".
عبد الله بن جبلة عن عبد الله بن سعيد قال سال أبو عبد الرحمن أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب آداب المحرم.
عبد الله بن سعيد بن أبي هند المدني (ين) " مح ".
عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني أبو عمرو الطبيب شيخ من أصحابنا ثقة وأخوه عبد الملك بن سعيد ثقة عمر إلى سنة أربعين و مأتين له كتاب الديات رواه عن ابائه وعرضه على الرضا عليه السلام والكتاب يعرف بين أصحابنا بكتاب عبد الله بن أبجر (صه. جش) لكن ليس فيه فيما رأيت توثيق عبد الملك وزاد وبن وأبجر بيت بالكوفة أطباء. عنه يونس بن عبد - الرحمن " مح ".
هشام بن سالم عن أبي عمرو الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التقية الظاهر أن أبا عمرو هذا غير عبد الله بن سعيد لبعد زمانهما والله أعلم عبد الله بن سعيد الوابشي أبو محمد - الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن سلام (ل. د) " مح ".
عبد الله بن سلام الكوفي (ق) أبو خديجة (ق) " مح ".
عبد الله بن سلمة (ى) " مح ".
عبد الله بن سلمة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام الذي قال له ما يسرني انى لم اشهد صفين ولوددت ان كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته (صه. جخ) " مح ".
عبد الله بن سليم العامري. ربيع بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الطهارة.
عبد الله بن سليمان (ين. قر) " مح ".
عبد الله بن سليمان الصيرفي مولى كوفي روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام له أصل عنه جعفر بن علي (جش) ولعله العبسي الآتي
" مح ".
أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الكريم عن عبد الله بن سليمان الصيرفي عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب من طلق لغير السنة والكتاب. عنه يونس بن يعقوب في باب اكل - الرجل في منزل أخيه من أبواب الأطعمة. عنه عبد الرحمن بن عتبة في (يب) في باب ضروب - الحج.
عبد الله بن سليمان العامري كوفي (ق) " مح ".
عنه ربيع بن محمد المسلي في (في) في باب ان الأرض لا تخلو من حجة وفي باب الكتمان و في باب النوادر في كتاب الحد وفي (يب) في كتاب المكاسب وفي باب قتيل الزحام والظاهر أن هذا وابن سليم المتقدم من (في) واحد بقرينة الراوي والمروى عنه وكونهما عامريين والله - اعلم.
عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي يعرف بالصيرفي (ين) وتقدم " مح ".
عبد الله بن سليمان النخعي كوفي (ق) عربي (قى) " مح ".
فضالة عن ابان عن عبد الله بن سليمان في (يب) في كتاب المكاسب. عنه عنه عنه عن أبي عبد الله - عليه السلام في باب العقود على الإماء وفي باب النحل والهبة. أبان بن عثمان عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب العلم. صفوان بن يحيى وابن أبي عمير جميعا عن عبد الله بن سليمان في مشيخة (يه) في طريقه. يحيى بن طلحة عن أبيه عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صفة الغسل وفي (يب) في باب حكم الجنابة.
النضر بن سويد عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التلقي والحكرة. هارون بن الجهم عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العقوق. معاذ بن مسلم عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في باب ثواب قرائة القران. واصل بن سليمان عن عبد الله (عبيد خ) بن سليمان (سلمان خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ترتيل القرآن. ابن مسكان عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (يب) في باب التيمم وفي (بص) في باب الجنب إذا تيمم وصلى. ابن مسكان عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المتعة. أبو جميلة عن عبد الله بن سليمان في باب دية عين الأعمى. أبو جميلة مفضل بن صالح عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه و وكذا في (يب) في باب دية عين الأعور. يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب معرفة الكبائر. يحيى بن أبي عمران عن يونس عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب اعطاء - الأمان وفي (في) في باب اعطاء الأمان. حمزة بن حمران عن عبد الله بن سليمان مرتين في باب انه لا طلاق قبل نكاح. الوشاء عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل. أبو شعيب المحاملي عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام.
يحيى الحلبي عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام فيه بعد حديث الفقهاء والعلماء. محمد بن الحسن العطار عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. وعبيس بن هشام في (في) في باب ان المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام. ابن أذينة عن عبد الله بن سليمان في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه علما الا امره. عبد الله بن سنان عن
عن عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السجود.
عبد الله بن سنان بن طريف مولى بنى هاشم ويقال مولى بنى أبى طالب ويقال مولى بنى العباس كان خازنا للمنصور والمهدى والهادي و الرشيد كوفي ثقة من أصحابنا جليل لا يطعن عليه في شئ روى عن الصادق عليه السلام وقيل روى عن أبي الحسن عليه السلام وليس يثبت (جش.
صه) له كتب رواها عنه جماعات من أصحابنا لعظمه في الطائفة وثقته وجلالته منهم عبد الله بن جبلة (جش) مولى قريش (ق) له كتاب روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) ثقة له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) قال فيه الصادق عليه السلام اما انه يزيد على السن خيرا (صه) رواه - الكشي عن محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن الحسين - اللؤلؤي عمن ذكره عن عمر بن يزيد عن أبي عبد - الله عليه السلام " مح ".
له كتاب عنه محمد بن أبي عمير ومحمد بن علي الهمداني وله كتاب يوم وليلة روى عنه الحسن بن الحسين السكوني (ست. ق. ظم. جخ) " س ".
محمد بن أبي عمير عن عبد الله بن سنان وهو الذي ذكر عند الصادق عليه السلام فقال اما انه يزيد على السن خيرا في مشيخة (يه) في طريقه. عنه النضر بن سويد في (يب) في باب زكاة مال الغائب وفي باب الزيادات في الصوم وثلث مرات في باب صفة الاحرام وفى (في) في باب ان من قتل مؤمنا على دينه. عنه فضالة بن أيوب في (في) في باب التعقيب بعد الصلاة وفي (يب) في باب الاعتكاف وفي (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف وفي (في) في باب الرجل يصلى في ثوب وهو غير طاهر وفي (بص) في باب جواز غسل.
الرجل امرأته. عنه ابن محبوب مرتين في (يب) في باب حكم الجنابة. عنه الحسن بن محبوب في باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب من إليه - الحكم وأقسام القضاة وفي باب آداب الحكام وفى (يه) في باب الجزية وفي (يب) في باب اللقطة.
الحسن بن علي بن محبوب عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاحداث الموجبة للطهارة روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب الخ في (بص) في باب حكم المذي والوذي - الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان كثير أو عدم وجود الحسن بن علي بن محبوب في كتب الرجال والله أعلم. إبراهيم بن هاشم عن محمد بن حفص عنه في (يه) في باب ما يجب به التعزير روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن جعفر عنه في (بص) في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم وفي (يب) في باب حدود الزنا الظاهر أن محمد بن جعفر اشتباه والصواب محمد بن حفص بقرينة رواية إبراهيم بن هاشم عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه في (بص) في باب وقت المغرب والعشاء وفي الكتب الأربعة كثيرا.
ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه. عنه يونس بن عبد الرحمن في (يه) في باب ما جاء في السارق يكابر امرأة في فرجها وفى باب المرأة تدخل بيت زوجها رجلا فيقتله وفي (يب) في باب البينات و في باب الشفعة. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب في الطاف المؤمن وفي باب من يتقى شره. عنه صفوان بن يحيى في باب فضل القرآن وفي (يب) في باب عدد فضول الاذان و في باب علامة أول شهر رمضان ومرتين في باب الذبح وفي (يب) في باب السلف. عنه ابن المغيرة في باب دية الجراحات. عنه عبد الله بن المغيرة في
في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب عدد النساء وفي باب صفة الاحرام وفي آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (بص) في باب بئر الغايط يتخذ مسجدا. عنه الحسن بن علي الوشاء في (يه) في باب نوادر الوصايا ومرتين في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و مرتين في (في) في باب حسن الخلق وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في (في) في باب تحنيط الميت وفي باب غسل من غسل الميت وفي (بص) في باب وجوب غسل الميت وفي باب أقل الحيض وأكثره. عنه البزنطي في (يه) في باب أمهات الأولاد. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عنه في (يب) في باب الطواف وفي باب الخروج إلى الصفا وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه ومرتين في أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن بن أبي نجران عنه في باب المواقيت. على بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن بن أبي نجران عنه في باب وصية الانسان لعبده وعتقه. على بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي نجران عنه في باب من أحل الله نكاحه من النساء. على بن الحسن عن عبد الرحمن بن أبي نجران عنه في (بص) في باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة. عبد الله بن عامر عنه عنه في باب من يقدم من السفر. على بن الحسن بن فضال عنه عنه في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف. عنه محمد بن سنان في (يب) في باب الصيد والذكاة و في (في) في باب الحرز والعوذة وفي (يب) في باب دية عين الأعور وفي (بص) في باب دية من قطع رأس الميت وفي (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. محمد بن الحسين عن عبد الله بن - القاسم الحضرمي عنه في (يب) في باب الخمس وفي (بص) في باب وجوب الخمس. عنه عبد الله بن القاسم البطل في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام كلهم قائمون بأمر الله عز وجل. على بن معبد عن عبد الله بن القاسم عنه ثلث مرات في باب ترتيل القرآن. موسى بن القاسم عن محمد بن عبيد الله عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ - المحرم ومرة أخرى عن محمد بن عبيد الله الحلبي عنه في باب الغدو إلى عرفات. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبيد الله الحلبي في باب ميراث الأعمام. عنه عن محمد بن عبد الله عنه في (بص) في باب حكم الارتماس في الماء للصائم والظاهر أن ابن عبد الله هنا اشتباه والصواب ابن عبيد الله بقرينة المواضع المذكورة والله أعلم. عنه - القاسم بن محمد في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. عنه القاسم بن محمد الجوهري في (يب) في باب أوقات الصلاة. عنه محمد بن سليمان في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه محمد بن سليمان المصري (البصري خ) في (يه) في باب حد القواد. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن سليمان عنه في (يب) في باب الحد في القيادة وفي (في) في باب النوادر في كتاب الحد على بن محمد عن إبراهيم بن إسحاق في نسخة وأخرى إبراهيم عن إسحاق عن محمد بن سليمان عنه في باب الزيادات في الزكاة روى هذا الخبر بعينه على بن محمد عن إبراهيم بن إسحاق عن محمد بن سليمان عنه في (في) في باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض الظاهر أن ما فيه هو الصواب بقرينة اتحاد - الخبر ورواية على بن محمد عن إبراهيم بن إسحاق.
سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن علي بن إبراهيم عنه في كتاب العقل والجهل. على بن محمد عن سهل بن زياد أو عن غيره عن محمد بن سليمان عن علي بن إبراهيم عنه في باب النهى عن - الصفة الظاهر أن على بن إبراهيم هذا هو على بن إبراهيم الهاشمي بقرينة رواية محمد بن سليمان - الديلمي عنه والله أعلم. عنه على بن مطر في (يب)
في باب البينتين يتقابلان وفي (يه) في باب شهادة الزور وفي (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفى باب ابتياع الحيوان. فضالة عن ابان عنه في باب كيفية الصلاة وفي باب البينات وفي (في) في باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام. عبد الحميد بن عواض عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه الحكم بن مسكين في نسخة وأخرى على بن الحكم بن مسكين في باب نظر الرجل إلى المرأة قبل ان يتزوجها أقول الصواب من النسختين الحكم بن مسكين بقرينة رواية الهيثم بن أبي مسروق عنه وعدم وجود على بن الحكم بن مسكين في كتب - الرجال والله أعلم. عنه سيف بن عميرة في (بص) في باب عدد الفصول في الاذان ومرتين في باب من طلق امرأة ثلث تطليقات للسنة وفي باب طلاق التي لم يدخل بها وثلث مرات في (يب) في باب احكام الطلاق. عنه حمزة بن بزيع في (في) في باب المداراة القاسم بن يحيى عن جده الحسن بن راشد عنه في باب ذم الدنيا وفي (يب) في باب فضل زيارة أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام وفي (في) في باب معاني الأسماء. عنه يحيى بن عمر و في باب حسن الخلق وفي باب الغضب وفي باب سوء الخلق. العلاء بن رزين عن ابن سنان عن أبي حمزة في باب ذم الدنيا. عنه زياد القندي في باب صلة الرحم وفي (يب) في باب ارتباط الخيل وفي باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر وفي (يه) في باب التجارة وآدابها. زياد القندي عنه عن أبي - الحسن عليه السلام في (يب) في باب ما يحرم من - النكاح من الرضاع. عنه على بن الحكم في (في) في باب صلة الرحم. عنه على بن الحكم أو غيره في (يب) في باب اجر السمسار والدلال. أحمد بن زكريا عن محمد بن خالد بن ميمون عنه في (في) باب تذاكر الاخوان.
عنه محمد بن أبي حمزة في باب زكاة مال المملوك وفي (يب) في باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة.
عنه سعدان بن مسلم في (في) في باب ادخال السرور على المؤمن وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه سعدان في باب صفة الوضوء من أبواب الزيادات و وفي باب صلاة التسبيح وفي (في) في باب صلاة فاطمة عليها السلام. الوليد بن علاء عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ادخال السرور على المؤمن. أبو جميلة عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السعي في حاجة المؤمن. عنه عثمان بن عيسى في باب من كسى مؤمنا. عنه عمار بن مروان القندي في باب الاصرار على الذنب. عنه عبيد الله الدهقان في باب أصول الكفر وأركانه. عنه على بن عقبة في باب العضب وفي باب السباب. عنه أبو ولاد الحناط في باب المريض يؤذن به الناس. درست عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السواك في كتاب الزي والتجمل. عنه درست في باب الحمام بعد كتاب الدواجن. عنه درست الواسطي في باب كراهية كثرة الاكل. عنه درست بن أبي منصور في باب الهريسة وفي باب التمر. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في مشيخة (يه) في طريق عيسى بن أبي منصور. عنه أحمد بن عمر الحلبي في (يب) في باب وصية الصبي. ابن فضال عن أحمد بن عمر عنه في (في) في باب ما يقتل الحجر والبندق في كتاب الصيد. عنه أحمد بن عمر في (يب) في باب الصيد و الذكاة. عنه أبو عامر في باب الذبائح والأطعمة.
عنه آدم بياع اللؤلؤ في باب وصية الصبي وفي (في) في باب الوصي يدرك أيتامه. عنه محمد بن غدافر في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفى (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء أحمد بن محمد عن البرقي عنه في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة روى هذا الخبر
بعينه قبل هذا أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن محمد بن سنان وروى هذا الخبر أحمد بن محمد عن البرقي عن ابن سنان في (في) في باب الماء الذي لا ينجسه شئ الظاهر أن ان عبد الله بن سنان اشتباه من النساخ والصواب محمد بن سنان بقرينة اتحاد الخبر ورواية البرقي عنه كثيرا وعدم روايته عن عبد الله بن سنان الا في هذا الخبر وقد ذكرنا في ترجمة إسماعيل بن جابر أيضا. عنه إبراهيم بن محمد بن سليمان المنقري في نسخة وأخرى محمد بن إبراهيم بن سليمان المنقري في باب ديات الأعضاء. عنه حماد بن عيسى فيه ر في باب علامة أول شهر رمضان وفي (بص) في باب دية نقصان الحروف. حماد بن عيسى عن ابن سنان في (في) في باب التقدم في الدعاء. يونس عن حماد عنه في باب الرد إلى الكتاب والسنة. عنه على بن معبد في باب ابطال الرؤية.
عنه واصل بن سليمان في باب المشية والإرادة و في باب نقش الخواتيم في كتاب الزي والتجمل و في (يب) في باب فضل الصلاة. الحسن بن علي بن أبي عثمان عن واصل عنه في (في) في باب بعد باب الاستدراج. عنه واصل في (يب) في باب المرابطة في سبيل الله. عنه محمد بن مهران الكرخي في (في) في باب بناء المسجد وما يؤخذ منها. عنه محمد بن مهران في (بص) في باب كراهية ان يبصق في المسجد وفي (يب) في باب فضل المساجد.
عنه موسى بن القاسم في باب زيارة البيت الظاهر أن هذا مرسل لأنه كلما روى عنه روى بواسطة عبد الرحمن وغيره والله أعلم. معوية بن شريح عن أبيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عبيد بن معوية بن شريح عن أبيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب ما ذبح من الصيد في الحل.
عنه على بن أسباط في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفي (في) في باب النوادر في كتاب الحج. عنه جعفر بن بشير في (يه) في باب حال من يموت. من أطفال المشركين. جعفر بن بشير عن عبد الله بن سنان أو غيره في (بص) في باب الجنب إذا تيمم وصلى وفي (يب) في باب التيمم عنه عن علي بن رئاب في (يه) في باب القود ومبلغ الدية.
عنه أبو أسامة في باب من خطاءه عمد. عنه نعيم بن إبراهيم في باب دية النطفة والعلقة. نعيم بن إبراهيم عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص.
الحسين بن الوليد عن ابن بكير في نسخة وأخرى عن أبي بكير عنه في (يه) في باب نوادر الميراث.
الحسن بن الوليد عن ابن بكير عنه في (يب) في باب الزيادات في كتاب الميراث الظاهر أن أبا بكير في (يه) سهو بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه القاسم بن عروة في (بص) في باب المضمضة والاستنشاق وفي (يب) في باب صفة الوضوء. عنه موسى بن سعدان في (بص) في باب الجنب هل عليه مضمضة وفي (يب) في باب حكم الجنابة وفي باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء - الثاني وفي (في) في باب غسل الرأس في كتاب الزي والتجمل وفي باب التزين يوم الجمعة. عبد - الله بن الوليد الكندي عن إسماعيل بن جابر أو عبد الله بن سنان في (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه الحسين بن سعيد فيه. عنه عبد الله بن حماد في (في) في باب ترتيل القران وفي باب الرجل يجامع أهله في السفر في في شهر رمضان وفي باب من لم يحج بين خمس سنين. عنه عبد الله بن حماد الأنصاري في باب كراهية التعرض لما لا يطيق في آخر كتاب الجهاد وفي (يب) في باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. عنه عبيد بن الحسين في (بص) في باب
ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان.
وفي (يب) في باب قضاء شهر رمضان عنه على بن يقطين في (بص) في باب البينتين إذا تعارضتا. عنه محمد بن أخي عزام في (في) في باب الدعا للعلل والأمراض. عنه أبو نهشل في باب وجوب اجلال ذي الشيبة المسلم في كتاب العشرة وفي باب الظلم. عنه عبيد بن واصل في باب نوادر في آخر كتاب العشرة. عنه محمد بن سالم في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفي باب الأنفال. محمد بن عيسى عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. ابن فضال عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام فيه عنه ابن فضال في (في) في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب حد الرضاع الذي يحرم و في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه على بن عبد الله في باب المسنون من الصلوات و في (في) في باب تقديم النوافل. عمرو بن عثمان الخزاز عن علي بن عبد الله عنه في باب فضل الحج و العمرة. عمرو بن عثمان عن علي بن عبد الله عنه في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة. عنه - الحسين بن الحسين السكوني في (ست) في ترجمته.
عنه خلف بن حماد في (يب) في باب الصلاة على - الأموات في آخر كتاب الصلاة وفي (في) في باب أول صك كتب في الأرض في كتاب الشهادات.
محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن إبراهيم - الأنصاري عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الديون. محمد بن عيسى عن الأنصاري عنه في (في) في باب من أخاف مؤمنا. أحمد بن محمد عن أبي محمد الأنصاري عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفي (في) في باب الصروف. عنه عبيس بن هشام مرتين في باب الغنم في كتاب الدواجن.
عنه محمد بن القاسم في (بص) في باب تزويج - المرأة في نفاسها. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في (في) في باب الرجل يصلى في ثوب و هو غير طاهر. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل القصد في كتاب الزكاة. الأحول عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل صوم شعبان. الحجال عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فيمن أجنب بالليل في شهر رمضان. عنه عبد الله بن الهيثم في باب كراهية الارتماس في الماء للصائم. عنه أحمد بن عائذ في باب انه يستحب للرجل ان يكون متهيئا للحج. عنه داود الرقي في باب ما يحل للرجل من امرأة وهي طامث. عنه عمرو بن عثمان في باب الزاني في كتاب النكاح وفي باب كراهية اليمين. محمد بن مرازم ويزيد بن حماد جميعا عنه في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة.
عبد الله بن سويد ولقبه الجوشي (ى) " مح ".
عبد الله بن سيابة الكوفي أخو عبد الرحمن بن سيابة (قى) " مح ".
عنه داود بن النعمان في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول.
عبد الله بن شاذان الزبالي (ق) " مح ".
عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي أبو شبرمة وكان قاضيا لأبي جعفر المنصور على سواد الكوفة وكان شاعرا مات سنة أربع وأربعين ومائة (ين) ذكره (صه) في القسم الثاني " مح ".
عبد الله بن شخير (ل) قيل هذا عامري وفد إلى النبي صلى الله عليه وآله في وفد بنى عامر يكنى أبا مطرق وهو ابنه وتقدم بالمهملة ولعل هذا أثبت والله أعلم " مح ".
عبد الله بن شداد مشكور (صه) بن شداد ابن الهاد الليثي عربي كوفي (ى) وفى (صه) و (قى) من خواصه عليه السلام وفي جامع الأصول انه يعد في الطبقة الثانية من كبار التابعين وثقاتهم وفي (كش) عن كتاب محمد بن شاذان بن نعيم بخطه روى عن حمران بن أعين انه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يحدث عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ان رجلا من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام كان مريضا شديد الحمى فعاده الحسين بن علي فلما دخل من باب الدار طارت الحمى عن الرجل فقال قد رضيت بما أوتيتم به حقا حقا والحمى لتهرب منكم وكان المريض عبد الله بن شداد بن الهاد " مح ".
عبد الله بن شريك العامري (قر) روى عنهما (ق) يكنى أبا المحجل روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر عليهم السلام وكان عندهما وجيها مقدما (صه. جش) وروى الكشي حديثين في طريقهما ضعف يقتضيان مدحه وروى أيضا انه من حواريي الباقر والصادق عليهما السلام وروى السيد على بن أحمد العقيقي ثناء عظيما في حقه (صه) " مح ".
عنه عقبة بن بشير في (يب) في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد وفي (في) في باب اعطاء - الأمان. عبد الله بن صالح (1) (ظم) الخثعمي روى عنهما (ق) " مح ".
عنه أبو زياد الهندي (الهندي خ) في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي. محمد بن أبي عمير عن حفص بن البختري عن العلاء بن صبيح وعبد الرحمن بن الحجاج وعلي بن رئاب عن عبد الله (2) بن صالح في باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك. عنه إبراهيم بن عبد الحميد في باب ما يسقط من الخوان في كتاب الأطعمة.
عبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر (ى) وكان شيعيا وتقدم انه عبادة " مح ".
عبد الله بن صبيح البكري الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن صفوان (ى) " مح ".
عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي مولى الربيع (ج) مولى بنى تيم الله بن ثعلبة ثقة (ضا) ثقة مسكون إلى روايته روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابنه على (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) وفي (كش) عن محمد بن مسعود انه لم يدرك سديرا وعنه عن محمد ان النهدي عن أبي طالب القمي انه كتب إلى أبى جعفر بن الرضا عليه السلام يستأذن ان يرثي أبا الحسن عليه السلام فكتب إليه اندبني واندب أبى وعن علي بن محمد عن محمد بن عبد الجبار عن أبي طالب القمي قال كتبت إلى أبى جعفر بأبيات شعر وذكرت فيها أباه وسئلته ان يأذن لي في أن أقول فيه فقطع الشعر وحبسه و كتب في صدر ما بقى من القرطاس قد أحسنت جزاك الله خيرا " مح ".
عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري في (يب) في في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة
عنه محمد بن أحمد بن علي بن الصلت في مشيخة (يه) في طريق عيسى بن أعين. على بن الحسين عن محمد بن أحمد بن علي عن عبد الله بن الصلت ثلث مرات في (يب) في باب تلقين المحتضرين وست مرات في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. محمد بن يعقوب عن محمد بن أحمد عن عمه عبد الله بن الصلت في (في) في مولد على بن الحسين عليهما السلام. محمد بن أحمد بن الصلت عن عبد الله بن الصلت في كتاب الروضة قبيل حديث نوح عليه السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن أحمد القمي عن عمه عبد الله بن الصلت فيه بعد حديث الفقهاء و العلماء. عنه على بن الصلت مرتين في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة.
عنه ابن أبي الصهبان في باب العتق. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الجبار عنه في باب أوقات الصلاة. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى وموسى بن جعفر عن أبي جعفر عنه فيه ومرة أخرى فيه وفي (بص) في باب آخر وقت الظهر والعصر وفى باب وقت المغرب و العشاء. عنه أحمد بن محمد بن عيس في (يب) في في باب كيفية الصلاة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب الوصية لأهل الضلال وفى (بص) في باب الوصية لأهل الضلال وفي (في) في باب آخر من انفاذ الوصية. ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن العباس بن معروف وأبى طالب عبد الله بن الصلت القمي في (ست) في ترجمة بكر بن محمد الأزدي وكذا في ترجمة سعدان بن مسلم. عنه محمد بن الحسن الصفار في ترجمة عبد الله بن ميمون وفي ترجمة أبى حمزة - الغنوي. عنه على بن إسماعيل في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد. عنه الحسين بن سعيد في (بص) في باب ان الأب إذا عقد على ابنته الصغيرة وفي (في) في باب استيمار البكر وفي (يب) في باب عقد المرأة على نفسها النكاح.
عبد الله الصيدلاني من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
عبد الله بن الطاووس من أصحاب - الرضا عليه السلام عاش مائة سنة (صه. جخ) باخبار الرضا عليه السلام له ولم أظفر له على تعديل ظاهر ولا على جرح بل ما يترجح انه من الشيعة (صه) في (كش) عن كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه عن الحسن بن أحمد المالكي قال حدثني عبد الله بن طاووس عن الرضا عليه السلام ما يدل على أنه من الشيعة وانه قال له انك ستعمر وعاش مائة سنة " مح ".
عبد الله بن طاهر الثقاب ثقة (صه) النقار ومنهم من أثبته الثقاب وهو غلط وانما هو النقار (د) النقار ثقة حلواني صالح ورع يكنى أبا - القاسم من أصحاب العياشي (لم) " مح " عبد الله بن طلحة النهدي عربي كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وليس هو أخا يحيى بن طلحة له كتاب عنه على بن إسماعيل - الميثمي (جش) " مح ".
عنه على بن النعمان في (في) في باب ما جاء - في فضل الصوم وفي (يب) في باب ثواب الصيام وفي (في) في باب من يستجاب دعوته وفى باب فضل - القران. عنه ابنه عمر بن عبد الله في (يب) في باب فضل الكوفة. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن حفص عنه في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا وفي باب حدود الزنا وفي باب الحد في السرقة وفي باب ديات الشجاج وفي (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا وفي باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم وفي (في) في باب حد من سرق حرا. على بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جعفر عنه في (يب) في باب القضا في قتيل الزحام وفي باب الاشتراك في الجنايات وفي (في) في باب ميراث
المماليك الظاهر أن في هذه المواضع اشتبه محمد بن حفص بمحمد بن جعفر والصواب محمد بن حفص بقرينة كثرة رواية على بن إبراهيم عن أبيه عنه واتحاد الخبر في (يب) في باب الحر إذا مات و ترك وارثا مملوكا وفي (في) في باب ميراث المماليك والله أعلم. عنه محمد بن سنان في باب ذبائح أهل الكتاب. عنه كرام في كتاب الروضة بعد حديث القباب. عنه ابن محبوب فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
عبد الله بن الطفيل العامري (ى) " مح ".
عبد الله بن عاجز الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن عاصم. أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (يب) في باب التيمم واحكامه ومرتين في (بص) في باب من دخل الصلاة بتيمم ثم وجد الماء ومرة في (في) في باب وقت الذي يوجب التيمم. عنه جعفر بن بشير في (يب) في باب التيمم واحكامه.
عبد الله بن عامر بن عتيك بن عازب (ى) " مح ".
عبد الله بن عامر بن عمران بن أبي عمر الأشعري أبو محمد شيخ من وجوه أصحابنا ثقة (صه. جش) له كتاب عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عامر (جش) " مح ".
محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن أبي نجران في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام ومرة أخرى فيه وفي (بص) في باب من يقدم من السفر وفي باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفي باب اقسام الايمان.
عبد الله بن عامر القيسي العوفي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن العباس (ل. ى) كان محبا لعلى عليه السلام وتلميذه وحاله في الجلالة والاخلاص لأمير المؤمنين أشهر من أن يخفى وقد ذكر الكشي أحاديث تتضمن قدحا فيه وهو اجل من ذلك (صه) ما ذكره الكشي من الطعن فيه خمسة أحاديث كلها ضعيف السند والله أعلم بحاله (ز) " مح ".
عبد الله بن عبد الأنباري (ق) وفي نسخة عبد الله " مح ".
عبد الله بن عبد النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن عبد الرحمن أبو عتيبة الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المسمعي بصري ضعيف غال ليس بشئ روى عن مسمع كردين وغيره (صه. جش) و ([د] خ) له كتاب في الزيارات يدل على خبث عظيم ومذهب متهافت وكان من كذابة أهل البصرة (صه) له كتاب المزار سمعت ممن رواه فقال لي هو تخليط وله كتاب الناسخ والمنسوخ عنه محمد بن عيسى (جش) " مح ".
عنه محمد بن الحسن بن شمون في (يب) في باب اللقطة ومرتين في ارتباط الخيل وفي (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفى باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم التي خرجت إلى الملائكة وفي باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله. عبد الله بن حماد عن عبد - الله بن عبد الرحمن في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن جمهور عن عبد الله بن عبد الرحمن في (في) في باب معرفة الامام. عنه محمد بن جمهور في باب صفة النفاق والمنافق وفي باب ان النعمة التي ذكر - ها الله عز وجل في كتابه الأئمة عليهم السلام وفي باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. عنه محمد بن
الحسين في (بص) في باب ماهية الاستطاعة وفي باب الصبي يحج به وفى (يب) في باب وجوب الحج.
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريق أبى بكر الحضرمي. جعفر بن يحيى عن عبد الله بن عبد الرحمن في (يب) في باب البينات.
ابن جمهور عن أبيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن في (في) في باب تجمير الكفن وكذا في (بص) في باب تجمير الكفن وكذا في (يب) في باب تلقين - المحتضرين. ابن فضال عن عبد الله بن عبد الرحمن في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. عنه القاسم بن الوليد القماري في باب السحت فيه. إسماعيل بن مهران عن عبد الله بن عبد الرحمن في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. ابن عجلان عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي الحسن عليه السلام في باب النوادر في كتاب الجهاد. عنه محمد بن حبيب في (في) في باب الكبائر. أحمد بن أبي داود عن عبد الله بن عبد - الرحمن عن أبي جعفر عليه السلام في باب الدعاء للكرب والهم.
عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري - المدني أبو طوالة تابعي (ق) " مح ".
عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري له كتاب في الإمامة وكتاب الاستعاذة في الطعوم (الطعون ظ) على الأوائل والرد على أصحاب - الاجتهاد والقياس والزبيريون في أصحابنا ثلاثة هذا وأبو محمد عبد الله بن هارون الزبيري وأبو عمرو محمد بن عبد الله بن مصعب بن الزبير (جش) " مح ".
عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة الأسدي كوفي يكنى أبا أمية ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) و (جش) الا ان الذي رأيت فيه أبوه يكنى أبا أمية ثم له كتاب عنه محمد بن زياد وتقدم عن (ق) أبو عتيبة الأسدي " مح ".
عبد الله بن عبد الرحمن المديني (ين) ولعله الأنصاري " مح ".
عبد الله بن عبد الكريم (الملك خ) روى عبد الله بن أبي سهل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان من السعادة ان تكون معيشة - الرجل في بلده.
عبد الله بن عبد الله الأنباري (ق) وفي نسخة بن عبد " مح ".
عنه سيف بن عميرة في (في) في باب فضل شهر رمضان.
عبد الله بن عبيد العاتكي الكوفي (ق) و في نسخة العتكي مح ".
المسلي عن عبد الله بن عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين و في (بص) في باب تقديم الوضوء على غسل الميت عبد الله بن عبيد الفراء الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن عبيد النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن عبيد الله الأنباري (ق. ق) وقد توهم من بعض النسخ كونهما ابن عبد الله " مح ".
عنه سيف بن عميرة في (يب) في باب فضل شهر رمضان الظاهر كونهما واحدا بقرينة رواية سيف عنهما الخبر الواحد بعينه والله أعلم .
عبد الله بن عبيدة الزهري (ين) " مح ".
عبد الله بن عتبة (ل) " مح ".
عبد الله بن عتيك بدري (ى. د) " مح ".
عبد الله بن عثمان (ل) " مح ".
عبد الله بن عثمان الخياط من أصحاب - الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ. كش) في
أصحاب موسى والرضا عليهما السلام عن حمدويه عن الحسن بن موسى " مح ".
عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) في أخيه حماد " مح ".
على بن أسباط عن عبد الله بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن أبي إسماعيل السراج عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المصيبة بالولد. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن عبد الله بن عثمان عن الحسين بن مهران عن إسحاق بن غالب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سوء الخلق. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان أبى إسماعيل السراج عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة في نسخة وأخرى عن علي بن أبي حمزة مع لفظة عن عن إسماعيل بن ارقط وأمه أم سلمة أخت أبى عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام وبهذا الاسناد عن أبي إسماعيل السراج عن ابن مسكان عن شرحبيل الكندي عن أبي جعفر عليه السلام في باب صلاة - الحوائج وكذا هذين الخبرين بعينهما في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها الا ان فيه عبد الله بن عثمان عن أبي إسماعيل السراج مع لفظة عن عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة بدون لفظة عن الظاهر أن لفظ عن هنا بين عبد الله بن عثمان و أبى إسماعيل السراج زائدة من النساخ بقرينة اتحاد الاخبار وانهما متحدان ورواية محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان وأبى إسماعيل السراج كثيرا يظهر ذلك بالتأمل والنظر هنا وفى الكنى في ترجمة أبى إسماعيل السراج ولروايتهما عن ابن مسكان والله أعلم ثم انه لا ينافي روايته بواسطتين عن أبي عبد الله عليه السلام كونه من أصحابه عليه السلام فان نظائرها كثيرة منها رواية حماد بن عيسى فإنه مع كونه من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام كثيرا ما يروى عنه عليه السلام بواسطتين كما في (يب) في باب حكم الجنابة وغيره كثيرا.
أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج. عبد الله بن عثمان في نسخة وأخرى عن أبي إسماعيل السراج عن عبد الله بن عثمان بلفظة عن عن قدامة بن أبي يزيد الجمار عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البئر تكون إلى جنب البالوعة روى هذا الخبر بعينه عن أبي إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان بلا واسطه عن في (في) في باب المياه من أبواب الزيادات الظاهر أن لفظه عن في (في) في نسخه أيضا زائدة لما مر و الله اعلم. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان عن أبي الحسن البجلي عن عبد الله الوصافي عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب حق الجوار في كتاب العشرة. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان عن رجل عن منهال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل. على بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن عثمان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام. سلمة بن أبي الخطاب عن علي بن الحسين عن عبد الله بن عثمان عن عبد الله بن مسكان عن بكر بن عبد الله الأزدي شريك أبى حمزة الثمالي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دعاء الدم في كتاب الحج.
عبد الله بن عجلان (قر. ق) أوردنا في كتابنا الكبير روايات عن الكشي تقتضي مدحه و كذا عن علي بن أحمد العقيقي ولم نر ما ينافيها (صه) قال جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن فضال عن أخويه احمد ومحمد عن أبيهم عن ابن بكير عن ميسر بن عبد العزيز قال لي أبو عبد الله عليه السلام
رأيت كأني على جبل فيجيئ الناس فيركبونه فإذا ركبوا عليه تصاعد بهم الجبل فيسقطون فلم يبق معي الا عصابة يسيرة أنت منهم وصاحبك الأحمر يعنى عبد الله بن عجلان. حمدويه عن محمد بن عيسى عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن ابن مسكان عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام انه رأى نحو ذلك وميسر وابن عجلان فيمن يبقى (كش) " مح ".
الوشاء عن مثنى عن زرارة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من - التنزيل. عنه عن مثنى عنه عن أبي جعفر عليه السلام مرتين فيه. الحسن بن علي الوشاء عن مثنى الحناط عنه عن أبي جعفر عليه السلام فيه. عنه مثنى الحناط في باب دعائم الاسلام. عنه الوشاء في كتاب الحجة والله أعلم في أي بابه كان.
الحسن بن محمد عن غير واحد عن ابان عنه في باب تربيع القبر. عنه ابن مسكان في باب التطوع يوم الجمعة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عيينة (عتبة خ) عن عبد الله بن عجلان السكوني عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في الزكاة.
عبد الله بن عزرة (سين) " مح ".
عبد الله بن عطاء بن أبي رياح (ين) قال نصر بن الصباح ولد عطاء بن أبي رياح تلميذ ابن عباس عبد الملك وعبد الله وعريفا نجباء من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (كش) عنه (صه) الا ان فيها عريقا والله أعلم ثم ونصر بن - الصباح عندي ضعيف فلا يثبت بقوله عند عدالته " مح ".
عبد الله بن عطا كوفي قليل الحديث (جش) له كتاب عنه محمد بن موسى خورا (ست.
جش) " مح ".
عبد الله بن عطاء المطلبي مولاهم المكي (ق) " مح ".
عبد الله بن عطاء المكي (قر. ق) " مح " عبد الله بن عطاء الهاشمي مولاهم المكي مولى بني المطلب بن هاشم (ين) الظاهر أن غير الكوفي أو غيره وغير ابن أبي رياح واحمد " مح " عبد الله بن أسد عن عبد الله بن عطا عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب التقية. جميل بن دراج عن عبد الله بن عطاء عن أبي جعفر عليه السلام في باب الأوقات التي يرجى فيها الإجابة وكذا موسى بن هلال الكندي في باب في الغيبة وكذا أبو مالك الجهني في باب الفرش في كتاب الزي والتجمل وكذا الحكم بن محمد بن القاسم في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة وكذا ابان بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه فيه.
عبد الله بن عقيل بن ابن طالب الهاشمي - المدني تابعي سمع جابرا (ين) " مح ".
عمرو بن ثابت عنه عن علي عليه السلام في (يب) في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة.
عبد الله بن العلاء المذاري أبو محمد ثقة من وجوه أصحابنا (جش. د) عنه ابن همام (جش) تقدم عن (صه) و (د) ابن أبي العلاء ونقله (ز) عن (جش) أيضا " مح ".
عبد الله العلوي. محمد بن عيسى عنه عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب اكرام الكريم في كتاب العشرة.
عبد الله بن علي بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله (د) " مح ".
عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي كذا فيما حضرني من نسخة (جش) والظاهر أنه عبيد - الله " مح ".
أحمد بن عائذ عن عبد الله (عبيد الله خ) الحلبي
عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة.
عبد الله بن علي أخو الحسين عليه السلام قتل معه بكربلاء (صه) أمه أم البنين (سين) " مح ".
عبد الله بن علي بن الحسن (الحسين خ) بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام روى عن الرضا عليه السلام نسخة عنه ابنه محمد (جش) له كتاب (ست) " مح ".
محمد بن حمزة العلوي عن عبد الله بن علي عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (في) في باب الورع. أحمد بن عيسى بن عبد الله عن عبد الله بن علي بن الحسن (الحسين خ) عن أبيه عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام (ين) أخو أبى جعفر عليه السلام كان يلي صدقات رسول الله صلى الله عليه و آله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام وكان فاضلا فقيها يروى عن آبائه عن رسول الله عليه و آله اخبارا كثيرة وحدث الناس عنه وحملوا عنه الآثار ذكره المفيد في ارشاده " مح ".
عبد الله بن علي روى على بن الحسن بن فضال عن محمد الكاتب عن عبد الله بن علي عن عمر بن يزيد في نسخة وأخرى عن عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر انه كتب إلى أبى جعفر عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كباب الميراث.
عبد الله بن علي بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون فاسد - المذهب والرواية قاله العلامة في (صه) عن - النجاشي في ترجمة عمران بن عبد الله القمي " مح ".
عبد الله بن عمار بن عبد يغوث (ى) " مح ".
عبد الله بن عمرو مجهول (قر. د) عن خط الشيخ رحمه الله وفى (صه) بن عمر " مح ".
عبد الله بن عمرو بن الأشعث له كتاب عنه هارون بن مسلم (ست) " مح ".
عنه محمد بن الحسن بن شمون في (في) في باب المؤمن وعلاماته وفي باب اتباع الهوى.
عبد الله بن عمرو الذي روى ابن زكير عن هشام بن الحرث عنه (ق) الذي روى عبد الله بن بكير الخ (قى) " مح ".
جميل بن صالح عن عبد الله بن عمرو عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح.
عبد الله بن عمرو بن الحرث في (كش) قال سعد عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن - الحسن بن فضال ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب ويعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن داود بن أبي يزيد العطار عمن حدثه من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم قال هم سبعة منهم عبد الله بن عمرو بن الحرث " مح ".
عبد الله بن عمرو بن العاص (ل) " مح ".
عبد الله بن عمرو بن محص (ى) وفى نسخة عبيد الله " مح ".
عبد الله بن عمرو بن معاذ الجموح من بنى سلمة (ى) " مح ".
عبد الله بن عمر (ل) في (كش) عن محمد بن مسعود عن أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل عن محمد بن زياد عن سلمة بن محرز عن أبي جعفر عليه السلام ان ابن عمر مات منكوبا وما تقدم في سعد بن أبي وقاص وفي موضع آخر انه قال لمعوية
لما قتل عمار انى معكم ولست أقاتل ان أبى شكاني إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله اطع أباك ما دام حيا ولا تعصه فانا معكم ولست أقاتل " مح ".
عبد الله بن عمر بن بكار الحناط بالحاء المهملة كوفي ثقة (صه. د. جش) الا ان فيه فيما حضرني الخياط له كتاب عنه يحيى بن زكريا - اللؤلؤي (جش) " مح ".
عبد الله بن عمر الذي حدت عنه هشام بن الحرث (ق) تقدم عنه ابن عمرو أيضا " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب نوادر في كتاب الحج.
عبد الله بن عمر كوفي في (ق) في (جخ).
عبد الله بن العنبري. روى عبد الله بن راشد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين ومرة أخرى بدون بن في (في) في باب من يدخل القبر.
عبد الله بن عوف (ى) في موضعين مع اشتباه في الأخير بعون " مح ".
عبد الله بن عوف الشبامي (ق) وفي نسخة ابن عون وقبيل ذلك عبد الله بن عون الهمداني الشبامي الكوفي وفي نسخة الشيباني فليتأمل " مح ".
محمد بن بزيع العدوى عن أبي الحسن عبد الله بن عون الشامي في (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل.
عبد الله بن عميرة (ى. سين) " مح ".
عبد الله بن غالب الأسدي (ق) الشاعر الذي قال له أبو عبد الله عليه السلام (ان ظ) ملكا يلقى الشعر عليك وانى لأعرف ذلك الملك (قر) عن نصر بن الصباح (كش) بدون الذي أيضا (صه) الشاعر الفقيه أبو على روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله و أبى الحسن عليهم السلام ثقة ثقة (جش. صه) و اخوه إسحاق بن غالب له كتاب يكثر الرواة عنه منهم الحسن بن محبوب (جش) " مح ".
عبد الله بن فرقد كوفي (ق) " مح ".
عنه داود بن سرحان في (في) في باب ان - الصبغة هي الاسلام وفي باب المحصور والمصدود عنه على بن الحكم في باب النوادر في كتاب فضل القرآن.
عبد الله بن فضالة روى عن أبي عبد الله عليه السلام و (أو. خ) أبى جعفر عليه السلام في (يه) في باب الحد الذي يؤخذ فيه الصبيان بالصلاة عنه بندار بن حماد في مشيخة (يه) في طريقه.
عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة (بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المفتوحة والباء - المنقطة تحتها نقطة المشددة) بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب أبو محمد النوفلي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) الا ان فيه بن نبة وعنه (د) أيضا الا انه صوب عدم بن ثم (جش) له كتاب عنه ابن أبي عمير " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في (يب) في باب حكم العلاج للصائم وفي (في) في باب الطيب والريحان للصائم وفي باب الصدقة على من لا يعرف. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في باب فضل القرآن. عنه يعقوب بن يزيد في باب المسك عبد الله بن الفضل الهاشمي. جعفر بن سليمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار. أحمد بن أبي عبيد الله عن أبيه عنه في باب التدليس في النكاح و في (بص) في باب ان الرجل والمرأة إذا اختلفا في ادعاء العنة عليه وفي (في) في باب نوادر في كتاب العتق. أبو جعفر عن أبيه عنه في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (بص) في باب تزويج المرأة في نكاحها. جعفر بن محمد (احمد خ)
عن عبد الله بن الفضل في مشيخة (يه) في طريق جابر بن عبد الله الأنصاري والظاهر أن هذا وابن الفضل النوفلي واحد بقرينة رواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنهما والله أعلم.
عبد الله بن الفضل بن محمد بن هيكل النبهاني أبو عيسى أصله كوفي انتقل إلى مصر (د) ويأتي انه عبيد الله " مح ".
عبد الله بن الفضيل واقفي (ظم) وفي نسخه أصح ابن القصير وفي (صه) و (د) كما يأتي عبد الله القصير ولعله الصواب " مح ".
عبد الله بن القاسم من أهل الارتفاع قاله الكشي (صه) " مح ".
عبد الله بن القاسم الجعفري. على بن محمد القاساني عمن ذكره عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب استعمال العلم وفي باب اطعام الطعام في كتاب الزكاة وفي باب المكاسب الحرام. عنه عن علي بن أسباط عنه في باب آداب التجارة الظاهر أن من في عمن ذكره هو على بن أسباط بقرينة رواية على بن محمد القاساني عنه والله أعلم.
عبد الله بن القاسم الحارثي ضعيف غال صحب معوية بن عمار ثم خلط وفارقه (صه. جش) وكان متروك الحديث معدولا عن ذكره (صه) عنه محمد بن خالد البرقي (جش. ست) " مح ".
عبد الله بن قاسم الحضرمي واقفي (ظم. صه) يعرف بالبطل كذاب غال يروى عن - الغلاة لا خير فيه ولا يعتمد بروايته (جش) غير غال (صه) وليس بشئ ولا يرتفع به (صه) له كتاب عنه عبد الله بن عبد الرحمن (جش) الصفار عن محمد بن الحسين عنه (ست) " مح ".
عبد الله بن أحمد بن محمد بن خشام الأصبهاني عن عبد الله بن القاسم في مشيخة (يه) في طريق عبد الله بن القاسم. سلمة بن الخطاب عن سليمان بن سماعة وعبد الله بن محمد عن عبد الله بن القاسم البطل في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون. سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن القاسم في مولد أمير المؤمنين عليه السلام وفي ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله. عنه سليمان بن سماعة في باب ان الأئمة عليهم السلام خلفاء الله عز وجل وفي مولد أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم في باب الصدق وأداء الأمانة وفي (يب) في باب الولادة و النفاس وفي باب الايمان والأقسام وفي باب حد حرم الحسين عليه السلام وفي (في) في باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع الأئمة عليهم السلام. على بن معبد عن عبد الله بن القاسم مرتين في باب ترتيل - القرآن وفى (يب) في باب الديون وفي (في) في باب نسبة الاسلام. أحمد بن محمد عن عبد الله بن القاسم عن عمرو بن عثمان في (يب) في باب صلاة الغريق. عنه عنه عمن حدثه في باب صلاة التسبيح.
عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في (في) في باب ان الأئمة عليهم نور الله عز وجل. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن عبد الله بن القاسم البطل عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. محمد بن حسان عن محمد بن علي عن عبد الله بن القاسم في باب في الغيبة. محمد بن إسحاق الطحان عن عبد الله بن القاسم في (ست) في ترجمة سليمان بن صالح الجصاص. محمد بن أبي عمير عن عبد الله بن القاسم عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن القاسم في (في) في باب وقت الصلاة في السفر.
عبد الله بن القاسم صاحب معوية بن عمار (ست) هو الحارثي الضعيف " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن عبد الله بن - القاسم في باب فضل المعروف في كتاب الزكاة عبد الله القصير من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. د. جخ) وفي نسخة منه ابن الفضيل وهو سهو كما تقدم " مح ".
عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري (ل) د.) " مح ".
عبد الله بن كثير اليربوعي التميمي - الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن الكوا من رجال أمير المؤمنين عليه السلام خارجي ملعون (صه. جخ) " مح ".
عبد الله بن كيسان. عثمان بن يوسف عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب طينة المؤمن والكافر.
عبد الله اللحام عبد الله بن بكير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (بص) في باب الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأته ومرتين في (يب) في باب ابتياع الحيوان ومرتين في باب السراري وملك الايمان.
عبد الله بن لطيف التفليسي. عنه محمد بن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.
عبد الله بن مالك النخعي كوفي (ق) بن مالك النخعي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (في) في باب فيما يأخذ السلطان من الخراج. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب عمل الرجل في بيته في كتاب المعيشة.
عبد الله بن محرز أخو عقبة بن محرز الجعفي الكوفي مولى روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش) في أخيه عقبة " مح ".
عنه جميل بن دراج في (يب) في باب ميراث - الاخوة وفي (بص) في باب ان الاخوة والأخوات لا يرثون من الأبوين. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب ميراث الأولاد وفي (في) في باب ميراث الولد. عنه عمر بن أذينة فيه وفي باب الاخوة.
عبد الحميد الطائي عن عبد الله بن محرز بياع - القلانس في باب ميراث الولد.
عبد الله بن محمد كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن محمد أبو بكر الحضرمي - الكوفي سمع من أبى الطفيل تابعي روى عنهما (ق) روى الكشي له مناظرة جيدة مع زيد وروى عنه حديثين ان جعفر بن محمد عليهما السلام قال إن النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر (صه) رواهما وهو يجود بنفسه وفي طريق المناظرة محمد بن جمهور وفي طريق الحديثين الوشاء عن أمه عن خاله عمرو بن الياس وحالهما مجهول (ز) محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن داود بن سليمان الكوفي عن أبي بكر الحضرمي قال مرض رجل من أهل بيتي فأتيته عائدا له فقلت يا بن أخي ان لك عندي نصيحة أتقبلها فقال نعم فقلت قل اشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له فشهد بذلك فقلت قل وأن محمدا رسول الله فشهد بذلك فقلت ان هذا لا تنتفع به الا ان يكون منك على يقين فذكر انه منه على يقين فقلت قل اشهد ان عليا وصيه وهو الخليفة من بعده والامام المفترض الطاعة من بعده فشهد بذلك فقلت له انك لن تنتفع بذلك حتى يكون منك على يقين فذكر انه على يقين ثم سمت له الأئمة عليهم السلام واحدا بعد واحد فاقر بذلك وذكر انه منه على يقين ولم يلبث الرجل ان توفى فجزع أهله عليه جزعا شديدا قال فغبت عنهم ثم اتيتهم بعد ذلك فرأيت عزاء حسنا فقلت كيف تجدونكم كيف عزائك أيتها المرأة فقالت والله لقد أصبنا بمصيبة عظيمة بوفاة فلان وكان
مما سخى بنفسي له لرؤيا رايتها الليلة فقلت وما تلك الرؤيا قالت رأيت فلانا تعنى الميت حيا سليما فقلت فلانا قال نعم فقلت له أكنت ميتا (مت خ) فقال بلى ولكن نجوت بكلمات لقنينهن أبو بكر ولولا ذلك كدت أهلك في (يب) في باب تلقين - المحتضرين " مح ".
ذكره (د) في باب الكنى ونقل عن الكشي توثيقة ولم أجد في الكشي الا كما نقلناه ونقله (صه) قدس سره وذكره في باب العين ولم يوثقه " س ".
عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن محمد عن الحسن عنه في (يب) في باب وقت زكاة الفطرة وفي (بص) في باب وقت الفطرة. عنه سيف بن عميرة مرتين في (في) في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام وفي (يب) في باب الديون ومرتين في كتاب المكاسب. عنه ابن مسكان في باب من أحل الله نكاحه من النساء ومرتين في باب صفة - الوضوء من أبواب الزيادات وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه عبد الله بن مسكان في باب ما يجب فيه الزكاة.
عنه عمر بن أبي بكار في باب الكفاءة في النكاح.
عنه عبد الكريم بن عمرو في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه أبو أيوب في نسخة وأخرى أيوب في باب العتق روى هذا الخبر بعينه أيوب بن الحر عنه في باب وصية الانسان لعبده وعتقه وفي (في) باب من أوصى بعتق أو صدقة وفى (يه) في باب الوصية بالعتق والصدقة الظاهر أن لفظة أبى في باب العتق زايدة والصواب أيوب بقرنية اتحاد الاخبار والله أعلم. عنه منذر بن جيفر في (يب) في باب الكفارات. عنه معوية بن حكيم في باب الصيد والذكاة. عنه داود بن سليمان الكوفي في (في) في باب تلقين الميت. عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الله بن القاسم عنه فيه وفي باب المسألة في القبر. عنه عثمان بن عبد الملك الحضرمي في باب علة التكبير الخمس على الجنازة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من الباس من أبواب الزيادات وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه عثمان بن عيسى في (في) في باب طهور الماء وفي (يب) في باب المياه. عنه الحسن بن سيف بن عميرة في (في) في باب فضل القرآن. عنه يعقوب بن سالم في باب العطاس في كتاب العشرة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن جميل عن عبد الله بن محمد في (يب) في باب ميراث الأولاد. ابن فضال عن جميل عنه في (في) في باب دخول المدينة. عنه محمد بن سنان في (يب) في باب الحدود في اللواط وفي (بص) في باب الحد في اللواط. عنه يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب الحد في الفرية والسب. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد وفي (في) في باب اعطاء الأمان. عنه ثعلبة في باب المسألة في القبر. عنه أبو إسحاق في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. أبو محمد الحجال أبى عن إسحاق عنه في (بص) في باب التنفخ في موضع السجود. عنه منصور بن يونس في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي (في) في باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام وفي باب ما يقطع الصلاة من الضحك وفي (بص) في باب ان البول والغايط يقطع - الصلاة. صالح بن حمزة عن أبيه عنه في (في) في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. محمد بن أبي حمزة عن الحضرمي في (بص) في باب القسمة بين الأزواج وفي (يب) في باب القسمة للأزواج. عنه صفوان في (يه) في باب حد -
القذف. عنه يحيى بن عبد الملك في (بص) في باب أقل ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود روى هذا الخبر بعينه في (يب) في باب كيفية - الصلاة وفي (في) في باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود عثمان بن عبد الملك عنه والظاهر أنه الصواب لروايته عن أبي بكر - الحضرمي كثيرا على ما مرو اتحاد الخبر والله أعلم . عنه ابن أبي عمير في (في) في باب اللواط في كتاب النكاح. ابن أبي عمير عن علي بن إسماعيل عنه في باب الغيبة في كتاب المعيشة.
عبد الله بن محمد أبو محمد الشامي - الدمشقي يروى عن أحمد بن محمد بن عيسى وغيره (رى) " مح ".
عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا عامي المذهب (صه. ست) " مح ".
عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الجريري في (ست) في ترجمته.
عبد الله بن محمد الأسدي كوفي أبو بصير (قر. كش) بسنده عنه عن أبي عبد الله عليه السلام " مح ".
عبد الله بن محمد الأسدي مولاهم كوفي الحجال المزخرف أبو محمد ثقة ثقة ثبت (جش. صه) وقيل إنه من موالي بنى نهم (جش) و قيل إنه مولى بنى تيم (صه. د) مولى بنى تيم الله ثقة (ضا) على بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عن أبيه عنه بكتابه (جش. ست) الحسن بن علي الكوفي عنه (ست) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال في (يب) في باب نزول المزدلفة. عنه عن أبي محمد الحجال مرتين في باب فضل التجارة. عنه أحمد بن محمد مرتين في باب أوقات الصلاة. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحجال في باب البينات وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي (بص) في باب من يقوم من السجدة الثانية. أبو طاهر - الوراق عن الحجال في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام. على بن الحسن بن علي - الكوفي عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه الحسن بن علي الكوفي فيه. سهل بن زياد عن الحجال في (في) في باب النية في كتاب الكفر و الايمان وفي باب ترتيل القرآن وفي كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة وفي باب التربة التي يدفن فيها الميت. محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن الحسين عنه في (يب) في باب القبلة. محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه في أواخر كتاب المكاسب. على بن إبراهيم عن أبيه عن الحجال في باب الايمان والأقسام وفي (بص) في باب ما يجزى من الكسوة في كفارة - اليمين وفي (في) في باب النوادر في الحد محمد بن عبد الجبار عن الحجال في باب استصغار الذنب وفي باب غسل من غسل الميت وفى باب المشي مع - الجنازة في باب ثواب من حمل الجنازة وفي باب من يدخل القبر. عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريق ثعلبة بن ميمون. محمد بن الحسين عن الحجال في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب القبلة وفي باب كيفية الصلاة وفي (في) في باب صلاة النوافل. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريق ثعلبة بن ميمون. على بن الحسين الدفاق عن عبد الله بن محمد عن أحمد بن عمر في (في) في باب الاعتراف بالذنوب. عنه صالح بن أبي حماد في باب النوادر في كتاب فضل القرآن وفي كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام. محمد بن أحمد بن يحيى عن موسى بن عمر عنه في مشيخة (يه) في طريق صفوان بن مهران وفي (في) في باب
اللقطة والضالة. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما بينا قرائنه في ترجمته والله أعلم.
الصفار عن الحجال عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (يب) في باب قتال أهل البغى. محمد بن عيسى العبيدي عن عبد الله بن محمد عن أبي هاشم - البزاز في باب حدود الزنا. يعقوب بن يزيد عن الحجال في باب دخول الحمام. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في باب كيفية الصلاة وفي (بص) في باب وجوب التشهد روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (في) في باب التشهد في الركعتين الأولتين الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه والله أعلم. محمد بن تسنيم عن الحجال في (ست) في ترجمته. داود بن أبي يزيد يعلى بن حمزة عن الحجال مرتين في (يب) في باب فضل المساجد. العباس بن معروف عن الحجال في (في) في باب الأسعار في كتاب المعيشة.
عبد الله بن محمد الأصبهاني. بشار بن أحمد عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام أبو الحسن هذا هو أبو الحسن الثالث عليه السلام.
عبد الله بن محمد الأهوازي ذكر بعض أصحابنا انه رأى له مسايل لموسى بن جعفر عليهما السلام وكانه الحضيني الآتي " مح ".
عبد الله بن محمد البجلي ابن فضال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي (في) في باب بر - الأولاد في كتاب العقيقة.
عبد الله بن محمد البلوى من بلى، قبيلة من أهل مصر وكان واعظا فقيها (ست) عنه (صه) و قال غيره بلى قبيلة من قضاعة نسب إليها البلوى (صه) ضعيف مطعون عليه (جش) وعنه (صه) ضعيف وقال ابن الغضايري عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ البلوى أبو محمد المصري كذاب وضاع للحديث لا يلتفت إلى حديثه ولا يعبأ به (صه) " مح " عنه محمد بن أبي السرى في نسخة وأخرى محمد بن أبي عمير السرى في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عنه الحسن بن محمد بن أبي السرى في باب من الزيادات في كتاب المزار.
عبد الله بن محمد بياع القلانس. عبد الحميد الطائي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث الأولاد.
عبد الله بن محمد الجعفي (ين. قر) ضعيف (صه. كش. جش) في جابر الجعفي " مح ".
عنه آدم بن إسحاق في (يب) في باب الحد في نكاح البهائم وفي باب الحد في السرقة وفي (يه) في باب نوادر الحدود وفي (بص) في باب حد من اتى ميتة من الناس وفي (في) في باب حد النباش.
عنه صالح بن عقبة في مولد فاطمة عليها السلام و في باب آخر من طينة المؤمن والكافر وفي باب زيارة الاخوان. صالح بن عقبة عنه عن أبي جعفر أو أبى عبد الله عليهما السلام في باب المعانقة. عنه صالح بن عقبة في باب قضاء حاجة المؤمن. صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد الجعفري في نسخة و أخرى الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام في باب فيه نتف وجوامع من الرواية الظاهر أن الجعفري اشتباه والصواب الجعفي بقرينة رواية صالح بن عقبة عنه كثيرا وروايته عن أبي جعفر عليه السلام و الله اعلم. عنه جعفر بن بشير في مشيخة (يه) في طريقه.
عبد الله بن محمد بن حضين الحضيني الأهوازي روى عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة
(جش. صه) وقيل الحصيني جرت الخدمة على يده للرضا عليه السلام (صه) الحصيني (ج) الحصيني العبدي من الأهواز (ضا) عنه محمد بن عيسى (جش) محمد بن عيسى عن أحمد بن عمر الحلال (ست) " مح ".
عبد الله بن محمد بن حماد الرازي (ج) " مح ".
عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي كوفي (رى) أبو العباس يكنى أبوه أبا عبد الله - التميمي رجل من أصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذلك اخوه أبو محمد الحسن قال الكشي عن أبي النضر محمد بن مسعود ما علمت عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي الا ثقة خيرا (صه) وفي (جش) عبد الله بن أبي عبد الله كما تقدم " مح ".
ولعبد الله كتاب نوادر روى عنه محمد بن جعفر ونسخة أخرى نوادر صغيرة روى جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه عنه (جش. روى. جخ) " س ".
على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن خالد عن علي بن حسان ثلث مرات في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. على بن حبشي بن قوني قال حدثنا محمد بن جعفر الرزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد عن إبراهيم بن أبي سمال في (جش) في ترجمة داود بن فرقد. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه في (في) في باب في الغيبة عبد الله بن محمد بن خالد أبو محمد هو الطيالسي أيضا كما قدمنا في عبد الله بن خداش " مح ".
عبد الله بن محمد بن خالد. أبان بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تلقين المحتضرين.
عبد الله بن محمد الدمشقي عندي فيه توقف (صه) كأنه لاحتمال كونه الشامي الآتي أو أبا محمد الدمشقي المتقدم " مح ".
عبد الله بن محمد الرازي (ج. لم) روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) واستثناه القميون من رجال نوادر الحكمة في موضع الاستثناء بن أحمد الرازي " مح ".
أقول ذكر الشيخ رحمه الله تعالى عبد الله بن محمد الرازي في (ج) و (لم) لا يخلو من اشتباه ما والله أعلم.
عبد الله بن محمد الرجاني (ق) وفي نسخة الكرعاني " مح ".
عبد الله بن محمد بن سهل بن داود (ج) في أصح النسختين " مح ".
عبد الله بن محمد الشامي روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) نبه النجاشي على ضعفه (صه) استثنى من رجال نوادر الحكمة والظاهر أنه هو ابن (أبو خ) محمد الشامي الدمشقي المتقدم " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في (في) في باب الشواء من أبواب الأطعمة وفي باب القرع أيضا.
عبد الله بن محمد الشعيري اليماني (ظم) " مح ".
محمد بن يحيى عن حمدان بن سليمان عن عبد الله بن محمد اليماني عن منيع بن الحجاج في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن يحيى العطار عن حمدان (حمران خ) بن سليمان النيشابوري عن عبد الله بن محمد اليماني (الثمالي خ) عن منيع بن الحجاج في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
عنه عن أحمد بن سليمان النيسابوري عن عبد الله بن محمد اليماني عن منيع بن الحجاج في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام والظاهر أن الصحيح من هذه النسخ اليماني وحمدان لوجود -
هما وعدم وجود أحمد بن سليمان النيسابوري و حمران أيضا في كتب الرجال وكذا عبد الله بن محمد الثمالي ولرواية محمد بن يحيى العطار عن حمدان بن سليمان النيسابوري والله أعلم. سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد عن منيع بن الحجاج البصري في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام. عنه عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن القاسم البطل في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون وفي باب ان الأئمة عليهم السلام ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله.
عبد الله بن محمد بن طيفور المتطبب (دى) كذا ذكره بعض الأصحاب وهو سهو بل هو عبد الرحمن كما تقدم كذا في حاشية كتاب " مح ".
عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذا الدعجلي منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له الدعالجة كان فقيها عارفا و عليه تعلم النجاشي المواريث (صه. جش) " مح " عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة القرشي الأموي مولاهم مدني (ق) " مح ".
عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب (ق) " مح ".
عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام مدني (ق) كان يشار إليه بالفضل والصلاح كان مع الصادق عليه السلام من أم قاله المفيد في ارشاده " مح ".
عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي له نسخة عن الرضا عليه السلام عنه ابنه محمد (جش) " مح ".
عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو جعفر المنصور (ق) " مح ".
عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام مدني (ق) المدني الهاشمي (ين) وفي (كش) ما يأتي في عبيد الله بن محمد " مح ".
عنه ابنه عيسى في (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب ابتداء الكعبة وفي (بص) في باب استقبال القبلة عند البول وفي (في) في باب أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت وفي باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام.
عبد الله بن محمد بن عيسى أخو أحمد بن محمد تقدم انه يلقب بنان " مح ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (في) في باب نادر فيه ذكر الغيب وفي باب حد الوجه و في (يب) في باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (في) في باب التعقيب بعد الصلاة وفي باب فيه نتف وجوامع من التوحيد عنه محمد بن الحسن الصفار في (ست) في ترجمة على بن رئاب وفي (بص) في باب من له على غيره مال فيجحده في كتاب المكاسب وفي (يب) في كتاب المكاسب. محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات عنه الحميري في مشيخة (يه) في طريق ثعلبة بن ميمون وفي طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي. أبو على الأشعري عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم في (يب) في باب قبول الوصية. أحمد بن إدريس عن عبد الله بن محمد عن محمد بن عبد الحميد في باب العتق. عنه سعد بن عبد الله في مشيخة (يه) في طريق عبيد الله بن علي الحلبي وفى (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي وفي (بص) في باب وقت صلاة الفجر وفي باب كراهية النوم بين ركعتي الفجر. بنان بن محمد عن أخيه عبد الله بن محمد في (يب) في باب وجوب اخراج الزكاة إلى الإمام عليه السلام الظاهر أن هنا اشتباها لان بنان بن
محمد هو عبد الله بن محمد نفسه لا اخوه والله أعلم.
الحسن بن عبد الله بن محمد عن أبيه عن الحسن بن محبوب في باب فضل الكوفة. عنه على بن إبراهيم في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة. محمد بن علي بن محبوب عن جعفر بن محمد عن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا.
عبد الله بن محمد بن الفضل بن هلال - الطائي أبو عيسى المصري (لم. جخ) خاصي (د) الموجود عبيد الله كما يأتي " مح ".
عبد الله بن من محمد بن قيس له كتاب عنه عباد بن يعقوب الرواجني (ست) " مح ".
عبد الله بن محمد الكرعاني (ق) وفي نسخة الرجاني " مح ".
عبد الله بن محمد كوفي (ق) في (جخ) عبد الله بن محمد المزني روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (لم) وفي نسخة الرازي كما تقدم " مح ".
عبد الله بن محمد النهيكي ثقة قليل - الحديث (صه. جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) " مح ".
سلمة بن الخطاب عن عبد الله بن محمد بن نهيك في (في) في باب نوادر في كتاب العتق. أحمد بن محمد بن خالد عن النهيكي عن إبراهيم بن عبد الحميد في باب حق الجوار في كتاب العشرة.
عبد الله بن محمد كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن المختار (قر) " مح ".
عبد الله بن المرحوم (ظم) الكوفي (ق) " مح ".
الحسن بن محبوب عن عبد الله بن المرحوم الأزدي في (يه) في باب ثواب صوم شعبان. عنه ابن محبوب في (في) في باب الصبر.
عبد الله بن المزخرف هو ابن محمد - الحجال ثقة تقدم " مج ".
عبد الله بن المستورد المدني الهاشمي مولى على بن الحسين عليهما السلام (ين) " مح ".
عبد الله بن مسعود (ل) روى الكشي عن الفضل بن شاذان انه خلط (صه) تقدم في حذيفة " مح ".
عبد الله بن مسكان مولى عنزة (ق. جش.
صه) ثقة (ست) أبو محمد ثقة عين روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام (صه. جش) قيل إنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام وليس بثبت (جش) عنه (صه) محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى عن يونس قال لم يسمع حريز بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام الا حديثا أو حديثين وكذلك عبد الله بن مسكان لم يسمع الا - حديث من أدرك المشعر فقد أدرك الحج وكان من أروى أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وزعم أبو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل على أبى عبد الله عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله فكان يسمع من أصحابه ويأبى ان يدخل عليه اجلالا واعظاما له عليه السلام (كش) روى أنه لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديث (الخ) (صه) وهو ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون وأقروا لهم بالفقه من احداث أصحاب أبي عبد الله عليه السلام كما تقدم في جميل وفى (جش) مات في أيام أبى الحسن عليه السلام قبل الحادثة له كتاب عنه محمد بن سنان و الحسين بن هاشم وفي (ست) عنه ابن أبي عمير و صفوان " مح ".
عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب تميز أهل الخمس وفي (بص) في باب كيفية التلفظ بالتلبية وفى باب كيفية الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة. صفوان بن يحيى عن عبد الله بن مسكان
وهو كوفي من موال عنزة ويقال انه من موالي عجل في مشيخة (يه) في طريقه. صفوان بن يحيى عنه قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول في (يب) في باب تفضيل احكام النكاح. روى عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب الغرر والمجازفة وفي باب القود بين الرجال والنساء ومرة أخرى فيه وأخرى فيه و أخرى فيه (كذا) وفى (بص) في باب من لم يجد - الهدى وفي (في) في باب فرض الزكاة وكثيرا.
عنه ابن أبي عمير في (بص) في باب فرض من كان ساكن الحرم وفي باب تعجيل الزكاة عن وقتها و في (يب) في باب ضروب الحج ومرتين في باب صفة الاحرام وفي باب الطواف. عنه على بن النعمان في باب بيع المضمون وفي باب البيع بالنقد والنسية وفي باب بيع الثمار وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب الغرر والمجازفة. عنه عبد الله بن بحر في باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفي باب من الزيادات بعد باب الاجارات وفي باب تطهير المياه وفي (في) في باب الصروف. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب ما نص الله عز وجل ورسول الله صلى الله عليه وآله على - الأئمة عليهم السلام وفى باب التقية وفي باب الرضا بموهبة الايمان. العباس بن موسى عن يونس بن عبد الرحمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاجارات. عنه عن يونس مولى على بن يقطين عنه فيه. عنه على بن الحسن بن رباط في (يه) في باب حد السرقة وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب الحد في السرقة وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب ميراث الصبيين يتزوجان. الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر وعلي بن خالد عن عبد الكريم عنه في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين. عنه يحيى الحلبي في باب احكام الجماعة وفي (في) في باب ما يعاين المؤمن والكافر وفي باب اطلاق القول بأنه شئ. عنه يحيى بن عمران الحلبي في باب نادر بعد باب وضع الجنازة دون القبر وفي باب الأطفال بعد باب أرواح الكفار. عنه العباس بن معروف في (يب) في باب احكام الجماعة. احمد عن أبيه محمد بن عيسى عنه في باب العتق وفى (في) في باب عتق ولد الزنا. عنه فضالة بن أيوب في (يب) في باب الايمان والأقسام وفي باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب وقت المغرب.
فضالة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من فاتته صلاة فريضة. عنه فضالة في باب وقت قضاء ما فات من النوافل. عنه سيف بن عميرة مرتين في (في) في باب البر بالوالدين. عنه ابن فضال في باب تذاكر الاخوان وفي (يب) في باب الوكالات. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب الوكالة في الطلاق و في (في) في باب الوكالة في الطلاق. موسى بن القاسم عن الطاطري عن محمد بن أبي حمزة و درست عنه في (يب) في باب الطواف. عنه عن علي بن الحسن الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست عنه في باب الكفارة عن خطأ المحرم. عنه عن علي الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست عنه فيه. عنه عن الطاطري عنهما عنه فيه. عنه درست الواسطي في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي (في) في باب تعجيل عقوبة الذنب وفي باب آخر في أرواح المؤمنين في كتاب الجنائز. درست بن بن أبي منصور عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في باب فضل سويق الحنطة. عنه محمد بن أبي حمزة في باب استبراء الحائض وثلث مرات في (يب) في باب القبلة. موسى بن القاسم عن علي بن محمد في نسخة وأخرى عن علي عن محمد ودرست عنه في باب الكفارة عن خطأ المحرم الظاهر أن على بن محمد اشتباه والصواب عن علي عن محمد
ودرست بقرينة رواية موسى بن القاسم عن علي بن الحسن الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست عن ابن مسكان كثيرا على ما مر والله أعلم. عنه أبو عبد الله المؤمن في باب من إليه الحكم وأقسام - القضاة وفي (في) في باب ان الحكومة انما هي للإمام عليه السلام. أبو عبد الله المؤمن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من حج عن غيره. عنه زكريا المؤمن في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. الحسين بن سعيد عن بعض أصحابنا عن عبد الله بن بكير عنه في (يب) في باب من إليه الحكم روى هذا الخبر بعينه عبد الله بن كثير عنه في (في) في باب من حكم بغير ما انزل الله تعالى والله عالم بالصواب. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب بيع المضمون وفي باب كيفية الصلاة وفي (بص) في باب عدد المرات في التيمم وفي باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وفي باب من ضل هديه فاشترى بدله. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي (بص) في باب ان اللبن للفحل. عنه أبو أيوب الخزاز في (في) في باب صفة لبن الفحل. عنه محمد بن الحسن بن زياد في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات.
محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل السراج عنه في (في) في باب ترك دعاء الناس في كتاب الكفر والا يمان. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن أبي إسماعيل السراج عنه في باب الدعاء للكرب والهم وفي باب ان الهداية من الله عز وجل في آخر كتاب التوحيد. عنه أبو إسماعيل السراج في باب صلاة الحوائج وفي باب المنبر والروضة في أواخر كتاب الحج. عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكبائر. عنه عبد الله بن عبد الرحمن في (يب) في باب حد حرم - الحسين عليه السلام. عبد الله بن المغيرة عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب طلب الرياسة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب صفة الغسل وفى باب الماء الذي فيه قلة وفي باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له في كتاب الدعاء ومرتين في (يب) في باب حكم الجنابة. عنه عبد الله بن يحيى في (في) في باب من وصف عدلا وعمل بغيره وفي باب الشرك وفي (بص) في باب البئر يقع فيها العذرة اليابسة روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير عبد الله بن بحر عنه في (يب) في باب تطهير المياه من - النجاسات. عنه عبد الله بن بحر في نسخة وأخرى عبد الله بن يحيى في باب من الزيادات في الزكاة وفي (في) في باب فرض الزكاة والله عالم بالصواب. النضر بن سويد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب غسل الميت وفي (يب) في باب الأغسال وفي باب تلقين المحتضرين. عنه أيوب بن نوح فيه وفي (بص) في باب موضع الكافور من - الميت. أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عنه في (يب) في باب الذبائح والأطعمة وفي (في) في باب اخر من شارب الخمر في كتاب الأشربة. ابن أبي عمير عن علي بن إسماعيل عنه في باب من طلب عثرات المؤمنين وفي باب الغناء ببعد كتاب الأشربة.
الهيثم بن واقد عن محمد بن سليمان عنه في باب صفة النفاق والمنافق. ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا.
عنه عثمان بن عيسى في (في) في باب الدعابة و الضحك في كتاب العشرة وفي (بص) في باب ان المتيمم إذا وجد الماء وفي باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر وفى باب ان المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار وفى (في) في باب القيام والقعود في الصلاة. عنه خلف بن حماد في باب البداء في كتاب التوحيد. عنه محمد بن عمارة مرتين في باب في أنه لا يكون شئ في السماء الأرض الا بسبعة فيه. عنه كرام في (يب) في باب ميراث ابن الملا - عنة وفي (بص) في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله
وفي (في) في باب ميراث ابن الملاعنة. عنه زرعة في (يب) في باب كيفية الصلاة قريبا من الاخر و في (بص) في باب وقت ركعتي الفجر. محمد بن عيسى عن موسى (بن بكر خ) عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حكم الرجل إذا قتل امرأة روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء الظاهر أنه الصواب بقرينة رواية يونس بن عبد الرحمن عنه كثيرا وعدم رواية موسى بن بكر عنه الا هنا واتحاد الخبر والله أعلم.
عنه الحسين بن عثمان في (في) في باب صوم الحائض وفي باب الزانية في كتاب النكاح وفي (بص) في باب الصلاة على كدس حنطة وفي باب العدد الذي تجب عليهم الجمعة وثلث مرات في (في) في باب التشهد في الركعتين الأولتين. عنه عبد الله بن عثمان في باب دعاء الدم في كتاب الحج. محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان أبى إسماعيل السراج عنه في باب صلاة الحوائج. عنه أبو إسماعيل السراج في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها. عنه مندل في (في) في باب في نحوه في خلاف النساء للرأي. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفي (بص) في باب وجوب الاستبراء من الجنابة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن عثمان بن عيسى عنه في (يب) في باب حكم الجنابة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عن عثمان بن عيسى كثيرا والله أعلم. عنه الحسن - الصيقل في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفي (بص) في باب الرجل يصلى والمرأة تصلى بحذاه.
عنه الحسن بن محمد بن سماعة في (يب) مرتين في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر وفي باب آخر وقت الظهر والعصر. عنه أحمد بن هلال في (يب) في باب صلاة الغريق من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه الحسن بن الجهم في باب فضل المساجد وفي (بص) في باب المرأة تؤم النساء. محمد بن عبد الله بن مسكان عن أبيه قال قال أبو عبد الله عليه السلام في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام عنه الوشاء في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة.
موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عنه في باب الغدو إلى عرفات. عنه عبد الله بن سنان في باب من اشترط في حال الاحرام. عنه على بن رئاب في (في) في باب الاخوة من الام مع الجد. محمد بن يحيى عن عن محمد بن علي عنه في كتاب الروضة بعد الرسالة الأخرى لأبي جعفر عليه السلام إلى سعيد الخير.
عبد الله بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة أقول روايته وعن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا على ما رأينا ونقلنا تدل على نفى قول من قال إنه لم يروا ولم يسمع منه عليه السلام الا حديث من أدرك المشعر فقد أدرك الحج فليتأمل.
عبد الله بن مسلم بن عقيل قتل مع الحسين عليه السلام (صه. جح) أمه رقية بنت علي بن أبي طالب عليه السلام (سين) " مح ".
عبد الله بن مسلم الرأس (الراسبي خ) البصري (ى) " مح ".
عبد الله بن مسلم بن كيسان الملائي الضبي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن مسلم النجار الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن المسيب (ل) " مح ".
عبد الله بن مصعب تقدم مع زبير بن بكار " مح ".
عبد الرحمن بن الحجاج عن عبد الله بن مصعب الزبيري قال سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر
عليهما السلام في (في) في باب أصناف النساء.
عبد الله بن معوية بن أبي مزرد الهاشمي مدني (ق) " مح ".
عبد الله بن مغفل (ل) " مح ".
عبد الله بن المغيرة (ظم) أبو محمد البجلي مولى جندب بن عبد الله بن سفيان العلقمي (العلقي خ) كوفي ثقة ثقة لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام (صه جش) قال الكشي روى أنه كان واقفيا ثم رجع وقال إنه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه و الاقرار له بالفقه (صه) قيل إنه صنف ثلثين كتابا عنه أيوب بن نوح والحسن بن علي بن عبد الله ابن ابنه (جش) " مح ".
عنه أيوب بن نوح وإبراهيم بن هاشم في مشيخة (يه) في طريقه. على عن أبيه عنه في (في) في باب الرفق. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في باب وضع الجبهة على الأرض وفي باب صدقة أهل الجزية وفي باب فضل شهر رمضان. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في باب الجلوس في كتاب العشرة وفي باب الكذب. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن ابن المغيرة عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (في) في باب بذل العلم وفي باب طلب الرياسة. موسى بن عمر عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (بص) في باب وقت المغرب والعشاء وفي باب رفع اليدين بالتكبير إلى القنوت وفي باب من يجبر الرجل على نفقته في كتاب القضايا أقول موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما قررنا قرائنه في ترجمته.
عبد الرحمن بن أبي نجران عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب الاعتكاف وفى (بص) في باب من وطئ امرأته في حال الاعتكاف وفي (في) في باب المعتكف يجامع أهله. العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي باب فضل - المساجد وفي باب من إليه الحكم وأقسام القضاة ومرتين في باب الأغسال من أبواب الزيادات.
احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسى عن أبيهما عن عبد الله بن المغيرة في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عنه في (بص) في باب البئر يقع فيها البعير وفي (يب) في في باب اللقطة. عبد الله بن محمد عن أبيه عنه فيه.
بنان بن محمد عن أبيه عنه في باب نكاح المرأة و عمتها. عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة في باب الوقوف والصدقات مرتين وأخرى في باب الوصية المبهمة روى هذا الخبر بعينه عمرو بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب من أوصى بسهم من ماله الظاهر أنه سهو بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية عمرو بن عثمان عنه والله أعلم.
عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة في (في) في باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له في كتاب الدعاء وفي (يب) في باب اختيار الأزواج عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب الوقوف والصدقات. أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن المغيرة عن الرضا عليه السلام في باب الاحداث الموجبة للطهارة و في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب المهور والأجور وفي باب احكام الجماعة وفي (بص) في باب من يجب عليه التمام في السفر. الحسن بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة في (في) في باب النهى عن - الجسم والصورة. على بن الحسن بن فضال عن أحمد بن الحسن عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب ميراث الأزواج. عنه ابن فضال في باب ميراث من علا من الاباء. ابن فضال عن عبد الله بن المغيرة قال كنت واقفا روى عن الرضا عليه
السلام وذكر رجوعه عن الوقف في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر - الإمامة. عنه ابن فضال في باب ابن أخ وجد. عنه الحسن بن علي في (يب) في باب ميراث الإخوة عبد الله بن الصلت عن عبد الله بن المغيرة في باب تطهير المياه وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصاف الماء وفي باب الرجل يموت وهو جنب وفي مشيخة (يه) في طريق عيسى بن أعين. معوية بن حكيم عن ابن المغيرة في (يب) في باب تطهير الثياب وفي باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. معوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحائض وفي باب التيمم في الأرض الوحلة وفي باب الرجل في ارض غطاها الثلج. حماد بن عيسى عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب عدد النساء وفي باب السراري وملك الايمان وفي (في) في باب نفقة الحبلى المطلقة. الحسين بن سعيد عن حماد عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفى باب كمية الفطرة وفي (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن المغيرة في في (يه) في باب انقطاع يتم اليتيم وفى (يب) في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. عنه محمد بن الحسن زعلان في (في) في باب فضل الحج والعمرة وفي باب انه يستحب للرجل ان يكون متهيئا للحج. ابن أبي عمير عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب حكم الظهار وفي باب احكام - الطلاق وفي (بص) في باب الاستظهار للمستحاضة وفي باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس وفي (في) في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة. على بن الحكم عن عبد الله بن المغيرة في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام وفي باب الا شارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام.
محمد بن علي بن محبوب عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب الصلح بين الناس وفي باب كيفية - الصلاة. الحسن بن يوسف عن عبد الله بن المغيرة عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في أواخر باب البينات وفي (بص) في باب العدالة المعتبرة في الشهادة. السياري عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب البينات. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن المغيرة في باب السنة في النكاح. أحمد بن إدريس عن الحسن (الحسين خ) بن أبي عبد الله عن أبي المغيرة في باب العقود على الإماء. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عبد الله بن المغيرة في باب اختيار الأزواج وفي (في) في باب ما يستدل به المرأة على المحمدة في كتاب النكاح. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب اختيار الأزواج وفي (في) في باب الجهاد - الواجب مع من يكون. صالح بن مزيد (يزيد خ) عن عبد الله بن المغيرة في مولد أبى جعفر محمد بن علي عليهما السلام. على بن الحسين الطويل عن عبد الله بن المغيرة في (ست) في ترجمة ذريح - المحاربي. جعفر بن محمد بن يحيى عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (يب) في باب كمية - الفطرة. موسى بن القاسم عن ابن المغيرة في باب ضروب الحج وفي (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم. عنه محمد بن الحسن بن علان في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. محمد بن أحمد بن يحيى (1) عن أبيه عنه في (بص) في باب
كيفية استعمال الماء في غسل الوجه. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب من يجب الجهاد معه وفى باب كيفية قتال المشركين وفي باب شرائط أهل الذمة وفي (في) في باب صدقة أهل الجزية. عنه محمد بن عيسى العبيدي في (يب) في باب حدود الزنا. إسماعيل بن مهران عن ابن المغيرة في باب القود بين الرجال والنساء وفي (بص) في باب مقدار دية أهل الذمة.
إسماعيل بن مهران عن عبد الله بن المغيرة قال سمعت الرضا عليه السلام في (في) في باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. الحسن بن ظريف عن عبد الله بن المغيرة في (في) في باب فضل ارتباط الخيل.
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن جده عنه في باب شرب الماء من قيام. عنه على بن أسباط في باب المرأة تموت ولا تترك الا زوجها. عنه أبو القاسم الكوفي في باب المرأة تهب نفسها للرجل.
عبد الله بن المغيرة مولى بنى نوفل بن الحرث بن عبد المطلب خزاز كوفي (ضا) مولى بنى نوفل من بنى هاشم كوفي خزاز له كتاب (ظم) " مح ".
عبد الله بن المفضل مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. روى عبد الله بن جعفر بن إبراهيم - الجعفري عنه عن الحسين بن علي عليهما السلام في (في) في آخر باب ما يفصل به بين دعوى المحق و المبطل في امر الإمامة.
عبد الله بن المنبه ذكر الشيخ في الاستبصار في باب الاذنين هل يجب مسحهما مع الرأس أم لا حديثا وفيه عبد الله بن المنبه وقال رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية " س ".
محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن المنبه عن الحسين بن علوان في (بص) في باب وجوب - المسح على الرجلين لا في باب الاذنين هل يجب مسحهما أم لا وفي (يب) في باب صفة الوضوء أقول الظاهر أن عبد الله بن المنبه اشتباه من النساخ و والصواب المنبه بن عبد الله وهو أبو الجوزاء بقرينة رواية محمد بن الحسن الصفار عنه وروايته عن الحسين بن علوان كثيرا على ما في ترجمتهما و يتوهم من كلام " س " رحمه الله تعالى انه من رجال العامة أيضا وليس كذلك على ما يظهر من ترجمته و أيضا أحد الرواة محمد بن الحسن الصفار وهو ليس من رواه العامة قطعا فعلى هذا كلام الشيخ رحمه الله تعالى ليس محمولا على ظاهره بل يحمل على أن هذا الخبر موافق للعامة كما ذكره في (يب) و الله اعلم.
عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام له رسالة إلى المأمون وللمأمون جوابها (ست) " مح ".
أحمد بن إدريس عن علي بن الحسين النيشابوري عنه في (يب) في باب فضل زيارة على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم - السلام وفي باب فضل زيارة أبى الحسن وأبى محمد عليهما السلام. أحمد بن إدريس عن علي بن الحسن (الحسين خ) عنه في باب فضل زيارة أبى الحسن على بن موسى الرضا عليهما السلام والظاهر أن الحسن في هذا الباب اشتبه بالحسين والله أعلم.
محمد بن عبيد عن عبد الله بن موسى في نسخة وأخرى عبيد الله بن موسى في باب فرض الصيام.
عبد الله بن ميسرة الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن ميمون بن الأسود القداح كان يبرى القداح، المكي مولى بنى مخزوم (ق.
جش. صه) روى أبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام وكان ثقة (صه. جش) حدثني حمدويه عن أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى عن أبي خالد صالح القماط عن عبد الله بن ميمون عن أبي جعفر عليه السلام قال يا ابن ميمون كم أنتم بمكة قلت نحن أربعة قال اما
انكم نور الله في ظلمات الأرض (كش) عنه (صه) وهذا لا يفيد العدالة لأنه شهادة منه لنفسه لكن - الاعتماد على ما قاله النجاشي (صه) جبرئيل بن أحمد قال سمعت محمد بن عيسى يقول كان عبد الله بن ميمون يقول بالزيد (كش) عند (صه) وفي هذا - الطريق ضعف (صه) له كتب (جش) عنه جعفر بن محمد بن عبد الله (جش. ست) " مح ".
له كتاب أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي و جعفر بن محمد بن عبيد الله وعلي بن إبراهيم عن أبيه عنه في (ست) في ترجمته. عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة و في (بص) في باب ان سجدتي السهو بعد التسليم. عنه ابن فضال في (في) في باب الزاني في كتاب النكاح وفي باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة وفى (يب) في باب دخول الكعبة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب - الزيادات. عنه أحمد بن إسحاق بن سعد (سعيد خ) في (يه) قريبا من آخر الكتاب بورقين. عنه حماد بن عيسى في (يب) في باب كمية الفطرة وفي باب حكم العلاج لصائم وفي (في) في باب ثواب العالم وفي باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من - الثياب وفي (بص) في باب كمية زكاة الفطرة.
عنه محمد بن الحسن بن الجهم في (يب) في باب عدد النساء وفي (بص) في باب ان المرأة تبين من أبواب العدد. عنه محمد بن الحسن بن أبي الجهم في (يب) في باب القول والدعاء عند الافطار. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن أبيه عنه في (في) في باب الدعاء عند النوم. محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله القمي في نسخة وأخرى عن جعفر بن محمد عن عبيد الله القمي عن عبد الله بن ميمون القداح في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة روى هذا - الخبر بعينه محمد بن أحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد بن عبد الله القمي في نسخة وأخرى عن جعفر بن محمد بن عبد الله القمي عنه في (بص) في باب انه لا قراءة في الصلاة على الميت الظاهر أن - الصواب من تلك النسخ جعفر بن محمد عبد الله القمي بقرينة روايته عن عبد الله بن ميمون القداح واتحاد الخير والله أعلم.
عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان أبو بحير الأسدي النضري يروى عن أبي عبد الله عليه السلام رسالة منه إليه وقد ولى الأهواز من قبل المنصور (جش) روى الكشي حديثا في طريقه - الحسن بن خرزاد يدل على أنه كان يرى رأى الزيدية ثم رجع إلى القول بامامة الصادق عليه السلام (صه) " مح ".
ابن أذينة عن عبد الله (بن خ) النجاشي عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
عبد الله النجاشي من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. د) والذي وجدت في رجاله عبد الله بن النخاس واقفي " مح ".
عبد الله بن نضلة (د) والظاهر أنه عبيد كما يأتي " مح ".
عبد الله بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن واقد اللحام الكوفي وأخوه الحسن (ق) " مح ".
الظاهر أنه هو عبد الله اللحام المتقدم والله أعلم .
عبد الله بن الوضاح (بتشديد الضاد - المعجمة والحاء المهملة أخيرا (صه) خ) أبو محمد كوفي من الموالى ثقة صاحب أبا بصير يحيى بن القاسم كثيرا وعرف به (صه. جش) له كتب (كتاب خ) عنه على بن الحسن الطاطري (جش) وروى
عنه أبو إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان " مح ".
أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان أبى إسماعيل السراج عنه في (في) في باب صلاة الحوائج روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان عن أبي إسماعيل السراج عنه في (يب) في باب الصلاة المرغب فيها في أواخر كتاب الصلاة الظاهر أن لفظة عن فيه زائدة واشتباه من النساخ بقرينة رواية محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمن وأبى إسماعيل السراج كثيرا واتحاد الخبر وكونه مأخوذا من (في) والله أعلم سليمان بن داود عنه قال كتبت إلى العبد الصالح عليه السلام في باب المواقيت من أبواب الزيادات. الحسن بن علي بن أبي حمزة عنه قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام في باب من الزيادات في القضايا والاحكام وفي (بص) في باب من له على غيره سال فيجحده من أبواب المكاسب وفي (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام. عنه على بن سكن (مسكين خ) في (يب) في أواخر كتاب المكاسب. عنه على بن سكن في (بص) في باب النهى عن بيع العذرة. عنه إبراهيم بن خالد في (يب) في باب الذبائح والأطعمة في (في) في باب من اضطر إلى الخمر لدواء في كتاب الأشربة. عنه على بن الحسن بن رباط في (يب) في باب ميراث الوالد ين مع الأزواج وفي (بص) في باب ميراث الأبوين مع الزوج وفي (في) في باب ميراث الأبوين مع الزوج.
عبد الله بن الوليد بن جميع القرشي - الزهري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الله بن الوليد السمان النخعي مولى كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه.
جش) له كتاب عنه جماعة منهم عبيس بن هشام (جش) القاسم بن إسماعيل القرشي (ست) " مح ".
عبد الله بن الوليد العجلي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن الوليد الكندي (قى. ق) " مح ".
عنه الحجال في (في) في باب النوافل وفي (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل. سهل عن الحسن بن علي عنه في كتاب الروضة بعد وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام.
عبد الله بن الوليد المنقري له كتاب عنه أبو جعفر أحمد بن زيد الخزاعي (ست) " مح ".
عبد الله بن الوليد النخعي (ق) وكانه - السمان " مح ".
عبد الله بن الوليد الوصافي (قر) بن وليد الوصافي العجلي أخو عبيد الله كوفي عربي (ق. قى) ولعله العجلي الكوفي المتقدم " مح ".
ابن فضال عن عبد الله بن الوليد في نسخة و أخرى عبيد الله في مشيخة (يه) في طريقه. الحسين بن علوان عن عبد الله بن الوليد عن الوليد عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب التعزي. عنه صفوان بن يحيى في باب فضل صدقة السر في كتاب الزكاة وفي باب فضل المعروف فيه وفى باب ان أهل لمعروف في الدنيا فيه.
عبد الله بن وهب الراسبي رأس الخوارج (صه. ى) ملعون (ى. د) " مح ".
عبد الله بن وهب. ابن أبي عمير عن أبي زياد النهدي عنه عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب.
عبد الله بن هارون أبو محمد (احمد خ) الزبيري بهذا يعرف له كتاب في الإمامة وهي رسالة إلى المأمون (جش) " مح ".
عبد الله بن هارون الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله الهاشمي. فضالة عن ابان عن سليمان بن عبد الله الهاشمي عن أبيه قال سئلت أبا جعفر عليه السلام في (يب) في باب الاقرار في المرض وفي (بص) في باب من أوصى إليه بشئ لا قوام.
عبد الله بن هرمز المكي (ين) " مح ".
عبد الله بن هشام (ل) " مح ".
عبد الله بن هلال عربي كوفي (ق) " مح " عبد الله بن هلال بن جابان الأسدي مولا هم كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن هلال بن خاقان. مروان بن مسلم عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة. مروان (هارون خ) بن مسلم عنه (الخ) في (في) في باب من تحل له الزكاة فيمتنع من اخذها. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن هلال في (يب) في باب احكام الطلاق وفي باب الذبايح و والأطعمة قريبا من الاخر. محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة وفي (في) في باب حد القطع وبدون محمد بن الحسين في (يه) في باب حد السرقة. ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة وفي (في) في باب السجود وفي (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وفي (بص) في باب وجوب الاستبراء من الجنابة. الحسن (الحسين خ) بن سليمان بن هلال عن عمه (1) عبد الله بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (في) في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل. ابن محبوب عن عبد الله بن هلال في باب ما يلبس المحرم من الثياب. عبد الله بن يحيى الكاهلي عن عبد الله بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من يكره لبنه في كتاب العقيقة ومرة أخرى فيه وفي (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات. الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه النكاح. ويونس بن يعقوب في (في) في باب تشمير الثياب في كتاب الزي والتجمل.
عبد الله بن هليل له كتاب عنه ابنه محمد (جش) " مح ".
الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله (بن مروان الأنباري) قال كان عبد الله بن هليل يقول بعبد الله فصار إلى العسكر فرجع عن ذلك فسئلته عن سبب رجوعه فقال انى عرضت لأبي الحسن ان أسئله عن ذلك فوافقني في طريق ضيق فمال نحوي حتى إذا حاذاني اقبل نحوي بشئ من فيه فوقع على صدري فأخذته فإذا هو رق فيه مكتوب ما كان هنالك ولا كذلك في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة.
عبد الله بن الهيثم كوفي له أصل عنه عباد بن يعقوب (جش) " مح ".
عنه موسى بن سعد ان في (في) في باب كراهية الارتماس في الماء للصائم.
عبد الله بن يحيى الحضرمي قال له علي عليه السلام يوم الجمل ابشر يا ابن يحيى فإنك وأباك من شرطة الخميس حقا لقد اخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله؟ يا سمك واسم أبيك في شرطة - الخميس والله سماك (كم خ) في السماء شرطة الخميس على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وآله (صه. قى) ثم فيهما في الأولياء من أصحابه عليه السلام أبو الرضا عبد الله بن يحيى الحضرمي " مح ".
عبد الله بن يحيى العقيلي (ظم) وفي نسخة أصح عبد الرحمن وقد تقدم " مح ".
عبد الله بن يحيى له كتاب عن أبي البختري عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) وكانه الكاهلي والله أعلم " مح ".
عبد الله بن يحيى الكاهلي (ظم) وهو الكاهل الكبير الأسدي عربي كوفي (قى. ق) أبو محمد عربي أخو اسحق رويا عن أبي عبد الله و أبى الحسن عليهما السلام وكان وجها عند أبي - الحسن عليه السلام ووصى به على بن يقطين فقال له اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة (صه.
جش) وروى الكشي بسند غير نقي ان أبا الحسن عليه السلام قال له اعمل خيرا في سنتك هذه فان اجلك قد دنى فبكى لذلك فقال له ابشر فإنك من شيعتنا وأنت إلى خير وفي (صه) لم أجد ما ينافي مدحه رحمه الله وفي (جش) و (ست) له كتاب عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر و (ست) وابن أبي عمير " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن سنان في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفى (في) في باب التراحم والتعاطف وفي (يب) في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (في) في باب غسل الميت. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر وابن أبي عمير في (ست) في ترجمته. عنه على بن الحكم في (يب) في باب الصلاة في السفر وفي باب الشفعة.
وفي باب الحكم أولاد المطلقات وفي (في) في باب الماء الذي فيه قلة وفي باب المرأة ترى الدم وهي جنب. عنه زكريا بن آدم في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفي باب الولادة والنفاس و في (بص) في باب صيام يوم الشك وفي (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي باب انه يعق يوم السابع وفي باب القول على العقيقة.
عنه الحسن بن محبوب في (يب) في باب الشركة و والمضاربة في باب التلقي والحكرة وفي باب الذبح وفي (بص) في باب الهدى المضمون وفى باب المضارب يكون له الربح. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه في (يب) في باب الغرر والمجازفة وفي باب الشركة والمضاربة و في باب الشفعة وفي باب الزيادات بعد باب الاجارات.
محمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه والله أعلم. عنه فضالة والقاسم بن محمد في باب بيع الماء والمنع منه وفي (بص) في باب من له شرب مع قوم. عنه القاسم بن محمد في (يب) في باب المهور والأجور عنه القاسم وفضالة في باب الذبائح والأطعمة. عنه فضالة بن أيوب في (يه) في باب احرام الحائض.
ابن أبي نجران عن صفوان عنه في (يب) في باب الاجارات. محمد بن الحسين عن صفوان عنه في باب صفة التيمم وفي (في) في باب صفة التيمم. عنه صفوان بن يحيى في باب صفات الذات وفي باب فضل الحج والعمرة. الحسين بن سعيد عن عبد الله بن يحيى في (يب) في باب العقود على الإماء وفي باب ضروب الحج وفي (بص) في باب البئر يقع فيها - العذرة اليابسة وفي باب من لم يجد الهدى ووجد الثمن وفي باب النهى عن بيع الذهب بالفضة. عنه الحسن بن محمد الحضرمي في (يب) في باب المهور والأجور وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح.
الحسن بن محمد الحضرمي عن الأهلي عن محمد بن مسلم في (في) في باب الرجل يهوى امرأة وأبوه يهوى غيرها. أحمد بن محمد خالد عن أبيه عن عبد الله بن يحيى في باب الكتمان وفي باب الشرك وفي باب التقدم في الدعاء. على بن مهزيار عن عبد الله بن يحيى في باب من وصف عدلا وعمل بغيره.
عنه على بن الحسن بن رباط في (يب) في باب الأحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء.
عنه محمد بن حماد بن زيد في (يب) في باب الأحداث الموجبة للطهارة وفي باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات ومرتين في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. أحمد بن محمد بن خالد عن عبد الله بن يحيى في (في) في باب التقليد في كتاب العلم. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن علي بن محمد عنه في باب الحرز والعوذة. عنه إسحاق بن عمار في باب حق الجوار في كتاب العشرة. ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن يحيى في (يب) في باب صفة الوضوء وفي (بص) في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين. عنه ابن مسكان في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفي (بص) في باب موضع الكافور من الميت. عنه حماد بن عثمان في (في) في باب التسليم وفضل المسلمين. موسى بن القاسم عن عباس عنه في (يب) في باب الطواف وفي (بص) في باب من قطع طوافه لعذر.
عبد الله بن يزيد البكري الكوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي (ق) " مح ".
ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن يزيد في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب احكام الجماعة وفى (بص) في باب الديدان من أبواب ما ينقض الوضوء وفي باب الصلاة خلف - المجذوم وفي (في) في باب ما ينقض الوضوء.
محمد بن يحيى وعلي بن إبراهيم جميعا عن أحمد بن محمد عن عبد الله بن يزيد في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد.
عبد الله بن يقطر رضيع الحسين بن علي عليهما السلام قتل بالكوفة ثقة وكان رسوله عليه السلام رمى به من فوق القصر فنكس فقام إليه عمرو الأزدي فذبحه ويقال بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي (سين) " مح ".
عبد الله بن يونس. قثم بن أبي قتادة - الحراني عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المؤمن وعلاماته وصفاته.
عبد المؤمن بن سلامة الكناسي الكوفي مولى بنى فزارة (ق) " مح ".
عبد المؤمن بن سلمة الكناني الكوفي (ق) " مح ".
عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد العبسي الكوفي (ق) " مح ".
عبد المؤمن (ين) بن القاسم بن قيس بن (قيس خ) بن قهد الكوفي أبو عبد الله الأنصاري (ق. جش) أسند عنه (ق) أخو أبى مريم الأنصاري (قر) ثقة هو وأخوه وهو أبو مريم عبد الغفار بن القاسم روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وقيس بن قهد صحابي (صه. جش) توفى سنة سبع وأربعين ومائة وهو ابن إحدى وثمانين سنة له كتاب عنه جماعة منهم سفيان بن إبراهيم بن يزيد الحارثي (جش) إبراهيم بن سليمان الخزاز (ست) " مح ".
أبو كهمس عن عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري الكوفي عربي وهو أخو أبى مريم عبد - الغفار بن القاسم الأنصاري في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عبد الله بن المغيرة في (في) في باب ان من وصفه الله تعالى في كتاب بالعلم هو الأئمة عليهم السلام. عنه على بن عقبة في كتاب الروضة بعد حديث رسول الله صلى الله عليه وآله. ابن محبوب عن أبي أيوب عنه فيه بعد حديث القباب.
النوفلي عن الحريري عنه في باب الزيت والزيتون.
ابن مسكان عن عبد المؤمن عن صابر في (يب) في باب الغزر والمجازفة وفي كتاب المكاسب وفي (بص) في باب كراهية اجاره البيت لمن يبيع فيه - الخمر. ابن مسكان عن عبد المؤمن في (يب) في
باب الصيد والذكاة. حماد بن عيسى عن عبد المؤمن في (في) في باب ان من اصطفاه الله من عبادهم الأئمة عليهم السلام. عنه بكار بن كردم في باب الخير والشر في كتاب التوحيد.
عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد (ق) " مح ".
عبد المطلب بن ربيعة (ل) " مح ".
عبد الملك أبو سنان العبدي البصري (ق) " مح ".
عبد الملك بن أبي ذر الغفاري روى عن علي عليه السلام " مح ".
عبد الملك بن أبي سليمان واسم أبى سليمان ميسرة الفزاري مولاهم تابعي (ق) " مح ".
عبد الملك بن أعين الشيباني الكوفي تابعي (ق) أخو زرارة والد ضريس (قر) قال على بن أحمد العقيقي انه عارف (صه) بسند تقدم في عبد الرحمن بن أعين انه كان مستقيما مات في حياة أبى عبد الله عليه السلام. حمدويه عن محمد بن عيسى عن أبي بصير عن الحسن بن موسى عن زرارة ان أبا عبد الله عليه السلام رفع يده ودعا له واجتهد في الدعاء وترحم عليه. على بن الحسين عن علي بن أسباط عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن أعين عن ابن بكير عن زرارة قال قال أبو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن أعين اللهم ان أبا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه وآله يوم القيمة ثم قال عليه السلام سبحان الله أين مثل أبى الضريس لم يأت بعد.
حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن علي بن عطية قال قال أبو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن أعين كيف سميت ابنك ضريسا فقال كيف سماك أبوك جعفرا قال إن جعفرا نهر في الجنة وضر - يس اسم شيطان (كش) كنيته أبو ضريس (كش.
يه) زار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع أصحابه (يه) عنه (صه) " مح ".
يونس بن عبد الرحمن عن عبد الملك بن أعين وكنيته أبو ضريس وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع أصحابه في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه سيف بن عميرة في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون وفي مولد الحسين بن علي عليهما السلام. جعفر بن سماعة عن مثنى عنه في باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا وفي (يب) في باب ميراث الأزواج وفي (بص) في باب ان المرأة لا ترث من العقار. عنه حريز في (يب) في باب صفة الاحرام وفي (بص) في باب كيفية التلفظ بالتلبية وفي (في) في باب أصناف الحج. عنه عبيد بن زرارة في (يب) في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب الحر يطلق الأمة. زرارة ان عبد الملك بن أعين سال أبا جعفر عليه السلام في باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين وفي (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول. زرارة عن عبد الملك عن أبي جعفر عليه السلام في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني. حفص بن غياث عن ليث عن عبد الملك عن أبي بشير في (يب) في باب تلقين - المحتضرين. محمد بن أحمد عن عبد الملك عن سليمان بن خالد في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (بص) في باب المحرم يكسر بيض القطاة.
عبد الملك بن امامة النخعي الصيرفي مولاهم كوفي (ق) وفي نسخة ابن يمامة " مح ".
عبد الملك بن بشير صالح بن أبي حماد عن محمد بن عبد الله بن مهران عنه في كتاب الروضة بعد حديث القباب. صالح عن محمد بن عبد الله عنه.
عن أبي الحسن الأول عليه السلام فيه.
عبد الملك بن جريح من رجال العامة
(صه. كش) ذكره في جماعة ثم قال هؤلاء من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة " مح ".
عبد الملك بن الحسين أبو مالك النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الملك بن حكيم الخثعمي كوفي ثقة عين روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه. جش) له كتاب عنه ابن أخيه جعفر بن محمد بن حكيم (ست. جش) " مح ".
ابن فضال عن مروان عن عبد الملك عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يستحب من - الثياب للكفن وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. حماد بن عثمان عن عبد - الحميد عن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أحكام السهو في الصلاة.
عبد الملك بن خالد الكوفي انتقل إلى البصرة (ق) " مح ".
عبد الملك بن سعيد ثقة عمر إلى سنة أربعين ومائتين (صه. جش. د) في أخيه عبد الله بن سعيد أيضا وفيما حضرني من نسخة (جش) ليس فيها توثيق " مح ".
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الأموي مولاهم مكي (ق) وكانه ابن جريح السابق " مح ".
عبد الملك بن عبد الله روى على بن أحمد العقيقي عن الصادق عليه السلام انه قوى الايمان (صه) " مح ".
عبد الملك بن عبد الله القمي (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن عبد الملك القمي في (يب) في باب الدعاء بين الركعات وفى باب الزيادات في فقه الحج وفي (في) في باب التعقيب بعد الصلاة وفى باب النرد والشطرنج بعد كتاب الأشربة.
الحسين بن سعيد عن عبد الملك القمي في باب فضل زيارة أبى الحسن الرضا عليه السلام في آخر كتاب الحج.
عبد الملك بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي (قى. ق) " مح ".
عبد الملك بن عبد الله الكوفي المقرى أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي روى عن أبي الحسن عليه السلام أيضا له كتاب (ق) بن عتبة النخعي صيرفي كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له الكتاب - المنسوب إلى عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي (صه. جش) عنه الحسن بن علي بن بنت الياس (جش) وفي (ست) نسب الكتاب إلى الهاشمي " مح ".
عنه عبد الله بن جبلة في (في) في باب الخصيان في كتاب النكاح. عبد الله بن جبلة عن عبد الملك بن عتبة في باب لبس ثياب الكعبة وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عنه عن عبد صالح عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين.
عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي مكي (ق) بن عتبة الهاشمي اللهبي صليب روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ليس له كتاب والكتاب الذي ينسب إلى عبد الملك بن عتبة هو لعبد الملك بن عتبة النخعي (جش. صه) بن عتبة الهاشمي له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) " مح ".
عنه محمد بن أبي حمزة في مشيخة (يه) في طريقه. على بن الحكم عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطر امن الكفارة. عنه عنه قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام في باب المضارب يكون له الربح. عنه عن عبد الملك بن
عتبة قال سألت أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عنه قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام في باب ابتياع - الحيوان. عنه عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي قال سألت أبا الحسن عليه السلام في باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب القسمة للأزواج وفي باب الشركة والمضاربة. ثعلبة عن عبد الملك بن عتبة فيه وفي (بص) في باب المضارب يكون له الربح. ثعلبة بن ميمون عن عبد الملك بن عتبة في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. أحمد بن عبد - الملك عن عبد الملك بن عتبة في (يب) في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة.
عبد الملك بن عطاء من أصحاب الباقر - والصادق عليهما السلام وقال نصر بن الصباح انه نجيب (صه. كش) ولا يثبت عندي بهذا عدالته خصوصا مع ضعف نصر بن الصباح (صه) بن عطاء بن أبي رباح (ين) " مح ".
عبد الملك بن عطاء الكوفي (ق) " مح ".
عبد الملك بن عطاء روى عن نصر بن الصباح انه نجيب (قر. ق) ونقل ابن (د) عن الكشي انه كان ثقة نجيبا ولم أجد في الكشي الا كما نقلنا مع ضعف نصر بن الصباح " س ".
عبد الملك بن عطاء (قر. ق. كش) كان ثقة نجيبا في (د).
عبد الملك بن عمرو الأحول عربي كوفي روى عنهما (ق) روى الكشي عن حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو قال قال أبو عبد الله عليه السلام انى لأدعو لك حتى اسمى دابتك أو قال ادعو لدابتك (صه) لكن في (كش) قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام انى لأدعو لك (الخ) قال الشهيد الثاني - السند صحيح لكن ينتهى إلى الممدوح فهو شهادة لنفسه ومع ذلك فهو مرجح بسبب المدح فيلحق بالحسن لولا ما ذكرناه " مح ".
الحكم بن مسكين عن عبد الملك بن عمرو الأحول الكوفي وهو عربي في مشيخة (يه) في طريقه. عنه الحكم بن مسكين في (يب) في باب من يجب عليه الجهاد. عنه أبو سعيد المكاري في باب بيع المضمون وفي باب الغرر والمجازفة و في (في) في باب شراء الطعام وبيعه وفي (بص) في باب ان ما يباع كيلا أو وزنا. عنه جميل بن صالح في (يب) في باب العيوب الموجبة للرد وفي باب العارية وفى باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب السنة في القنوت. عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب حكم الحيض وفي (في) في باب وضع الجبهة على الأرض وفي باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث في كتاب النكاح. عنه الحسين بن أبي يوسف فيه. عنه حميل بن دراج في (يب) في باب النذور وفي (بص) في باب كفارة من خالف النذر. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب حكم الحيض. عنه عبد الله بن بكير في باب كيفية الصلاة. الحسين بن عبد - الملك الأحول عن أبيه في باب العمل في ليلة - الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة. عنه ابن مسكان في (يب) في باب ضروب الحج وفي (بص) في باب ان التمتع فرض من نأى من الحرم وفي (في) باب أصناف الحج.
عبد الملك بن عمير القبطي. حنان عن أمي الصيرفي أو بينه وبينه رجل عنه عن أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب ميراث أهل الملل المختلفة وكذا في (بص) الا ان فيه عمر في باب انه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر. عمر بن إبراهيم الهاشمي عن عبد الملك بن عمر عن أسيد بن
صفوان صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام.
عبد الملك بن عنترة الشيباني له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي (ست) ولعله ابن هارون بن عنترة الشيباني الثقة الآتي " مح ".
عبد الملك بن عيسى المدني أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الملك بن غالب. جميل بن صالح عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نسبة - الاسلام.
عبد الملك بن فرقد أخو داود (ق) " مح ".
عبد الملك بن محمد بن عبد الملك - الوراميني خير فقيه صالح (جب).
عبد الملك بن المختار بن صبيح الثقفي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الملك بن المعافى فاضل ثقة (جب).
عبد الملك بن المنذر القمي بصري ضعيف (صه. جش) الواقفية تدعيه وتروى عنه كثير أو أرى ترك حديثه الا في شاهد وعنه احمد البرقي (ست. جش. لم) " مح ".
عبد الملك بن مهران الشامي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الملك بن ميسرة الكندي مولاهم الكوفي أبو الخراج (ق) " مح ".
عبد الملك بن الوضاح الغنزي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد الملك كوفي ثقة قليل - الحديث (صه. جش) له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست. جش) " مح ".
عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني كوفي ثقة عين روى عن أصحابنا ورووا عنه ولم يكن متحققا بأمرنا (صه. جش) له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي (جش) والظاهر أنه ابن عنترة الشيباني المتقدم عن (ست) " مح ".
عبد الملك بن يحيى القرشي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبد المنعم بن قذه (قزه خ) الحلبي - الشيخ أبو الفضل فقيه ثقة (جب).
عبد النور بن الاعلى الفزاري (ق) " مح ".
عبد النور بن عبد الله بن سنان الأسدي - الكوفي دخل البصرة أسند عنه لم يعرفه على بن الحسن (صه. ق) " مح ".
عبد الواحد بن سلمة العبدي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الواحد بن الصباح النهمي الكوفي (ق) " مح ".
عبد الواحد بن عاصم القيناني (القباني خ) البجلي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي أخو عبد العزيز يكنى أبا القاسم سمع منه التلعكبري سنة (ست) وعشرين وثلاثمائة وذكر انه كان ثقة (صه. لم) " مح ".
عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم أبو طاهر المقرى له كتاب قراءة أمير المؤمنين عليه السلام عامي المذهب (صه. جش. ست) و كان قاريا (صه) غلام ابن مجاهد (جش. صه) عنه أبو بكر الدوري (جش. ست) " مح ".
عبد الواحد بن القاسم (ين) أخو أبى مريم عبد الغفار كما تقدم " مح ".
عبد الواحد بن محمد بن عبدوس - النيشابوري العطار روى عنه ابن بابويه مترضيا (لم) " مح ".
عنه ابن بابويه في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه -
القمي في (بص) في باب كفارة من أفطر يوما من من شهر رمضان وفي (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان.
عبد الواحد بن المختار الأنصاري (قر) الكوفي (ق) روى محمد بن غالب عن محمد بن الوليد الخزاز عن ابن بكير عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام عن الشطرنج فقال إن عبد الواحد لفي شغل عن اللعب قال ابن بكير عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتى يسئل عنه أبا عبد الله عليه السلام (كش) " مح ".
عنه زرارة في (يب) في باب احكام الطلاق.
عنه فضيل بن يسار في (في) في باب الرضا بموهبة الايمان. الحسين بن المختار القلانسي عن أبي بصير عنه في مشيخة (يه) في طريق جويرية بن مسهر. عنه أبان بن عثمان في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام لو ستر عليهم لأخبروا.
عبدوس بن إبراهيم بغدادي عنه البرقي احمد (ست. جش) " مح ".
العباس بن أبي العباس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب دخول الحمام.
عبدوس العطار (رى) كوفي (دى) " مح ".
عبد الوهاب بن بكر النخعي مولاهم - الكوفي (ق) وفي نسخة بن بكير " مح ".
عبد الوهاب بن الصباح الطنافسي الكوفي (ق) " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب الحكم في أولاد المطلقات عنه الحسن بن محبوب في باب ديات الأعضاء.
عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي - البصري (ق) ثم بن عبد المجيد الثقفي " مح ".
سليمان بن داود المنقري عن عبد الوهاب بن عبد المجيد (الحميد خ) الثقفي في (يب) في باب من الزيادات في القضايا والاحكام ومره أخرى عن عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي في باب البينتين يتقابلان وكذا في (بص) في باب البينتين إذا تعارضتا.
عبد الوهاب القمي (ق) " مح ".
عبد الوهاب المعروف بابن القنبر - النهاوندي (ضا) وفي نسخة بابي قنبرة " مح ".
عبد الوهاب المعروف بابن كثير - النهاوندي (ضا) " مح ".
عبد الوهاب ماداري أبو محمد له كتاب في الغيبة (جش) المادرائي (د) " مح ".
عبد الوهاب بن محمد المدني الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الوهاب عن محمد بن أبي حمز في (بص) في باب الثوب - يصيب جسد الميت وفي (يب) في باب تطهير الثياب محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الوهاب عن محمد بن أبي حمزة في (في) في باب النوادر بعد باب التيمم.
عبدويه الغزلي الكوفي روى عن (عنه خ) ابن جبلة (ق) " مح ".
عبيد بن أبي بن ربيعة المرادي مولاهم كوفي صيرفي أبو محمد (ق) " مح ".
عبيد بن إسحاق روى الحجال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الوفاء والبخس في كتاب المعيشة وفي (يب) في باب فضل التجارة.
عبيد بن تيهان (ى) وهو أبو الهيثم يأتي في الكنى " مح ".
عبيد بن الجعد (ى) " مح ".
عبيد الجنابي (ين) وهو عبيد الله بن أبي - الوشيم كما يأتي " مح ".
عبيد بن حسان الصيدلاني الكوفي (ق)
" مح ".
عبيد بن الحسن كوفي ثقة قليل الحديث (صه. جش) وهو قرابة الفضل بن جعفر البزاز له كتاب يرويه عدة من أصحابنا (جش) ثم قال - القاسم بن محمد بن الحسين بكتاب عبيد الله بن - الحسن عنه " مح ".
عبيد بن زرارة بن أعين الشيباني مولى كوفي (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة عين لا لبس فيه ولا شك (جش. صه) وكان أحول (صه) له كتاب يرو به جماعة منهم حماد بن عثمان (جش) القاسم بن إسماعيل القرشي (ست) وقد يقال له عبيد الله كما يأتي " مح ".
الحكم بن مسكين الثقفي عن عبيد بن زرارة بن أعين وكان أحول في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه الحكم بن مسكين في (يب) في باب من الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب وقت ما يعلم الامام جميع علم الإمام وفي باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح. عنه القاسم بن عروة مرتين في (يب) في باب أوقات الصلاة وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب فضل المساجد وفي (في) في باب مجالسة أهل - المعاصي. عنه معوية بن وهب في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب أول وقت الظهر وفي باب طلاق الصبي. عنه إبراهيم بن محمد الأشعري في (في) في باب الكذب وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله وفي باب شدة ابتلاء المؤمن وفي باب ما يرد من الشهود وفي (يب) في باب البينات. محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عن علي بن إبراهيم عن محمد الأشعري في نسخة وأخرى عن إبراهيم بن محمد الأشعري عن عبيد بن زرارة في باب المهور والأجور الظاهر أن النسخة الأولى اشتباه و الصواب الأخيرة بقرينة رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن الحسن بن علي بن فضال عن إبراهيم بن محمد الأشعري عن عبيد بن زارة كثيرا على ما في ترجمتهم والله أعلم. عنه على بن أسباط في (في) في باب من حثى على ميت وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه القاسم بن سليمان في (في) في باب فضل الدعاء وفي (يب) في باب كيفية الحكم وفي باب الرهون وفي باب الوقوف و الصدقات وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح.
عنه عبد العزيز العبدي في باب القود بين الرجال و النساء وفي باب السراري وملك الايمان وفي باب الحد في الفرية والسب وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (يه) في باب المسلم يقتل الذمي وفى باب ميراث الصبيين يزوجان. عنه على بن شجرة في (في) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب أول وقت الظهر.
عنه ابن بكير في (يه) في باب طلاق المريض وفي (يب) في باب التيمم وفي باب الصلاة في السفر و في باب فضل التجارة وفي باب الرهون. عنه عبد الله بن بكير مرتين في باب عقد المرأة على نفسها النكاح. عنه عبد الرحمن بن الحجاج في (في) في باب الكبائر. الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن عنه في (يه) في باب حد القذف. جميل بن دراج عن عبيد الله بن زرارة في باب دية النطفة. عنه جميل بن دراج في (يب) في باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص وفي (في) في باب دية الجنين. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب بيع المضمون وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب عدد النساء وفي باب القضا في قتيل الزحام وفي (بص) في باب انه إذا سمى المهر من أبواب العدد. عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وفي (في) في باب الصروف. عنه الحسن بن حذيفة بن منصور في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع و
في (بص) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع. عنه هارون بن مسلم في (في) في باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة وفي باب التزويج بغير خطبة الظاهر أن هارون بن مسلم هنا اشتباه والصواب مروان بن مسلم على ما بينا قرائنه في ترجمة هارون بن مسلم. عنه مروان بن مسلم في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب حدود الزنا وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (في) في باب حد الرضاع الذي يحرم. عنه سعدان بن مسلم في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب انه يجوز الجمع بين أكثر من الأربع في المتعة وفي (في) في باب انهن بمنزلة الإماء بعد باب المتعة.
عنه رومي بن زرارة في (يب) في باب المهور والأجور وفي (يه) في باب الذمي يتزوج الذمية. الحجال عن القاسم بن محمد عنه في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام محدثون مفهمون. عنه على بن إسماعيل بن عمار في (يب) في باب الاجارات وفي (في) في باب إجارة الأجير. عنه داود بن الحسين في (يب) في باب عدد النساء وفي (بص) في باب التي يتوفى عنها زوجها من أبواب العدد. عنه على بن رئاب في (في) في باب المرأة تحيض بعد دخول وقت - الصلاة وفي (يب) في باب القضاء في قتيل الزحام وفي (بص) في باب من زلق من فوق على غيره فقتله وفي (في) في باب الرجل يقع على الرجل فيقتله. عنه بكير بن أعين في (يه) في باب الرجوع عن الوصية عنه أبو بدر في (يب) في باب الزيادات في الصوم.
عنه حماد بن عيسى فيه. عنه أبو جميلة في (في) في باب الاستغفار في كتاب الدعاء. عنه أبو المغرا حميد بن المثنى في (يب) في باب توارث الأزواج من الصبيان وفي (في) في باب الرجل يريد ان يزوج ابنته. عنه أيوب بن الحر في (يب) في باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب الرعاف من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه حمزة بن حمران في (في) في باب فضل الصلاة وفي (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. عنه الضحاك بن زيد (يزيد خ) في باب أوقات الصلاة. عنه الضحاك بن زيد في (بص) في باب آخر وقت الظهر. عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفى باب علامة أول شهر رمضان وفي (بص) في باب قضاء القنوت وفي باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال. عنه عمر بن أذينة في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من - اللباس. جعفر بن بشير عن عبيد عن أبيه في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات. محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس عنه في باب فضل شهر رمضان و والصلاة فيه وفي (في) في باب ما يزداد من الصلاة في شهر رمضان في كتاب الصوم. عنه يونس بن عبد الرحمن في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة. عنه سليمان مولى طربال مرتين في (يب) في باب فضل المساجد وفي (بص) في باب بئر الغائط يتخذ مسجد أو في باب كراهية ان يبصق في المسجد. عنه أحمد بن الحسن في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (بص) في باب من فاتته صلاة الكسوف. ابن أبي عمير عن علي - الزيات عنه في (في) في باب الكبائر. عنه حريز مرتين في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة و في (في) في باب منع الزكاة وفي باب ان صدقة - الثمرة مرة واحدة وفي باب الزكاة لا تعطى غير أهل الولاية. زيد النرسي عن عبيد الله بن زرارة في (يب) في باب وجوه الصيام. عنه زيد النرسي في (في) في باب صوم عرفة وعاشوراء وفى (بص) في باب صوم يوم عاشوراء. عنه على بن عقبة في (في) في باب حد الرضاع الذي يحرم.
عبد الله بن محمد الحجال عن ثعلبة عنه في باب الرجل يعتق جاريته ويجعل عتقها صداقها. عنه ثعلبة بن ميمون في باب فضل الماء. عنه على بن - الحسن بن رباط في باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه في كتاب النكاح. ابن فضال عن بريد بن محمد الغاضري عنه في باب ألوان النعال. عنه إدريس بن الحسن في باب الجبن والجوز. عنه - الحسين بن المختار في باب من لا دية له. عنه الحلبي في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه يحيى الحلبي في (بص) في باب التخيير بين القراءة والتسبيح. محمد بن الحسين عن صفوان عنه في باب وجوب التشهد. عنه يعقوب بن شعيب في باب من باع طعاما إلى اجل. عنه أبو سعيد المكاري في (يب) في باب كيفية الصلاة.
عبيد بن سالم بن أبي حفصة العجلي مولى كوفي (ق) " مح ".
مروك بن عبيد عن أبيه عبيد في (في) في باب فضل القصد في كتاب الزكاة.
عبيد بن سليمان الكناسي الخياط الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن يحيى عن موسى بن الحسن عن عبيد الخياط في (في) في باب السكر من أبواب الأطعمة.
عبيد بن سليمان المزني الكوفي (ق) " مح ".
عبيد بن صالح الكوفي (ق) " مح ".
عبيد بن عبد يكنى أبا عبد الله الجدلي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام قيل إنه كان تحت راية المختار (صه. جخ) وفي الأولياء من أصحابه عليه السلام في (صه) و (قى) وكذا في خواصه من مضر أبو عبد الله الجدلي " مح ".
(عبيد بن عبد الرحمن له روايات رواها حميد عن إبراهيم بن سليمان الخزاز عنه ست مح) عبيد بن عبد الرحمن أبو محمد المرهبي الكوفي (ق. د) " مح ".
عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي وقال بعضهم عبيدة بن مهاجر الجعفي الكوفي (ق) الموجود هكذا ويأتي عبيدة الخثعمي فالظاهر أن وقال بعضهم عبيدة تمام الكلام وينبغي بعده عبيدة أو عبيد فيكون مع الباقي اسما آخر " مح ".
عبيد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي القاضي (ق) " مح ".
عبيد بن عبد الملك الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عبيد بن عطية السلمي مولاهم الخياط الكوفي (ق) " مح ".
عبيد بن كثير محمد وقيل عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك أبو سعيد العامري الكلابي الوحيدي طعن أصحابنا عليه و ذكر وانه كان يضع الحديث مجاهرة ولا يحتشم الكذب الصراح وأمره مشهور (صه) توفى سنة أربع وتسعين ومأتين (جش) وعبد الله بن شريك يكنى أبا الحجل روى عن زين العابدين والباقر عليهما السلام وكان عندهما وجيها مقدما (صه.
جش) " مح " له كتب روى عنه أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم (جش) " س ".
عبيد بن محمد بن قيس الكوفي البجلي أبو محمد (ق) " مح ".
عنها أبو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الأسدي في (ست) في ترجمة عباد بن يعقوب عن عبيد بن محمد في (في) في باب الألبان من أبواب الأطعمة.
عبيد مولى زيد (ى) " مح ".
عبيد النخعي أخو سالم مولاهم كوفي (ين) " مح ".
عبيد النصري (ضا) " مح ".
عبيد بن نضلة الخزاعي قال ابن الأعمش
لأبيه على من قرأت قال على يحيى بن وثاب وقرأ يحيى على عبيد بن نضلة كان يقرأ كل يوم آية ففرغ من القرآن في سبع وأربعين سنة ويحيى بن وثاب كان مستقيما وذكر الأعمش انه كان إذا صلى كأنه يخاطب أحدا (ى) وفي (د) نقله عبد الله كما تقدم " مح ".
عبيد بن يقطين من أصحاب أبي الحسن عليه السلام (كش) " مح ".
عبيد الله بن ابان. محمد بن عمرو عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (في) في باب كراهية السرف في كتاب الزكاة وفي نسخة عبد الله.
عبيد الله بن أبي رافع كاتب أمير المؤمنين عليه السلام (صه. ست. جش. جخ) وكذا في خواصه عليه السلام من مضر في (صه) و (قى) له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام الجمل والصفين والنهروان من الصحابة (ست) " مح ".
عنه ابناه محمد بن عبيد الله وعون بن عبيد الله في (ست) في ترجمته.
عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري (جش) تقدم عبد الله مكبرا " مح ".
عبيد الله بن أبي عبد الله روى السياري عنه قال كتب أبو الحسن عليه السلام من خراسان إلى المدينة في (في) في باب فضل سويق الحنطة.
عبيد الله بن أبي الوشيم الكوفي ويقال عبيد الجنابي (ين) " مح ".
عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله (لم) تقدم انه عبد الله بن أبي زيد " مح ".
عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري روى عنه محمد بن علي بن محبوب (جش) في أبيه احمد " مح ".
عبيد الله بن أحمد بن نهيك أبو العباس كوفي روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول (لم) وقد تقدم عبد الله مكبرا " مح ".
على بن محمد بن رباح عن عبد الله بن أحمد بن نهيك الشمري في (يب) في باب فضل الكوفة.
عنه حميد بن زياد في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة وفى (في) في باب حد الصبيان في السرق وفي (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
عبيد الله بن إسحاق المدائني. عمرو بن عثمان عنه عن الرضا عليه السلام في (يب) في باب حد المحارب. محمد بن سليمان عن عبيد الله بن إسحاق عن أبي الحسن عليه السلام فيه. محمد بن سليمان الديلمي عن عبيد الله المدايني عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي (بص) في باب حد المحارب عمرو بن عثمان عن عبد الله بن إسحاق المدائني عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب المحارب.
محمد بن سليمان عن عبد الله بن إسحاق عن أبي - الحسن عليه السلام فيه وتقدم عبد الله والله أعلم.
عبيد الله بن الحر الجعفي الفارس الفاتك الشاعر له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام (جش) " مح ".
عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري الشيخ الوالد موفق الدين أبو القاسم فقيه ثقة من أصحابنا قرء على والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له سماع وقرأه على مشائخه: الشيخ أبى جعفر والشيخ سلار والشيخ ابن البراج والسيد حمزة رحمهم الله جميعا (جب).
عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو على المدني (ق) هذا هو عبيد الله الأعرج " مح ".
الطاطري عن عبيد الله بن الحسين (الحسن خ) في (ست) في ترجمة عمر بن منهال.
عبيد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي -
الشارحي المشهدي الشيخ الامام نصير الدين أبو طالب فقيه ثقة وجه (جب).
عبيد الله الدابقي روى عنه ربعي (قر) في (في) (كذا) عبيد الله بن رباط (ق) والأصح عبد الله كما تقدم " مح ".
عبيد الله بن زرارة بن أعين وكان عبيد أحول (قى) فالظاهر أنه عبيد المتقدم " مح ".
عبيد الله بن زياد أبو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عبيد الله بن زياد الثقفي الكوفي (ق) " مح ".
عبيد الله بن شداد كوفي روى عنه على بن الحكم (قى. ق) " مح ".
عبيد الله بن صالح الخثعمي الكوفي أبو الحجاج (ق) " مح ".
على بن رباط عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يجب على الحائض في أداء - المناسك.
عبيد الله الطويل روى ابن أبي عمير عنه عن شيخ من النخع عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الظلم.
عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب لحق بمعاوية (ن. كش) عن الفضل بن شاذان " مح ".
عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب (وهب خ) المدني (ين) " مح ".
عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الله الجدلي و تقدم انه عبيد بن عبد " مح ".
عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي ضعيف (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن عيسى بن عبيد (جش) " مح ".
عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (ست) في ترجمته وكثيرا. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في كتاب العقل والجهل: عنه سهل بن زياد فيه.
سهل بن زياد عن عبد الله الدهقان في (يب) في باب بيع الماء والمنع منه في كتاب المكاسب. عنه عن الدهقان عبيد الله في (في) في باب الياقوت و الزمرد. عنه عن عبيد الله (عبد الله) الدهقان في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام. سهل عن عبيد الله فيه. عنه على بن معبد في باب الاجتماع في الدعاء وفي باب أكيل السبع من أبواب الجنائز و في باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب. على بن معبد عن عبد الله الدهقان في باب من أمكن من نفسه في كتاب النكاح. عنه عن عبيد الله الدهقان في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه نوح بن شعيب في (في) في باب أصول الكفر وأركانه. عنه نوح بن شعيب النيشابوري في باب النوادر في كتاب العلم.
على بن الريان عنه قال دخلت على أبى الحسن - الرضا عليه السلام في باب الصلاة على محمد و أهل بيته عليهم السلام في كتاب الدعاء. عنه جعفر بن محمد بن بشير في باب فضل القرآن. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن الحسن عنه في باب من يجب مصادقته في كتاب العشرة. جعفر بن محمد بن يسار عن عبد الله الدهقان في باب نوادر في كتاب الدواجن. عنه عبيد الله الدهقان في (يب) في باب ارتباط الخيل. عنه على بن سيعد في (بص) في باب المقتول شهيدا بين صفين روى هذا الخبر بعينه في (يب) في باب تلقين المحتضرين. محمد بن أحمد بن يحيى عن موسى بن جعفر عن علي بن معبد عنه والظاهر أنه الصواب بقرينة رواية على بن معبد عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. عمرو بن عثمان عن عبد الله الدهقان في (في) في باب ان من من عف عن حرم الناس عف عن حرمه في كتاب النكاح. محمد بن علي الهمداني عن عبد الله الدهقان في باب التفاح. محمد بن عبد الجبار عن عبد الله الدهقان في باب الزيت والزيتون.
عبيد الله بن عبد الله بن العربان بن الهيثم النخعي الكوفي (ق) بن عبد الله النخعي من ولد العربان بن الهيثم ولقب عبد الله حبويه وفي كتاب سعد خثعمي (الخثعمي خ ل) كوفي (ق) " مح ".
عبيد الله بن عبد الله بن عقبة في نسخة وأخرى بن عتبه. محمد بن إسحاق عن الزهري عنه قال جالست ابن عباس في (في) في باب في ابطال العول وفي (يب) في باب ابطال العول وفي (يه) في باب ابطال العول عبيد الله بن عدي الكندي (ق) " مح ".
عبيد الله العزرمي الكوفي (ق) ثم ابن العزرمي الكوفي (ق) " مح ".
عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي مولى بنى تيم الله بن ثعلبة أبو على كوفي كان يتجر هو و أبوه واخوته إلى حلب فغلب عليهم النسبة إلى حلب و آل أبي شعبة بيت مذكور في أصحابنا روى جدهم أبو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا إلى ما يقولون وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على الصادق عليه السلام وصححه واستحسنه وقال عند قرائته ليس لهؤلاء في الفقه مثله هو أول كتاب صنف الشيعة (صه) ونحوه (جش) عنه حماد بن عثمان (جش. ست) مولى بنى عجل (ق) مولى ثقة صحيح (قى) " مح ".
عنه حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريقه عباس عن ابان عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (بص) في باب المحرم يكسر بيض الحمام. فضالة عن ابان عنه في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب آداب الحكام. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب ضمان ما يصيب الدواب في كتاب الديات. عنه ابن بكير في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفي باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب كراهية لبن ولد الزنا وفي (في) في باب من يكره لبنه في كتاب العقيقة. عنه على بن الحسن الطاطري في (يب) في باب عدد النساء. عنه إبراهيم بن عبد - الحميد في (في) في باب الصمت وحفظ اللسان.
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب حكم الجنابة.
على بن رئاب عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تلقين المحتضرين. عنه ثعلبة بن ميمون في باب أوقات الصلاة وفي (بص) في باب وقت المغرب والعشاء. عنه محمد بن علي الحلبي في (يب) في باب أوقات الصلاة وفي (بص) في باب وقت - المغرب. عنه عبد الله بن مسكان في (يب) في باب ضروب الحج. عنه القاسم بن عروة في باب تفصيل فرايض الحج. وفي (بص) في باب من فاته - الوقوف بالمشعر. على بن الحسن الطاطري قال حدثنا على بن عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي عن أبيه في باب عدة المتمتع بها إذا مات عنها زوجها. يحيى الحلبي عن عمه عبيد الله في (في) في باب أصناف الحج.
عبيد الله بن علي بن سوارة (ضا) " مح ".
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوى تابعي مدني (ق.
د) " مح ".
عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النهباني (النبهاني خ) أبو عيسى أصله كوفي انتقل إلى مصر (د. جش) وسكنها له كتب منها زهر الرياض كتاب حسن كثير الفوائد. عنه هارون بن موسى (جش) " مح ".
عبيد الله بن كثير بن محمد وقيل بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري الوحيدي الكلابي أبو سعيد طعن أصحابنا فيه وذكروا انه يضع الحديث مجاهرة ولا
يحتشم الكذب الصراح (د) تقدم عن غيره عبيد " مح ".
عبيد الله بن محمد الرازي عثمان بن عيسى قال كتب عبيد الله بن محمد الرازي إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في آخر باب الذبايح و الأطعمة.
عبيد الله بن محمد بن عايذ الحلال - بغدادي أبو محمد سمع منه التلعكبري سنة ستين و ثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
عبيد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام (قر) مدني (ق) " مح ".
عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي يكنى أبا عيسى المصري خاصي روى عنه - التلعكبري قال سمعت منه بمصر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة (لم) وربما كان هذا ابن الفضل بن محمد " مح ".
التلعكبري عن أبي عيسى عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي في (ست) في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي.
عبيد الله المرافقي روى عنه أبو أحمد (بن خ) محمد بن زياد الأزدي في مشيخة (يه) في طريقه.
عبيد الله بن مسلم العمرى الكوفي (ين) " مح ".
عبيد الله بن المغيرة العبسي الكوفي (ين) " مح ".
عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام السيد العالم ثقة ورع فاضل محدث له كتاب انساب آل الرسول وأولاد البتول، كتاب في الحلال والحرام، كتاب الأديان والملل، أخبر - نابها جماعة من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيشابوري عنه (جب).
عبيد الله بن موسى بن علي بن الرضا - السيد الاجل أبو الفتح فاضل محدث (جب).
عبيد الله بن موسى بن موسى بن أبي المختار العبسي الكوفي (ق) " مح ".
عنه أحمد بن يحيى المقرى في (يب) في باب الذبح وفي باب ميراث ابن الملاعنة. عنه أبو على الأشعري في (في) في باب مسجد غدير خم في أواخر كتاب الحج.
عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي (قى) الوضافي بالضاد المعجمة كنى أبا سعيد عربي ثقة روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام ذكره أصحاب كتب الرجال (صه.
جش) له كتاب عنه جماعة منهم ابن مسكان (جش) الوصافي بالصاد المهملة منسوب إلى الوصاف رجل من سادات العرب سمى الوصاف لحديث له قاله الصنعاني في التكملة ومن أصحابنا من التبس عليه فقال بالضاد المعجمة (د) وقد تقدم عبد الله فلا نفعل " مح ".
أبى فضال عن عبد الله (عبيد الله خ) بن الوليد الوصافي في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن مقرن عن عبيد الله الوصافي في (في) في باب اطعام المؤمن.
عبد الله بن مسكان عن عبيد الله بن الوليد الوصافي في باب ادخال السرور على المؤمن.
أبو اليقظان عن عبيد الله بن الوليد في باب الشكر إسحاق بن عبد الله عن عبيد الله بن الوليد الوصافي في باب من قال لا إله إلا الله.
عبيدة بن بشير الخثعمي. داود بن أبي يزيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حد المحارب. وفي (في) في باب حد المحارب داود بن أبي يزيد عن عبيدة عن بشير الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب حد المحارب والظاهر أن هذا سهو والصواب
ما في (يب) و (في) بقرنية اتحاد الخبر والله أعلم.
عبيدة الخثعمي (قر) " مح ".
لا يبعد كونه ابن بشير.
عبيدة السكسكي (قر) وفي نسخة عبيد الله " مح ".
عبيدة السلماني (ى) وفي الأولياء من أصحابه عليه السلام في (قى) و (صه) " مح ".
عنه سماك في (يب) في باب ابطال العول.
عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي (ق) كما سبق في عبيد بن عبد الله " مح ".
عبيس بن هشام وهو عباس بن هشام وقد تقدم " مح ".
الحسن بن علي بن فضال عن عبيس في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه الحسن بن علي بن عبد الله في (في) في باب مساجد الكوفة. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله عنه في باب فضل حامل القرآن وفي باب طلاق التي لم يدخل بها. عنه عن الحسن بن علي الكوفي عنه في (بص) في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وفي (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة.
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب فضل صيام يوم الشك وفي (بص) في باب صيام يرم الشك الظاهر أن محمد بن الحسين سقط فيهما من القلم بقرنية اتحاد الخبر وكونه مأخوذا من (في) ورواية محمد بن الحسين عن عباس بن هشام على ما في ترجمته والله أعلم. أبو على الأشعري عن محمد بن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس (عيسى خ) بن هشام عن عبد الصمد بن بشير في (في) في باب شراء العقارات الظاهر أن لفظ محمد بن هنا زايدة من النساخ بقرينة رواية أبى على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي وان عيسى بن هشام اشتباه والصواب عبيس بقرنية رواية الحسن بن علي الكوفي عنه وكثيرا والله أعلم. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وثلث مرات في باب بيع الثمار. إسماعيل بن مهران عن عبيس (عيسى خ) بن هشام في (في) باب النوادر بعد باب فضل القرآن. عبيد بن أحمد بن نهيك السمري عن عبيس بن هشام الناشري في في (يب) في باب فضل الكوفة. عنه محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمته. عنه القاسم بن إسماعيل في ترجمة خليل العبدي وفي ترجمة صباح الحذا وفي ترجمة أبى إسماعيل الفراء و ترجمة أبى حفص الرماني. عنه صالح بن خالد في (بص) في باب أول وقت الظهر. عبد الله بن - المغيرة في نسخة وأخرى الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عنه في (يب) في باب الزيادات في آخر كتاب الصوم الظاهر أن الصواب النسخة الأخيرة بقرينة رواية الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عنه كثيرا والله أعلم.
عتبان بن مالك (ل) " مح ".
عتبة أبو عمرو الاسكاف (ق) " مح ".
عتبة بياع القصب الكوفي له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل (ست) ويأتي عن (جش) عتيبة " مح ".
عتبة بن رفاعة بن رافع بن مالك من بنى زريق (ى) " مح ".
عتبة بن زياد المزني الكوفي (ق) " مح ".
عتبة بن عبد الله بن مسعود الزهري الكوفي أبو العميس (ق) " مح ".
عتبة بن عمرو (ى) " مح ".
عتبة بن عمرو المكتب الكوفي أبو عمرو (ق) " مح ".
عتبة بن غزوان (ل) " مح ".
عتبة بن سالم الهلالي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عتبة بن عبد الرحمن الكوفي بياع القصب (ق) " مح ".
عبد الله بن المغيرة عن عتبة بياع القصب في (في) في باب المرأة تموت ولا تترك الا زوجها.
عتبة بن ميمون بياع القصب ثقة عين مولى بجيلة (صه. جش) روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب يرويه عدة منهم على بن النعمان (جش) وفي (ضح. قر. ق) عيينة بالنون بعد اليائين المثناتين تحت " مح ".
عبد الله بن المغبرة عن عتيبة عن إبراهيم بن ميمون في (يب) في باب الصلاة في السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. أحمد بن محمد عن عتيبة بياع القصب عن إبراهيم ان ميمون فيه. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عتبه (عيينة خ) عن عبد الله بن عجلان في باب من الزيادات في الزكاة المثنى الحناط عن عتيبة بياع القصب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه في (بص) في باب السجود على القطن عيينة بالياء المثناة تحت أقول والذي يظهر لنا والله أعلم اتحادهما بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر.
عتيق بن معوية بن الصامت فارس رسول الله صلى الله عليه وآله (صه. ى) الأنصاري من بنى زريق من الخزرج يكنى أبا عياش الزرقي فارس رسول الله صلى الله عليه وآله (ى) وفي (د) أبو العباس الذرقي بالذال المعجمة والراء المهملة المفتوحتين (و خ) فالقاف " مح ".
عثمان أبو سعيد الأشتر الكوفي (ق) وفي نسخة بن سعيد " مح ".
عثمان بن أبي زياد أبو الفرج الأسدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عثمان بن أبي العاص (ل) " مح ".
عثمان الأحول. معوية بن حكيم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.
عثمان بن الأصبهاني. محمد بن أبي حمزة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحمام بعد كتاب الدواجن وفي باب الورشان وفي باب الفاختة.
عثمان بن بهرام الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن جبلة إسماعيل بن مهران عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الانصاف و العدل.
عثمان بن جعفر المحاربي له كتاب عنه احمد الفضل (جش) " مح ".
عثمان الجواليقي (الجوالقي خ) الك وفي (ق) " مح ".
عثمان بن حامد روى عنه الكشي (لم) أبو سعيد الوجيني من أهل الكشي ثقة (لم. د. صه) الا ان فيها الرجيبي بالراء والباء الموحدة بين المثناتين تحت " مح ".
عثمان بن حنيف من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله الفضل بن شاذان (صه. كش) الأنصاري عربي (ى) " مح ".
عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني - أسند عنه (ق) " مح ".
عثمان بن رشيد (ضا) " مح ".
عنه على بن حديد في (في) في باب منع - الزكاة روى عنهما (ق) " مح ".
عثمان بن زياد الأحمسي الكوفي (روى عنها ق مح) عبد الله بن المغيرة عن سعد عن عثمان بن زياد عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الاجارات.
عثمان بن زياد الرواسي الكوفي يكنى
أبا الحسين (الحسن خ) روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد (ق) " مح ".
عثمان بن زياد الضبي الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن زياد الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
زكار بن فرقد عن عثمان بن زياد عن أبي - عبد الله عليه السلام في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة ومرة أخرى عن أبي جعفر عليه السلام في باب المياه من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة.
إبراهيم بن عبد الحميد عن عثمان بن زياد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب قضاء الدين في كتاب المعيشة. عبد الصمد بن بشير عن عثمان بن زياد في مشيخة (يه) في طريقه.
عثمان بن زيد بن عدي أبو عدي الجهني أسند عنه كوفي (ق) " مح ".
محمد بن المثنى الحضرمي عن أبيه عنه عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاعتراف والتقصير. عنه عن أبيه عن عثمان بن زيد في نسخة وأخرى يزيد عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام في باب المصافحة الظاهر أن ابن يزيد اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم.
عثمان بن سعد بن أحوز (ى) " مح ".
عثمان بن سعد الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن سعيد الأشتر الكوفي (ق) و في نسخة أصح أبو سعيد كما تقدم " مح ".
عثمان بن سعيد العمرى أبو عمر والسمان يقال له الزيات خدمه وله إحدى عشر سنة وله إليه عهد معروف (دى) ثقة جليل القدر وكيله عليه السلام (رى) الأسدي من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام خدمه الخ (صه) والظاهر أنه سهو و في ربيع الشيعة عند ذكر أبواب الناحية المقدسة كان أبو عمر وعثمان بن سعيد العمرى قدس الله روحه بابا لأبيه وجده عليهما السلام من قبل وثقة لهما ثم تولى البابية من قبله وظهرت المعجزات على يده " مح ".
على بن إبراهيم عن عثمان بن سعيد عن أبي شعيب المحاملي في (يب) في باب الرجوع في الوصية. على بن إبراهيم عن أبيه عن عثمان بن سعيد عن محمد بن سليمان عن ميمون ألبان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اللواط في كتاب النكاح. محمد بن عيسى عن عثمان بن سعيد عن عبد الكريم الهمداني عن أبي تمامة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في باب لبس الصوف في كتاب الزي والتجمل وفي باب الدين وفي (يب) في باب الديون. أحمد بن المفضل الخزاعي عن عثمان بن سعيد عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الكوفة. عبد الله بن جعفر الحميري قال اجتمعت انا والشيخ أبو عمرو رحمه الله عند أحمد بن إسحاق في (في) في باب تسمية من رآه عليه السلام.
حمدان القلانسي قال قلت للعمري قد مضى أبو محمد عليه السلام فيه. سعيد بن جناح عن عثمان بن سعيد عن عبد الحميد بن علي الكوفي عن مهاجر الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب حب الدنيا.
عثمان بن سوقة الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن عبد الرحمن القلا الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي (ق) " مح ".
سلمة بن الخطاب عن عثمان بن عبد الرحمن في (يب) في باب الولادة والنفاس وفي (في) في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة
عثمان بن عبد السلام الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن عبد الله بن شبرمة الضبي الكو في (ق) " مح ".
على بن الحكم عن عثمان بن عبد الله بن أبي بكر عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب الأرض والبواري والحصر يصيبها البول روى هذا الخبر بعينه عل بن الحكم عن عثمان بن عبد الملك الخ في (يب) في باب تطهير الثياب والظاهر أنه الصواب بقرنية رواية على بن الحكم عنه عن أبي بكر الحضرمي كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم.
عثمان بن عبد الملك. على بن الحكم عنه عن أبي سعيد المكاري في (يب) في باب تطهير المياه. عنه عنه عن أبي بكر الحضرمي في باب كيفية الصلاة وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه عن عثمان بن عبد الملك الحضرمي عن أبي بكر الحضرمي في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (في) في باب علة التكبير الخمس على الجنازة.
عثمان بن عمارة المزني (ق) " مح ".
عثمان بن عمرو البصري (ق) " مح ".
عثمان بن عمرو العزرمي أبو عمر والكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عثمان بن عمران بياع السابري كوفي (ق) " مح ".
عثمان بن عيسى أبو عمرو العامري الكلابي الرواسي (جش. صه) واقفي (ظم. ضا.
ست) كان شيخ الواقفة ووجهها واحد الوكلاء - المستبدين بمال موسى بن جعفر عليهما السلام (صه. جش) ذكر نصر بن الصباح ان عثمان بن عيسى كان واقفيا وكان وكيل أبى الحسن موسى عليه السلام وفي يده مال فسخط عليه الرضا عليه السلام ثم تاب عثمان وبعث المال إليه وكان شيخا عمر ستين سنة وكان يروى عن أبي حمزة الثمالي و لا يتهمون عثمان بن عيسى قال حمدويه قال محمد بن عيسى ان عثمان بن عيسى رأى في منامه انه يموت بالحير ويدفن فيه فرفض الكوفة ومنزلة وخرج إلى الحير وابناه معه فقال لا أبرح حتى يمضى الله مقاديره وأقام يعبد ربه عز وجل حتى مات ودفن (كش) عنه (صه) ونقل (كش) قولا بان عثمان بن عيسى ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم وأقروا لهم بالفقه والعلم والعلامة رحمه الله تعالى حسن طريق الصدوق إلى سماعة وفيه عثمان بن عيسى وقال هناك الوجه عندي التوقف فيما ينفرد به وفى كتب الاستدلال جزم بضعفه " مح ".
صنف كتبا روى عنه على بن إسماعيل بن عيسى وجعفر بن عبد الله المحمدي وأحمد بن محمد بن عيسى (جش) " س ".
سعد والحميري عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه في (ست) في ترجمته.
محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في (في) في باب المصلى يعرض له شئ من الهوام.
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (يب) في باب حكم من أسلم في شهر رمضان وفي (بص) في باب حكم من مات في شهر رمضان وفي باب المملوك يقع عليه الدين. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (في) في باب من سهى في الأربع وفي كتاب الحد وفي (بص) في باب بيع الزرع الأخضر. عنه الحسين بن سعيد مرتين في (يب) في باب آداب - الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب ما يفسد - الصيام وفي (بص) في باب بول الصبي من أبواب تطهير الثياب وفي (في) في باب القيام والقعود في الصلاة وفي باب التشهد في الركعتين الأولتين. الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسى في
نسخة وأخرى عثمان بن سعيد عن سماعة في (يب) في كتاب المكاسب روى هذا الخبر بعينه عن عثمان بن عيسى عن سماعة في (بص) في باب اجر النائحة الظاهر أن عثمان بن سعيد في (يب) اشتباه والصواب ابن عيسى بقرنية رواية الحسين بن سعيد عنه وهو عن سماعة واتحاد الخبر والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن يحيى في (يب) في باب آداب - الاحداث الموجبة للطهارة قد بينا في ترجمة أحمد بن محمد بن يحيى انه اشتباه والصواب أحمد بن محمد بن عيسى. عنه على بن مهزيار في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الأول. إبراهيم بن مهزيار عن علي أخيه عنه في (بص) في باب إذا سمى المهر من أبواب العدد. وفي (يب) في باب عدد النساء. عنه على بن مهزيار في (في) في باب تهيئة الامام للجمعة وفي باب حج - الأنبياء عليهم السلام. عنه العباس بن معروف في (يه) في باب الوقف والصدقة وفي (يب) في باب الوقوف والصدقات. محمد بن علي بن محبوب عن العباس عنه في باب حكم الحيض. عنه موسى بن القاسم في باب وجوب الحج وفي باب الزيادات في فقه الحج. عنه الحسن بن علي بن يوسف في باب اختيار الأزواج. عنه الحسن بن علي الكوفي في باب العتق وفي (في) في باب الصمت وحفظ اللسان وفي باب صفة النفاق والمنافق وفي باب النوادر في كتاب فضل القرآن وفي (يب) في باب الذبائح والأطعمة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه مرتين في باب عدد النساء وفي (في) في باب حب الدنيا وفي باب البكا في كتاب الدعاء وفي (بص) في باب الحر يطلق الأمة. عنه يعقوب بن يزيد في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة وفي (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (بص) في باب المسافر إذا أفطر وفى باب حكم القادم من السفر في شهر رمضان وفى (يب) في باب العاجز عن الصيام وفي باب حكم المريض يفطر ثم يصح. عنه العبيدي في (بص) في باب دية نقصان الحروف. عنه أحمد بن محمد بن خالد في (يب) في باب بيع الثمار. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب فضل زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وفي باب فضل التجارة وفي (في) في باب الشكر وفي باب الربا في كتاب المعيشة وفي (بص) في باب طلاق الصبي. محمد بن علي بن محبوب عن صفوان عنه في (يب) في باب حكم الايلاء. عنه سهل بن زياد في باب تلقين - المحتضرين وفي (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز وفي كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه أبو عبد الله البرقي في (يب) في باب دخول الحمام.
عنه على بن الحسن في باب الحيض من أبواب - الزيادات وفي (بص) في باب المرأة الجنب تحيض وفي (يب) في باب الخلع وهو على بن الحسن بن فضال بقرنية الخبر الذي قبله في (بص). عنه على بن السندي في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم وفي باب تفصيل احكام النكاح وفى باب اللعان. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن السندي عنه في باب النحل والهبة. عنه على بن إسماعيل في (في) في باب غسل الأطفال والصبيان. عنه محمد بن علي الصيرفي في (ست) في ترجمة سليم بن قيس الهلالي. عنه محمد بن علي الكوفي في مشيخة (يه) في طريق هارون بن خارجة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في (في) في باب ان - الأئمة عليهم السلام قد أوتوا العلم. عنه أبو جعفر الأحول في (يب) في باب الزيادات في فقه - الحج. يعقوب بن يزيد عن جعفر الأحول عنه في (في) في باب الرجل يأخذ الحجة فلا تكفيه الظاهر أن لفظة أبى هنا سقطت من القلم بقرنية كون الراوي والخبر متحدين والله أعلم. عنه إبراهيم
بن عبد الحميد في باب ان من السعادة ان تكون معيشة الرجل في بلده. عنه أحمد بن هلال في باب في الغيبة. محمد بن الحسين عن أبي طالب عنه في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. محمد بن أحمد بن يحيى عن الهيثم النهدي في نسخة وأخرى عن الهيثم عن النهدي عنه في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات أقول الصواب من النسختين الأولى بقرنية رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي على ما في ترجمته و الله اعلم. عنه سندي بن الربيع في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع.
عثمان بن محمد الهروي الفقيه سديد الدين صالح (جب).
عثمان بن مسلم بن زياد أبو سعيد القرشي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عثمان بن مطر البصري (ق) " مح ".
عثمان بن مظعون روى الصدوق في الفقيه عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قبل عثمان بن مظعون بعد موته " س ".
سعد (محمد خ) بن مسعود الكناني عنه قال قلت يا رسول الله في (يب) في باب فضل الجهاد.
عبد الله بن جابر عنه قال قلت لرسول الله صلى عليه وآله في باب ثواب الصيام.
عثمان (بن خ) النوا الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن عثمان النوا في (في) في باب شدة ابتلاء المؤمن وفي باب علل الموت في كتاب الجنائز. عنه أبو أيوب الخزاز في باب تحنيط الميت. إبراهيم الخزاز عن عثمان النوافي (يب) في باب تلقين المحتضرين وفي باب تلقين المحتضر - ين من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب كيفية غسل الميت.
عثمان بن الوضاح الكوفي (ق) " مح ".
عثمان بن يحيى بن سام كوفي (ق) مح " عجلان أبو صالح قال الكشي قال محمد بن مسعود سمعت على بن الحسن بن علي بن فضال يقول عجلان أبو صالح ثقة قال قال له أبو عبد الله عليه السلام يا عجلان كأني انظر إليك إلى جنبي و الناس يعرضون على (صه) لكنه محتمل لجماعة " مح ".
عجلان أبو صالح الخبار الواسطي مولى بنى تيم الله (ق) " مح ".
ابن أبي عمير عن عبيدة الواسطي عن عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخل و الزيت. درست الواسطي عن عجلان أبى صالح في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. درست بن أبي منصور عن عجلان فيه. درست عن عجلان أبى صالح في (يه) في باب احرام - الحائض والمستحاضة. درست الواسطي عن عجلان أبى صالح في (بص) في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها مرتين.
عجلان أبو صالح السكوني الأزرق - الكوفي (ق) " مح ".
عجلان أبو صالح المدائني (ق) " مح ".
بشير الهذلي عن عجلان أبى صالح في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. فضالة بن أيوب عن بشير الهذلي عن عجلان أبى صالح في (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. فضالة عن ابان عن عجلان أبى صالح في (يب) في باب الوقوف و الصدقات. محمد بن زياد بياع السابري عن ابان عن عجلان أبى صالح في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. فضالة عن ابان عن عجلان أبى صالح في (بص) في باب انه لا يجوز بيع الوقف. أبان بن عثمان عن عجلان أبى صالح في باب دخول مكة.
يونس بن عبد الرحمن عن عجلان أبى صالح في
(في) في باب دعائم الاسلام. هشام بن سالم عن عجلان أبى صالح في باب اكل مال اليتيم في كتاب المعيشة وفي باب شارب الخمر في كتاب الأشربة وحفص بن البختري فيه وأبو أيوب الخزاز في باب مدمن الخمر.
عجلان الرواسي مولى جهم بن حميد (ق) " مح ".
عجلان بن صالح روى أبو يحيى الواسطي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث القباب لا يبعد كونه عجلان أبو صالح الواسطي المتقدم.
العداء بن خالد (ل) " مح ".
عدى بن جبير (ى) " مح ".
عدى بن حاتم (ل) الطائي (ى) قال - الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (كش. صه) " مح " عدى بن عميره (ل) نقل عن خط الشيخ بغير هاء " مح ".
عذار بن خرقاء اليشكري كوفي وفي بعض النسخ عذافر " مح ".
عذافر بن عيسى الخزاعي الصيرفي - كوفي (ق) عذافر الصيرفي (قى) " مح ".
معوية بن شريح قال سأل عذافر أبا عبد الله عليه السلام وانا عنده في (بص) في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب وفي (يب) في باب المياه. محمد بن عذافر عن أبيه في (يه) في باب المعايش. عنه عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الصيد والذبائح وفي (يب) في كتاب المكاسب ومرتين في (في) في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في طلب الرزق وفي باب الكفالة والحوالة داود بن أبي سليمان الجصاص عن عذافر في باب فضل الحج والعمرة. عمرو بن عثمان عن عذافر في باب صوم التطوع في السفر. الحسن بن عطية عن عذافر في باب كسب النائحة. عنه عن عذافر الصيرفي في باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث في كتاب النكاح.
عربي بن المسافر فقيه صالح بحلة (جب) عرفجة (ل) بن أبي بردة الليثي (ى) " مح ".
عرفة الأزدي (ل. ى) كان رسول الله صلى الله عليه وآله دعا له فقال اللهم بارك له في صفقته (ى. صه) الا ان فيها في صفقة يمينه والبرقي بعد عده في الأصفياء من أصحاب علي عليه السلام قال كما في (ى) " مح ".
عرفة بن بريد الكوفي (ق) " مح ".
عروة البارقي (ل) " مح ".
عروة الخياط (قى. ق) " مح ".
عنه صالح بن عقبة في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي (بص) في باب من قتل جرادة.
عروة بن الساعد (ى) " مح ".
عروة بن عبد الله بن بشير أبو مهل الجعفي الكوفي (ق) " مح " عمرو بن شمر عن عروة بن عبد الله عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب التلقي والحكرة وفي (في) في باب التلقي في كتاب المعيشة.
عروة القتات. محمد بن مسعود قال حدثني أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل الكناسي قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام أي شئ بلغني عنكم قلت ما هو قال بلغني انكم أقعدتم قاضيا بالكناسة قال قلت نعم جعلت فداك رجل يقال له عروة القتات وهو رجل له حظ من العقل نجتمع عنده فنتكلم ونتسائل ثم نردد ذلك إليكم قال لا باس (كش.
عنه (صه) مجملا قال الشهيد الثاني الأحمدان مجهولان ومع ذلك فلا دلالة في الحديث على قبول روايته " مح ".
عروة النخاس الدهقان ملعون غال (دى) " مح ".
عروة الوكيل قمي (رى) " مح ".
عروة بن يحيى النخاس الدهقان ملعون غال (صه) هو النخاس المتقدم عن (دى) وروى الكشي في لعنه روايات وانه كان وكيل أبى محمد عليه السلام وفي بعضها انه بغدادي وكانه قمي الأصل والكل واحد " مح ".
عريف بن عطاء بن أبي رباح تقدم مع أخيه عبد الله وفي بعض الكتب عريق والله أعلم " مح ".
العزيز بن زهير أحد بنى كشمرد من أهل همدان وكيل (صه) وفي (جش) انه من وكلاء - الناحية " مح ".
قال في حاشية كتابه قال (جش) في محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني وفيهما فيما حضرني من النسخ بالزاي قبل الياء وبعدها وفي (ضح) بضم العين والزي بعدها ثم الياء المثناة تحت و الراء أخيرا انتهى " مح ".
عزيزي بن العراقي الحسيني السيد الزاهد فاضل فقيه واعظ (جب).
عطاء بن أبي رباح من أصحاب علي عليه السلام مخلط (صه) بن رباح مخلط (ى. د) ثم في (د) كذا بخط الشيخ وفي تصنيف بعض أصحابنا ابن أبي رياح " مح " عطاء بن جبلة الكوفي انتقل إلى الجبل أسند عنه (ق) " مح ".
عطاء روى عنه ابان (ق) " مح ".
عطاء بن سالم الكوفي القيسي الجعفري أبو حماد أسند عنه مات سنة ثمان وخمسين ومأة و له سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".
عطاء بن السائب روى عن علي بن الحسين عليهما في (يه) في باب من يجوز التحاكم إليه. عمرو بن أبي المقدام عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (يب) مرتين في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. عنه حريز في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه ابان الأحمر في مشيخة (يه) في طريقه.
عطاء بن عامر العبدي مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عطاء بن مسلم الحلبي (ق) " مح ".
معمر بن عمرو عن عطاء عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.
عطاء بن يسار. عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة وفي (يب) في باب الذبائح والأطعمة.
عطية الأبزاري (ق) " مح ".
عنه عمر (عمرو خ) بن زياد في (يب) في باب من الزيادات في كتاب المزار.
عطية أخو أبى العرام الكوفي (ق) " مح ".
عطية أخو عوام (قر) " مح ".
عبد الصمد بن بشير عن عطية أخي أبى العوام عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه عن عطية أخي أبى المغرا (كذا) في (في) في باب القديد من أبواب الأطعمة.
عطية بن الحرث أبو روق الهمداني تابعي قال ابن عقدة انه كان ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام (صه. د) " مح ".
عنه عمرو بن ثابت في (ست) في ترجمة زيد بن وهب.
عطية بن ذكوان من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عطية بن رستم من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب حكم الظهار وفى (بص) (في باب انه لا يصح الظهار بيمين عطية بن ضرار (قى. قر) " مح ".
عطية بن عبيد والد على بن عطية الفزاري (القارئ خ) الكوفي (ق) " مح ".
عطية العوفي يعرف بالبكائي بطن من همدان (ى) " مح ".
عطية العوفي (قر) " مح ".
عطية بن نجيح أبو المطهر الرازي (ق) " مح ".
عطية بن يعلى الكوفي (ق) " مح ".
عفيف بن أبي عفيف (ى) " مح ".
عقبة أبو مسلم مولى كوفي (ق) " مح ".
عقبة بن بشير (ين) الأسدي (قر) الأسدي كوفي (ق) " مح ".
عنه أبو المغرا في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه محمد بن عذافر في (يب) في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد. محمد بن عذافر عن عقبة في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه محمد بن عذافر في (في) في باب اعطاء الأمان. عنه حنان في باب الفخر والكبر. عنه أبان بن عثمان في باب في حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وفي كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة. عنه نوح بن دراج في (يب) في باب ميراث الوالدين مع الأزواج و في (بص) في باب ميراث الأبوين مع الزوج.
عقبة بن جعفر. الحسن بن محمد بن سماعة عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الحوالات.
عقبة بن الحرث (ل) " مح ".
عقبة بن حريز (ى) " مح ".
عقبة بن حمران روى عن أبي عبد الله عليه السلام تقدم مع أخيه حمزة " مح ".
عقبة بن خالد الأسدي كوفي (ق. جش) روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه على ابنه (جش) روى الكشي عن محمد بن مسعود قال حدثني عبد الله بن محمد عن الوشاء قال حدثني (ثنا خ) على بن عقبة عن أبيه قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه وإذا إذ - نبت ذنبا وأرادت ان تحلف بيمين قالت لا وحق الذي إذا ذكرتموه بكيتم فقال رحمكم الله من أهل البيت (صه) " مح ".
عنه محمد بن عبد الله بن هلال في (يه) في باب الرجل يوصى لرجل بسيف وفي (يب) في باب قضاء شهر رمضان وفي آخر باب الكفارة عن خطأ - المحرم وفي باب الزيادات في القضايا و الاحكام وفي باب عقود البيع. أحمد بن الحسن بن علي عن أبيه عنه في (في) في باب القرض في كتاب الزكاة. على بن عقبة عن أبيه في باب ما يستحب من التزويج بالليل وفى باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل ومرة أخرى فيه وفي باب الرجل يترك الشئ القليل في كتاب الوصية وفي باب نوادر بعد باب المحرم. يصيب الصيد في الحرم عنه غالب بن عثمان في باب غلبة النساء.
عقبة بن خالد الأشعري القماط كوفي (ق) " مح ".
عقبة بن رستم (ضا) " مح ".
عقبة بن سمعان (سين) " مح ".
عقبة بن شيبة يكنى أبا شيبة الأسدي (قر) " مح ".
عقبة بن صالح بن عقبة أبو صالح الخراساني (ق) " مح ".
عقبة بن صالح بن ميثم (ق) وفي نسخة عقيل " مح ".
عقبة بن صامت (ى) " مح ".
عقبة بن عامر (ى) بن عامر الجهني (ل) و في نسخة ابن عباس الجهني " مح ".
عنه اياس بن عامر الغافقي في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عقبة بن عباس الجهني (ل. جخ) " س ".
عقبة بن عمر وأبو مسعود (ل) بن عمر وبدري (ى) بن عمر وأبو مسعود (ى. جخ) بدري (د) " مح " عقبة بن عمرو الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وخليفة علي عليه السلام على الكوفة (صه. د. ى) الا ان فيه ابن عمر " مح ".
عقبة بن عمر وبدري في (ى) في (جخ).
عقبة بن قيس من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. د. جخ) " مح ".
عقبة بن قيس والد صالح بن عقبة كوفي (ق) " مح ".
محمد بن إسماعيل عن صالح بن عقبة عن عقبة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب آخر من طينة المؤمن والكافر وفي باب التعقيب بعد الصلاة.
صالح بن عقبة عن عقبة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب زيارة الاخوان. صالح بن عقبه عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يه) في باب المتعة. عنه عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب دهن البنفسج.
عقبة بن محرز الكوفي (ق) بن محرز - الجعفي الكوفي مولى وأخوه عبد الله رويا عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عبد الله عن أبي جعفر عليه السلام لعقبة كتاب عنه ابن أبي عمير (جش) بن محرز له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست) " مح ".
عقبة بن مصعب (1) إسحاق بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة.
عقيصا يكنى أبا سعيد (سين) وفيهم في (قى) أبو سعيد سليم بن قيس عقيصا " مح " العقيلي روى الكشي بطريق مرسل عن فرات بن أحنف انه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان خمارا (حمارا خ) ولكنه يؤدى الحديث كما سمع (س).
عقيل بن أبي طالب (ى) اخوه عليه السلام معظم (د) " مح ".
عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام وعليهم الرحمة السيد الثقة أبو العباس فقيه محدث راوية له كتاب الصلاة كتاب مناسك الحج، الأمالي وقرء عليه المفيد عبد الرحمن النيشابوري رحمهم الله (جب).
عقيل بن محمد السمرقندي سيد عالم واعظ (جب).
عقيل الخزاعي (ى) " مح " عنه أبو حمزة في (في) في باب ما كان يوصى به أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال.
عقيل بن صالح بن ميثم (ق) " مح ".
عكرمة بن إبراهيم الأزدي أصله كوفي (ق) " مح ".
عكرمة أبو إسحاق (قر) " مح " عكرمة بن بريد البجلي الأحمسي كوفي (ق) " مح ".
عكرمة بن بريد الكوفي (ق) " مح ".
عكرمة مولى ابن عباس ليس على طريقتنا ولا من أصحابنا (صه) " مح ".
العلاء بن أبي العلا الكوفي (ق) " مح ".
العلاء بن الأسود بن عمارة الأسدي الكوفي (ق) (ق) " مح ".
العلاء بن الحداد مولى يقطين (ق) " مح ".
العلاء بن حذيفة الهمداني المرهبي الكوفي (ق) " مح ".
العلاء بن الحسن الرازي في (كش) عن أبي حامد المراغي انه دفع إليه التوقيع الذي خرج فيه مدحه والدعاء له مع ما أظهر من الرغبة في امساكه وعزته بين أصحابه فالظاهر أنه من أصحابنا " مح " العلاء بن الحسن الكوفي (ق) " مح " العلاء بن الحسين (قر) " مح ".
العلاء بن الحضرمي (ل) " مح ".
علاء الدين المرتضى بن محمد الحسنى المامطيري (المامطيني خ) فقيه فاضل (جب).
العلاء بن رزين القلاء مولى ثقيف كوفي (ق) ثقفي مولى قاله ابن فضال وقال ابن عبدة الناسب مولى يشكر كان يقلى السويق روى عن أبي عبد الله عليه السلام وصحب محمد بن مسلم و وتفقه عليه (صه. جش) وكان ثقة جليل القدر وجها (صه) وكان ثقة وجيها (جش) جليل القدر ثقة قال ابن بطة العلاء بن رزين أكثر رواية من صفوان بن يحيى له كتاب عنه الحسن بن محبوب ومحمد بن خالد الطيالسي والحسن بن علي بن فضال ومحمد بن أبي الصهبان عن صفوان عنه و الكتاب أربع نسخ تختلف باختلاف الرواة (ست) " مح " الهلال بن العلاء روى عنه وعبد الملك بن محمد بن العلاء له كتب روى عنه الحسن (جش) " س ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد و صفوان بن يحيى وعلي بن سليمان الرازي (الزراري خ) الكوفي عن محمد بن خالد والحسن بن علي بن فضال والحسن بن محبوب عنه في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه محمد بن خالد عنه في مشيخة (يه) في طريق محمد بن مسلم. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب الطواف وفي باب نزول منى وأربع مرات في باب الذبح. عنه فضالة أربع مرات فيه. عنه فضالة بن أيوب فيه قريبا من الاخر وكثيرا عنه الحسن بن محبوب كثيرا. عنه الحسن بن علي بن فضال في (بص) في باب المدبر يأبق وفي (يب) في باب التدبير وفي (في) في باب الرجل يسمع الشهادة ولا يشهد عليها. عنه على بن الحكم في (يب) في باب من أسلم في شهر رمضان وفى باب بيع الواحد بالاثنين وفي باب الاجارات ومرتين في باب من أحل الله نكاحه من النساء وكثيرا.
موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عنه في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب الطواف وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه وأربع مرات في باب الكفارة عن خطأ المحرم عبد الرحمن هذا ابن أبي نجران على ما بينا قرائنه في ترجمة موسى بن القاسم. عنه ابن أبي نجران في (في) في باب حج النبي صلى الله عليه وآله وفي باب ركوب البحر للتجارة. عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في باب ان الدخول يهدم العاجل وفي (يب) في آخر كتاب المكاسب وفي (في) في كتاب العقل والجهل. عنه سندي بن محمد البزاز في (يب) في باب ميراث الإخوة وفي باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب الأنفال وفي باب الزيادات بعد باب الأنفال وفى (بص) في باب ان الاخوة والأخوات لا يرثون مع الأبوين.
عنه محمد بن عبد الله بن هلال في (يب) في باب ميراث الإخوة وفى باب الحد في السرقة وفي
باب الزيادات في كتاب الحدود وفي باب العاجز عن الصيام وفي (في) في باب الرجل يسمع الشهادة ولا يشهد عليها. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (يب) في باب البينات. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب الوقوف والصدقات مرتين ومره أخرى في باب الحد في الفرية و السب وفي باب فضل المساجد وفي (بص) في باب جواز العفو عن القاذف. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب النحل والهبة وفي باب الحد في الفرية والسب وفي باب احكام الطلاق وفى باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب انه إذا اختلف نفسان في متاع في يد أحدهما. عنه عبد الله بن جبلة في (يب) في أواخر كتاب المكاسب وفي باب الشركة والمضاربة وفي باب المزارعة و مرتين في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي باب السراري وملك الايمان. أبو جميلة في نسخة وأخرى ابن جبلة عن علاء عن محمد بن مسلم في باب الزيادات بعد باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة والظاهر أن الصواب من النسختين ابن جبلة بقرينة روايته عنه كثيرا و عدم رواية أبى جميلة عنه والله أعلم. عنه محمد بن العباس في باب السراري وملك الايمان و في أواخر كتاب المكاسب وفي باب العتق وفي باب الشركة والمضاربة وفي (بص) في باب من لا يصح ملكه من جهة النسب وفي باب من خلف وارثا مملوكا. عنه عبد الله بن جعفر في (يب) في باب العتق. الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله وجعفر ومحمد بن عباس عنه في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا وفي (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا. البرقي عن القاسم بن محمد عنه في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه على بن أسباط فيه وفي باب ميراث القاتل ومرتين في باب حكم العلاج للصائم وفي (في) في باب تعجيل فعل الخير. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب جنائز الرجال وفي (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي (في) في باب المرأة تصلى بحيال الرجل و في (بص) في باب ترتيب جنائز الرجال. عنه محمد بن عبد الحميد في (في) في باب ثواب العالم وفي باب النهى عن الكلام في الكيفية. عنه ابن رئاب في (يب) في باب ميراث الأزواج. على بن محمد عن محمد بن مسكين عنه في باب ميراث الإخوة روى هذا لخبر بعينه على بن محمد عن محمد بن سكين عنه في (بص) باب ميراث أولاد الإخوة والأخوات الظاهر أن الصواب محمد بن سكين بقرينة اتحاد الخبر وعدم وجود محمد بن مسكين في كتب الرجال. الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن أيوب عنه في نسخة وأخرى ابن محبوب في (يب) في باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم. على بن الحسن عن محمد بن الكاتب عن الحسن بن أيوب عنه فيه قد بينا في ترجمة الحسن بن أيوب ان الصواب الحسن بن محبوب. عنه ابن أبي عمير في باب ميراث من لا وارث له وفي أواخر باب الذبح وفي (بص) في باب ميراث من لا وارث له وفي باب المملوك يقذف حرا. عنه أحمد بن الحسن في (يب) في باب حكم الحيض. عنه عبد الله بن المغيرة في باب تلقين المحتضرين وفي باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه جعفر بن سماعة في باب القبلة. عنه الحكم بن مسكين في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب من نسى الركوع وفي باب العدد الذي تجب عليهم الجمعة. عنه جعفر بن بشير في (يه) في باب المتمتع عن أبيه وفي (يب)
في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب العاجز عن الصيام وفي باب سيرة الامام في كتاب الجهاد وفي (بص) في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطرا من الكفارة. عنه الحجال في (يب) في آخر باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. الحجال على العلاء في (في) في باب الورع. عنه الحجال في كتاب الروضة بعد حديث أهل الشام وبعد حديث من ولد في الاسلام. عنه محمد بن سنان مرتين في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني و مرة أخرى في (بص) في باب المواضع التي يصلى فيها على الجنائز. عنه عبد الله بن هلال في (يب) في احكام الطلاق والظاهر أن محمد بن هنا سقط من القلم بقرينة رواية محمد بن عبد الله بن هلال عنه كثيرا. عنه على بن الحسن بن رباط في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه محمد بن الحسين في باب العاجز عن الصيام وفي (في) في باب الفجر ما هو في كتاب الصيام وفي باب من أجنب بالليل في شهر رمضان. عنه على بن الخطاب الحلال في باب التمر.
العلاء بن سويد الفزاري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
العلاء بن سيابة الكوفي مولى (ق) " مح ".
عنه فضالة بن موسى النهدي في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار. عنه موسى بن أكيل النميري في باب الوكالات وأربع مرات في باب البينات وأخرى في (في) في باب السنة في حمل الجنازة. عنه أبان بن عثمان في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن أبي عمير في (يه) في باب من يجب رد شهادته العلاء بن صبيح. حفص بن البختري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك.
العلاء بن عاصم الأسدي الكوفي أبو حماد (ق) " مح ".
العلاء بن عمارة الطائي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
العلاء بن عمرو (ى) " مح ".
العلا بن فضيل بن يسار أبو القاسم النهدي مولى بصري ثقة (صه. جش) وابنه القاسم بن علاء (ق) له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
عنه محمد بن سنان (جش) " س " عنه محمد بن سنان في (يب) في باب صفة الاحرام وفي باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر وفي (يه) في باب المكاتبة وفي باب حد القذف وفي (بص) في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة. عنه عثمان بن عيسى في (في) في باب الكبر.
العلاء بن كامل بياع السابري (ق) وفي نسخة أصح بن كاهل " مح ".
عبد الله بن مسكان عن علا بياع السابري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الايمان والأقسام وفي باب الاقرار في المرض وفي (يه) في باب اقرار المريض للوارث وفي (بص) في باب الاقرار في حال المرض وفي (في) في باب المريض يقر لوارث بدين. أسباط بن سالم عن علاء بن كامل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان الدعاء شفاء من كل داء. الحسين بن المختار عن العلاء بن كامل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القول عند الاصباح وفي باب الصبر والجزع والاسترجاع وفي باب حسن الخلق. إسحاق بن عمار عن علاء بن كامل عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القول عند الاصباح.
العلاء بن الكامل بن العلا التمار كوفي (ق) " مح ".
العلاء بن الكاهل بياع السابري (ق) و
في نسخة بن كامل " مح ".
العلاء بن مجاهد بن العلاء في (ق) في (جخ).
العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي فيه نظر (صه. د) الكاهلي الكوفي فيه نظر (ق) " مح " العلاء بن المقعد كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش. د) وفي نسخة من (جش) ابن المقتعد وفى (ست) مثل (صه) و (د) له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن أبي عمير (جش) " مح ".
ربعي عن العلاء بن المقعد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الطواف واستلام الأركان.
العلاء بن مهاجر الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
العلاء بن يحيى المكفوف (ق) كوفي ثقة (صه. جش) له كتاب يرويه جماعة منهم على بن الحسن الطاطري (جش) " مح ".
على بن الحسن بن فضال عن أخيه احمد عن العلاء بن يحيى أخي مفلس في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار. محمد بن خالد عن محمد بن يحيى عن أخيه العلاء في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
العلاء بن يزيد القرشي الكوفي (ق. جخ) " س " محمد بن علي بن محبوب عن العلاء عن أحمد بن محمد عن ابن أبي نصر في (يب) في باب البينات على القتل.
علاء الدين حسين بن الأمير رفيع الدين بن الأمير شجاع الدين أبو طالب الحسيني المعروف بخليفة سلطان والملقب بسلطان العلماء جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة من وجوه هذه الطائفة وثقاتها واثباتها وأعيانها امره في الجلالة وعظم الشأن وسمو الرتبة و الثقة أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية له تصانيف منها حاشية على شرح مختصر الأصول وحاشية على معالم الأصول وحاشية على حاشية الفاضل الزكي الخفري على الشرج الجديد للتجريد ورسالة حجية وله تعليقات على الحاشية القديمة وعلى التفسير البيضاوي وعلى من لا يحضره الفقيه وعلى شرح المطالع وغيرها من الكتب ولد سنة إحدى والألف وتوفى رحمه الله سنة أربع وستين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه.
علاء الدين محمد بن الأمير شاه أبو تراب الحسنى من سادات الكلستانة جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة ثقة ثقة ثبت عين عدل ورع زاهد أورع أهل زمانه وأزهدهم الجامع لجميع الخصال الحسنة والعالم بالعلوم العقلية والنقلية كلف مرتين للصدارة فلم يقبل لكمال عقله و غاية زهده مد الله تعالى ظله العالي وصانه و أبقاه له تصانيف منها حدائق الحقائق في شرح نهج البلاغة وبهجة الحدائق أيضا في شرحه و كتاب روضة الشهداء وكتاب منهج اليقين و غيرها.
علباء بن ذراع الأسدي (قر) روى الكشي عن محمد بن مسعود عن أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل وعبد الله بن محمد الأسدي عن ابن أبي عمير عن شعيب العقرقوفي عن أبي بصير قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال لي حضرت علباء عند موته قلت نعم وأخبرني انك ضمنت له الجنة وسألني ان أذكرك ذلك قال صدق قال فبكيت ثم قلت جعلت فداك فما لي الست كبير السن الضعيف الضرير المنقطع إليكم فاضمنها لي قال قد فعلت قلت اضمنها لي على ابائك وسميتهم واحدا واحدا قال قد فعلت قلت فاضمنها لي على رسول الله صلى الله عليه وآله قال قد فعلت قلت
اضمنها لي على الله فاطرق ثم قال قد فعلت ذكر ذلك في ليث المرادي وفي علبا روى بهذا الاسناد نحو ذلك الا انه لم يذكر عبد الله بن محمد الأسدي و روى عن محمد بن مسعود عن إبراهيم بن محمد بن فارس عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن شهاب بن عبد ربه عن أبي بصير قال إن علباء الأسدي ولى للبحرين فأفاد سبعين ألف دينار ودواب و رقيقا فحمل ذلك كله حتى وضعه بين يدي أبى عبد الله عليه السلام ثم قال انى وليت البحرين لبني أمية وأفدت كذا وكذا وقد حملته كله إليك و علمت أن الله عز وجل لم يجعل لهم من ذلك شيئا و وانه كله لك فقال له أبو عبد الله عليه السلام هاته قال فوضع بين يده فقال له قد قبلنا منك ووهبناه لك وأحللناك منه وضمنا لك على الله الجنة قال أبو بصير فما بالي وذكر مثل حديث شعيب العقرقوفي " مح ".
علقمة بن قيس (ى) ابن قيس قتل بصفين و اخوه أبى ابن قيس (صه. ى) قال الفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم علقمة في آخرين (كش) وروى أيضا ما تقدم في أخيه الحرث بن قيس " مح ".
علقمة بن محمد الحضرمي الكوفي أسند عنه (ق) أخو أبى بكر الحضرمي (قر) وفي (كش) في رواية مناظرة جرت لأبي بكر مع زيد ما يدل على أن علقمة مثله في الاعتقاد وانه أكبر من أبى بكر رحمه الله تعالى " مح ".
علوان بن داود الشامي (ق) " مح ".
على بن إبراهيم بن أبي طالب الوراميني - الشيخ نجم الدين أبو تراب فاضل فقيه واعظ (جب).
على بن إبراهيم (دى) كأنه الهمداني - الآتي " مح ".
على بن إبراهيم الجعفري. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (في) في باب الخل من أبواب الأطعمة وفى باب نوادر في الدواب في كتاب الدواجن وكانه الهاشمي الآتي على بن إبراهيم الخياط روى عنه حميد أصولا مات سنة سبع ومأتين وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي ودفن مسجد السهلة (لم) " مح ".
على بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن الجواني ثقة صحيح الحديث (صه. جش) خرج مع أبي - الحسن عليه السلام إلى خراسان (صه) عنه سماعة يكتبه (له كتب خ) (جش) وخروجه مع الرضا عليه السلام عن (كش) تقدم في باب الجيم " مح ".
له كتاب صاحب فخ وكتاب اخبار يحيى بن عبد الله بن الحسن روى عنه أبو الفرج على بن - الحسين الأصفهاني (جش) " س ".
على بن إبراهيم بن هاشم القمي أبو الحسن ثقة في الحديث ثبت معتمد صحيح المذهب سمع وأكثر وصنف كتبا وأضر في وسط عمره (صه. جش) " مح ".
وهو الذي روى عنه محمد بن يعقوب الكليني كثيرا له كتب روى عنه أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري ومحمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه في (ست) في ترجمته. الصدوق عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريق هشام بن سالم وطريق صفوان بن يحيى وذريح المحاربي وإبراهيم بن عبد الحميد وغير - هم. محمد بن علي بن الحسين عن أبيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي عنه في (ست) في ترجمة عبد الله بن يحيى الكاهلي. عنه عن أبيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه عنه في ترجمة
محمد بن أبي عمير. عنه حمزة بن محمد العلوي في مشيخة (يه) في طريق الحسن بن فازن (قارن خ).
عنه محمد بن الحسن الصفار في (يب) في باب ديات الشجاج. عنه محمد بن الحسن بن الوليد في (ست) في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع. عنه أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي في (بص) في باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة وفي باب الرجل يموت وهو جنب وفي باب وقت نوافل النهار. عنه محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريق داود الصرمي وفي طريق الريان بن الصلت وفى طريق أبى ثمامة وفي طريق إبراهيم بن هاشم وفي طريق إسماعيل بن عيسى. عنه محمد (احمد خ) بن زياد بن جعفر الهمداني في طريق زكريا بن آدم. عنه أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه في طريق سهل بن اليسع وفي طريق أبى زكريا الأعور و في طريق إبراهيم بن محمد الهمداني وفر طريق بلال المؤذن وفى طريق حمدان الديواني فعلى هذا محمد بن زياد في نسخة سهو من النساخ والله أعلم . عنه الحسين بن إبراهيم رضي الله عنه في طريق الريان بن الصلت. عنه الحسين (الحسن خ) بن إبراهيم بن بابانه (تاتانه خ) رضي الله عنه في طريق العباس بن هلال عنه الحسين بن إبراهيم رضي الله عنه في طريق محمد بن القاسم بن الفضيل.
عنه أحمد بن علي بن زياد رضي الله عنه في طريق إدريس بن زيد. عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الصفواني في مشيخة (يب) في طريق الفضل بن شاذان. الحسين بن حمدان عن علي بن إبراهيم في (ست) في ترجمة غياث بن إبراهيم. أبو القاسم جعفر بن محمد عن أبيه عنه في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما - السلام. أحمد بن محمد بن سعيد عن الحسن (الحسين خ) بن القاسم عن علي بن إبراهيم في باب علامة أول شهر رمضان.
على بن إبراهيم الهاشمي. محمد بن سليمان الديلمي عنه عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في (في) في باب المشية والإرادة في كتاب التوحيد. محمد بن سليمان عن علي بن إبراهيم عن عبد الله بن سنان في باب النهى عن الصفة فيه وفي كتاب العقل والجهل. القاسم بن محمد - الجوهري عن ابن أبي حمزة عن علي بن إبراهيم في (يب) في باب صلاة السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب الصلاة في السفينة. محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عن علي بن إبراهيم عن محمد الأشعري عن عبيد بن زرارة في (يب) في باب المهور والأجور.
على بن إبراهيم الهمداني (دى) وكيل الناحية (صه. جش) في ابنه محمد " مح ".
على بن إبراهيم الوراق الرازي رضي الله عنه كذا قال الصدوق في عيون الاخبار أستاذه رحمه الله تعالى من تلاميذ سعد بن عبد الله رضي الله عنه " س ".
على بن إبراهيم بن يعلى له كتاب ذكره ابن النديم (ست) " مح ".
علي بن أبي الأحوص. الحسن بن محبوب عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (بص) في باب ميراث السائبة روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن عمار بن أبي الأحوص فيه في باب ولاء السائبة في كتاب العتق وفي (يب) وفي (يه) وفي (في) فعلى هذا علي بن أبي الأحوص سهو والله أعلم علي بن أبي ثور كوفي (ضا) " مح ".
علي بن أبي جهمة كوفي مولى ثقة (صه.
جش) له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة (ست.
جش) " مح ".
عنه الحسين بن سعيد في (في) في باب الخشوع في الصلاة.
علي بن أبي حمزة سالم البطائني أبو الحسن مولى الأنصار كوفي وكان قائد أبي بصير يحيى بن القاسم وله أخ يسمى جعفر بن أبي حمزة روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وعن أبي عبد الله عليه السلام وهو أحد عمد الواقفة (جش) صه) واقفي (ست. ظم) له أصل عنه ابن أبي عمير وصفوان (ست) قال على بن الحسن بن فضال على بن أبي حمزة كذاب متهم ملعون قد رويت عنه أحاديث كثيرة وكتب تفسير القران كله من أوله إلى آخره الا انى لا استحل ان روى عنه حديثا واحدا (صه) قال محمد بن مسعود قال على بن الحسن الخ (كش) قال ابن الغضايري علي بن أبي حمزة لعنه الله أصل الوقف وأشد الخلق عداوة للولي من بعد أبي إبراهيم عليه السلام (صه) وذكره - الشيخ في (ق) أيضا وروى الكشي في ذمه روايات كثيرة منها عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن داود بن محمد عن أحمد بن محمد قال وقف على أبو الحسن وهو رافع صوته يا احمد قلت لبيك قال إنه لما قبص رسول الله صلى الله عليه وآله جهد الناس في اطفاء نور الله فأبى الله الا ان يتم نوره بأمير - المؤمنين عليه السلام فلما توفى أبو الحسن عليه السلام جهد علي بن أبي حمزة وأصحابه في اطفاء نور الله فأبى الله الا ان بتم نوره " مح ".
وصنف كتبا روى عنه محمد بن زياد وابن أبي عمير وأحمد بن الحسن الميثمي (جش) " س ".
ابن أبي عمير عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب الوصية في العتق والصدقة. عنه عنه عن أبي إبراهيم عليه السلام في (في) في باب تفضيل أهل - الزكاة بعضهم على بعض. عنه عنه عن أبي بصير في باب فضل الحج والعمرة وفي باب التسمية و التحميد على الطعام من أبواب الأطعمة. ابن أبي عمير عن علي بن أبي حمزة في نسخة وأخرى عن علي بن الحكم قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام في باب نوادر في المهر روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن علي بن أبي حمزة قال قلت لأبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب المهور والأجور الظاهر أن الصواب علي بن أبي حمزة بقرينة رواية ابن أبي عمير عنه كثيرا واتحاد - الخبر والله أعلم. على بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال له أبو بصير في (بص) في باب أول وقت الظهر وفي (يب) في باب أوقات الصلاة ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية على بن الحسن الطاطري عنه. عنه ابن أبي عمير و صفوان بن يحيى في (ست) في ترجمته. صفوان بن بن يحيى عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النهى عن الجسم والصورة.
أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن علي بن أبي حمزة في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عنه عن أبي بصير في (يب) في باب وجوب الحج. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب دخول مكة وفي (بص) في باب من اغتسل للاحرام ومره أخرى عن أبي بصير في باب المعسر يحج عن غيره وفي باب المخالف يحج ثم يستبصر وفي (يه) في باب ما يجوز للمحرم اتيانه. على بن الحكم عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تطهير المياه. عنه عن ابن أبي حمزة عن أبي إبراهيم عليه السلام في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه عنه عن - العبد الصالح عليه السلام في باب الولادة والنفاس ومرة أخرى عن أبي بصير في باب الزيادات في فقه النكاح. عبد الله بن جبلة عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (بص) في باب متى يجوز بيع الثمار و في باب ان التي لم تبلغ المحيض من أبواب العدد
وفى (في) في باب طلاق التي لم تبلغ وفي باب طلاق الصبيان وفي باب كيف كان أصل الخيار عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الشلجم. القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصر في (يه) في باب طلاق العبد الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الصلح بين الناس. عنه عن القاسم عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. القاسم بن محمد الجوهري عن ابن أبي حمزة في باب صلاة السفينة من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع الثمار. الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في طلب الرزق في كتاب المعيشة وفى (يه) في باب المعايش والمكاسب. عنه عن أبيه عن يحيى بن القاسم في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام. عنه عن أبيه عن أبي بصير في (يب) في باب الصيد والذكاة وفي باب الذبائح والأطعمة. الحسن بن علي الوشاء عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (في) في باب الظلم.
عنه عنه عن أحدهما عليهما السلام في باب السباب.
عنه عنه عن أبي بصير في باب اطعام المؤمن وفي (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب الحب في الله والبغض في الله. الحسين بن سعيد عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (يب) في كتاب المكاسب وفي (في) في باب كسب المغنية و في (يب) في باب ابتياع الحيوان وفي أواخر باب الصيد والذكاة. إبراهيم بن عبد الحميد عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (في) في باب الظلم وكذا الحسن بن محبوب فيه وفي باب ترتيل - القران أيضا. ابن محبوب عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في باب الحائض تمرض المريض وفي باب فقد العلماء. عنه عن عن أبي بصير في (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجدة وفي (يب) في باب حدود الزنا. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن علي بن أبي حمزة عن أبي إبراهيم عليه السلام في (في) في باب الغريق و المصعوق من أبواب الجنائز وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين. محمد بن سنان عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (في) في باب الاغضاء في كتاب العشرة. ظريف بن ناصح عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (يه) في باب القود ومبلغ الدية. ظريف عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام (يب) في باب ديات الأعضاء. سليمان بن داود عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا وفي (يب) في آخر باب الزيادات في الوصية. عنه عنه عن أبي بصير في (بص) في باب وقت المغرب. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة وفي المواقيت من أبواب الزيادات. محمد بن عيسى عن يونس عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلاة العيدين من أبواب - الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين وفي (في) في باب صلاة العيدين. إسماعيل بن مرار عن يونس عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في باب العمرة المبتولة وعن أبي بصير في باب ما يجزى من غسل الاحرام. يونس بن عبد الرحمن عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة. وهيب بن حفص عن أبي بصير عن علي بن أبي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام في باب اللقطة. عنه عن علي عن أبي بصير في باب الزيادات في فقه الحج. رواية أبي بصير عن علي بن أبي حمزة وبالعكس من المواضع التي
روى فيها متعاكسا ونظائره وكثيرة قد أشرنا إلى بعضها. جعفر بن بشير عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (في) في باب الريا في كتاب الكفر والايمان وفى باب ان التزويج يزيد في الرزق و مرة أخرى جعفر بن بشير الخزاز في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. جعفر بن بشير عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب فيه نكت و نتف من التنزيل وفي باب دعائم الاسلام. عثمان بن عيسى عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فرض العلم ومرة أخرى عن أبي بصير في باب المسألة في القبر وأخرى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب قدر ما يعطى السائل في كتاب الزكاة وعن أبي بصير في باب القول عند الاصباح في كتاب الدعاء. أبو طالب الغنوي عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. الحسين بن يزيد عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (بص) في باب طلاق الأخرس وفي (يب) في باب احكام الطلاق. الحسين بن يزيد عن علي بن أبي حمزة عن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أصل تحريم - الخمر في كتاب الأشربة. حماد بن عيسى عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب النذور مرتين وأخرى في باب الطواف وفي (بص) في باب من نسى طواف الحج وفي باب اقسام النذور وفي باب انه لا نذر في معصية. عبد الله بن حماد عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه عليه السلام في (في) في باب الكفالة والحوالة وفي (يب) في كتاب المكاسب. أبان بن عثمان عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة. محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم عن أبي جعفر عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب القضاء في الديات والقصاص. عبد الله بن طلحة عن ابن أبي حمزة عن أبي بصير في باب الاشتراك في الجنايات.
عبد الوهاب بن الصباح عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب ديات الأعضاء سعيد بن محمد عن علي عن أبي بصير في باب ديات الشجاج. محمد بن حفص عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب الجنايات على الحيوان وفي (في) في باب فيما يصاب من البهائم في كتاب الديات. إسماعيل بن مهران عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب تلقين المحتضرين وفي (في) في باب المرأة تموت وفي بطنها ولد يتحرك. عنه عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب القول عند - الاصباح في كتاب الدعاء. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحيض من أبواب - الزيادات. محمد بن خالد الطيالسي عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (في) فيما (كذا) بين باب المكاتب وباب قص الأظفار. على بن الحسن - للطاطري عن علي بن أسباط عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب أوقات الصلاة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن - الطاطري عن علي بن زياد في نسخة وأخرى على بن رباط الخ في (بص) في باب أول وقت - الظهر أقول الظاهر أن ابن زياد وابن رباط كليهما اشتباه والصواب ابن أسباط بقرينة اتحاد الخبر مع كثرة روايته عن علي بن أبي حمزة وعدم رواية ابن زياد وابن رباط عنه في موضع غير هذا والله أعلم . على بن أسباط عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير مرتين في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة عبد الله بن الفضل النوفلي عن علي بن أبي حمزة مرتين في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب
تقديم النوافل وتأخيرها. عبد الله بن المغيرة عن علي بن أبي حمزة عن رجل صالح عليه السلام في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفي (بص) في باب من شك فلم يدر صلى ركعة أو ثنتين. محمد بن سليمان الديلمي عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس ومرة أخرى عن أبي بصير في (في) في باب مواليد الأئمة عليهم السلام ومرة أخرى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (بص) في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها وفي (في) في باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف وفي (يب) في باب الزيادات في فقه - الحج أقول على بن الحسن هذا هو الطاطري بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عنه والله أعلم. محمد بن أسلم عن علي بن أبي حمزة عن أبي الحسن عليه السلام في باب ان الأئمة عليهم السلام تدخل الملائكة بيوتهم. محمد بن أسلم الجبلي عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (بص) في باب الرجل يموت في السفر ومرة أخرى عن أبان بن تغلب في (في) في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. سلمة بن الخطاب عن الحسن بن عبد الرحمن عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل ومرة أخرى عن الحسين بن عبد الرحمن فيه وأخرى عن الحسن بن عبد الرحمن في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام الظاهر أن الحسين بن عبد الرحمن سهو بقرينة الموضعين المذكورين وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم . درست بن أبي منصور عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
فضالة بن أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تذاكر الاخوان. العباس بن عامر عن علي بن أبي حزة عن إسحاق بن غالب في (يب) في باب ثواب الصيام. موسى بن القاسم عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في باب صفة الاحرام. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج ومرة أخرى عن أبي بصير في (بص) في باب صلاة الاحرام وأخرى عن أبي الحسن عليه السلام في باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة ابن محبوب عن علي بن أحمد عنه عن أبي بصير في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة روى هذا الخبر بعينه ابن محبوب عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير في (يب) في باب عدد فصول الأذان والإقامة وفي (في) في باب بدو الأذان والإقامة الظاهر أن على بن أحمد في (بص) زائد بقرينة اتحاد الخبر وكثرة رواية ابن محبوب عن علي بن أبي حمزة والله أعلم.
محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن عثمان أبى إسماعيل السراج عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة في في نسخة وأخرى عن علي بن أبي حمزة عن إسماعيل بن ارقط في (في) في باب صلاة الحوائج وكذا في (يب) في باب الصلاة المرغب فيها الا ان فيه عبد الله بن عثمان عن أبي إسماعيل السراج عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة بدون لفظة عن وقد بينا في ترجمة عبد الله بن عثمان ما هو الصواب. عبد المؤمن عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل الحج والعمرة. على بن محمد عن علي بن الحسين عنه عن أبي بصير في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة. محمد بن علي عن علي الخياط عنه عن الحسين بن أبي العلا في باب قص الأظفار: عمرو بن عثمان عنه عن أبي بصير في باب من زنى أو سرق في كتاب الحدود.
علي بن أبي حمزة الثمالي وليس بالبطائني قال الكشي سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن أبي حمزة الثمالي والحسين ومحمد أخويه
وأبيه فقال كلهم ثقات فاضلون (صه) " مح ".
قال العلامة في (صه) ليس هو علي بن أبي حمزة - البطائني لان علي بن أبي حمزة البطائني ضعيف جدا " س ".
يعلى بن عبيد في نسخة وأخرى معلى بن عبيد عن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب نوادر في آخر كتاب الزكاة.
علي بن أبي خليس روى على بن سليمان عنه عن أحمد بن محمد بن مطهر في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
علي بن أبي راشد له كتاب صغير عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
عنه أحمد بن محمد البرقي في (في) في باب عمل السلطان روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد - البارقي عن أبي على بن راشد وقد بينا في ترجمة إبراهيم بن السندي ان أيهما الصواب.
علي بن أبي رافع تابعي من خيار الشيعة كانت له صحبة من أمير المؤمنين عليه السلام وكان كاتبا له (صه. جش) وحفظ كثيرا وجمع كتابا في فنون من الفقه (جش) " مح ".
عنه سعيد بن المسيب في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود.
علي بن أبي زيد بن أبي يعلى الشيخ عز - الدين صالح ورع (جب).
علي بن أبي سعد بن أبي الفرج الحناط - الفقيه الصالح أبو الحسن عالم ورع واعظ له كتاب الجامع في الاخبار أخبرنا بها الوالد عنه رحمهما - الله (جب).
علي بن أبي سعد بن علي القاشاني الشيخ أبو طاهر فاضل فقيه (جب).
علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم - القزويني أبو الحسن ثقة من أصحابنا في نفسه يروى عن الضعفاء سمع فأكثر وصنف كتبا أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان عنه بكتبه (جش) ويأتي عن غيره ابن حاتم " مح ".
علي بن أبي شجرة (د) والصواب ابن شجرة كما يأتي " مح ".
علي بن أبي شعبة الحلبي ثقة (صه. جش) كما تقدم في عبيد الله بن علي وأحمد بن عمر " مح ".
حماد عن الحلبي عن أن أبى شعبه عن أبيه في (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي عن أبيه في باب عدد النساء علي بن أبي شعيب المدائني له كتاب صغير عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
علي بن أبي صالح واسم أبى صالح محمد يلقب بزرج يكنى أبا الحسن كوفي حناط لم يكن بذاك في المذهب والحديث وإلى الضعف ما هو (صه. جش) قال حميد سمعت منه كتبا عدة وليس اعلم هذه الكتب له أو رواها عن الرجال (جش) " مح ".
روى عنه حميد (لم. جخ) " س ".
جعفر بن محمد بن يوسف الأزدي قال حدثنا على بن بزرج الخياط في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار.
علي بن أبي طالب الحسنى الأبلي فقه صالح (جب).
علي بن أبي طالب المناري الرازي الشيخ رشيد الدين فقيه فاضل له نظم لطيف (جب).
علي بن أبي طالب النريمني الشيخ شهاب الدين فقه (جب).
علي بن أبي عبد الله. عمرو بن عثمان عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء - الأول. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي
الحسن عليه السلام في باب الخمس. على بن أسباط عن علي بن أبي عبد الله عن الحسين بن سعيد في (في) في باب النوادر في كتاب الحج.
علي بن أبي العلاء أخو عبد الحميد و الحسين روى عن أبي عبد الله عليه السلام تقدم مع أخيه الحسين " مح ".
علي بن أبي العلاء بن سيابة (ق. جخ) و فيه نظر وتقدم عن (صه) و (ق) العلاء بن المسيب " مح ".
علي بن أبي العلاء الشامي (ق) " مح ".
علي بن أبي على الحسن بن علي بن عبد الله بن زيادة الأحنفي نزيل قاسان الأديب موفق الدين فاضل صالح (جب).
علي بن أبي على اللهبي المدني (ق) " مح ".
عنه عبد الله بن إبراهيم في (في) في باب حسن الخلق وفي باب الحياء وفي باب ادخال السرور على المؤمن وفي باب فضل العشاء من أبواب - الأطعمة. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي العقيلي عنه في باب العمائم في كتاب الزي والتجمل علي بن أبي الفضل بن المدنيج الحسيني الديباجي السيد سراج الدين فقه صالح (جب) علي بن أبي القاسم بن ربيعة المسكني فقيه فاضل ثقة (جب).
علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران - البرقي المعروف أبوه بماجيلويه يكنى أبا الحسن ثقة فاضل فقيه أديب رأى أحمد بن محمد البرقي و تأدب عليه وهو ابن بنته وصنف كتبا (جش) و تصحيح العلامة طريق الصدوق إلى الحرث بن المغيرة يفيد توثيقه أيضا ويأتي عن (صه) و (د) انه على بن محمد بن أبي القاسم ويؤيده ما يأتي عن محمد بن أبي القاسم هو الملقب بماجيلويه لكن روى الصدوق في غير موضع عن محمد بن ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم فليتأمل " مح ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن أبي عبد الله عنه في (في) في باب في ابطال الرؤية.
علي بن أبي قرة يكنى أبا الحسن (دى) " مح ".
علي بن أبي المعالي بن حمزة العلوي - الحسيني القمي فقيه فاضل (جب).
علي بن أبي المغيرة ثقة (صه. د) وعن (جش) تقدم في ابنه الحسن وفي (ق) ابن أبي - المغيرة حسان الزبيدي أسند عنه وفي (قر) ابن أبي المغيرة الزبيدي " مح ".
ابن أبي المغيرة ثقة (صه. د) وكأنهما اخذا توثيقه من كلام النجاشي عند ترجمة الحسن بن علي بن أبي المغيرة حيث قال الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي ثقة هو وأبوه روى عن الباقر والصادق عليهما السلام وهو يروى كتاب أبيه عنه وله كتاب مفرد روى عنه سعيد بن صالح و هذه العبارة ليست نصا في توثيقه ولم أجد في كتب الرجال ما يدل على توثيقه وقال الشيخ في الرجال علي بن أبي المغيرة الزبيدي أسند عنه (قر. ق) " س ".
حماد بن عثمان عن علي بن المغيرة في نسخة وأخرى عن علي بن أبي المغيرة عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلا في (يب) في باب صفوة الوضوء روى هذا الخبر بعينه حماد بن عثمان عن علي علي بن أبي المغيرة عن ميسر في نسخة وأخرى ميسرة فيه وروى هذا الخبر بعينه عن علي بن أبي المغيرة عن ميسرة في (بص) في باب عدد مرات الوضوء وروى هذا الخبر بعينه عن علي بن المغيرة عن ميسرة في (في) في باب صفة الوضوء أقول الذي يظهر لنا و الله اعلم اتحاد علي بن أبي المغيرة وعلي بن المغيرة الآتي ان الاسم كان في الأصل علي بن أبي المغيرة وسقط لفظة أبى في بعض النسخ من القلم بقرينة
اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر ورواية حماد بن عثمان وعاصم بن حميد وإبراهيم بن أبي البلاد عن كليهما على ما يأتي. إبراهيم بن أبي البلاد عن علي بن أبي المغيرة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب سعة المنزل في كتاب الزي والتجمل وفي باب ارتباط الدابة في كتاب الدواجن. عاصم بن حميد عن علي بن أبي المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما ينتفع به من الميتة روى هذا الخبر بعينه عن علي بن أبي المغيرة في نسخة وأخرى عن علي بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وفي (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس واتحاد الراوي والمروى عنه والخبر هنا أيضا يؤيد الاتحاد - المذكور والله أعلم.
علي بن أبي نصر كوفي كان وزير المهدى (ق) " مح ".
علي بن أبي نعيم. زكريا المؤمن عنه عن أبي حمزة في (يه) في باب حجة الله عز وجل على تارك الوصية.
على بن أحمد أبو القاسم الكوفي كان يقول إنه من آل أبي طالب وغلا في آخر عمره و فسد مذهبه وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد توفى جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة والغلاة تدعى له منازل عظيمة (جش) عنه (صه) كان اماميا مستقيم الطريقة وصنف كتبا كثيره سديدة ثم خلط وأظهر مذهب المخمسة وصنف كتبا في الغلو والتخليط وله مقالة تنسب إليه (ست) عنه غير قوله ثم خلط وأظهر مذهب المخمسة (صه) قال ابن الغضايري انه مدعى العلوية كذاب غال صاحب بدعة ومقالة رأيت له كتبا كثيره لا يلتفت إليه أقول وهو المخمس صاحب البدع المحدثة و ادعى انه من هارون بن الكاظم عليه السلام ومعنى التخميس عند الغلاة لعنهم الله ان سلمان الفارسي والمقداد وعمار وأبا ذر وعمر بن أمية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا (صه) " مح ".
على بن أحمد بن أشيم من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول (صه. جخ. د) " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يه) في باب ميراث المولود يولد وله رأسان وفي (يب) في باب وقت الزكاة وفى باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي باب الحكم في أولاد المطلقات وفي باب احكام الجماعة وفي باب الطواف وفي (بص) في باب وقت المغرب. يعقوب بن يزيد عن علي بن أحمد عن يونس في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح. عنه أحمد بن محمد بن خالد في مشيخة (يه) في طريقه.
على بن أحمد البزوفري نزيل الري - الشيخ الصالح أبو طالب فقيه ثقة (جب).
على بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسن شيخ كثير الحديث من أصحابنا ثقة (صه. جش) عنه على بن هبة الله بن الرابعة الموصلي (جش) " مح ".
على بن أحمد بن رستم (ضا) " مح ".
على بن أحمد بن سعد الواعظ الشيخ أبو تراب فقيه عين (جب).
على بن أحمد بن عبد الله العلوي - المحمدي المازندراني السيد أبو القاسم فقيه محدث (جب) على بن أحمد العقيقي العلوي قال ابن عبدون في أحاديث العقيقي مناكير (ست. صه) روى عنه ابن أخي طاهر مخلط (لم. ست) وصرح الشهيد الثاني بضعفه " مح ".
روى عنه أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى " س ".
أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال حدثنا
أبو الحسن على بن أحمد العقيقي في (ست) في ترجمة أحمد بن علي بن محمد بن جعفر. عنه الشريف أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى فيه عنه. أحمد بن عبدون فيه.
على بن أحمد بن علي الخراز نزيل الري أبو الحسن متكلم جليل (لم) " مح ".
على بن أحمد الكوفي أبو القاسم مخمس (لم) هو كما تقدم ابن احمد أبو القاسم " مح ".
على بن أحمد بن محمد بن أبي جيد يكنى أبا الحسين (جش) عنه ترجمة الحسين بن المختار وهو من مشائخ الشيخ والنجاشي " س ".
على بن أحمد بن محمد الصيداوي السيد شرف الدين فقه عالم (جب).
على بن أحمد بن محمد الشيخ العدل زين الدين ثقة فقيه وهو خال الشيخ فخر الدين أبى سعيد الخزاعي (جب).
على بن أحمد بن موسى ويقال الدقاق روى محمد بن علي بن بابويه عنه عن محمد بن يعقوب ومحمد بن أبي عبد الله وغيرهما مترضيا عنه " مح ".
روى عنه الصدوق مترضيا في مشيخة (يه) في طريق محمد بن إسماعيل البرمكي وفي طريق محمد بن سنان مكاتبة. عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في (يب) في باب زيارات جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام.
على بن أحمد بن نصر البندليجي أب والحسن سكن الرملة ضعيف متهافت لا يلتفت إليه (صه. د) " مح ".
على الأحمسي كوفي (ق) وفي نسخة ابن الأحمسي " مح ".
ابن أبي عمير عن علي الأحمسي عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الاعتراف بالذنوب. عنه عن علي الأحمسي عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام في باب تعجيل عقوبة - الذنب وكذا العباس بن موسى الوراق الخ فيه وكذا على بن الحكم الخ في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة.
على بن إدريس صاحب الرضا عليه السلام. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه عن الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه.
محمد بن سهل عنه عن الرضا عليه السلام في (في) في باب كفارة الصوم. أحمد بن محمد عن البرقي عنه قال سألت الرضا عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح.
على الأزرق. جميل بن دراج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سخرة العلوج في كتب المعيشة وفي (يب) في باب احكام الأرضين.
على بن أسباط (ج) بن أسباط بن سالم كندي بياع الزطي كوفي (ضا) أبو الحسن - المقرى (جش) قال الكشي انه كان فطحيا و لعلي بن مهزيار إليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير قالوا فلم ينجع ذلك ومات على مذهبه وقال النجاشي انه كان فطحيا جرى بينه وبين على بن مهزيار رسائل في ذلك فرجعوا فيها إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام فرجع على بن أسباط عن ذلك القول وقد روى عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك وكان ثقة أوثق الناس وأصدقهم لهجة فانا اعتمد على روايته (صه) له أصل وروايات عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وموسى بن جعفر - البغدادي (ست) محمد بن أيوب الدهقان وأحمد بن هلال وأحمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي (جش) " مح ".
عنه على بن الحسن بن فضال (جش) " س "
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في مشيخة (يه) في طريقه. عنه على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب ما يجب فيه الزكاة و في باب حكم الحيض. على بن محمد بن زبير عن علي بن الحسن بن فضال عنه في (بص) في باب الجنب يدهن وفى (يب) في باب حكم الحيض وفي (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة. عنه على بن الحسن بن فضال في باب زكاة الخيل. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن التيمي عنه في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفي باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا في كتاب النكاح روى هذا - الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن التيملي عنه في (بص) في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين وروى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن السلمي عنه في (يب) في باب العقود على الإماء.
عنه على بن الحسن التيمي في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن التيملي عنه في (يب) في باب الغدو إلى عرفات روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسين السلمي عنه في (في) في باب الوقوف بعرفة. أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن الميثمي عنه في (يب) في باب الزيادات في كتاب الديات روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسين الميثمي عنه في (في) في باب النوادر في كتاب الديات. محمد بن يعقوب عن أبي عبد الله العاصمي على بن الحسين في نسخة و أخرى عن علي بن الحسن الميثمي عنه في باب منع الزكاة. عنه عن بعض أصحابنا عن علي بن الحسن التيمي عنه في باب في تأويل قوله تعالى لا تخرجوهن من بيوتهن روى هذا الخبر بعينه عن بعض أصحابنا عن علي بن الحسن التيملي عنه في (يب) في باب عدد النساء. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن الميثمي. عنه في باب الحد في السرقة وفي (بص) في باب حد - المحارب روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن الحسن التيمي عنه في (في) في باب حد المحارب وقد بينا في ترجمة على بن الحسن بن فضال الصواب من النسخ - المختلفة المذكورة مع قرائنه فليرجع إليها.
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب العجب و في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء و في باب السنة في عقود النكاح وفي (بص) في باب ان الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى من - الميراث وفي (يب) في باب الاستخارة للنكاح.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في باب العجب وفي باب أصول الكفر وأركانه وفي باب ذي اللسانين وفي باب صلاة الاستخارة. عنه إبراهيم بن هاشم في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه يعقوب بن يزيد في باب تلقين المحتضرين وفي (في) في باب وقت ما يعلم الامام جميع علم الإمام الذي قبله وفي باب من حثى على ميت. عنه الحسين بن سعيد في باب وقت ما يعلم الامام جميع علم الإمام و في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله عز وجل. عنه سهل بن زياد في باب البكاء في كتاب الدعاء وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة وفي (يب) في باب صلاة -
التسبيح وثلث مرات في كتاب المكاسب. عنه الحسن بن موسى الخشاب في باب التيمم وفي باب فضل المساجد وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي باب احكام الجماعة وفي (بص) في باب وجوب - الطلب من أبواب التيمم. عنه أحمد بن أبي عبد الله في (يب) في باب صلاة التسبيح وفى باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي (في) في باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك. عنه أحمد بن محمد بن خالد في باب النية في كتاب الكفر والايمان وفي (بص) في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها. عنه عبد العظيم بن عبد الله - الحسنى في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام نور الله عز وجل وفي باب التسليم وفضل - المسلمين وفي باب معاني الأسماء وفي باب البداء في كتاب التوحيد وفى باب فيه نكت و نتف من التنزيل. محمد بن حسان عن محمد بن علي عنه في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في باب الشكر وفي باب الاتكاء والاحتباء في كتاب العشرة وفي باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفي باب الغداء والعشاء من أبواب الأطعمة. عنه أحمد بن بشير البرقي (الرقي خ) في (يب) في باب المهور والأجور. عنه أحمد بن بشير (بشر خ) في (في) في باب نوادر في المهر. عنه منصور بن - العباس في (يب) في باب الذبح قريبا من - الاخر وفى باب النفر من منى وفي (في) في باب أصول الكفر وأركانه وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله وفي باب من حج عن غيره. عنه السياري في باب الفئ والأنفال في كتاب الحجة وفي باب فضل الخبز. عنه محمد بن أحمد السياري (النيسابوري خ) في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. معروف عن أخيه عنه في باب الرجوع إلى منى. عنه - الهيثم النهدي في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (في) في مولد حسين بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن أيوب في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام وفي كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
عنه المعلى بن محمد في (في) في باب النهى عن القول بغير علم وثلث مرات في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وأخرى في مولد أبى جعفر محمد بن علي الثاني عليه السلام. عنه على بن محمد القاشاني في (يب) في باب فضل التجارة وفي (في) في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد وفى باب أدب التجارة. عنه بكر بن صالح في باب الإرادة انها من صفات الفعل. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن بن علي عنه في باب مكاتبة أهل الذمة الظاهر أنه على بن الحسن بن فضال بقرينة رواية أحمد بن محمد الكوفي عنه. عنه على بن مهزيار في (يب) في باب آداب الاحداث - الموجبة للطهارة. عنه الحسن بن علي الوشاء في باب أحكام السهو في الصلاة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن الحجال والحسن بن علي عنه في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله في أواخر كتاب الحج. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عنه فيه.
أحمد بن الحسن عن أبيه عنه في (يب) في باب ما يفسد الصيام. عنه الحسن بن علي بن فضال في باب الذبح. عنه أبو على محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي في باب ما تجوز الصلاة فيه
من اللباس وفي (بص) في باب ان المرأة - الحرة لا تصلى بغير خمار. عنه موسى بن عمر الصيقل في (يب) في باب الكفارة عن خطأ - المحرم. عنه منصور بن حازم في (بص) في باب وقت النفر الأول. عنه موسى بن القاسم البجلي في (في) في باب صلاة الاستخارة وفي باب البخور في كتاب المروة وفى (يب) في باب المدينة وفضلها. عنه عمران بن موسى في (في) في باب ماء السماء في كتاب الأشربة.
على بن الحسين عن جعفر بن محمد عنه في باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان. على بن - الحسن الطاطري عن علي بن أسباط عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال له أبو بصير في (يب) في باب أوقات - الصلاة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن - الطاطري عن علي بن زياد في نسخة وأخرى على بن رباط الخ في (بص) في باب أول وقت الظهر وقد بينا ما هو الصواب في ترجمة علي بن أبي حمزة.
على بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري أبو الحسن ثقة (صه. جش) القمي (ست) عنه البرقي احمد (لم. ست. جش) " مح ".
عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب الصلاة في السفر. عنه على بن إبراهيم في باب الوصية ووجوبها وفي (في) في باب أول كتاب الوصية وفي (يه) في باب رسم - الوصية. محمد بن عبد الجبار عن أبي فضل في نسخة وأخرى بدون أبى الفضل عنه في (في) في باب تحجير السطوح.
على بن إسحاق بن عمارة. روى على بن حاتم عن محمد بن أحمد عنه عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسى في (يب) في أواخر باب الدعاء بين الركعات.
على بن إسماعيل الدهقان زاهد خير فاضل من أصحاب العياشي (صه. لم) " مح ".
على بن إسماعيل. قال نصر بن الصباح على بن إسماعيل يقال له على بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي (كش) وكانه كان في نسخة - العلامة ابن السرى فأورده في علي بن السرى الكرخي وهو مذكور على حدة في رجال الصادق عليه السلام وهذا في رجال الرضا عليه السلام هكذا في جميع ما وصل إلينا من نسخ (كش) نعم في نسخ اختيار الشيخ من (كش) ق (في ظ) بعض نسخة السرى وهو الصحيح فتدبر " مح ".
على بن إسماعيل من أصحاب الرضا عليه السلام قال نصر بن الصباح على بن إسماعيل ثقة وهو على بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي (كش) " س ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن حماد بن عيسى في (يب) في باب حكم الجنابة وفي باب التيمم وفى باب تطهير الثياب و في باب أحكام السهو في الصلاة وفي باب النوادر في كتاب الجهاد. محمد بن أحمد عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في مشيخة (يه) في طريق زكريا بن مالك وفي طريق زكريا النقاض. محمد بن أحمد بن يحيى عن عن علي بن إسماعيل عن صفوان في (بص) في باب عدة المتمتع بها إذا مات عنها زوجها. محمد بن الحسن عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في (في) في باب ان الأئمة صلوات الله عليهم في في العلم والشجاعة والطاعة سواء. الصفار عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في (ست) في ترجمة بسطام الزيات وفي ترجمة كليب بن معوية الأسدي. محمد بن الحسن الصفار عن علي بن إسماعيل عن أحمد بن النضر في (بص) في باب
كيفية القسمة بين الفرسان والرجالة وفي (يب) في باب كيفية قسمة الغنائم. عبد الله بن جعفر - الحميري عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في مشيخة (يه) في طريق إسحاق بن عمار.
عبد الله بن جعفر الحميري عن علي بن إسماعيل بن عيسى عن حماد بن عيسى في طريق زرارة بن أعين وفي طريق حريز بن عبد الله وطريق حماد بن عيسى. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمر في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمر والزيات في (في) في مولد الحسين بن علي عليهما السلام. محمد بن يحيى العطار عن علي بن إسماعيل عن علي بن - الحكم في (يب) ى باب التلقي والحكرة وفي - (في) في باب فضل الحج والعمرة. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن علي بن النعمان في باب مسح الرأس. أحمد بن محمد البرقي عن علي بن إسماعيل عن ابن سنان في باب انه لو لم يبق في الأرض الا رجلان لكان أحدهما الحجة أحمد بن محمد عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى (في) في باب ما يسجد عليه وما يكره وفي باب المنبر والروضة بعد كتاب الحج. سعد بن عبد الله عن علي بن إسماعيل عن معلى بن محمد البصري في (يب) في باب المسنون من الصلوات. سعد عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في باب احكام فوائت - الصلاة في باب الخمس والغنائم. محمد بن الحسين عن علي بن إسماعيل عن محمد بن إسماعيل في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه و آله أول من أجاب. أحمد بن أبي زاهر عن علي بن إسماعيل عن صفوان بن يحيى في باب التفويض إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أقول - الذي يظهر لنا والله أعلم ان على بي إسماعيل هو ابن إسماعيل الملقب بالسندي كما في (كش) بقرنية رواية محمد بن الحسن الصفار ومحمد بن أحمد بن يحيى عنهما وروايتهما عن حماد بن عيسى وصفوان بن يحيى وعثمان بن عيسى و محمد بن إسماعيل ومحمد بن عمرو بن سعيد - الزيات وغيرهم وان على بن السرى غيرهما لعدم اشتراكه معها في راو ومروى عنه وان ما ذكر العلامة رحمه الله تعالى في ترجمة على بن السرى الكرخي وقال الكشي قال نصر بن الصباح على بن إسماعيل ثقة وهو على بن السرى فلقب إسماعيل بالسرى اشتباه لأنه لا يمكن ان يروى عن علي بن السرى الرواة الذين رووا عن علي بن إسماعيل ولا ان يروى هو عن المروى عنهم الذين روى عنهم على بن إسماعيل لبعد مرتبته عنهم جدا على ما بظهر بأدنى تأمل فبقى ان يكون الثقة هو على بن إسماعيل الملقب بالسندي بلا شبهة كما ذكره " س ". قدس سره.
على بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمي أول من تكلم على مذهب الإمامية وصنف كتبا في الإمامة كوفي سكن البصرة وكان من وجوه المتكلمين من أصحابنا كلم أبا الهذيل العلاف والنظام (صه. جش) مولى بنى أسد (جش) ويأتي عن (ست) و (ضا) بن إسماعيل الميثمي " مح ".
على بن إسماعيل بن عامر (ظم) " مح ".
على بن إسماعيل بن عمار (قى. ظم.
جش) كان من وجوه من روى الحديث (جش) في إسحاق بن عمار " مح ".
عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب الاجارات وفي (في) في باب اجاره الأجير وما يجب عليه. ابن أبي عمير عن علي بن إسماعيل عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الايمان والأقسام
وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفي (في) في باب اصلاح بين الناس. ابن أبي عمير عن علي بن إسماعيل عن ابن مسكان في باب من طلب عثرات المؤمنين. عنه جعفر بن المثنى في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه.
على بن إسماعيل الميثمي متكلم (ضا) أول من تكلم على مذهب الإمامية (ست) تقدم عن (جش) بن إسماعيل بن شعيب " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن علي بن إسماعيل محمد بن حكيم قال الميثمي لا اعلمه الا قال في (يب) في باب دخول الحمام.
سليمان بن سماعة عن علي بن إسماعيل عن محمد بن حكيم في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه الحسن بن راشد في (في) في باب فيمن. عرف الحق من أهل البيت ومن أنكر وفي باب العلة في وضع الزكاة. الحسن بن راشد عن علي بن إسماعيل عن أبي سعيد في (يب) في أواخر باب تلقين المحتضرين وفي (بص) في باب الرجل يموت في السفر. عنه صفوان بن يحيى في مشيحة (يه) في طريقه. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه في (يب) في باب صفة - الوضوء من أبواب الزيادات. صفوان بن يحيى عن علي بن إسماعيل في باب الديون. عنه السكوني في (في) في باب ترتيل القران. عنه على بن مهزيار في باب الصبر والجزع والاسترجاع وفي باب النوادر في كتاب الجنائز. داود بن مهزيار عن علي بن إسماعيل عن حريز في (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل. عنه عبد الله بن عاصم في (في) في باب النيرد والشطرنج عنه داود بن مهران في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
على بن اسود الكوفي (ق) " مح ".
على بن أشيم في بعض الروايات ويفهم انه ابن أحمد بن أشيم المتقدم " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عنه عن صفوان بن يحيى في (بص) في باب نوافل الصلاة في السفر روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن أحمد بن أشيم عن صفوان بن يحيى في (يب) في باب نوافل الصلاة في السفر.
أحمد بن محمد عنه عن صفوان بن يحيى في (يب) باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وهو ابن أحمد بن أشيم المتقدم بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه وهو عن صفوان بن يحيى والله أعلم .
على بن بجيل بن عقيل كوفي (ق) وفي (ق) بن نجيل " مح ".
على بن بزرج يكنى أبا الحسن روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول (لم) وهو ابن أبي صالح كما تقدم " مح ".
على بن بشير ثقة (صه. جش) في أخيه محمد " مح ".
ابن رئاب عن علي بن بشير النبال عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب.
على بن بكير بن عبد الله الكوفي (ق) " مح ".
على بن بلال بن أبي معوية أبو الحسن المهلبي الأزدي شيخ من أصحابنا بالبصرة ثقة سمع الحديث وأكثر (صه. جش) أخبرنا بكتبه محمد (1) بن محمد وأحمد بن علي بن نوح (جش) " مح ".
على بن بلال (رى) بن بلال بغدادي (دى) من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام ثقة (صه. جخ) بغدادي انتقل إلى واسط روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام له كتاب عند محمد بن أحمد بن يحيى ومحمد بن أحمد بن أبي قتادة (جش) وفي (كش) ما يأتي في الكنى مع أبي على بن راشد.
وفي النسب البلالي ويحتمله فلا تغفل " مح ".
محمد بن الحسن الصفار عن علي بن بلال قال كتبت إليه في (يب) في باب مستحق الزكاة للفقر وعن محمد بن عيسى قال حدثني على بن بلال وأراني قد سمعته من على بن بلال قال كتبت إليه في باب مستحق الفطرة. سهل بن زياد عن علي بن بلال في آخر باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي (بص) في باب صوم التطوع في السفر وفي (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة. محمد بن عيسى عن علي بن بلال قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب كمية الفطرة وفي (بص) في باب مقدار الصاع وفي (في) في باب الفطرة. عنه عن علي بن بلال قال كتبت إلى الطيب (العسكري خ) عليه السلام في (يه) في باب الفطرة. عنه عن علي بن بلال في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات. عنه عن أبي الحسن على بن بلال قال كتبت إليه في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة وفي (بص) في باب وقت قضاء ما فات من النوافل. محمد بن محمد قال كتب على بن بلال إلى أبى الحسن على بن محمد عليه السلام في (يب) في باب وصية لأهل الضلال وفي بعض النسخ بدل بلال هلال الظاهر أنه اشتباه وسهو من النساخ والصواب بلال بقرينة رواية هذا - الخبر بعينه محمد بن عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن بلال إلى أبى الحسن يعنى على بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب نوادر الوصايا وفي (بص) في باب الوصية لأهل الضلال والله أعلم. على بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن بلال في مشيخة (يه) في طريقه. على بن محمد القاساني عن محمد بن محمد عن علي بن بلال انه كتب إليه يسأله في (يب) في باب تلقين المحتضرين. عنه عن محمد بن محمد بن يحيى قال كتب على بن بلال إليه في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وبدون بن يحيى في (في) في باب الجريدة. محمد بن عيسى عن علي بن محمد - القاساني قال كتب على بن بلال إلى أبى الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يبسط في اللحد على بن بلال المهلبي عنه ابن حاشر (ست. لم) هو ابن بلال بن أبي معوية كما تقدم " مح ".
عنه أحمد بن عبدون في (ست) في ترجمته على بن تاج الدين محمد بن الحسيني - الكيكي السيد شرف الدين أبو الحسن ورع دين (جب).
على بن بندار بن محمد الهوشمي القاضي أبو الحسن فاضل ثقة (جب).
على بن ثابت (ين) " مح ".
على بن جعفر وكيل ثقة (دى) قيم لأبي الحسن عليه السلام ثقة (رى. صه) قال الكشي قال محمد بن مسعود قال يوسف بن السخت كان على بن جعفر وكيلا لأبي الحسن عليه السلام وكان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه فوعده أبو الحسن ان يقصد الله فيه فحم المتوكل فامر بتخلية من في السجن مطلقا وبتخليته عينا (صه) وأيضا في (كش) وجدت بخط جبرئيل بن أحمد حدثني موسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد انه قال كتبت إليه جعلت فداك قبلنا أشياء يحكى عن فارس والخلاف بينه وبين على بن جعفر حتى صار يبرأ بعضهم من بعض قال رأيت جعلت فداك
ان تمن على بما عندك فيها وأيهما نتولى حتى لا أعدوه إلى غيره فقد احتجت إلى ذلك فعلت متفضلا إن شاء الله فكتب ليس عن مثل هذا يسأل ولا في مثله يشك قد عظم الله قدر على بن جعفر متعنا الله به عن أن يقاس إليه فاقصد على بن جعفر لحوائجك واجتنبوا فارسا وامتنعوا من ادخاله في شئ من أموركم أو حوائجكم تفعل ذلك أنت ومن أطاعك من أهل بلادك فإنه قد بلغني ما تموه به على الناس فلا تلتفتوا إليه انشاء الله ثم فيه أيضا ابن مسعود قال حدثني على بن محمد قال حدثني محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن أبي محمد الرازي قال ورد علينا رسول من قبل الرجل اما القزويني فارس فإنه فاسق منحرف وتكلم بكلام خبث فلعنه الله وكتب إبراهيم بن محمد الهمداني مع جعفر ابنه في سنة ثمان وأربعين يسأل عن العليل (1) و عن القزويني أيهما يقصد لحوائجه و حوايج غيره فقد اضطررت إليك فيهما وصار يتبرأ بعضهم عن بعض فكتب إليه ليس عن مثل هذا يسأل ولا في مثله يشك وقد عظم الله من حرمة العليل ان يقاس إليه القزويني سمى باسمهما جميعا فاقصد إليه بحوائجك ومن أطاعك من أهل بلادك ان يقصدوا إلى العليل بحوائجهم وان يجتنبوا القزويني ان يدخلوه في شئ من الأمور - هم فإنه قد بلغني ما تموه به عند الناس فلا تلتفتوا إليه انشاء الله وبهذا الاسناد عن أبي محمد - الرازي كما تقدم في أحمد بن إسحاق عن رسول من الرجل ان العليل ثقة والظاهر أن المراد هذا كما هنا والله أعلم " مح ".
موسى بن جعفر بن وهب عن علي بن جعفر قال كنت حاضرا أبا الحسن عليه السلام لما توفى ابنه محمد في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
على بن جعفر بن العباس الخزاعي - المروزي من أصحاب أبي محمد العسكري واقفي (صه. جخ) وأيضا في (كش) عن محمد بن مسعود انه كان واقفيا فافهم " مح ".
على بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني (ق) اخوه له كتاب ما سأله عنه روى عن أبيه (ظم) عم الرضا عليه السلام له كتاب ثقة (ضا) جليل - القدر ثقة (ست) سكن العريض من نواحي - المدينة فنسب ولده إليها (صه. جش) روى - الكشي عنه ما يشهد بصحة عقيدته وتأديبه مع أبي جعفر الثاني عليه السلام وحاله اجل من ذلك (صه) حمدويه بن نصير عن الحسن بن موسى - الخشاب عن علي بن أسباط وغيره عن علي بن جعفر بن محمد قال قال لي رجل أحسبه من الواقفة ما فعل أخوك أبو الحسن قلت قد مات قال وما يد - ريك بذلك قال قلت اقتسمت أمواله ونكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده قال ومن الناطق من بعده قلت ابنه على قال فما فعل قلت له مات قال وما يدريك انه مات قلت قسمت أمواله ونكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده قال ومن الناطق من بعده قلت أبو جعفر ابنه قال فقال له أنت في سنك وقدرك وأبوك جعفر بن محمد تقول هذا - القول في هذا الغلام قال قلت ما أراك الا شيطانا ثم اخذ لحيته فرفعها إلى السماء ثم تال فما حيلتي ان كان الله رآه اهلا لهذا ولم ير هذه الشيبة لهذا اهلا. نصر بن الصباح البلخي عن إسحاق بن محمد البصري عن أبي عبد الله الحسين بن موسى بن جعفر قال كنت عند أبي جعفر عليه السلام بالمدينة وعنده على بن جعفر واعرابي من أهل المدينة جالس فقال لي الأعرابي من هذا الفتى
وأشار إلى أبى جعفر عليه السلام قلت هذا وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قال يا سبحان الله رسول الله صلى الله عليه وآله قد مات منذ مأتي سنة وكذا وكذا سنة وهذا حدث كيف يكون هذا وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قلت هذا وصى على بن موسى وعلى وصى موسى بن جعفر وموسى وصى جعفر بن محمد وجعفر وصى محمد بن علي ومحمد وصى على بن الحسين وعلى وصى الحسين والحسين وصى الحسن والحسن وصى علي بن أبي طالب وعلي بن أبي طالب وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قال ودنى الطبيب ليقطع له العرق فقام على بن جعفر فقال يا سيدي يبدء بي ليكون حدة الحديد في قبلك قال نهنيك هذا عم أبيه قال فقطع له العرق ثم أراد أبو جعفر عليه السلام النهوض فقام على بن جعفر عليه السلام فسوى له نعليه حتى يلبسهما (كش) روى عنه جماعة منهم العمركي وموسى بن القاسم البجلي وعلي بن أسباط " مح ".
عنه العمركي في (بص) في باب الماء القليل يحصل فيه النجاسة وفي باب اسماع الرجل نفسه القراءة وفي باب المصلى يصلى وفي قبلته نار وفي باب الرعاف من أبواب ما يقطع الصلاة و في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفي مشيخة (يه) في طريقه. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب الرجوع إلى منى وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي مشيخة (يه) في طريقه وفي (بص) في باب الثوب يصيب جسد الميت وفي باب وجوب الجهر بالقراءة. عنه على بن أسباط في باب النهى عن تجصيص القبر وفى باب ما يجوز للوالد ان يأخذ من مال ولده في كتاب المكاسب و في (في) في باب النوادر في كتاب الحد وفي كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنه محمد بن عبد الله بن مهران في (يه) في باب الايمان والنذور وفي (بص) في باب كفارة من خالف النذر وفي (يب) في باب النذور. عنه أبو قتادة في (بص) في باب الماء المستعمل وفي باب الثوب يصيب جسد - الميت وفي باب من فاتته صلاة الكسوف. عنه أبو قتادة على بن محمد بن حفص القمي في باب أيام النحر والذبح. عنه أبو قتادة في (يب) في باب صفة الوضوء. عنه يعقوب بن يزيد في (في) في باب الهدهد في كتاب الصيد وفي باب طعام أهل الذمة من أبوابا الأطعمة. يعقوب بن يزيد عن علي بن جعفر في باب النوادر في آخر جلد الأصول وفي (يب) في باب الخمس والغنائم وفي باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه يعقوب بن يزيد في باب الصيد والذكاة. داود النهدي عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. الحسين بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر عن أبيه عن جده عنه في باب الغيبة.
أحمد بن محمد عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في مولد فاطمة عليها السلام. أحمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في باب قضاء حاجة المؤمن وفي باب من استعان به اخوه وفي باب من منع مؤمنا شيئا.
أحمد بن موسى عن علي بن جعفر عن محمد بن مسلم في (يب) في باب الطواف. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن الحسن عنه في (بص) في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب وفي (يب) في باب العتق. عنه الحسن بن علي بن عثمان بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب في (في) في باب دخول المدينة. إسماعيل بن همام عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب
السنة في عقود النكاح وفي (في) في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح. عنه سليمان بن جعفر في باب الاكل مع الضيف. عنه الحسين بن عيسى بن عبد الله فن كتاب الروضة بعد حديث من ولد في الاسلام.
على بن جعفر الهرمزاني أبو الحسن قمي ضعيف (صه) " مح ".
على بن جعفر الهماني البرمكي يعرف منه وينكر له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام (صه. جش) عنه أحمد بن محمد الطبري (جش) الهماني منسوب إلى همينا قرية من سواد بغداد (فقد يحتمل ان يكون الذي تقدم انه وكيل لأبي الحسن عليه السلام) " مح ". (1) على بن جندب له كتاب النوادر (ست) كوفي روى عنه حميد مات سنة ثمان وستين و مائتين وصلى الله عليه الحسن بن أحمد الكوفي (لم) " مح ".
على بن حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن (صه. لم) أبوه حاتم يكنى بابي سهل قال النجاشي انه ثقة من أصحابنا في نفسه يروى عن الضعفاء وقال الشيخ الطوسي رحمه الله له كتب كثيرة جيدة معتمدة (صه) روى عنه - التلعكبري والحسين بن علي بن شيبان القزويني وقد تقدم عن (جش) علي بن أبي سهل " مح ".
أخبرنا بكتبه ورواياته أحمد بن عبدون عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا منه سنة خمسين وثلاثمائة عن علي بن حاتم القزويني قال وابن حاتم يومئذ حي في (ست) في ترجمته.
عل بن حامد المكفوف (كش) لا باس به (د) لا غير " مح ".
على بن حبشي بن قوني لكاتب خاصي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنه اثنين وثلثين وثلاثمائة وإلى وقت وفاته وله منه إجازة (لم) له كتاب الهدايا أخبرنا به أحمد بن عبدون عنه (ست) يكنى أبا القاسم صرح به (ست) في مواضع منها في آخر باب حميد وقبيله " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن علي بن حبشي بن قوني في (يب) في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن أحمد بن داود عن أبي القاسم على بن حبشي بن قوني في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي باب فضل زيارته بدون أبى القاسم و كذا في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. الاجل المرتضى على بن الحسين الموسوي والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمهما الله جميعا عن علي بن حبشي - الكاتب قال الشيخ على بن حبش بغير ياء في (ست) في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال. محمد بن دهبان الهنباني عن أبي القاسم بن علي بن حبش في ترجمة الحسين بن أبي غندر.
على بن حبيب الخثعمي روى بعض أصحابنا عن علي بن الحسن في نسخة وأخرى الحسين عنه عن أبي سارة امام مسجد بنى هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المستضعف على بن حبيب المدائني في (كش) في طريق رواية من يؤخذ عنه معالم الدين حيث يبعد كونه عاميا " مح ".
على بن حديد بن حكيم (ج) كوفي مولى
الأزد وكان منزله ومنشأه بالمداين (ضا) - المدايني الأزدي الساباطي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتب (جش) ضعفه الشيخ في كتابي الحديث لا يعول على ما يتفرد بنقله (1) و قال الكشي قال نصر بن الصباح انه فطحي من أهل الكوفة وكان أدرك الرضا عليه السلام (صه) " مح ".
له كتاب روى عنه على بن فضال (جش) " س ".
له كتاب روى عنه أبو محمد عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري في (ست) في ترجمته. عنه أحمد بن محمد بن عيسى مرتين في (يب) في باب عقود البيع وفي كتاب المكاسب وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب تلقين المحتضرين وفي باب كيفية الصلاة. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب بيع الواحد بالاثنين وفي (في) في باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة وفي باب الصروف. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عنه مرتين في باب الخلع. الحسين بن عبيد الله عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله عنه في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.
أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عنه في (بص) في باب الخلع وفي باب حكم المباراة. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب وصية الانسان لعبده وفي باب ديات الأعضاء وفي باب تحريم المدينة وفي باب الذبائح والأطعمة. عنه محمد محمد بن عبد الجبار في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (في) في باب السنة في حمل الجنازة وفي باب ثواب قرأته القرآن و (يب) في باب حدود الزنا وفي (بص) في باب تربيع الجنازة. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفي (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات. ابن جمهور عن أبيه عنه في (في) في باب منع الزكاة. عنه على بن مهزيار في باب الشهور التي يستحب فيها العمرة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (يب) في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات عنه سهل بن زياد في باب ديات الأعضاء.
على بن حزور الكناسي قال محمد بن مسعود سألت على بن الحسن بن فضال عنه قال كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس (كش) عنه (صه) " مح ".
الحسين بن علوان الكلبي عن علي بن خرور الغنوي في (في) في مولد النبي صلى الله عليه و آله. محمد بن أبي حمزة عنه عن الأصبغ بن نباته في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
على بن حسان الواسطي (ج) (ق خ) أبو الحسين (الحسن خ) القصير المعروف بالمنمس عمر أكثر من مائة سنة وكان لا باس به روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) قال الكشي قال محمد بن مسعود سالت على بن - الحسن بن فضال عن علي بن حسان قال عن أيهما
سالت اما الواسطي فهو ثقة واما الذي عندنا يشير إلى على بن حسان الهاشمي يروى عن عمه عبد الرحمن بن كثير فهو كذاب وهو واقفي أيضا لم يدرك أبا الحسن موسى عليه السلام قال ابن الغضائري ومن أصحابنا على بن حسان الواسطي ثقة ثقة وذكر ابن بابويه في اسناده إلى عبد - الرحمن بن كثير الهاشمي على بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي وهو يعطى ان الواسطي هو ابن أخي عبد الرحمن وأظنه سهوا من قلم الشيخ ابن بابويه أو الناسخ (صه) له كتاب عنه محمد بن الحسن الصفار (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
أقول ذكر الشيخ رحمه الله على بن حسان الواسطي في (ج) ولم يذكره في (ق) وذكره الصدوق في (يه) في (ضا) وكذا الشيخ في (يب) والكليني في (في) ولكن (جش) و (صه) نقلاه من رواة أبي عبد الله عليه السلام ولا منافاة بين الأقوال لامكان ادراكهم عليهم السلام بسبب طول عمره لكن جل من روى عنه في مرتبة رواة (ج) و (ضا) عليهما السلام وهذا يشعر باشتباه ما في عده من رواة أبي عبد الله عليه السلام ويؤيده عدم بلوغ روايته إلى نظرنا مع التتبع التام عن أبي عبد الله عليه السلام في موضع الا في (يب) في أواخر باب الذبائح والأطعمة. سعدان بن مسلم عن علي الواسطي عن أبي عبد الله عليه السلام وهو يحتمل أيضا ان يكون على بن صالح الواسطي أو على بن عاصم أو غيرهما والله أعلم.
عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه. سعد بن عبد الله عن الحسن بن موسى - الخشاب عنه فيه. روى على بن حسان قال سئل الرضا ثم في (يه) في باب ما يجزى من القول عند زيارة جميع الأئمة عليهم السلام روى هذا الخبر بعينه هارون بن مسلم عن علي بن حسان قال سئل الرضا عليه السلام في (يب) في باب زيارة جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام وفي باب زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفي (في) في باب القول عند قبر أبى الحسن موسى و أبى جعفر الثاني عليهما السلام. أحمد بن أبي زاهر عن الحسن بن موسى عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله.
عنه عن الحسن بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عن الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام وفي باب في أن الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن علي بن عقبة في (يب) في باب الوكالات.
الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن داود الرقي في (في) في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة. روى على بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب معرفة الكبائر. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن علي بن حسان مثله فيه. عمران بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن موسى بن بكر في (في) في باب أصل الطيب. أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن البنفسج. عنه
عنه عن موسى بن بكر في باب أصل الطيب.
أحمد بن محمد بن خالد عن علي بن حسان الواسطي عن عبد الرحمن بن كثير في باب القول عند الباه في كتاب النكاح. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن موسى بن بكر في باب فضل القصد في كتاب الزكاة وفي باب نوادر في آخر كتاب الزكاة وفي باب حق الزوج على المرأة وفى باب الصبر والجزع والاسترجاع. سملة بن الخطاب وسهل بن زياد جميعا عن علي بن حسان عن علي بن عطية الزيات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. سلمة بن الخطاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب كراهية التوقيت. عنه عنه عن موسى بن بكر في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب.
على بن إبراهيم عن علي بن حسان وسلمة بن - خطاب عن علي بن حسان عن علي بن عطية في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. سلمة بن الخطاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل مرتين.
على بن إبراهيم عن أبيه قال قال على بن حسان لأبي جعفر عليه السلام يا سيدي في باب حالات - الأئمة عليهم السلام في السن. عنه عن أبيه عن علي بن حسان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التحميد والتمجيد. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن علي بن حسان عن ابن فضال في باب الفرق بين الرسول والنبي.
على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن علي بن حسان في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن خالد عن علي بن حسان فيه. عنه عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد عن علي بن حسان عن عيسى بن بشير (بشر خ) فيه. محمد بن موسى الهمداني قال حدثنا على بن حسان الواسطي قال حدثنا على بن - الحسين العبدي في باب صلاة الغدير. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن حسان عن علي بن عطية الأصم الحناط الكوفي في مشيخة (يه) في طريق على بن عطية أقول قد ظهر من تضاعيف الكلام ان لعلي بن حسان الواسطي أيضا عما يروى هو عنه وان على بن حسان الواسطي يروى عن عبد الرحمن بن كثير كثيرا وعن غيره أيضا ولا يمكننا حمل هذه كلها على السهو وعلى ان على بن حسان هذا هو الهاشمي خصوصا مع نقل (صه) انه لا يروى الا عن عمه فلا جرم حملنا - السهو في اسناد ابن بابويه إلى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي على ازدياد لفظة الواسطي منه أو من الناسخ وقلنا ان لعلي بن حسان الواسطي أيضا عما يروى هو عنه وهو ليس ببعيد هذا غاية التحقيق في هذا المقام والله أعلم بحقيقة الحال على بن حسان الهاشمي مولى لهم (ست) بن حسان بن كثير مولى أبى جعفر الباقر عليه السلام أبو الحسن يروى عن عمه عبد الرحمن غال ضعيف رأيت له كتابا سماه كتاب تفسير - الباطن لا يتعلق من الاسلام بسبب ولا يروى الا عن عمه (صه) مولى عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ضعيف جدا ذكره بعض أصحابنا في الغلاة فاسد الاعتقاد (جش) عنه (صه) له كتاب رواه محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي الكوفي عنه (ست) " مح ".
الحسن بن علي الكوفي عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في (ست) في ترجمة عبد الرحمن بن كثير الهاشمي. الصفار عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي فيهما.
عنه الحسن بن علي الكوفي في ترجمة الحسن بن علي بن عبد الله. على بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي عن أبي - عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء
محمد بن أورمة ومحمد بن عبد الله عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير مرتين في (في) باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن أ ورمة وعلي بن عبد الله عن علي بن حسان عن عبد - الرحمن بن كثير ثلاث مرات فيه محمد بن أورمة عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير مرتين فيه. عنه عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في باب ان أهل الذكر الذين امر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة عليهم السلام.
معلى بن محمد عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب ما يستحب من تزويج النساء وفي باب الغيرة في كتاب النكاح. أحمد بن محمد القلانسي عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في باب حج آدم عليه السلام.
على بن الحسين عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب خطب النكاح. نوح بن شعيب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب نوادر بعد أبواب المتعة أقول من محمد بن أورمة إلى هنا ذو احتمالين والله عالم بالصواب.
على بن حسكة ذكره الكشي في الغلاة في وقت على بن محمد العسكري عليهما السلام (صه) قال نصر بن الصباح على بن حسكة الحوار كان أستاذ القاسم العشراني اليقطيني من الغلاة الكبار ملعون وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين على بن حسكة (كش) وفيه في هذا المعنى شئ كثير لكن المقصود بما أوردنا حاصل " مح ".
على بن الحسن (دى) وفي نسخة ابن - الحسين " مح ".
على بن الحسن البصري له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".
على بن الحسن الحجاج كوفي خاصي يكنى أبا الحسنى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلث وثلثين وثلاثمائة (صه. لم) " مح ".
أبو الحسن محمد بن تمام الكوفي قال حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن الحجاج بن حفظة في (يب) في باب من الزيادات في كتاب المزار على بن الحسن الحدادي أبو الحسن صاحب كتب الفضل بن شاذان (لم) روى عنه - التلعكبري (د) يأتي انه ابن محمد " مح ".
على بن الحسن بن رباط له كتاب (ست) البجلي أبو الحسن كوفي ثقة معول عليه قال - الكشي انه من أصحاب الرضا عليه السلام (صه.
جش) على بن رباط (قر. ق. ضا) وآخر سند (ست) فالظاهر الاتحاد في الأخيرين لا مطلقا إذا الظاهر أن على بن الحسن بن رباط غير على بن رباط فإنه؟؟ من اخوة حسن فلا يحمل على على بن الحسن الا بقرينة كما في (ست) ثم (ق) مولى بجبلة كوفي ثم (ست) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (د. جش) الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي الصيرفي " مح ".
على بن الحسن بن رباط له كتاب أخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رباط كذا في (ست). عنه معوية بن حكيم في (يب) في باب المسنون من الصلوات وفي أواخر باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب ميراث الأجداد وفي (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب القول في الرجل يفجر بالمرأة تم يبدو له في نكاحها. أحمد بن الحسن عن أبيه عنه في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي (بص) في باب تحريم نكاح الناصبية وفى باب ان البكر لا يتزوج الا باذن أبيها. عنه ابن فضال في (في) في باب المرأة تصل بحيال -
الرجل. عنه صالح بن أبي حماد في (يب) في باب الولادة والنفاس وفي (في) في باب انه إذا مضى السابع فليس عليه الحلق في كتاب العقيقة. عنه جعفر بن محمد في (يب) في باب ميراث أهل - الملل المختلفة وفي باب احكام الطلاق وفي باب ميراث ابن الملاعنة وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفي باب طلاق الغائب. عنه جعفر بن محمد بن يحيى في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث و في (يب) في باب الوصية بالثلث. عنه على بن سماعة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. محمد بن يحيى عن محمد بن - الحسين عنه في باب الصمت وحفظ اللسان.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب القود بين النساء والرجال الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط في (بص) في باب ما يحرم جارية الأب على الابن وفي باب انه تحجب الام عن الثلث. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب ميراث الأبوين مع الزوج.
الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن رباط في (يب) في باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفي (في) في باب ميراث الأبوين مع الزوج والزوجة وفي باب المحرم يحتجم وفي باب الرجل يهوى امرأة وأبوه يهوى غيرها وفي باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. عنه محمد بن أبي الصهبان في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي (بص) في باب صيام يوم الشك وفي (يب) في باب فضل صيام يوم - الشك. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عنه في (في) في باب نوادر في الرضاع وفي باب نوادر في كتاب الديات. عنه الحسن بن محبوب في باب بر الأولاد في كتاب العقيقة. روى الحسن بن محبوب عنه عن ابن مسكان عن الحلبي في (يه) في باب حد السرقة وفي باب ميراث الصبيين يز وجان. روى الحسن بن محبوب عنه عن أبي سارة في (بص) في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى من أبواب المكاسب. ابن أبي عمير عن علي بن الحسن بن رباط عن حريز في (في) في باب المتعة. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو عن علي بن الحسين عن حريز في باب النوادر في كتاب الأحكام روى هذا الخبر بعينه عنه عنه عن محمد بن عمر عن علي بن الحسين عن حريز في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام الظاهر أن على بن الحسين اشتباه و الصواب ابن الحسن مكبرا بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن الحسن بن رباط عن حريز والله أعلم . عنه محمد بن سنان في (في) في باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه في كتاب النكاح. عمرو بن عثمان عن علي بن الحسن بن علي بن رباط عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الحد الظاهر أن هذا غير المذكورين و الله اعلم.
على بن الحسن الشريحي من أولاد - شريح القاضي الشيخ بهاء الدين أبو الحسن صالح (جب).
على بن الحسين الصيرفي عنه بكتابه ابن أبي عمير (ست. جش) " مح ".
على بن الحسن الطاطري واقفي (ظم) الجرمي وسمى الطاطري لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية يكنى أبا الحسن وكان فقيها ثقة في حديثه وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم وهو أستاذ الحسن بن محمد بن سماعة ومنه تعلم (جش) غير وشيوخهم (صه) كان واقفيا شديد العناد في مذهب صعب العصبية على من من خالفه من الامامية (صه. ست) له كتب عنه أحمد بن عمر بن كيسبة وعلي بن الحسن فضال ومحمد بن غالب
" مح ".
له كتب روى عنه محمد بن أحمد بن ثابت وأحمد بن عمرو بن كيسبة ومحمد بن غالب (جش) وله كتب في الفقه روى عنه على بن الحسن بن فضال وأبو الملك أحمد بن عمر (ست) وقال الشيخ قدس سره في عدة مواضع من التهذيب في أثناء الاسناد على الجرمي عنهما عن ابن مسكان الخ وكان مرجع الضمير محمد بن أبي حمزة و درست بن أبي منصور إذ صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين حيث قال على الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست عن ابن مسكان الخ " س ".
موسى بن القاسم عن الطاطري في (يب) في أواخر باب الطواف وفي أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. موسى بن القاسم عن علي - الجرمي مرتين في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وست مرات في باب الكفارة عن خطأ المحرم. سلمة بن الخطاب عنه عن محمد بن أبي حمزة في (في) في باب استبراء الحائض وفي (يب) في باب حكم الحيض وفي (في) في باب مجامعة الحائض قبل ان تغتسل في كتاب النكاح سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن عن علي بن أبي حمزة في باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها. عنه عن علي بن الحسين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب على بن - الحسن بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن مكبرا في المواضع المذكورة والله أعلم . عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه أبو العباس عبيد الله بن أحمد الدهقان في كتاب الروضة تسع مرات بعد حديث الفقهاء والعلماء ومرة أخرى بعد حديث أبي بصير مع المرأة فيه. ابن نهيك عن الطاطري في (ست) في ترجمة عمر بن منهال.
على بن الحسن العبدي الكوفي (ق) " مح ".
عنه الهيثم بن واقد في (في) في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها وفي (بص) في باب حكم لحم الحمر الأهلية من أبواب - الصيد وفي (يب) في باب الصيد والذكاة.
على بن الحسن بن علي الدستجردي - الشيخ مجد الدين فقه فاضل (جب).
على بن الحسن بن فضال (دى. رى) أبو الحسن كان فقيه أصحابنا بالكوفة ووجههم و ثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه سمع منه شيئا كثيرا (صه. جش) لم يعثر له على زلة فيه ولا ما يشينه قل ما روى عن ضعيف وكان فطحيا لم يرو عن أبيه شيئا قال كنت أقابله وسني ثمانية عشر سنة بكتبه ولا افهم إذ ذاك الروايات ولا استحل ان أرويها عنه وروى عن أخويه عن أبيهما (جش) عنه (صه) فطحي المذهب كوفي ثقة كثير العلم واسع الأخبار جيد التصانيف غير معاند وكان قريب الأمر إلى أصحابنا الامامية القائلين باثني عشر وكتبه في الفقه في الاخبار حسنة (ست) قال محمد بن مسعود ما لقيت فيمن لقيت بالعراق و ناحية خراسان أفقه ولا أفضل من على بن الحسن بالكوفة ولم يكن كتابه عن الأئمة عليهم - السلام من كل صنف الا وقد كان عنده وكان احفظ الناس غير أنه كان يقول بعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن موسى عليه السلام وكان من الثقات (كش) اثنى عليه محمد بن مسعود كثير أو قال إنه ثقة وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي
فانا اعتمد على روايته وان كان مذهبه فاسدا (صه) " مح ".
روى عنه أحمد بن محمد بن سعيد وابن الزبير (جش) " س ".
عنه أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي في (يه) في آخر الكتاب وفى (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى التيمي في (في) في باب فضل - الماء. عنه عن أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن بن علي بن فضال في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي فيه في في الخطبة الثانية لأمير المؤمنين عليه سلام بعد حديث اسلامه. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد - الكوفي عن علي بن الحسن التيمي عن علي بن أسباط بعد الخطبة المذكورة. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن عبد الله بن زرارة بعدها أيضا. عنه عنه عن علي بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة فيه بعد حديث العابد الظاهر أن على بن الحسين مصغرا اشتباه والصواب ابن الحسن مكبرا بقرينة كثرة رواية على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة والله أعلم. عنه عن أحمد بن محمد وعلي بن محمد جميعا عن علي بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى التيمي بعد حديث اسلام علي عليه السلام فيه. عنه عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي في (في) في باب ميراث ذوي - الأرحام مع الموالى الظاهر أن ما في (يب) اشتباه والصواب ما في (في) بقرينة اتحاد - الخبر وكثرة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي والله أعلم.
عنه على بن محمد بن الزبير ثلث مرات في (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحائض ومرتين في باب وجوب غسل الجنابة وأخرى في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عن الحسن بن علي و يوسف عن مثنى بن الوليد في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثنى بن الوليد في (في) في باب النوادر في كتاب الوصية وروى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه قال حدثني أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن الميثمي عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثنى بن الوليد في (يه) في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده ومال لهم والظاهر أن واو العاطفة في (يب) سهو وزيادة من النساخ بقرينة اتحاد الخبر و رواية على بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح وروايته عن المثنى بن الوليد على ما في ترجمتهما وان الميثمي في (يه) اشتباه أيضا والصواب التيمي وانه على بن - الحسن بن فضال بقرينة رواته محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عنه كثيرا وروايته عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح على ما في ترجمته والله أعلم. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال في (يب) في باب السنة في عقود النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب العزل.
عنه عنه عن علي بن الحسن التيمي في باب النوادر في اخر كتاب المعيشة. عنه عنه عن علي بن الحسن بن فضال
في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من - النساء وفي باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج ابنه بنتها وفي (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها. عنه عنه عنه عن علي بن الحسن بن علي التيمي عن علي بن أسباط في (في) في باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا في كتاب النكاح. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن التيملي عن الحسين بن هاشم في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة. محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسين بن سيف عن عثمان عن صالح بن أبي الأسود في (يب) في باب فضل المساجد.
محمد بن يحيى عن علي بن الحسن عن علي بن إبراهيم العقيلي في (في) في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن علي في باب قرائة القرآن في كتاب الصلاة ومرة أخرى عن علي بن الحسن التيمي في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. عنه على بن محمد بن يعقوب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.
عنه على بن محمد بن يعقوب الكسائي فيه. محمد بن علي بن فضال و (عن خ) على بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن عن معمر بن خلاد فيه. عنه على بن محمد بن يعقوب الكسائي (الكناني خ) في (ست) في ترجمة إسماعيل بن مهران بن محمد. على بن يعقوب عن علي بن الحسن عن أخيه في (يب) في باب فضل الكوفة.
محمد بن مسعود العياشي عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن عن محمد بن عيسى في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي فيه روى هذا الخبر بعينه عن العياش عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسين وعلي بن محمد عن العبيدي في باب احكام - السهو الظاهر أن على بن الحسين مصغرا فيه اشتباه والصواب على بن الحسن مكبرا بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن الحسن بن فضال عن العبيدي والله أعلم. أبو على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي عن أبيه عنه فيه باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يزيد عن علي بن الحسن (1) عن عبد الرحمن بن كثير في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه محمد وعلى ابنا سليمان في (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن الحسن عن علي بن جعفر في (بص) في باب من يصح استرقاقه وفي (يب) في باب العتق. الوشاء عن علي بن الحسن (2) عن صفوان الجمال في (في) في باب الإشارة و النص على أبى الحسن موسى عليه السلام. الوشاء عن علي بن الحسن (3) في نسخة وأخرى على بن الحسين عن أبان بن تغلب في باب في الغيبة.
الحسين بن أحمد بن الحسن عن عمه على بن الحسن عن عمرو بن عثمان في (ست) في ترجمة سعد بن ظريف. عنه محمد بن غالب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. محمد بن الحسين عن صفوان عنه (4) في (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها من غيرها أقول الذي يظهر لنا زايدا على ما ذكر - نا من القرائن ان الصواب من النسخ المختلفة المذكورة هنا وفي ترجمة على بن أسباط على
بن الحسن التيمي أو التيملي لكثرة وقوعه في كتب الاخبار بهاتين النسبتين وان على بن الحسن هذا هو على بن الحسن بن فضال لان أباه الحسن بن علي بن فضال كان مولى تيم الله على ما مر في ترجمته وبهذا الاعتبار في بعض النسخ يقال له التيمي والتيملي أيضا فعلى هذا السلمي والميثمي اشتباه من النساخ مع أن اتحاد - الاخبار والراوي والمروى عنه أيضا يؤيد ما قلناه والله أعلم وان على بن الحسين مصغرا اشتباه قطعا لعدم وجود على بن الحسين السلمي والميثمي في كتب الرجال وبالقرائن المذكورة أيضا هذا غاية التحقيق في هذا المقام و الله اعلم بحقيقة الحال.
على بن الحسن بن الفضل اليماني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه عن أبي محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
على بن الحسن بن القاسم القشري - الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال أبو القاسم روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثمائة وذكر انه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لم يكن من أصحاب الحديث (لم) " مح ".
على بن الحسن الميثمي روى عن أخيه أحمد بن الحسن وروى عنه أحمد بن محمد كما يظهر من باب ميراث أهل الملل المختلفة من - التهذيب والظاهر أنه المذكور من قبل بعنوان على بن إسماعيل بن شعيب من ميثم كما يظهر من ترجمه أحمد بن الحسن بن إسماعيل الميثمي " س ".
محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه في (يب) في باب ميراث أهل الملل - المختلفة روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن - الميثمي في نسخة وأخرى التيمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه في (بص) في باب انه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر وروى هذا - الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي الخ في (في) في باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون الظاهر أن على بن الحسن الميثمي سهو واشتباه من النساخ والصواب على بن الحسن التيمي وانه على بن الحسن بن فضال بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عنه كثيرا على ما في ترجمته وروايته عن أخويه عن أبيهما على ما في (جش) وما مر في ترجمة أبيه الحسن وبما ذكرنا من القرائن الواضحة الجلية في ترجمته.
على بن حسنويه الكرماني من تلامذة أبى النضر محمد بن مسعود العياشي (لم. د) الا ان فيه الرماني " مح ".
على بن الحسين الأصغر ولده قتل معه بالطف (صه) أمه ليلى بنت أبي قرة بن عروة - الثقفي أمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب (جخ) المفيد في ارشاده جعله الأكبر وه والأظهر " مح ".
على بن الحسين الجاستي الشيخ نجم الدين أبو القاسم فقيه واعظ صالح (جب).
على بن الحسين بن السعد آبادي روى عنه الكليني وروى عنه الزراري وكان معلمه (لم) أبو الحسن القمي (ست) في ترجمة احمد وظاهر جمع من الأصحاب اعتباره " مح ".
أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال
حدثنا مؤدبي على بن الحسين السعدآبادي أبو الحسن القمي في (ست) في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد. على بن حاتم عن علي بن الحسين عن أحمد بن أبي عبد الله مرتين في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريق الفضل بن أبي قرة السمندي وفي طريق صالح بن عقبة وطريق أبى هاشم الجعفري و طريق الحسن الصيقل وطريق عمرو بن شمر.
ابن بابويه عن أبيه عنه في طريق أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
على بن الحسين بن عبد ربه (دى) أخبرني ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن عيسى قال كتب أب والحسن العسكري عليه السلام إلى الموالى ببغداد والمدائن والسواد وما يليها قد أقمت أبا على بن راشد مقام على بن الحسين بن عبد - ربه ومن قبله من وكلائي وقد أوجبت في طاعته طاعتي وفي عصيانه الخروج إلى عصياني وكتبت بخطى كذا رواه الشيخ رحمه الله في كتاب الغيبة في نسخة مقروة على السيد أحمد بن طاووس.
محمد بن مسعود قال حدثنا محمد بن نصير قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال كتب إليه على بن الحسين بن عبد ربه يسأله الدعاء في في زيادة عمره حتى يرى ما يحب فكتب إليه في جوابه إلى رحمة الله خير لك فتوفى الرجل بالخزيمية وهذا ربما نبه على أن على بن الحسين بن عبد ربه هو على بن الحسين بن عبد الله الآتي وهو غير بعيد وعندي انه على وجه ليس بغلط في النسخ بل لأنه يقال عليه الاسمان ولو لقبا و كناية والله أعلم " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب - الزيادات. محمد بن عيسى عن علي بن الحسين بن عبد ربه قال سرح الرضا عليه السلام بصلة إلى أبى في (في) في باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة. عنه محمد بن عيسى في باب القول عند دخول الخلاء.
على بن الحسين بن عبد الله (كش. دى) حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن عيسى قال حدثنا على بن الحسين بن عبد الله قال سألته ان ينسئ في أجلي فقال (اوخ) تلقى ربك ليغفر لك خير لك فحدث بذلك على بن الحسين إخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية بالمنصرف من سنته وهذه في سنة تسع وعشرين ومائتين رحمه الله فقال فقد نعى إلى نفسي (وكان وكيل الرجل) قبل أبى على بن راشد. محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال كتب إليه على بن الحسين بن عبد - الله يسأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى ما يحب فكتب إليه في جوابه تصير إلى رحمة الله خير لك فتوفى الرجل بالخزيمية (كش) الرواية الأخيرة عنه (صه) ثم والظاهر أن المسؤول بالدعاء بعض الأئمة عليهم السلام وهذه الرواية لا تدل أيضا (نصا خ) على عدالة الرجل لكنه من من المرجحات (صه) والشيخ في كتاب الاخبار ذكر في الرواية الأخيرة بدل على بن الحسين بن عبد الله على بن الحسين بن عبد ربه ونحوه في كتاب الغيبة وهو يقتضى كونهما واحدا وكانه كذلك وفي (د. كر. كش) كان وكيلا قبل أبى على بن راشد مات بالخزيمية سنة سبع وعشرين ومائتين " مح ".
الظاهر أنهما واحد بقرينة رواية محمد بن عيسى عنهما والله أعلم.
على بن الحسين العبدي. على بن حسان الواسطي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في
(يب) في باب صلاة الغدير. عنه الهيثم بن واقد في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل - الظاهر أنه على بن الحسن العبدي المتقدم من (ق) بقرنية رواية الهيثم بن واقد عنه وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام.
على بن الحسين بن علي يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري من أهل سمرقند ثقة وكيل يروى عن جعفر بن محمد بن مالك وعن أبي الحسن الأسدي (صه. لم) الا ان فيه عن أبي الحسين وسيأتي عن (ست) و (لم) في الكنى أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري وانه روى عن جعفر بن محمد بن مالك وعن أبي جعفر الأسدي فليتدبر " مح ".
على بن الحسين بن علي الحاستي الفقيه الدين أبو الحسن صالح حافظ ثقة رأى الشيخ أبا على بن الشيخ أبى جعفر والشيخ الجد شمس الاسلام حسكا بن بابويه وقرء عليهما تصانيف الشيخ أبى جعفر رحمهم الله (جب).
على بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المدني (ق) و في (د. ق. جخ) معظم " مح ".
على بن الحسين بن علي المسعودي أبو الحسن الهذلي له كتب في الإمامة وغيرها منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو صاحب مروج الذهب (صه) بقى إلى سنة ثلاث وثلثين وثلاثمائة (جش) " مح ".
جعفر بن محمد عن علي بن الحسين بن علي عن إسماعيل بن مهران في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا في كتاب الحجة.
محمد بن يحيى عن علي بن الحسين بن علي عن عثمان في باب مسجد السهلة في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن على بن الحسين بن علي سهو من النساخ والصواب ابن الحسن بن علي وهو على بن الحسن بن فضال بقرنية رواية محمد بن يحيى عنه وروايته عن عثمان بن عيسى كثيرا والله أعلم.
على بن الحسين الكاتب أبو الفرج الأصفهاني زيدي المذهب كما يأتي في الكنى " مح ".
على بن الحسين بن موسى بن بابويه - القمي أبو الحسن شيخ القيمين في عصره (جش.
صه) متقدمهم وفقيههم (جش) وفقيههم وثقتهم (صه) كان فقيها جليلا ثقة له كتب كثيرة (ست) كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وسأله مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد على بن جعفر بن الأسود يسأله ان يوصل له رقعة إلى الصاحب عليه السلام يسأله فيها الولد فكتب قد دعونا الله لك وسترزق ولدين ذكرين خيرين فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله من أم ولد وكان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول سمعت أبا جعفر يقول انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام ويفتخر بذلك ومات على قدس الله روحه سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (صه. جش) وقال جماعة من أصحابنا سمع أصحابنا يقولون كنا عند أبي الحسن على بن محمد السيمري رحمه الله فقال رحم الله على بن الحسين بن بابويه فقيل هو حي فقال إنه مات في يومنا هذا فكتب اليوم فجاء الخبر بأنه قد مات فيه (صه) " مح ".
له كتب كثيره روى عنه ابنه محمد بن علي (ست) ثقة له تصنيفات روى عنه التلعكبري (لم. جخ) " س ".
عنه ابنه محمد بن علي في (ست) في ترجمته وفي (بص) في باب البئر يقع فيها الفارة و الوزغة وفى باب وقت الصلاة على الأموات و
كثيرا. أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود عن أبي الحسن على بن الحسين عن محمد بن يحيى في (يب) في باب تلقين المحتضرين. أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عن أبي الحسن على بن الحسين عن محمد بن يحيى فيه ومرة أخرى فيه وأخرى فيه وأخرى فيه ومرتين بدون عن محمد بن يحيى في باب تطهير - الثياب.
على بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام أبو القاسم المرتضى ذو المجد بن علم الهدى رضي الله عنه متوحد في علوم كثيرة مجمع على فضله متقدم في علوم مثل الكلام والفقيه وأصول الفقه والأدب من النحو والشعر واللغة وغير ذلك وله ديوان شعر يزيد على عشرين الف بيت (ست. صه) حاز من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه سمع من الحديث فأكثر وكان متكلما شاعر أديبا عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا (جش) أكثر أهل زمانه أدبا وفضلا متكلم فقيه جامع للعلوم كلها يروى عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا له تصانيف كثيرة سمعنا منه أكثر كتبه (لم) وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه إلى زماننا هذا و هو سنة ثلث وتسعين وستمائة وهو ركنهم و معلمهم قدس الله روحه وجزاه عن أجداده خيرا (صه) مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلثين وأربعمائة وصلى عليه ابنه في داره ودفن فيها وتوليت غسله ومعي الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز (جش) وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة فكان عمره ثمانين سنه وثمانية أشهر وأياما (صه) ثم نقل إلى جوار جده الحسين عليه السلام ذكره صاحب تنزيه ذوي العقول في انساب آل الرسول صلى الله عليه وآله (ز) " مح ".
عنه الشيخ رحمه الله في (ست) في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال.
على بن الحسين الهمداني ثقة (دى. د) وفي (صه) انه من أصحاب الجواد عليه السلام ثقة " مح ".
على بن الحسين بن يحيى (ضا) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله عن علي بن الحسين عن حماد بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود. أحمد بن محمد بن عيسى عن العوفي عن علي بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن زرارة في (في) في باب الدعاء - للعلل والأمراض الظاهر أن على بن الحسين سهو والصواب على بن الحسن بقرينة رواية على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة كثيرا على ما في ترجمته والله أعلم.
على بن الحكم (ج) " مح ".
على بن الحكم الأنباري. حمدويه عن محمد بن عيسى ان على بن الحكم هو ابن أخت على (داود خ) بن النعمان بياع الأنماط وهو نسيب من بنى الزبير الصيارفة وعلي بن الحكم تلميذ ابن أبي عمير ولقي من أصحاب أبي عبد الله الكثير وهو مثل ابن فضال وابن بكير (كش) عنه (صه) " مح ".
على بن الحم بن الزبير مولى النخع كوفي (ضا) بن الحكم بن الزبير النخعي أبو الحسن الضرير مولى له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير روى عنه، له كتاب، محمد بن إسماعيل وأحمد بن أبي عبد الله عنه (جش) " مح ".
على بن الحكم الكوفي ثقة جليل - القدر (صه. ست) له كتاب أحمد بن محمد عنه
(ست) والظاهر أن الجميع واحد والله أعلم " مح ".
عنه محمد بن السندي في (ست) في ترجمته وفي (يب) في باب تطهير الثياب وفي باب فضل الجهاد وفي باب الاجارات وفي (بص) في باب انه لا يقع يمين بالعتق. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم بن مسكين في (يب) في باب المزارعة الظاهر أن على بن الحكم بن مسكين سهو لعدم وجوده في كتب الرجال و الصواب على بن الحكم عن الحكم بن مسكين بقرينة روايته عنه على ما في ترجمته والله أعلم. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي باب ضروب النكاح وثلث مرات في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في باب صلاة الخوف من أبواب الزيادات في الجزء الأول. عنه عبد الله بن محمد في باب تفصيل احكام النكاح وفي باب المزارعة وفي باب زكاة الفطرة. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في (في) في باب النهى عن - القول بغير علم. محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن محمد في نسخة وأخرى عن محمد بن عبد الله بن محمد عنه في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة الظاهر أن الصواب النسخة - الأولى بقرينة رواية محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن عبد الله بن محمد بن عيسى وروايته عن علي بن الحكم كثيرا والله أعلم. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب الاجارات وفي باب بيع المضمون وفي باب من أسلم في شهر رمضان وفى باب الوصية لأهل الضلال و في (في) في باب أبوال الدواب. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. محمد بن بندار عن محمد بن علي عنه في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب السراري وملك الايمان وفي (بص) في باب ان الولد لاحق بالحر من الأبوين. محمد بن يحيى العطار عن علي بن إسماعيل عنه في (يب) في باب التلقي والحكرة وفي باب ثواب الحج وفي (في) في باب فضل - الحج والعمرة وفي باب الحكرة وفي باب حج الأنبياء. عنه محمد بن عيسى بن عبيد في (يب) في باب اللقطة وفي (في) في باب فضل اطعام - الطعام في كتاب الزكاة. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عنه في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسى عنه في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع. محمد بن الحسن - الصفار عن محمد بن عيسى عنه في باب عدد - النساء. عنه على بن الحسن بن فضال في باب المهور والأجور ومرتين في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب الخلع وفي (بص) في باب ما يوجب المهر كاملا وفي باب الخلع. عنه سهل بن زياد في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات ومرتين في باب ميراث الأزواج و وفي (في) في باب النوادر في كتاب فضل - القرآن وفي باب التعزي. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب العتق. عنه محمد بن سعيد بن غزوان في (في) في باب الكتمان. سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري عنه في مشيخة (يه) في طريق على بن سويد. عنه سعد بن عبد الله والحسين بن سعيد على ما رأينا في (يب) وغاب عن نظرنا. عنه الحسين بن سعيد مرتين في باب فضل الكوفة. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل عنه في (في) في باب سل الميت وفي باب الأمور التي توجب حجة -
الإمام عليه السلام وفي باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها وفي باب آخر من طينة المؤمن والكافر. عنه عن محمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل القمي عنه في باب تقديم النوافل. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل عنه في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفي أواخر باب كيفية الصلاة وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل. عنه عبد الله بن الصلت في (يب) في باب تلقين المحتضرين وفي باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الرجل يموت في السفر. عنه هارون بن مسلم في (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه الحسين بن علي في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر.
عنه الحجال في باب فضل المساجد. أبو القاسم جعفر بن محمد عن علي بن الحسين بن موسى عنه في باب فضل الكوفة. ورويته عن أبي رضي الله عنه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن أبي عمير وعلي بن الحكم في مشيخة (يه) في طريق هشام بن سالم. على بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن الحكم في (يب) في كتاب المكاسب و في (في) في باب شرط من اذن هم في أعمالهم في كتاب المعيشة. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عنه في (بص) في باب من قذف جماعة وفي (يب) في باب الحد في الفرية والسب. عنه محمد بن عبد الله بن محمد في (في) في باب سقى الماء في كتاب الزكاة. عنه سلمة بن الخطاب في باب احرام الحائض. عنه صالح بن أبي حماد في كتاب الروضة بعد حديث القباب وبعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة فيه. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد - الكوفي عنه فيه.
على بن حماد الأزدي قال محمد بن مسعود انه متهم بالغلو وهو الذي روى كتاب الأظلة (صه. كش) " مح ".
على بن حماد المنقري الكوفي (ق) " مح ".
سهل بن زياد عن محمد بن علي بن إبراهيم عن علي بن حماد في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن علي بن حماد في باب الدعاء في الطريق أي طريق مكة. محمد بن حسان عن محمد بن علي عنه عن ابن أبي يعفور في باب اليمين الكاذبة ومرة أخرى عنه عن حريز فيه. على بن العباس عن علي بن حماد عن عمرو بن شمر في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.
على بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو محمد ثقة (صه) روى وأكثر الرواية له نسخة يرويها عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه ابنه محمد (جش) " مح ".
على بن حنان الصيرفي وأخوه جعفر (ق) الذي تقدم جعفر بن حيان فتدبر " مح ".
على بن حنان بن موسى الجعفري بياع الزطي كوفي (ق) " مح ".
على بن حنظلة العجلي الكوفي (قر. ق) يكنى أبا الصخر أخو عمر (قر) " مح ".
عنه على بن رئاب في (يب) في باب العقود على الإماء. عنه موسى بن بكر في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب ترويج المرأة التي تطلق على غير السنة. عنه محمد بن مروان العجلي في باب النوادر في كتاب العلم. عنه معلى أبو (ابن خ) عثمان في باب السعادة والشقاوة في كتاب التوحيد. على بن الحسن - الطاطري عن محمد بن زياد عنه في (يب) في
باب أوقات الصلاة وفي (بص) في باب أول وقت الظهر. عنه عبد الله بن بكير في باب التخيير بين القراءة والتسبيح وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. خليل العبدي عن زياد بن عيسى عنه في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
على بن خالد كان زيد ياثم قال بالإمامة وحسن اعتقاده لأمر شاهده من كرامات أبى جعفر الثاني عليه السلام قاله المفيد في ارشاده " مح ".
عنه سعد بن عبد الله في (يب) في باب الأغسال وفي باب العاجز عن الصيام وفي (بص) في باب وجوب غسل الجنابة وفي باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطرا من الكفارة. عنه محمد بن علي بن محبوب في (يب) في باب فضل المساجد وفي باب صلاة - الكسوف من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفي باب التيمم من أبواب الزيادات وفي باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه عمرو بن عثمان في (في) في باب دخول الكعبة وفي (يب) في باب دخول الكعبة. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن خالد العاقولي في باب ميراث ابن الملاعنة وفي (بص) في باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وفي (في) في باب ميراث ابن ملاعنة. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في (يب) في باب احكام الطلاق وفي باب بيع - الواحد بالاثنين وفي (في) في باب من طلق ثلثا على طهر. عنه محمد بن حسان في مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام. عنه سهل بن زياد في باب ما يجب فيه الدية كاملة.
على بن الخزاز الرازي المتكلم جليل له كتب في الكلام وله انس بالفقه وكان مقيما بالري وبهامات (صه) وكانه ابن أحمد بن علي الخزاز المتقدم " مح ".
على بن الخطاب من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) قال الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن علي بن الخطاب وكان واقفيا (صه) قال كنت في الموقف يوم عرفة وكنت محموما شديد الحمى وقد أصابني عطش شديد فامر أبو الحسن الرضا عليه السلام غلاما (غلامه خ) ان يسقيني فجائني بالماء فشر - بت فذهب والله الحمى فقال يزيد بن إسحاق ويحك يا علي فما تريد بعد هذا ما تنتظر قال يا أخ دعنا قال يزيد فحدثت بحديث إبراهيم بن شعيب وكان واقفيا مثله قال الحسن ماتا على شكهما (كش) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن علي بن الخطاب الحلال في (في) في باب التمر.
على بن خليد قال الكشي عن محمد بن مسعود قال سئلت على بن الحسن عن علي بن خليد قال يعرف بابي الحسن المكفوف بغدادي ليس به باس (صه) " مح ".
على بن داود الحداد روى عن حريز بن عبد الله روى عنه إسحاق بن محمد (لم) " مح " أحمد بن يوسف عن علي بن داود الحداد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من كره مناكحته من الأكراد. محمد بن جمهور عن علي بن داود الحذاء. عن حريز في باب ارسال الطير بعد كتاب الدواجن.
على بن داود الكوفي (ق) " مح ".
على بن رباط (ضا) تقدم عن غيره أيضا وهو ابن الحسن رباط (قر. ق. ضا) ثم (ق) مولى بجيلة كوفي والظاهر كما تقدم اتحاد الأولين اما ما في (ضا) فهو ابن الحسن بن رباط وابن رباط يحمل عليه بقرينة كما في (ست) " مح ".
الطاطري عن علي بن رباط عن يعقوب بن
سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. عنه عنه عن ابن مسكان عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي (بص) في باب قضاء ما فات من النوافل. على بن الحسن الطاطري عن ابن رباط عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب حكم المذي والوذي.
الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن رباط عن حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ميراث الإخوة. عنه عنه عن عيص بن القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الوصي يدرك أيتامه. عنه عنه عن حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الكلالة. عنه عن ابن رباط عن سعيد الأعرج عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات ومرة أخرى عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام فيه عنه عن علي رباط عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. الحسن بن محبوب عن علي بن رباط عن ابن مسكان عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث من علا من الاباء وفي (بص) في باب ميراث الجد مع كلالة الام. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عن (أحمد بن الحسن) عن أبيه عن علي بن رباط عن ابن مسكان عن ليت المرادي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصائم يسعط ويصب في اذنه - الدهن. سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن عن علي بن رباط عن عبيد الله بن صالح عن أبي الحسن عليه السلام في باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك أقول الظاهر أن على بن رباط الذي في (ضا) وعلي بن الحسن بن رباط متحدان بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة وأحمد بن - الحسن عن أبيه والحسن بن محبوب عنهما و روايتهما عن ابن مسكان عن الحلبي والله أعلم.
على بن ربيعة الوالبي الأسدي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان من العباد (صه.
د. جخ) " مح ".
على بن رميس (رى) بغدادي ضعيف (دى. صه) " مح ".
على بن رياب الكوفي له أصل كبير وهو ثقة جليل القدر (ست. صه) الطحان السعدي مولاهم كوفي (ق) أبو الحسن مولى جرم بطن من قضاعة وقيل مولى بنى سعد بن (بنى خ) بكر طحان روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس وغيره وروى عن أبي الحسن عليه السلام له كتب (جش) عنه الحسن بن محبوب (جش. ست) ذكر المسعودي في مروج الذهب ان على بن رئاب كان من علية علماء الشيعة وكان اخوه اليمان بن رئاب من علية علماء الخوارج وكانا يجتمعان في كل سنة ثلاثة أيام يتناظران فيها ثم يفترقان ولا يسلم أحدهما على الاخر و لا يخاطبه " مح ".
عنه الحسن بن محبوب في مشيحة (يه) في طريقه. عنه موسى بن القاسم مرتين في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي باب الحلق وفي (بص) في باب من رحل من منى قبل ان يحلق. ابن أبي عمير عن ابن رئاب في (في) في باب الشكر وفي باب ما يجب على الحايض في أداء المناسك. عنه ابن أبي عمير في (بص) في باب انفاق الدراهم المحمول عليها في كتاب البيوع وفي (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين.
ابن أبي عمير عن علي بن رياب (على الزيات خ) في (يه) في باب الصيد والذبائح. عنه درست الواسطي في (في) في باب نكاح الذمية وفي (بص) في باب تحريم نكاح الكوافر وفي (يب) في باب
من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب الغرر والمجازفة. عنه ابن بكير في باب من أحل الله نكاحه من النساء.
محمد بن خالد الطيالسي عن ابن رياب في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. عنه محمد بن خالد الطيالسي في (بص) في باب الرجل والمرأة إذا كانا ذميين فتسلم المرأة دون الرجل. الحسن بن علي عن مثنى عن ابن رياب في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة. أحمد بن محمد عن ابن رياب في (يب) في باب ميراث الأزواج.
الحسين بن سعيد عن يونس عنه في باب صفة الوضوء وفي (بص) في باب الاذنين هل يجب مسحهما. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محبوب عنه في (يب) في باب الديون روى هذا الخبر بعينه عن ابن محبوب عنه في (بص) في باب المملوك يقع عليه الدين الظاهر أن على بن محبوب في (يب) اشتباه والصواب ابن محبوب بقرنية رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن محبوب وروايته عن علي بن رياب كثيرا واتحاد الخبر. عنه على بن عطية في (في) في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام.
عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي في (بص) في باب من رحل من منى قبل ان يحلق وفي (يب) في باب الحلق. على بن أسباط عن ابن رياب عن عمر بن أذينة في (بص) في باب حكم من خير امرأته روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط عن محمد بن زياد عن عمر بن أذينة في (يب) في باب احكام الطلاق والظاهر أن ابن رياب سهو و الصواب محمد بن زياد بقرينة رواية محمد بن زياد وابن أبي عمير عن عمر بن أذينة كثيرا و عدم رواية ابن رياب عن عمر بن أذينة واتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن العيص (الفيض خ) التيمي عن ابن رياب في (يه) في باب آداب الصائم.
على بن الريان (رى) ابن الريان بن - الصلت (دى) الأشعري القمي ثقة له عن أبي الحسن الثالث عليه السلام نسخة (صه. جش) و كان وكيلا (صه. كش) عنه عمران بن موسى و على بن إبراهيم (جش) له مع أخيه محمد كتاب مشترك بينهما عنهما على بن إبراهيم (ست) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. ابن أبي عمير عن علي بن الريان في نسخة وأخرى عن علي الزيات في (يب) في باب الصيد والذكاة روى هذا الخبر بعينه ابن أبي عمير عن علي الزيات في (في) في باب ما يعرف به البيض من أبواب الأطعمة وروى هذا - الخبر بعينه ابن أبي عمير في ضمن خبر طويل عن علي الزيات في نسخة وأخرى عن علي بن رياب في (يه) في باب الصيد والذبايح. ابن أبي عمير عن علي بن ريان في نسخة وأخرى عن علي الزيات عن زرارة في (يب) في باب الصيد و الذكاة روى هذا الخبر بعينه أين أبى عمير عن علي الزيات في نسخة وأخرى عن علي بن رياب عن زرارة في (يه) في باب الصيد والذبائح الظاهر أنه الصواب على ما بينا في ترجمة زرارة بن أعين والله أعلم. عنه على بن محمد في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه محمد بن علي بن محبوب في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب دخول الحمام وفي (بص) في باب البول في الماء الجاري. عنه أحمد بن - الحسين في (في) في باب الصلاة على محمد و أهل بيته في كتاب الدعاء. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب تلقين المحتضرين. احمد
بن إدريس عن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب نادر بعد باب صدقة أهل الجزية. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في باب الظلال للمحرم وفى باب الجزع اليماني في كتاب الزي والتجمل وفي باب البخور. عنه سهل بن زياد في باب الخضخضة ونكاح البهيمة في كتاب النكاح وفي باب الغنا بعد كتاب الأشربة وفي (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب الامتناع من قبول الوصية وفي (بص) في باب وقت المغرب. عنه عبد الله بن جعفر - الحميري في باب العدد الذي يجزى عنهم البدنة وفي (يب) في باب الذبح وفي باب من الصلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء - الثاني. على بن الحسين النيشابوري عن عبد الله بن محمد عنه في (في) في باب القول عند لبس - الجديد في كتاب الزي والتجمل. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في باب فضل الذراع من أبواب الأطعمة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله عنه في باب الشواء والكباب وفي باب فضل الماء في كتاب الأشربة.
على بن ريدويه من أهل نهاوند له كتاب (ست. جش) وفي (لم) زيدويه كما يأتي " مح ".
على بن زيدويه نهاوندي روى عنه البرقي (لم. جخ) وفى النجاشي والفهرست ريذويه بالمهملة ثم المعجمة " س ".
على بن زيدويه من أهل نهاوند له كتاب رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن أبي عبد الله عنه في (ست) في ترجمة زيدويه بتقديم - المعجمة وتأخير المهملة كذا في النسختين - اللتين عندنا والله أعلم.
على بن الزبال الهمداني المشرقي - الكوفي (ق) " مح ".
على بن زرينكم الزينوابادي الرئيس بدر الدين صالح دين (جب).
على بن زياد الصيمري (دى) " مح ".
أبو عقيل عيسى بن نصر قال كتب على بن زياد الصيمري في (في) في باب مولد الصاحب عليه السلام.
على بن زياد النواري الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى وسهل بن زياد عن علي بن زياد قال كتب على بن بصير يسأله في (في) في باب دعوات موجزات لجميع - الحوائج.
على بن زيد الحسنى الآبي القاضي تاج الدين فقيه (جب).
على بن زيد بن علي علوي (رى) " مح ".
إسحاق بن محمد النخعي قال حدثني على بن زيد بن علي بن الحسين بن علي في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام. ابن محبوب عن علي بن زيد في باب المرأة تحيض بعد دخول وقت - الصلاة.
على بن زيدويه نهاوندي عته البرقي (لم) وتقدم عن (ست) و (جش) زيدويه بكسر - المهملة " مح ".
على بن زيرك القمي الشيخ الواعظ أبو الحسن فاضل محدث فقيه راوية قرء على الفقيه أمير كابن أبى اللحيم بقزوين (جب).
على بن سالم الكوفي (ق) " مح ".
عنه على بن أسباط (يب) في باب التيمم وفي (بص) في باب وجوب الطلب من أبواب التيمم. الحسين بن يزيد النوفلي عن علي بن سالم عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الرهون وفي (يه) في باب الرهن
وفي باب نوادر الميراث وفي (بص) في باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن وفي مشيخة (يه) في طريق حديث سليمان عليه السلام. عنه عثمان بن عيسى في (في) باب الريا في كتاب الكفر و الايمان. محمد بن عيسى عن يونس عن علي بن سالم في باب ميراث ولد الزنا. عنه يونس بن عبد الرحمن في (يب) في باب الاشهاد على - الوصية. يونس عن علي بن سالم قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام في باب الرجوع في الوصية. يونس بن عبد الرحمن عن علي بن سالم قال سألت أبا الحسن موسى عليه السلام في باب من الزيادات في كتاب الوصية. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب ميراث ابن الملاعنة.
على بن السرى العبدي الكوفي (ق) ثم على بن السرى الكوفي " مح ".
على بن السرى الكرخي (ق. كش.
صه) روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة قاله النجاشي وابن عقدة وقال الكشي قال نصر بن الصباح على بن إسماعيل ثقة وهو على بن السرى فلقب إسماعيل بالسرى ونصر بن الصباح ضعيف عندي لا اعتبر بقوله لكن الاعتماد على تعديل النجاشي له (صه) محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسى (وحمدويه عن محمد بن عيسى خ) قال حدثنا القاسم الصيقل رفع الحديث إلى أبى عبد الله عليه السلام قال كنا جلوسا عنده فتذاكرنا رجلا من أصحابنا فقال بعضنا ذلك ضعيف فقال أبو عبد الله عليه السلام ان كان لا يقبل ممن دونكم حتى يكون مثلكم لم يقبل منكم حتى تكونوا مثلنا قال أبو جعفر العبيدي قال الحسن بن علي بن يقطين أظن الرجل على بن السرى الكرخي (كش) الرواية مع ضعفها لا تدل على الطعن فيه (صه) محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد الأشعري عن معلى عن الحسن بن علي الوشا عن محمد بن يحيى عن وصى على بن السرى قال قلت لأبي الحسن موسى عليه السلام ان على بن السرى توفى وأوصى إلى فقال رحمه الله تعالى الحديث (يب) " مح ".
على بن إسماعيل الكرخي (ق. جخ) وقال النجاشي عنه ترجمة أخيه الحسن ان الحسن بن السرى الكاتب الكرخي وأخوه على رويا عن الصادق عليه السلام ونقل العلامة قدس سره في (صه) توثيقه من النجاشي ولم أجد توثيقه فيه و هو أربع نسخ عندنا وكذا وثقه (د) راويا عن النجاشي وكانه كان لفظ ثقة في النسخة التي كانت عندهما موجودة وقال الكشي قال محمد بن مسعود الخ ثم روى الكشي عن نصر بن الصباح انه قال على بن إسماعيل ثقة وهو على بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي وكانه كان في نسخة - العلامة من الكشي على بن السرى فأوردها في علي بن السرى " س ".
على بن السرى الكوفي (ق) والظاهر أنه العبدي بل لا يبعد اتحاد الكل فليتأمل " مح ".
محمد بن أبي الهزهاز عن علي بن السرى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الزرق من حيث لا يحتسب في كتاب المعيشة وفي (يب) في كتاب المكاسب. محمد بن الحسن بن السرى عن عمه على بن السرى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب فضل القرآن.
على بن سعد البصري. عمر بن أذينة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الجماعة.
على بن سعدان الكوفي (ق) " مح ".
على بن سعيد بن امرأة ناجية (ق) " مح ".
على بن سعيد البرقي. سهل بن زياد عنه
قال حدثني سليمان بن جعفر الجعفري في (في) في باب كراهية تزويج العاقر.
على بن سعيد البصري (ق) " مح ".
موسى بن بكر عن علي بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الأجير و الضيف في كتاب الحدود. عنه عن علي بن سعيد عن زرارة في (يب) في باب ابطال العول وفى باب ميراث الأزواج. عنه عن علي بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السرقة وفي (بص) في باب أول وقت نوافل الليل. عنه عن علي بن سعيد عن زرارة في (في) في باب آخر في ابطال العول. محمد بن أبي حمزة عن علي بن سعيد عن أبي عيد الله عليه السلام في (يب) في بحث حد النباش وفي (بص) في باب حد النباش.
على بن سعيد بن بكير روى عنه سماعة (قر) " مح ".
على بن سعيد بن رزام القاشاني أب والحسن من قرية من سواد قاشان ثقة في الحديث مأمون يروى عن أحمد بن محمد بن عيسى وابن أبي الخطاب (صه. جش) له كتاب الجنائز حسن مستوفى (جش) " مح ".
على بن سعيد الكندي روى أبو كريب عنه عن علي بن عابس في (يب) في باب ابطال العول.
على بن سعيد المدايني (ضا) " مح ".
على بن سعيد المكاري من أصحاب - الكاظم عليه السلام واقفي (صه. جخ) " مح ".
موسى بن جعفر عن علي بن سعيد عن عبيد الله بن الدهقان في (بص) في باب المقتول شهيدا بين صفين في كتاب الجنايز روى هذا الخبر بعينه موسى بن جعفر عن علي بن معبد عن عبيد الله - الدهقان في (يب) في باب تلقين المحتضرين والظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر و ورواية على بن معبد عن عبيد الله الدهقان على ما بينا في ترجمته والله أعلم.
على بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو الحسن الزراري كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت إليه توقيعات وكانت له منزلة في أصحابنا وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شئ (جش. صه) والرازي في عامة نسخها وبعض (جش) سهو ثم (جش) له كتاب عنه على بن حاتم " مح ".
إبراهيم بن هاشم عن أبي الحسن على بن سليمان في (يب) في باب ماهية زكاة الفطرة وفي باب كمية الفطرة وفي (بص) في باب ماهية زكاة الفطرة وفي باب مقدار الصاع. أبو غالب أحمد بن محمد الرازي عن عم أبيه على بن سليمان في (ست) في ترجمة إسماعيل بن مهران بن محمد. أحمد بن محمد بن سلميان الزراري عن عم أبيه على بن سليمان في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر كذا في النسختين اللتين كانتا عندنا وهو لا يخلو من غرابة لان على هذا كان على بن سليمان عمه لا عم أبيه والله أعلم بحقيقة الحال. على بن حبشي بن قوني عن علي بن سليمان الزراري في (يب) في باب زيارة سيدنا رسول صلى الله عليه وآله. عنه عن علي بن سليمان الزراري في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. و رويته عن أبي رضي الله عنه عن علي بن سليمان الزراري الكوفي في مشيخة (يه) في طريق العلا بن رزين. محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن عن علي بن سليمان الزراري في (ست) في ترجمة العلا بن رزين. على بن حاتم عن علي بن سليمان الزراري عن أحمد بن إسحاق في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن أبي عبد الله وعلي بن سليمان قالا حدثنا محمد بن خالد عن العلاء بن رزين فيه. عنه عن علي بن سليمان
عن أحمد بن إسحاق فيه. عنه عن علي بن سليمان الزراري عن أحمد بن إسحاق في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. عنه عن علي بن سليمان عن علي بن أبي خليس فيه.
على بن سليمان بن داود الرقي (رى) " مح ".
عنه محمد بن عيسى في (يب) في باب الزيادات في كتاب الصوم. عنه محمد بن عيسى العبيدي في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
على بن سليمان بن رشيد بغدادي (دى) " مح ".
عنه العبيدي في (يه) في باب الوقف والصدقة. محمد بن عيسى عن علي بن سليمان قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفي (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. محمد بن عيسى بن عبيد عن علي بن سليمان في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات. محمد بن عيسى عن علي بن سليمان قال كتبت إليه في (بص) في باب ان الرجل إذا زوج مملوكته عبده. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب القول على العقيقة. أحمد بن إدريس عن محمد بن أحمد عن علي بن سليمان قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في باب صلاة التسبيح. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن سليمان قال كتبت إلى الرجل عليه السلام في (يب) في باب من الصلاة المرغب فيها. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن أبي عبد الله عنه في باب من الزيادات في كتاب الحدود. عنه عنه عن علي بن سليمان في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه سهل بن زياد في (في) في باب الديك بعد كتاب الدواجن. محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عنه في باب السفرجل. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب الخضاب بالحناء. محمد بن إسماعيل عن علي بن سليمان في (يب) في باب لحوق الأولاد بالآباء. الصفار عن محمد بن إسماعيل عن علي بن سليمان في (بص) في باب الرجل تكون له - الجارية يطأها من أبواب العدد.
على بن سنان الموصلي العدل قال الشيخ في كتاب الغيبة أخبرنا جماعة عن التلعكبري عن أبي على بن أحمد بن الرازي الأيادي قال أخبر - نا الحسين بن علي عن علي بن سنان الموصلي العدل " مح ".
على بن السندي في (كش) فيما وصل إلينا من النسخ ما يتضمن انه على بن إسماعيل و قد تقدم وقد نقله العلامة في (صه) على بن السرى ويؤيد ما ذكرنا انه أورد ذلك على حدة في رجال الكاظم والرضا عليهما السلام وابن السرى من رجال الصادق عليه السلام وفي كتب الأحاديث في مواضع شتى على بن السندي في مرتبة رجال الرضا عليه السلام " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عنه عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. عنه عنه عن صفوان في باب العارية. عنه عنه عن حماد بن عيسى في باب من الزيادات بعد باب الاجارات. عنه عنه عن ابن أبي عمير في باب من أحل الله نكاحه من النساء و مرة أخرى. عنه عن حماد بن عيسى في باب الأغسال من أبواب الزيادات. محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن صفوان بن يحيى في باب المهور والأجور. عنه عنه عن عثمان بن عيسى في باب تفصيل احكام النكاح. عنه عنه عن محمد بن إسماعيل في أواخر باب الذبائح والأطعمة. عنه عنه عن حماد بن عيسى في (بص) في باب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء وفي (يب) في باب الاحداث -
الموجبة للطهارة. محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب اتخاذ الإبل بعد كتاب الدواجن. عنه الصفار في (ست) في ترجمة شعيب بن يعقوب. عنه محمد بن الحسن الصفار في ترجمة محمد بن عمر الزيات وفي ترجمة - الحسن بن راشد. معلى بن محمد عن علي بن - السندي القمي في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه عن علي بن السندي في باب العنب.
على بن سوادة الهمداني كوفي (ق) " مح ".
على بن سويد التمار (ظم) " مح ".
على بن سويد الحضرمي الكوفي (ق) " مح ".
علي بن سويد السائي من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وقيل إنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع (جش) روى الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى عن إسماعيل بن مهران عن محمد بن منصور الخزاعي عن علي بن سويد السائي قال كتبت إلى أبى الحسن موسى عليه السلام وهو في الحبس أسأله فيه عن حاله وعن جواب مسائل كتبت بها إليه فكتب إلى اما بعد فإنك امرؤ أنزلك الله من آل محمد صلى الله عليه وآله بمنزلة خاصة مودة بما ألهمك من رشدك وبصرك من امر دينك بفضلهم ورد الأمور إليهم والرضا بما قالوا في كلام طويل وقال ادع إلى صراط ربك فينا من رجوت اجابته ولا تحصر حصرنا وال آل محمد ولا تقل لما بلغك أو نسب إلينا هذا باطل وان كنت تعرف خلافه فإنك لا تدرى على أي وجه وضعناه (وصفناه خ) (كش) " مح ".
روى عن حمزة بن بزيع (جش) " س ".
محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حمزة بن يزيد (زيد خ) عن علي بن سويد عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب الديات والظاهر أنه هنا اشتبه بزيع بيزيد أو زيد بقرنية رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حمزة بن بزيع و بقرينة المواضع الآتية أيضا والله أعلم. حمزة بن بزيع عن علي بن سويد عن الرضا عليه السلام في (بص) في باب انه لا قراءة في الصلاة على الميت و في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول قال كتبت إلى أبى الحسن موسى عليه السلام في كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام. عنه عن علي السائي عن أبي الحسن الأول موسى عليه السلام في (في) في باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام. محمد بن منصور الخزاعي عن علي بن سويد عن أبي الحسن موسى عليه السلام مرتين في كتاب الروضة في حديث أبي الحسن موسى عليه السلام. عنه محمد بن منصور الخزاعي في باب كتمان الشهادة وفي باب المستضعف وفي في (يب) في باب البينات. عبه أحمد بن زيد الخزاعي في (ست) في ترجمته. على بن الحكم عن علي بن سويد في مشيخة (يه) في طريقه.
عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الزاني في كتاب النكاح. عنه ابن محبوب في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب تحليل المتعة وفي (في) في باب المتعة. أحمد بن عمر الحلال عن علي بن سويد عن أبي الحسن عليه السلام في باب العجب وفى باب التفويض إلى الله والتوكيل عليه. عنه بندار بن محمد الطبري في باب الايثار في كتاب الزكاة.
يونس بن عبد الرحمن عن ابن ثابت وابن عون عن السائي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا
وكذا في (بص) في باب من خلف وارثا مملوكا الا ان فيه عن أبي ثابت والله أعلم ويأتي في ابن ثابت قرينة انه ابن ثابت بن دينار أبى حمزة الثمالي.
على بن سويد الصنعاني له كتاب عنه أحمد بن سهيل (سهل خ) (ست) " مح ".
على بن السيد الإمام ضياء الدين أبى - الرضا فضل الله الحسنى الراوندي الشيخ الامام عماد الدين فقيه صالح ثقة له كتاب حسيب - النسيب للحسيب النسيب. كتاب غنية المتغني و ومنية المتمني، كتاب مزن الحزن، كتاب غمايم - الغموم، كتاب نثر اللئالي لفخر المعالي، كتاب مجمع اللطايف ومنبع الطرايف، كتاب طراز المذهب في ابراز المذهب، تفسير القران لم يتمه (جب).
على بن سيف بن عميرة عربي نخعي كوفي (ضا) النخعي أبو الحسن كوفي مولى ثقة هو أكبر من أخيه الحسين روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب كبير عن الرجال عنه يحيى بن زكريا بن شيبان (جش) " مح ".
عنه سلمة بن الخطاب في (في) في باب فيه نتف وجوامع من الرواية وفي مولد النبي صلى الله عليه وآله وفي باب المصيبة بالولد وفي باب التعزي وفى (يب) في باب الحد في السرقة. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عنه في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه أحمد بن محمد في (يب) في باب المواقيت من أبواب - الزيادات وفي (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب في ابطال الرؤية وفي (بص) في باب وقت المغرب وفي مشيخة (يه) في طريقه. الكرخي عن الحسن بن سيف عن أخيه على عن أبيه في (يب) في باب عدد النساء أقول الظاهر أن ان الصواب الكوفي و الحسين بن سيف على ما بينا في ترجمته والله أعلم.
احمد عن الحسن (الحسين خ) بن سيف عن أخيه على عن أبيه في كتاب الروضة بعد حديث أبي ذر رضي الله عنه. الحسين بن سيف عن أخيه عن أبيه في (يب) في باب الحد في نكاح البهائم. الحسين بن سيف عن أخيه على في (في) في باب المؤمن و علاماته. عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي في باب جوامع التوحيد.
على بن سيف النبي بن المنتهى الحسيني المرعشي السيد قوام الدين صالح دين (جب).
على بن شجاع نيشابوري (دى) " مح ".
على بن شجرة الشيباني (ق) كوفي من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام (طم) بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة النبال مولى كندة روى أبوه عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وأخوه الحسن بن شجرة روى وكلهم ثقات وجوه جلة (جش. صه) أعيان (صه) له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (جش) والحسن بن محمد بن سماعة والحسن بن إسماعيل القرشي (ست) " مح ".
عنه أبو محمد القاسم بن إسماعيل القرشي في (ست) في ترجمته. أحمد بن علي عن عبد الله بن جبلة (خالد خ) عنه في مشيخة (يه) في طريق سليمان بن عمرو الظاهر أن عبد الله بن خالد اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه - الحسن بن محمد بن سماعة في (بص) في باب أول وقت الظهر وكثيرا. عنه ابن فضال في (في) في باب لزوم ما ينفع من المعاملات. عنه الحجال في باب المشي مع الجنازة وفي باب ثواب من حمل الجنازة وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين.
عنه أبو إسماعيل السراج في أواسط باب كيفية - الصلاة وفي (في) في باب التعقيب بعد الصلاة و عنه محمد بن بكر بن جناح في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي (يب) في باب
فضل صيام يوم الشك وفي (بص) في باب صيام يوم الشك. عثمان بن عيسى عن ابن شجرة في باب انه لا يجوز الإشارة إلى الصيد روى هذا الخبر بعينه عثمان بن عيسى عن ابن أبي شجرة في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه الظاهر أن ابن أبي شجرة اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. عنه على بن أسباط في (في) في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة وفي باب بيع الماء. محمد بن عيسى عن يونس عنه في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
على بن الشعيب. عبد الرحمن بن أبي نجران عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. أيوب بن نوح قال كتب على بن شعيب إلى أبى الحسن عليه السلام في باب ما يحرم النكاح من الرضاع.
على بن الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسن بن علي رحمهم الله الشيخ صدر - الدين فقيه دين (جب).
على بن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي الشيخ الامام عماد الدين فقيه ثقة (جب).
على بن شيرة ثقة (دى. د) وفي (جش) و (صه) بن محمد بن شيرة كما يأتي " مح ".
على بن إبراهيم عنه عن محمد بن سليمان في (في) في باب غسل الأطفال روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن علي بن بشير عن محمد بن سليمان في (يب) في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة الظاهر أن على بن إبراهيم هنا سقط من النساخ بقرنية اتحاد الخبر وان على بن بشير اشتباه والصواب ابن شيرة بقرينة اتحاد الخبر أيضا ورواية على بن إبراهيم عنه عن محمد بن سلمان والله أعلم.
على بن صالح أبو الحسن الهمداني الثوري الكوفي أخو الحسن أسند عنه (ق) " مح ".
على بن صالح يروى عن الصفار قمي (لم) " مح ".
على بن صالح بن محمد بن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي العجلي الرفا أبو الحسن سمع فأكثر ثم خلط في مذهبه (صه. جش) " مح ".
على بن صالح المكي (ق) " مح ".
بكر بن صالح عن علي بن صالح في (في) في باب حدوث الأسماء.
على الصامت (ق) " مح ".
على الصايغ روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المزارعة والإجارة.
إسماعيل بن مرار عن يونس عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الخروج إلى الصفا لا يبعد كونه على بن ميمون الآتي والله أعلم.
على بن الصلت له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".
عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب الاحرام للحج وفي باب الغد وإلى عرفات وفي باب الإفاضة من عرفات وفي (بص) في باب ما ينبغي ان يعمل من يريد الاحرام للحج وفي (في) في باب باب فضل صوم شعبان. عنه محمد بن جمهور في باب النوادر في كتاب التوحيد. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (يب) في باب أوقات الصلاة وفي (بص) في باب وقت المغرب. على بن الحسين عن محمد بن أحمد عنه مرتين في (يب) في باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
عنه النضر بن سويد في (في) في باب الغدا والعشاء من أبواب الأطعمة.
على بن طلحة عجلي عربي كوفي (ق) مع أخيه عمرو " مح ".
على بن عاصم بن صهيب الواسطي التيمي مولاهم صدوق يخطى ويصر ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين وقد جاوز التسعين قاله في التقريب وقال الذهبي عن يحيى البكا و حصين وعطا بن السايب وعنه احمد والذهلي و عبدو الحرث بن أبي أسامة وأمم ضعفوه وكان عنده مأة الف حديث وعاش بضعا وتسعين سنة مات 201 في جمادى الأولى كذا قال في حاشية كتابه " مح ".
على بن عامر الخفاف الكوفي (ق. ق) " مح ".
على بن عامر النخعي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
على بن العباس الجرازيني الرازي رمى بالغلو وغمز عليه ضعيف جدا (صه. جش) له تصنيف في الممدوحين والمذمومين يدل على خبثه وتهالك مذهبه لا يلتفت إليه ولا يعبأ بما رواه (صه) عنه محمد بن الحسن الطائي الرازي (جش) " مح ".
عنه محمد بن إسماعيل البرمكي في (في) في باب الحركة والانتقال في كتاب التوحيد. محمد بن إسماعيل عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن الحماني في باب النهى عن الجسم والصورة محمد بن إسماعيل البرمكي عن علي بن العباس في مشيخة (يه) في طريق محمد بن سنان مكاتبة.
على بن محمد عن علي بن العباس عن الحسين بن عبد الرحمن في (في) في كتاب فضل القرآن.
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. عنه عنه عنه عن علي بن حماد فيه بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه ومرة أخرى عن علي بن العباس عن محمد بن زياد بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي وأحمد بن محمد الكوفي عن علي بن العباس عن إسماعيل بن إسحاق في (يب) في باب فضل الجهاد وفي (في) في باب فضل الجهاد.
على بن العباس المقانعي له كتاب فضل - الشيعة (ست) " مح ".
على بن محمد بن الزبير القرشي عن علي بن - العباس عن بكار، على بن العباس المقانعي عن بكار في (ست) في ترجمة بكار بن أحمد. عنه أب والفرج على بن الحسين الكاتب في ترجمة عباد بن يعقوب.
على بن عبد الاعلى بن عامر الثعلبي أبو الحسن الكوفي الأحول (ق) " مح ".
على بن عبد الجبار بن محمد الطوسي - القاضي جمال الدين فقيه وجه ثقة نزيل قاشان، ابن أخيه القاضي زين الدين أبو على عبد الجبار بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي فاضل فقيه واعظ ثقة (جب).
على بن عبد الجليل البياضي المتكلم نزيل دار النقابة بالري الشيخ زين الدين ورع مناظر له تصانيف في الأصول منها الاعتصام في علم الكلام والحدود ومسائل في المعدوم و الأحوال شاهدته وقرأت بعضها عليه (جب).
على بن عبد الحميد الضبي (ظم) " مح ".
على بن عبد الرحمن الأزدي الكوفي مولى الأنصار (ق) " مح ".
على بن عبد الرحمن الخزاز الكوفي (ق) " مح ".
الحسن بن علي الخزاز عن علي بن عبد - الرحمن عن كليب الصيداوي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
على بن عبد الرحمن العالم الصانع - الشيخ أبو الحسن ورع مصنف كتاب فضائل أهل
البيت عليهم السلام (جب).
على بن عبد الرحمن بن عيسى بن عروة بن جراح القناني أبو الحسن الكاتب كان سليم الاعتقاد كثير الحديث صحيح الرواية مات سنة ثلث عشرة وأربعمائة (صه. جش) " مح ".
على بن عبد الصمد التميمي السبزواري فقيه دين ثقة قرء على الشيخ أبى جعفر رحمهم الله، ابنه الشيخ ركن الدين على بن علي فقيه ثقة قرء على والده وعلى الشيخ أبى على بن الشيخ أبى جعفر رحمهم الله (جب).
على بن عبد الصمد بن محمد الكردوجيني الشيخ بهاء الرؤسا أبو الحسن فقيه صالح (جب).
على بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه شيخ الطائفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق كثير العلم نقي الكلام جيد التصانيف من أجلاء هذه الطائفة له كتب منها شرح قواعد الحلي قدس سره " س ".
على بن عبد العزيز. فضيل الأعور عنه بكتابه (جش) " مح ".
على بن عبد العزيز (ق) " مح ".
على بن عبد العزيز الأموي الكوفي (ق) " مح ".
على بن عبد العزيز الفزاري وهو ابن غراب أسند عنه له كتاب (ق) " مح ".
إبراهيم بن سليمن أبو إسحاق الخزاز عن عن علي بن غراب وهو على بن عبد العزيز المعروف بابن غراب. على بن الحسن عن أحمد بن الحسن أخيه عن أبيه الحسن بن علي قال حدثنا على بن عبد العزيز في (ست) في ترجمة على بن غراب على بن عبد العزيز الكوفي (ق) كوفي (قر) " مح ".
على بن عبد العزيز المزني الخياط الك وفي (ق) " مح ".
إسحاق بن عمار عن علي بن عبد العزيز في مشيخة (يه) في طريقه. هارون بن حمزة عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفي (يه) في باب التجارة و آدابها وفي (في) في باب الرزق من حيث لا - يحتسب في كتاب المعيشة. على بن الحكم عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات عنه عنه عن أبي غرة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الطواف وفي (بص) في باب من قطع طوافه لعذر وفي (في) في باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة. الحسين بن المختار عن علي بن عبد - العزيز عن مراد بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة و يومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة وفي (في) في باب التطوع يوم الجمعة. ثعلبة عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فرض الصيام وفي (في) في باب ما جاء في فضل الصوم. عبد الله بن مسكان عن علي بن عبد - العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الاحرام وفي (في) في باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله. ابن أبي عمير عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل النظر إلى الكعبة. ابان عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب عقد الاحرام وشرطه.
أبان بن عثمان عن علي بن عبد العزيز في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
على بن عبد الغفار (دى) قال أبو النضر سمعت أبا يعقوب يوسف بن السخت قال جاء إلى على بن عبد الغفار فقال لي أتاني العمرى فقال لي
يأمرك مولاك ان توجه رجلا ثقة في طلب رجل يقال له على بن عمرو العطار قدم من قزوين وهو ينزل في خبيات دار أحمد بن الخضيب فقلت سماني فقال لا ولكن لم أجد أوثق منك فدفعت إلى الدرب - الذي فيه على فوقفت على منزله فإذا هو عند فارس فاتيت عليا فأخبرته فركب وركبت فدخل على فارس فقام إليه وعانقه وقال كيف اشكر هذا - البر فقال لا تشكرني فانى لم آتك انما بلغني ان على بن عمرو قدم يشكر ولد سنان وانا اضمن له مصيره إلى ما يحب فدله عليه فأخذه بيده فاعلمه انى رسول أبى الحسن عليه السلام وأمره ان لا - يحدث في المال الذي معه حدثا واعلمه ان لعن فارس قد خرج ووعده ان يصير إليه من غد ففعل فأوصله العمرى وسئله عمار أراد وامر بلعن فارس وحمل ما معه.
عنه محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام.
على بن عبد الله (دى) وكانه المدايني أو القمي " مح ".
على بن عبد الله أبو الحسن العطار - القمي ثقة من أصحابنا (صه. جش) له كتاب الاستطاعة على مذاهب أهل العدل عنه أحمد بن محمد بن عيسى (جش) " مح ".
على بن عبد الله أبو طالب صاحب مسجد الرضا عليه السلام بممطير من ارض طبرستان روى عنه التلعكبري إجازة (لم) و (د) جعله - العلوي " مح ".
على بن عبد الله بن أبي منصور الرازي الشيخ أبو الحسن فقيه محدث صالح (جب).
على بن عبد الله البجلي عمرو بن سعيد عن علي بن عبد الله عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب غسل الأطفال والصبيان.
عمرو بن عثمان الخزاز عنه عن خالد القلانسي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل الحج والعمرة. عمرو بن عثمان عن علي بن عبد الله عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تقديم النوافل وتأخيرها وفي (يب) في باب المسنون من الصلوات وفي باب أحكام السهو في الصلاة. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب صلاة الكسوف.
على بن عبد الله الجرمي الكوفي روى عنهما (ق) " مح ".
على بن عبد الله بن جعفر الحميري (دى) في نسخه " مح ".
على بن عبد الله الحناط. محمد بن علي - الهمداني عنه عن سماعة بن مهران في (يب) في باب المياه واحكامها.
على بن عبد الله معروف بالخديجي - النيلي روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن (لم) ويأتي عن (صه) و (جش) انه ابن عبد الله بن محمد بن عاصم " مح ".
على بن عبد الله زبيري (دى) وفي نسخة بن عبيد الله " مح ".
على بن عبد الله بن صالح الدهان له كتاب صغير عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
على بن عبد الله العلوي أبو طالب صاحب مسجد الرضا عليه السلام بممطير من ارض طبرستان وتقدم عن (لم) بغير العلوي " مح ".
على بن عبد الله بن علي الوكيلي - (الوكيل خ) الهوشمي كان زيديا فاستبصر - الشيخ أبو الحسن فقيه صالح محدث (جب).
على بن عبد الله بن عمران (ضا) وكانه غير القرشي الآتي وغير ابن أبي القاسم المتقدم فليتدبر " مح ".
سعد بن السندي عن علي بن عبد الله بن عمران عن الرضا عليه السلام في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. معلى بن محمد عن السياري عن علي بن عبد الله قال سأله في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. معلى بن محمد عن علي بن عبد الله ثلث مرات فيه.
على بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الملقب بالميموني كان غاليا ضعيفا فاسد المذهب والرواية (صه. جش) الا ان فيه الذي يعرف بالميموني ثم قال وكان عارفا بالفقه وصنف كتاب الرد على أهل القياس و كتاب الحج فسلم إلى نسخة فنسختها وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة " مح ".
على بن عبد الله بن غالب الأسدي الك وفي عربي (ق) القيسي ثقة صدوق كوفي (صه جش) له كتاب عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ست) ابن أبي الخطاب عن إسماعيل بن يسار عنه (جش) " مح ".
عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في (ست) في ترجمته. محمد بن الحسين عن إسماعيل بن يسار الهاشمي عن علي بن عبد الله بن غالب - القيسي في (بص) في باب انه لا عثق قبل - الملك وفي (يب) في باب العتق.
على بن عبد الله قمي (ج) " مح ".
على بن عبد الله بن كوشيد الأصبهاني روى أبو على محمد بن همام عنه عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد في (يب) في باب الدعاء بين - الركعات.
على بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحرث بن هالة بن أبي هالة النباش أبو الحسن المعروف بالحذيجي و هو الأصغر ولنا الخديجي الأكبر على بن عبد - المنعم بن هارون روى عنه وهذا انما قيل له - الخديجي لان أم هالة بن أبي هالة خديجة بنت خويلد رضى اله عنها كان ضعيفا فاسد المذهب (جش.
صه) الا ان فيها لأنه ينسب إلى ولد أبى هالة - النباش الأسيدي الذي كان زوج خديجة قبل النبي صلى الله عليه وآله ثم قال له مقالة لا يلتفت إليه ولا يرتفع به تقدم عن (لم) انه روى عنه التلعكبري " مح ".
على بن عبد الله المدايني (ج) " مح ".
على بن عبد الله بن مروان بغدادي (رى) قال الكشي قال أبو النضر محمد بن مسعود ان - القوم يعنى الغلاة تمتحن في أوقات الصلوات ولم أحضره في وقت صلاة ولم اسمع فيه الا خيرا " مح ".
عنه على بن محمد الحضيني في (يب) في باب فضل زيارة أبى جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم السلام وفي (في) في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام في آخر كتاب الحج. الفضل بن شاذان عن محمد بن يحيى عن علي بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وعلي بن محمد - الحضيني قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد في (يب) في باب في ابطال العول. عنه عنه عنه عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد في (في) في باب في ابطال العول. عنه عنه عن علي بن عبد الله في نسخة و أخرى عبيد الله عن يعقوب بن إبراهيم عن سعيد روى هذا الخبر بعينه في (يه) في باب ابطال - العول الظاهر أن ما فيه اشتباه والصواب ما في (يب) و (في) لكون الخبر واحد لو عدم رواية يعقوب بن إبراهيم عن سعيد في موضع والله أعلم.
على بن عبد الله بن مسكان له كتاب صغير عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي (جش) " مح ".
على بن عبد المطلب القمي الشيخ رشيد الدين واعظ فقيه (جب).
على بن عبد الملك بن أعين الشيباني (ق) " مح ".
على بن عبد المنعم بن هارون روى عن - الحذيجي الأكبر كما تقدم في ابن عبد الله بن محمد " مح ".
على بن عبيد الله (دى) " مح ".
على بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو الحسن الزوج - الصالح قال النجاشي كان أزهد آل أبي طالب وأعبدهم في زمانه واختص بموسى والرضا عليهما السلام واختلط بأصحابنا الامامية وكان لما اراده محمد بن إبراهيم طباطبا لأن يبايع له أبو السرايا بعده أبى عليه ورد الامر إلى محمد بن محمد بن زيد بن علي وقال الكشي قرأت في كتاب محمد بن الحسين بت بندار بخطه قال حدثني محمد بن يحيى العطار قال حدثني أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن سليمان بن جعفر قال قال لي على بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب اشتهى ان ادخل على أبى الحسن الرضا عليه السلام واسلم قلت فما يمنعك من ذلك قال الاجلال والهيبة له واتقى عليه قال فاعتل أبو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس فلقيت على بن عبيد الله فقلت قد جائك ما تريد قد اعتل أبو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس فان أردت الدخول عليه فاليوم قال فجاء إلى أبى الحسن عليه السلام عائدا فلقيه أب والحسن عليه السلام بكل ما يحب من المنزلة والتعظيم ففرح بذلك على بن عبيد الله فرحا شديدا ثم مرض على بن عبيد الله فعاده أبو الحسن عليه السلام وانا معه فجلس حتى خرج من كان في البيت فلما خرجنا أخبرتني مولاة لنا ان أم سلمة امرأة على بن عبيد الله كانت من وراء الستر تنظر إليه فلما خرج خرجت وانكبت على الموضع الذي كان فيه أبو الحسن عليه السلام جالسا تقبله وتتمسح به قال سليمان ثم دخلت على على بن عبيد الله فأخبرني بما فعلت أم سلمة فخبرت به أبا الحسن عليه السلام قال يا سليمان ان على بن عبيد الله وامرأته وولده من أهل الجنة يا سليمان ان ولد على وفاطمة إذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس (صه) له كتاب في الحج يرويه كله عن موسى بن جعفر عليهما السلام عنه ابنه عبيد الله (جش) " مح ".
على بن عبيد الله بن الزبيري (دى) في نسخة وأخرى ابن عبد الله " مح ".
على بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الحسين المدني (ق) له كتاب الأقضية عنه عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين (ست) " مح ".
على بن عثمان الرازي محمد بن مهران عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة أولياء من المؤمنين.
على بن عثمان بن رزين (ضا) " مح " موسى بن عمر عن علي بن عثمان في (يب) في باب البينتين يتقابلان. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد على ما ذكرنا قرائنه في ترجمته والله أعلم. الحسن بن سماعة عن جعفر عن علي بن عثمان في نسخة وأخرى عن جعفر بن علي بن عثمان في باب من أحل الله نكاحه من النساء روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن علي بن عثمان في (بص) في باب انه إذا دخل بالام حرمت عليه البنت الظاهر أن جعفر بن علي بن عثمان في (يب) اشتباه والصواب جعفر عن علي بن عثمان بقرنية اتحاد الخبر وكثرة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن أخيه جعفر و الله اعلم. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عنه في (في) في باب اليمين الكاذبة.
على بن عطية الحناط الكوفي تقدم عن (صه) و (جش) في أخيه الحسن انه ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهنا على بن عطية ثقة
(صه) " مح ".
على بن حسان عن علي بن عطية الأصم - الحناط الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه عنه عن علي بن عطية عن علي بن رئاب في (في) في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. عنه عن علي بن عطية الزيات عن معلى بن خنيس في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
على بن عطية (ظم) بن عطية له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
أحمد بن هلال ومحمد بن أبي عمير وأمية بن علي القيسي عن علي بن عطية عن زرارة في (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفي (بص) في باب تغطية الرأس للمحرم. ابن أبي عمير عن علي بن عطية عن زرارة في (يب) في باب الحد في السحق.
على بن عطية السلمي مولاهم الحناط الكوفي (ق) " مح ".
على بن عطية الكوفي (قر) والظاهر أن الجميع واحد والله أعلم.
على بن عطية العوفي (ق) ويحتمله بعض ما تقدم " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الفجر ما هو في كتاب الصوم.
على بن عقبة بن خالد الأسدي أبو الحسن مولى كوفي ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه جماعة منهم - الحجال عبد الله بن محمد (جش) بن عقبة له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال (ست) بن عقبة الأسعدي مولاهم كوفي (ق) ثم بن عقبة مولى كوفي والجميع واحد " مح ".
ابن فضال عن علي بن عقبة بياع الأكسية في (في) في باب الاستغفار من الذنوب في كتاب الكفر والايمان. الحسن بن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن بريد العجلي في (يه) في باب الرجوع في الوصية روى هذا الخبر بعينه أحمد بن ؟ محمد عن ابن محمد؟ بن فضال الخ في (يب) في باب الرجوع في الوصية. أحمد بن محمد عن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن بريد بن معوية في باب من الزيادات دات في كتاب الوصية روى هذا الخبر بعينه ابن فضال عن علي بن عقبة عن بريد بن معاوية في (يه) في باب نوادر الوصايا الظاهر أن لفظة الحسن بن في (يب) سقطت من القلم بقرنية رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن فضال و اتحاد الخبر والله أعلم. محمد بن موسى عن - الحسن بن علي عن أبيه عنه في باب البينات وفي (بص) في باب العدالة المعتبرة في الشهادة الظاهر لفظ أحمد بن بعد محمد بن موسى فيهما سقط من قلم النساخ بقرينة رواية محمد بن موسى عن أحمد بن الحسن؟ ن على بن فضال وروايته عن أبيه و رواية أبيه عن علي بن عقبة كثيرا والله أعلم. عنه على بن النعمان في (في) في باب من أحرم دون الوقت. عنه على بن أسباط في باب التسليم وفضل المسلمين وفي (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. عنه على بن حسان في باب الوكالات وفي باب الصيد والذكاة وفي (في) في باب لحوم الجلالات وفي (بص) في باب كراهية لحوم الجلالات. عنه على بن الحكم في (في) في باب فضل التجارة وفي (يب) في باب فضل التجارة عنه. أبو محمد الحجال مرتين فيه. عنه محمد بن يحيى في باب الوصية المبهمة الظاهر أن رواية محمد بن يحيى عنه مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم . الحجال عن ثعلبة عنه في (في) في باب الاجتماع في الدعاء. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب نوادر بعد باب المحرم يصيب الصيد في الحرم. ابن
أبى عمير عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب الركوع. عنه ابن أبي عمير في باب القتل في كتاب الديات. ابن أبي عمير عن علي بن عقبة في نسخة وأخرى على بن عيينة عن عمر بن يزيد في باب الشكر. عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر في باب قص الأظفار في كتاب الزي والتجمل.
على بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي زبيحة (زيحه خ) مولى رسول الله صلى الله عليه و آله قال سئل أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب انه لا يعرف الا به في كتاب التوحيد.
على بن العلاء بن الفضيل بن خالد فقيه (جش) عنه ترجمة محمد بن خالد " س ".
على بن علي بن أبي طالب فقيه صالح (جب).
على بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد - الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقا الخزاعي أبو الحسن أخو دعبل بن علي بما عرف حديثه الا من قبل ابنه إسماعيل له كتاب كبير عن الرضا عليه السلام (صه. جش) " مح ".
على بن عمارة البكري الكوفي (ق) " مح ".
على بن عمرو العطار القزويني (دى) و قد تقدم فيه عن (كش) في (مع خ) على بن عبد الغفار ما ينبئ عن المدح " مح ".
عنه أبو محمد الاسبارقيي (قى خ) في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
على بن عمرو له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش) و (د) جعله من أهل نهاوند وفيه نظر " مح " على بن عمر له كتاب عنه ابن نهيك (ست) " مح ".
على بن عمر الأعرج أبو الحسن الكوفي كان صحب زكريا المؤمن وكان واقفا ضعيفا في الحديث (صه. جش) له كتاب الغيبة عنه عبيد الله بن أحمد (جش) وكانه الأول " مح ".
على بن عمر السباي (السنائي خ) (لم.
جح) عالم زيدي (د) لا غير " مح ".
على بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني (ق) " مح ".
على بن عمر النوفلي. بشار بن أحمد - البصري عنه عن أبي الحسن الثالث عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام.
على بن عمر الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
على بن معبد عن علي بن عمر عن يحيى بن عمران عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الاستغناء عن الناس.
على بن عمران الخزاز المعروف بشفا ثقة قليل الحديث (صه. جش) الكوفي الفقيه - المعروف والكوفي له كتاب عنه عبد الله بن جبلة (جش) " مح ".
أحمد بن صبيح عن علي بن عمران عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الاعتكاف روى هذا الخبر بعينه أحمد بن صبيح عن علي بن غراب الخ في (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف والله عالم بالصواب. جعفر بن سماعة عن علي بن عمران السقا (شقا ظ) عن ربعي بن عبد الله في (في) في باب طلاق الحامل.
عنه عن علي بن عمران السقا عن ربعي بن عبد الله في (يب) في باب احكام الطلاق.
على بن عوف الأزدي الكوفي (ق) " مح ".
على بن عيسى الجلاب يكنى أبا سهل (ق) وفي نسخة أبا سهيل " مح ".
على بن عيسى من أهل رامشك له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (جش. ست) " مح ".
على بن عيسى بن رزين (ظم) " مح ".
على بن عيسى القماط. يونس بن يعقوب عنه عن عمه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه.
محمد بن يعقوب عن محمد بن عقيل عن الحسن بن الحسين عن علي بن الحسين عن علي بن عيسى عن محمد بن يزيد الرفاعي في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج روى هذا الخبر بعينه عن الحسن بن الحسين عن علي بن عيسى عن علي بن الحسين في نسخة وأخرى الحسن عن محمد بن يزيد الرفاعي في (في) في باب نادر بعد باب قوله عز وجل فيه آيات بينات في كتاب الحج الظاهر أن ما في (يب) اشتباه والصواب ما في (في) بقرينة اتحاد الخبر وكونه مأخوذا منه والله أعلم عمرو بن عثمان عن علي بن عيسى رفعه في كتاب الروضة في حديث موسى عليه السلام من التورية وفي باب القسوة في كتاب الكفر والايمان. عنه عنه عن عمه في باب الدعاء للعلل والأمراض.
على بن غالب بن أبي الهذيل بن الهذيل الشاعر الكوفي وأخوه محمد (ق. جخ) " س ".
على بن غراب (ق) وهو على بن عبد - العزيز المعروف بابن غراب له كتاب عنه أبو إسحاق الخزاز والحسن بن علي بن فضايل (ست) " مح ".
إدريس بن الحسن عن علي بن غراب وهو ابن أبي المغيرة الأزدي في مشيخة (يه) في طريقه عنه أبو الخزرج الأنصاري في (في) في باب كفاية العيال في كتاب الزكاة وفي باب معنى الزهد في كتاب المعيشة وفي (يب) في كتاب المكاسب. عنه أحمد بن صبيح في (بص) في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف عنه الحسين بن يزيد في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب:
على بن غفارة الكوفي (ق) " مح ".
على بن غياث. إدريس بن الحسن عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرجل ينسى الشهادة ويعرف خطه.
على بن فرقد صاحب السابري. زيد النرسي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الوصي إذا كانت الوصية في حق وغيرها.
على بن فضل الخزاز أبو الحسن كوفي له كتاب (جش. د) بن الفضل له روايات (ست) وفي بعض نسخه ابن الفضيل وكذا في (ق) عنه أحمد بن ميثم (جش. ست) " مح ".
على بن فضل الواسطي (ضا) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عن علي بن الفضل الواسطي صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن عبد الحميد في (يب) في باب صلاة الكسوف من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني وفي باب الذبح و في (بص) في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة من أبواب الحج وفي (في) في باب صلاة الكسوف. عنه على بن أسباط في باب التي لا تحل حتى تنكح زوجا غيره وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة وفي (يب) في باب احكام الطلاق.
على بن الفضيل. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القضاء في قتيل الزحام وفي بعض نسخه - الفضل. الحسن بن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب المقتول يوجد في قبيلة.
على بن القاسم بن الرضا الحسنى المحدث
السيد الزاهد أبو الحسن فاضل ثقة (جب).
على القصير (ق. قى) " مح ".
عنه جعفر بن يحيى في (في) في باب أصل الطيب في كتاب الزي والتجمل.
على القمي. خلف بن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل.
على بن كردين أبو الحسن له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (ست) " مح ".
على بن مالك روى عنه ابن همام دعاء الصحيفة (د. لم) " مح ".
على بن المؤمل الحجازي (ظم) " مح ".
على بن مبشر بن الحكم الكوفي (ق) " مح ".
على بن محمد بن إبراهيم بن ابان - الرازي الكليني المعروف بعلان أبو الحسن ثقة عين (صه. جش) له كتاب اخبار القائم وقتل علان في طريق مكة وكان استأذن الصاحب عليه السلام فخرج توقف عنه هذه السنة فخالف (جش) " مح ".
على بن محمد بن إبراهيم بن محمد - الهمداني وكيل الناحية (صه) " مح ".
ويظهر من كلام النجاشي وكذا من كلام العلامة قدس سره عند ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني ان على بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية ولعل محمد هنا زايد في كلام العلامة كما يظهر من كلامه أيضا عند ترجمة القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني " س ".
على بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ماجيلويه أبو الحسن ثقة فاضل فقيه أديب (صه) تقدم عن (جش) علي بن أبي القاسم " مح ".
محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه عن أبيه عن أحمد بن محمد بن خالد في مشيخة (يه) في طريق الأصبغ بن نباته.
على بن محمد بن إسماعيل المحمدي السيد جمال السادة أبو الحسن ثقة فاضل دين سفر (سفير ظ) للإمام عليه السلام (جب).
على بن محمد الأشعث روى عنه حميد (ست. لم) " مح ".
على بن محمد بن الياس (رى) " مح ".
على بن محمد بن نبدار. عنه محمد بن يعقوب في (يب) في باب حكم من أفطر يوما من شهر رمضان وفي باب فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله وفي كتاب المكاسب و في باب السنة في النكاح وفي باب الحكم في أولاد المطلقات وفي (في) في باب المؤمن و علاماته وكثيرا الظاهر أنه من مشايخ الكليني رحمه الله تعالى. على بن إبراهيم عن علي بن محمد بن بندار عن أبيه في باب السمك من أبواب الأطعمة.
على بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري أبو الحسن قال أبو عبد الله بن عياش يقال له ابن ريذويه مضطرب المذهب ضعيف روى عن الضعفاء لا يلتفت إليه (صه) مضطرب الحديث عنه بكتبه أبو على بن الحسين بن أحمد بن محمد بن منصور الصايغ (جش) " مح ".
على بن محمد بن جعفر بن موسى بن مسرور أبو الحسن يلقب أبوه مملة روى الحديث ومات حديث السن لم يسمع منه له كتاب فضل العلم وآدابه عنه جعفر بن محمد بن قولويه (جش) " مح ".
على بن محمد بن الجهم قال ابن بابويه
في عيون أخبار الرضا عليه السلام بعد رواية انه نقل عن المأمون إلى الرضا عليه السلام ما يدل على محبته له فقال له الرضا عليه السلام لا يغرنك ما سعته قائه سيغتالني والله ينتقم لي قال مصنف هذا الكتاب رحمه الله تعالى هذا الحديث غريب من طريق مع نصبه وعداوته لا هل البيت عليهم السلام انتهى " مح ".
على بن محمد الحاسي الشيخ رشيد الدين فقيه (جب).
على بن محمد الحدادي يكنى أبا الحسن صاحب كتب الفضل بن شاذان روى عنه التلعكبري إجادة (لم) " مح ".
على بن محمد الحسنى الخنجندي نزيل الري السيد نور الدين فقيه عالم واعظ صالح (جب).
على بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي الشيخ نجم الدين أبو الحسن فاضل (جب).
على بن محمد الحضيني. عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه. عنه حمدان القلانسي في (يب) في باب فضل زيارة أبى جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم السلام و في (في) في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام في آخر كتاب الحج. عنه أحمد بن هوذة أبو بكر الحافظ في (يب) في باب ابطال العول. عنه إبراهيم بن مهزيار في باب الزيادات في فقه الحج.
على بن محمد بن حفص الأشعري أبو قتادة القمي روى عن أبي عبد الله عليه السلام و عمرو كان ثقة وابنه أبو الحسن بن أبي قتادة - الشاعر وأحمد بن أبي قتادة أعقب (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن أبي قتادة في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات ومرة أخرى عن أبي قتادة القمي في باب الصلاة على الأموات في آخر كتاب الصلاة وأخرى عن أبي قتادة على بن محمد بن حفص القمي في باب الذبح وفي (بص) في باب أيام النحر والذبح. أحمد بن محمد عن أبي قتادة في (يب) في باب صفة الوضوء. أحمد بن محمد وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا عن أبي قتادة القمي في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عبد الله بن مالك عن أبي قتادة عن سهل بن اليسع في باب فيما يأخذ السلطان من الخراج محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد عن أبي قتادة عن أحمد بن هلال في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
على بن محمد الحناط الكوفي (ق) " مح ".
على بن محمد الخلفي من أهل سمرقند فاضل ثقة (صه. لم) " مح ".
على بن محمد الجوسقي القزويني - الشيخ الفاضل ثقة (جب).
على بن محمد الدهقي بن قهب بن الوليد الشيخ أبو الحسن فقيه ثقة له كتاب الأصول الخمس وكتاب البينات (جب).
على بن محمد الرازي المتكلم الشيخ زين الدين أبو الحسن أستاذ علماء الطايفة في زمانه وله نظم رائق في مدايح آل الرسول عليه وعليهم السلام ومناظرات مشهورة مع المخالفين وله مسائل في المعدوم والأحوال و كتاب الواضح ودقايق الحقايق شاهدته وقرات عليه (جب).
على بن محمد بن رباح النحوي روى عنه أبو همام (ست. لم) له كتاب النوادر يكنى أبا
القاسم عنه على بن همام (ست) " مح ".
محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن همام عن محمد بن محمد بن رباح قال حدثنا أبو القاسم على بن محمد بن رباح في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وعنه عن محمد بن تمام قال أخبرنا محمد بن محمد عن علي بن محمد في باب فضل الكوفة وعنه قال حدثنا محمد بن تمام عن محمد بن محمد بن رباح قال حدثنا عمى أبو القاسم على بن محمد فيه. عنه محمد بن محمد فيه. محمد بن أحمد بن داود عن محمد بن همام عن علي بن محمد بن رباح في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام عنه على بن همام في (ست) في ترجمته الظاهر أن الصواب محمد بن همام لكثرة رواية محمد بن أحمد بن داود عنه وان ابن تمام بالتاء - المثناة سهو لعدم وجوده في تلك المرتبة والله أعلم .
على بن محمد بن الزبير القرشي - الكوفي روى عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه وروى أكثر الأصول روى عنه التلعكبري أخبرنا عنه أحمد بن عبدون ماث سنة ثمان و أربعين وثلاثمائة وقد ناهض مائة سنة ودفن في مشهد أمير المؤمنين عليه السلام (لم) " مح ".
أحمد بن عبدون عن أبي الحسن على بن محمد بن الزبير في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب حكم الحيض و كثيرا. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي عن علي بن أسباط في أواخر باب الحد في السرقة وفي (بص) في باب حد المحارب روى هذا الخبر بعينه عن علي بن الحسن التيمي الخ في (في) في باب حد المحارب الظاهر أنه الصواب على ما بينا قراينه في ترجمة على بن الحسن الميثمي وعلي بن الحسن بن فضال.
على بن محمد بن زياد الصيمري (دى) بن محمد الصيمري (رى) " مح ".
محمد بن عمر عن علي بن محمد بن زياد عن جعفر بن محمد بن عبيد الله في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. محمد بن عمر (عمرو خ) عن علي بن محمد عن جعفر بن محمد فيه.
على بن محمد بن سعد الأشعري روى عنه محمد بن الحسن بن الوليد في (جخ) في (لم).
على بن محمد بن سليمان النوفلي محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن موسى بن جعفر عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب ما يجوز من الوقف في كتاب الوصية. موسى بن جعفر البغدادي عنه عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب الوقف والصدقة روى هذا الخبر بعينه موسى بن جعفر البغدادي عن علي بن سليمان النوفلي عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب الوقوف والصدقات الظاهر أن لفظة محمد بن هنا سقطت من قلم النساخ بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم . محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن سليمان قال كتبت إلى الفقيه عليه السلام في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. عنه عنه قال كتبت إلى الفقيه أبى الحسن العسكري عليه السلام في باب صلاة المضطر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
على بن محمد السمري وكيل الناحتة بعد أبي القاسم بن روح وكان يكنى بابي الحسن كذا في الفايدة الخامسة من (صه) " س ".
على بن محمد بن شجاع النيشابوري.
على بن مهزيار قال حدثني على بن محمد بن شجاع النيسابوري انه سأل أبا الحسن الثالث
عليه السلام في (بص) في باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة وكذا في (يب) الا ان فيه محمد بن علي بن شجاع في باب زكاة - الحنطة والله عالم بالصواب.
على بن محمد بن شيران أبو الحسن الأبلي كان أصله من كازرون سكن أبوه الأبلة شيخ من أصحابنا ثقة صدوق (صه. جش) له كتاب الأشربة مات سنة عشرة وأربعمائة رحمه الله كنا نجتمع معه عند أحمد بن الحسين (جش) " مح ".
على بن محمد بن شيره القاشاني أبو الحسن (الحسين خ) كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا غمز عليه أحمد بن محمد بن عيسى وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة وليس في كتبه ما يدل على ذلك (جش) على بن محمد القاشاني أصفهاني من ولد زياد مولى عبيد الله بن العباس من آل خالد بن الأزهر ضعيف قال الشيخ انه من أصحاب أبي جعفر الثاني الجواد عليه السلام ثم قال على بن شيرة ثقة من أصحاب الجواد عليه السلام والذي يظهر لنا انهما واحد لان النجاشي قال على بن محمد بن شيره القاشاني الخ (صه) لم أجد قول الشيخ الا في رجال الهادي عليه السلام هكذا على بن شيره ثقة على بن محمد القاشاني ضعيف أصفهاني من ولد زياد مولى عبد الله بن عباس من آل خالد بن الأزهر " مح ".
محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن شيرة عن القاسم بن محمد في (يب) في باب المزارعة وفي (بص) في باب وجوب رد الوديعة وفي (يب) في باب الوديعة. عنه عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد في باب الحد في نكاح البهايم وفي باب الحد في الفرية والسب وفي (بص) في باب حد من اتى ميتة من الناس وكون الراوي والمروى عنه في هذه المواضع واحدا يؤيد كونهما واحدا والله أعلم.
على بن إبراهيم عن علي بن محمد بن شيرة عن علي بن سليمان في (في) في باب النوادر في آخر كتاب الحج. عنه عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد في باب ذم الدنيا وفي (يب) في باب البينات وفي باب الحكم في أولاد المطلقات. عنه عن علي بن محمد القاساني عن محمد بن محمد في باب تلقين المحتضرين وفي (في) في باب الجريدة. عنه عن علي بن محمد - القاشاني قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات. محمد بن عيسى بن عبيد وعلي بن إبراهيم جميعا عن علي بن محمد القاشاني قال كتبت إليه يعنى أبا الحسن الثالث عليه السلام في (في) في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة ورواية على بن إبراهيم عنهما أيضا يؤيد اتحادهما و الله اعلم.
على بن محمد الصيمري (رى) الظاهر أنه ابن محمد بن زياد الصيمري المتقدم عن (دى) " مح ".
على بن محمد بن العباس بن فسابجس أبو الحسن رضي الله عنه كان عالما بالاخبار و الشعر والنسب والآثار والسير وما رؤي في زمانه مثله وكان مجردا في مذهب الإمامية و كان قبل ذلك معتزليا وعاد وهو أشهر من أن يشرح امره (صه. جش) له كتب (جش) " مح ".
على بن محمد بن عبد الله أبو الحسن - القزويني القاضي وجه من أصحابنا ثقة في الحديث قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومعه من كتب العياشي قطعة وهو أول من أوردها بغداد ورواها عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الزاهد عن العياشي (صه. جش) " مح ".
له كتاب عنه الحسين بن عبيد الله (جش)
" س ".
على بن محمد بن عبد الله القمي (1) روى محمد بن يعقوب عنه عن أحمد بن محمد بن خالد في (في) في باب المملوك بين شركاء يعتق أحد - هم نصيبه وفي باب الاجمال في طلب الرزق.
محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن أحمد بن محمد في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة. عنه عن علي بن محمد بن عبد الله عن أبيه عن محمد بن عيسى في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. عنه عنه عن أحمد بن محمد البرقي في باب التسليم وفضل المسلمين. عنه عنه عن السياري في باب النهى عن الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله وفي باب الفئ والأنفال في آخر كتاب الحجة. عنه عنه عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر في باب النوادر بعد أبواب التيمم.
على بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن الرضا على بن موسى أبو الحسن النقيب بسر من رأى المعدل له كتاب الأيام التي فيها فضل من السنة (جش) " مح ".
على بن محمد بن العدوى الشمشاطي أبو الحسن من عدى تغلب عدى بن عمرو بن عثمان بن تغلب كان شيخنا بالجزيرة فاضل أهل زمانه وأديبهم له تصانيف كثيرة وكان سلامة بن زكا أبو الخير الموصلي رحمه الله تعالى يذكره بالفضل والعلم الدين والتحقيق بهذا الامر رحمه الله تعالى (جش. صه) الا ان فيها ابن زكا أبو الحسين (الحسن خ) وفي (جش) بياض قبل العدى وعدي بن تغلب وشيخنا فتدبر " مح ".
على بن محمد بن عز الشرف الحسنى - السيد فخر الدين فقيه صالح (جب).
على بن محمد بن علي بن الحسين (ق) (بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المدني (ق) كذا في النسخ وفيه نظر خ) " مح ".
على بن محمد بن علي الخزاز يكنى أبا القاسم كان ثقة من أصحابنا فقيها وجها (صه.
جش) " مح ".
على بن محمد بن علي بن سعيد الأشعري القمي القزداني منسوب إلى قرية يكنى أبا - الحسن ويعرف بابن منويه له كتاب نوادر كبير عنه محمد بن يحيى (جش) محمد بن الحسن بن الوليد عنه (ست) " مح ".
على بن محمد بن علي الطوسي الشيخ عماد الدين فقيه واعظ (جب).
على بن محمد بن علي العلوي حسني (ج) " مح ".
محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب في حج آدم عليه السلام.
على بن محمد بن علي بن عمر بن رباح أبو الحسن السواق ويقال القلاء وقيل أبو القاسم كان ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية ثبتا معتمدا على ما يرويه (صه جش) له كتب (كتاب خ) عنه عبيد الله بن أحمد الأنباري (جش) وربما احتمل اتحاده مع ابن محمد بن رياح المتقدم " مح ".
على بن محمد بن علي بن القاسم (بن القاسم خ) العلوي الشعراني السيد عين السادة أبو الحسن صالح عالم شاهد الامام صاحب الامر وروى عنه أحاديث عليه وعلى آبائه السلام (جب).
على بن محمد بن فيروزان القمي كثير الرواية يكنى أبا الحسن كان مقيما بكش (لم) " مح ".
عنه محمد بن مسعود في هذا الكتاب في ترجمة سدير الصيرفي.
على بن محمد القاشاني تقدم مع ابن محمد بن شيره " مح ".
محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد - القاشاني عن القاسم بن محمد في (يب) في باب ذكر أصناف أهل الجزية. عنه محمد بن الحسن الصفار في باب علامة أول شهر رمضان وفي باب اقسام الجهاد وثلث مرات في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (ست) في ترجمة سليمان بن داود. عنه محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري في (يب) في باب علة سقوط - الجزية عن النساء في كتاب الجهاد وفى باب أصناف من يجب معه الجهاد وفي باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي آخر باب كيفية الصلاة. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد في باب الزيادات في القضايا والاحكام. على بن إبراهيم عن الحسن بن محمد عنه عن علي بن أسباط في (في) في باب الاستطاعة في كتاب التوحيد. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد عن محمد بن مسكين في (يب) في باب ميراث الإخوة والا خوات. وعن محمد بن سكين في (بص) في باب ميراث أولاد الإخوة وقد بينا في ترحمة محمد بن مسكين ما هو الصواب. قال الحسن بن سماعة وروى على بن الحسن عن علي بن محمد عن أبي خديجة في (يب) في باب ميراث الأعمام.
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في باب ما يبسط في اللحد وفي باب المكاسب الحرام و في باب الأترج وفي (يب) في كتاب المكاسب عنه أحمد بن أبي عبد الله في (في) في باب نادر في كتاب الزكاة وفي باب الرزق من حيث لا يحتسب في كتاب المعيشة وفي باب العرص (كذا) من أبواب الأطعمة وفي باب استعمال العلم. عنه سهل بن زياد في مولد أبى الحسن الرضا عليه السلام. سهل عن محمد بن علي القاساني في باب النهى عن الصفة الظاهر أن الصواب على بن محمد القاساني والله أعلم.
على بن محمد بن قتيبة النيشابوري عليه اعتمد أبو عمرو الكشي في كتاب الرجال أبو الحسن (صه. جش) تلميذ الفضل بن شاذان فاضل (صه. لم) يعرف بالقتيبي (صه) صاحب الفضل بن شاذان وراوية كتبه له كتب (جش) " س ".
له كتب روى عنه أحمد بن إدريس (جش) " مح ".
عنه عبد الواحد بن محمد بن عبدوس - النيشابوري رضي الله عنه في آخر كتاب (يه) و في (بص) في باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان وفي (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان عنه عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه في مشيخة (يه) في طريق الفضل بن شاذان. عنه عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري رضي الله عنه في طريق عثمان بن زياد.
عنه أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري في مشيخة (يب) في طريق الفضل بن شاذان على بن محمد القلانسي (ج) " مح ".
على بن محمد الكرخي أبو الحسن كان فقيها متكلما من وجوه أصحابنا (صه. جش) " مح ".
على بن محمد المطبب بقم الشيخ جمال الدين فاضل أديب طبيب (جب).
على بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي يكنى أبا الحسن سمع منه التلعكبري بالكوفة وببغداد وله منه إجازة (لم) " مح ".
على بن محمد المدايني عامي المذهب (ست. صه) له كتب كثيرة حسنة في السير عنه - الحرث بن أبي أسامة (ست) " مح ".
على بن محمد المنقري (دى) كوفي ثقة (جش. صه) له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (جش) " مح ".
على بن محمد النوفلي (دى) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أحمد بن محمد بن عبد الله في (في) في مولد أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام. أحمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن محمد عن إسحاق الجلاب فيه. أحمد بن محمد بن عبد لله عنه عن أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام في باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. عنه محمد بن الحسن بن شمون في باب ترتيب القران وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. عنه الحراني في (في) في باب النوادر في كتاب الصوم.
على بن محمد الوشنوي نزيل قاشان الشيخ شمس الدين عالم فاضل فقيه (جب).
على بن محمد الهرمزاي. القاسم بن محمد الرازي عنه عن أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في (في) في مولد فاطمة عليها السلام.
على بن محمد بن يحيى الخزار الكوفي روى محمد بن علي بن محبوب عنه عن الحسن بن علي عن درست في (يب) في باب العتق. عنه عن علي بن محمد بن يحيى عن الحسن بن علي عن أبي إسحاق عن فيض مرتين فيه. عنه عن علي بن محمد بن يحيى الخراز عن الحسن بن علي - الوشا عن أبي إسحاق عن جابر في أواخر باب حدود الزنا. عنه عنه عن الحسن بن علي بن فضال عن أبي إسحاق في باب ابتياع الحيوان.
على بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي الكوفي العجلي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين و ثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
عنه محمد بن علي بن الفضل في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان مرتين. عنه محمد بن أحمد بن داود فيه.
على بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه شيخ من أصحابنا ثقة سمع الحديث وأكثر (صه.
جش) أخبرنا عنه عدة من أصحابنا (جش) " مح ".
على بن مزيد صاحب السابري. زيد - النرسي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ضمان الوصي لما يغيره عما أوصى به وفي (في) في باب التقبيل.
على بن المسيب عربي من أهل همدان من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه. جخ) " مح ".
عبد الله بن جعفر عن محمد بن عيسى عنه عن العبد الصالح عليه السلام في (في) في باب الشلجم.
على بن مطر عنه محمد بن سنان في مشيخة (يه) في طريقه.
على بن معبد بغدادي له كتاب (دى) عنه إبراهيم بن هاشم (ست) موسى بن جعفر عنه (جش) " مح ".
على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (في) في باب العقيق وفي باب نقش الخواتيم. عنه محمد بن الفرج في (يه) في باب الوقف والصدقة وفي
(يب) في باب الوقوف والصدقات. عنه أبو إسحاق في (يب) في باب الديون وأبو اسحق هذا هو إبراهيم بن هاشم. عنه سهل بن زياد في (في) في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر وفي باب الغنا بعد كتاب الأشربة وعنه عن علي بن معبد وغيره عن أحدهما عليهما السلام في باب تقديم النوفل وتأخير - ها.
على بن معلى روى أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي عنه عن إبراهيم بن أبي سمال (ك خ) في (يب) في باب الدعاء بين - الركعات.
على بن معمر كوفي له كتاب (جش) عنه أحمد بن ميثم (ست. جش) " مح ".
عنه أحمد بن الفضل في (يب) في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
عنه عباس بن عامر في باب البيع بالنقد والنسية وفي (في) في باب التسليم على أهل الملل.
على بن المغيرة الزبيدي الأزرق كوفي (ق) " مح ".
وكان هذا هو المذكور من قبل بعنوان علي بن أبي المغيرة الزبيدي " س ".
حماد بن عثمان عن علي بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث رسول الله صلى الله عليه وآله. ابن أبي نجران عن محمد بن القاسم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام فيه بعد حديث أبي بصير مع المرأة. ذبيان بن حكيم الأودي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اكل مال اليتيم في كتاب المعيشة. سيف بن عميرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه لا يجوز العقد على الإماء الا باذن مواليهن وفي (يب) في باب تفصيل احكام - النكاح. جميل بن دراج عن علي الأزرق عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب احكام الأرضين. يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب في كم يقرأ القرآن وقد بينا قرائن اتحادهما في ترجمة علي بن أبي المغيرة والله أعلم .
على بن المقعد كوفي (ق) " مح ".
على بن منصور أبو الحسن كوفي سكن بغداد متكلم من أصحاب هشام له كتب (جش) " مح ".
عنه يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب اثبات الصانع. الحسن بن الحسين عن علي بن عبد الله عنه في باب ثواب التعزية. عنه على بن أسباط في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
عنه الحسين بن سعيد في باب حج إبراهيم و إسماعيل عليهما السلام.
على بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الطاوس العلوي الحسنى رضى الدين قدس سره من أجلاء هذه الطايفة وثقاتها جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام حاله في العبادة والزهد أشهر من أن يذكر له كتب حسنة رضي الله عنه " س ".
على بن موسى الكمنداني من العدة - التي روى عنهم محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد بن عيسى وروى الصدوق في الفقيه عن أبيه عنه " مح ".
عنه. محمد بن يعقوب في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله. عنه على بن الحسين في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب تربيع الجنازة.
محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن موسى بن جعفر في (ست) في ترجمة حريز بن
عبد الله. عنه أحمد بن أبي زاهر في (في) في باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام.
على بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الأنصاري أبو الحسن له كتاب عن الرضا عليه السلام عنه ابنه أبو على أحمد بن علي بن مهدي (جش) " مح ".
على بن مهدي المامطيري السيد بهاء الدين فقيه وجه (جب).
على بن مهرويه القزويني له كتاب رواه أبو نعيم عنه (ست) " مح ".
على بن مهزيار الأهوازي (ج) ثقة (دى) ثقة صحيح (ضا) جليل القدر واسع الرواية ثقة له ثلثه وثلثون كتابا (ست) أبو الحسن دورقي الأصل مولى كان أبوه نصرانيا فاسلم وقد قيل إن عليا أيضا أسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر وتفقه وروى عن الرضا وأبى جعفر عليهما السلام واختص بابي جعفر عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه وكذلك أبو الحسن الثالث عليه السلام وتوكل لهم في بعض النواحي وخرجت إلى الشيعة فيه توقيعات بكل خير وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه صحيح الاعتقاد (صه. جش) قال حمدويه بن نصير لما مات عبد الله بن جندب قام على بن مهزيار مقامه (صه. كش) عنه العباس بن معروف وأخوه إبراهيم (جش) " مح ".
عنه محمد بن عبد الجبار في (يب) في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب النذور وفي باب صلاة الغريق والموتحل وفي (بص) في باب الصلاة في جلود الثعالب. عنه الحسين بن إسحاق التاجر وأخوه إبراهيم والعباس بن معروف في مشيخة (يه) في طريقه. عنه الحسين بن إسحاق في (في) في باب الاستغفار من الذنب في كتاب الكفر والايمان ومرة أخرى فيه وفي باب الذنوب فيه وفي باب صفة النفاق والمنافق وفي باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد و عبد الله بن محمد عنه في (يب) في باب تطهير - الثياب من أبواب الزيادات وفي باب الزيادات بعد باب الخمس وفي (بص) في باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس. عنه عبد الله بن محمد بن عيسى في باب من له على غيره مال فيجحده من أبواب المكاسب وفى (يب) في كتاب المكاسب. عنه بنان بن محمد بن عيسى في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (بص) في باب انه لا يؤكل من صيد الفهد والبازي ومرتين في (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة في كتاب الوصية وأخرى في (يب) في باب المزارعة وفي باب الصيد والذكاة. عنه عيسى بن أيوب في (في) في باب الشكر في كتاب الكفر والايمان وفي باب الذنوب فيه وفي باب استواء العمل فيه وفي باب الاعتراف و التقصير فيه. أبو على الأشعري عن عيسى بن أيوب عنه في باب أول صك كتب في الأرض في كتاب الشهادات. أحمد بن إدريس عن عيسى بن محمد بن أيوب عنه في باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام الظاهر أن عيسى بن أيوب وعيسى بن محمد بن أيوب واحد بقرينة رواية أحمد بن إدريس عنهما والله أعلم. محمد بن أحمد بن يحيى عن عيسى بن محمد عنه في (يب) في باب فضل المساجد. عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب الشفعة. عنه محمد بن عيسى اليقطيني في (يه) في باب الوقف و الصدقة وفي (يب) في باب الوقوف والصدقات وفي باب الزيادات بعد باب الاجارات وفي
(بص) في باب الصلاة في جلود الثعالب وفي (في) في باب النذور. عنه سهل بن زياد في باب الوسوسة وحديث النفس في كتاب الكفر والا) يمان وفي باب غسل الأطفال والصبيان وفي باب الدعاء للكرب والهم وفي (يب) في باب تطهير الثياب وفى باب وجوب الحج. عنه صالح بن أبي حماد في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي (في) في باب نوادر في الرضاع. عنه عبد الله بن عامر في باب صفة الوضوء وفي باب ما يوجب الغسل وفي باب المرأة ترى الدم قبل أيامها وفى باب آخر من ثواب المرض وفي باب ماء الحمام. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عنه في باب وداع البيت وفي باب المعتمر يطأ أهله وفي باب دخول المدينة. عنه الحسن بن علي بن عبد الله في (يب) في باب صفة الاحرام وفي (بص) في باب كيفية التلفظ بالتلبية. عنه أحمد بن الحسين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه الحسين بن سعيد في باب أوقات الصلاة وفي باب الوقوف والصدقات وفي (بص) في باب انه لا يجوز بيع الوقف وفي باب أول وقت الظهر والعصر. عنه على بن الحسن بن فضال في (يب) في باب تلقين المحتضرين. محمد بن الحسن (الحسين خ) بن علي بن مهزيار عن أبيه عن جده في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي باب فضل الكوفة و مزة أخرى فيه وأخرى فيه. عنه الحسن بن علي بن مهزيار في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه على بن الحسين بن عمرو في (في) في باب الإشارة والنص على أبى محمد عليه السلام. عنه أبو عبد الله البرقي في (بص) في باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة في آخر كتاب الحج وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج.
على بن ميسر (ج) " مح ".
على بن ميسر بن عبد الله النخعي مولا هم كوفي (ق) " مح ".
على بن العباس عن علي بن ميسر عن حماد بن عثمان في (في) في باب ان الايمان مبثوث بجوارح البدن. أحمد بن محمد عن الحسن (الحسين خ) بن علي عن علي بن ميسر (ميسرة خ) عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعاء للكرب والهم.
على بن ميسر. محمد بن أورمة عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب من يدخل القبر وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين. سلمة بن الخطاب عنه عن ابن سنان عن الرضا عليه السلام في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام على بن ميسرة له كتاب رواه عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) البصري (جش) وفي (د) انه نهاوندي وهو سهو " مح ".
عنه الحسن بن علي الوشاء في مشيخة (يه) في طريقه الحسن بن علي الوشاء عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب كون المؤمن في صلب الكافر.
على بن ميمون أبو الحسن الصايغ (قر) أبو الأكراد الصايغ الكوفي ثم ابن ميمون - الصايغ وفي (جض) و (صه) أبو الحسن لقبه أبو الأكراد روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وفي (كش) محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثني محمد بن الحسن عن جعفر بن بشير عن علي بن ميمون الصائغ قال دخلت عليه يعنى أبا عبد الله عليه السلام أسأله فقلت انى أدين الله بولايتك وولاية ابائك وأجدادك عليهم السلام فادع الله ان يثبتني فقال رحمك الله رحمك الله وفي (صه) بعد نقله
عن (كش) وقال ابن الغضائري حديثه يعرف و ينكر ويجوز ان يخرج شاهدا والأقرب عندي قبول روايته لعدم طعن الشيخ ابن الغضايري فيه صريحا مع دعاء الصادق عليه السلام له " مح ".
له كتاب روى عنه عبيس بن هشام (جش) " س ".
عنه أبو داود المسترق في (في) في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل. عنه على بن حديد في باب الصروف. عنه على بن الحكم في باب الرجل يتقبل بالعمل وفي (يب) في باب الاجارات. عنه على بن حديد في باب بيع - الواحد بالاثنين. ابن مسكان عن علي الصايغ في باب الاجارات. أيوب عن صفوان عن علي الصايغ في أواخر كتاب المكاسب. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه زكريا المؤمن في (في) في باب فضل الطواف. عنه - الحسن بن محمد بن سماعة في (ست) في ترجمته على بن ناصر الدين أبى طالب الحمداني الشيخ الامام امام الدين فاضل فقيه (جب).
على بن ناصر الدين محمد بن حمدان - الحمداني الشيخ الامام وجيه الدين أبو طالب فقيه ورع (جب).
على بن الناصر بن الرضا الحسنى فقيه فاضل (جب).
على بن نصر (ج) " مح ".
على بن النعمان (ضا) الأعلم النخعي أبو الحسن مولاهم كوفي روى عن الرضا عليه - السلام وأخوه داود أعلى منه وابنه الحسن بن علي وابنه احمد رويا الحديث وكان على ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة (صه. جش) له كتاب عنه ابن أبي الخطاب (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى وإبراهيم بن هاشم جميعا عنه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (في) في باب من تكلم في صلوته وفي باب فضل الصدقة في كتاب الزكاة وفي كتاب الروضة في وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام وبعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في (يه) في باب الوصية بالعتق وفى (يب) في باب ابتياع الحيوان وفي أواخر باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب انه لا يؤكل من صيد الفهد والبازي. محمد بن عبد الجبار عن محمد بن إسماعيل عنه في (في) في باب التقية.
عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع في (ست) في ترجمة سعيد الأعرج وفي ترجمة سعيد بن يسار، عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب تلقين - المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب من أحدث بئرا وفي (يب) في باب عقود - البيع وثلث مرات في باب بيع المضمون وكذا في باب بيع الثمار. أيوب بن نوح عن علي بن النعمان الرازي في باب أحكام السهو في الصلاة و في (بص) في باب السهو في صلاة المغرب. محمد بن يعقوب عن محمد بن أحمد عنه في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم. محمد بن خالد وعلي بن حديد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب والهيثم بن أبي مسروق النهدي عن علي بن النعمان في (يب) في باب البينات. عنه محمد بن خالد وعلي بن حديد في أواخر هذا الباب أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عنه في (في) في باب حدوث العالم واثبات الصانع وفي باب الخلال في آخر كتاب الأطعمة وفي باب الصبر محمد بن خالد وعلي بن حديد عنه في (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه مرتين. عنه
على بن حديد في (في) في باب صلاة النوافل وفي باب الوقوف على الصفا. عنه ابنه الحسن في مشيخة (يه) في طريق عبد الحميد بن عواض الطائي و في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة و في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي في كتاب الكفر والايمان وفي باب صلاة النوافل وفي (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء.
الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي عنه في (يب) في كتاب المكاسب وفى (بص) في باب ان كفارة الظهار مرتبة. عنه عن الحسن عنه في (يب) في باب الكفارات. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عنه في (في) في باب مسح الرأس. محمد بن - الحسن الصفار عن موسى بن عمر عنه في (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء وفي (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة. سعد عن موسى بن عمر عنه في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. عنه موسى بن عمر بن يزيد البصري في آخر باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.
على بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عنه في باب الاعتكاف وفي باب المهور والأجور وفي باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه وفي باب وصية الصبي. محمد بن حسان عن محمد بن علي عنه في (في) في باب ما جاء في فضل الصوم.
عنه محمد بن محفوظ في باب الهجرة في كتاب الكفر والايمان. عنه يحيى بن محمد في (يب) في باب كيفية الصلاة. يحيى بن محمد عنه عن ابن أبي نجران في (في) في باب التعقيب بعد الصلاة.
عنه عبد الرحمن بن أبي نجران في (ست) في ترجمة سعيد الأعرج وفي ترجمة سعيد بن يسار وهذا أيضا من المواضع التي روى فيها متعاكسا.
عنه يعقوب بن يزيد في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفي (بص) في باب الشك في فريضة الغداة. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب أول وقت الظهر وفي (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه محمد بن عبد الله بن أحمد في (في) في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام سهل بن زياد عن ابن فضال عنه في مولد النبي صلى الله عليه وآله. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عنه في باب منع الزكاة. عنه محمد بن عبد الجبار في باب الشرط والخيار في البيع وفي باب الرجل يقرض الدراهم وفي باب القرض يجر المنفعة.
على بن نعيم الصحاف الكوفي وأخواه حسين ومحمد (ق) ثقة (صه. د) توهم بعض استفادة توثيقه مما تقدم في أخيه الحسين وفيه نظر " مح ".
على بن النهدي. ابن أبي عمير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب زيارة - الاخوان. ابن أبي عمير عن علي النهدي فيه على بن وصيف أبو الحسين الناشئ كان متكلما شاعرا مجودا (صه. ست. د) وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه (صه. جش) و أبو الحسن له كتب اخبرني عنه المفيد أبو عبد الله (جش) " مح ".
على بن وهبان (ظم) روى عن عمه هارون بن عيسى صاحب أبى عبد الله عليه السلام له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي (ست) قال حمدويه حدثنا الحسن بن موسى قال على بن وهبان كان واقفيا (كش) " مح ".
أحمد بن محمد عن أبيه عن علي بن وهبان عن عمه هارون بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب في أن الصدقة تزيد في المال في كتاب الزكاة.
على بن هاشم بن البريد أبو الحسن الزبيدي الخزاز مولاهم الكوفي (ق) " مح ".
عنه المنقري في (في) في باب الرضا بالقضاء.
عنه سليمان بن داود المنقري في باب ذم الدنيا و في باب استعمال العلم. عنه الحسن بن الحسين - العرني في باب انه من عرف امامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر. عنه صوار بن صرد في (ست) في ترجمة عبيد الله بن أبي رافع.
على بن هبة الله بن دعويدار قاضي قم - القاضي تاج الدين أبو الحسن فقيه وجه (جب) على بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرابعة الموصلي الشيخ أبو الحسن كبير حافظ ورع ثقة وله تصانيف منها المتمسك بحبل آل الرسول، الأنوار في تاريخ الأئمة - الأبرار، كتاب اليقين في أصول الدين أخبرنا السيد المرتضى بن الداعي الحسنى عن المفيد عبد الرحمن النيشابوري عنه رحمهم الله (جب).
على بن هلال (ضا) " مح ".
على بن هلال. محمد بن عيسى عن محمد بن محمد قال كتب على بن هلال إلى أبى الحسن على بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب الوصية لأهل الضلال وفي بعض النسخ بدل هلال بلال والظاهر أنه الصواب بقرنية رواية محمد بن محمد عن علي بن بلال وعلى ما مر في ترجمته والله أعلم.
على بن يحيى يكنى أبا الحسين (ضا) في الكافي في رواية في باب الحب في الله أبا الحسن والرجل واحد وكذا في آخر كتاب الزكاة في باب معرفة الجود والسخاء " مح ".
محمد بن عيسى بن عبيد عن أبي الحسن على بن يحيى عن أيوب بن أعين في (في) في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة. محمد بن عيسى عن أبي الحسن على بن يحيى فيما اعلم عن عمرو بن مدرك الطائي في باب الحب في الله و البغض في الله.
على بن يحيى بن الحسن مولى على بن الحسين كوفي وهو خال الحسين بن سعيد ثقة (ضا. صه) الا ان فيها ابن يحيى بن الحسين و عليها عن الشهيد الثاني هكذا وجدته بخط السيد جمال الدين بن طاوس في كتاب الرجال للشيخ بالياء وقال (د) انه الحسن بغير ياء ونقل عن - المصنف انه الحسين وجعل الحق الأول ورأيت في نسخة معتبرة لكتاب الشيخ الحسن أيضا كما قال (د) " مح ".
وجدت في نسخة صحيحة نسخها محمد بن سراهنك بن المرتضى الحسيني في سنة ثلث و ثلثين وخمسمائة الحسن بغير ياء كما قال (د) على بن يحيى الدهقان غال (دى) وفي بعض النسخ عروة بن يحيى " مح ".
محمد بن أورمة عن علي بن يحيى عن الوليد بن العلا في (في) في باب ادخال السرور على المؤمن. أحمد بن الفضل عن علي بن يحيى عن محمد بن إسحاق بن عمار في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام.
على بن يزيد الأحبسي الكوفي مولى (ق) " مح ".
على بن يزيد الحناط الكوفي (ق) " مح ".
على بن يعقوب بن الحسين الهاشمي روى عن مروان بن مسلم وغيره وروى عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال وأحمد بن هلال ومحمد بن أحمد بن الحسن القط وانى نبه عليه في الكافي " مح ".
على بن الحسن بن فضال قال حدثني على بن يعقوب أبو الحسن البغدادي عن الحسن بن إسماعيل بن صالح الضميري (الصيمري) في (يب) في باب قسمة الغنائم وفي (بص) في باب كيفية قسمة الخمس على بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني -
الحسن عن علي بن يعقوب عن مروان بن مسلم في (يب) في باب احكام الطلاق وفي باب عدد النساء وفي باب حكم أمتعة التجارات في الزكاة وفي (في) في باب المستضعف في كتاب الكفر والايمان وفي (بص) في باب الزكاة في أموال - التجارات. الحسن بن علي بن فضال عن علي بن يعقوب عن هارون بن مسلم في (في) في باب التزويج بغير خطبة روى هذا الخبر بعينه عنه عن علي بن يعقوب عن مروان بن مسلم في (يب) في باب السنة في عقود النكاح الظاهر أن هارون بن مسلم في (في) سهو والصواب مروان بقرينة رواية على بن يعقوب عن مروان بن مسلم كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. عنه عن علي بن يعقوب عن مروان بن مسلم في مشيخة (يه) في طريق مروان بن مسلم في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم في مشيخة (يه) في طريق مروان بن مسلم. الحجال عن علي بن يعقوب - الهاشمي عن مروان بن مسلم في (في) في باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة. محمد بن بكران عن علي بن يعقوب عن علي بن الحسن عن أخيه في (يب) في باب فضل الكوفة. على بن الحسن بن فضال عن محمد بن أحمد في نسخة و أخرى عن محمد عن أحمد وأخرى عن محمد واحمد عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم في باب الوصية المبهمة أقول الصواب من هذه النسخ هي النسخة الأخيرة بقرينة رواية على بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عنه كثيرا على ما مر والله أعلم. أحمد بن إبراهيم الصيمري عن أبي الحسن على بن يعقوب الكسائي عن الحسين بن علي الحضرمي في (ست) في ترجمة الحسن بن علي الحضرمي على بن يقطين بن موسى البغدادي سكنها وهو كوفي الأصل روى عن أبي عبد الله عليه السلام حديثا واحدا وروى عن موسى عليه السلام وأكثر (صه. جش) ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عند أفي الحسن موسى عليه السلام عظيم المكان في هذه الطائفة (ست. صه) مولى بنى أسد (ظم.
كش) محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد عن داود الرقي قال دخلت على أبى الحسن عليه السلام يوم النحر فقال مبتديا ما عرض في قلبي أحد وأنا على الموقف الا على بن يقطين فإنه ما زال معي وما فارقني حتى أفضت (كش) عنه (صه) رويت فيه مدائح كثيره " مح ".
روى على بن عمران عن رجل من أهل - المداين عنه (جش) " س ".
عنه الحسين بن علي بن يقطين وأحمد بن هلال في (ست) في ترجمته. عنه الحسين بن علي بن يقطين في مشيخة (يه) في طريقه ومرتين في (يب) في باب الطواف وأخرى في باب نزول منى. عنه حريز في باب زكاة الذهب وفي (بص) في باب الزكاة في سبائك الذهب وفي (في) في باب انه ليس على الحلي وسبائك الذهب زكاة أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن أبيه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب الطواف. عنه عبد الرحمن بن الحجاج فيه وفي باب عقود البيع وفي باب الاجارات وفي (بص) في باب الرجل يشترى المتاع وفي باب من نسى طواف الحج. محمد بن عيسى بن عبيد عن أخيه جعفر بن عيسى عنه في (يب) في باب الأوصياء وفي (يه) في باب الوصية إلى مدرك وغير مدرك و في (بص) في باب انه يجوز ان يوصى إلى امرأة وفي (في) في باب من أوصى إلى مدرك. أحمد بن محمد عن أخيه جعفر بن عيسى عن ابن يقطين عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يب) في باب
البينات روى هذا الخبر بعينه على بن يقطين عن أبي الحسن الأول عليه السلام في (يه) في باب الشهادة على المرأة وروى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى بن يقطين عن أبي الحسن - الأول عليه السلام في (في) في باب الرجل يشهد على المرأة أقول الظاهر أن لفظة عن هنا سقطت من قلم النساخ بقرينة رواية جعفر بن عيسى عن علي بن يقطين كثيرا واتحاد الخبر وعدم رواية جعفر بن عيسى بن يقطين عن أبي الحسن الأول - عليه السلام وان أحمد بن محمد عن أخيه جعفر بن عيسى في (يب) اشتباه والصواب ما في (في) في بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى كثيرا والله أعلم. عنه ابن أبي عمير في باب كون المؤمن في صلب الكافر وفي باب التواضع وفي باب دخول القبر وفي باب قضاء الزكاة عن - الميت وفي باب من حج عن غيره عنه إبراهيم بن أبي محمود في (يب) في كتاب المكاسب و في (في) في باب شرط من اذن لهم في أعمالهم عنه محمد بن أبي حمزة في باب المرأة تموت وفي بطنها ولد وفى باب الحمام في كتاب الزي و التجمل وفي (بص) في باب الرجل يشترى المتاع وفي باب ما يحرم جارية الأب على الابن وفي (يب) في باب ابتياع الحيوان. عنه سعد ان في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة. عنه يونس في (في) في باب السنة في حمل الجنازة وفي (بص) في باب تربيع الجنازة. إسماعيل بن مرار عن يونس عنه في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وفي (في) في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب الأغسال المفروضات. عنه سليمان بن الحسن (الحسين خ) في باب حكم الجنازة. عنه سليمان بن الحسن في (بص) في باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة. عنه حماد بن عثمان مرتين في (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني ومرتين في (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته. عنه سعد بن أبي خلف فيه وفى (يب) في باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج. عنه الحسين بن نعيم الصحاف في (في) في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه - السلام. عنه ابن محرز فيه. صفوان بن يحيى عن جميل عنه في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول و في (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة. عنه صفوان بن يحيى في (يه) في باب وجوب الجمعة وفضلها. عنه عبد الرحمن بن أعين في (يب) في باب الاحرام للحج وفي (بص) في باب الوقت - الذي يلحق فيه الانسان المتعة. عنه صالح مولى على بن يقطين في باب انه لا يرث أحد من الموالى مع وجود واحد من ذوي الأرحام وفي (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم. عنه يعقوب بن يزيد في (في) في باب ماء السماء في كتاب الأشربة الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عنه في باب تحريم الخمر في الكتاب فيه. عنه اخوه يعقوب بن يقطين في باب ان الخمر انما حرمت لفعلها فيه.
على بن يوسف بن جعفر الكليني السيد أبو القاسم فقيه صالح (جب).
على بن يونس بن بهمن (ضا) " مح ".
احمد ومحمد ابنا الحسن عن علي بن يونس
(يوسف خ) عن مروان بن مسلم في (بص) في باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها رويا هذا الخبر بعينه في (يب) في باب عدد النساء عن علي بن يعقوب عن مروان بن مسلم والظاهر أنه - الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم على ما يأتي في ترجمته ومر في ترجمة على بن يعقوب الهاشمي أيضا.
على بن يونس بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
عليم بن محمد أبو سلمة البكري ساسي له كتاب التوحيد كلام (جش) " مح ".
علية بنت على بن الحسين لها كتاب عنها زرارة (جش) " مح ".
عماد بن ناصر الدين محمد بن حمدان - الحمداني الشيخ الامام عزيز الدين فقيه ورع (جب).
عماد الدين أحمد بن أبي على الحسيني فاضل صالح (جب).
عمار أبو عاصم البجلي (ق) " مح ".
أبو عبد الله المؤمن عن عمار بن أبي عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من أدان ماله بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة.
على بن الحكم عن عمار (بن خ) أبى عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب كراهية السرف في أواخر كتاب الزكاة.
عمار أبو اليقظان الأسدي له كتاب يرويه عبيس (جش) " مح ".
زياد القندي عن عمار الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أبو محمد الأنصاري قال حدثني أبو اليقظان عمار الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المؤمن لا يكره على قبض روحه.
عمار بن أبي الأحوص (قر. ق) أبو اليقظان البكري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عنه الحسن بن محبوب في (بص) في باب ولاء السائبة في كتاب العتق وفي (في) في باب درجات الايمان وفي (يه) في باب ولاء المعتق وفي (يب) في باب العتق وفي باب الزيادات في كتاب الميراث.
عمار بن أبي سلمة الدالاني (سين) " مح ".
عمار بن أبي عايشة المنقري الكوفي مولى وأخوه حفص (ق) " مح ".
عمار بن أبي القاسم البجلي الكوفي (ق) " مح ".
عمار بن جذاعة الأزدي الكوفي (ق) " مح " عمار الجهني أبو ذر الكوفي مات سنة إحدى وخمسين ومائة وله أربع وسبعون سنة (ق) " مح " عمار بن حسان (سين) " مح ".
عمار بن حيان. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البر بالوالدين.
عمار بن خباب أبى معوية العجلي الدهني الكوفي (ق) " مح ".
معوية بن عمار عن أبيه في (يب) في باب المرتد والمرتدة في كتاب الحدود.
عمار الدهني. سفيان بن عيينة عنه عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب الشكر.
عمار بن رزيق الضبي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عمار السجستاني. أبو المغرا عنه عن أبي
عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يجب من - الاقتداء بالأئمة عليهم السلام في التعرض للرزق في كتاب المعيشة. زكريا المؤمن أو بينه وبينه رجل ولا اعلمه الا حدثني عن عمار السنجستاني قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح الظاهر أنه ابن عبد - الحميد الآتي والله أعلم.
عمار بن سويد الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عنه ابن مسكان بعد خطبة أخرى لأمير - المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه في كتاب الروضة.
عمار بن عاصم الضبي الكوفي (ق) " مح ".
عمار بن عاصم الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
عمار بن عبد الحميد أبو عاصم السجستاني (ق) " مح ".
عمار بن عمير. عبد الله بن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات دات في فقه الحج.
عمار بن المبارك عده الكشي مع جماعه من أصحابنا ممن روى عنهم محمد بن إسماعيل بن بزيع فالظاهر أنه من أصحابنا المعروفين فلا تغفل " مح ".
عنه أحمد بن محمد بن عيسى في (في) في باب الدعا للعلل والأمراض. أحمد بن محمد بن عيسى عن عمار بن المبارك في نسخة وأخرى عثمان بن المبارك عن ظريف بن ناصح في (يب) في باب المسنون من الصلوات روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد بن عيسى عن عمار بن المبارك عن ظريف بن ناصح في (بص) في باب وقت نوافل النهار وفى (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وقد بينا الصواب في ترجمة ظريف بن ناصح. سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عنه في باب كيفية الصلاة وفي (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل.
عمار بن مروان اليشكري مولاهم الخزاز الكوفي (ق) مولى بنى ثوبان بن سالم مولى يشكر وأخوه عمرو ثقتان روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن سنان (ست. جش) " مح ".
عنه أبو أيوب في (يه) في باب وجوب - التقصير في الصوم وفي (يب) في باب حكم - المسافر والمريض في الصيام. أبو أيوب الخزاز عن عمار. بن مروان الكليني في مشيخة (يه) في طريقه، عنه ابن أبي عمير في (يه) في باب نوادر الوصايا وفي (يب) في باب حكم الحيض وفي باب تفصيل احكام النكاح وفي (في) في باب ما يجب على الحايض في أوقات الصلاة وفي باب نوادر بعد أبواب المتعة. عنه محمد بن زياد في (يب) في باب الغرر والمجازفة وفي باب المواقيت في كتاب الحج. حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن محمد بن زياد عنه في (بص) في باب ان حكم المملوكة في هذا الباب حكم الحرة من أبواب ما أحل الله العقد عليهن روى هذا الخبر بعينه حميد بن زياد عن الحسن عن محمد بن زياد في نسخة وأخرى عن الحسن بن محمد بن زياد عنه في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء الظاهر أن الحسن بن محمد بن زياد اشتباه و الصواب الحسن عن محمد بن زياد بقرينة رواية حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة و روايته عن محمد بن زياد كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية حسن بن محمد بن سماعة عنه. عنه جعفر بن بشير في (في) في باب المراء والخصومة
في كتاب الكفر والايمان وفي باب الدعابة و الضحك في كتاب العشرة. عنه محمد بن سنان في باب الاستدراج وفي باب حسن الصحابة في كتاب العشرة وفى باب التعزي وفي باب القناعة وفي (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم.
البرقي عن أبي العباس عنه في (في) في باب الدعابة والضحك. عنه على بن رئاب في (يب) في كتاب المكاسب وفي (في) في باب السحت في كتاب المعيشة. عنه عمرو بن ميمون في باب في معرفتهم أوليائهم. يعقوب بن يزيد عن ابن فضال عنه في (يب) في باب الكفالات والضمانات. عنه هشام بن سالم في باب البينات مرتين وفي (يه) في باب من يجب رد شهادته وفي (في) في باب شهادة المرأة لزوجها وفي باب شهادة الوالد للولد. محمد بن حسان عن محمد بن علي عنه في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.
عنه على بن النعمان في باب كظم الغيظ. على بن النعمان عنه عن أبي الحسن الأول عليه السلام فيه. عنه عبد الكريم بن عمرو في كتاب الروضة بعد حديث يأجوج ومأجوج.
عمار بن معاوية الدهني له كتاب ذكره ابن النديم (ست) تقدم ابن خباب أبى معوية - الدهني " مح ".
عمار بن موسى أبو اليقظان الساباطي وأخوه صباح (ق) أبو الفضل (جش) كوفي سكن المداين روى عن أبي عبد الله عليه السلام (ظم) مولى وأخواه قيس وصباح رووا عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وكانوا ثقات في الرواية (صه. جش) وكان عمار فطحيا (صه. كش. ست) له كتاب كبير جيد معتمد (ست. صه) عنه مصدق بن صدقه (ست. جش) روى الكشي عن علي بن محمد عن محمد بن أحمد بن يحيى عن إبراهيم بن هاشم عن عبد - الرحمن بن حماد الكوفي عن مروك عن أبي - الحسن عليه السلام قال انى استوهبت عمار - الساباطي من ربى فوهبه لي والوجه عندي ان روايته مرجحة (صه) " مح ".
عنه مصدق بن صدقه في مشيخة (يه) في طريقه. عنه محمد بن عمرو في (يب) في كتاب المكاسب. عنه محمد بن عمرو بن أبي المقدام في (يه) في باب المعايش والمكاسب. عنه محمد بن عمرو في (بص) في باب كراهية ان يواجر - الانسان نفسه في كتاب المكاسب وفي (في) في باب كراهية إجارة الرجل نفسه في كتاب - المعيشة. عنه عبد الله بن مسكان في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي (بص) في باب انه يجوز الجمع بن أكثر من الأربع في المتعة.
عنه الحكم بن مسكين في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفي باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب السهو في صلاة المغرب. عنه حماد بن عثمان مرتين في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وأخرى في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة و في (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول وفى باب السهو في صلاة المغرب. عنه أبو الحسين الساباطي مرتين في (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين وأخرى في باب الرجوع في الوصية وفي (يه) في باب ان الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح في كتاب الوصية وفي (بص) في باب النهى عن بيع الذهب بالفضة. عنه هشام بن سالم مرتين في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وأخرى في باب ميراث المرتد وفى باب احكام الطلاق وفي (يه) في باب الارتداد من أبواب العتق و في (بص) في باب مقدار ما يحرم من الرضاع.
عنه مروان بن مسلم في (في) في باب من يموت في السفينة في (يب) في باب من المواقيت من
أبواب الزيادات وفي باب أحكام السهو في - الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب صلاة العراة وفي (بص) في باب وقت المغرب. عنه معاذ بن مسلم في (يب) في باب أحكام السهو في الصلاة وفي (بص) في باب من شك فلا يدرى ثنتين صلى أو ثلثا. عنه الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب - الزيادات وفي (بص) في باب السجود على - الجبهة. أحمد بن محمد عن محمد بن يحيى عن عمار عن جعفر عن أبيه عليهما السلام فيه و في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب - الزيادات. عنه حكم الأعمى في (يه) في باب احكام المماليك والإماء في كتاب النكاح و مرتين في (في) في باب حد القاذف. عنه محمد بن سنان في (في) في باب الاستغناء عن الناس.
الحسن بن علي بن فضال عن منصور عن عمار أبى اليقظان عن أبان بن تغلب في باب ادخال - السرور على المؤمن. أبو الحسن (الحسين خ) عمر بن شداد الأزدي والسري جميعا عنه في (يب) في باب الرجوع في الوصية. أبو الحسن عمر بن شداد الأزدي والسري جميعا عنه في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا. عنه أبو الحسن عمرو بن شداد الأزدي في (يه) في باب ان الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح الظاهر أن السرى هنا سقط من القلم بقرينة المواضع المذكورة واتحاد الخبر فيها والله أعلم. أبو الحسن عمرو بن شداد - الأزدي والسري جميعا عنه في (بص) في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث. ابن أبي عمير عن مرازم عنه مرتين فيه ومرتين في (يب) في باب الرجوع في الوصية ومرة أخرى في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا. زرارة قال سئل عمار وانا عنده في (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. عنه الحسن بن صدقة في (في) في باب ايتان المشاهد في آخر كتاب الحج. عنه أحمد بن ثعلبة في باب النورة في كتاب الزي والتجمل. عنه ثعلبة بن ميمون في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة وفي باب التمر. مسعدة بن صدقة عن عمار في (يب) في باب تلقين - المحتضرين.
عمار النوفلي محمد بن إسحاق عنه عن أبيه عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
عمار بن ولاد الحنفي الكوفي (ق) " مح ".
عمار بن ياسر (ل) أبو اليقظان حليف بنى مخزوم وينسب إلى عنس بن مالك وهو مذحج بن أدد رابع الأركان (ى) من الأصفياء من أصحاب علي عليه السلام ومن شرطة الخميس أيضا (قى) روى الكشي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن أبي بكر الحضرمي قال قال أبو جعفر عليه السلام ارتد الناس الا ثلاثة نفر سليمان وأبو ذر والمقداد فقلت فعمار قال كان جاض جيضة ثم رجع ثم قال إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد (صه) روى - الكشي في مدحه روايات كثيرة منها ما تقدم في حذيفة وغيره وأمره أشهر من أن يحتاج إلى البيان سيما في مقام الاختصار " مح ".
عنه أبو مر الثقفي في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء.
عمار بن يزيد روى عنه الحسن والحسين ابنا سعيد (ضا) " مح ".
عمار بن اليسع الكوفي أبو الحكم (ق) " مح ".
عمارة الأنصاري (ين) " مح ".
عمارة بن أوس (ى) " مح ".
عمارة بن ذكوان الكلابي الجعفري - البزاز أبو العلاء الكوفي (ق) " مح ".
عمارة بن ربيعة الجرمي (ى) " مح " عمارة بن رويبة (ل) " مح ".
عمارة بن زياد له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان (ست) " مح ".
عمارة بن زيد أبو زيد الخيواني المدني حليف الأنصار هذا على ما يزعمه عبد الله بن محمد البلوى المصري فإنه لا يعرف الا من جهته وقد سئل عبد الله عنه فقيل له من عمارة هذا الذي تروى عنه فقال رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج وأصحابنا يقولون انه اسم ليس تحته أحد وكل ما يرويه كذب والكذب بين في وجه حديثه (صه) وينسب إليه كتب (جش) " مح ".
عبد الله بن محمد البلوى عنه عن أبي عامر البناني (الثاني خ الساسي خ) واعظ أهل الحجاز في (يب) في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. عبد الله بن محمد البلوى عن عمارة بن سويد في نسخة وأخرى بن زيد وأخرى بن شريد عن أبي عامر واعظ أهل الحجاز في باب من من الزيادات في كتاب المزار.
عمارة بن السرى الأزدي الغايدي (مدى خ) الكوفي أبو عائذ (ق) " مح ".
عمارة بن سويد المجوحي (الجوجي خ) (ق) " مح ".
عمارة بن مدرك القرشي مولاهم - كوفي (ق) " مح " عمرو بن إبراهيم الأزدي كوفي (ق. صه جش) ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه (جش) عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (في) في باب من أدب الطلب في كتاب المعيشة. الحسين بن علي بن يقطين عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (يب) في باب الرهون وكذا في باب احكام الجماعة الا ان فيه الحسن وكذا في (في) في باب الرهن وكذا في باب نوادر بعد باب الفرش في كتاب الزي والتجمل. الحسين (الحسن خ) بن علي بن يقطين عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (يب) في باب فضل المساجد. يعقوب بن يزيد عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في باب الذبايح والأطعمة وفي (في) في باب شارب الخمر في كتاب الأشربة. على بن مهزيار عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (يب) في باب دخول الحمام.
محمد بن عيسى عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (في) في باب اتخاذ الشعر في كتاب - الزي والتجمل وفي باب صلاة الاستخارة.
وفي (يب) في باب صلاة الاستخارة.
الحسين بن سعيد عن عمرو بن إبراهيم عن الخراساني في (في) في باب الرمان. على بن يقطين عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في باب ماء السماء في كتاب الأشربة. الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن إبراهيم عن خلف بن حماد في (يب) في باب فضل الكوفة.
عمرو بن إبراهيم الهمداني مجهول قاله ابن بابويه في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى من الثياب من الفقيه " س ".
الحسين بن عمرو عن أبيه (عن خ) عمرو بن إبراهيم الهمداني يرفع الحديث في (يه) في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى فيه من الثياب الحسين بن عمرو عن أبيه عمرو بن إبراهيم -
الهمداني في نسخه وأخرى عن أبيه عمرو عن عمرو بن إبراهيم الهمداني رفع الحديث في (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس.
الحسين بن عمرو عن أبيه عمرو بن إبراهيم - الهمداني في (بص) في باب المصلى يصلى و في قبلته نار.
عمرو يكنى أبا حبيب (ى) " مح ".
عمرو بن أبي بنان (قر) وفي نسخة ابن بنان ونقل عن أصل الشيخ عمر بغير واو " مح ".
عمرو بن أبي سلمة أبى أم سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله (ى) " مح ".
عمرو بن أبي عمرو الهذلي دفع إليه علي عليه السلام راية الهذيل يوم خرج إلى صفين (ى) " مح ".
عمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز العجلي مولاهم كوفي تابعي (ق) ابن أبي المقدام ثابت بن هرمز الحداد مولى بنى عجل روى عن علي بن الحسين وأبى جعفر وأبي عبد الله عليه السلام وله كتاب لطيف عنه عباد بن يعقوب (جش) حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن الحسين عن أحمد بن الحسن الميثمي عن أبي العرندس عن رجل من قريش قال كنا بفناء الكعبة وأبو عبد الله عليه السلام قاعد فقيل ما أكثر الحاج فقال ما أقل الحاج فمر عمرو بن أبي المقدام فقال هذا من الحاج (كش) وعنه (صه) هذا أمير الحاج ثم قال وهذه الرواية من المرجحات ولعل الذي وثقه ابن الغضايري و نقل عن أصحابنا تضعيفه هو هذا وفي (ست) عمرو بن ميمون أبى المقدام كما يأتي " مح ".
له كتاب حديث شورى يرويه عن جابر - الجعفي وروى عنه عبيد الله المسعودي وله كتاب المسائل التي أخبر بها أمير المؤمنين عليه السلام اليهودي روى عنه موسى وعبيد الله ابنا يسار (بشار خ) (ست) وكان لأبيه اسمان ثابت وميمون " س ".
عبد الله بن حماد الأنصاري عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب المؤمن وعلاماته. عنه جعفر بن بشير في باب الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة وفي (يب) في باب الذبح والأطعمة. عنه خلف بن حماد في (في) في باب دعوات موجزات لجميع الحوائج وفي (يب) في كتاب المكاسب وفي (في) في باب خفض الجواري في كتاب العقيقة وفي باب كسب الماشطة وفى باب اتخاذ الشعر في كتاب الزي والتجمل. صالح بن عقبه عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه في (يب) في باب فضل المساجد. عنه عن عمرو بن أبي المقدام عن عطاء بن السايب في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة مرتين. الحكم بن مسكين قال حدثني عمر (و خ) بن أبي المقدام واسم أبى المقدام ثابت بن هرمز الحداد في مشيخة (يه) في طريقه وفي طريق عمرو بن ثابت أيضا. عنه الحسين بن علوان في طريق الأصبغ بن نباته وفي طريق سعد بن طريف وفي (يه) في باب رسم الوصية. عنه يحيى الحلبي في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه عبد الله بن المغيرة في باب الرفق و في باب شرب الماء من قيام. عبد الله بن المغيرة عن عمرو بن ثابت عن عبد الله بن عقيل بن أبي طالب في (يب) في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات للسنة. عنه عبد الله بن القاسم في (في) في باب الصدق وأداء الأمانة وفي باب التواضع وفي
باب القناعة. محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الرحمن عن عبد الله بن القاسم عن في كتاب - الروضة بعد حديث الصيحة. محمد بن سنان عن عبد الله بن القاسم عنه بعد حديث الفقهاء والعلماء عنه ابن أبي عمير بعد حديث الصيحة. عنه محمد بن الفضيل في باب الرجل يمسك الرجل فيقتله آخر. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عنه في (يب) في باب ضمان النفوس. الحسين بن سعيد عن صفوان عنه في باب صفة التيمم وفي (بص) في باب عدد المرات في التيمم. عنه - النضر بن سويد في (في) في باب الوقوف بعرفة.
عنه أحمد بن النضر في باب الأواني في كتاب - الأشربة. جعفر بن عنبسة عن عبادة بن زياد عنه في باب ما يستحب من تزويج النساء. جعفر بن عنبسة عن عباد بن زياد الأسدي عنه في باب اكرام الزوجة. عنبسة عن عبادة بن زياد الأسدي عنه في باب الغيرة في كتاب النكاح والموجود في كتب الرجال عبادة. سليمان بن سماعة الخزاعي عن علي بن إسماعيل عنه في باب صفة مبايعة النبي صلى الله عليه وآله النساء في كتاب النكاح.
الوشا عن ابان عن علي بن إسماعيل عنه في باب النوادر في كتاب الحد. حبيب بن الحسن عن محمد بن الوليد عن عمرو بن ثابت عن أبي الجارود في (يب) في باب الحد في السرقة وفي (في) في باب حد النباش وفي (بص) في باب حد - النباش. محمد بن الحسين عن ابن سنان عنه في (يب) في باب حد حرم الحسين عليه السلام.
أبو سعيد العصفوري عن عمر (عمرو خ) بن ثابت عن أبي حمزة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. عنه نصر بن مزاحم المنقري في (ست) في ترجمة زيد بن وهب. الحسين بن يزيد النوفلي عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي جعفر عليه السلام في الكتاب في ترجمة يحيى بن أم الطويل الحسن بن محبوب عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب شرح زيارة قبورهم في آخر كتاب المزار. عنه نص عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن سلمة بن كهيل في باب آداب الحكام. وعنه عن عمرو بن ثابت عن جابر في (في) في باب من ادعى الإمامة وليس لها باهل.
عمرو بن أبي نصر واسمه زيد وقيل زياد مولى السكون ثم مولى يزيد بن فرات الشرعبي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) مولى يزد بن فتات (ضح) بن أبي نصر السكوني مولى كوفي (ق) وهم أهل بيت له كتاب عنه ابن جبلة (جش) ابن نهيك عنه (ست) " مح ".
عنه مهران بن محمد في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد وفي (في) في باب قسمة الغنيمة في كتاب الجهاد. الحكم بن مسكين عن عمرو بن أبي نصر الأنماطي في مشيخة (يه) في طريق سدير الصيرفي. عنه الحكم بن مسكين في (في) في باب الصدقة على أهل البوادي. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول. عنه محمد بن يحيى الخزاز فيه وفي (يب) في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة. عنه المثنى الحناط فيه وفي (بص) في باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول. عنه عبد الله بن سنان في باب وقت المغرب. فضالة بن أيوب عن الحسين بن عثمان عنه مرتين في (يب) في باب الأذان والإقامة وفي باب أحكام السهو في الصلاة وفي (في) في بدو الأذان والإقامة وفي (بص) في باب الكلام في حال الإقامة. عنه على بن الحكم في (يب) في باب من الزيادات في الزكاة.
العباس بن موسى عن يونس عنه في (في) في باب التفرقة بين ذوي الأرحام من المماليك في كتاب المعيشة.
عمرو بن اخطب أبو زيد (ل) " مح ".
عمرو الأزرق. محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالى وفي (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم.
عمرو بن الأشعث عربي كوفي (قى) و الذي يأتي عن (ق) عمر كأنه هذا وانما سقط الواو عن القلم والله أعلم " مح ".
حماد بن عثمان عن عمرو بن الأشعث عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. حماد بن عيسى عن منهال عن عمرو بن الأشعث عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. على بن حديد عن جميل عن عمرو بن الأشعث عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسألة في القبر.
عمرو بن اشعر الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن الأصم وكان اتى الحسن عليه السلام بالمدينة فذكر له ما قال أهل الغلو فأنكر عليهم (ى) " مح ".
عمرو الأفرق (قى. ست) له كتاب عنه صفوان بن يحيى (ست) وهو ابن خالد الحناط الآتي " مح ".
محمد بن سنان عن عمرو بن الأفرق في (في) في باب المصافحة.
عمرو بن الياس الكوفي وابنه الياس (ق) بن الياس البجلي كوفي روى عن أبي عبد الله وأبى جعفر عليهما السلام وهو أبو الياس بن عمرو له كتاب روى عنه ابن جبلة (جش) " مح ".
عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي أيضا ابن ابن ذاك روى عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه الطاطري وهو ثقة وأخوه يعقوب ورقيم (جش. صه) له كتاب (جش) " مح ".
عمرو بن أمية (ل) " مح ".
عمرو الأهوازي روى جعفر بن محمد - المكفوف عنه قال أراني أبو محمد ابنه وقال هذا صاحبكم من بعدي في (في) في باب الإشارة و النص على صاحب الدار عليه السلام وفي باب تسمية من رآه عليه السلام.
عمرو بن البراء. عبد الكريم بن عمرو عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من طلق ثلثا على طهر. عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفى (يب) في باب احكام - الطلاق.
عمرو بن بلال (ى) " مح ".
عمرو بن بنان (قر) في نسخة وتقدم ابن أبي بنان " مح ".
عمرو بن تغلب (ل) " مح ".
عمرو بن ثابت (قر) الظاهر أنه ابن أبي المقدام " مح ".
عمرو بن ثعلبة (ى) " مح ".
عمرو بن ثمامة (سين) " مح ".
عمرو بن جبير العزرمي. الحسن بن علي بن أبي حمزة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) باب حق المرأة على الزوج.
عمرو بن حرير البجلي الكوفي نزل بغداد (ق) " مح ".
عمرو بن جميع بتري (قر. صه. جش.
كش) أبو عثمان الأزدي البصري قاضي الري ضعيف الحديث (ق) بدون الحديث (جش) و بدون البصري أيضا (صه) له كتاب عنه يونس بن عبد الرحمن (ست) سهل بن عامر (جش) " مح ".
عنه معاذ بن ثابت في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. معاذ بن ثابت الجوهري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب اختيار الأزواج معاذ بن ثابت عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاقتصاد في العبادة في كتاب - الكفر والايمان وفي باب الصمت وحفظ - اللسان. عنه معاذ الجوهري في مشيخة (يه) في طريقه. الحسن بن الحسين العرني في (يب) في باب فضل المساجد وفي (في) في باب بناء المساجد محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب العبادة في كتاب الكفر والايمان. أبو إسحاق الخراساني عن عمرو بن جميع العبدي عن أبي عبد الله عليه - السلام في باب المؤمن وعلاماته. عنه الحرث بن بهرام (بهمام خ) في باب اللمم فيه. عنه الحرث بن بهرام في باب تعجيل عقوبة الذنب وفي باب معنى الزهد في كتاب المعيشة. عنه عثمان بن عيسى في باب نوادر في آخر كتاب النكاح.
عنه ابن بقاح مرتين في باب ما يسقط من الخوان في كتاب الأطعمة.
عمرو بن جنادة (ق) " مح ".
عمرو بن الحرث بن قدامة (ى) " مح ".
عمرو بن الحرث بن المصطلق (ل) " مح ".
عمرو بن حريث من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام عدو الله ملعون (صه. جخ) ما يدل عليه (كش) " مح ".
عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الأسدي له كتاب عنه صفوان (جش) الحسن بن محمد بن سماعة (ست) روى الكشي عن جعفر بن أحمد بن أيوب عن صفوان عن عمرو بن - حريث ما يشهد بصحة عقيدته وايمانه وهذا طريق مشكور وقال النجاشي عمرو بن حريث أبو أحمد الصيرفي الأسدي كوفي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام والذي يظهر لنا انه ليس الذي ذكره الشيخ في أصحاب أمير - المؤمنين عليه السلام وذكر انه عدو الله ملعون (صه) " مح ".
سليمان بن سفيان عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. حنان عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في باب المسنون من الصلوات وفي (في) في باب صلاة النوافل يحيى الحلبي عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صلاة الاستخارة وفي (في) في باب صلاة الاستخارة. أبو جميلة عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب النذور وفي (بص) في باب انه لا نذر في معصية. عيسى القمي عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب - المكاسب وفي باب الغرر والمجازفة وفي (في) في باب جامع فيما يحل الشراء والبيع. على بن سيف عن أبيه عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن محمد بن سماعة عن عمرو بن حريث في (ست) في ترجمة عمرو بن حريث. محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن أبي احمد عمرو بن حريث الصيرفي عن أبي عبد - الله عليه السلام في (يب) في باب الاحرام للحج صفوان بن يحيى عن عمرو بن حريث الصيرفي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه عن أبي احمد عمرو بن حريث الصيرفي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاحرام يوم التروية. عبد الله (عبد الرحمن خ ل) بن المغيرة عن عمرو بن حريث عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد
حديث قوم صالح عليه السلام.
عمرو بن حريث أبو خلاد الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن حريث الأشجعي الكوفي مات سنة سبع وستين ومائة يكنى أبا محمد (ق) " مح ".
عمرو بن حزم النجاري وهو عامل رسول الله صلى الله عليه وآله على نجران (ى) " مح ".
عمرو بن حسان الأزدي (ق) " مح ".
عمرو بن حماد بن موسى الكندي - الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن الحمق (ى. ن) قال الكشي عن الفضل بن شاذان انه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (صه) قال الكشي وروى ثم ذكر كتابا طويلا من الحسين عليه السلام إلى معاوية فيه أو لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله العبد الصالح الذي أبلته العبادة فنحل جسمه وصفرت لونه بعد ما أمنته وأعطيته من عهود الله ومواثيقه ما لو أعطيته طائرا نزل إليك ثم قتلته جرأة على ربك واستخفافا بذلك العهد وروى أيضا انه من حواريي علي عليه السلام بسند تقدم في حجر بن زايدة وروى أيضا بسند فيه محمد بن عبد الله بن مهر ان اخبار النبي عنه وطريق لحوقه بالنبي صلى الله عليه وآله وانه عليه السلام قال له بعد ما لبث معه ما شاء الله ارجع إلى الموضع الذي منه هاجرت فإذا تولى أمير المؤمنين عليه السلام الكوفة فاته ففعل ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام قال له بع دارك واجعلها في الأزد فانى غدا لو غبت لطلبت فمنعك الأزد حتى تخرج من الكوفة متوجها إلى حصن الموصل فتمر برجل مقعد فتقعد عنده ثم تستقيه فيسقيك ويسئلك عن شأنك فأخبره وادعه إلى الاسلام فإنه يسلم وامسح بيدك على وركيه فان الله يمسح ما به وينهض قائما فيتبعك وتمر برجل أعمى فتستقيه فيسقيك و يسئلك عن شأنك فأخبره وادعه إلى الاسلام فإنه يسلم وامسح بيدك على عينيه فان الله يعيده بصيرا فيتبعك وهما يواريان بذلك ثم يتبعك الخيل فإذا صرت في موضع كذا وكذا رهقتك الخيل فأنزل عن فرسك ومر إلى الغار فإنه يشترك في دمك فسقة من الجن والإنس ففعل وكان كما قال واخذوا رأسه فاتوا به معوية فنصبه على رمح وهو أول رأس نصب في الاسلام " مح ".
عمرو بن خالد (قر) " مح ".
عمرو بن خالد الأسدي مولاهم الأعشى الكوفي (ق) له كتاب (ست) " مح ".
عمرو بن خالد الأعمشي له كتاب رواه الحسن بن الحكم الجندي عنه رويناه بالاسناد عن حميد عن إبراهيم بن سليمان عنه في (ست) عمرو بن خالد الأفرق الحناط الكوفي (ق) وفي (ست) عمرو الأفرق كما تقدم و يأتي عن (جش) و (صه) و (د) عمرو انه ثقة " مح ".
عمرو بن خالد أبو خالد الواسطي روى عن زيد بن علي له كتاب كبير (صه. جش) عنه نصر بن مزاحم المنقري (جش) بتري (صه) قر) من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة (كش) (وأيضا فيه في ترجمة محمد بن سالم بياع القصب وذكر ابن فضال ان عمرو بن خالد ثقة خ) " مح ".
عنه الحسين بن علوان في مشيخة (يه) في طريقه وأربع مرات في (يب) في باب تلقين المحتضرين. الحسين بن علوان عن محمد بن خالد عن زيد بن علي في باب فضل التجارة -
الظاهر أن محمد بن خالد اشتباه والصواب عمرو بن خالد بقرنية رواية الحسين بن علوان عنه وروايته عن زيد بن علي كثيرا والله أعلم.
عنه أبو إسحاق السبيعي في باب تلقين المحتضر - ين. الوشا عن ابان عن عمرو بن خالد عن أبي جعفر عليه السلام في باب ما يجوز الصلاة فيه من أبواب الزيادات. ابان عن عمرو بن خالد عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الطاعة والتقوى وفي باب الصلاة في الكعبة وفوقها. أبان بن عثمان عن عمرو بن خالد عن أبي جعفر عليه السلام في باب تزويق البيوت.
محمد بن سنان عن عمرو بن خالد عن أبي حمزة - الثمالي في (يب) في باب فضل المساجد.
محمد بن سليمان عن عمرو بن خالد عن أبي حمزة الثمالي في باب فضل الكوفة. محمد بن سليمان الكوفي البزاز عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي في (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن عمرو بن خالد عن سفيان بن خالد في (بص) في باب ما يمر بين يدي المصلى وفي (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.
عمرو ختن يحيى بن زكريا روى عنه عبد - الله بن سنان (قى) وفي (ق) عمر " مح ".
عمرو بن خلف القرشي مولاهم واسطى (ق) " مح ".
عمرو بن خليد الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن خليفة النهدي مولاهم الزيات الكوفي (ق) " مح ".
عمرو الخياط من أصحاب العياشي (لم) " مح ".
عمرو بن دويم الهمداني عربي كوفي (ى) " مح ".
عمرو بن دينار الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن دينار مولى ابن باذان المكي تابعي (ق) وفي (د) بن دينار المكي (قر. ق.
جخ) أحد الأئمة التابعين فاضل ثقة " مح ".
عمرو بن رشيد كوفي (قر) " مح ".
عمرو بن سالم له كتاب عنه أحمد بن زيد الخزاعي (ست) " مح ".
عنه القاسم بن إسماعيل القرشي في (ست) في ترجمته.
عمرو بن سعيد الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن سعيد المدايني ثقة روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) قال الكشي قال نصر بن الصباح انه فطحي ونصر لا اعتمد على على قوله (صه) عنه الزيات المدايني له كتاب عنه موسى بن جعفر البغدادي (ست) " مح ".
ووصفه ابن بابويه في مشيخة الفقيه - بالساباطي كما قال العلامة في (صه) الساباطي اسمه عمرو بن سعيد " س ".
أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد الساباطي في مشيخة (يه) في طريقه كتب عمرو بن سعيد الساباطي إلى أبى جعفر عليه السلام في (يه) في باب الرجل يوصى إليه الرجل ان يحج عنه في كتاب الحج. عنه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال في (يب) في باب ما يجب ان يخرج من الصدقة وفي باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان وفي باب صفة الاحرام ومرتين في باب الرجوع إلى منى أقول يظهر من رواية أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عنهما ومن (يه) ومشيخته انه يطلق عليه الساباطي أيضا وانه روى عن أبي جعفر الثاني أيضا والله أعلم. محمد بن الحسين عن الحسن بن علي عنه في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة والصوم. أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عنه
في (بص) في باب ان الانسان يصلى محلول الأزرار. أحمد بن محمد عن الحسن عنه في (يب) في باب لحوق الأولاد بالاباء. نصر بن مزاحم عن عمرو بن سعيد (عمر بن سعد خ) عن جراح بن عبد الله في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة. نصر بن مزاحم المنقري عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحرث وعن عمر بن سعيد (سعد خ) عن أبي مخنف لوط بن يحيى في (ست) في ترجمة زيد بن وهب. عنه موسى بن القاسم في (في) في باب القول عند دخول الخلاء وفي (يب) في باب الاحداث - الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات عنه موسى بن عمر في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد عن لي ما ذكرنا قرائنه في ترجمته والله أعلم على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة في (بص) في باب أوصى بسهم من ماله روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب الوصية المبهمة الظاهر أنه الصواب بقرينة اتحاد الخبر وروايته عن عبد الله بن المغيرة كثيرا على ما في ترجمته وعدم رواية عمرو بن سعيد عنه والله أعلم. سهل بن زياد عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن الجهم وابن فضال في باب الذبائح والأطعمة قريبا من الاخر وفي (بص) في باب تحريم شرب الفقاع وفي (في) في باب الفقاع. عنه عن عمرو بن سعيد المدايني فيه.
محمد بن عيسى عن عمرو بن سعيد قال كتب إليه جعفر بن أحمد في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام وفي (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. منصور بن - العباس عن عمرو بن سعيد عن ابن فضال وابن الجهم في (يب) في باب الحد في السكر. منصور بن العباس عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن صدقة في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفي (في) في باب من تكلم في صلوته وفي باب ما جاء في فضل الصوم. محمد بن أحمد عن محمد بن الحسين عنه في باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم. على بن إبراهيم عن أبيه عن عمرو بن سعيد عن علي بن عبد الله عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب غسل الأطفال والصبيان.
سعد بن عبد الله عن عمرو بن عثمان عنه في (يب) في باب تطهير المياه.
عمرو بن سعيد قرين سعيد بن هلال الثقفي الكوفي (ق) " مح ".
عنه عمر بن يزيد في باب تطهير المياه وفي (بص) في باب البئر يقع فيها البعير. عنه زيد الشحام في (في) في باب الورع وفي كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة وفي باب التعزي.
عنه أبو كهمس في باب الورع.
عمرو بن سلمة الجرمي (ل) " مح ".
عمرو بن سوادة الطائي النبهاني كوفي يكنى أبا الأسود مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله تسع وثمانون سنة (ق) " مح ".
عمرو بن سويد المدايني (رى) " مح ".
عمرو بن سيف الأزدي (ق) " مح ".
عمرو الشامي. عبد الله بن المغيرة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل شهر رمضان وفي (يب) في باب فضل شهر رمضان.
عمرو بن شداد الأزدي أبو الحسين روى عن عمار الساباطي في الفقيه ويأتي عن (ق) عمر بن شداد " مح ".
على بن أسباط عن ثعلبة عن أبي الحسن عمرو بن شداد الأزدي عن عمار بن موسى في (يه) في باب ان الانسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح وفي (بص) في باب انه لا يجوز -
الوصية بأكثر من الثلث.
عمرو بن شمر (قر) بن شمر بن يزيد أبو عبد الله الجعفي الكوفي (ق) روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن جابر ضعيف جدا زيد أحاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها إليه والامر ملتبس (صه. جش) فلا اعتمد على شئ مما رويه (صه) " مح ".
له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان الخزاز أبو إسحاق في (ست) في ترجمته. عنه أحمد بن النضر الخزاز في مشيخة (يه) في طريقه. عنه أحمد بن النضر في (يه) في باب ثواب من ختم له بالخير. أحمد بن النضر والحسن (الحسين خ) بن أبي قتادة جميعا عنه في كتاب الروضة في حديث النبي صلى الله عليه وآله حين عرضت عليه الخيل. عنه أحمد بن النضر في (يب) في باب بيع المضمون وفي باب من الزيادات بعد باب الاجارات وفي (في) في باب الصبر. عنه محمد بن خالد الطيالسي في (يب) في باب الوكالات.
عنه سيف بن عميرة في باب البينات وفي باب المكاتبة وفي (في) في باب حق المؤمن على أخيه وفي باب المصافحة وفي باب السنة في حمل - الجنازة وفي باب ثواب من مشى مع جنازة.
عنه أبو محمد الأنصاري في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي (بص) في باب تزويج القابلة وفي (في) في باب نكاح القابلة. أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عن رجل من أهل - الكوفة يكنى أبا محمد عنه في باب ادخال - السرور على المؤمن. محمد بن عيسى عن يونس عنه في باب العفو. عنه يونس بن عبد الرحمن في باب البر بالوالدين وفي باب ان الميت يمثل له ماله وولده. عنه على بن النعمان في باب الحلم وفي باب البدا في كتاب الكفر والايمان وفي باب الخرق وفي باب الاجمال في طلب - الرزق في كتاب المعيشة. عنه ابن محبوب في باب الرفق وفي باب نصيحة المؤمن وفي باب ما اخذه الله على المؤمن. عنه عثمان بن عيسى في باب الرفق وفي (يب) في باب صلاة الاستخارة وفي (في) في باب صلاة الاستخارة. عنه الحسين بن الفرات في باب القناعة. أحمد بن محمد بن خالد البرقي عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريق جابر بن يزيد. عنه الحسين بن المختار في (يب) في باب الذبايح والأطعمة وفي (في) في باب آخر من شارب الخمر في كتاب الأشربة. عنه حماد بن عيسى في (يب) في باب الوصية ووجوبها و في (في) في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام. عنه محمد بن سكين (مسكين خ) في باب فضل القرآن. عنه على بن سيف بن عميرة في (يب) قبيل باب المرتد والمرتدة في كتاب الحدود ومرتين في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله. عنه إسماعيل بن مهران في باب المصيبة بالولد. عنه النضر بن سويد في (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب حكم الفارة والوزغة إذا وقع في الماء. عنه إبراهيم بن أيوب في (في) في باب ان الجن يأتيهم فيسئلونهم ومرتين في باب ان - المتوسمين هم الأئمة عليهم السلام. عنه صالح بن عقبة في مولد فاطمة عليها السلام عنه نصر بن مزاحم في مولد على بن الحسين عليهما السلام. عنه الحسين بن علوان في باب فضل شهر رمضان و في (يب) في باب فضل شهر رمضان. عنه إبراهيم بن عمر اليماني في باب الدعاء عند طلوع الهلال وفي (في) في باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان وفي باب يوم الفطر. عنه الحكم بن مسكين في باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان وفي (يب) في باب الدعاء عند طلوع الهلال. عنه أيمن بن محرز في (في) في باب خطب النكاح
عنه خلاد السندي في باب نكاح القابلة. الحسين بن نصير عن أبيه عنه في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة. عنه عبد الله بن المغيرة في باب فضل الخبز. عنه أبو عمرو (عمير خ) الأوزاعي في كتاب الروضة في خطبة لعلى صلوات الله عليه وهي خطبة الوسيلة. عنه عمرو الأوزاعي في خطبة الطالوتية بعدها. عنه محمد بن سنان فيه في حديث الناس يوم القيمة. بكر بن صالح عن ابن سنان عنه بعده. عنه على بن حماد بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه.
عمرو بن شمر اليماني روى عنه يحيى بن سليم الطايفي في (في) في باب الصبر.
عمرو بن ضبيعة (سين) " مح ".
عمرو بن طلحة أبو الصخر عجلي عربي كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن العاص (ل) " مح ".
عمرو بن عامر النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن عبد الحكم المسلي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن عبد الله بن علي أبو إسحاق - السبيعي تابعي ويأتي عن (ق) عمر على ما وقع إلينا من النسخ وفي القاموس السبيع كأمير - السبيع بن السبيع أبو بطن من همدان منهم الإمام أبو إسحاق عمرو بن عبد الله ومحلة بالكوفة منسوبة إليهم أيضا انتهى وهو وولد له اسمه يونس من العامة " مح ".
هشام بن سالم عن أبي حمزة عن أبي إسحاق قال حدثني الثقة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب نادر في حال - الغيبة. هشام بن سالم عن أبي حمزة عن أبي إسحاق السبيعي عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه - السلام في باب في الغيبة. أبو وكيع عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث الأعور قال قال أمير المؤمنين منين عليه السلام في (يب) في باب اختيار الأزواج ونذكر بقية رواته في الكنى انشاء الله تعالى.
عمرو بن عبد الله الأنصاري يكنى أبا ثمامة (سين) " مح ".
عمرو بن عبد الله الثقفي (قر) " مح ".
عنه إسماعيل بن ابان في كتاب الروضة في حديث نصراني الشام مع الباقر عليه السلام.
عمرو بن عنبسة (ل) " مح ".
عمرو بن عبيد الأنباري (ق) " مح ".
عمرو بن عبيد البصري أبو مروان هو ابن باب (ق) " مح ".
عمرو بن عبيد الله الأزرق روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. جخ) " مح ".
عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز وقيل - الأزدي أبو على كوفي ثقة روى عن أبيه عن سعيد بن يسار وله ابن اسمه محمد روى عنه ابن عقدة وكان عمرو بن عثمان نقي الحديث صحيح الحكايات (صه. جش) له كتب عنه على بن الحسن بن فضال وأحمد بن محمد بن خالد (جش) " مح ".
أحمد بن محمد بن خالد عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح في (في) في باب ما يستحب من الثياب للكفن. عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة في باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له في كتاب الدعاء. على بن إبراهيم عن أبيه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح في باب تحنيط - الميت. إبراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في (يب) في باب فضل - المساجد. على بن إبراهيم عن أبيه عن عمرو بن
عثمان الخزاز في باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عنه عن أبيه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في باب سيرة الامام. عنه عن أبيه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري في مشيخة (يه) في طريق محمد بن القاسم بن الفضيل.
أحمد بن يوسف بن عقيل عن أبي على الخزاز في (يب) في كتاب المكاسب. إسماعيل بن محمد المكي عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن الحسين بن خالد في باب اختيار الأزواج و (في) في باب من كره مناكحته من الأكراد الظاهر أن على بن الحسين مصغرا في هذين الموضعين سهو والصواب الحسن بقرينة رواية على بن - الحسن بن فضال عنه كثيرا على ما يأتي والله أعلم. على بن الحسن التيملي عن عمرو بن عثمان عن أبي جميلة في باب الدعاء في طلب الولد في كتاب العقيقة. عنه عن عمرو بن عثمان الأزدي عن محمد بن عذافر في باب السعي في وادى محسر. على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب في (يب) في باب اختيار الأزواج. على بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب في باب ميراث من علا من الاباء. على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب في باب ميراث الإخوة والأخوات. عنه عن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة في باب الوصية المبهمة.
محمد بن أحمد النهدي عن عمرو بن عثمان عن رجل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب الذنوب. الحسين بن سعيد عن عمرو بن عثمان عن المفضل في (يب) في باب الاقرار في المرض وفي باب ميراث من علا من الاباء. سهل بن زياد عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في (في) في باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة. عنه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن شعيب في باب معرفة الجود والسخاء في كتاب الزكاة. عنه عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في باب فضل يوم الجمعة. عنه عن عمرو بن عثمان عن عبد - الله بن المغيرة في كتاب الروضة بعد حديث الذي أضاف رسول الله صلى الله عليه وآله بالطايف عنه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح في كتاب العقل والجهل. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وعبد الله بن محمد بن عيسى عن عمرو بن عثمان عن أبي جميلة المفضل بن صالح في (بص) في باب وقت صلاة الفجر وفي (يب) في باب أوقات الصلاة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن عمرو بن عثمان في (في) في باب في نحوه في خلاف النساء للرأي وفي باب ان - الميت يمثل له ماله وولده. يعقوب بن يزيد عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل وفي (يب) في باب كيفية الصلاة وفي باب احكام الجماعة. إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي عن عمرو بن عثمان عن محمد بن سنان في (بص) في باب الزيادات في شهر رمضان في كتاب الصلاة و وفي (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. على بن مهزيار عن عمرو بن عثمان عن - المفضل في (بص) في باب علامة أول يوم من شهر رمضان وفى (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. على بن الحسن بن فضال عن محسن بن أحمد ومحمد بن الوليد عن عمرو بن عثمان وسندي بن محمد جميعهم عن يونس بن يعقوب في (بص) في باب صوم شعبان وروى هذا الخبر بعينه على بن الحسن بن فضال عن محسن بن أحمد ومحمد بن الوليد وعمرو بن عثمان وسندي بن محمد جميعهم عن يونس بن يعقوب في (يب) في باب صوم شعبان الطاهر انه الصواب بقرينة رواية على بن الحسن بن فضال عن ابن عثمان
كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. أحمد بن هلال عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر في (في) في باب صوم التطوع في السفر وفي (يب) في باب الصلاة في السفر. على بن إبراهيم عن أبيه و عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن أبي العباس الكوفي جميعا عن عمرو بن عثمان في (في) في باب الزاني في كتاب النكاح وفي باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه. منصور بن - العباس عن عمرو بن عثمان عن قتيبة الأعشى في باب ذبايح أهل الكتاب. جعفر بن بشير عن عمرو بن عثمان عن أبي شبل في كتاب الروضة بعد حديث الناس يوم القيمة. محمد بن عبد الله بن مهران عن عمرو بن عثمان عن أبي جميلة في (يب) في باب الاشتراك في الجنايات. الحسين بن سعيد عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح في باب ديات الشجاج وفي باب الذبايح والأطعمة.
عبد الله بن القاسم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن إبراهيم في باب صلاة الغريق. سعد بن عبد الله عن عمرو بن عثمان عن عمرو بن سعيد المدايني في باب تطهير المياه.
عمرو بن عثمان الجابري الهمداني (ق) " مح ".
عمرو بن عثمان الجهني الكوفي (ق) " مح ".
الحسين بن المختار عن عمرو بن عثمان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب مدمن الخمر وفي (يب) في باب الذبائح والأطعمة إبراهيم بن عقبة عن عمرو بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحد في السحق. الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن عمرو بن عثمان عن أبي جعفر قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب السنة في عقود النكاح روى هذا الخبر بعينه الحسن بن محبوب عن أبي أيوب الخزاز عن عمرو بن عثمان عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته في (يه) في باب الأوقات التي يكره فيها الجماع الظاهر أن عليه السلام بعد أبي جعفر سهو بقرينة اتحاد الخبر والله أعلم. عنه داود بن فرقد في (في) في باب البدا في كتاب - التوحيد.
عمرو بن عثمان الخزاز عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) وهو الثقفي " مح ".
عمرو بن عزبة بن عبد الله بن زيد بن عاصم (ى) " مح ".
عمرو بن عطاء بن وسيلة الكوفي (ق) و في نسخة وشيكة " مح ".
عمرو بن عطية البارقي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن عكرمة. معوية بن عمار عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حد الجوار في كتاب العشرة الظاهر أنه عمر بن عكرمة - الآتي.
عمرو بن علي العنزي الكوفي يعرف بمندل بن علي (ق) ويأتي في باب الميم انه ثقة " مح ".
عمرو بن عمر الجعفي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن عمران أبو الأسود النهدي - الكوفي تابعي (ق) " مح ".
عمرو بن عمير بن محجن الحنفي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن عوف الليثي (ى) " مح ".
عمرو بن عوف بن مالك (ل) " مح ".
عمرو بن غانم أبو إسماعيل الحناط الكوفي مات سنة إحدى وثمانين ومائة وله أربع وثمانون سنة (ق) " مح ".
عمرو بن غياث أبو الأسود الحضرمي
كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن فضالة الأزدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عمرو بن القاسم بن حبيب أبو على التمار كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن القاسم المجاشعي الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن القاسم بن النجاشي (ق) " مح ".
عمرو بن قيس أبو عبد الله الملائي الكوفي (ق) " مح ".
أبو على الأشعري عن محمد بن حسان عن محمد بن علي عن أبي جميل عن أبي إدريس بن دبيس الكوفي عن عمرو بن قيس عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في كتاب الحد.
عمرو بن قيس الماصر بتري (كش) و في غيره عمر كما يأتي " مح ".
حسين بن المنذر عن عمر (عمرو خ) بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الرد إلى الكتاب والسنة.
عمرو بن قيس المشرقي (ن. سين.
كش) وجدت بخط محمد بن عمر السمرقندي وحدثني بعض الثقات من أصحابنا قال حدثني محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران القمي قال حدثني محمد بن إسماعيل عن علي بن الحكم عن أبيه عن أبي الجارود عن عمر بن قيس المشرقي قال دخلت على الحسين بن علي عليهما السلام انا وابن عم لي وهو في قصر بنى مقاتل فسلمت عليه ثم اقبل علينا فقال جئتما لنصرتي فقلت له انا انا رجل كبير السن كثير العيال في يدي بضايع للناس ولا ادرى ما يكون فأكره ان تضيع أمانتي فقال له ابن عمى مثل ذلك فقال اما فانطلقا فلا تسمعا لي واعية ولا تريا لي سوادا فإنه من سمع واعيتنا أو رأى سوادنا فلم يجب واعيتنا كان حقا على الله ان يكتبه على منخريه في نار جهنم (كش) قال أحمد بن طاووس السند غير معتبر " مح ".
عمرو الكرابيسي (ق) " مح ".
الحسين بن سعيد عن أبي احمد عن عمرو صاحب الكرابيس عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المكاتبة. روى عمر صاحب - الكرابيس عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المكاتبة.
عمرو بن محصن يكنى أبا أحيحة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أصيب بصفين وهو الذي جهز أمير المؤمنين عليه السلام بمائة ألف درهم في مسيره إلى الجمل (صه. جخ. د) " مح ".
عمرو بن محمد. أحمد بن محمد بن عيسى عمن ذكره عن عمرو بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له في كتاب الدعاء.
عمرو بن مدرك الطائي. محمد بن عيسى عن أبي الحسن على بن يحيى فيما اعلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحب في الله والبغض في الله.
عمرو بن مرحوم العبدي (ى) " مح ".
عمرو بن مرزوق مولى (ق) " مح ".
عمرو بن مروان اليشكري مولاهم كوفي خزاز (ق) وفي (صه) بن مروان ثقة و المراد به هذا وقد تقدم توثيقه أيضا مع أخيه عمار " مح ".
أبو داود المسترق عن عمرو بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في آخر كتاب - الكفر والايمان. يونس بن يعقوب عن عمرو بن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ان
رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة.
عمرو بن مسلم أبو نجران قد مضى مع ابنه عبد الرحمن بن أبي نجران وسيجيئ بعض أحواله في باب الكنى " س ".
عمرو بن مصعب عن سلمة بن محرز عن أبي جعفر عليه السلام في الكافي ولم أجده في كتب الرجال " مح ".
ابن أبي عمير عن ابن بكير وجميل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. عبد الرحمن بن حماد - الكوفي عنه عن فرات بن الأحنف عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القول عند الاصباح في كتاب الدعاء. عباد بن يعقوب عنه عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب قرائة القران في كتاب - الصلاة.
عمرو بن معمر أبى وشيكة (قر) " مح ".
عمرو بن مغيث البجلي الكوفي أسند عنه (ق) " مح " ".
عمرو بن منهيل باللام كوفي ثقة (صه) بن منهال بن مقلاص القيسي روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له ولدان احمد و - الحسن من أهل الحديث له كتاب عنه على بن - الحسن (جش) صرح توثيقه مع ابنه الحسن " مح ".
عنه عبيد الله بن الحسين (الحسن خ) (ست) " س ".
عمرو بن ميمون وكينة ميمون أبو المقدام له كتاب حديث الشورى يرويه عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام عنه عبيد الله المسعودي وله كتاب المسائل التي أخبر بها أمير المؤمنين عليه السلام اليهودي عنه موسى وعبيد الله ابنا يسار (ست) تقدم ابن أبي المقدام ثابت فتأمل " مح ".
الحسن بن محبوب عن عمرو بن أبي المقدام عن جابر في (في) في باب صلة الرحم. عنه عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي محمد مالك بن أعين الجهني في مشيخة (يه) في طريق مالك - الجهني. عنه عن عمرو بن أبي المقدام عن جابر في (يب) في باب فضل التجارة وفي (في) في معرفة الامام والرد إليه وفي باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام وفي باب أدب التجارة. عنه الحسين بن سعيد في باب معرفتهم أوليائهم.
عمرو النبطي روى الكشي من كتاب يحيى بن عبد الحميد انه ممن يضع الحديث على جعفر بن محمد عليهما السلام (صه) " مح ".
عمرو بن نجران الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن النعمان الجعفي. أحمد بن - النضر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب البدا في كتاب الكفر والايمان.
عمرو بن نهيك النخعي الكوفي (ق) " مح ".
عنه معوية بن وهب في (يب) في باب كيفية الصلاة. على بن النعمان عن عمرو بن نهيك بياع الهروي عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الرضا بالقضا.
عمرو بن هارون الثقفي. عون بن جرير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الجراد في كتاب الصيد.
عمرو بن هشام الطائي أسند عنه كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن هلال وقيل عمر والأول بخط شيخنا أبى جعفر رحمه الله (قر. جخ) مجهول (د) الذي وجدنا ونقله (صه) عمر كما يأتي " مح ".
زيد الشحام عن عمرو بن هلال عن أبي
جعفر عليه السلام في (في) في باب القناعة وهو يؤيد ما وجد بخط الشيخ رحمه الله تعالى.
عمرو بن يحيى (بن خ) زاذان النخعي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عمرو بن يحيى زكريا الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن يحيى بن سالم الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن زياد عن حماد عن عمرو بن يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القبلة ويأتي في ترجمة معمر بن يحيى ان عمرو بن يحيى فيه اشتباه. على بن الحسن بن فضال عن عمرو بن يحيى عن الحسن بن محبوب في (بص) في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد و - الجدة روى هذا الخبر بعينه على بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء الظاهر أنه - الصواب بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن - الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب كثيرا والله أعلم.
عمرو بن يزيد الهمداني الكوفي (ق) " مح ".
عمرو بن اليسع كوفي له تاب (جش) عنه أحمد بن زيد الخزاعي (ست) " مح ".
عمر بن ابان الكلبي أبو حفص مولى كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) أسند عنه (ق) له كتاب عنه جماعة منهم عباس بن عامر القصباني (جش) الحسن بن محمد بن سماعة (ست) " مح ".
عنه فضالة بن أيوب في أواخر باب تطهير الثياب من (يب) وفي باب الزيادات بعد باب الأنفال. فضالة بن أيوب عن عمر بن ابان عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ورثة العلم. عنه فضالة بن أيوب في باب اخوة المؤمنين وفي باب حق - المؤمن على أخيه. عنه على بن الحكم في باب نصيحة المؤمن وفي باب الكتمان وفي باب البدع والرأي في كتاب العلم وفي باب ذم الدنيا وفي باب فضل الجهاد وفي باب فضل ارتباط الخيل. أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عنه في (يب) في باب الكفارة عن خطأ - المحرم وفي (بص) في باب انه لا يجوز - للمحرم ان يتزوج. عنه الحسن بن علي الوشا في (في) في باب الكتمان وفي باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل. على بن إبراهيم عن أبيه و محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد جميعا عن الحسن بن علي عنه في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. عنه جعفر بن بشير في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفي (في) في باب حبس المهر عنها أي عن المتعة. عنه خلف بن حماد في باب شارب الخمر وفي (يب) في باب الذبايح والأطعمة. محمد بن عيسى عن يونس عنه في (في) في باب بعد باب الاستدراج وفي باب فضل صوم شعبان. عنه ابن محبوب في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. عنه الحسن بن محبوب في باب فضل القصد في كتاب الزكاة.
موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عنه في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في آخر كتاب الحج. هارون بن الجهم أو غيره عن عمر بن ابان الكلبي في باب فضل الايمان على الاسلام. عنه على بن عقبة في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة وفي وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. عنه ثعلبة بن ميمون بعد حديث الفقهاء والعلماء.
عمر بن أبجر (قى) " مح ".
عمر أبو حفص الرماني الكوفي (ق) كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وعن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) عمر اليماني وقيل الرماني أبو حفص (ست) له كتاب عنه جماعة منهم عبيس (جش) " مح ".
عمر أبو حفص الزبالي روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم عبيس (جش) " مح ".
عمر أبو حفص القزاز الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن أبي بكار (قى) " مح ".
عنه ثعلبة بن ميمون في (يب) في باب الكفائة في النكاح وفي (في) في باب آخر من أن - المؤمن كفو المؤمنة.
عمر بن أبي حسنة الجمال. أحمد بن النضر عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب بيض الدجاج.
عمر بن أبي زياد الأبزاري الكوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب (ست. جش) حميد عن أبي غالب عنه (جش) " مح ".
عمر بن أبي زياد الأبزاري له كتاب ذكره ابن النديم في (ست) في ترجمته.
عمر بن أبي زياد الكوفي (ق) " مح ".
الحكم بن مسكين عن عمر (عمير خ) بن أبي زياد في مشيخة (يه) في طريق عمر بن أبي زياد.
جعفر بن بشير عن عمر بن أبي زياد في (في) في باب الاجمال في طلب الرزق في كتاب المعيشة.
عمر بن أبي سلمة (ل) ابن أم سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله (ى) ولاه البحرين وقتل بصفين وروى فيما كتب عليه السلام إليه فقد أردت المسير إلى ظلمة أهل الشام وأحببت ان تشهد معي فإنك ممن استظهر به على جهاد - العدو إقامة عمود الدين انشاء الله تعالى " مح ".
عمر بن أبي سليمان الصايغ الفزاري مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عمر بن أبي شعبة الحلبي (ق. ق) التيملي كوفي (ق) ويظهر من توثيق آل أبي شعبة مجملا توثيقه كما تقدم في عبيد الله فتدبر " مح ".
عنه حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريق حماد بن عثمان عن عمر بن أبي شعبه (أذينة خ) في (يه) في باب الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة. أحمد بن عمر الحلبي عن أبيه في باب الوقوف والصدقات وفي باب وصية الانسان لعبده وفى (في) في باب أدنى ما يجزى من - التسبيح في الركوع والسجود وفي (يه) في باب السكنى والعمري وفي (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة. عنه ابن بكير في (يب) في باب احكام الجماعة.
عمر بن أبي مسلم (رى) مرتين " مح ".
عمر بن أبي المقدام ثابت الحداد كوفي روى عنهما (ق) والظاهر أنه عمرو كما تقدم وان لزم التكرار " مح ".
عمر بن أبي نصر السكوني مولى وأخوه رباح (ق) " مح ".
عنه عبد الله بن سنان في (يب) في باب أوقات الصلاة.
عمر أخو عذافر. محمد بن مسعود قال حدثني حسين بن أشكيب عن ابن أورمة عن - القاسم بن محمد عن حبيب الخثعمي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام وذكر أبا الخطاب فقال اتقوا الله واتقوا الكذابين قال فقال أبو عبد الله عليه السلام انى أرسلت مع أخي عذافر لام فروة بمتعة لها عندكم فزعم أنه استودعته علما (كش) (وهو ابن عيسى كما يأتي مح)
عمر بن أذينة (ق) ثقة (ظم. ست) له كتاب عنه ابن أبي عمير وصفوان والحسن بن محمد بن سماعة وأحمد بن ميثم (ست) حمدويه بن نصير قال سمعت أشياخي منهم العبيدي و غيره ان ابن أذينة كوفي وكان هرب من المهدى ومات باليمن ولذلك لم يرو عنه كثير ويقال اسمه محمد بن عمر بن أذينة غلب عليه اسم أبيه وهو كوفي مولى لعبد القيس (كش) ويأتي عن (صه. جش) عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذنية " مح ".
عنه حماد بن عيسى في (يب) في باب نزول المزدلفة وفي باب ما تجب فيه الزكاة وفي باب زكاة الفضة وفي باب زكاة الحنطة وفي باب مستحق الزكاة للفقر. عبد العظيم بن عبد الله الحسنى عن ابن أذينة في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه إبراهيم بن عمر اليماني في باب دعائم الكفر وفي باب أدنى ما يكون العبد مؤمنا. عنه يونس بن عبد - الرحمن مرتين في (يب) في باب ابطال العول ومرتين في باب ميراث الوالدين وأخرى في (بص) في باب سقوط فرض الفطر عن الفقير.
عنه على بن الحسن بن رباط. في (يب) في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب. ابن رباط عن ابن أذينة في باب المواقيت من أبواب الزيادات. عنه على بن الحسن بن رباط في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام ومرة أخرى فيه وفي (بص) في باب تحريم نكاح الناصبية عنه ابن رباط في (يب) في باب احكام الطلاق عنه حريز في باب العقود على الإماء وفي باب زكاة الحنطة وفي (بص) في باب ان المملوك إذا كان متزوجا عنه منصور بزرج في (يب) في باب المهور والأجور عنه منصور في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات عنه منصور بن يونس في (في) في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه علما - الا امره ان يعلمه أمير المؤمنين عليه السلام و في باب طلاق التي لم يدخل بها وفي باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها وفي كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء عنه ابن أبي عمير في باب ان الله عز وجل لم يعلم نبيه علما الا امره ان يعلمه أمير المؤمنين عليه السلام في باب الصلاة في الجماعة وفي (يه) في باب الوقف والصدقة وفي باب نوادر الميراث وفي (بص) في باب البئر بقع فيها الكلب وفي مشيخة (يه) في طريقه. على بن أسباط عن محمد بن زياد عنه في (بص) في باب ما يجب فيه الزكاة وفي باب زكوه الخيل وفي باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية على بن أسباط عنه والله أعلم محمد بن سماعة عنه في (يب) في باب احكام الطلاق عثمان بن عيسى عن ابن أذينة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في ترك دعاء الناس في كتاب الكفر والايمان عنه عثمان بن عيسى في باب البدا فيه وفي (يب) في باب صفة الوضوء وفي (بص) في باب النهى عن استقبال الشعر في غسل الأعضاء أحمد بن عايذ عن أبيه عنه في (في) في باب معرفة الامام عنه أحمد بن عايذ في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده وفي باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفي باب ان الأئمة عليهم السلام شهداء الله عز وجل وفي باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة الامر وفى باب ما فرض الله عز وجل من الكون مع - الأئمة عليهم السلام. جميل بن دراج عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من حثى على ميت محمد بن صدقه البصري عن ابن أذينة عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت محمد بن صدقة الشعيري عن ابن أذينة عن أبي
عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من أحرم قبل الميقات. عنه ابن رياب في باب حكم من خير امرأته روى هذا الخبر بعينه محمد بن زياد عنه في (يب) في باب احكام الطلاق والظاهر أنه الصواب بقرينة روايته عنه كثيرا وعدم رواية ابن رياب عنه الا هنا واتحاد الخبر والله أعلم عنه درست بن أبي منصور في (في) في باب من فضل المعروف في كتاب الزكاة عمر بن علي عن عمه محمد بن عمر عن ابن أذينة في كتاب الروضة قريبا من الاخر بورق.
عمر بن إسكندر الأمير الزاهد شرف - الدين فقيه متعبد (جب).
عمر بن إسماعيل له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".
عمر بن إسماعيل الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن اسود البكري الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عمر بن الأشعث التميمي مولاهم كوفي (ق) الظاهر أنه عمرو كما تقدم عن (قى) حيث وقع بينهم " مح ".
عمر بن البراء البارقي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن البراء الكوفي (ق) وفي (قى) عمر بن البراء روى عنه ابن مسكان والظاهر اتحاده مع هذين أو أحدهما " مح ".
ابن مسكان عن عمر بن البراء قال سألت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب السهو في ركعتي - الطواف. أحمد بن محمد عن ابن الحكم عن عمر بن البراء عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما لا يلزم من الايمان والنذور.
عمر بن توبة أبو يحيى الصنعاني روى عن أبي عبد الله عليه السلام ضعيف جدا لا يلتفت إليه ولا اعتمد على شئ مما يرويه (صه) في حديثه بعض الشئ تعرف منه وتنكر عنه كامل بن أفلح (جش) " مح ".
أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن أبي يحيى الصنعاني عن الرضا عليه السلام في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام الظاهر أنه غير ابن توبة.
عمر بن ثابت بن هرم أبى المقدام الحداد مولى بنى عجلان كوفي روى عن علي بن - الحسين وأبى جعفر وأبى عبد الله عليهم السلام ضعيف جدا قاله ابن الغضايري وقال في كتابه الآخر عمر بن أبي المقدام ثابت العجلي مولاهم الكوفي طعنوا عليه من جهة وليس عندي كما زعموا وهو ثقة (صه) تقدم عمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز وعمر أيضا فتدبر " مح ".
عمر بن جبير العزرمي (قى) " مح ".
عنه ابن أبي حمزة في (في) في باب حق - الزوج على المرأة. عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة في باب حق المرأة على الزوج.
عمر بن جبير الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن حبيب المكي (ق) " مح " عمر بن حسان الأزدي (ق. جخ) ثقة (د) الموجود عمرو بغير توثيق كما تقدم " مح ".
عمر بن حسان الطائي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن حطيم العجلي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن حفص أبو حفص بياع اللؤلؤ كوفي (ق) " مح ".
على بن الحكم عن عمر بن حفص عن سعيد بن يسار في (يب) في باب العتق وفي (في)
في باب من لا يجب له الافطار في السفر وفي باب الحج والعمرة وفي باب عتق ولد الزنا. أبو جعفر أحمد بن صالح بن سعيد المكي عن عمر (عمرو خ) بن حفص في مشيخة (يه) في طريق أبى سعيد الخدري.
عمر بن حفص الكلبي. فضالة بن أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبح. إسماعيل بن مرار عن يونس عن عمر بن (أبى خ) حفص عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة.
عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي يكنى أبا صخرة (قر) وقد وثقة الشهيد الثاني وفي (يب) في أوقات الصلاة محمد بن يعقوب عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس عن يزيد بن خليفة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت فقال أبو عبد - الله عليه السلام إذا لا يكذب علينا الحديث " مح ".
إسماعيل الجعفي عن عمر بن حنظلة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام القنوت يوم الجمعة فقال أنت رسولي إليهم في هذا الحديث في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب - الزيادات في الجزء الأول وفي (بص) في باب القنو ت في صلاة الجمعة وفي (في) في باب القنوت في صلاة الجمعة. البرقي عن إسماعيل عنه في (يب) في باب حكم الحيض وفي (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. عنه ابن مسكان في (يب) في باب نوافل الصلاة في - السفر وفي (في) في باب وقت الظهر والعصر و في (بص) في باب ان ولد المتعة لاحق بأبيه و وفي باب نوافل الصلاة في السفر وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. على بن سيف بن عميرة عن أبيه عنه في باب أوقات الصلاة وفي (في) في باب وقت الظهر والعصر. عنه صفوان بن يحيى في (يب) في باب أوقات الصلاة وفي (يه) في باب المتعة. عنه الحرث بن المغيرة في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر. عنه داود بن الحصين في (يب) في باب الوكالات وفي (يه) في باب الوكالة وفى (يب) في باب من إليه الحكم و اقسام القضاة وفي باب الزيادات في - القضايا والاحكام وفي باب احكام الأرضين وفي مشيخة (يه) في طريقه. عنه زرارة في (بص) في باب تقديم النوافل يوم الجمعة وفي (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب - الزيادات في الجزء الثاني. عنه عبد الله بن بكير في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء وفي (في) في باب المذي والوذي. عنه أبو المغرا في باب ان رسول الله صلى الله عليه و آله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة وفي (يب) في باب الذبائح والأطعمة. عنه أحمد بن عايذ في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات و في (بص) في باب الصلاة على كدس حنطة وإلى هنا روى عن أبي عبد الله عليه السلام. أبو جميلة عنه عن الشيخ عليه السلام في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة وفي (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات. عنه هشام بن سالم في باب الصيد والذكاة وفي باب الذبايح والأطعمة وفي (بص) في باب اكل الربيثا وفي (في) في باب آخر من صيد السمك. عنه حمزة بن حمران في باب ان الله تعالى يعطى الدين من يحبه. عنه عبد - الكريم بن عمرو الخثعمي فيه. عنه عمر بن ابان في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح ومرتين في (في) في باب حبس المهر عنها أي عن المتعة.
عنه على بن رئاب في باب ما يجوز من الاجل
أي في المتعة وفي (بص) في باب مقدار ما يجزى من ذكر الاجل في المتعة وفي (يب) في باب تفصيل احكام النكاح. عنه منصور بن حازم في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط وفي (في) في باب من طلق ثلثا على طهر. عنه موسى بن بكر في (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرايط وفي (يب) في باب احكام الطلاق. عنه على بن الحكم في (في) في باب حبس المهر عنها أي عن المتعة وفي باب النوادر في آخر كتاب النكاح وفي كتاب - الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه أبو أيوب الخزاز فيه.
عمر بن خالد الحناط بالنون لقبه الأفرق مولى ثقة عين (صه) ونحوه (جش) و (د) تقدم عمرو عن (ق) و (ست) و (قى) " مح ".
له كتاب روى عنه صفوان (جش) " س ".
عمر بن خالد الواسطي بتري (قر) تقدم عمرو عن مواضع وهو الظاهر " مح ".
عمر بن خالد له روايات روى عنه أحمد بن ميثم في (ست) في ترجمته. أبو حفص الأعشى عن عمر بن خالد عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب التفويض إلى الله.
عمر ختن يحيى بن زكريا الكوفي (ق) تقدم عن (قى) عمرو " مح ".
عمر بن الخطاب العمرى مولاهم - المدني (ين) " مح ".
عمر بن الخطاب بن الهيثم الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن خليد الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن خليفة الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن خليفة النميري الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن دينار (قى) بن دينار مولى بن بادان المكي تابعي (ق) وربما قيل عمرو كما تقدم " مح ".
عمر بن الربيع أبو أحمد البصري (ق.
ست. جش. صه) ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه الحسن بن - الحسين (ست. جش) " مح ".
عمر بن رباح بتري (صه) بن رباح الأهوازي القلا (ق. م. جخ) واقفي (كش) كان مستقيما ثم رجع وصار بتريا وكان عذره انه سئل أبا جعفر عليه السلام عن مسألة في عام فاجابه بجوابين مختلفين فأخبر بذلك محمد بن قيس فحضر عند أبي جعفر عليه السلام فأخبره بذلك فقال انى أجبته تقية (د) " مح ".
صفوان عن عمر بن رياح عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب اتمام الصلاة في الحر - مين في آخر كتاب الحج وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن ابان عن عمر بن رياح عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب من طلق لغير السنة والكتاب.
عمر بن رباح الزهري القلا مولى (ق) " مح ".
عمر بن زاهر الهمداني مولى كوفي (ق) " مح ".
عنه إسحاق بن إبراهيم الدينوري في (في) في باب سيرة الامام في نفسه عمر بن زايدة الأزدي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عمر بن زهير الجزري (ضا) " مح ".
عمر بن زياد الخزاعي الكوفي (ق) " مح ".
العلا بن يحيى أخي مغلس عن عمر (عمرو خ) بن زياد عن عطية الأبزاري في (يب) في باب الزيادات في كتاب المزار.
عمر بن سالم البزاز صاحب السابري كوفي (ق) وأخوه حفص رويا عن أبي عبد الله عليه السلام وكانا ثقتين (صه. جش) له كتاب عنه محمد بن زياد (ست. جش) " مح ".
محمد بن بكر عن حفص عنه في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. محمد بن أبي الصهبان عن حفص عن عمر (عمرو خ) بن سالم في (في) في باب الأهلة والشهادة عليها. عنه ابن نهيك في (ست) في ترجمته.
عمر بن سعيد بن مسروق أبو حفص الثوري الكوفي أسند عنه ابن أخي سفيان (ق) " مح ".
عمر بن سهيل الجعفي (قى) " مح ".
عمر بن شبيب بن عمر المسلي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن شجرة الكندي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن شداد الأزدي كوفي (ق) واتفقت نسخ من لا يحضره الفقيه على عمرو فتدبر " مح ".
ثعلبة عن أبي الحسين (الحسن خ) عمر بن شداد الأزدي عن عمار بن موسى في (يب) في باب الرجوع في الوصية. ثعلبة بن ميمون عن أبي الحسن عمر بن شداد الأزدي عن عمار بن موسى في (في) في باب ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا أقول قد روى ثعلبة بن ميمون عن أبي الحسن عمر بن شداد الأزدي مرتين كما هنا و عن أبي الحسن عمرو بن شداد الأزدي أيضا مرتين كما مر والله عالم بالصواب.
عمر بن شرحبيل أبو ميسرة تابعي فاضل قاله الشهيد الثاني " مح ".
في الدراية " س ".
عمر بن طرخان روى عنه حميد كتاب أبى يحيى المكفوف (لم) " مح ".
عنه حميد في (ست) في ترجمة أبى يحيى المكفوف.
عمر بن عاصم له كتاب عنه ابن أبي عمير (ست) " مح ".
ابن أبي عمير عن عمر بن عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الطواف واستلام الأركان.
عمر بن عاصم الأزدي البصري أبو الوليد أسند عنه (ق) " مح ".
عمر بن عاصم الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن عبد العزيز بن أبي بشار أبو حفص - المعروف بزحل قال محمد بن مسعود حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي قال سمعت الفضل بن شاذان يقول زحل أبو حفص يروى المناكير وليس بغال (كش) عنه (صه) مخلط (جش) عنه (صه) عربي بصري مخلط له كتاب عنه أحمد بن محمد بن عيسى (جش) وأبو عبد الله البرقي (ست. لم) " مح ".
عمر بن عبد الله الأزدي الكوفي أبو صفوان (ق) " مح ".
أحمد بن محمد عن محمد بن علي عنه في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عنه في (في) في باب تأديب الولد في كتاب العقيقة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في باب تطليق المرأة غير الموافقة.
عمر بن عبد الله بن علي أبو إسحاق - الهمداني السبيعي الكوفي تابعي (ق) تقدم انه عمرو " مح ".
عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي له نسخة يرويها عن أبيه عن جده عن أمير المؤمنين
عليه السلام عنه خلف بن نسطاس (جش) " مح ".
عمر بن عبيد الله (ق) " مح ".
عمر بن عبيد الله الأزرق أبو على (ق.
كش) والموجود انما هو عمرو في (جش) و (ق) كما تقدم " مح ".
عمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن العطاف الجعفي كوفي (ق) " مح " عمر بن عكرمة الكوفي (ق) " مح ".
معوية بن عمار عن عمر (عمرو خ) بن عكرمة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب حق الجوار في كتاب العشرة.
عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام مدني تابعي روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف مات وله خمس وستون سنة وقيل ابن سبعين سنة (ق) كان فاضلا جليلا ولى صدقات النبي صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام وكان ورعا متجنبا قاله المفيد رحمه الله تعالى " مح ".
عنه فطر بن خليفة في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين.
عمر بن علي بن عمر له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب (جش. ست) " مح ".
عنه محمد بن أحمد في (يه) في باب الوقف و الصدقة. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب الوقوف والصدقات. محمد بن أحمد بن يحيى عن عمر بن علي عن إبراهيم بن محمد - الهمداني في باب من الزيادات في كتاب الوصية.
عنه عن عمر بن علي بن عمر عن عمه محمد بن عمر في باب كيفية الصلاة. عنه عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد عن إبراهيم بن محمد الهمداني في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وفى (بص) في باب الصلاة في الفنك والسمور. موسى بن الحسن عن عمر بن علي بن عمر عن محمد بن عمر عن أخيه - الحسن عن أبيه عمر بن يزيد في (في) في باب من أمكن من نفسه في أواخر كتاب النكاح. سهل بن زياد عن عمر بن علي عن عمه محمد بن عمر في خطبة لأمير المؤمنين عليه السلام في آخر كتاب الروضة.
عمر بن عنكثة أبو حفص الخزاز الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن عيسى الصيرفي مولى وأخوه عذافر (ق) تقدم عمر أخو عذافر " مح ".
عنه محمد بن علي الهمداني في (في) في باب الكراث في أواخر كتاب الأطعمة.
عمر بن فرات من أصحاب الرضا عليه - السلام كاتب بغدادي غال (صه. جخ) وفي (د.
كش) ذو مناكير " مح ".
عمر بن قيس الماصر بتري (قر. صه. د) ويقال عمرو (صه. د) " مح ".
محمد بن سنان عن عمر بن قيس الماصر في مشيخة (يه) في طريقه. حسين بن المنذر عن عمر بن قيس الماصر عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب التحديد. عنه عن عمر في نسخة و أخرى عمرو بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في باب الرد إلى الكتاب والسنة.
عمر بن قيس المكي أبو حميد بن قيس يعرف بسندل (ق) " مح ".
عمر بن محمد الأسدي (ظم) " مح ".
عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوى المدني دخل الكوفة أسند عنه (ق) وفي نسخة ابن محمد بن يزيد كما يأتي " مح ".
عمر بن محمد بن سليم بن البراء أبو بكر المعروف بابن الجعابي خرج إلى سيف الدولة
فقربه واختص به وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة هذا قول الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى وهو لا يوجب التعديل لكنه من المرجحات (صه) ولقد رأيت في نسخة مصححة من (ست) ثقة خرج الخ له كتب عنه المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وقال ابن عبدون و هو محمد بن عمر بن مسلم الجعابي (ست) وعليه اعتمد (جش) و (لم) كما يأتي " مح ".
عمر بن محمد بن شداد الأزدي (ق) " مح ".
عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة شيخ من أصحابنا البصريين ووجههم روى عن أبي عبد الله عليه السلام بمكاتبة له كتاب الفرايض (جش. صه) وفيها شيخ من أصحابنا إلى أن زاد و كان ثقة صحيحا قال الكشي قال حمدويه إلى اخر ما تقدم في عمر بن أذينة " مح ".
عمر بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن عمر الخطاب القرشي العدوى المدني دخل الكوفة أسند عنه (ق) على نسخة " مح ".
عمر بن محمد بن يزيد أبو الأسود بياع السابري مولى ثقيف كوفي جليل أحد من كان يفد في كل سنة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه. جش) وأثنى عليه عليه السلام شفاها (صه) كما يأتي في عمر بن يزيد عن (كش) له كتاب في مناسك الحج وفرايضه وما هو مسنون من ذلك سمعه كله عن أبي عبد الله عليه السلام - عنه محمد بن عذافر ومحمد بن عبد الحميد (جش) والغالب التعبير عنه بعمر بن يزيد كما يأتي " مح " عمر بن المختار الخزاعي ذكره الغلاة لا يعرف (صه. د) " مح ".
عمر بن مدرك الطائي الكوفي (ق) أبو على الطائي (قى) " مح ".
عمر بن مدرك النخعي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عمر بن مزيد الجعفي الكوفي أسند عنه (ق) وفي نسخة عمرو " مح ".
عمر بن مسكين بن عبد الله العدوى الحنظلي الكوفي مات سنة خمس وسبعين ومائة وله سبع وسبعون سنة (ق) " مح ".
عمر بن مسلم أخو معاذ الهراء (قى) " مح ".
عمر بن مسلم الصايغ الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن مسلم القشيري (القسري خ) مولا - هم كوفي (ق) " مح ".
عمر بن مسلم الهراء كوفي (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن عمر بن مسلم في نسخة و أخرى عمرو بن مسلم عن الثمالي في (في) في باب في قلة الصلاح في النساء.
عمر بن معروف العبسي الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عمر بن معمر الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن معمر بن وشيكه. محمد بن سماعة عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب في أن الناس لا يستقيمون على الطلاق الا بالسيف عمر بن منهال له كتاب عنه عبيد الله بن الحسن (ست) تقدم عن (جش) عمرو وتوثيقه " مح ".
عمر بن موسى الوجهي زيدي (صه.
ست) له كتاب قرائة زيد بن علي عليه السلام قال وسمعت زيد بن علي يقول هذه قرائة أمير - المؤمنين عليه السلام (ست) " مح ".
يحيى بن كهمس أبو بكر الفزاري قال حدثني عمر بن موسى الوجيهي في (ست) في ترجمته.
عمر بن موسى. محمد بن يحيى عن علي
بن إبراهيم الجعفري عن محمد واحمد ابني عمر بن موسى عن أبيهما رفعه إلى أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب الخل.
عمر بن نهيك الكوفي (ق) " مح ".
عمر والد يحيى بن عمر الكوفي (ق) " مح ".
عمر بن هارون البلخي أبو حفص أسند عنه قدم الكوفة (ق) " مح ".
عمر بن هارون روى عنه أحمد بن أبي عبد الله (لم) " مح ".
عمر بن هارون الثقفي أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن عون بن جرير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب الصيد والذكاة.
عمر بن هلال من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عمر بن يحيى من أصحاب الباقر عليه السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عمر بن يحيى زاذان مولى (ق) " مح ".
عمر بن يزيد البصري. يونس بن يعقوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه.
عمر بن يزيد بياع السابري كوفي (ق) مولى ثقيف (كش) ثقة له كتاب (ظم. ست) عنه ابنه الحسين (الحسن خ) (ست) حدثني جعفر بن معروف قال حدثني يعقوب بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام يا بنى (يا ابن يزيد خ) أنت والله منا أهل البيت قلت له جعلت فداك من آل محمد قال أي والله من أنفسهم قلت من أنفسهم قال أي والله من أنفسهم يا عمر اما تقرأ كتاب الله عز وجل ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولى المؤمنين (كش) وقد تقدم عن (صه) و (جش) ابن محمد بن يزيد " مح ".
محمد بن عمر بن يزيد عن الحسين بن عمر بن يزيد عن عمر بن يزيد في (ست) في ترجمته وكذا في مشيخة (يه) في طريقه الا ان فيه عن أبيه عمر بن يزيد. محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى ومحمد بن عباس عن عمر بن يزيد فيه.
الحسين بن عمر بن يزيد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب عقود البيع وفي (في) في باب من أمكن من نفسه في أواخر كتاب النكاح. عنه عن أبيه عن أبي الحسن الأول عليه السلام في باب اتخاذ الإبل بعد كتاب الدواجن ومرة أخرى عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السواد والوسمة وأخرى في باب من لم يناصح أخاه المؤمن. ابن أبي عمير عن عمر بن يزيد عن أبي العلا (المعلى خ) في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الذبايح والأطعمة قريبا من الاخر وفي (في) في باب الطلا في كتاب الأشربة ابن أبي عمير عن أبي عبد الله صاحب السابري فيما اعلم أو غيره عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الشكر. الحسن بن عطية عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الطلا في كتاب - الأشربة. عنه عنه قال كنت انا وعمر بالمدينة فباع عمر جرابا هرويا الحديث في باب الرجل يبيع البيع وفي (يب) في باب العيوب الموجبة للرد.
عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الشكر وفي (يب) في باب بيع الواحد بالاثنين حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي باب الحد في السكر وفي (في) في باب اختلاط ماء المطر بالبول وفي باب صلة - الرحم. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب أمهات الأولاد في كتاب العتق. عنه عنه عن
أبى عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم - الجنابة. جميل بن صالح وحماد بن عثمان عن عمر بن يزيد فيه. حماد بن عيسى عن عمر بن يزيد عن أبي الحسن عليه السلام في باب الديون. عنه على بن أيوب في باب فضل التجارة. على بن أيوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب كراهية مبايعة المضطر. محمد بن عمر بن يزيد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكبر. عمر بن علي عنه عمه عمر بن يزيد بياع السابري في (يب) في باب زيارة أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام. عنه أحمد بن - الحسين في باب ضروب النكاح. إبراهيم بن أبي البلاد عن عمر بن يزيد عن أبي إبراهيم عليه - السلام في باب العتق. هشام بن سالم عن عمر بن يزيد عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الدعا يرد البلاء. محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه - السلام في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة وفي باب أوقات الصلاة وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفي أواخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفي باب احكام الجماعة. حفص بن عمر بياع السابري عن أبيه عن أبي بصير في باب النذور وفي (بص). في باب كفارة من خالف النذر.
عمر بن يزيد الثقفي مولاهم البزاز الكوفي (ق) الظاهر أن هذا هو المتقدم بياع السابري " مح ".
عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل أبو موسى مولى بنى نهد روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه محمد بن زياد (جش) بن يزيد الصيقل الكوفي (ق) وفى (د. جش) ثقة وفيه نظر لا يخفى " مح " عبد الرحمن بن حماد عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المسألة في القبر وفي (يب) في باب الديون وفي باب حدود الزنا. إسماعيل بن يسار عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب النوادر في كتاب الجنائز. هشام بن الحكم عن عمر بن يزيد في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات وفي (في) في باب صلة الرحم. محمد بن الحكم أخو هشام بن الحكم عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه. محمد بن يونس وعلى - الصيرفي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه - السلام في باب أوقات الصلاة. الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب الفطرة وفي (يب) في باب البينات. عنه عنه عن بريد العجلي مرتين في باب المكاتبة وأخرى في (بص) في باب ميراث - المكاتب من أبواب المكاتبين. ابن محبوب عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العيادة في كتاب الكفر والايمان. عبد الله بن بكير عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفي باب الصلح بين الناس وفي كتاب المكاسب وفي باب بيع الواحد بالاثنين وفى (في) في باب صلة الرحم عبد الله بن سنان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وفي باب الولادة والنفاس وفي باب الزيادات في كتاب الوصية وفي باب أوقات - الصلاة. درست بن أبي منصور عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صلة الرحم.
على بن الحكم عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الريا في كتاب الكفر و الايمان. أبان بن عثمان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب وقت المغرب و - العشاء وفى (يب) في باب احكام فوائت الصلاة
وفي باب الصلاة في السفر وفي (في) في باب الكذب وفي (بص) في باب القران بين السورتين عبد الرحمن بن أبي نجران عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب مجالسة أهل المعاصي وفى باب من يكره مجالسته في كتاب العشرة. عبد العزيز العبدي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من قال عشر مرات في كل يوم اشهد ان لا إله إلا الله. أحمد بن محمد عن محمد بن خالد عن عمر بن يزيد في باب الدعاء للكرب والهم. البرقي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حكم الحيض وفي (بص) في باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حايضا. جعفر بن بشير عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأذان والإقامة وفي (يب) في باب الأذان والإقامة. الحسن بن السرى عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب انه لا يقرء في الفريضة بأقل من سورة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة. عمر بن أذينة عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. المرزبان بن عمران عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفي (بص) في باب آخر وقت صلاة الليل. على بن النعمان عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها. وكذا معوية بن عمار فيه وفي (بص) في باب القراءة في صلاة الجمعة. و كذا حريز في باب تعجيل الزكاة عن وقتها وفي (يب) في باب تعجيل الزكاة. محمد بن سماعة عن عمر بن يزيد عن محمد بن مسلم في باب احكام الطلاق وفي (في) في باب من طلق لغير السنة و الكتاب. سعد بن عبد الله عن أحمد بن الحسن عن عمر بن يزيد عن الحسن بن الربيع الهمداني في باب الغيبة الظاهر أنه غير العمرين المذكورين. على بن عيينة (عقبه خ) عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الشكر. معوية بن وهب عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ثواب الحج. وكذا محمد بن الوليد في باب الطواف وكذا محمد بن الوليد في باب الطواف وكذا ابن مسكان فيه. وكذا إسحاق بن عمار في باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب المرأة الحايض متى تفوت متعتها. عبد الله بن المغيرة عن عمر بن يزيد عن عمرو بن سعيد بن هلال في باب البئر يقع فيها البعير وفي (يب) في باب تطهير المياه. ربعي عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العمل في ليلة - الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
عمر بن اليسع كوفي (جش) له كتاب وتقدم عن (جش) عمرو " مح ".
عمر اليماني وقيل الرماني أبو جعفر له كتاب عنه عبيس (ست. جش) تقدم على الثاني " مح ".
عمران بن أبي خالد الفزاري (قر) " مح ".
عمران بن أبي عاصم على بن الحكم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب من أدان بغير بينة في أواخر كتاب المعيشة. عنه عن عمران بن أبي عاصم في نسخة وأخرى عن عمر وأخرى عن عمرو بن أبي عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من لا يستجاب دعوته. على بن الحكم عن عمران بن عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في كتاب التجارة.
عمران بن أبي مسلم (ق) " مح ".
عمران بن إسحاق الزعفراني الكوفي (ق) " مح ".
عنه محمد بن شعيب في (في) في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام.
عمران بن إسحاق بن طلحة كوفي (ق) " مح ".
عمران بن إسماعيل قال ابن بطة حدثنا - البرقي عنه بكتاب (جش. د) " مح ".
عمران بن إسماعيل بن عمران القمي. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه قال كتبت إلى أبى الحسن الثالث عليه السلام في (يب) في باب من تحل له من الأهل الزكاة وفي (بص) في باب اعطاء الزكاة للولد والقرابة وفي (في) في باب تفضيل القرابة في الزكاة.
عمران بن أعين. بشير النبال عنه عن أبي جعفر عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث - الفقهاء والعلماء. يحيى الحلبي عنه عن جعيد - الهمداني عن علي بن الحسين عليهما السلام في (في) في باب في الأئمة عليهم السلام انهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود عليه السلام.
عمران بن البختري الكوفي (ق) " مح ".
عمران البرقي الخبابي أبو على جد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران قليل الحديث له كتاب عنه محمد بن أبي القاسم (جش) " مح ".
عمران بياع الزطي كوفي (ق) " مح ".
عمران الجعفري. الحسن بن محمد بن سماعة عن أبي جعفر عن الحرث عنه في نسخة و أخرى عن الحرث بن عمران الجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الاجارات الظاهر أن عمران الجعفري اشتباه و الصواب الحرث بن عمران الجعفري على ما مر في ترجمته.
عمران بن الحصين (ل) من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله الفضل بن شاذان (صه. كش) " مح ".
عمران بن حمران الأزرعي روى عن أبي الحسن أيضا (ق) من أهل أذرعات روى عن أبي عبد الله عليه السلام عنه الحسن بن حماد بن عديس (جش) له كتاب عنه ابن سماعة (ست) " مح ".
محمد بن أحمد بن يحيى عن العباس عن أبي شعيب عنه انه سمع عبدا صالحا عليه السلام في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء عمران بن زايدة بن نشيطة (نشيط خ) الأسدي الوالبي الكوفي (ق) " مح ".
عمران (بن خ) الزعفراني مجهول (صه.
د) لعله ابن إسحاق المقدم أو ابن عبد الرحيم الآتي " مح ".
عنه محمد بن سنان في (في) في باب من بلغه ثواب من الله على عمله في كتاب الكفر والايمان.
محمد بن عيسى بن عبيد عن إبراهيم بن محمد - المزني عن عمران الزعفراني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في آخر باب علامة أول شهر رمضان روى هذا الخبر بعينه محمد بن عيسى بن عبيد عن إبراهيم بن محمد الهمداني في نسخة و أخرى المدني عن عمران الزعفراني في (بص) في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب - العدد وروى هذا الخبر بعينه عن إبراهيم بن محمد المري في نسخة وأخرى المزني عن عمران الزعفراني في (في) في باب نادر بعد باب الأهلة والشهادة عليها الظاهر أن الصواب من هذه - النسخ إبراهيم بن محمد الهمداني بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن عيسى بن عبيد عنه على ما في ترجمته والله أعلم. منصور بن العباس عن إبراهيم الأحول عن عمران الزعفراني عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب علامة أول أول شهر رمضان وفي (بص) في باب ذكر جمل من الاخبار تعلق بها أصحاب العدد وفي (في) في باب نادر بعد باب الأهلة والشهادة عليها. سلمة بن
الخطاب عن إبراهيم بن محمد عن عمران الزعفراني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الغنا بعد كتاب الأشربة.
عمران السقا الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن سليمان أبو محمد القبي الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن شفا الأصبحي (ق) كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام عنه على بن الحسن - الطاطري (جش) " مح ".
عمران بن عبد الرحيم الزعفراني (ق) " مح ".
عمران بن عبد الله الخزاعي من خزاعة (سين) " مح ".
عمران بن عبد الله القمي. محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن طلحة عن بعض الكوفيين رفعه قال كنت بمنى إذ اقبل عمران بن عبد الله القمي ومعه مضارب للرجال والنساء فيها كنف فضربها في مضرب أبي عبد الله عليه السلام إذ اقبل أبو عبد الله عليه السلام ومعه نساؤه ما هذا قالوا جعلنا فداك هذه مضارب ضربها لك عمران بن عبد الله فنزل بها ثم قال يا غلام عمران بن عبد الله (أي ناده) قال فاقبل فقال جعلت فداك هذه المضارب التي امرتني بها ان أعملها لك فقال بكم ارتفعت فقال له جعلت فداك ان الكرابيس من صنعتي وعملتها لك فانا أحب جعلت فداك ان تقبلها منى هدية فانى رددت المال الذي أعطيتنيه قال فقبض أبو عبد الله عليه السلام على يده ثم ثال اسئل الله ان يصلى على محمد وآل محمد وان يظلك وعترتك يوم لا - ظلال الا ظله. محمد بن مسعود وعلي بن محمد عن الحسين بن عبيد الله عن عبد الله بن علي عن أحمد بن حمزة عن عمران القمي عن حماد الناب قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة إذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فسئله وبره وبشر فلما ان قام قلت لأبي عبد الله عليه السلام من هذا الذي بررته هذا البر فقال هذا من أهل البيت - النجباء يعنى أهل قم ما أرادهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله. محمد بن مسعود وعلي بن محمد عن الحسين بن عبد الله عن عبد الله بن علي عن أحمد بن حمزة عن المرزبان بن عمران عن أبان بن عثمان قال دخل عمران بن عبد الله على أبي عبد الله عليه السلام فقربه أبو عبد الله عليه السلام فقال له كيف أنت وكيف ولدك وكيف أهلك وكيف بنو عمك وكيف أهل بيتك ثم حدثه مليا فلما خرج قيل لأبي عبد الله عليه السلام من هذا قال هذا نجيب من قوم نجباء ما نصب لهم جبار الا قصمه الله قال الحسين عرضت هذين الحديثين على أحمد بن حمزة فقال أعرفهما ولا احفظ من رواهما لي (كش) قال النجاشي عبد الله بن علي بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون فاسد المذهب والرواية ويمكن ان يكون هو الراوي لهذين الحديثين وبالجملة فالتوقف لازم ولا يثبت عندي بهذين الحديثين تعديل المشار إليه مع ما ذكرت بل هما من المرجحات (صه) " مح ".
يعقوب القمي عن أخيه عمران بن عبد الله القمي عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يب) في باب النوادر في كتاب الجهاد. عمران بن محمد عن عمران القمي في (في) في باب صلاة الملاحين.
عمران بن عطية أبو عباد الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن أبي عباد (عمارة خ) عمران بن عطية عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب بدو البيت والطواف.
عمران بن عطية أبو عمارة الخارقي الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي الكوفي (ق) أبو الفضل ثقة لا يطعن عليه (صه) تقدم توثيقه مع أخيه عبيد الله أيضا " مح ".
حماد بن عثمان عن عمران الحلبي وكنيته أبو الفضل في مشيخة (يه) في طريقه. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب الجهر بالقراءة من أبواب الجمعة وفي (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها في باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات. يحيى - الحلبي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأذان والإقامة وفي (في) في باب بدو الأذان والإقامة وفي باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله على الأئمة عليهم السلام. حماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صيد الحرم وفي باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة وفي (بص) في باب من اشترى هديه فوجد به عيبا وفي باب من لم يجد الهدى وأراد الصوم وفي (يب) في باب زيارة البيت. القاسم بن عروة عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب تفصيل فرايض الحج وفي (بص) في باب من فاته الوقوف بالمعشر الحرام. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في باب وقت المغرب وفي (يب) في باب أوقات الصلاة وفي (في) في باب وقت المغرب. عنه النضر بن سويد في باب ان الراسخين في العلم هم الأئمة عليهم السلام. أبو المغرا حميد بن المثنى عن عمران عن محمد بن علي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر وفي باب احكام فوايت الصلاة وفي باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات في الجزء الثاني.
عمران بن فايد الجمال الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن قطر الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن قطن (قظر خ) روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتابه (جش) " مح ".
عمران بن كعب (سين) " مح ".
عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الأشعري من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة (صه.
جخ) القمي (جش) له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (سث. جش) " مح ".
محمد بن عيسى عن عمران بن محمد عن أبي جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب الصلاة في السفر وفي (بص) في باب الذي يسافر إلى ضيعته أحمد بن محمد بن عيسى عن عمران بن محمد بن عمران القمي في باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير وفي (يب) في باب الصلاة في السفر.
عمران بن مسكان أبو محمد كوفي ثقة (صه. جش) عنه حميد (ست. جش. لم) " مح ".
عنه حميد بن زياد في (ست) في ترجمته.
عمران بن موسى الخشاب (1). روى أحمد بن إدريس عنه عن علي بن حسان في (يب) في باب فضل الكوفة. أحمد بن إدريس عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر البغدادي في (في) في
باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام وفي (ست) في ترجمة عمرو بن سعيد الزيات وترجمة محمد بن مصبح. أبو على - الأشعري عن عمران بن موسى عن محمد بن عبد - الحميد في (في) في باب النوادر في آخر كتاب النكاح. عنه عن عمران بن موسى عن محمد بن الحسين في باب النوادر في كتاب الأحكام محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر في باب ان الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا ان يعلموا علموا وفي باب الروح التي يسدد بها الأئمة عليهم السلام. محمد بن يحيى عن عمران بن موسى عن محمد بن الحسين في باب الإشارة والنص على أبى جعفر عليه السلام. عنه عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر في (يب) في باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصى.
عنه عن عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد في (في) في باب صلاة الكسوف. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن عمران بن موسى عن علي بن أسباط في باب ماء السماء في كتاب الأشربة سعد بن عبد الله عن عمران بن موسى عن محمد بن الحسين في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان. عنه عن عمران بن موسى عن هارون عن الحسن بن محبوب في باب العاجز عن الصيام وفي (بص) في باب ما يجب على الشيخ الكبير والذي به العطاش إذا أفطرا من الكفارة. عنه عن عمران بن موسى عن محمد بن الحسين في باب حكم الارتماس في الماء للصائم. محمد بن الحسن الصفار عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر في باب من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر في كتاب الصيام. عنه عن عمران بن موسى عن الحسن بن ظريف في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام وفي (يب) في باب ميراث الأعمام. عنه عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه عن عمران بن موسى عن محمد بن الوليد الخزاز في باب سيرة الامام في كتاب الجهاد. محمد بن أحمد بن يحيى عن عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد في باب الذبح.
عنه عن عمران بن موسى عن الحسن بن علي بن النعمان في باب الاحداث الموجبة للطهارة و في (بص) في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء عنه عن عمران بن موسى عن محمد بن عبد الحميد في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة في كتاب الحج. عنه عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر في باب الموصى له يموت قبل الموصى.
عمران بن موسى الزيتوني قمي (1) ثقة (صه. جش) أحمد بن محمد (2) عن أبيه عنه بكتابه (جش) " مح ".
لا يبعد اتحاده مع السابق (3) لقرب مرتبتهما والله أعلم.
عمران بن ميثم الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن ميثم الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن ميثم التمار (ين) " مح ".
عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبى جعفر عليه السلام (صه. جش) عنه محمد بن مهاجر (جش) " مح ".
على بن أبي حمزة عن أبي بصير عن عمران
بن ميثم أو صالح بن ميثم عن أبيه قال أتت امرأة تحج أمير المؤمنين عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا وفي (في) في باب آخر من صفة - الرجم. يعقوب بن شعيب عن عمران بن ميثم عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام.
عمران بن نافع الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن يزيد الملائي الكوفي (ق) " مح ".
عمران بن يعقوب البارقي الكوفي (ق) " مح ".
العمركي بن علي بن محمد البوفكي و بوفك قرية من قرى نيشابور شيخ من أصحابنا ثقة (صه. جش) روى عنه شيوخ أصحابنا منهم عبد الله بن جعفر الحميري (جش) بن علي بن محمد البوفكي النيشابوري يقال انه اشترى غلمانا أتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام (رى) وان سيدنا جمال الدين قدس روحه يقول في رواية صحيحة ان اسمه على بن البوفكي له كتب (د) " مح ".
له كتاب الملاحم روى عنه محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي (جش) " س ".
محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى عنه في (يب) في باب تطهير الثياب. أبو جعفر محمد بن علي عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيى عن محمد بن أحمد بن يحيى عنه فيه. أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عن محمد بن أحمد بن يحيى عنه في (بص) في باب البئر يقع فيها الدم القليل. عنه محمد بن أحمد بن يحيى في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفي باب المياه ومرتين في باب أحكام السهو في الصلاة و أخرى في (بص) في باب ماء القليل يحصل فيه النجاسة. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد العلوي عنه في (يب) في باب التيمم وفي باب البينتين يتقابلان وفي باب ابتياع الحيوان وفي باب المهور والأجور وفي باب الزيادات في فقه النكاح. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن أحمد العلوي عنه فيه وفي باب الاحرام للحج.
محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن أحمد الهاشمي عنه في باب فضل المساجد الظاهر أن العلوي والهاشمي متحدان بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عن كليهما عنه والله أعلم.
محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن أحمد الكوكبي عن العمركي الخراساني في باب الشركة و المضاربة. عنه عن محمد بن أحمد الكوكبي عن العمركي البوفكي في باب النذور وفي (بص) في باب كفارة من خالف النذر الظاهر أن الكوكبي أيضا متحد معهما بقرينة رواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه وعن محمد بن أحمد العلوي أيضا عن العمركي والله أعلم. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عنه في (في) في باب ما يسجد عليه وما يكره وفي باب اللباس الذي يكره الصلاة فيه وفي باب فرض الحج والعمرة وفي (بص) في باب من طاف على غير طهر وفي (يب) في باب الطواف وفي باب تطهير الثياب. ابن بابويه عن أبيه عن محمد بن يحيى العطار عنه في مشيخة (يه) في طريق على بن جعفر. محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عنه في (يب) في باب اللقطة. العياشي عن جعفر بن محمد عنه في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس وفي باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. عنه محمد بن علي بن محبوب مرتين فيه.
عمرة بن الزبيري (كذا) يكنى أبا وايل (ى) " مح ".
عمير بن الحرث الطائي الكوفي (ق)
" مح ".
عمير بن سعيد (سعد خ) النخعي (ى) " مح ".
عمير بن سويد العبدي الكوفي (ق) " مح ".
عمير بن صالح الخثعمي الكوفي (ق) " مح ".
عمير بن عبد الله بن الجراح (ل) " مح ".
عمير بن عطار (دى) " مح ".
عمير بن عمار الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
عمير بن عمران الهمداني مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عميرة. حسان الجمال عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الشرك.
عنبسة بن الأزهر الكوفي (ق) " مح ".
عنبسة بن بجاد (قر) العابد (ق) قال - الكشي عن حمدويه سمعت أشياخي يقولون انه كان خيرا فاضلا وقال النجاشي ابن بجاد العابد مولى بنى أسد و (خ) كان قاضيا ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه) له كتاب عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم (جش) بن بجاد الكاتب عنه صفوان بن يحيى (ست) " مح ".
عنه جعفر بن بشير في (في) في باب قطيعة الرحم. عنه ابن محبوب في باب حسن الخلق وفي باب المراء والخصومة. عنه الحسن بن محبوب في باب البكا في كتاب الدعاء. إبراهيم بن مهزم عن عنبسة بن بجاد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التمر. عنه عن عنبسة العابد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في كتاب الوصية وفي (يب) في باب الزيادات في كتاب الوصية. منصور بن يونس عن عنبسة العابد في باب المواقيت من أبواب الزيادات. أحمد بن صبيح عن عنبسة - العابد في (في) في باب صوم رسول الله صلى الله عليه وآله. عبد الرحمن بن أبي هاشم عن عنبسة بن بجاد العابد مرتين في آخر كتاب الروضة.
عنه أحمد بن الحسن الميثمي مرتين في (في) في باب الدعابة والضحك.
عنبسة بن جبير روى عنه عبد الاعلى (ى) من المجهولين من أصحابه عليه السلام (قى) " مح ".
عنبسة بن خالد الأسدي الكوفي (ق) " مح ".
عنبسة بن سعيد البصري أخو أبى الربيع السمان (ق) " مح ".
عنه نصر بن إسحاق في (في) في باب التمشط في كتاب الزي والتجمل.
عنبسة بن عبد الرحمن القرشي كوفي (ق) " مح ".
عنبسة بن مصعب (قر) العجلي الكوفي (ق) قال الكشي قال حمدويه عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي على أبي عبد الله عليه السلام وانما سميت الناووسية برئيس لهم يقال له فلان بن فلان الناووس (صه) " مح ".
الوشا عن ابان عنه في (في) في باب المنى والوذي. الوشا عن ابان عن عنبسة في (يب) في باب الاحداث الموجبة للطهارة. عنه أبان بن عثمان في باب حكم الجنابة وفي (بص) في باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل. عنه ابن مسكان فيه وفى (يب) في باب الأغسال من أبواب الزيادات وفي باب أحكام السهو في الصلاة وفي (في) في باب التشهد في الركعتين الأولتين وفي باب السهو في الركعتين الأولين. عنه مالك بن عطية في باب البر بالوالدين. عنه جعفر بن بشير في باب من يجب ان يبدأ له بالسلام في كتاب العشرة. عنه منصور بن حازم في باب الوقت الذي يوجب التيمم
وفي (يب) في باب حكم الجنابة وفي باب التيمم وفي (بص) في باب الجنب ينتهى إلى البئر وفي باب استعمال فضل وضوء الحايض. الحسين بن سعيد عن ابن سنان عنه في باب البول في الماء - الجاري وفي (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة. حماد بن عيسى عن ابن سنان عن عتيبة في نسخة وأخرى عيينة وأخرى عنبسة عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التقدم في - الدعاء. عنه على بن رئاب في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء وفي باب ميراث الأزواج وفي باب ميراث المطلقات. عنه إسحاق بن عمار في باب العتق وفي باب النذور وفي (بص) في باب من نذر ان يحج ماشيا. عنه محمد بن مسعود الطائي في (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (في) في باب القول عند رؤية الجنازة. النضر بن سويد عن عاصم عنه في (بص) في باب جواز الرمي راكبا وفي (يب) في باب الرجوع إلى منى. عنه عاصم بن حميد في (في) في باب الرمي عن العليل. عنه أبو المغرا في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي (في) في باب اكل - الرجل في منزل أخيه من أبواب الأطعمة. عنه محمد بن أبي عمير في (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. عنه عبد الله بن بكير في باب حد المماليك في الزنا روى هذا الخبر بعينه ابن بكير عن عنبسة بن مصعب العابد في (في) في باب ما يجب على المماليك من الحدود والظاهر أن العابد زيادة من النساخ بقرينة اتحاد الخبر و - الراوي والله أعلم. عنه منصور بن يونس في كتاب الروضة بعد حديث الصيحة.
عنبسة الوراق. سابق السندي عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب بيع المصاحف العنترة روى أبو مريم الأنصاري عن هارون بن عنترة عن أبيه عن أمير المؤمنين عليه - السلام في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه - السلام يوم القيمة.
العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني هو أكبر من أخيه طلاب روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه اخوه طلاب (جش) " مح ".
العوام بن الزبير. مصعب بن يزيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الحيا العوام بن عبد الرحمن الجرمي كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عوانة بن الحسين البزاز كوفي روى عنه حميد بن زياد مات سنة أربع وستين ومائتين و صلى عليه موسى بن زيد العلوي (لم) " مح ".
عوانة بن عاصم الأنصاري (ق) " مح ".
عوف بن بشر (ى) " مح ".
عوف بن الحرث من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بدري (صه. جخ) " مح ".
عوف بن عبد الله روى عنه سعيد بن جناح مجهول كما تقدم في سعيد مع احتماله الأزدي " مح ".
عوف بن عبد الله الأزدي كوفي (ق) " مح ".
عوف العقيلي (ى) حدثني طاهر بن عيسى ذكره عن جعفر بن أحمد بن سعد أو غيره عن صالح بن سلمة أبى الخير الرازي عن ابن أبي نجران عن أبي عمران عن فرات بن أحنف قال العقيلي كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان جمارا ولكنه يؤدى الحديث كما سمع (كش) و في (د) جمار الحديث يرويه كما سمع فتأمل فيه " مح ".
عوف بن عمرو الأزدي (ق) " مح ".
عوف مولى عبد الرحيم بن نصر البارقي
(ق) " مح ".
عون بن جرير صاحب عمر بن هارون الثقفي عنه محمد بن خالد البرقي (جش. ست. لم) الا ان فيه روى عنه أحمد بن أبي عبد الله " مح ".
عون بن جعفر بن أبي طالب (ى) " مح ".
عون بن حكيم البارقي الكوفي (ق) " مح ".
عون بن سالم كوفي ثقة قليل الحديث (صه. جش) له كتاب حميد عن إبراهيم عنه (جش) " مح ".
عون بن عباد الطائي السنبسي كوفي (ق) " مح ".
عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب من أصحاب الحسين عليه السلام قتل معه (صه. جخ) " مح ".
عون بن لفافة الكوفي (ق) " مح ".
عون بن معين القلانسي الكوفي (ق) " مح ".
محمد بن سنان عن عون القلانسي في (في) في باب ذي اللسانين.
عوير أبو الدردا (ل) " مح ".
عياش الدارمي (الدارمي خ) بصري (ق) " مح ".
عياش الناقد. محمد بن أحمد عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي نسخة عباس الظاهر أن هنا ارسالا.
عياض بن أبي مهاجر (سين) " مح ".
عياض بن عاصم الحنفي الكوفي (ق) " مح ".
عياض بن عبد الرحمن الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
عيثم بن أشيم روى محمد بن سليمان عنه عن معوية بن عمار في كتاب الروضة بعد حديث موسى عليه السلام. عبد الملك بن بشير عن عيثم بن سليمان عن معوية بن عمار فيه بعد حديث القباب محمد بن سليمان الديلمي عن عيثم بن أسلم - النجاشي عن أبي بصير في (في) في باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وفي (يب) في بابي ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن سليمان عن عيثم بن أسلم عن معوية بن عمار في (في) في باب ان الإمامة عهد من الله عز وجل فعلى هذا ابن أشيم بالشين المعجمة في كتاب الروضة وابن سليمان فيه اشتباه من النساخ والله أعلم.
عيثمة بكر بن محمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في آخر كتاب الأشربة وفي (يب) في أواخر باب الذبايح والأطعمة.
عيسى بن إبراهيم العبدي أبو إسحاق الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن (ابوخ) الفرج (قى) أبو الفرج السندي (ق) وفي نسخة ابن الفرج " مح ".
عيسى أبو موسى البصري (ق) " مح ".
عيسى بن أبي حجر (ق) " مح ".
عيسى بن أبي منصور مولى كوفي (يه.
قى) القرشي (قر) الكوفي (ق) كنيته أبو صالح حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن عبد الله بن سنان عن ابن أبي يعفور قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ اقبل عيسى بن أبي منصور فقال إذا أردت ان تنظر خيارا في الدنيا خيارا في الآخرة فانظر إليه (يه) عنه (صه) وهذا طريق حسن (صه) أراد ما يعم - الموثق (ز) محمد بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسى عن إبراهيم بن علي قال كان أبو عبد الله عليه السلام إذا رأى عيسى بن أبي منصور قال من
أحب ان يرى رجلا من أهل الجنة فلينظر إلى هذا كتب إلى أبو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن سعيد بن يسار عن عبد الله بن أبي يعفور قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ اقبل عيسى بن أبي منصور فقال إذا أردت ان تنظر إلى خيار في - الدنيا وخيار في الآخرة فانظر إليه قال أبو عمر وسئلت حمدويه عن عيسى فقال خير فاضل هو - المعروف بشلقان (و خ) هو ابن أبي منصور و اسم أبى منصور صبيح (كش) بن صبيح العزرمي عربي صليب ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش) عنه (صه) في مقام الاتحاد و (د) جزم بالتغاير وقال ومن أصحابنا من توهمه إياه و الشيخ قد بين اختلافهما في آخر المبحث " مح ".
حماد بن عثمان عن عيسى بن أبي منصور و كنيته أبو صالح وهو كوفي مولى في مشيخة (يه) في طريقه. عنه حماد بن عثمان في (يب) في باب أوقات الصلاة وفى (بص) في باب أول وقت الظهر. عنه أبان بن عثمان في (يب) في باب تطهير الثياب وفى (في) في باب تزويج الإماء. عنه يونس بن يعقوب في باب بعد باب اكل الرجل في منزل أخيه. عنه حماد بن طلحة في باب انه يستحب للرجل ان يكون متهيئا للحج وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج قريبا من الاخر. عنه ابن مسكان في باب البيع بالنقد والنسية وفى (يه) في باب البيوع. عبد الله بن القاسم عن عيسى شلقان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في مولد أمير المؤمنين عليه السلام. عنه عمر بن ابان في باب حق المؤمن على أخيه وفى باب نصيحة المؤمن وفى باب الكتمان.
عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور أبو موسى بسر من رأى روى عن أبي الحسن على بن محمد عليهما السلام نسخة عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله (جش) في كتاب الغيبة عد رواية ابن أخيه عنه عن أبي محمد عليه السلام من طرق العامة فتدبر " مح ".
عيسى بن أحمد المدايني الثقفي (ق.
جش. د) ويأتي عن غيره ابن حمزة " مح ".
عيسى بن أسامة الكوفي روى عنه عبد الله بن المغيرة (ق) " مح ".
عيسى بن أعين الجريري الأسدي مولى كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه.
جش) الأسدي مولاهم (ق) وروى عن عبيد بن عيسى بن أعين صاحب السبوب وهي الثياب البيض من القز له كتاب عنه عبد الله بن جبلة (جش) الحسن بن محمد بن سماعة (ست) " مح ".
ابن أبي عمير قال كان عيسى بن أعين إذا حج الحديث في (يب) في باب الغدو إلى عرفات.
عبد الله بن المغيرة عن عيسى بن أعين في مشيخة (يه) في طريقه.
عيسى بن أعين الشيباني أخو زرارة (قر) " مح ".
عيسى بن بشير في نسخة وأخرى ابن بشر روى على بن حسان عنه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام في [يب] في باب الدعاء بين - الركعات.
عيسى بن بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي وأخواه موسى وشعيب رووا عنهما (ق) وفى نسخه أبو بكر بن عبد الله وهي الصواب كما يأتي " مح ".
عيسى بن جعفر بن عاصم حدثني محمد بن قولويه قال حدثني سعد بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن هلال عن محمد بن الفرج قال كتبت إلى أبى الحسن عليه السلام سئلت عن أبي على بن راشد وعن عيسى بن جعفر بن عاصم وابن بند فكتب إلى
ذكرت ابن راشد رحمه الله فإنه عاش سعيدا و مات شهيدا ودعا لابن بند والعاصمي وابن بند ضرب بالعمود حتى قتل وابن جعفر ضرب ثلاثمائة سوط ورمى به في دجلة (كش) في الطريق أحمد بن هلال وهو ضعيف فهذه الرواية لا توجب تعديلا لكنها عندي من المرجحات (صه) " مح ".
عيسى بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا سمع منه التلعكبري سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه إجازة (لم) " مح ".
عيسى بن جعفر بن عيسى. على بن مهزيار قال سئل عيسى بن جعفر بن عيسى أبا جعفر الثاني عليه السلام في (يب) في باب ما يحرم من - النكاح من الرضاع وفى (في) في باب صفة لبن الفحل وفى (بص) في باب ان اللبن للفحل.
عيسى بن حسان روى عنه على بن النعمان (ق) ثم عيسى بن حسان الكاتب (ثم) عيسى بن حسان " مح ".
هارون بن خارجة عن شعيب عن عيسى بن حسان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الذبايح والأطعمة. أبو مخلد السراج عن عيسى بن حسان عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.
عيسى بن حماد الخليدي البكري الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن حمزة (قر. ق) بن حمزة المدايني روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب عنه عمرو بن سعيد (جش) تقدم عن (د) ابن احمد و هو سهو " مح ".
موسى بن جعفر البغدادي عن عمرو بن سعيد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في [في] في باب العمايم في كتاب الزي والتجمل.
عيسى بن حميد الشاكري الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن حيان الكوفي أبو محمد النخعي مولاهم (ق) " مح ".
عيسى بن خليد الفراء الكوفي أسند عنه (ق) " مح ".
أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسن بن علي عن عيسى الفرا عن عبد الله بن أبي يعفور في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. الحسن بن علي بن فضال عن عيسى الفراء عن ابن أبي يعفور أو عن زرارة فيه. جعفر بن بشير عن عيسى الفراء عن أبان بن عثمان في كتاب المكاسب. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن عيسى الفراء عن محمد بن مسلم في [في] في باب فضل فقراء المسلمين. ابن بكير عن عيسى الفراء عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الشهور التي يستحب فيها العمرة. الحسن بن علي بن عبد الله عن عيسى عن أبان بن عثمان في (يب) في آخر باب الكفارة عن خطأ المحرم.
عيسى بن داود النجار كوفي من أصحابنا قليل الرواية روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب التفسير عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن (جش) " مح ".
عيسى بن راشد يعرف بابن كازر كوفي (ق. جش) ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن زياد (جش) لم يذكره (صه) ولا (د) التوثيق فتأمل " مح ".
عيسى بن راشد الكوفي (ق) " مح ".
على بن شجرة عن عيسى بن راشد في (في) في باب ثواب من حمل الجنازة.
عيسى بن روضة حاجب (صاحب خ) المنصور كان متكلما جيد الكلام له كتاب في الإمامة
(جش) " مح ".
عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو يحيى عداده في الكوفيين أسند عنه (ق) " مح ".
عنه عائذ بن حبيب بياع الهروي في (يب) في باب الحكم في أولاد المطلقات وفى باب وصية الصبي روى هذا الخبر بعينه على بن حبيب بياع الهروي عن عيسى بن زيد في نسخة وأخرى بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الوصي يدرك أيتامه الظاهر أن على بن حبيب بياع الهروي سهو لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب عايذ بن حبيب بقرينة اتحاد الخبر و كثرة روايته عن عيسى بن زيد وكذا عيسى بن يزيد سهو والصواب بن زيد بالقرائن المذكورة والله أعلم. عنه عايذ بن حبيب بياع الهروي في باب النشو في كتاب العقيقة.
عيسى بن السرى أبو اليسع الكرخي بغدادي مولى ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) قمي نزل كرخ بغداد (ق) بن السرى أبو اليسع خياط كوفي (قى) جعفر بن أحمد عن صفوان عن أبي اليسع عن أبي عبد الله عليه السلام ما قد يظهر منه ايمانه (كش) له كتاب عنه جماعة منهم محمد بن سلمة بن أرتبيل (جش) ابن نهيك (ست) " مح ".
عنه صفوان بن يحيى مرتين في (في) في باب دعايم الاسلام. عنه حماد بن عثمان فيه عيسى.
عيسى بن سقفي (1) روى عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب المعايش والمكاسب روى هذا الخبر بعينه على بن إبراهيم عن أبيه قال حدثني شيخ من أصحابنا الكوفيين قال دخل عيسى بن سيفي على أبى عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب روى هذا الخبر بعينه قال دخل عيسى بن شقفي على أبى عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب روى هذا الخبر بعينه قال دخل عيسى بن شقفي على أبى عبد الله عليه السلام في (في) في باب الصناعات.
عيسى بن سوادة أبى الجعد النخعي مولا هم كوفي (ق. جخ) " س ".
عيسى بن شيرة المدني (ق) " مح ".
عيسى بن صبيح عربي صليب ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) ذكر (صه) له على حدة يدل على التردد في اتحاده مع ابن أبي منصور شلقان " مح ".
له كتاب روى عنه الحسن بن محبوب (جش) " س ".
عنه ابن محبوب في (يب) في باب الحد في السرقة مرتين. عنه الحسن بن محبوب في (ست) في ترجمته وفى (بص) في باب حد الطرار وفى باب حد النباش مرتين.
عيسى بن الصلت كوفي (ق) " مح ".
عيسى بن الضحاك عثمان بن عيسى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الفخر و الكبر.
عيسى الضرير. ابن أبي عمير عن حسين بن أحمد المنقري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان من قتل مؤمنا على دينه.
عيسى الضعيف حسين بن أحمد المنقري عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب في أن القاتل بريد التوبة وفى (يب) في باب القضا في الديات والقصاص. ابن أبي عمير عن محسن بن أحمد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في
باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها الظاهر أن عيسى الضرير والضعيف واحد بقرينة الراوي والمروى عنه واتحاد الاخبار وان محسن بن أحمد في (يه) اشتباه والصواب الحسين بن أحمد بقرنية رواية ابن أبي عمير عنه كثيرا واتحاد الخبر أيضا والله أعلم.
عيسى بن الطحان (قر) " مح ".
عيسى بن عبد الرحمن السلمي البجلي كوفي (ق) " مح ".
على بن السندي القمي عن عيسى بن عيد - الرحمن عن أبيه قال دخل ابن عكاشة بن محصن الأسدي على أبى جعفر وكان أبو عبد الله عليهما السلام قائما عنده في (في) في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. على بن السندي عن عيسى بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده قال دخل أبو عكاشة بن محصن الأسدي على أبى جعفر عليه السلام في باب العنب.
عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام وله مسائل للرضا عليه السلام (جش) عنه محمد بن الحسن بن أبي خالد (ست. جش) وابن ابنه أحمد بن محمد عن أبيه عنه (ست) روى عنه ابان (ق) قال على بن أحمد العقيقي انه يشبه أباه وكان وجها عند أبي عبد الله عليه السلام مختصا به (صه) محمد بن مسعود قال حدثني على بن محمد قال حدثني أحمد بن محمد عن موسى بن طلحة عن أبي محمد أخي يونس بن يعقوب قال كنت بالمدينة فاستقبلني جعفر بن محمد عليهما السلام في بعض أزقتها قال فقال اذهب يا يونس فان بالباب رجل منا أهل البيت قال فجئت إلى الباب فإذا عيسى بن عبد الله القمي جالس قال فقلت له من أنت فقال انا رجل من أهل قم قال فلم يكن بأسرع من أن اقبل أبو عبد الله عليه السلام قال فدخل على الحمار الدار ثم التفت إلينا فقال ادخلا ثم قال يا يونس بن يعقوب أحسبك أنكرت قولي لك ان عيسى بن عبد الله منا أهل البيت قال قلت أي والله جعلت فداك لان عيسى بن عبد الله رجل من أهل قم فقال يا يونس بن يعقوب عيسى بن عبد الله هو منا حيا وهو منا ميتا حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن يونس بن يعقوب قال وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد عن يونس بن يعقوب قال دخل عيسى بن عبد الله القمي على أبى عبد الله عليه السلام فأوصاه بأشياء ثم ودعه وخرج عنه فقال لخادمه ادعه فانصرف فخرج إليه فأوصاه بأشياء ثم ودعه وخرج عنه فقال لخادمه ادعه فانصرف إليه فأوصاه بأشياء ثم قال له يا عيسى بن عبد الله ان الله عز وجل يقول وأمر أهلك بالصلاة وانك منا أهل البيت فإذا كانت الشمس من ههنا من العصر فصل ست ركعات قال ثم ودعه وقبل ما بين عيني عيسى فانصرف (كش) " مح ".
أبان بن عثمان عن عيسى بن عبد الله القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل - الجهاد. ابان عن عيسى القمي في أواخر كتاب المكاسب وفى باب الغرر والمجازفة وفى (يه) في باب الصيد والذبائح وفى (في) في باب الصيد بالسلاح. أبان بن عثمان عن عيسى بن عبد الله القمي في باب الدعاء في الطريق في كتاب الحج أحمد بن محمد بن خالد عن عيسى بن عبد الله القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من يستجاب دعوته. أبو عبد الله البرقي عن عيسى بن عبد الله القمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدعا في ادبار الصلاة. حريز عن عيسى بن عبد القمي في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات.
محمد بن علي بن محبوب عن جعفر بن محمد عن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن
أبى عبد الله عليه السلام في باب حدود الزنا.
عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام (ست. جش. ق) الهاشمي (ق) له كتاب عنه أبو سمينة (ست. جش) النوفلي (ست) وقد جمع أبو بكر محمد بن سالم الجعابي روايات عيسى عن آبائه أخبرنا محمد بن عثمان به (جش) " مح ".
أحمد بن أبي عبد الله عن النوفلي ومحمد بن علي الكوفي عنه في (ست) في ترجمته. محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن أبي عبد الله عن عيسى بن عبد الله بن علي بن عمر (1) بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام في مشيخة (يه) في طريق عيسى بن عبد الله الهاشمي.
محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله عن عيسى بن عبد الله العمرى عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فرض العلم الظاهر أن لفظة أبى في مشيخة (يه) سهو من النساخ وانه يطلق عليه العمرى أيضا بقرينة رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن عبد الله بن زرارة وروايته عن عيسى بن عبد الله الهاشمي كثيرا والله أعلم. محمد بن عبد الله بن زرارة عن عيسى بن عبد الله الهاشمي عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام في (يب) في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفى باب الكفائة في النكاح وفى باب الأذان والإقامة من أبواب الزيادات وفى باب من صلاة المرغب فيها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني وفى باب دخول الحمام وفى (بص) في باب استقبال القبلة عند البول. ابن أبي نجران عن عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب اثبات الإمامة في الأعقاب وفى باب الإشارة والنص على أبى الحسن موسى عليه السلام.
السكوني عن عيسى بن عبد الله الهاشمي في (بص) في باب تزويج المرأة في نفاسها. اصرم بن حوشب عن عيسى بن عبد الله عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (في) في باب الرجل يبعث بالهدى تطوعا ومرتين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج. إبراهيم بن ميمون عن عيسى بن عبد الله عن جده عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه في (في) في باب نوادر بعد باب تحجير السطوح.
عنه بكر بن صالح في باب فضل الماء. على بن داود اليعقوبي عن عيسى بن عبد الله العلوي في كتاب الروضة بعد حديث اسلام علي عليه السلام على بن محمد بن سليمان عن أبيه عن عيسى بن عبد الله في باب الدين. يزيد بن خليفة الخولاني وهو يزيد بن خليفة الحارثي قال سال عيسى بن عبد الله أبا عبد الله عليه السلام وانا حاضر في باب النوادر في كتاب الجنائز. أحمد بن عبد الله - العقيلي عن عيسى بن عبد الله القرشي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البدع والرأي.
عيسى بن عبد الله الوابشي الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن عبد الله الهاشمي له كتاب عنه أحمد بن هلال (ست) هو ابن عبد الله بن محمد بن عمر كما تقدم " مح ".
عيسى بن عثمان من أصحاب الرضا عليه - السلام مجهول (صه. جخ) " مح ".
عيسى بن عطية. عبد الله بن الحكم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب الايمان و - الأقسام وفي (في) في باب نوادر في كتاب - النذور.
عيسى بن علي (ين) " مح ".
عيسى بن عمرو كوفي (قر) (ق خ)
" مح ".
عيسى بن عمرو مولى الأنصار روى عنه منصور بن حازم (ق) بن عمرو مولى الأنصار من أهل فارس وقد كان خدم أبا عبد الله عليه السلام سنين (قى) " مح ".
عنه سيف بن عميرة في (يب) في باب الأحداث الغير الموجبة للطهارة من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب مس الكلب من أبواب ما ينقض الوضوء.
عيسى بن عمر الأسدي الكوفي ينزل همدان أسند عنه (ق) " مح ".
عيسى بن عمر كوفي (قر) في نسخة " مح ".
عيسى بن عمر السنائي عالم زيدي المذهب (لم. صه) الا ان فيها الشيباني و (د) أثبت ما قدمنا ونسبه إلى ضبط الشيخ رحمه الله تعالى بخطه " مح ".
عيسى بن عيسى الكلابي وليس بالرواسي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام كوفي واقفي (صه. جخ) مولى لبني عامر (ضا) د) " مح ".
عيسى بن الفرج (ق) " مح ".
عيسى بن الفرج السلولي مولاهم كوفي أسند عنه (ق) " مح ".
عيسى بن الفرج السندي (ق) وفي نسخة أبو الفرج كما تقدم " مح ".
عيسى بن فضالة الليثي الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن لقمان الزهري القرشي الكوفي (ق) " مح ".
عيسى بن ماهان أبو جعفر الرازي (ق) د) " مح ".
عيسى بن المستفاد أبو موسى البجلي - الضرير روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام ولم يكن بذاك وله كتاب الوصية (جش. صه) وذكر له رواية عن موسى بن جعفر وله كتاب - الوصية لا يثبت سنده وهو في نفسه ضعيف (صه) له كتاب رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان عنه (ست) " مح ".
على بن إسماعيل بن يقطين عن عيسى بن - المستفاد أبى موسى الضرير قال حدثني موسى بن جعفر عليهما السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهما السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون الا بعهد من الله عز وجل.
عيسى بن موسى حنان بن سدير قال قال أبو عبد الله عليه السلام سئلني عيسى بن موسى في (يب) في كتاب المكاسب.
عيسى مولى الأنصار من أهل قاشان خدم أبا عبد الله عليه السلام سنين (ق) وكانه ابن عمرو المتقدم " مح ".
عيسى بن مهران المستطعف أبو موسى له عدة كتب (جش. ست) عنه أحمد بن محمد بن موسى النوفلي (لم. ست. جش) " مح ".
عنه أبو الحسن منصور بن علي القزاز بدار القز في (ست) في ترجمته. عنه ابن أبي نصر في (يب) في باب ضمان النفوس وفي باب ديات - الأعضاء.
عيسى النهر يرى. محمد بن سنان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المؤمن وعلاماته.
عيسى بن الوليد الهمداني كوفي ثقة (د. جش) له كتاب عنه أحمد بن الفضل (جش) " مح ".
عيسى بن هشام له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه (جش) " مح ".
الظاهر أن عيسى بن هشام هذا هو عبيس
بن هشام فاشتبه على (جش) بقرينة رواية محمد بن الحسين عن عباس بن هشام وعبيس بن هشام و عدم نقل عيسى بن هشام غيره من علماء الرجال و ما وقع في بعض الاخبار عيسى بن هشام نبين قرينة انه عبيس بن هشام كما يأتي والله أعلم. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن عيسى (عبيس خ) بن هشام عن عبد الكريم في (يب) في باب المكاسب وفي (في) في باب الرجل يأخذ من مال ولده في كتاب المعيشة. أبو على الأشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عيسى (عبيس خ) بن هشام عن صالح القماط في باب فضل حامل - القران الظاهر أن عيسى في المواضع المذكورة اشتباه والصواب عبيس وهو عباس بن هشام بقرينة رواية محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي عنه واتحاد الخبر والله أعلم. أبو على الأشعري عن محمد بن الحسن بن علي الكوفي عن عيسى (عبيس خ) بن هشام عن عبد الصمد بن بشير في باب شراء العقارات الظاهر أن لفظ محمد بن هنا سهو وزيادة من النساخ والصحيح هو الحسن بن علي الكوفي بقرينة رواية أبى على الأشعري عنه كثيرا والصواب هنا أيضا عبيس على ما مر بقرينة روايته عن عبد الصمد بن بشير أيضا. ابن فضال عن عيسى بن هشام عن عبد ا - لكريم بن عمرو في كتاب الروضة بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة الظاهر هنا أيضا ان عيسى اشتباه والصواب عبيس بقرينة رواية ابن فضال عنه وروايته عن عبد الكريم بن عمرو كما مر في ترجمة عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
عيسى بن يونس (ق. ظم) بزرج له كتاب (ظم) " مح ".
عنه حماد بن عثمان في مشيخة (يه) في طريق سليمان بن داود المنقري عن عيسى بن يونس عن الأوزاعي في (يب) في باب التدليس في النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب احكام الأسارى وفي (في) في باب نوادر في آخر كتاب النكاح. عنه عمرو بن محمد في باب ابتلاء الخلق واختبارهم بالكعبة وفي باب الحركة والانتقال في كتاب التوحيد.
عيص بن أبي شعبة ذكره الكشي (ق) " مح ".
عيص بن القاسم بن ثابت البجلي كوفي وأخوه الربيع ابنا أخت سليمان بن خالد الأقطع (صه. جش. ق) عربي يكنى أبا القاسم ثقة عين روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه. جش) له كتاب عنه صفوان بن يحيى (جش.
ست) وابن أبي عمير (ست) وفي (كش) حدثني صدقة بن حماد عن أبي سعيد الآدمي عن موسى بن سلام عن الحكم بن مسكين عن عيص بن القاسم قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام مع خالي سليمان بن خالد فقال لخالي من هذا الفتى قال هذا ابن أختي قال فيعرف امركم قال نعم قال الحمد لله الذي لم يجعله شيطانا ثم قال يا ليتني وإياكم بالطائف أحدثكم وتونسوني ونضمن لهم ان لا نخرج عليهم ابدا انتهى وفي اختيار الشيخ رحمه الله حدثني خلف بن حماد إلى اخره وكانه الصواب " مح ".
عنه صفوان بن يحيى في مشيخة (يه) في طريقه. ابن سماعة عن ابن رباط عنه في (يب) في باب احكام الطلاق وفي (بص) في باب حكم من خير امرأته وفي (في) في باب الخيار بعد باب الخلية والبرية. الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن رباط والحسين بن هاشم عنه في باب الوصي يدرك أيتامه. البرقي عن القاسم بن محمد عنه في باب فضل افطار الرجل عند أخيه.
عنه عبد الله بن المغيرة في (يب) في باب صفة - الوضوء من أبواب الزيادات وفي باب تلقين -
المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (بص) في باب التسمية على حال الوضوء وفي باب الرجل يموت وهو جنب. عنه محمد بن أبي حمزة فيه وفي (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب - الزيادات. عنه جعفر بن سماعة في باب الدعاء بين الركعات. صفوان عن الحلبي عنه في باب صفة الاحرام وفي (بص) في باب ان المرأة المحرمة لا ينبغي ان تلبس الحرير المحض.
عيينة بن ميمون البجلي مولاهم القصباني كوفي (ق) تقدم عن (صه) و (جش) عتيبة بالتاء المثناة " مح ".
عبد الله بن المغيرة عن عتيبة عن إبراهيم بن ميمون في (يب) في باب الصلاة في السفر. مثنى الحناط عن عيينة بياع القصب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب السجود على القطن روى هذا الخبر بعينه في (يب) في باب كيفية - الصلاة من أبواب الزيادات عتيبة بالتاء المثناة من فوق أقول الذي يظهر لنا اتحادهما بقرينة اتحاد الراوي والمروى عنه والخبر والله أعلم
باب الغين غازي بن أحمد بن أبي منصور الساماني الأمير الفاضل زاهد ورع فقيه له تصانيف منها كتاب النور، كتاب المفاتيح، كتاب النيات، و قرء على شيخنا أبى جعفر رحمه الله ومات بالكوفة (جب).
غالب أبو الهذيل الشاعر الكوفي (قر) بن الهذيل أبو الهذيل كما يأتي " مح ".
عنه حماد بن عثمان في التهذيب في الموضع - الذي رأينا فيه ثم غاب عن نظرنا.
غالب بن سهل الكلبي الكوفي (ق) " مح ".
غالب بن عبد الله أبو عاصم الكوفي (ق) " مح ".
عنه على بن أسباط في (في) في باب القول عند الاصباح والامساء.
غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري أسند عنه (ق) " مح ".
غالب بن عثمان روى عنه الحسن بن علي بن فضال (ق. ست) له كتاب (ست) ابن عثمان واقفي (ظم) بن عثمان المنقري مولى كوفي سمال بمعنى كحال وقيل إنه مولى آل أعين روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة (صه. جش) له كتاب يرويه جماعة (جش) وكان واقفيا (صه) بن عثمان المنقري مولاهم السمال الكوفي (ق) الظاهر أن الجميع واحد " مح ".
أحمد بن محمد عن غالب بن عثمان عن روح بن عبد الرحيم في (يب) في كتاب المكاسب.
الحسن بن علي بن فضال عن غالب بن عثمان عنه في باب الاحداث الموجبة للطهارة. الحجال عن غالب بن عثمان في (في) في باب القول عند الاصباح. عنه عن غالب في باب فضل الحج والعمرة.
عنه عن غالب بن عثمان عن عقبة بن خالد في باب غلبة النساء. الحسن بن الفضل عن غالب بن عثمان عن بشير الدهان في باب آخر من ثواب المرض.
غالب بن عثمان الهمداني الشاعر كان زيديا روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) ذكر له أحاديث مجموعة (جش) مات سنة ست وستين ومائة وله ثمان وسبعون سنة وهو المشاغري كوفي أسند عنه يكنى أبا سلمة (ق) " مح ".
غالب بن الهذيل أبو الهذيل الشاعر الأسدي مولاهم كوفي (ق) " مح ".
عبد الله بن غالب الأسدي عن أبيه في كتاب الروضة في كلام على بن الحسين عليهما السلام.
الحسن بن محبوب عن عبد الله بن غالب عن أبيه في (يب) في باب الزيادات في كتاب الحدود وفى باب الحوامل والحمول بعد باب القصاص وفي كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة.
غريز بن مقاتل المدني مولى بنى هاشم (ق) " مح ".
غريف بن الوضاح الجعفي الكوفي (ق) " مح ".
غسان البصري. ابن مسكان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه موسى بن عمر فيه، موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن
يزيد على ما ذكرنا قراينه في ترجمته والله أعلم.
غسان بن غيلان الأسدي (ق) " مح ".
غسان بن مالك بن أعين (ق) " مح ".
غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوى الشيخ نجم الدين فقيه دين (جب).
غورك بن أبي الحضرم أبو عبد الله الحضرمي الكوفي أسند عنه (ق) وفي القاموس غورك بن الحضرم الحضرمي روى عن الصادق عليه السلام " مح ".
غورك بن أبي الخضر الكوفي الخزاز (ق) " مح ".
غورك بن راشد التغلبي كوفي (ق) " مح ".
غياث بن إبراهيم بتري (قر) بن إبراهيم أبو محمد التميمي الأسدي أسند عنه وروى عن أبي الحسن عليه السلام (ق) بن إبراهيم التميمي الأسدي بصري سكن الكوفة ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (صه. جش) وكان بتريا (صه) روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم إسماعيل بن أبان بن إسحاق الوراق (جش) بن إبراهيم عنه محمد بن يحيى الخزاز (ست. لم) والحسن بن علي اللؤلؤي وزيدان بن عمرو له كتاب واخر مقتل أمير المؤمنين عليه السلام (ست) والظاهر الاتحاد " مح ".
عنه محمد بن يحيى الخزاز في مشيخة (يه) في طريقه وفي (يب) في باب البينات وكثيرا أحمد بن محمد عن محمد بن علي في نسخه وأخرى عن محمد بن يحيى عنه في باب بيع الواحد بالاثنين الظاهر أن محمد بن علي اشتباه والصواب محمد بن يحيى بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى الخزاز عنه كثيرا والله أعلم. ابن فضال عن غياث عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب الظهار وفي (في) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفي (بص) في باب من يجبر الرجل على نفقته. عنه محمد بن أبي عمير في باب ان مع الأبوين لا يرث الجد والجده و في (يب) في باب ميراث من علا من الاباء. محمد بن يحيى الخزاز عن غياث بن إبراهيم الدارمي عن جعفر عليه السلام في باب العتق. عبد الله بن المغيرة عن غياث بن إبراهيم الزرامي عن جعفر جعفر عليه السلام في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات. عنبسة عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة وفي باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات.
عنبسة عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام في باب احكام الجماعة وفى باب الصلاة على الأموات من أبواب الزيادات في الجزء الأول وفي (في) في باب ذم الدنيا وفي (بص) في باب رفع اليدين في كل تكبيرة في الصلاة على الميت الظاهر أن الرزامي والدارمي أيضا يطلق عليه والله أعلم. الحسن بن علي - الكوفي عن النوفلي عنه في (في) في باب صفة التيمم وفي (يب) في باب التيمم وفي باب بيع - المضمون. عنه الحسن بن الحسين العرني في باب التيمم وفي (في) في باب صفة التيمم. عنه عبد الله بن سنان في باب تذاكر الاخوان. عبد الله بن سنان عن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات. نعيم بن إبراهيم عن غياث عن جعفر بن محمد عليهما السلام في باب الحد في الفرية والسب. محمد بن الحسين عن محمد بن علي - الخزاز عنه في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان الظاهر أن محمد بن علي الخزاز
اشتباه والصواب محمد بن يحيى الخزاز لعدم وجوده في كتاب الرجال وبقرينة رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه وروايته عن غياث بن إبراهيم كثيرا والله أعلم روى هذا الخبر بعينه معنى باختلاف في اللفظ عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد عن محمد بن علي عنه في (في) في باب الطيب والريحان للصائم الظاهر أن محمد بن علي هنا أيضا اشتباه والصواب محمد بن يحيى الخزاز بقرينة اتحاد الخبر معنى ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى الخزاز عنه كثيرا والله أعلم. أبو جعفر عن أبيه عنه في (يب) في باب عقود البيع وفي باب الزيادات في فقه الحج أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه عنه في باب البينات وفي (بص) في باب ما تجوز فيه شهادة النساء عنه محمد بن يحيى الخثعمي في (يب) في باب البينات وفي (في) في باب النهى عن قول رمضان بلا شهر وفي باب الإباق. عنه ابن بقاح في باب الرجل يدلس نفسه والعنين وفي باب الايلاء وفي (يب) في باب التدليس في النكاح وفي (بص) في باب ما يجب على الموالى إذا الزم الطلاق وفي باب ان الرجل والمرأة إذا اختلفا في ادعاء العنة عليه.
عنه الحكم بن أيمن في (يب) في باب بيع الماء و المنع منه وفي (في) في باب بيع الماء. عنه جعفر بن بشير في باب نكاح الشغار. عنه براقة الأصبهاني في (يب) في باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان. إسماعيل بن ابان عن غياث عن جعفر بن محمد عليهما السلام في (يه) في باب طلاق - الحامل. عنه طلحة بن زيد في (بص) في باب أم الولد تقتل سيدها وفي (يب) في باب القود بين الرجال والنساء. محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عنه في باب الكفارات. صفوان عن سعد بن أبي خلف في نسخة وأخرى عن سعيد بن أبي خلف عن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام في الزيادات في كتاب الصوم الظاهر أن سعيد بن أبي خلف اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال و الله اعلم. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسن بن موسى عنه عن إسحاق بن عمار في باب سنن الصيام روى هذا الخبر بعينه عن الحسين بن موسى عن غياث عن إسحاق بن عمار في (في) في باب أدب الصائم الظاهر أن الصواب الحسن مكبرا بقرينة اتحاد الخبر وروايته عن غياث كثيرا وان غياث بن إبراهيم في (يب) في اشتباه والصواب غياث بن كلوب بقرينة رواية الحسن بن موسى الخشاب عنه عن إسحاق بن عمار كثيرا والله أعلم.
غياث الضبي. صفوان بن يحيى عن ابان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب التدليس في النكاح وفي (بص) في باب العنين و احكامه روى هذا الخبر بعينه عن ابان عن غياث (بن إبراهيم خ) عن أبي عبد الله في (يه) في باب حكم العنين الظاهر أن هذا هو وانه يطلق عليه الضبي أيضا بقرينة اتحاد الخبر وروايته عن أبي عبد الله عليه السلام والله أعلم.
غياث بن كلوب بن فيهس البجلي (ست.
لم) روى عنه الصفار (لم) له كتاب عن (عنه خ) إسحاق بن عمار (ست) عنه الحسن بن موسى الخشاب (ست. جش) " مح ".
الحسن بن موسى الخشاب عنه عن إسحاق بن عمار مرتين في (يب) في باب الزيادات في فقه النكاح وفي باب التدليس في النكاح وفي باب الذبح وفى (يه) في باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب. يعقوب بن يزيد عنه عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب ميراث المرتد غيلان بن جامع المحاربي أبو عبد الله الكوفي
(ق) " مح ".
غيلان بن عثمان المزني أبو سلمة الكوفي (ق) " مح ".
غيلان. أحمد بن عيسى عن غيلان عن أبي الحسن ع في (يب) في آخر كتاب الحج والظاهر أنه غيرهما.
