أمل الآمل تأليف الشيح محمد بن الحسن (الحر العاملي) المتوفى سنة 1104 تحقيق السيد احمد الحسيني القسم الثاني
مشخصات الكتاب اسم الكتاب: أمل الآمل القسم الثاني المؤلف: الشيخ محمد بن الحسن (الحر العاملي) الناشر: دار الكتاب الاسلامي عدد الصفحات 484 القياس: وزيري تاريخ النشر: 22 / 11 / 62 عدد النسخ: 3000 المطبعة: مطبعه نمونه / قم
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين.
القسم الثاني في ذكر ما يحضرني من أسماء علمائنا المتأخرين عن الشيخ أبي جعفر الطوسي وبعض المعاصرين له ومن قارب زمانه سوى علماء جبل عامل، فقد تقدم ذكر ما حضرني من أسمائهم ومؤلفاتهم، وقد رتبته أيضا على الحروف مقدما للأول فالأول على النهج المألوف في الأسماء وأسماء الآباء ونحوها.
باب الهمزة 1 - الشيخ الفقيه آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي.
ثقة عدل، قرأ على الشيخ أبي جعفر [جميع] (1) تصانيفه - قاله الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه في الفهرست المتضمن للمتأخرين عن الشيخ الطوسي والمعاصرين له إلى زمانه، وذلك مدة يسيرة.
2 - السيد تاج الدين إبراهيم بن أحمد بن محمد الحسيني الموسوي الرومي نزيل دار النقابة [بالري] (2) فاضل مقرئ - قاله منتجب الدين.
3 - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد المقرئ العدل العلوي.
له كتاب قاله محمد بن علي بن شهرآشوب في كتاب معالم العلماء (3) 4 - [الشيخ عفيف الدين إبراهيم بن الخليل بن شدة القوهدي فاضل، له نظم رائق، نزيل بلدة خوارزم - قاله منتجب الدين] (4)
5 - الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي.
فاضل عالم فقيه محدث،، له كتب منها كتاب الفرقة الناجية (1) حسن، توفي بالغري، من المتأخرين (2).
6 - 7 - الشيخ أبو منصور إبراهيم بن علي بن محمد المقرئ الرازي وابنه أسعد.
صالحان فاضلان - قاله منتجب الدين.
8 - الشيخ إبراهيم بن محمد بن أحمد بن صالح.
فاضل فقيه، يروي عن السيد علي بن موسى بن طاوس، ويروي عن أبيه محمد.
9 - السيد زين الدين إبراهيم بن محمد بن تاج الدين (3) الحسيني الكيسكي عالم زاهد - قاله منتجب الدين.
10 - الشيخ تقي الدين إبراهيم بن محمد بن سالم.
فاضل عالم، يروي كتاب كشف الغمة عن مؤلفه علي بن عيسى، وله منه إجازة رأيتها بخط علمائنا.
11 - ميرزا إبراهيم بن ميرزا الهمداني (1).
فاضل عالم معاصر لشيخنا البهائي، وكان يعترف له بالفضل، توفي سنة 1026 (2)، ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر (3).
12 - السيد أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن أحمد الحسيني (4).
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
13 - السيد الجليل نظام الدين أحمد بن [إبراهيم بن] (5) سلام الله ابن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني كان يلقب سلطان الحكماء وسيد العلماء، كان عالما فاضلا، له كتاب إثبات الواجب كبير وصغير ووسط وغير ذلك، توفي سنة 1015 (6)، وذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر، وأثنى عليه كثيرا، وذكر أنه جده.
أحمد بن أبي طالب الطبرسي.
يأتي بعنوان ابن علي بن أبي طالب.
14 - السيد عماد الدين أبو القاسم أحمد بن أبي علي بن أبي المعالي ابن الزكي (1) الحسيني.
عالم ورع فاضل - قاله منتجب الدين.
15 - السيد عماد الدين [أبو القاسم] (2) أحمد بن أبي علي الحسيني فاضل صالح - قاله منتجب الدين، ولا يبعد اتحاده بسابقة (3).
16 - السيد أحمد بن أبي محمد بن المنتهى الحسيني المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
17 - أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري (4).
يكنى أبا [علي ابن عم أبي] عبد الله، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة 365 [وله منه إجازة]، وكان يروي عن أبي علي الأشعري، أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله قاله الشيخ في كتاب الرجال (5).
والظاهر أنه ابن محمد بن جعفر الصولي كما يظهر من الفهرست في ترجمة أحمد بن إدريس.
18 - أحمد بن الحسن بن أسباط؟
له كتاب الصلاة - قاله ابن شهرآشوب (1).
19 - السيد بهاء الدين أبو الشرف أحمد بن الحسن بن علي الحسيني المرعشي نزيل الجبل [الكبير] (2).
صالح - قاله منتجب الدين.
2 - أبو العباس أحمد بن الحسن بن علي الفلكي الطوسي المفسر.
له منار الحق، وهو إبانة ما في التنزيل من مناقب آل الرسول صلى الله عليه وآله، وشرح التهذيب في الإمامة - قاله ابن شهرآشوب (3).
21 - الشيخ الثقة أبو بكر أحمد بن الحسين (4) بن أحمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري.
والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل عين، قرأ على السيدين المرتضى والرضي والشيخ أبي جعفر الطوسي. له الأمالي في الاخبار أربع مجلدات، وكتاب عيون الأحاديث، والروضة في الفقه، والسنن، والمفتاح
في الأصول، والمناسك. أخبرنا الشيخ الامام السعيد (1) ترجمان كلام الله أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي الرازي النيسابوري عن والده عن جده عنه - قاله منتجب الدين.
22 - القاضي أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد المدعو بدلة (2) القمي (3).
صالح ثقة حافظ للأحاديث، روى عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
23 - أحمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الآبي.
له كتاب ترتيب الأدلة فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغائب، المكافأة في المذهب، وكتاب في النقض على أبي خلف قاله ابن شهرآشوب (4).
24 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري.
له كتاب الرجال، من المعاصرين للشيخ، وثقه العلامة (5).
25 - الشيخ الامام جمال الدين أحمد بن الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني.
عالم ورع شهيد - قاله منتجب الدين.
26 - أحمد بن الحسين بن يحيى الهمذاني.
أبو الفضل بديع الزمان، الشاعر المشهور، فاضل جليل إمامي المذهب حافظ أديب منشئ له مقامات عجيبة، وله ديوان شعر، وكان عجيب البديهة والحفظ. ومن شعره قوله:
يا لمة ضرب الزمان * على معرسها خيامه لله درك من خزامى * روضة عادت ثغامه لبلية (1) قامت بها * للدين أشراط القيامة لمضرج بدم النبوة * ضارب بيد الإمامه متقسم بظبا السيوف * مجرع منها حمامه ومقبل كان النبي * بلثمه يشفي غرامه قرع ابن هند بالقضيب * عذابه فرط استضامه يا ويح من ولى الكتاب * قفاه والدنيا أمامه ليضرسن يد الندامة * حيث لا تغني الندامة وحمى أباح بنو أمية * عن غوائلهم (2) حرامه لعنوا أمير المؤمنين * بمثل إعلان الاقامه لم لم تخري يا سماء * ولم تصبي يا غمامه لم لم تزولي يا جبال * ولم تشولي يا نعامه وذكره ابن خلكان في تاريخه وأثنى عليه ونقل من شعره قوله:
يكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا * لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت * والليث لو لم يصل والبحر لو عذبا
وقوله:
همذان لي بلد أقول بفضله * لكنه من أقبح البلدان صبيانه في القبح مثل شيوخه * وشيوخه في العقل كالصبيان قال: وكانت وفاته سنة 398 مسموما بمدينة هراة وحكي أنه مات من السكتة وعجل دفنه فأفاق في قبره وسمع صوته بالليل وانهم نبشوا قبره فوجدوه قد قبض على لحيته ومات من هول القبر انتهى (1).
وذكره الثعالبي في يتيمة الدهر من جملة شعراء الصاحب بن عباد وأثنى عليه (2).
27 - مولانا أحمد بن الخليل القزويني (3).
كان عالما فاضلا محققا، له حواش على حاشية العدة لأبيه، توفي سنة 1083. (4).
28 - [أحمد السبعي.
يروي عن تلامذة الشهيد، ذكره ابن أبي جمهور في غوالي اللئالي وأثنى عليه، فقال: الشيخ الفاضل الكامل العامل بفنى الفروع والأصول المحكم لقواعد الفقه والكلام، جامع أشتات الفضائل، فخر الدين أحمد الشهير بالسبعي انتهى] (5).
29 - الشيخ أحمد بن سلام (1) الجزائري.
فاضل صالح فقيه معاصر، كان قاضي حيدر آباد، له شرح الارشاد في الفقه، وغير ذلك.
30 - أحمد بن العباس النجاشي الا؟.
مصنف هذا الكتاب، له كتاب الجمعة [وما ورد فيه من الأعمال] وكتاب الكوفة (2)، وكتاب أنساب [بنى] نصر بن قعين [وأيامهم وأشعارهم] وكتاب مختصر الأنواء [ومواضع النجوم التي سمتها العرب] قاله النجاشي في كتاب الرجال (3).
وهو ثقة جليل القدر معاصر للشيخ، يروي عن المفيد، ووثقه العلامة إلا أنه قال: (4) أحمد بن علي بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الله (5) النجاشي (6).
31 - الشيخ الجليل أحمد بن عبد الصمد الحسيني البحراني.
عالم فاضل شاعر أديب، قرأ عند الشيخ بهاء الدين، وروى عنه،
وذكره صاحب السلافة وأثنى عليه (1).
32 - الشيخ الأديب أحمد بن عبد القاهر (2) بن أحمد القمي.
فاضل ثقة قاله منتجب الدين.
33 - السيد جلال الدين أبو الفضائل أحمد بن عبد الله بن علي ابن عبد الله الجعفري.
عالم فاضل (3) - قاله منتجب الدين. 34 - الشيخ أحمد بن عبد الله بن متوج (4) البحراني.
عالم فاضل أديب شاعر عابد، له رسالة سماها كفاية الطالبين (5)، وله شعر كثير، قرأ على الشيخ فخر الدين بن العلامة وروى عنه.
35 - أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز (6) أبو عبد الله.
شيخنا المعروف بابن عبدون، له كتب منها: كتاب أخبار السيد ابن محمد، كتاب التاريخ، كتاب تفسير خطبة فاطمة معربة، كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين، أخبرنا بسائرها. وكان قويا في الأدب
قد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب، وكان قد لقي أبا الحسن علي بن محمد بن الزبير (1) وكان غلوا في الوقت قاله النجاشي (2).
وقال الشيخ: أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، يكنى أبا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه وأجاز لنا جميع ما رواه، مات سنة 423 (3).
ويستفاد توثيقه من تصحيح العلامة طرق الشيخ.
36 - [الشيخ] (4) أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي عالم فاضل فقيه محدث ثقة، له كتاب الاحتجاج على أهل اللجاج حسن كثير الفوائد.
يروي عن السيد العالم العابد أبي جعفر مهدي بن أبي حرب الحسيني المرعشي عن الشيخ الصدوق أبي عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي عن أبيه عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وله طرق أخرى ومؤلفات أخر تأتي.
وذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء، إلا أنه قال: شيخي أحمد ابن أبي طالب الطبرسي، له الكافي في الفقه حسن، والاحتجاج، ومفاخر الطالبية، وتاريخ الأئمة عليهم السلام، وفضائل الزهراء عليها السلام انتهى (5).
والظاهر أنه نسبه إلى جده.
37 - الشيخ أحمد بن علي بن أحمد الزينوآبادي.
عالم صالح دين قاله منتجب الدين.
38 - الشيخ جمال الدين أحمد بن علي بن أميركا القوسي (1).
فاضل ورع، له كتاب كشف النكات في علل النحاة، قرأته عليه - قاله منتجب الدين.
39 - أحمد بن علي البلخي.
الرجل الصالح، أجاز للتلعكبري قاله العلامة والشيخ (2).
40 - أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان القاضي (3) القمي الفقيه حسن المعرفة قاله العلامة (4). وزاد النجاشي: صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب زاد المسافر، وكتاب الأمالي، أخبرنا بهما ابنه أبو الحسن انتهى (5).
41 - الشيخ الجليل أحمد بن علي الرازي.
كان فاضلا عالما فقيها، روى عنه ابن شهرآشوب.
42 - أحمد بن علي بن العباس بن نوح (1) السيرافي نزيل البصرة.
كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها عارفا بالحديث والرواية، وهو شيخنا واستاذنا ومن استفدنا منه، له كتب كثيرة أعرف منها كتاب المصابيح في ذكر من روى عن الأئمة عليهم السلام لكل إمام كتاب، [القاضي بين] (2) الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات على أبي العباس بن سعيد في رجال أبي جعفر عليه السلام، مستوفى أخبار الوكلاء الأربع قاله النجاشي (3).
وذكره العلامة ووثقه وأثنى عليه، ولم يذكر كتبه (4).
ويأتي ابن محمد بن نوح، وهو هذا.
43 - الشيخ الجليل أحمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي القاضي كان عالما فاضلا فقيها، روى عن سعيد بن هبة الله الراوندي.
44 - السيد فخر الدين أحمد بن علي بن عرفة الحسيني.
كان عالما فاضلا، يروي عنه ابن معية.
45 - القاضي أحمد بن علي بقدامة (5).
فاضل جليل فقيه، يروي عن المفيد والمرتضى والرضى (1).
46 - الشيخ الأفضل أحمد بن علي المهابادي (2).
فاضل متبحر، له كتاب شرح اللمع، وكتاب البيان في النحو، وكتاب التبيان [في التصريف، والمسائل النادرة في الاعراب] (3). أخبرنا سبطه الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن علي المهابادي عن والده عنه قاله منتجب الدين.
47 - أبو الحسن أحمد بن علي بن النحاس (4).
ذكره العلامة في إجازاته، من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
48 - الشيخ أبو الفتح أحمد بن عيسى بن محمد الخشاب الحلبي.
فقيه دين قاله منتجب الدين.
49 - السيد كمال الدين أبو المحاسن أحمد بن السيد الإمام فضل الله ابن علي الحسني (5) الراوندي.
عالم فاضل، قاضي قاشان - قاله منتجب الدين
50 - الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي. (1).
فاضل عالم ثقة صالح زاهد عابد ورع جليل القدر، له كتب منها:
المهذب شرح المختصر النافع، وعدة الداعي، والمقتصر، والموجز، وشرح الألفية للشهيد، والمحرر، والتحصين، والدر الفريد في التوحيد. يروي عن تلامذة الشهيد (2).
[وروى عنه ابن أبي جمهور الأحسائي في غوالي اللآلي بعدة وسائط وقال: الشيخ النحرير العلامة شهاب الدين أحمد بن فهد بن إدريس المضري الأحساوي انتهى (3). وهو هذا، ويحتمل التعدد، وهو الأقرب] (4).
51 - السيد أبو طالب أحمد بن القاسم بن زهرة الحسيني.
عالم فاضل جليل، يروي عن الشهيد.
52 - الشيخ أبو السعادات أحمد بن الماصوري.
فاضل، يروي عن ابن قدامة عن السيد الرضي.
53 - والسيد بهاء الدين أبو الفضل أحمد بن المجتبى بن أبي سليمان الحسيني الموردي.
عالم صالح مقرئ قاله منتجب الدين.
54 - السيد أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم (1) بن زهرة الحسيني فاضل جليل، يروي عن العلامة، وله منه إجازة مع أبيه وعمه وأخيه وابن عمه، وقد بالغ فيها في الثناء عليهم (2).
55 - السيد مصباح الدين أبو ليلى أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي المعالي.
فقيه ثقة قاله منتجب الدين (3).
56 - الشيخ الامام فخر الدين أبو سعيد أحمد بن محمد بن أحمد الخزاعي.
ابن أخ الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح، عالم صالح ثقة قاله منتجب الدين.
57 - [المولى الاجل الأكمل] (1) أحمد بن محمد الأردبيلي.
كان عالما فاضلا مدققا عابدا ثقة ورعا عظيم الشأن جليل القدر معاصرا لشيخنا البهائي، له كتب منها: شرح الارشاد كبير لم يتم، وتفسير آيات الاحكام، وحديقة الشيعة، وغير ذلك.
وذكره السيد مصطفى بن الحسين التفرشي في كتاب الرجال فقال:
أمره في الجلالة والثقة والأمانة أشهر من أن يذكر [وفوق ما يحوم حوله عبارة]، كان متكلما فقيها عظيم الشأن جليل القدر رفيع المنزلة، أورع أهل زمانه وأعبدهم وأتقاهم، له مصنفات منها كتاب آيات الاحكام [جيد حسن]، توفي [في شهر صفر] سنة 993 انتهى (2).
نروي بأسانيدنا السابقة عن الشيخ حسن والسيد محمد عنه.
58 - مولانا أحمد بن محمد التوني البشروي (3).
فاضل عالم زاهد عابد ورع، من المعاصرين المجاورين بطوس، له كتب منها: حاشية شرح اللمعة، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الرد على الصوفية، وغير ذلك.
59 - أحمد بن محمد بن جعفر أبو علي الصولي.
[بصري] صحب الجلودي [عمره] وقدم بغداد سنة 350 (4) وسمع الناس منه، وكان ثقة في حديثه مسكونا إلى روايته، وله كتب منها:
كتاب أخبار فاطمة عليها السلام كتاب كبير أخبرنا [به أحمد بن عبدون عن محمد بن موسى أبي الفرج قال: سمعته منه إملاءا، وأخبرنا الشيخ أبو عبد الله] محمد بن محمد بن النعمان [عن أحمد بن محمد بن جعفر أبي علي الصولي] بجميع رواياته قاله الشيخ (1).
ووثقه العلامة والنجاشي أيضا (2).
60 - أحمد بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
كان فاضلا صالحا، يروى عن أبيه عن جده.
61 - الشيخ جمال الدين أحمد بن محمد بن الحداد (3).
عالم فقيه، من مشائخ ابن معية.
62 - السيد أبو طالب أحمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي (4).
كان فاضلا عالما جليلا، من مشائخ الشهيد.
63 - [الشيخ] (5) أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
من مشائخ المفيد، وثقه الشهيد الثاني في الدراية، ويعد العلامة وغيره .
من علمائنا حديثه صحيحا، ومعلوم أنه من مشائخ الإجازة.
64 - أحمد بن محمد بن حمزة الطالقاني (1).
له روضة المتهجد ونزهة المتعبد قاله ابن شهرآشوب (2).
65 - أحمد بن محمد بن داود.
يكنى أبا الحسن، يروي عن أبيه محمد بن أحمد بن داود القمي، أخبرنا عنهما حسين بن عبيد الله قاله الشيخ [في الرجال] (3).
وهذا من المشائخ الاجلاء.
66 - أحمد بن محمد بن سليمان (4) بن الحسن بن الجهم بن بكير ابن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري.
كان شيخ العصابة في زمانه ووجههم، له كتب منها: كتاب التاريخ ولم يتمه، كتاب دعاء السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج
كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة إلى ابن ابنه أبي طاهر (1) في ذكر أولاد أعين. حدثنا شيخنا أبو عبد الله عنه بكتبه قاله النجاشي.
ووثقه في موضع آخر، ووثقه الشيخ أيضا، وهو من تلامذة الكليني، عندنا من كتبه الرسالة إلى ولده.
67 - الشيخ شرف الدين أحمد بن الصدر الكبير تاج الدين محمد ابن علي بن عيسى (2) بن أبي الفتح الأربلي.
فاضل شاعر أديب، يروي عن جده كتاب كشف الغمة، وله منه إجازة رأيتها بخط بعض فضلائنا.
68 - السيد أحمد بن محمد بن علي العلوي النسابة (3).
فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسى بن طاوس.
69 - أحمد بن محمد بن عمر (4) بن موسى بن الجراح المعروف بابن الجندي.
أستاذنا رحمه الله، ألحقنا بالشيوخ في زمانه، له كتب منها: كتاب الأنواع كتاب كبير جدا سمعت بعضه يقرأ عليه، كتاب المروات والفلج (5)
كتاب الخط، كتاب الغيبة، كتاب عقلاء المجانين، كتاب الهواتف، كتاب العين والورق، كتاب فضائل الجماعة وما روي فيها قاله النجاشي (1) وذكره الشيخ، وذكر من كتبه ثلاثة وقال: أخبرنا بجميع كتبه أبو طالب بن غرور عنه (2).
70 - السيد نظام الدين أحمد بن محمد المعصوم الحسيني.
عالم فاضل عظيم الشأن جليل القدر، شاعر أديب، له ديوان شعر ورسائل متعددة.
وذكره ولده السيد علي في سلافة العصر، وأثنى عليه ثناءا بليغا وذكر له شعرا كثيرا (3).
وقد مدحه شعراء زمانه، وكان كالصاحب بن عباد في عصره.
توفى في زماننا بحيدر آباد، وكان مرجع علمائها وملوكها، وكان بيننا وبينه مكاتبات ومراسلات.
71 - أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن الصلت.
فاضل جليل، يروي عنه الشيخ الطوسي.
72 - السيد أحمد بن محمد الموسوي.
كان عالما فاضلا جليلا، يروي عن شاذان بن جبرئيل.
أحمد بن محمد بن نوح يكنى أبا العباس السيرافي.
ثقة، وثقه الشيخ والنجاشي والعلامة. وقد تقدم أحمد بن علي بن العباس بن نوح، وهو هذا.
73 - الشيخ مهذب الدين [أبو إبراهيم] (1) أحمد بن محمد الوهر كيسي.
عالم صالح، له كتاب الموضح في الأصول، وتعليق التذكرة - قاله منتجب الدين.
74 - الشيخ أحمد بن محمد بن هارون الزوزني.
فاضل صالح فقيه.
75 - أحمد بن محمد بن يحيى. روى عنه التلعكبري، وأخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله - قاله الشيخ (2) ويستفاد توثيقه من تصحيح العلامة طرق الشيخ، ونحوه عبارة الشهيد الثاني السابقة في المقدمات في تعديله وتعديل أمثاله (3).
76 - الشيخ أحمد بن محمد بن يوسف البحراني.
عالم فاضل محقق معاصر شاعر أديب، له كتاب رياض الدلائل وحياض المسائل لم يتم، ورسالة سماها المشكاة المضيئة في المنطق، [ورسالة
سماها الرموز الخفية في المسائل المنطقية] (1)، وله شعر جيد (2).
77 - السيد صدر الدين أحمد بن المرتضى بن المنتهى الحسيني المرعشي عالم صالح - قاله منتجب الدين.
78 - الشيخ سديد الدين أبو العباس أحمد بن مسعود الأسدي (3) الحلي.
فاضل فقيه، يروي العلامة عن أبيه عنه.
79 - السيد جمال الدين أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد (4) بن طاوس (5) العلوي الحسني.
كان عالما فاضلا صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعرا جليل القدر عظيم الشأن، من مشائخ العلامة وابن داود.
وقد ذكره ابن داود في كتابه، فقال: سيدنا الطاهر، الامام المعظم فقيه أهل البيت جمال الدين أبو الفضائل، مات سنة 673، مصنف مجتهد، كان أورع فضلاء زمانه، قرأت عليه أكثر الملاذ والبشرى وغير ذلك من تصانيفه، وأجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مفلقا بليغا منشئا مجيدا، من تصانيفه:
كتاب بشرى المحققين في الفقه ست مجلدات، كتاب الملاذ في الفقه أربع مجلدات، كتاب الكر مجلد، كتاب السهم السريع في تحليل المبايعة والقرض
مجلد. كتاب الفرائد العدة (1) في أصول الفقه مجلد، كتاب الثاقب المسخر على نقض المشجر في أصول الدين، كتاب الروح نقضا على ابن أبي الحديد كتاب شواهد القرآن مجلدان، كتاب بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية مجلد. كتاب المسائل في أصول الدين مجلد، كتاب عين العبرة في غبن العترة مجلد. كتاب زهرة الرياض في المواعظ مجلد، كتاب الاختيار في أدعية الليل والنهار مجلد، كتاب الأزهار في شرح لامية مهيار مجلدان كتاب عمل اليوم والليلة مجلد، وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا من أحسن التصانيف وأحقها. وحقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه. رباني وعلمني وأحسن إلي وأكثر فوائد هذا الكتاب ونكته من إشاراته وتحقيقاته. جزاه الله عني أفضل جزاء المحسنين انتهى كلام ابن داود (2).
وذكر الشهيد الثاني في إجازته للشيخ حسين بعض المؤلفات السابقة، وذكر له أيضا كتاب حل الاشكال في معرفة الرجال، قال: وهو عندنا وقال السيد غياث الدين عبد الكريم ولده في إجازته للشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد ما هذا لفظه: وليرو عني ما أجازه لي والدي وعمي رضي الدين علي بن موسى بن طاوس رضي الله عنهما من مروياتهما ومصنفاتهما وخطبهما ونثرهما وكل ما يصح روايتهما لي، فإن مصنفاتهما كثيرة، وديوان شعر والدي انتهى.
ونقل ذلك الشيخ حسن في إجازته.
80 - أحمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف بابن أبي هراسة يلقب أبوه هوذة، سمع منه التلعكبري [سنة 331] وله منه إجازة
مات [في ذي الحجة] سنة 333 [يوم التروية بجسر النهروان ودفن بها] قاله الشيخ (1).
81 - مولانا أحمد بن نصير الدين علي الشنوي (2) السندي.
كان أبوه قاضيا بالسند حنفيا وكان هو شيعيا. ذكره قاضي نور الله في مجالس المؤمنين وأثنى عليه ثناءا بليغا، وذكر له مناظرة مع بعض علماء أهل السنة جيدة، وذكر له مؤلفات منها: رسالة في الترياق الفاروق، ورسالة في الأخلاق، ورسالة في أحوال الحكماء، ورسالة في أسرار الحروف ورموز الاعداد، وتاريخ كبير. وذكر أنه قتل شهيدا في لاهور.
82 - السيد أحمد بن يوسف الحسيني العريضي.
كان فاضلا فقيها صالحا عابدا، روى عنه والد العلامة.
83 - الشيخ أردشير بن أبي الماجد بن أبي المفاخر الكابلي.
فقيه ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي الحسن بن أبي جعفر - قاله منتجب الدين.
84 - السيد شرف الدين أبو هاشم إسحاق بن أميركا بن كرامي الجعفري.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
85 - الشيخ الثقة أبو طالب إسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن بابويه (1).
قرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر جميع تصانيفه، وله روايات الأحاديث ومطولات ومختصرات في الاعتقاد عربية وفارسية، أخبرنا بها الشيخ الوالد موفق الدين عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه عنه - قاله منتجب الدين 86 - أسعد بن إبراهيم بن علي بن محمد المقرئ.
صالح فاضل - قاله منتجب الدين في ترجمة أبيه كما تقدم.
87 - الاجل خطير الدين أبو علي أسعد بن حمد بن أحمد (2) القاساني فاضل وجه - قاله منتجب الدين.
88 - [الشيخ] (3) أسعد بن سعد بن محمد الحمامي (4) الرازي.
فقيه صالح، قرأ على الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه - قاله منتجب الدين.
89 - الشيخ أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصفهاني، أبو السعادات كان عالما فاضلا محققا، له كتب: منها كتاب رشح الولاء في شرح الدعاء، وكتاب توجيه السؤالات في حل الاشكالات، وكتاب جامع الدلائل
ومجمع الفضائل (1) وغير ذلك.
يروى عنه علي بن موسى بن طاوس، وقرأ عنده المحقق نصير الدين الطوسي وميثم بن علي البحراني (2).
90 - القاضي علاء الدين أسعد بن علي بن هبة الله بن دعويدار.
وجه فاضل - قاله منتجب الدين (3).
91 - الشيخ الصائن (4) إسفنديار بن أبي الخير السيري.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
92 - الأمير الزاهد صارم الدين إسكندر بن دربيس (5) بن عسكر الورشيدي (6) الخرقاني.
من أولاد مالك بن الحارث الأشتر النخعي، صالح ورع ثقة - قاله منتجب الدين.
93 - السيد أبو المعالي إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني النقيب بنيسابور.
فاضل ثقة، له كتاب أنساب الطالبية، وكتاب شجون الأحاديث،
وزهرة الرض (1)، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه - قاله منتجب الدين.
94 - السيد الجليل الثقة إسماعيل بن حيدر [بن حمزة] (2) العلوي العباسي.
صالح محدث، يروي عنه عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين 95 - السيد الجليل إسماعيل بن سعيد الحسيني الحويزي.
عالم فاضل متكلم شاعر محقق معاصر (3).
96 - الصاحب الكافي الجليل أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن عباد بن عباس بن عباد بن أحمد بن إدريس الطالقاني.
عالم فاضل ماهر شاعر أديب محقق متكلم عظيم الشأن جليل القدر في العلم والأدب والدين والدنيا، ولأجله ألف ابن بابويه عيون الاخبار، وألف الثعالبي يتيمة الدهر في ذكر أحواله وأحوال شعرائه.
وكان شيعيا إماميا أعجميا، إلا أنه كان يفضل العرب على العجم.
وقد ذكر ابن شهرآشوب في معالم العلماء من مؤلفاته: الشواهد، والتذكرة، والتعليل، والأنوار (4)، وديوان شعره. وقال فيه: متكلم [كاتب] شاعر نحوي، وزير فخر الدولة شاهنشاه. وعده من شعراء أهل
البيت المجاهرين (1).
وقد مدحه السيد الرضي في مكاتبة له ثم رثاه (2).
وقال صاحب كتاب طبقات الأدباء: وكان الصاحب يذهب إلى مذهب أهل العدل، وفي ذلك يقول:
تعرفت بالعدل في مذهبي * ودان لحسن جدالي العراق وكلفت في الحب ما لم أطق * فقلت بتكليف مالا يطاق وقال:
كنت دهرا أقول بالاستطاعة * وأرى الجبر ضلة وشناعة ففقدت استطاعتي في هوى ظبي * فسمعا للمجبرين وطاعة (3) وقال أيضا فيه: كان غزير الفضل، متفننا في العلوم، أخذ عن أبي الحسين بن فارس وأبى الفضل بن العميد... وصنف تصانيف كثيرة:
كالوقف، والابتداء، والعروض، وجوهرة الجمهرة انتهى (4) ومن شعره قوله من قصيدة:
من كمولاي علي * والوغى تحمي لظاها من يصيد الصيد فيها * بالظبى حين انتضاها من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي كم وكم حرب ضروس * جذ (5) بالمرهف فاها
[اذكروا أفعال بدر * لست أبغي ما سواها أذكروا غزوة أحد * إنه شمس ضحاها اذكروا حرب حنين * إنه بدر دجاها أذكروا الأحزاب قدما * إنه ليث شراها أذكروا مهجة عمرو * كيف أفناها شجاها أذكروا أمر براءة * واصدقوني (1) من تلاها أذكروا من زوجه * زهراء قد طابت ثراها] (2) حاله حالة ها * رون لموسى فافهماها أعلى حب علي * لامني القوم سفاها أول الناس صلاة * جعل التقوى حلاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها وقوله:
لك الله كم أودعت قلبي من أسى * وكم لك ما بين الجوانح من كلم لحاظك طول الدهر حرب لمهجتي * ألا رحمة تثنيك يوما لي سلمي وقوله:
وقائلة لم عرتك الهموم * وأمرك ممتثل في الأمم فقلت ذريني (3) على غصتي * فإن الهموم بقدر الهمم وقوله في مدح ابن العميد:
قالوا ربيعك قد قدم * ولك البشارة والنعم قلت الربيع أخو الشتا * ء أم الربيع أخو الكرم قالوا الذي بنوا له * يغني المقل من العدم
قلت الرئيس ابن العميد * إذا فقالوا لي نعم وقوله من قصيدة في مدحه:
لو درى الدهر أنه من بنيه * لازدرى قدر سائر الأولاد ومديحي إن كان طال بيانا * فلقد طال في مجال الجياد (1) إن خير المداح من مدحته * شعراء البلاد في كل ناد وقوله:
كم نعمة عندك موفورة * لله فاشكر يا بن عباد قم فالتمس زادك وهو التقى * لن تسلك الطرق بلا زاد وقوله نقله المرتضى في الغرر والدرر:
لو شق عن قلبي يرى وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب * وحب أهل البيت في جانب (2) وبعض العامة يتهمه بالاعتزال وهو برئ منه بعيد عنه (3) وقال الثعالبي عند ذكر الصاحب: ليست تحضرني عبارة أرضاها للافصاح عن علو محله في العلم والأدب، وجلالة شأنه في الجود والكرم، وتفرده بالغايات في المحاسن، وجمعه أشتات المفاخر، لان همة قولي تنخفض عن بلوغ أدنى فضائله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن أيسر فواضله ومساعيه (4) وقال ابن خلكان عند ذكره: كان نادرة الزمان، وأعجوبة العصر في فضائله ومكارمه وكرمه... إلى أن قال: وصنف في اللغة كتابا
أسماه المحيط وهو في سبع مجلدات رتبه على حروف المعجم، وكتاب الكافي في الرسائل، وكتاب الأعياد وفضائل النيروز، وكتاب الإمامة وذكر فيه تفضيل علي بن أبي طالب وتثبيت إمامته (1) وكتاب الوزراء، وكتاب الكشف عن مساوئ شعر المتنبي، وكتاب أسماء الله تعالى وصفاته، وله رسائل بديعة ونظم جيد. وذكر أنه كان يحتاج في نقل كتبه إلى أربعمائة جمل، فما الظن بما يليق بها من التجمل، وكان مولده سنة 326 وتوفي سنة 385 بالري ونقل إلى أصفهان ودفن في بيته انتهى (2).
وذكر أنه من طالقان قزوين لا من طالقان خراسان (3)، وقد مدحه كثير من علماء الشيعة وغيرهم في شعرهم وكتبهم وتواريخهم.
[وقال صاحب كتاب عمدة الطالب في أنساب آل أبي طالب في ترجمة السيد المرتضى لما ذكر أن كتبه كانت ثمانين ألفا: ولم أسمع بمثل هذا إلا ما يحكى عن الصاحب إسماعيل بن عباد، كتب إلى فخر الدولة بن بويه وكان قد استدعاه للوزارة فتعذر بأعذار منها أن قال: إني رجل طويل
الذيل وإن كتبي تحتاج إلى سبعمائة بعير. حكى الشيخ الرافعي أنها كانت مائة ألف وأربعة عشر ألفا. وقد أناف القاضي الفاضل عبد الرحمن الشيباني على جميع من جمع كتبا فاشتملت خزائنه على مائة الف وأربعين ألف مجلدا] (1).
97 - الشيخ [المفسر أبو سعد] (2) إسماعيل بن علي بن الحسين السمان.
ثقة وأي ثقة حافظ، له البستان في تفسير القرآن عشر مجلدات، وكتاب الرشاد في الفقه والمدخل في النحو، والرياض في الأحاديث، وسفينة النجاة في الإمامة، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، والمصباح في العبادات، والنور في الوعظ (3)، أخبرنا بها السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسني (4) الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمن ابن أحمد النيسابوري عنه - قاله منتجب الدين.
98 - أبو إبراهيم إسماعيل بن محمد بن الحسن [بن الحسين] (5) ابن بابويه.
ذكره منتجب الدين، وذكر فيه كما ذكر في أخيه إسحاق بعينه، وقد تقدم.
99 - الشيخ إسماعيل بن محمود بن إسماعيل الجبلي (1).
فقيه أديب، قرأ على الشيخ أبي علي - قاله منتجب الدين.
100 - السيد الأشرف بن الحسين بن محمد الجعفري.
ثقة فاضل - قاله منتجب الدين.
101 - الشيخ أبو محمد إلياس بن محمد بن هشام (2).
ثقة عين - قاله منتجب الدين.
102 - الشيخ إلياس بن هشام الحائري.
عالم فاضل جليل، يروي عن الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي، ويحتمل اتحاده مع سابقه، بأن تكون النسبة هنا إلى الجد.
103 - الفقيه الثقة معين الدين أميركا بن أبي اللجيم (3) بن أميرة المصدري العجلي.
مناظر حاذق وجه، أستاد الشيخ الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الأصول منها: التعليق الكبير، التعليق الصغير، الحدود، مسائل شتى، أخبرنا بها الشيخ الامام رشيد الدين (4) عنه - قاله منتجب الدين.
104 - السيد زين الدين أميرة بن شرفشاه الحسيني.
ثقة، قاضي قم - قاله منتجب الدين.
105 - الوزير شرف الدين أنوشيروان بن خالد.
فاضل - قاله منتجب الدين.
106 - أيوب بن الحسن (1).
له كتاب، وهو ثقة - قاله ابن شهرآشوب (2)
باب الباء 107 - مولانا حاجي بابا بن محمد صالح القزويني.
عالم فاضل متكلم معاصر.
108 - السيد فخر الدين بابا بن محمد العلوي الحسيني الآبي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
109 - الشيخ بابويه بن سعد بن محمد بن الحسن بن بابويه.
فقيه صالح مقرئ، قرأ على شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الأصول والفروع سماه الصراط المستقيم قرأته عليه - قاله منتجب الدين.
110 - [الشيخ موفق الدين بختيار بن الحسن الشنشني، نزيل الري.
صالح عالم فقيه - قاله منتجب الدين] (1).
111 - الشيخ بدر بن سيف بن بدر العربي.
فقيه صالح، قرأ على الشيخ أبى علي بن الشيخ أبى جعفر الطوسي، وقرأت عليه - قاله منتجب الدين.
112 - السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الأصفهاني.
فاضل محدث حافظ، له كتاب المطالب في مناقب آل أبي طالب، أخبرني به الاجل ثقة الدين أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الأصبهاني عنه - قاله منتجب الدين.
113 - السيد بدل كيا (1) بن شرفشاه بن محمد الحسيني الرازي.
فاضل دين - قاله منتجب الدين.
114 - الشيخ أبو الخير بركة بن محمد بن بركة الأسدي.
فقيه دين، قرأ على شيخنا أبى جعفر الطوسي، وله كتاب حقائق الايمان في الأصول، وكتاب الحجج في الإمامة (2)، وكتاب عمل الأديان والأبدان، أخبرنا بها السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني (3) المروزي عنه - قاله منتجب للدين.
115 - بكار بن أحمد بن زياد روى عنه ابن الزبير، له كتاب الجنائز، وكتاب الزكاة، وكتاب
الحج، وكتاب الجامع - قاله الشيخ (1).
وروى الأول (2) عن أحمد بن عبدون عن ابن الزبير عنه.
باب التاء 116 - السيد تاج الدين بن طالب كيا الحسيني.
عالم واعظ - قاله منتجب الدين (1).
117 - السيد سراج الدين المسمى تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسيني الكيسكي (2).
صالح محدث (3) - قاله منتجب الدين.
118 - السيد التقى بن أبي طاهر بن الهادي الحسيني (4) النقيب الرازي فاضل ورع، قرأ على الاجل المرتضى ذي الفخرين المطهر، أعلى الله درجته - قاله منتجب الدين.
119 - التقي بن داب.
له واقعات العلويين - قاله ابن شهرآشوب (5).
120 - الشيخ تقي الدين بن النجم الحلبي أبو الصلاح.
يروي عنه ابن البراج، معاصر للشيخ الطوسي، كان ثقة عالما فاضلا فقيها محدثا، له كتب رأيت منها: كتاب تقريب المعارف حسن جيد.
وذكره الشيخ في رجاله فقال: التقي بن النجم الحلبي، ثقة قرأ علينا وعلى المرتضى، يكنى أبا الصلاح انتهى (1) ونقله ابن داود وغيره، ووثقه العلامة في الخلاصة وأثنى عليه (2).
وقال ابن داود: تقي بن نجم الدين الحلبي، أبو الصلاح، عظيم الشأن، من عظماء مشائخ الشيعة انتهى (3).
وقال منتجب الدين: الشيخ تقي بن النجم الحلبي، فقيه عين ثقة قرأ على الاجل المرتضى علم الهدى، وعلى الشيخ أبي جعفر، وله تصانيف منها الكافي، أخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن ابن أحمد النيسابوري [الخزاعي عنه] (4) انتهى.
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء: تقي بن نجم الحلبي، من تلامذة المرتضى، له البداية في الفقه، شرح الذخيرة للمرتضى رضي الله عنه انتهى (5) 121 - الشيخ التواب بن الحسن (6) بن أبي ربيعة الخشاب البصري.
فقيه مقرئ صالح، قرأ على التقي الحلبي وعلى الشيخ أبي علي - قاله منتجب الدين.
باب الثاء 122 - السيد الثائر بالله بن المهتدي بن الثائر بالله الحسيني (1) الجيلي.
كان زيديا وادعى إمامة الزيدية وخرج بجيلان ثم استبصر فصار إماميا.
له رواية الأحاديث، وادعى أنه شاهد صاحب الامر عليه السلام، وكان يروي عنه عليه السلام أشياء قاله منتجب الدين.
123 - الشيخ ثابت بن أحمد بن عبد الوهاب الحلبي.
فقيه صالح، قرأ على الشيخ التقي - قاله منتجب الدين.
124 - الشيخ الإمام أبو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري.
من أولاد ثابت البناني. فاضل عالم ثقة، قرأ على الاجل المرتضى علم الهدى، وله كتاب الحجة في الإمامة، وكتاب منهاج الرشاد في الأصول والفروع - قاله منتجب الدين.
باب الجيم 125 - الشيخ جابر بن عباس النجفي.
كان من الفضلاء الصلحاء، نروي عن مولانا محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عن أبيه عنه.
126 - الشيخ جار الله بن عبد العباس بن عمارة الجزائري.
كان فاضلا عالما، يروي عن أبيه عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي.
127 - [نجم الدين أبو القاسم] (1) جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي.
حاله في الفضل والعلم والثقة والجلالة والتحقق والتدقيق والفصاحة والشعر والأدب والانشاء وجمع العلوم والفضائل والمحاسن أشهر من أن يذكر، وكان عظيم الشأن جليل القدر رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه.
له كتب منها: كتاب شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام، وكتاب النافع مختصر الشرائع، وكتاب المعتبر شرح المختصر خرج منه العبادات وبعض التجارة مجلدان ولم يتم، ورسالة التياسر في القبلة، وشرح نكت النهاية مجلد، والمسائل العزية مجلد، والمسائل المصرية مجلد، والمسلك في أصول الدين [مجلد] (2)، والمعارج في أصول الفقه [مجلد] (2) وكتاب
الكهنة (1) في المنطق مجلد، وكتاب نهج الوصول إلى علم الأصول، وغير ذلك.
وله شعر جيد، وإنشاء حسن بليغ، من تلامذته العلامة وابن داود.
ونقل أن المحقق الطوسي نصير الدين حضر مجلس درسه وأمرهم بإكمال الدرس، فجرى البحث في مسألة إستحباب التياسر، فقال المحقق الطوسي:
لا وجه للاستحباب لان التياسر إن كان من القبلة إلى غيرها فهو حرام وإن كان من غيرها إليها فواجب. فقال المحقق في الحال: بل منها إليها. فسكت المحقق الطوسي، ثم ألف المحقق في ذلك رسالة لطيفة أوردها الشيخ أحمد ابن فهد في المهذب بتمامها وأرسلها إلى المحقق الطوسي فاستحسنها.
وكان مرجع أهل عصره في الفقه وغيره، يروي عن أبيه عن جده يحيى الأكبر.
وقال العلامة في بعض إجازاته عند ذكر المحقق: كان أفضل أهل زمانه في الفقه.
قال الشيخ حسن في إجازته: لو ترك التقييد بأهل زمانه كان أصوب إذ لا أرى في فقهائنا مثله انتهى.
وقال ابن داود: جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد، شيخنا نجم الدين أبو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره، كان ألسن أهل زمانه وأقومهم بالحجة وأسرعهم استحضارا، قرأت عليه ورباني صغيرا، وكان له علي إحسان عظيم والتفات، وأجاز لي جميع ما صنفه وقرأه ورواه وكل ما تصح روايته عنه، توفي سنة 676 (2)، ثم ذكر المؤلفات السابقة
إلا رسالة التياسر، ثم قال: وله كتب كثيرة غير ذلك ليس هذا موضع استيفائها فأمرها ظاهر، وله تلامذة فضلاء انتهى (1).
ونقله السيد مصطفى في رجاله.
ومن شعره قوله كتبه إلى أبيه:
ليهنك إني كل يوم إلى العلى * أقدم رجلا لا تزل بها النعل وغير بعيد أن تراني مقدما * على الناس حتى قيل ليس له مثل (2) تطاوعني بكر المعاني (3) وعونها * وتنقاد لي حتى كأني لها بعل ويشهد لي بالفضل كل مبرز * ولا فاضل إلى ولي فوقه فضل قال المحقق: فكتب أبي فوق هذه الأبيات: لئن أحسنت في شعرك لقد أسأت في نفسك، أما علمت أن الشعر صناعة من خلع الفقه ولبس الخرقة (4)، والشاعر ملعون وإن أصاب ومنقوص ولو أتى بالشئ العجاب، وكأني بك قد دهمك الشعر بفضيلته (5) فجعلت تنفق منه ما تلفق بين جماعة لا يرون لك فضلا غيره فسموك به، ولقد كان ذلك وصمة عليك آخر الدهر، أما تسمع:
ولست أرضى أن يقال شاعر * تبا لها من عدد الفضائل قال: فوقف عند ذلك خاطري حتى كأني لم أقرع له بابا ولم أرفع له حجابا.
ومن شعره أيضا قوله:
هجرت صوغ قوافي الشعر من زمن * هيهات يرضى وقد أغضبته زمنا (1) وعدت أوقظ أفكاري وقد هجعت * عنفا وأزعجت عزمي (2) بعد ما سكنا إن الخواطر كالآبار إن نزحت * طابت وإن يبق فيها ماؤها أجنا فاصفح شكرت أياديك التي سلفت * ما كنت أظهر عيبي بعدما كمنا وقوله:
يا راقدا والمنايا غير راقدة * وغافلا وسهام الدهر (3) ترميه بم اغترارك والأيام مرصدة * والدهر قد ملا الاسماع داعيه (4) أما رأتك الليالي قبح دخلتها * وغدرها بالذي كانت تصافيه رفقا بنفسك يا مغرور إن لها * يوما تشيب النواصي من دواهيه ولما توفي رثاه جماعة منهم الشيخ محفوظ بن وشاح، فمن قصيدته يرثيه قوله:
أقلقني الهم (5) وفرط الأسى * وزاد في قلبي لهيب الضرام لفقد بحر العلم والمرتضى * في القول والفعل وفصل الخصام أعني أبا القاسم شمس العلى * الماجد (6) المقدام ليث الزحام أزمة الدين بتدبيره * منظومة أحسن بذاك النظام شبه به البازي في بحثه * وعنده الفاضل فرخ الحمام قد أوضح الدين بتصنيفه * من بعد ما كان شديد الظلام
بعدك أضحى الناس في حيرة * عالمهم مشتبه بالعوام لولا الذي بين في كتبه * لا شرف الدين على الاصطلام قد قلت للقبر الذي ضمه * كيف حويت البحر والبحر طام عليك منى ما حدا سائق * أو غرد القمري ألفا سلام 128 - جعفر بن الحسين بن الحسكة، أبو الحسن القمي (1).
فاضل، روى عنه الشيخ الطوسي، ويروي عن ابن بابويه، عده العلامة في إجازاته من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
129 - الشيخ جعفر بن صالح البحراني.
فاضل صالح ورع فقيه محدث شاعر معاصر.
130 - السيد أبو إبراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
ثقة محدث، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر - قاله منتجب الدين 131 - الشيخ جلال الدين جعفر بن علي بن صاحب دار الصخر الحسيني.
عالم فاضل جليل، يروي عنه ابن معية.
132 - السيد عماد الدين أبو القاسم جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري (2) الدبيسي، نزيل دهستان.
فقيه فاضل، وكان يتحنف ويفتي على مذهب أبي حنيفة تقية - قاله منتجب الدين.
133 - الشيخ الجليل جعفر بن محمد (1) المشهدي.
عالم فقيه، يروي عنه ولده محمد.
134 - الشيخ زين الدين جعفر بن علي بن يوسف بن عروة الحلي.
فاضل فقيه صالح، يروي عنه ابن معية.
135 - الشيخ جعفر بن كمال (2) البحراني.
فاضل عالم صالح ماهر شاعر معاصر، رأيته بمكة، توفي بحيدر آباد (3).
136 - الشيخ جعفر بن محمد بن أحمد بن صالح.
فاضل فقيه، يروي عن علي بن موسى بن طاوس.
137 - الشيخ أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي
ثقة عين عظيم الشأن، معاصر للشيخ الطوسي، وقد ذكره في رجاله ووثقه (1) له كتب منها: الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد على الزيدية، وغير ذلك. يروي عن الشيخ المفيد.
وقد ذكره ابن شهرآشوب وقال: له الرد على الزيدية (2).
وذكره منتجب الدين فقال: ثقة عين عدل، قرأ على شيخنا المفيد وعلى المرتضى، ثم ذكر كتبه السابقة إلا الأخير، ثم قال: أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقرئ عنه.
138 - الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
[عالم] (3) جليل، يروي عنه (4) الشيخ كمال الدين علي بن الحسين ابن حماد وغيره من الفضلاء (5) ويأتي ابن نما.
139 - الشيخ أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن بن علي بن ناصر ابن عبد الامام الخطي البحراني.
عالم فاضل أديب شاعر جليل معاصر، يروي عن شيخنا البهائي،
له ديوان شعر حسن رأيته (1).
وقد ذكره السيد علي في سلافة العصر، وأثنى عليه بالفضل والعلم والأدب، وأورد له شعرا كثيرا (2).
140 - الشيخ جعفر بن أبي الفضل محمد بن محمد بن شعرة.
فاضل جليل، يروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه.
141 - السيد أبو إبراهيم جعفر بن محمد بن المظفر الحسيني (3) الواعظ ثقة ورع (4) - قاله منتجب الدين.
142 - السيد تاج الدين أبو عبد الله جعفر بن محمد بن معية الحسيني عالم جليل، يروي عنه ابن أخته القاسم بن معية.
143 - جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه (5)، يكنى أبا القاسم.
من ثقات أصحابنا وأجلائهم في الحديث والفقه.. وعليه قرأ شيخنا أبو عبد الله الفقيه، ومنه حمل، وكلما يوصف الناس به من جميل وثقة وفقه فهو فوقه، له كتب حسان: كتاب مداواة الجسد، [كتاب الصلاة، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب قيام الليل] (6)، كتاب الرضاع، كتاب
الصداق، كتاب الأضاحي، كتاب الصرف، كتاب الوطي بملك اليمين، كتاب بيان حل الحيوان من محرمه، كتاب قسمة الزكاة، كتاب العدد في شهر رمضان، [كتاب الرد على ابن داود في عدد شهر رمضان] (1)، كتاب الزيادات، كتاب الحج، كتاب يوم وليلة، كتاب القضاء وآداب الاحكام (2) كتاب الشهادات، كتاب العقيقة، كتاب تاريخ الشهور والحوادث، كتاب النوادر، كتاب النساء ولم يتمه. قرأت أكثر هذه الكتب على شيخنا أبي عبد الله والحسين بن عبيد الله - قاله النجاشي (3).
وقد وثقه العلامة وأثنى عليه، وكذلك الشيخ وذكر بعض كتبه السابقة ورواها عن المفيد وغيره (4).
144 - الشيخ نجم الدين جعفر بن مليك الحلبي.
فاضل جليل فقيه قارئ زاهد، يروي عنه والد العلامة.
145 - الشيخ نجم الدين جعفر بن نما.
كان فاضلا جليلا، تقدم ابن محمد بن جعفر (5).
146 - السيد جلال الدين الحسيني.
كان فاضلا محدثا له كتاب منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة، من المتأخرين عن الشهيد.
147 - المولى الجليل جمال الدين بن الحسين بن جمال الدين محمد الخونساري (1).
عالم فاضل حكيم محقق مدقق معاصر، له مؤلفات (2).
148 - السيد جمال الدين بن عبد القادر الحسيني البحراني.
فاضل صالح شاعر أديب ماهر معاصر، ومن شعره ما كتبه إلي من أبيات:
أمولاي ها أنا ذا عبدكم * ومن بأياديك طوقته وأغنيته بجزيل العطاء * وللبر واللطف عودته وأعلنت من فضله كامنا * وأعليت قدرا ووقرته وعدت جميلا وأنجزته * وأوليت برا وواليته فكيف بك الآن أبعدته * وقد كنت من قبل قربته 149 - الشيخ جواد بن سعيد (3).
فاضل عالم محقق جليل القدر، له كتب منها: شرح آيات الاحكام (4)
وشرح خلاصة الحساب، و [شرح الألفية] (1)، [وشرح الزبدة للبهائي، وشرح الجعفرية] (3)، وغير ذلك، من تلامذة الشيخ بهاء الدين [ونقل أنه كان شيخ الاسلام في استراباد] (3).
باب الحاء 150 الأمير أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان الحمداني التغلبي ذكره ابن شهرآشوب من شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين (1) وقال الثعالبي في يتيمة الدهر عند ذكره: كان فرد دهره وشمس عصره أدبا وفضلا وكرما ومجدا وبلاغة وبراعة وفروسية وشجاعة، وشعره مشهور سائغ من الحسن، قتل سنة 357 (2)، ونقله ابن خلكان (3).
151 الشيخ حسام الدين بن جمال الدين بن طريح النجفي.
من فضلاء المعاصرين، عالم ماهر محقق فقيه جليل شاعر، له كتب منها: شرح الصومية للبهائي، وشرح مبادئ الأصول للعلامة، وتفسير القرآن، وشرح الفخرية في الفقه، وغير ذلك (4).
الشيخ حسكة بن بابويه.
فقيه فاضل، اسمه الحسن بن الحسين.
152 - الشيخ صفي الدين أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن بندار (1) الخبروي (2).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
153 - الحسن بن أبي جعفر النيسابوري (3).
له المختصر في الأصول - قاله ابن شهرآشوب (4).
154 - الشيخ أسد الدين الحسن بن أبي الحسن بن أبي محمد (5 الوراميني المعروف بقهرمان.
مناظر صالح (6) - قاله منتجب الدين.
155 - السيد النقيب صدر الدين الحسن بن أبي العز (7) بن أميركا الحسيني ميسرة الكليني.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
الحسن بن أبي عقيل العماني أبو محمد.
عالم فاضل متكلم فقيه عظيم الشأن ثقة، وثقه العلامة والشيخ والنجاشي ويأتي ابن علي وابن عيسى أيضا، وهو واحد ينسب إلى جده، له كتب (1) 156 - الشيخ أبو محمد الحسن بن أبي علي (2) بن الحسن السبزواري فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
157 - السيد عز الدين الحسن بن أبي الفتح الدهان الحسيني.
عالم فاضل صالح من مشائخ ابن معية، يروي كل واحد منهما عن الآخر، وقال ابن معية عند ذكره: السيد الجليل الفقيه العالم انتهى.
158 - الشيخ عز الدين أبو علي الحسن بن أبي الهيجاء الأربلي.
فاضل عالم شاعر أديب، يروي عن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي كتاب كشف الغمة له، وله منه إجازة رأيتها بخط بعض علمائنا.
159 - السيد أبو علي الحسن بن السيد عماد الدين [أبي القاسم] (3) أحمد بن أبي علي الحسيني القمي.
صالح فاضل - قاله منتجب الدين.
160 - صدر الحفاظ أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار الهمداني (1).
العلامة في علم الحديث والقراءة، كان من أصحابنا، وله تصانيف في الاخبار والقراءة منها: كتاب الهادي في معرفة المقاطع والمبادي، شاهدته وقرأت عليه قاله منتجب الدين.
161 - الشيخ أبو محمد الحسن بن أحمد المعروف بالساكت (2).
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
162 - الشيخ جلال الدين أبو محمد الحسن بن نظام الدين أحمد بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي.
كان فاضلا عالما، يروي الشهيد عنه عن يحيى بن سعيد، ويروي هو عن آبائه الأربعة بالترتيب، أب عن أب.
163 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم [العجلي] (3) أبو محمد.
ثقة من وجوه أصحابنا، وأبوه وجده ثقتان، وهم من أهل الري، جاور في آخر عمره بالكوفة ورأيته فيها، وله كتب منها: كتاب المثاني، وكتاب الجامع قاله النجاشي والعلامة إلى قوله: من أهل الري (4).
164 - الشيخ حسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عباس [الموصلي] (1) فاضل سمع كتاب كشف الغمة يقرأ على مؤلفه علي بن عيسى وأجاز له روايته عنه، ورأيت الإجازة بخط بعض فضلائنا.
165 - القاضي أبو محمد الحسن بن إسحاق بن عبد الله الرازي (2) فقيه ثقة، له كتب في الفقه، روى لنا عنه الوالد، قاله منتجب الدين.
166 - أبو علي الحسن بن إسماعيل المعروف بابن الحمامي.
فاضل جليل، عده العلامة في إجازته من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
167 - الفقيه سديد الدين الحسن بن أنوشيروان (3) القوسيني.
صالح - قاله منتجب الدين.
168 - السيد حسن بن أيوب بن نجم الدين الأعرج الحسيني.
عالم فاضل صالح، يروي عن شيخنا الشهيد.
169 - السيد ناصر الدين الحسن بن تاج الدين بن محمد الحسيني (4) الكيسكي.
سيد عالم قاله منتجب الدين.
170 - الشيخ حسن بن جعفر بن محمد الدوريستي.
فاضل جليل، مدحه القاضي نور الله في مجالس المؤمنين وأثنى عليه وذكر أنه شاعر، وأورد من شعره قوله:
بغض الوصي علامة معروفة * كتبت على صفحات (1) أولاد الزنا من لم يوال من الأنام وليه * سيان عند الله صلى أم زنا (2) 171 - الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو حسكا.
[فقيه] (3) ثقة وجه، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر قدس الله روحه جميع تصانيفه بالغري على ساكنه السلام، وقرأ على الشيخين سلار ابن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما. وله تصانيف في الفقه منها:
كتاب العبادات، وكتاب الأعمال الصالحة، وكتاب سير الأنبياء والأئمة، أخبرنا بها الوالد عنه قاله منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن المذكور.
172 - الشيخ العفيف الزاهد القارئ أبو علي الحسن بن الحسين ابن الحاجب الحلبي.
فاضل جليل، روى عنه أبو المكارم حمزة بن زهرة.
173 - الشيخ ثقة الدين الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
174 - الشيخ نجم الدين أبو خليفة الحسن بن الحسين بن محمد ابن حمدان الحمداني.
صالح - قاله منتجب الدين.
175 - الشيخ الجليل الحسن بن حمزة الحلبي.
كان عالما فاضلا فقيها جليل القدر.
176 - الشيخ الامام شرف الدين الحسن بن حيدر بن أبي الفتح الجرجاني.
متكلم فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
الحسن بن داود.
ثقة جليل، هو ابن علي بن داود يأتي.
177 - الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي.
عالم جليل القدر، يروي عنه المحقق.
178 - الحسن بن راشد.
فاضل فقيه شاعر أديب، له شعر كثير في مدح المهدي وسائر الأئمة عليهم السلام، ومرثية الحسين عليه السلام، وأرجوزة في تاريخ الملوك والخلفاء، وأرجوزة في تاريخ القاهرة، وأرجوزة في نظم ألفية الشهيد، وغير ذلك
179 - الحسن بن سبرة البغدادي (1).
له كتاب قاله ابن شهرآشوب (2).
الحسن بن سعيد الحلي (3).
والد المحقق جعفر، عالم فقيه فاضل، يروي عنه ولده، ويأتي ابن يحيى بن الحسن بن السعيد.
180 - الحسن بن سليمان بن خالد (4) الحلبي.
فاضل عالم فقيه، له مختصر بصائر الدرجات لسعد بن عبد الله، يروي عنه الشهيد.
181 - الحسن بن السندي.
كان عالما فقيها صالحا، يروي عن السيد رضي الدين علي بن موسى ابن طاوس.
182 - الشيخ أبو سعيد (5) الحسن بن عبد العزيز بن الحسين القمي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
183 - الشيخ أبو محمد الحسن بن عبد العزيز بن الحسن (1) الجبهاني (2) العدل (3) بالقاهرة.
فقيه ثقة، قرأ على الشيخ الموفق أبى جعفر الطوسي والشيخ ابن البراج رحمهما الله - قاله منتجب الدين.
184 - السيد بدر الدين الحسن بن السيد أبى الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
صالح ورع - قاله منتجب الدين.
185 - الشيخ رشيد الدين الحسن بن عبد الملك بن عبد العزيز المسجدي المقيم بقرية رامز فيها (4) من أعمال الري.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
186 - [الشيخ جمال الدين الحسن بن عشرة.
عالم فاضل جليل، يروي عن الشهيد كما ذكره ابن أبي جمهور في غوالي اللآلي وغيره] (5).
187 - الحسن بن علي بن أبي عقيل العماني أبو محمد.
هكذا قال النجاشي، وقال الشيخ الطوسي: الحسن بن عيسى بن أبي عقيل العماني (1)، وهما عبارة عن شخص واحد يقال له " ابن أبي عقيل العماني الحذاء ". متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام منها: كتاب المستمسك (2) بحبل آل الرسول كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا أقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جملة المتكلمين وفضلاء الامامية قاله العلامة في الخلاصة (3).
وتقدم ابن أبي عقيل، ويأتي ابن عيسى.
والنجاشي ذكره كما مر وقال فيه: متكلم ثقة، له كتب...
إلى أن قال: مشهور... وسمعت شيخنا أبا عبد الله يكثر الثناء على هذا الرجل، أخبرنا الحسين عن أحمد بن محمد ومحمد بن محمد عن أبي القاسم جعفر بن محمد، قال: كتب إلي الحسن بن علي بن أبي عقيل يجيز لي كتاب المستمسك بل وسائر كتبه، وقرأت كتابه المسمى بالكر والفر على شيخنا أبي عبد الله، وهو كتاب في الإمامة مليح الوضع، مسألة وقلبها عكسها (4).
وذكره ابن داود، وذكر عبارة الشيخ والنجاشي (5).
188 - الشيخ الامام أفضل الدين الحسن بن علي بن أحمد الماه آبادي.
علم في الأدب (1)، فقيه صالح ثقة متبحر، له تصانيف منها:
شرح النهج، شرح الشهاب، شرح اللمع، كتاب في رد التنجيم، كتاب في الاعراب، ديوان شعره، ديوان نثره، أخبرني (2) بجميع تصانيفه ورواياته عنه - [قاله منتجب الدين] (3).
189 - الشيخ الأديب أفضل الدين الحسن بن فادار (4) القمي.
إمام اللغة - قاله منتجب الدين.
190 - الحسن بن علي بن أشناس (5).
كان عالما فاضلا، وثقه السيد علي بن طاوس في بعض مؤلفاته، له كتب منها: الكفاية في العبادات، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد على الزيدية، وغير ذلك. يروي عن الشيخ المفيد.
191 - الشيخ الامام نصير الدين (1) أبو محمد الحسن بن علي بن بهلول (2) القمي.
واعظ صالح فقيه - قاله منتجب الدين.
192 - الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن الدستجردي صالح - قاله منتجب الدين.
193 - السيد حسين بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني (3).
فاضل عالم جليل محدث شاعر أديب، له كتاب الجواهر النظامية من حديث خير البرية، ألفه لأجل نظام شاه سلطان حيدر آباد، يروي عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، وعن الشيخ العلامة نعمة الله بن أحمد ابن خاتون العاملي جميعا عن الشهيد الثاني.
194 - السيد ضياء الدين الحسن بن علي بن الحسين بن علوية الوراميني.
عالم واعظ صالح - قاله منتجب الدين.
195 - السيد شمس الدين أبو محمد الحسن بن علي الحسيني المرعشي
المعروف بالهمداني، نزيل بلدة خوارزم.
صالح ورع خير - قاله منتجب الدين.
196 - الشيخ تقي الدين (1) الحسن بن علي بن داود الحلي.
كان عالما فاضلا جليلا صالحا محققا متبحرا، من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي، يروي عنه الشهيد بواسطة ابن معية.
قال الشهيد الثاني في إجازته للحسين بن عبد الصمد العاملي عند ذكر ابن داود: صاحب التصانيف الغزيرة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسلكه فيه أحد من الأصحاب، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا مختصرا ومطولا وفى العربية والمنطق والعروض وأصول الدين نحو من ثلاثين مصنفا انتهى.
وسلوكه في كتاب الرجال أنه رتبه على الحروف الأول فالأول في الأسماء وأسماء الآباء والأجداد كما فعلنا نحن هنا، وجمع جميع ما وصل إليه من كتب الرجال مع حسن الترتيب وزيادة التهذيب، فنقل ما في فهرستي الشيخ والنجاشي والكشي وكتاب الرجال للشيخ وكتاب ابن الغضائري والبرقي والعقيقي وابن عقدة والفضل بن شاذان وابن عبدون وغيرها، وجعل لكن كتاب علامة، بل لكل باب حرفا أو حرفين، وضبط الأسماء، ولم يذكر عن المتأخرين من الشيخ إلا أسماء يسيرة [جدا] (2) وذكر نفسه أيضا فقال:
الحسن بن علي بن داود، مصنف هذا الكتاب، مولده خامس جمادي الآخرة سنة 647، وله كتب منها في الفقه: كتاب تحصيل النافع، وكتاب التحفة السعدية، وكتاب المقتصر من المختصر، وكتاب الكافي، وكتاب
النكت، وكتاب الرائع، وكتاب الخلاف في المذاهب الخمسة (1)، وكتاب تكملة المعتبر لم يتم، وكتاب الجوهرة في نظم التبصرة، وكتاب اللمعة في فقه الصلاة نظما، وكتاب عقد الجواهر في الأشباه والنظائر نظما، [وكتاب اللؤلؤة في خلاف أصحابنا لم يتم نظما، وكتاب الرائض في الفرائض نظما] (2)، وكتاب عدة الناسك في قضاء المناسك نظما، وكتاب الرجال وهو هذا الكتاب، وله في الفقه غير ذلك. ومنها في أصول الدين وغيره:
كتاب الدر الثمين في أصول الدين نظما، وكتاب الخريدة العذراء في العقيدة الغراء نظما، وكتاب الدرج، وكتاب إحكام القضية في أحكام القضية في المنطق، وكتاب حل الاشكال في عقد الاشكال في المنطق، وكتاب البغية في القضايا، وكتاب الإكليل التاجي (3) في العروض، وكتاب قرة عين (4) الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض أيضا، وكتاب شرح قصيدة صدر الدين الساوي في العروض أيضا، وكتاب مختصر الايضاح في النحو، وكتاب حروف المعجم في النحو، وكتاب مختصر أسرار العربية في النحو انتهى (5).
وقال الشهيد في بعض إجازاته عند ذكره: الشيخ الامام سلطان الأدباء ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض انتهى.
وقد ذكره السيد مصطفى التفرشي في كتاب الرجال فقال: إنه من أصحابنا المجتهدين، شيخ جليل من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي والسيد جمال الدين ابن طاوس، له أزيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في
علم الرجال كتاب حسن الترتيب إلا أن فيه أغلاطا كثيرة انتهى (1).
وكأنه أشار إلى اعتراضاته على العلامة وتعريضاته به، ونحو ذلك مما ذكره ميرزا محمد في كتاب الرجال ونبه عليه.
ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
لك الله أي بناء تداعى * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا وأي علاء دعاه (2) الخطوب * فلبى ولولا الردى ما أطاعا وأي ضياء ثوى في الثرى * وقد كان يخفي النجوم التماعا لقد كان شمس الهدى كاسمه * فأرخى الكسوف عليه قناعا فوا أسفا إن ذاك (3) اللسان * إذا رام معنى أجاب اتباعا وتلك البحوث التي ما تمل * إذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سؤال الوفود * إذا أعرضوا أو تعاطوا نزاعا ومن لليتامى ولابن السبيل * إذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء وحفظ الإخاء * ورعي العهود إذ الغدر شاعا سقى الله مضجعه رحمة * تروي ثراه وتأبى انقطاعا 197 - الشيخ بدر الدين الحسن بن علي بن سلمان بن أبي جعفر بن أبي الفضل بن الحسن بن أبي بكر بن سلمان بن عباد بن عمار (4) بن أحمد ابن أبي بكر بن علي بن سلمان بن منبه بن محمد بن عمارة بن إبراهيم بن
سلمان بن محمد (1) بن سلمان الفارسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2).
واعظ فصيح صالح - قاله منتجب الدين.
198 - الشيخ أبو محمد الحسن بن علي بن شعبة.
فاضل محدث جليل، لكتاب تحف العقول عن آل الرسول حسن كثير الفوائد مشهور، وكتاب التمحيص - ذكره صاحب كتاب مجالس المؤمنين.
199 - مولانا حسن علي بن مولانا عبد الله التستري.
يروي عن أبيه وعن الشيخ البهائي، كان فاضلا عالما صالحا، ذكره صاحب سلافة العصر وأثنى عليه، وذكر أنه توفي سنة 1069 (3).
نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه (4).
200 - الشيخ الجليل الحسن بن علي بن عبيدة.
فاضل يروي عن أبي السعادات عن القاضي ابن قدامة عن السيد الرضي.
201 - الحسن بن علي بن عثمان.
له كتاب قاله ابن شهرآشوب (5).
202 - الشيخ عز الدين الحسن بن علي المعروف بابن العشرة.
فاضل عالم زاهد فقيه، يروي عن ابن فهد وعن أبي طالب محمد ولد الشهيد (1).
الحسن بن عيسى أبو علي المعروف بابن أبى عقيل العماني.
له كتب، وهو من جملة المتكلمين، إمامي المذهب، فمن كتبه المستمسك بحبل آل الرسول في الفقه كبير حسن، وله كتاب الكر والفر في الإمامة - قاله الشيخ في الفهرست. وتقدم ابن علي وابن أبي عقيل.
203 - الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي (2).
كان فاضلا محدثا، له كتاب مكارم الأخلاق، وينسب إليه أيضا كتاب جامع الأخبار، وربما ينسب إلى محمد بن محمد الشعيري، لكن بين النسختين تفاوت (3).
204 - الحسن بن الفقيه.
له كتاب في أسامي أمير المؤمنين عليه السلام قاله ابن شهرآشوب (4).
205 - السيد حسن كيا بن القاسم بن محمد الحسيني (5).
صالح محدث فقيه، قرأ على الجد شمس الاسلام - قاله منتجب الدين.
206 - السيد جمال الدين أبو محمد الحسن بن محمد بن إبراهيم بن محمد [بن إبراهيم بن محمد] (1) بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي (2).
كان عالما فاضلا جليل القدر، من تلامذة العلامة.
207 - السيد كمال الدين الحسن بن محمد الآوي (3) الحسيني.
فاضل جليل القدر، يروي عنه ابن معية. ويأتي ابن محمد بن محمد.
208 - الشيخ أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة، له كتب منها: كتاب الأمالي، وشرح النهاية، وغير ذلك.
وقال الشيخ منتجب الدين عند ذكره: فقيه ثقة عين، قرأ على والده جميع تصانيفه، أخبرنا الوالد عنه انتهى.
وذكره ابن شهرآشوب وقال: له المرشد إلى سبيل المتعبد (4).
209 - السيد نجيب الدين أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن (1) ابن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام (2).
[صالح] (3) دين مقرئ، قرأ على السيد الاجل المرتضى ذي الفخرين المطهر - قاله منتجب الدين.
210 - الشيخ موفق الدين الحسن بن محمد (4) بن الحسن المدعو خواجة الآبي الساكن بقرية راشدة سنست من الري، وبها توفي ودفن.
فقيه صالح ثقة، قرأ على [الفقيه] (5) المفيد أمير كابن أبي اللجيم - قاله منتجب الدين.
211 - الحسن بن محمد الديلمي (6).
كان فاضلا محدثا صالحا، له كتاب إرشاد القلوب مجلدان.
212 - السيد الجليل ميرزا حسن بن مير محمد زمان الرضوي المشهدي (7).
فاضل عالم محقق جليل القدر معاصر، له كتاب في الاستدلال لم يتم.
213 - الحسن بن محمد بن علي المهلبي الحلبي (1).
فاضل عالم محقق [مدقق] (2)، له كتاب الأنوار البدرية في رد شبه القدرية، رأيته في الخزينة الموقوفة الرضوية (3).
214 - الشيخ حسن بن محمد بن الفضل المسكني.
باني الرباط والمساجد بها، صالح خير - قاله منتجب الدين.
السيد كمال الدين الحسن بن محمد بن محمد الآوي الحسيني.
كان عالما فاضلا جليلا، يروى عنه ابن معية.
215 - القاضي فخر الدين أبو علي الحسن بن محمد المسكوني (4).
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
216 - الحسن بن محمد النوبختي أبو محمد.
فيلسوف إمامي، له الآراء والديانات ولم يتم، الرد على أصحاب التناسخ والغلاة، التوحيد وحدوث العالم، نقض كتاب ابن عيسى في القريب المشرقي، اختصار الكون والفساد لأرسطاطاليس، الاحتجاج لعمرو بن عباد
ونصرة مذهبه، الجامع في الإمامة، الانسان (1)، كتاب الموضح في الخارجين على أمير المؤمنين عليه السلام في الحروب الثلاثة.
قاله ابن شهرآشوب، وقد ذكر الشيخ في الفهرست الحسن بن موسى النوبختي ووثقه وذكر له هذه الكتب، وذكره النجاشي كذلك ووثقه وذكر له بعض هذه الكتب، وذكر له كتبا أخرى، ومجموع ما ذكر من كتبه تسع وثلاثون (2).
والظاهر أنه ابن موسى، وان ابن محمد اشتباه، [أو أحدهما نسبة له إلى جده] (3).
217 - [الشيخ التقي الزاهد حسن بن أبي جمهور.
ذكره محمد بن علي بن إبراهيم الشهير بالمطبوع الحروائي الأحسائي ابن أبي جمهور الأحسائي في غوالي اللآلي وأثنى عليه وروى عنه بواسطتين] (4).
218 - الحسن بن المهدي.
له المفتاح - قاله ابن شهرآشوب (5).
219 - السيد ناصر الدين الحسن بن مهدي الحسيني (6) المامطيري.
فاضل - قاله منتجب الدين.
220 - السيد بدر الدين الحسن بن نجم الدين.
عالم فاضل، يروي عن السيد ضياء الدين وعميد الدين والشيخ فخر الدين جميعا عن العلامة.
221 - الشيخ جلال الدين الحسن بن نما الحلي.
كان فاضلا جليل القدر، من مشائخ الشيخ الشهيد محمد بن مكي العاملي.
222 - الشيخ جمال الدين الحسن (1) بن هبة الله بن رطبة السوراوي (2) كان فاضلا فقيها عابدا، يروي عنه ابن إدريس، له كتب.
223 - الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي، والد المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر.
كان فاضلا عظيم الشأن، يروي عنه ولده (1).
224 - الشيخ العلامة جمال الدين أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
فاضل عالم علامة العلماء، محقق مدقق ثقة ثقة فقيه محدث متكلم ماهر جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضائله ومحاسنه أكثر من أن تحصى.
قرأ على المحقق الحلي والمحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرأ عليه في الفقه المحقق الطوسي، وقرأ العلامة أيضا على جماعة كثيرين جدا من العامة والخاصة.
وقد ذكره الحسن بن علي بن داود في كتابه فقال عند ذكره:
شيخ الطائفة، وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول، مولده سنة 648 (2) وكان والده قدس الله روحه فقيها محققا مدرسا عظيم الشأن انتهى (3).
وذكره السيد مصطفى في كتاب الرجال، ثم ذكر كلام ابن داود وقال: ويخطر ببالي أن لا أصفه، إذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده... له أكثر من سبعين كتابا انتهى (4).
وذكره ميرزا محمد بن علي الاسترآبادي في كتاب الرجال فقال:
محامده أكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفى، ثم ذكر مولده كما مر.
قال: ومماته ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة 726 انتهى (1).
وقد ذكر نفسه في الخلاصة فقال: حسن بن يوسف بن علي بن المطهر بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء أبو منصور الحلي مولدا ومسكنا، مصنف هذا الكتاب، له كتب منها: كتاب منتهى المطلب في تحقيق المذهب لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد إبطال حجج من خالفنا فيه يتم إنشاء الله تعالى عملنا منه إلى هذا التاريخ وهو شهر ربيع الآخر سنة 693 سبع مجلدات، كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام [كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام] (2)، كتاب تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق إليها مع اختصاره، كتاب مختلف الشيعة في أحكام الشريعة ذكرنا فيه خلاف علمائنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير إليه، كتاب تبصرة المتعلمين في أحكام الدين، كتاب استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار ذكرنا فيه كل حديث وصل إلينا وبحثنا في كل حديث على صحة السند أو إبطاله وكون متنه محكما أو متشابها وما اشتمل عليه المتن من المباحث الأصولية والأدبية وما يستنبط من المتن من الأحكام الشرعية وغيرها وهو كتاب لم يعمل مثله، كتاب مصابيح الأنوار ذكرنا فيه كل أحاديث علمائنا وجعلنا كل حديث يعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن على أبواب ابتدأنا فيها بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله ثم بعده بما روي عن علي وكذلك إلى آخر الأئمة عليهم السلام، كتاب الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان، كتاب التناسب بين الأشعرية وفرق السوفسطائية، كتاب نهج الايمان في تفسير القرآن ذكرنا
فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما، كتاب السر الوجيز (1) في تفسير الكتاب العزيز، كتاب الأدعية الفاخرة المنقولة عن الأئمة الطاهرة، كتاب النكت البديعة في تحرير الذريعة [في أصول الفقه] (2)، كتاب غاية الوصول وإيضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤل والأمل في أصول الفقه، كتاب مبادئ الوصول إلى علم الأصول، كتاب مناهج اليقين (3) في أصول الدين، كتاب منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول، كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد في الكلام، كتاب أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام، كتاب نظم البراهين في أصول الدين، كتاب معارج الفهم في شرح النظم، كتاب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة، كتاب نهاية المرام في علم الكلام، كتاب كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد في الكلام، كتاب المنهاج في مناسك الحاج، كتاب تذكرة الفقهاء، كتاب تهذيب الوصول في علم الأصول، كتاب القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والإلهي، كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية، كتاب كاشف الأستار في شرح كشف الاسرار، كتاب الدر المكنون في علم القانون في المنطق، كتاب المباحث السنية في المعارضات النصيرية، كتاب المقاومات باحثا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا، كتاب حل المشكلات من كتاب التلويحات، كتاب إيضاح التلبيس من كلام الرئيس باحثنا فيه مع الشيخ أبي علي بن سينا، كتاب كشف المكنون من كتاب القانون وهو اختصار شرح الجزولية في النحو، كتاب بسط الكافية وهو اختيار شرح الكافية في النحو، كتاب المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع تمثيل ما يحتاج إلى المثال، كتاب المطالب
العلية في علم العربية، كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، كتاب الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق، كتاب مختصر شرح نهج البلاغة (1)، كتاب إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد، كتاب نهج العرفان في علم الميزان، كتاب إرشاد الأذهان في علم الايمان في الفقه [حسن الترتيب، كتاب تسليك الافهام في معرفة الاحكام في الفقه] (2)، كتاب مدارك الأحكام في الفقه، كتاب نهاية الوصول إلى علم الأصول، كتاب قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام، كتاب كشف الخفا (3) من كتاب الشفا في الحكمة، كتاب مقصد الواصلين في أصول الدين [كتاب تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام، كتاب نهج المسترشدين في أصول الدين] (4)، كتاب مراصد التوفيق (5) ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والإلهي، كتاب النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح، كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، كتاب المحاكمات بين شراح الإشارات، كتاب نهج الوصول إلى علم الأصول، كتاب منهاج الهداية ومعراج الدراية في علم الكلام، كتاب نهج الحق وكشف الصدق، كتاب نهج الكرامة (6) في الإمامة، كتاب استقصاء النظر في القضاء والقدر، الرسالة السعدية، ورسالة واجب الاعتقاد، كتاب الألفين الفارق بين الصدق والمين. وهذه الكتب منها كثير لم يتم، والمولد تاسع وعشرين شهر رمضان سنة 648،
نسأل الله خاتمة الخير بمنه وكرمه انتهى كلام العلامة في الخلاصة (1).
وله من المؤلفات سوى ما ذكر: خلاصة الأقوال في معرفة الرجال، وهو الذي ذكر فيه اسمه ومؤلفاته كما نقلناه عنه، وكتاب إيضاح الاشتباه في أحوال الرواة، والكتاب الكبير في الرجال ذكره في مواضع من الخلاصة وفي أولها وآخرها [وذكر في آخر الايضاح أن اسمه كتاب كشف المقال في أحوال الرجال] (2)، ورسالة في بطلان الجبر، [ورسالة في خلق الأعمال] (3)، وكتاب كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الكشكول فيما جرى على آل الرسول ينسب إليه [والظاهر أنه ليس منه] (4)، وكتاب إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة رأينا له نسخا منه قديمة في الخزينة الموقوفة الرضوية سلك فيه مسلكا عجيبا والذي وصل إلينا هو المجلد الثاني وفيه سورة آل عمران لا غير يذكر فيه مخالفتهم لكل آية من وجوه كثيرة بل لأكثر الكلمات، وإجازة طويلة مبسوطة لبني زهرة، والباب الحادي عشر في الكلام، ومختصر مصباح المتهجد واسمه منهاج الصلاح في اختصار المصباح وهو عشرة أبواب والباب الحادي عشر جزء منه ملحق به لأنه خارج عن المصباح، وجوابات (5) مهنا بن سنان، وغير ذلك. وكأنه ألف هذه الكتب بعد الخلاصة.
225 - [أبو عبد الله الحسين.
له كتب منها: أخبار المحدثين، أخبار معاوية، الفضائل، الكشف
- قاله ابن شهرآشوب] (1).
226 - الأمير نصير الدين الحسين بن إبراهيم بن سلام الله الحسيني.
كان عالما فاضلا شاعرا أديبا، ذكره صاحب السلافة، وذكر أنه جده (2) وأثنى عليه كثيرا، وذكر أنه كان هو وأخوه أحمد السابق ذكره يشبهان بالرضي والمرتضى، وأنه توفي سنة 1023 (3).
227 - الحسين بن إبراهيم القمي، المعروف بابن الخياط.
فاضل جليل، من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة، ذكره العلامة في إجازته.
228 - السيد حسين بن الأبزر (4) الحسيني الحلي.
عالم فقيه محدث جليل شاعر معاصر، له كتب منها: كتاب الرجال وكتاب في النحو، وغير ذلك وذكره صاحب السلافة وأثنى عليه وذكر له شعرا (5).
229 - الشيخ الامام أوحد الدين الحسين بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني.
فقيه صالح ثقة واعظ - قاله منتجب الدين.
230 - الشيخ نصير الدين أبو عبد الله الحسين بن الشيخ الامام قطب الدين أبي الحسين الراوندي.
عالم صالح شهيد - قاله منتجب الدين.
231 - الأديب (1) رشيد الدين الحسين بن أبي الحسن بن هموسة الوراميني.
فاضل - قاله منتجب الدين.
232 - الشيخ رضي الدين الحسين بن أبي الرشيد النيسابوري.
صالح ورع - قاله منتجب الدين.
233 - الشيخ رشيد الدين الحسين بن أبي الفضل بن محمد الراوندي المقيم بقوهده رأس الوادي (2) من أعمال الري.
صالح مقرئ - قاله منتجب الدين.
234 - الشيخ الحسين بن أبي موسى بن محمد مولى آل محمد.
فقيه صالح (3) - قاله منتجب الدين.
235 - الحسين بن أحمد بن بكير الصيرفي البغدادي التمار (1).
له كتاب عيون مناقب أهل البيت عليهم السلام - قاله ابن شهرآشوب (2) 236 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحجاج الكاتب المحتسب البغدادي.
كان فاضلا شاعرا أديبا، عده ابن شهرآشوب في معالم العلماء من شعراء أهل البيت عليهم السلام، وأنه قرأ على ابن الرومي، وكان من بلاد العجم - انتهى (3).
له ديوان شعر كبير جدا عدة مجلدات، وكان إمامي المذهب، ويظهر من شعره أنه من أولاد الحجاج بن يوسف الثقفي (4)، وهو ينافي كونه من بلاد العجم إلا أن يكون ولد فيها، أو يكون الثقفي من غلمانهم لا منهم كما يظهر من بعض الاخبار، ومن شعره قوله:
وشعري سخفة لابد منه * وقد طبنا وزال الاحتشام وهل دار تكون بلا كنيف * فيمكن عاقلا فيها المقام وقوله:
وهذي القصيدة مثل العروس * موشحة بالمعاني الملاح ولا بد للشعر من سخفة (5) * ولابد للدار من مستراح وقوله:
إن بني برمك لو شاهدوا * فعلك بالغائب والشاهد ما اعترف الفضل بيحيى أبا * وما انتمى يحيى إلى خالد وقوله:
وكاتب بارع بلاغته * تجلو علينا كلام سحبان لو كان عند المأمون جوهرة * أهداه أو بعضه لبوران وقوله:
هذا حديثي تنمى عجائبه * بكثرة القال فيه والقيل أعجزني دفنه فشاع كما * أعجز قابيل دفن هابيل وقوله:
لا در در الرجال ماذا * يرون من خلة النساء وإنما هم أسود غاب * تصرعهم أعين الظباء وقوله:
وأبرص (1) من بني الزواني * ملمع أبقع اليدين (2) قلت وقد لج بي أذاه * وزاد ما بينه وبيني يا معشر الشيعة الحقوني * قد ظفر الشمر بالحسين وكان معاصرا للرضي والمرتضى (3).
237 - الشيخ حسين بن أحمد بن الحسين، جد السيد الإمام ضياء
الدين فضل الله بن علي الحسني (1) الراوندي من قبل الام.
فقيه صالح محدث - قاله منتجب الدين.
238 - الشيخ [أبو جعفر] (2) الحسين بن أحمد بن ردة.
فاضل فقيه، روى الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه (3).
239 - الحسين بن أحمد السوراوي.
كان عالما فاضلا جليلا، روى عنه السيد رضي الدين علي بن موسى ابن طاوس.
240 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن طحال المقدادي.
كان عالما جليلا، روى عنه ابن شهرآشوب.
وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح، قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي (4).
241 - أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم المعروف بابن قارورة البصري.
له كتب منها: الفقه - قاله ابن شهرآشوب (5).
242 - الحسين الجعل (1) المتكلم البصري.
له مصنف في جواز رد الشمس - قاله ابن شهرآشوب (2).
243 - السيد أبو محمد الحسين بن الحسن بن أحمد بن سليمان الغريفي البحراني.
كان فاضلا فقيها أديبا شاعرا.
وقد ذكره السيد علي في سلافة العصر وأثني عليه بالعلم والفضل والأدب والنظم، ونقل نبذة من شعره، وذكر أن الشيخ جعفر بن محمد الخطي البحراني رثاه بقصيدة وذكرها، وأنه توفي سنة 1001 (3).
244 - السيد تاج الدين الحسين بن الحسن بن تاج الدين الحسني الكيسكي (4).
واعظ عالم - قاله منتجب الدين.
245 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
246 - السيد حسين الحسيني العميدي.
فاضل فقيه، له شرح الارشاد للعلامة، رأيته بخطه في خزينة الكتب
الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام.
247 - القاضي سديد الدين الحسين بن حيدر بن إبراهيم.
فاضل - قاله منتجب الدين.
248 - الشيخ سديد الدين أبو علي الحسين بن خشرم.
فاضل جليل، يروي عنه السيد جمال الدين أحمد بن موسى بن طاوس جميع كتب أصحابنا السالفين ومروياتهم.
249 - السيد الجليل الحسين المشهور بخليفة سلطان الحسيني (1).
عالم محقق مدقق عظيم الشأن جليل القدر صدر العلماء، له كتب منها:
حاشية شرح اللمعة، وحاشية المعالم، ورسائل شتى وحواش كثيرة، من المعاصرين (2).
وقد ذكره صاحب سلافة العصر وأثنى عليه، وذكر أنه توفي سنة 1066. (3).
250 - الشيخ مهذب الدين الحسين بن ردة.
محقق جليل، له مصنفات يرويها العلامة عن أبيه عنه، ويروي هو
عن الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي وغيره. وتقدم ابن أحمد بن ردة (1) الحسين بن رطبة السوراوي.
فاضل، يروي عن أبي علي الطوسي، ويأتي ابن هبة الله بن رطبة، والظاهر الاتحاد.
251 - [الشيخ حسين بن سالم.
فاضل صالح عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، رأيت كتاب تمهيد القواعد نقل من نسخة بخطه وكتب عليه أنه قابله عند مؤلفه مقابلة كالقراءة لا قراءة كالمقابلة، وعليه حواش له] (2).
252 - أبو عبد الله الحسين بن طاهر بن الحسين الصوري.
فاضل فقيه جليل، يروي عنه السيد أبو المكارم حمزة بن زهرة الحلبي (3) الشيخ أبو عبد الله الحسين بن طحال المقدادي.
عالم فقيه جليل، يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي عن أبيه، وقد تقدم ابن أحمد بن طحال.
253 - القاضي خطير الدين أبو منصور الحسن بن عبد الجبار الطوسي.
نزيل قاسان، فقيه ثقة [صالح] (1) - قاله منتجب الدين.
254 - السيد رضي الدين الحسين بن أبي الرضا عبد الله بن الحسين ابن علي الحسيني المرعشي.
فقيه صالح ورع (2) - وقاله منتجب الدين.
255 - الحسين بن عبيد الله الغضائري، يكنى أبا عبد الله.
كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف سمعنا منه وأجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة 411 - قاله الشيخ ونحوه العلامة (3).
وقال النجاشي: له كتب منها: كتاب كشف التمويه والغمة، كتاب التسليم على أمير المؤمنين عليه السلام بإمرة المؤمنين، كتاب تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، كتاب عدد الأئمة عليهم السلام وما شذ عن المصنفين من ذلك، كتاب البيان عن حياة الرحمن، كتاب النوادر في الفقه كتاب مناسك الحج، كتاب مختصر مناسك الحج، كتاب يوم الغدير، كتاب الرد على الغلاة والمفوضة، كتاب سجدة الشكر، كتاب مواطن أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب في فضل بغداد، كتاب في قول أمير المؤمنين عليه السلام: " ألا أخبركم بخبر هذه الأمة بأجمعها "، أجازنا جميعها وجميع رواياته انتهى (4). وذكر تاريخ وفاته كما مر.
256 - الشيخ شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن علي بن إبراهيم ابن محمد بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي (1).
كان فاضلا فقيها جليل القدر، روى عن العلامة واستجازه فأجازه.
257 - السيد رضي الدين أبو عبد الله الحسين بن علي بن أبي الرضا الحسيني المرعشي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
258 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن علي بن أبي سهل الزينوآبادي.
جليل فاضل، يروي عنه الحسن بن الحسين بن الحاجب.
259 - الشيخ بهاء الدين الحسين بن علي بن أميركا القوسيني.
متكلم فقيه دين - قاله منتجب الدين.
260 - مؤيد الدين الحسين بن علي الأصفهاني المنشئ المعروف بالطغرائي (2).
فاضل عالم صحيح المذهب شاعر أديب، قتل ظلما وقد جاوز ستين سنة، وشعره في غاية الحسن، ومن جملته لامية العجم المشتملة على الآداب والحكم، وهي أشهر من أن تذكر، وله ديوان شعر جيد، ومن شعره قوله:
إذا ما لم تكن ملكا مطاعا * فكن عبدا لخالقه مطيعا وإن لم تملك الدنيا جميعا * كما تهواه فاتركها جميعا هما نهجان من نسك وفتك * يحلان الفتى الشرف الرفيعا وقوله:
يا قلب مالك والهوى من بعدما * طال السلو وأقصر العشاق أوما بدا لك في الإفاقة والأولى * نازعتهم كأس الغرام أفاقوا مرض النسيم وصح والداء الذي * أشكوه لا يرجى له إفراق وهدا خفوق النجم والقلب الذي * ضمت عليه جوانحي خفاق (1) وذكره ابن خلكان فقال: الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الأصفهاني الطغرائي، وأثنى عليه وذكر له أشعارا، وذكر أنه توفي سنة 515 (2).
261 - الشيخ الحسين بن علي بن الحسين الحاجي الشيعي الطبري هوشم (3).
ثقة صالح فقيه - قاله منتجب الدين.
262 - السيد الحسين بن علي بن الحسين (1) بن شدقم المدني.
فاضل جليل شاعر معاصر سكن في الهند (2).
263 - الشيخ الحسين بن علي بن الحسين بن أبي سروال الأوالي الهجري (3).
من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي. كان فاضلا فقيها، له كتب منها: كتاب الاعلام الجلية في شرح الألفية للشهيد، وكتاب الكواكب الدرية في شرح الرسالة النجمية للشيخ علي بن عبد العالي، رأيت هذين الكتابين في خزينة الكتب الموقوفة في مشهد الرضا عليه السلام بخط مؤلفهما.
264 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد (4) بن يوسف الوزير المغربي (5).
أمه فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني (1) صاحب كتاب الغيبة، له كتب منها: كتاب خصائص علم القرآن، كتاب اختصار إصلاح المنطق، كتاب اختصار غريب المصنف، رسالة في القاضي والحاكم، كتاب اللحاق بالاشقاق، اختيار شعر أبي تمام، اختيار شعر البحتري، اختيار شعر المتنبي والطعن عليه، توفي سنة 418 - قاله النجاشي (2).
265 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي.
أخو الصدوق رئيس المحدثين محمد، ثقة جليل عظيم الشأن، روى عن أبيه وأخيه، له كتب منها: كتاب الرد على الواقفة، وكتاب عمله للصاحب بن عباد، وغير ذلك.
روى النجاشي عن الحسين بن عبيد الله عنه، وقد وثقه النجاشي والعلامة (3)، وذكره منتجب الدين وذكر ابنه الحسن وابنه الحسين وقال:
فقهاء صلحاء.
266 - السيد علاء الدين الحسين بن علي الحسيني بسبزوار.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
267 - الحسين بن علي بن سفيان أبو عبد الله البزوفري.
ثقة جليل من أصحابنا، له كتب منها: كتاب الحج، كتاب ثواب
الأعمال، كتاب أحكام الصيد (1) قرأت هذا الكتاب على شيخنا أبي عبد الله، كتاب الرد على الواقفة، كتاب سيرة النبي والأئمة عليهم السلام في المشركين، أخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبد الواحد أبو عبد الله البزاز عنه - قاله النجاشي (2).
وذكره الشيخ وقال: له كتب روى عنه التلعكبري.
268 - الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
فاضل جليل من مشائخ العلامة، يروي عنه مصنفات أبيه علي بن سليمان (3).
269 - الشيخ الإمام الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
270 - السيد الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري.
صالح فقيه - قاله منتجب الدين.
271 - الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي.
عالم واعظ مفسر دين، له تصانيف منها: التفسير المسمى روض الجنان
وروح الجنان في تفسير القرآن عشرين مجلدا، وروح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب، قرأتهما عليه - قاله منتجب الدين.
وقد ذكره ابن شهرآشوب كما يأتي في الكنى (1).
272 - الشيخ الامام موفق الدين الحسين بن الفتح (2) الواعظ البكر آبادي الجرجاني.
فقيه صالح ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي، وقرأ الفقه عليه الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي رحمهم الله - قاله منتجب الدين.
السيد الحسين بن كمال الدين بن الأبزر (3) الحسيني الحلي.
عالم جليل، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه، وذكر له شعرا، تقدم بعنوان ابن الأبزر.
273 - الحسين بن محمد بن الحسن.
له نزهة الناظر وتنبيه الخواطر - قاله ابن شهرآشوب (4).
وقد رأيت له كتاب مقصد الراغب الطالب في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام.
274 - الرئيس أبو عبد الله الحسين بن محمد الحلواني (5).
له لوامع السقيفة والدار والجمل وصفين، وله مثالب الأدعياء قاله ابن شهرآشوب (1).
275 - الشيخ الامام [ناصر الدين] (2) الحسين بن محمد بن حمدان الحمداني القزويني.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
276 - المولى الاجل الحسين بن جمال الدين محمد الخونساري.
فاضل عالم حكيم متكلم محقق مدقق ثقة ثقة جليل القدر عظيم الشأن علامة العلماء فريد العصر، له مؤلفات منها: شرح الدروس حسن لم يتم، وعدة كتب في الكلام والحكمة، وترجمة القرآن الكريم، وترجمة الصحيفة، وغير ذلك. من المعاصرين أطال الله بقاه، نروي عنه إجازة (3).
وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر في محاسن أعيان العصر، وأثنى عليه ثناءا بليغا (4).
277 - الفقيه الحسين بن محمد الريحاني (5) المجاور بالحرمين.
صالح - قاله منتجب الدين.
278 - الفقيه الحسين بن محمد الزينو آبادي (1).
صالح واعظ - قاله منتجب الدين.
279 - [القاضي سديد الدين الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير (2) بن زياد الفزاري، أبو عبد الله المعروف بالقطعي.
كان يبيع الخرق، ثقة، له كتب منها: كتاب فضائل الشيعة، وكتاب الجنائز، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي عنه بهما - قاله النجاشي ووثقه العلامة أيضا] (3).
280 - القاضي سديد الدين أبو محمد الحسين بن محمد القريب.
فاضل عالم، له نظم ونثر رائق، وكان قاضي راوند - قاله منتخب الدين.
281 - الرئيس بهاء الدين الحسين بن محمد الورشاهي.
صالح خير - قاله منتخب الدين.
282 - السيد الحسين بن مساعد الحسيني الحائري.
كان فاضلا صالحا، له كتاب تحفة الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار حسن، وغير ذلك.
283 - الشيخ حسين بن مطر الجزائري.
فاضل زاهد صالح معاصر، له كتب منها: [تحفة الأبرار]، (1) تفسير القرآن، ورسالة في الكلام.
284 - الشيخ الامام محيي الدين أبو عبد الله الحسين بن المظفر بن علي الحمداني نزيل قزوين.
ثقة وجه كبير، قرأ على الشيخ [الكبير] (2) الموفق أبى جعفر الطوسي جميع تصانيفه مدة ثلاثين سنة بالغري على ساكنها السلام، وله تصانيف منها: هتك أستار الباطنية، وكتاب نصرة الحق، وكتاب لؤلؤة التفكر في المواعظ والزواجر، أخبرنا بها السيد أبو البركات المشهدي عنه - قاله منتجب الدين.
285 - الشيخ حسين بن مفلح الصيمري.
فاضل عالم محدث عابد كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج وحسن الخلق، واسع العلم، له كتاب المناسك الكبير كثير الفوائد، ورسائل أخرى، توفي سنة 933 وعمره يزيد على الثمانين (3).
286 - السيد عز الدين الحسين بن المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
287 - مولانا الحسين بن موسى الأردبيلي، ساكن استراباد.
كان فاضلا فقيها صالحا معاصرا لشيخنا البهائي، له كتب منها:
شرح الرسالة الصومية للبهائي، ذكر في موضع منه أنه لما وصل إلى ذلك الموضع سمع بوفاة المصنف بأصبهان وانه حمل إلى مشهد الرضا عليه السلام، وله حواش على شرح تهذيب الوصول للعميدي (1)، وغير ذلك.
288 - السيد الجليل الحسين بن موسى بن محمد [بن إبراهيم بن موسى] (2) بن إبراهيم بن موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام، والد السيدين المرتضى والرضي.
عظيم الشأن في العلم والدنيا والدين، أثنى عليه جماعة من أصحابنا وغيرهم من المحدثين والمؤرخين (3).
289 - السيد أبو عبد الله الحسين بن الهادي بن الحسين [الحسيني] (4) الشجري.
فاضل واعظ محدث - قاله منتجب الدين.
290 - الشيخ جمال الدين الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي (5).
فقيه صالح، وكان روى (1) عن الشيخ أبي علي الطوسي - قاله منتجب الدين.
291 - السيد الحسين بن يحيى بن الحسين بن مانكديم الحسيني (2).
صالح محدث - قاله منتجب الدين.
292 - الشيخ شمس الدين أبو يعلى حمزة بن أبي عبد الله الغفاري البغدادي.
فاضل، له كتاب النهاية المرتضوية في التعبير - قاله منتجب الدين.
293 - السيد عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
فاضل عالم ثقة جليل القدر، له مصنفات كثيرة منها: مسألة الرد على المنجمين، مسألة في أن نظر الكامل (3) على انفراده كاف في تحصيل المعارف العقلية، ومسألة في نفي الرؤية واعتقاد الامامية ومخالفيهم ممن ينسب إلى السنة والجماعة، ومسألة في كونه تعالى جبارا، والمسألة الشافية في الرد على من زعم أن النظر على انفراده غير كاف في تحصيل المعرفة به تعالى، والجواب على الكلام الوارد من ناحية الجبل، ومسألة في أن نية الوضوء عند المضمضة والاستنشاق، والاعتراض على الكلام الوارد من حمص، وكتاب النكت في النحو، ومسألة في تحريم الفقاع، وكتاب غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع، ونقض شبه الفلاسفة، ومسألة في الرد على من زعم أن الوجوب والقبح لا يعلمان إلا سمعا، ومسألة في
الرد على من قال في الدين بالقياس، وجواب المسائل الواردة من بغداد، ومسألة في إباحة نكاح المتعة، والجواب عما ذكره مطران نصيبين، وجواب الكتاب الوارد من حمص، رواها عنه ابن أخيه السيد محيي الدين محمد وغيره، ويروي عنه أيضا شاذان بن جبرئيل ومحمد بن إدريس وغيرهما (1).
وذكره ابن شهرآشوب وقال: له قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار، وغنية النزوع حسن (2).
294 - الشيخ موفق الدين حمزة بن عبد الله الطوسي.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
295 - السيد حمزة بن علي بن محمد بن الحسن (3) العلوي الحسيني.
صالح محدث - قاله منتجب الدين (4).
296 - الشيخ أبو طالب حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار الخازن.
فاضل يروي عن أبي علي الطوسي.
297 - السيد أبو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري (5).
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
298 - الشيخ حيدر (1) بن أبي نصر الجاجاتي (2) فقيه مقرئ - قاله منتجب الدين.
299 - الشيخ حيدر بن أحمد بن الحسن المقرئ صالح - قاله منتجب الدين.
300 - [الشيخ موفق الدين حيدر بن بختيار بن الحسن الشنشني (3)، نزيل الري.
صالح عالم فقيه - قاله منتجب الدين] (4).
301 - الشيخ حيدر بن علي بن أبي علي محمد (5) بن إبراهيم البيهقي.
فاضل جليل، صنف الشيخ فخر الدين ولد العلامة رسالة في النية بالتماسه وأثنى عليه فيها فقال ما هذا لفظه: يقول محمد بن الحسن بن المطهر هذه الرسالة الفخرية في معرفة النية، حررتها بالتماس أعز الناس علي وأكرمهم لدي، وهو الصاحب المعظم الزاهد العابد الورع العالم الفاضل الكامل المحقق كهف الحاج والحرمين الحاجي فخر الملة والحق والدين حيدر بن السعيد المرحوم شرف الدين علي بن أبي علي محمد بن إبراهيم
البيهقي - انتهى.
302 - الأديب (1) أوحد الدين حيدر بن محمد الجاسبي.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
303 - السيد كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد (2) الحسيني.
عالم فاضل، يروي عن ابن شهرآشوب، ورأيت في نسخة كتاب المجالس والاخبار للشيخ الطوسي وهي نسخة مولانا عبد الله الشوشتري الشهيد بخطه نقلا عن نسخة حيدر بن محمد بن زيد بخط ابن شهرآشوب ما هذا لفظه: قرأ علي هذا الجزء وهو الجزء الثاني من الأمالي من أوله إلى آخره السيد العالم الاجل النقيب كمال الدين جمال السادة فخر العترة شمس العلماء (3) حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني قراءة صحيحة مرضية، وأخبرته أنى قرأته على الامام الاجل أبى الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي وأخبرني به (4) عن الشيخ المفيد أبي الوفاء عبد الجبار المقرئ الرازي عفي عنهم في سنة 570، وكتب ذلك محمد ابن علي بن شهرآشوب المازندراني بخطه حامدا لربه ومصليا على النبي محمد وآله - انتهى.
304 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي.
جليل القدر فاضل من غلمان العياشي، وقد روى جميع مصنفاته وقرأها عليه، وروى ألف كتاب من كتب الشيعة بقراءة [وإجازة] (1)، وروى عن أبي القاسم العلوي وعن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وعن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي وعن زيد بن محمد الحلقي، وله مصنفات منها: تنبيه عالم قتله عمله [الذي هو معه] (2) وكتاب النور لمن تدبره، أخبرنا بهما جماعة عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري عن حيدر - قاله الشيخ في الفهرست (3).
ووثقه العلامة وأثنى عليه (4).
305 - السيد شمس الدين حيدر بن مرعش الحسيني.
عالم زاهد - قاله منتجب الدين.
306 - أبو تراب حيدرة بن أسامة الخطيب (5).
له الحدائق في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام - قاله ابن شهرآشوب (6).
باب الخاء 307 - الأمير خسرو فيروز بن شاهور الديلمي (1).
فاضل عفيف راوية - قاله منتجب الدين.
308 - الشيخ خضر بن سعد (2) الخليلي.
عالم راوية (3) - قاله منتجب الدين.
309 - [الشيخ خضر بن محمد بن علي الرازي الحبلرودي] (4).
كان عالما فاضلا ماهرا محققا مدققا إماميا صحيح الاعتقاد. له كتب منها: كاشف الحقائق في شرح درة المنطق، وجامع الدقائق في شرح غرة المنطق، وكتاب القوانين، وكتاب في الإمامة، وإثبات إمامة الاثني عشر عليهم السلام، وغير ذلك.
وذكر في آخر شرح الغرة أنه ألفه سنة 924، ويظهر من نسخة عندنا أنه بقي إلى سنة 938] (5).
310 - الشيخ خليفة بن أبي اللجيم القزويني.
صالح شهيد - قاله منتجب الدين.
311 - السيد صفي الدين خليفة العلوي (1) الجعفري الشرفشاهي.
عالم صالح واعظ - قاله منتجب الدين.
312 - السيد الجليل خلف بن المطلب (2) بن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي، حاكم الحويزة.
كان عالما فاضلا محققا جليل القدر شاعرا أديبا، له كتب منها:
سيف الشيعة في الحديث، وحق اليقين في الكلام، وبرهان الشيعة في الإمامة، والحجة البالغة في الكلام، وكتاب كبير في المنطق والكلام، ورسالة في النحو، ومنظومة في النحو، وشرح دعاء عرفة، وديوان شعر عربي، وديوان شعر فارسي، وغير ذلك، من المعاصرين لشيخنا البهائي (3).
313 - الشيخ الخليل بن ظفر بن الخليل الأسدي.
ثقة ورع، له تصانيف منها: كتاب الانصاف والانتصاف، كتاب الدلائل، كتاب النور، كتاب البهاء، جوابات الزيدية، جوابات الإسماعيلية، جوابات القرامطة، أخبرنا بها شيخنا السعيد (4) جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي عن والده عن جده عنه
- قاله منتجب الدين.
314 - المولى الجليل الخليل بن الغازي القزويني.
فاضل [عالم] (1) علامة حكيم متكلم محقق مدقق فقيه محدث ثقة ثقة جامع للفضائل ماهر معاصر. له مؤلفات منها: شرح الكافي فارسي، وشرح عربي، وشرح العدة في الأصول، ورسالة الجمعة، وحاشية مجمع البيان، والرسالة النجفية، والرسالة القمية [والمجمل في النحو، ورموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة] (2) وغير ذلك.
رأيته بمكة في الحجة الأولى، وكان مجاورا بها مشغولا بتأليف حاشية مجمع البيان [توفي سنة 1089] (3).
وقد ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه ثناءا بليغا، وذكر بعض المؤلفات السابقة (4).
باب الدال 315 - السيد أبو الخير الداعي بن الرضا بن محمد العلوي الحسني (1).
فاضل محدث واعظ، له كتاب آثار الأبرار وأنوار الأخيار في الأحاديث، أخبرنا به السيد الأصيل المرتضى بن المجتبي بن محمد العلوي العمري عنه - قاله منتجب الدين.
316 - الشيخ أبو العلاء الداعي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني.
فاضل فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
317 - السيد أبو الفضل الداعي بن علي الحسيني السروي.
كان عالما فاضلا من مشائخ ابن شهرآشوب.
318 - الشيخ داود بن أبي شافين (2) البحريني.
عالم أديب شاعر معاصر، وذكره صاحب السلافة وأثنى عليه بالعلم والفضل والأدب، وأورد له شعرا كثيرا (3).
319 - الشيخ أبو سليمان داود بن محمد بن داود الجاستي.
فقيه ورع، قرأ على الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبى جعفر - قاله منتجب الدين.
320 - السيد دولت شاه بن أمير علي بن شرفشاه الحسيني (1) الأبهري.
فاضل صالح، له نظم ونثر رائق وخطب بليغة - قاله منتجب الدين.
باب الذال 321 - السيد ذو الفقار بن أبي الشرف بن طالب كيا الحسنى (1).
عالم واعظ صالح - قاله منتجب الدين.
322 - السيد عز الدين ذو الفقار بن أبي طاهر بن خليفة الجعفري الشرفشاهي.
عالم صالح، نقيب السادة بأرم - قاله منتجب الدين.
323 - السيد ذو الفقار بن كامروز الحسني (2).
فقيه - قاله منتجب الدين.
324 - السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن محمد (3) الحسني المروزي.
عالم دين، يروي عن السيد المرتضى والشيخ الطوسي (4)، وقد صادفته وكان ابن مائة وخمس عشرة سنة - قاله منتجب الدين.
325 - السيد أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد (1) الحسيني.
كان عالما فاضلا من مشائخ ابن شهرآشوب، يروي عن أبي العباس أحمد بن علي بن العباس النجاشي كتاب الرجال.
326 - السيد ذو المناقب بن طاهر بن أبي المناقب الحسني الرازي.
فاضل صالح، له كتاب التواريخ، وكتاب المنهج في المنطق (2)، وكتاب الرياض، وكتاب السير، أخبرنا بها الوالد عنه - قاله منتجب الدين.
باب الراء 327 - الشيخ نصير الدين (1) راشد بن إبراهيم بن إسحاق البحراني الفقيه.
عالم فاضل متكلم أديب شاعر، روى عن السيد فضل الله بن علي الراوندي.
وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه دين قرأ ههنا على مشائخ العراق وأقام مدة (2).
328 - الشيخ الموفق راشد بن محمد بن عبد الملك، من أولاد أنس بن مالك.
فقيه ورع - قاله منتجب الدين.
329 - الشيخ رجب الحافظ البرسي (3).
كان فاضلا محدثا شاعرا منشئا أديبا. له كتاب مشارق أنوار اليقين في حقائق أسرار أمير المؤمنين عليه السلام، وله رسائل في التوحيد وغيره، وفي كتابه إفراط وربما نسب إلى الغلو، وأورد لنفسه فيه أشعارا
جيدة، وذكر فيه أن بين ولادة المهدي عليه السلام وبين تأليف ذلك الكتاب خمسمائة وثمانية عشر سنة (1).
ومن شعره المذكور فيه قوله:
فرضي ونفلي وحديثي أنتم * وكل كلي منكم وعنكم وأنتم عند الصلاة قبلتي * إذا وقفت نحوكم أيمم خيالكم نصب لعيني أبدا * وحبكم في خاطري مخيم يا سادتي وقادتي أعتابكم * بجفن عيني لثراها ألثم وقفا على حديثكم ومدحكم * جعلت عمري فاقبلوه وارحموا منوا على الحافظ من فضلكم * واستنقذوه في غد وأنعموا وقوله:
أيها اللائم دعني * واستمع من وصف حالي أنا عبد لعلي * المرتضى مولى الموالي كلما ازددت مديحا * فيه قالوا لا تغالي وإذا أبصرت في * الحق يقينا لا أبالي آية الله التي في * وصفها القول حلالي كم إلى كم أيها ‍ * العاذل أكثرت جدالي يا عذولي في غرامي * خلني عنك وحالي رح إذا ما كنت ناج * واطرحني وضلالي إن حبي لعلي ‍ * المرتضى عين الكمال وهو زادي في معادي * ومعاذي في مالي وبه أكملت ديني * وبه ختم مقالي 330 - السيد كمال الدين الرضا بن أبي زيد بن هبة الله الحسني
الأبهري، نزيل ورامين.
صالح عالم واعظ - قاله منتجب الدين.
331 - السيد أبو الفضائل الرضا بن أبي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسني النقيب (1).
فاضل متبحر، صاحب نظم ونثر، قرأ على الشيخ عماد الدين أبي القاسم الطبري وأربى عليه (2) - قاله منتجب الدين.
332 - السيد أبو الفضائل الرضا بن أبي طالب الحسنى (3) صالح ورع محدث - قاله منتجب الدين.
333 - السيد جمال الدين الرضا بن أحمد بن خليفة الجعفري الأرمي (4).
عالم متكلم فقيه، قرأ على الشيخ عماد الدين الطبري - قاله منتجب الدين.
334 - السيد الرضا بن أميركا الحسيني المرعشي.
عالم زاهد، قرأ على المفيد أميركا بن أبي اللجيم والمفيد عبد الجبار الرازي - قاله منتجب الدين.
335 - السيد أبو الفضائل (1) الرضا بن الداعي بن أحمد الحسيني العقيقي المشهدي.
عالم صالح، قرأ على شيخنا الجد الحسن بن الحسين بن بابويه - قاله منتجب الدين.
336 - السيد الرضي بن أحمد بن الرضي الحسيني بنيسابور.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
337 - السيد الرضي بن عبد الله بن علي الجعفري بقاسان.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
السيد عماد الدين الرضي بن المرتضى بن المنتهى الحسيني المرعشي.
صالح - قاله منتجب الدين.
مولانا رضي الدين القزيني.
اسمه محمد بن الحسن، يأتي.
338 - الشيخ أبو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي.
كان عالما فقيها محدثا، يروي عن عبد العزيز بن أبي كامل والكراجكي وأبي الصلاح (2).
باب الزاي 339 - الشيخ زاذان بن محمد بن زاذان (1).
عالم فقيه قاض محدث رواية (2) - قاله منتجب الدين.
340 - الفقيه زرينكم بن داود بن منوجهر.
صالح ورع - قاله منتجب الدين.
341 - الشيخ شمس الدين زنكي بن الرشيد النيسابوري.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
342 - السيد أبو القاسم زيد بن إسحاق الجعفري.
عالم محدث، قرأ على الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب الدعوات عن زين العابدين، وكتاب المغازي والسير، أخبرنا به الوالد عنه - قاله منتجب الدين.
343 - السيد أبو الحسين زيد بن إسماعيل بن محمد الحسيني (3).
عالم فاضل - قاله منتجب الدين.
344 - الشيخ أبو الحسن زيد بن الحسن (1) بن محمد البيهقي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين. وذكره ابن شهرآشوب وقال له حلية الاشراف وهي أن أولاد الحسين أولاد النبي صلى الله عليه وآله (2) 345 - السيد أبو الفضل زيد بن شروانشاه مانكديم (3) العلوي العباسي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
346 - السيد أبو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسني (4).
صالح عالم فقيه، قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي، وله كتاب المذهب، وكتاب الطالبية، وكتاب علم الطب عن أهل البيت عليهم السلام، أخبرنا بها الوالد عنه - قاله منتجب الدين.
347 - السيد زيد بن مانكديم بن أبي الفضل العلوي الحسني.
محدث رواية - قاله منتجب الدين.
348 - زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن أبي الياس الكوفي.
روى عنه التلعكبري، قال: قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين، سمع منه سنة 330 وله منه إجازة، وكان له كتاب الفضائل - قاله الشيخ
في رجاله (1).
349 - الشيخ نجيب الدين زيدان (2) بن أبي دلف الكليني، ساكن بخانقاه قوهده العليا.
عالم عارف - قاله منتجب الدين.
350 - السيد زين بن الداعي الحسيني.
عالم زاهد فاضل، يروي عن الشيخ والمرتضى ومن عاصرهما.
باب السين الشيخ أبو يعلا سالار بن عبد العزيز الديلمي.
فقيه ثقة دين (1)، له كتاب المراسم العلوية والاحكام النبوية (2)، أخبرنا به الوالد عن أبيه عنه - قاله منتجب الدين. ويأتي سلار.
351 - الشيخ سالم بن قهارويه (3).
فاضل جليل القدر، يروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف المذكور في أولها.
352 - الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة بن وشاح السوراوي (4).
عالم فقيه فاضل، له مصنفات يرويها العلامة عن أبيه عنه، منها كتاب المنهاج في الكلام وغير ذلك، وقد ذكر الكتاب المذكور المقداد في شرح نهج المسترشدين.
353 - الشيخ معين الدين أبو المكارم سعد بن أبي طالب بن عيسى المتكلم الرازي المعروف بالنجيب.
عالم مناظر، له تصانيف منها: سفينة النجاة في تخطئة البغاة (1)، كتاب علوم العقل، مسألة الأحوال، نقض مسألة الرؤية لأبي الفضائل، المشاط، الموجز - قاله منتجب الدين.
354 - الشيخ أبو المعالي سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
فقيه صالح ثقة - قاله منتجب الدين.
355 - الشيخ سعيد الحلي، جد المحقق جعفر بن الحسن بن سعيد.
كان فاضلا فقيها، يروي عنه ولده ويروي هو عن عربي بن مسافر كما ذكره ابن داود في طرقه.
356 - الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسن (2) سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي.
فقيه ثقة عين [صالح] (3)، له تصانيف منها: المغني في شرح النهاية
عشر مجلدات، خلاصة التفاسير عشر مجلدات، منهاج الشراعة في شرح نهج البلاغة مجلدان [تفسير القرآن مجلدان] (1)، الرائع في الشرائع مجلدان، المستقصى في شرح الذريعة ثلاث مجلدات، ضياء الشهاب في شرح الشهاب، حل المعقود في الجمل والعقود، الانجاز في شرح الايجاز، نهية النهاية، غريب النهاية، إحكام الاحكام، بيان الانفرادات، شرح ما يجوز وما لا يجوز من النهاية، التغريب في التعريب، الاغراب في الاعراب، زهر المباحثة وثمر المناقشة (2)، تهافت الفلاسفة، جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام، كتاب البينات (3) في جميع العبادات، نفثة المصدر وهي منظوماته، الخرائج والجرائح، وشرح الأبيات المائة [المشكلة في القتيرية، شرح الكلمات لأمير المؤمنين عليه السلام، شرح العوامل] (4)، شجار العصابة في غسل الجنابة، المسألة الشافية (5) في الغسلة الثانية، مسألة في العقيقة، مسالة في صلاة الآيات، مسألة في الخمس، مسألة أخرى في الخمس، مسألة فيمن حضره الأداء (6) وعليه القضاء (7) - قاله منتجب الدين.
وقد ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء فقال: شيخي أبو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، له كتب منها: كتاب ضياء الشهاب، ومشكلات
النهاية، وجنى الجنتين في ذكر ولد العسكريين (1).
أقول: وقد رأيت له كتاب قصص الأنبياء أيضا، كتاب فقه القرآن، ورسالة في أحوال أحاديثنا وإثبات صحتها، وشرح آيات الاحكام وهو فقه القرآن، وينسب إليه شرح مشكلات النهاية، وكتاب يسمى البحر (2).
[وذكر السيد رضي الدين علي بن طاوس في كتاب كشف المحجة سعيد بن هبة الله الراوندي وأثنى عليه، وذكر أنه ألف كتابا في الاختلاف الواقع بين الشيخ المفيد والسيد المرتضى في الكلام، وذكر فيه خمس وتسعين مسألة، ثم قال: ولو استوفينا كل ما اختلفا فيه لطال الكلام، أورد ذلك في بحث ذم علم الكلام] (3).
357 - الشيخ الجليل أبو يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي (4).
ثقة جليل القدر عظيم الشأن فقيه، يروي عنه الشيخ أبو علي الطوسي، له كتب منها: الرسالة وغيره مما يأتي. وقد تقدم بعنوان سالار، والأشهر ما هنا (5).
وقد ذكره العلامة في الخلاصة كما قلنا فقال: سلار بن عبد العزيز الديلمي أبو يعلى قدس الله روحه، شيخنا المقدم في العلم والأدب وغيرهما، كان ثقة وجها، وله المقنع في المذهب، والتقريب في أصول الفقه، والمراسم
في الفقه، والرد على أبى الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر، قرأ على المفيد وعلى المرتضى انتهى (1).
وذكره ابن شهرآشوب وذكر الكتب المذكورة (2).
وذكره ابن داود كذلك فقال: سلار بن عبد العزيز الديلمي، أبو يعلى، فقيه جليل معظم مصنف من تلامذة المفيد والمرتضى، ومن تصانيفه كتاب الأبواب والفصول في الفقه، وله الرسالة التي سماها المراسم وغير ذلك (3).
وذكر الشهيد الثاني أنه من علماء حلب.
358 - الشيخ [الثقة] (4) أبو الحسن سلمان (5) بن الحسن بن سلمان الصهرشتي.
فقيه وجه دين، قرأ على شيخنا الموفق أبى جعفر الطوسي، وجلس مجلس درس سيدنا المرتضى رحمهم الله، وله تصانيف منها: كتاب النفيس، كتاب التنبيه، كتاب النوادر، كتاب المتعة، أخبرنا بها الوالد عن والده - قاله منتجب الدين.
356 - سليمان بن الخليل القزويني.
فاضل عالم جليل القدر معاصر، صحبته في طريق مكة لما حججت الحجة الثالثة على طريق البحر، له رسالة في مناسك الحج أهداها إلى ملك العصر.
360 - سليمان بن الحسين (1) بن محمد الصهرشتي.
له شرح ما لا يسع، تنبيه الفقيه، عمدة الولي، والنضير (2) في نقض كلام صاحب التفسير يعني القاضي أبى يوسف القزويني - له الانفرادات بالفتوى - قاله ابن شهرآشوب (3).
361 - الشيخ سليمان بن علي البحراني الشاخوري (4).
فاضل فقيه علامة من المعاصرين. له رسالة في الأصول، ورسالة في الجمعة [ورسالة في حكم السمك الذي لا فلوس له] (5).
362 - الشيخ سليمان بن عصفور البحراني الدرازي.
فاضل فقيه محقق أنصاري محدث ورع عابد من المعاصرين.
363 - السيد معين الدين سيف النبي بن المنتهى بن الحسين بن علي [الحسيني] (6) المرعشي. صالح - قاله منتجب الدين.
باب الشين 364 - الشيخ الجليل الثقة أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي.
كان عالما فاضلا فقيها عظيم الشأن جليل القدر. له كتب منها:
كتاب إزاحة العلة في معرفة القبلة عندنا منه نسخة ذكره الشهيد في الذكرى، وكتاب تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم (1)، وقد ذكرهما الشيخ حسن في إجازته، يروي عنه فخار بن معد الموسوي. وله أيضا كتاب الفضائل حسن عندنا منه نسخة.
365 - الشيخ شهاب الدين شاه أور (2) بن محمد.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
366 - السيد الأمير شرف الدين الحسيني الشولستاني.
كان عالما فاضلا محققا [محدثا] (3) شاعرا أديبا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه (4).
367 - الشيخ شرف الدين بن علي النجفي (1).
كان فاضلا محدثا صالحا، له كتاب الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة، وربما ينسب إلى الكراجكي وليس بصحيح لأنه ينقل من كشف الغمة ومن كتب العلامة، ولكن لهذا الكتاب نسختان: إحداهما فيها زيادات وينقل فيها من كنز الفوائد للكراجكي ومن كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام لمحمد بن العباس المعروف بابن الجحام الثقة.
368 - السيد أبو علي شرفشاه بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني.
الأفطسي الأصبهاني.
عالم فاضل نسابة - قاله منتجب الدين. 369 - السيد عز الدين شرفشاه بن محمد الحسيني الأفطسي النيسابوري، المعروف بزبارة المدفون بالغري على ساكنه السلام.
عالم فاضل، له نظم رائق ونثر لطيف - قاله منتجب الدين.
370 - السيد جلال الدين شروانشاه بن الحسن بن تاج الدين الحسيني الكيسكي.
عالم واعظ - قاله منتجب الدين.
371 - الشيخ موفق الدين شروانشاه بن محمد الرازي الحافظ.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
372 - الشريف الشريف المعروف بابن الشريف أكمل (1) البحريني.
فاضل فقيه، يروي عنه محمد بن محمد البصروي كتاب المفيد في التكليف له.
373 - الشيخ شمس الدين بن صقر البصري.
فاضل عارف بالعربية شاعر أديب معاصر.
374 - الشيخ شمس الدين العريضي.
كان فقيها صالحا، يروى عن تلامذة الشهيد.
375 - الشيخ شمس الدين محمد الأحسائي، ساكن شيراز.
فاضلا عالم فقيه محدث صالح جليل معاصر.
376 - الشيخ شمس الشرف بن أبي شجاع (2) علي بن عبد الله بن عقيل الحسيني السيلقي.
عالم محدث واعظ - قاله منتجب الدين.
377 - السيد فخر الدين شميلة بن محمد بن أبي هاشم الحسنى أمير مكة.
عالم صالح، روى لنا كتاب الشهاب للقاضي أبى عبد الله محمد بن
سلامة بن جعفر القضاعي عنه - قاله منتجب الدين.
378 - الشيخ شهرآشوب المازندراني.
فاضل محدث، روى عنه ابنه علي وابن ابنه محمد بن علي كما ذكره في مناقبه.
379 - الشيخ شيرزاد بن محمد بن محمد بن بابويه (1).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
باب الصاد 380 - الشيخ صابر (1) بن ربيعة [بن] (2) أبى غانم.
فقيه ثقة، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي - قاله منتجب الدين 381 - الشيخ مجد الدين صاعد بن علي الآبي.
فقيه [فاضل] (3) واعظ - قاله منتجب الدين.
382 - القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي (4) الآبي.
فاضل متبحر، له تصانيف منها: عين الحقائق، الاغراب في الاعراب، الحدود والحقائق، بيان الشرائع، نهج الصواب، معيار المعاني، كتاب في الإمامة، ونقضه، ونقضه نقضه - قاله منتجب الدين.
383 - القاضي صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
384 - الشيخ صالح بن الحسن الجزائري.
فاضل عالم صالح، له المسائل إلى شيخنا البهائي، وقد أجابه عنها وأجازه أن يروي عنه.
385 - الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني.
فاضل عالم فقيه محدث صالح زاهد عابد معاصر، سكن شيراز إلى الآن.
الشيخ صفي الدين بن السرايا الحلي.
اسمه عبد العزيز يأتي.
386 - الشيخ صفي الدين بن فخر الدين بن طريح النجفي.
فاضل عالم صالح فقيه معاصر عابد ورع محقق، له شرح الفخرية لأبيه ورسائل أخر. (*)
باب الضاد 387 - الشيخ ضمرة بن يحيى بن ضمرة الشعيبي (1).
صالح فقيه محدث، عاصر الشيخ أبى جعفر رحمه الله - قاله منتجب الدين 388 - الشيخ أبو النجم الضياء بن إبراهيم بن الرضا العلوي الحسنى الشجري.
فقيه صالح، قرأ على الشيخ أبى علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي - قاله منتجب الدين.
باب الطاء 389 - السيد طالب بن علي (1) العلوي الحسيني الأبهري.
فقيه صالح واعظ، قرأ على الشيخ الجليل محيي الدين بن الحسين (2) ابن المظفر الحمداني - قاله منتجب الدين.
390 - 391 السيد سراج الدين طالب كيا بن أبي طالب الحسيني.
وابنه السيد عز الدين أبو القاسم طالب.
عالمان صالحان - وقاله منتجب الدين.
392 - الشيخ طالب بن محسن بن محمد.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
393 - طاهر غلام أبي الجيش (3).
كان متكلما، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا أبى عبد الله، له كتب
وكان الشيخ يذكر منها كتابا له الكلام في الفدك - قاله النجاشي (1).
وقال الشيخ: طاهر غلام أبي الجيش، كان متكلما وله كتب (2).
394 - الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي.
فاضل، روى عنه منتجب الدين كما يأتي في ترجمة مجمع، وقد أثنى عليه الرافعي في كتاب التدوين (3)، وذكر أنه صاحب مصنفات وانه توفي سنة 575 (4).
395 - الملك الصالح ابن رزيك أبو النجيب طاهر الجزري (5).
ذكره ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين (6).
396 - الشيخ أبو بكر طاهر بن الحسين بن علي.
زاهد واعظ - قاله منتجب الدين.
397 - الشيخ طاهر بن زيد بن أحمد.
ثقة عالم فقيه، قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي - قاله منتجب الدين.
398 - أبو محمد طلحة بن عبد الله بن [عبيد الله بن] (1) محمد ابن أبي عون الغساني (2) المعروف بالعوني.
ذكره ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين، قال: وقد نظم أكثر المناقب، ويتهمونه بالغلو (3).
399 - السيد الطيب بن هادي بن زيد الحسني الشجري.
فقيه زاهد، قرأ على الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي - قاله منتجب الدين.
باب الظاء 400 - السيد الظاهر بن أبي المفاخر بن أبي العشاير الحسيني الأفطسي.
عالم دين - قاله منتجب الدين.
401 - الشيخ أبو سليمان ظفر بن الداعي بن ظفر الحمداني القزويني.
فقيه صالح، قرأ على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر، وله نظم لطيف - قاله منتجب الدين.
402 - السيد أبو الفضل ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي العمري الاسترآبادي.
فقيه ثقة صالح، قرأ على الشيخ أبي الفتح الكراجكي - قاله منتجب الدين.
403 - الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الأردستاني.
امام اللغة - قاله منتجب الدين. (*)
باب العين 404 - الشيخ أبو الخير عاصم بن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي.
فاضل ثقة، له نظم رائق في مديح أهل البيت عليهم السلام، وكتاب التمثيل وشجون الحكايات، أخبرنا بها الوالد عنه - قاله منتجب الدين.
405 - الشيخ نصر الله (1) عالم شاه بن عبد الجليل بن أبي المكارم ابن أبي طالب.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
406 - السيد مجد الدين عباد بن أحمد بن إسماعيل الحسيني.
عالم فاضل جليل، له شرح تهذيب الأصول للعلامة.
407 - الشيخ رشيد الدين العباس بن علي بن علوية الوراميني.
واعظ صالح - قاله منتجب الدين.
408 - الشيخ أبو محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري.
شيخ من وجوه أصحابنا ثقة، ورد الري وقرأ عليه المفيد عبد الرحمن
النيسابوري تصانيفه، منها: الحجج والبراهين في إمامة مولانا أمير المؤمنين وأولاده الاحد عشر أئمة الدين، والمذهب في المذهب، ورسائل البصرة، وكتاب الدلائل - قاله منتجب الدين.
409 - الشيخ أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع.
فاضل فقيه، له كتاب الورع، كتاب الاجتهاد، كتاب القبلة، كتاب الآثار الدينية، أخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن سعيد الداودي (1) الزيدي عنه - قاله منتجب الدين.
411 - السيد عبد الجبار بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني.
فاضل عالم جليل شاعر أديب ماهر معاصر.
411 - القاضي زين الدين أبو علي عبد الجبار بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، ابن أخي علي بن عبد الجبار الطوسي.
فاضل فقيه واعظ ثقة - قاله منتجب الدين.
412 - الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرئ الرازي.
فقيه الأصحاب بالري، قرأ عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء، وهو قد قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرأ على الشيخين سالار وابن البراج، وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عنه - قاله منتجب الدين.
413 - القاضي ركن الدين عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار الطوسي، نزيل قاسان.
فقيه وجه - قاله منتجب الدين.
414 - الشيخ عبد الجبار بن علي النيسابوري المقرئ.
كان فاضلا عالما صالحا، قرأ على الشيخ الطوسي.
415 - القاضي عبد الجبار بن فضل الله، من مسكن.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
416 - عبد الجبار بن محمد الطوسي.
فاضل، يروي عن الشيخ أبي جعفر الطوسي.
417 - القاضي عبد الجبار بن منصور.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
418 - الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني.
عالم فصيح دين، له كتاب بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض (1)، كتاب البراهين في إمامة أمير المؤمنين، كتاب السؤالات والجوابات سبع مجلدات، كتاب مفتاح التذكير، كتاب تنزيه عائشة - قاله منتجب الدين.
419 - الشيخ المحقق رشيد الدين أبو سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، أستاد علماء العراق في الأصولين.
مناظر ماهر حاذق، له تصانيف منها: نقض التصفح لأبي الحسن البصري، الفصول في الأصول على مذهب آل الرسول، جوابات علي ابن أبي القاسم الاسترآبادي المعروف ببلقمران (1)، جوابات الشيخ مسعود الصوابي، مسألة في المعجز، مسألة في الإمامة، مسألة في المعدوم، مسألة في الاعتقاد، مسألة في نفي الرؤية، شاهدته وقرأت بعضها عليه - قاله منتجب الدين.
420 - الشيخ رشيد الدين عبد الجليل بن أبي المكارم بن أبي طالب.
واعظ - قاله منتجب الدين.
421 - الشيخ عبد الجليل بن عبد محمد أخو الشيخ عبد الغفار الآتي ذكره.
شيخ جليل فاضل، له تصانيف منها: كتاب بيطار نامه، وكتاب قول نامه، وحاشية على الهندي (2).
422 - الشيخ العالم أبو سعيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي.
متكلم فقيه متبحر أستاذ الأئمة في عصره، وله مقامات (3) ومناظرات مع المخالفين مشهورة، وله تصانيف أصولية - قاله منتجب الدين.
.
وهذا الشيخ الجليل من مشائخ ابن شهرآشوب، يروي عن أبي علي الطوسي، وقد ذكره في معالم العلماء فقال: شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسى بن عبد الوهاب الرازي، له كتاب مراتب الافعال، نقض كتاب التصفح عن أبي الحسين ولم يتمه انتهى (1).
وقد تقدم نقض كتاب التصفح لأبي الحسين في مؤلفات عبد الجليل ابن أبي الفتح، ولا منافاة في كون كل منهما صنف له نقضا، ولا يخفى على مثل ابن شهرآشوب مؤلفات شيخه ولا على منتجب الدين ذلك.
ويقرب اتحاد الرجلين بأن يكون نسب هنا إلى جده وهناك إلى أبيه، وحينئذ فذكر منتجب الدين له مرتين لا وجه له، مع عدم وجود فاصلة هناك أصلا. ويقرب ما قلناه اتحاد الكنيتين والنسبتين والكتابين وغير ذلك.
423 - السيد جلال الدين عبد الحميد بن التقي (2).
فاضل صالح، يروي عنه فخار بن معد.
424 - السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد (3) بن فخار الموسوي.
كان فاضلا محدثا راوية، يروي عن تلامذة ابن شهرآشوب، له كتاب ينقل منه الحسن بن سليمان بن خالد الحلي في مختصر البصائر.
425 - أبو محمد عبد الحميد بن محمد المقرئ النيسابوري.
عده العلامة من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
426 - الشيخ عبد الحميد النيلي.
فاضل صالح فقيه، يروي عنه ابن فهد 427 - السيد الجليل عبد الرؤف بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني فاضل عالم ماهر شاعر معاصر أديب منشئ، من شعره ما كتبه إلي في مكاتبة عجيبة الانشاء أحسن وأجاد فيها ما شاء، وفيها هذه الأبيات:
إليك على بعد المزار تحيتي * وصفو ودادي والثناء المحقق وأنهي إلى المولى المكرم أنني * لرؤيته والعالم الله شيق فلا أقفرت تلك الديار التي بها * العفاة وطلاب الحوائج أحد قوا هنالك لا وجه السماح مقطب * لديه ولا باب المكارم مغلق [وأنت فدم يا واحد الدهر سالما * قرين العلى تبقى وأنت موفق] (1) وقوله فيها:
ما كريم من لا يقيل عثارا * لكريم ويستر العوراء إنما الحر من يجر على الزلات * منه ذيلا ويقضي حياء ولولا خوف الإطالة لذكرت شيئا من ذلك الانشاء. رأيته في البحرين ورأيت منه العجب، لكنني غرقت حينئذ في البحرين: بحر العلم، وبحر الأدب.
428 - الشيخ قوام الدين عبد الرحمن بن أبي الغنائم الماهياني (2) الأسدي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
429 - الشيخ عبد الرحمن بن أحمد الجزائري، ساكن البصرة فاضل محقق صالح عارف بالعربية شاعر معاصر [ثقة] (1) له شرح قصائد ابن أبي الحديد وغير ذلك.
430 - الشيخ المفيد أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي.
شيخ الأصحاب بالري، حافظ واعظ ثقة، سافر في البلاد شرقا وغربا وسمع الأحاديث عن المؤالف والمخالف، وله تصانيف منها: سفينة النجاة في مناقب أهل البيت، العلويات، الرضويات، الأمالي، عيون الاخبار، مختصرات في المواعظ والزواجر، أخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى أبناء الداعي الحسني وابن أخيه الشيخ الإمام أبو الفتوح الخزاعي عنه رحمهم الله. وقد قرأ على السيدين علم الهدى المرتضى وأخيه الرضي والشيخ أبي جعفر الطوسي والمشائخ سالار وابن البراج والكراجكي رحمهم الله جميعا - قاله منتجب الدين.
431 - الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله الجزائري.
فاضل عالم صالح أديب شاعر معاصر (2).
432 - الشيخ الجليل أمين الدين عبد الرحمن بن علي بن الحسين الحريري الأصل الموصلي المنشأ.
عالم فاضل، يروي كتاب كشف الغمة عن مؤلفه علي بن عيسى، سمعه أجمع وأجاز له روايته، ورأيت الإجازة بخط بعض فضلائنا.
433 - الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن شجاع.
فقيه ثقة واعظ - قاله منتجب الدين.
434 - الشيخ الإمام أبو الفضل عبد الرحيم بن أحمد بن الاخوة البغدادي.
فاضل جليل، من مشائخ الشيخ قطب الدين الراوندي (1).
435 - مولانا عبد الرزاق الجيلاني.
فاضل حكيم متكلم، له شرح الهياكل في حكمة الاشراق (2).
436 - والسيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسيني البحراني (3).
من أهل العلم والأدب والفضل والصلاح، ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في السلافة وأثنى عليه وذكر له شعرا جيدا (4).
437 - الشيخ عبد السلام بن سرخاب (5) فقيه دين - قاله منتجب الدين.
438 - السيد عبد الصمد بن عبد القادر الحسيني البحراني.
عالم فاضل صالح عابد شاعر أديب جليل ماهر معاصر.
439 - الرئيس عبد الصمد بن فخراور الهشتجردي (1).
فاضل (2) - قاله منتجب الدين.
440 - الشيخ رشيد الدين عبد الصمد بن محمد الرازي الدوعي (3) فقيه - قاله منتجب الدين.
441 - الشيخ عبد العباس بن عمارة الجزائري.
كان فاضلا عابدا صالحا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
442 - الشيخ عز الدين عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي القاضي.
كان فاضلا عالما محققا فقيها عابدا، له كتب منها: المهذب، والكامل، والاشراف، والموجز، والجواهر. يروي عن أبي الصلاح وابن البراج وعن الشيخ والمرتضى رحمهم الله.
443 - الشيخ صفي الدين عبد العزيز بن السرايا الحلي (4).
كان عالما فاضلا شاعرا أديبا منشئا، من تلامذة المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي، له القصيدة البديعة مائة وخمسة وأربعون بيتا تشتمل على مائة وخمسين نوعا من أنواع البديع، وله شرحها، وديوان شعر كبير،
وديوان صغير، وله قصائد محبوكات الطرفين جيدة ثمان وعشرون [بيتا] (1)، ومن شعره قوله:
وليس صديقا من إذا قلت لفظة * توهم من أثناء موقعها أمرا (2) ولكنه من إن قطعت بنانه * تيقنه قصدا لمصلحة أخرى (3) وقوله:
سوابقنا والنقع والسمر والظبي * وأحسابنا والحلم والبأس والبر هبوب الصبا والليل والبرق والقضا * وشمس الضحى والطود والنار والبحر (4) وقوله:
لا يمتطي المجد (5) من لا يركب الخطرا * ولا ينال العلى من قدم الحذرا ومن أراد العلى عفوا بلا تعب * قضى ولم يقض من إدراكها وطرا لابد للشهد من خل يمنعه * لا يجتني النفع من لا يحمل الضررا (6) وله مدائح كثيرة في أهل البيت عليهم السلام، منها قوله:
يا عترة المختار يا من بهم * يفوز عبد يتولاهم أعرف في الناس (7) بحبي لكم * إذ يعرف الناس بسيماهم (8) وقوله:
فوالله ما اختار الإله محمدا * حبيبا وبين العالمين له مثل
كذلك ما اختار النبي لنفسه * عليا وصيا وهو لابنته بعل وصيره دون الأنام أخا له * وصنوا وفيهم من له دونه الفضل [وشاهد عقل المرء حسن اختياره * فما حال من يختاره الله والرسل] (1) وقد كنت انظر في ديوانه مرة فرأيت له شعرا كثيرا في التغزل بالغلام الأمرد ووصف الخمر (2)، فنظمت هذه الأبيات من جملة قصيدة طويلة في مدح الأئمة عليهم السلام:
يا صاح طال تعجبي من شاعر * يرضى التغزل في غلام أمردا لو يقرأ التوراة والإنجيل والفر * قان لم يبرح حراما سرمدا والغادة الحسنى تحل بلفظه * مع أنها أحلى وأعذب موردا ولقد عجبت لمن تغزل جاهلا * بالخمر واختار الضلال على الهدى من ذا الذي يرضى الجنون لنفسه * غرضا ويرضى بالفضيحة مقصدا
ومن ابتغى نيل الحرام فقد غوى * والمبتغي نيل الحلال قد اهتدى هلا تغزل ويحه في غائط * فالخمر أعظم مأثما وتوعدا أترى جنونك علة غائية * للفعل لا رضى لربك مرشدا مدح المليحة والوصي كلاهما * حسن لمن أنشأ القريض وأنشدا هذا نعيم عاجل لذوي الهوى * يرجى وذا ذخر لنا ينجي غدا 444 - الشيخ الصائن (1) أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري.
شيخ الأصحاب وفقيههم في عصره، له تصانيف في الأصولين، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي عن والده عن جده عنه رحمهم الله - قاله منتجب الدين.
445 - القاضي سعد الدين عز المؤمنين أبو القاسم عبد العزيز بن نحرير (2) بن عبد العزيز ابن البراج.
وجه الأصحاب وفقيههم، وكان قاضيا بطرابلس، وله مصنفات منها: المهذب، والمعتمد، والروضة، [الجواهر]، المقرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج [وله الكامل في الفقه، والموجز في الفقه، وكتاب في الكلام] (3)، أخبرنا بها الوالد عن والده عنه - قاله منتجب الدين.
وقد ذكره ابن شهرآشوب وقال: له كتب في الأصول والفروع، فمن الفروع: الجواهر، المعالم، المنهاج، الكامل، روضة النفس في أحكام
العبادات [الخمس] (1)، المقرب، المهذب، حسن التقريب، شرح جمل العلم والعمل للمرتضى انتهى (2).
وقد ذكره السيد مصطفى في رجاله وأثنى عليه وقال: فقيه الشيعة الملقب بالقاضي، وكان قاضيا بطرابلس (3).
446 - السيد كمال الدين عبد العظيم (4) الحسني الأبهري نزيل قوهدة العليا.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
447 - السيد عماد الدين عبد العظيم بن الحسين بن علي أبو الشرف الحسنى نقيب السادة بقزوين.
وادعى فيه أهل جيلان الإمامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها، فاضل فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
448 - السيد صدر الدين أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله.
فاضل فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
وهذا ابن عبد الله بن أحمد بن محمد الجعفري القزويني، من علماء المائة الخامسة، من أولاد جعفر بن أبي طالب، ذكره رضي الدين محمد
القزويني في تاريخ علماء قزوين (1).
449 - الشيخ الجليل عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي ساكن شيراز.
كان عالما فاضلا فقيها محدثا ثقة ورعا شاعرا أديبا جامعا للعلوم والفنون، معاصرا، له كتاب نور الثقلين في تفسير القرآن أربع مجلدات أحسن فيه وأجاد، نقل فيه أحاديث النبي والأئمة عليهم السلام في تفسير الآيات من أكثر كتب الحديث ولم ينقل فيه عن غيرهم، وقد رأيته بخطه واستكتبته منه. وله شرح لامية العجم، [وله شرح شواهد المغني أيضا لم يتم] (2) وغير ذلك.
450 - الشيخ عبد علي بن الحسين الجزائري.
فاضل، له كتاب المقلة العبراء في تظلم الزهراء حسن، وغير ذلك.
451 - الشيخ عبد علي بن رحمة (3) الحويزي.
فاضل عارف بالعربية والعروض وغيرهما، شاعر أديب منشئ بليغ، وله ديوان شعر حسن، وقد مدح جماعة من أكابر عصره ووجهائهم.
[له: كتاب كلام الملوك ملوك الكلام في الأدب، وحاشية على
تفسير البيضاوي، وشرح شواهد المطول، وكتاب في النحو، وكتاب في الحكمة، وكتاب في العروض، ورسالة في الرمل، وقطر الغمام في الأدب، وكتاب في الموسيقى، وثلاث دواوين شعر عربي وفارسي وتركي، قرأ على الشيخ بهاء الدين وغيره] (1).
ومن شعره قوله من قصيدة:
لمن العيس بنجد تترامى (2) تركتها شقق البين سهاما كلما برقعها ريح الصبا * لبست من أحمر الدمع لثاما يا بنى عذرة هل من آخذ * بدم المسفوك (3) من حل الخياما قمر لو لم ير البدر دجى * ما هوى البدر كمالا وتماما أيها الظاعن عن عيني وفي * مهجتي برئ ربعا ومقاما عاقب الله بأدهى صمم * أذني إن سمعت فيك ملاما (4) 452 - الشيخ عبد علي القطيفي.
فاضل صالح، له كتاب.
453 - الشيخ عبد علي بن محمود الخادم الجابلقي.
قال الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي: كان فاضلا فقيها عالما، له شرح الألفية للشهيد، ألفه بأمر سلطان حيدر آباد، رأيته في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام، [يروي عنه مير محمد باقر
الداماد] (1).
454 - الشيخ عبد علي بن ناصر بن رحمة البحراني (2).
ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر في محاسن أعيان العصر، وأثنى عليه بالعلم والفضل والأدب، وقال: من مؤلفاته المعول في شرح شواهد المطول، وقطر الغمام في شرح " كلام الملوك ملوك الكلام "، وله ديوان شعر بالعربية، وله شعر بالفارسية والتركية. وأورد له أشعارا.
455 - الشيخ عبد علي بن نجدة.
عالم فاضل، أجاز الشهيد ولديه وأثنى عليه.
456 - الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي أصلا الحويزي موطنا.
فاضل عالم متكلم فقيه ماهر جامع جليل القدر منشئ عابد، له تصانيف منها في الكلام: كتاب العقائد الدينية عن البراهين العقلية، وكتاب المستمسكات القطعية اليقينية في أصول الفقه، صفو صفوة الأصول ونفي هفوة الفضول. وفى الفروع كتاب: رياض الجنان، وحدائق الغفران، ورسالة سماها النيلوفرية لم تتم، وكتاب الفرائد الصافية على الفوائد الوافية
وهي حاشية على شرح الجامي، وكتاب دفع الغواية لشرح الهداية، وكتاب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلاء، وتعاليق على آيات الاحكام للشيخ جواد سماها سلوك مسالك المرام في مسلك مسالك الأفهام، وتعاليق على تفسير البيضاوي، وله ديوان شعر، وغير ذلك.
ومن شعره قوله من قصيدة:
عرب بشرع الهوى قتلى بهم يجب * وكلما خطروا في خاطري يجب حكيت يا دمع مذ أنفقت عين دمي * تلك الثغور ولكن فاتك الشنب وفيك خدي مذ أصبحت منتشرا * من فوقه البحر لكن دره الحبب كساني السقم ثوبا غزل مقلته * فاحبب لذيل قميص منه ينسحب وقوله من قصيدة في مدح ديوان المولى علي بن خلف:
نظام هو الدر المنظم لفظه * ومعناه سحر للبيان يترجم نعم لفظه كالآي تلقاه معجزا * ومعناه منه سحر هاروت يفهم تكاد معانيه اللطيفة قبل أن * تعلم بالألفاظ بالقصد تعلم وكم فيه نثر باللآلي مرصع * وفي وشي ألفاظ القريض مسهم وكم بنت فكر قد ترقت ملاحة * ورقت كلاما فاسترق متيم وقوله من قصيدة على طريقة السلوك:
سفرت شموس خواطر الأشواق * فسرت شموس خواطر العشاق وتلالات تلك العيون أهلة * فكنوزها تزكو على الانفاق لقيته بالمشهد الرضوي على مشرفه السلام.
457 - الأديب فخر الدين عبد القاهر بن أحمد بن علي (1) القمي الطبيعي.
فاضل - قاله منتجب الدين.
458 - الشيخ أبو طالب عبد القاهر بن حمويه القمي.
عالم جليل، يروي عنه شاذان بن جبرئيل.
459 - السيد عبد الكريم بن أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد ابن أحمد بن محمد بن [أحمد بن محمد] (1) بن الطاوس (2) العلوي الحسنى (3).
سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد، أبو المظفر قدس الله روحه، انتهت رئاسة السادات وذوي النواميس إليه، وكان أوحد زمانه حايري المولد حلي المنشأ بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة.
ولد في شعبان سنة 648، وتوفي في شوال سنة 693، وكان عمره خمسا وأربعين سنة، كنت قرينه طفلين إلى أن توفي، ما رأيت قبله ولا بعده بخلقه، وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكائه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شئ قط فكاد ينساه، حفظ القرآن في مدة يسيرة وله إحدى عشر سنة، استقل بالكتابة واستغنى عن المعلم في أربعين يوما وعمره إذ ذاك أربع سنين، ولا تحصى مناقبه وفضائله.
له كتب منها: كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لأصحابنا مثله، ومنها كتاب فرحة الغري بصرحة القري، وغير ذلك قاله ابن داود (4)
وكان السيد المذكور شاعرا منشئا أديبا، ورأيت له إجازة بخطه تاريخها سنة 686، وكان من تلامذة عمه وأبيه والمحقق الحلي والمحقق الطوسي وغيرهم.
460 - السيد الزاهد مجد السادة عبد الله بن أحمد بن الجعفري الزينبي (1) القزويني.
شيخ الطالبية في زمانه، متورع فاضل، قرأ الأصول (2) على الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن المظفر الحمداني - قاله منتجب الدين.
461 - الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي.
كان عالما فاضلا صدوقا جليل القدر، يروي عن جده أبي جعفر محمد بن موسى بن جعفر عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي عن المفيد.
وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح، له الرواية عن أسلافه مشائخ دوريست فقهاء الشيعة - انتهى.
462 - السيد عبد الله بن الحسين الحسيني البحراني.
عالم فاضل ماهر شاعر معاصر، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه كثيرا، وذكر له أشعارا.
463 - مولانا عبد الله بن الحسين التستري.
كان من أعيان العلماء والفضلاء والثقات، روى عن الشيخ نعمة الله
ابن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، مات سنة 1021 (1).
وذكره السيد مصطفى في رجاله فقال: عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي، شيخنا وأستاذنا [الامام] العلامة المحقق المدقق جليل القدر عظيم المنزلة [دقيق الفطنة كثير الحفظ]، وحيد عصره [وفريد دهره]، أورع أهل زمانه، ما رأيت أحدا أوثق منه، لا تحصى مناقبه وفضائله، صائم النهار قائم الليل، وأكثر فوائد هذا الكتاب وتحقيقاته منه، جزاه الله عز وجل أفضل جزاء المحسنين، له كتب منها شرح قواعد الحلي انتهى (2) 464 - السيد أبو الرضا عبد الله بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
عالم ورع - قاله منتجب الدين.
465 - مولانا عبد الله بن الحسين اليزدي.
فاضل عالم جليل إمامي له حاشية على حاشية الخطائي، وحاشية على شرح الشمسية، وغير ذلك. وقرأ عليه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني والسيد محمد بن أبي الحسن العاملي، وقرأ عليهما.
وذكره صاحب السلافة فقال: عبد الله بن الحسين اليزدي، أستاد الشيخ البهائي، كان علامة زمانه، لم يدانه أحد في العلم والورع (3)، وله مؤلفات مفيدة كشرح القواعد في الفقه، وشرح العجالة، والتهذيب في
في المنطق، وغير ذلك - انتهى (1).
466 - الشيخ نصير الدين عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن جعفر (2) ابن الحسن بن علي النصير الطوسي.
فاضل فقيه صالح، له مؤلفات يرويها العلامة عن أبيه عن الحسين ابن ردة عنه.
وذكره منتجب الدين فقال: الشيخ الامام نصير الدين أبو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارحي (3) المشهدي، فقيه ثقة وجه - انتهى.
467 - الشيخ نجم الدين أبو القاسم عبد الله بن حملات.
فاضل جليل من مشائخ ابن معية.
468 - مولانا عبد الله بن شاه منصور القزويني مولدا الطوسي مسكنا.
كان فقيها محدثا، له شرح ألفيه ابن مالك فارسي، ورسالة في إثبات إمامة أمير المؤمنين فارسية سماها الغديرية، من المعاصرين.
469 - الشيخ عبد الله بن عباس الرماحي.
فاضل صالح معاصر.
470 - السيد أبو الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوزان
الحسيني القشيري.
كان من فضلاء عصره، من مشائخ ابن معية.
471 - الشيخ أبو محمد عبد الله بن عبد الواحد.
كان فاضلا فقيها صالحا، يروي عن عبد العزيز بن أبي كامل (1) الطرابلسي عن عبد العزيز بن البراج ومحمد بن علي بن عثمان الكراجكي جميع كتبهما.
472 - الشيخ عبد الله بن عثمان الطرابلسي.
فاضل عالم فقيه، يروي عن ابن البراج، كما يظهر من طرق ابن داود (2).
473 - السيد نجم الدين أبو القاسم عبد الله بن علوي بن حمدان الحلي.
فاضل جليل، يروي الشهيد عن ابن معية عنه.
474 - السيد زين الدين عبد الله بن علي.
عالم فاضل (3) - قاله منتجب الدين.
475 - السيد عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي.
فاضل عالم فقيه محقق ثقة، يروي عنه ولده السيد محيي الدين
محمد وجماعة جميع تصانيفه ومنها: التجريد لفقه الغنية عن الحجج والأدلة، وجواب المسائل القاهرة، وجواب سؤال ورد من مصر في النبوة، ومسألة في نفي التخليط، وكتاب التبيين لمسألتي الشفاعة وعصاة المسلمين، وجواب المسائل البغدادية، وجواب سؤال بعض الناس، وجواب سائل سأل عن العقل، وجواب سؤال ورد عن الإسماعيلية، وكتاب تبيين المحجة في كون إجماع الإمامية حجة، ومختصر في واجبات التمتع بالعمرة إلى الحج، ومختصر في سياق عمل المتمتع بالعمرة إلى الحج، وغير ذلك.
476 - الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر العمري الطرابلسي.
فاضل جليل القدر، يروي عنه شاذان بن جبرئيل، وروى عن عبد العزيز بن أبي كامل (1) الطرابلسي (2).
477 - مولانا عبد الله بن محمد التوني البشروي ساكن المشهد.
عالم فاضل فقيه صالح زاهد عابد معاصر، له كتاب شرح الارشاد في الفقه، ورسالة في الأصول، ورسالة في الجمعة، وغير ذلك.
478 - السيد عبد الله بن محمد بن عبد الحسن الحسيني البحراني، من المعاصرين.
فاضل شاعر أديب، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه، وذكر له أشعارا (3).
479 - السيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني.
عالم فاضل جليل القدر، من مشائخ الشهيد، يروي عن العلامة، له كتب منها: شرح التهذيب للعلامة، وغير ذلك.
480 - الشيخ عماد الدين عبد الله بن محمد بن مكي.
فاضل جليل، من تلامذة علي بن عيسى الأربلي، وقد أجاز له رواية كشف الغمة عنه.
481 - القاضي عبد الله بن محمود بن بلدجي.
فاضل جليل، قرأ عنده السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس وروى عنه.
482 - الشيخ عبد الله بن المسيب المسلمي.
فاضل فقيه صالح، يروي عن الشيخ محمد بن داود العاملي، رأيت له إجازة منه بخطه على كتاب التحرير للعلامة.
473 - السيد ناصر الدين عبد المطلب بن بادشاه الحسيني الحويزي الحلي.
صاحب التصانيف السائرة، فاضل عظيم الشأن، يروي عنه ابن معية 484 - السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني (1).
فاضل من مشائخ الشهيد. قال في إجازته لابن نجدة عند ذكره:
المولى السعيد الامام المرتضى علم الهدى شيخ أهل البيت في زمانه عميد الحق والدين... ثم ذكر أنه يروي عنه عن العلامة. له شرح تهذيب الأصول وغير ذلك (1).
وقال ابن معية عند ذكر روايته عنه: درة الفخر فريدة الدهر مولانا الامام الرباني. وأثنى عليه وبالغ فيه، وهو ابن أخت العلامة.
485 - الشيخ عبد الملك بن المعافى.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
486 - الشيخ عبد الملك بن محمد الوراميني (2).
خير فاضل صالح - قاله منتجب الدين (3).
487 - الشيخ أبو الفضل عبد الملك بن القذة الحلبي (4).
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
488 - الشيخ عبد النبي الجزائري.
كان عالما محققا جليلا، له كتب منها: شرح التهذيب، قرأ على
الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي (1).
489 - مولانا عبد الوهاب بن الحسين بن سعد الله بن الحسين الاسترآبادي، ساكن المشهد الرضوي على مشرفه السلام.
كان فاضلا جليلا محققا، له كتاب في الكلام، من المعاصرين.
490 - السيد عبد الوهاب بن علي الحسيني الاسترآبادي.
فاضل متكلم، له شرح الفصول النصيرية في الكلام، رأيت هذا الكتاب.
491 - الشيخ معين الدين عبدكي (2) الاسترآبادي.
[صالح] (3) عفيف مجاور بمدينة الرسول - قاله منتجب الدين.
492 - أبو سعيد عبيد بن كثير العامري.
له المختار، الأرج، الأنوار، تفسير غريب الصادقين عليهم السلام، مشافهة الاشراف (4)، التجريح في الشيصبان ووالده - قاله ابن شهرآشوب (5).
493 - الشيخ الوالد موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري.
[فقيه] (1) ثقة من أصحابنا، قرأ على والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له من سماع وقراءة (2) على مشائخه الشيخ أبي جعفر الطوسي والشيخ سالار بن عبد العزيز والشيخ ابن البراج والسيد حمزة رحمهم الله - قاله منتجب الدين 494 - أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.
له شواهد التنزيل لقواعد التفضيل حسن، خصائص علي بن أبي طالب عليه السلام في القرآن، مسألة في تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس - قاله ابن شهرآشوب (3).
495 - عبيد الله بن عبد الله الاسترآبادي (4).
له عيون البلاغة، وأنس (5) الحاضرين ونقلة المسافرين، المقنع في الإمامة - وقاله ابن شهرآشوب (6).
496 - عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني، أبو عيسى.
أصله كوفي انتقل إلى مصر وسكنها، له كتب منها: زهر الرياض
كتاب حسن كثير الفائدة، أخبرني أبو الفرج الكاتب، قال حدثنا هارون ابن موسى. قال حدثنا أبو عيسى بكتابه - قال النجاشي (1).
497 عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى ابن جعفر بن محمد (2) بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
ثقة ورع فاضل محدث، له كتاب أنساب آل الرسول وأولاد البتول، كتاب الحلال والحرام، كتاب الأديان والملل، أخبرنا بها جماعة من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري عنه - قاله منتجب الدين.
498 - السيد الاجل أبو الفتح عبيد الله بن موسى بن علي الرضا عليه السلام.
فاضل محدث - قاله منتجب الدين.
499 - السيد الاجل (3) سديد الدين عثمان بن محمد الهروي.
صالح - قاله منتجب الدين.
500 - السيد المرتضى أبو أحمد عدنان بن السيد الرضى محمد بن الحسين الموسوي.
كان فاضلا جليلا كريما، لما مات عمه السيد المرتضى فوضت إليه نقابة العلويين، وكان عظيم الشأن معظما عند ملوك آل بويه، ومدحه شعراء عصره كابن الحجاج ومهيار وغيرهما، ذكره القاضي نور الله في
في مجالس المؤمنين وأثنى عليه (1).
501 - الشيخ عربي بن المسافر العبادي.
فاضل جليل فقيه عالم، يروي عن تلامذة الشيخ أبي علي الطوسي كإلياس بن هشام الحائري وغيره، ويروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف بالسند المذكور في أولها.
قال منتجب الدين عند ذكره: فقيه صالح بحلة - انتهى.
502 - السيد الإمام عز الدين (2) بن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الحسني الراوندي.
فقيه فاضل ثقة، له كتاب حسيب النسيب للحسيب النسيب، كتاب غنية المستغني (3) ومنية المتمني، كتاب مزن الحزن (4)، كتاب غمام الغموم، كتاب نثر اللآلي لفخر المعالي، كتاب مجمع اللطائف ومنبع الظرائف، كتاب طراز المذهب في إبراز المذهب، تفسير القرآن لم يتم - قاله منتجب الدين.
503 - السيد عزيز الحسيني الجزائري.
عالم فاضل جليل محقق ماهر معاصر مدرس، له مؤلفات كثيرة.
504 - السيد الزاهد عزيزي (1) بن العراقي الحسيني (2).
فاضل فقيه واعظ - قاله منتجب الدين.
505 - السيد عطاء الله بن فضل الله الحسيني.
عالم فاضل، له كتاب الأربعين وغيره (3).
506 - السيد النقيب أبو العباس عقيل بن الحسين بن محمد بن علي ابن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابن أبي طالب عليه السلام.
فقيه محدث راوية، له كتاب الصلاة، وكتاب مناسك الحج، كتاب الأمالي، وقرأ عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
507 - السيد عقيل بن محمد السمرقندي.
عالم واعظ (4) - قاله منتجب الدين.
508 - السيد علوي بن إسماعيل الحسيني البحراني.
فاضل صالح شاعر أديب معاصر، وقد ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه بالعلم والفضل والكمال والأدب وحسن الشعر، وذكر له أشعارا (1).
509 - الشيخ نجم الدين أبو تراب علي بن إبراهيم بن أبي طالب الوراميني.
فاضل فقيه واعظ - قاله منتجب الدين.
510 - السيد جمال الدين (2) أبو الحسن علي بن إبراهيم بن محمد ابن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق المؤتمن بن جعفر الصادق عليه السلام.
كان عالما ثقة جليل القدر، استجاز العلامة فأجازه وأجاز والده (3) وأخاه وولديه إجازة طويلة مفصلة كثيرة الفوائد، وأثنى عليهم ثناءا بليغا.
511 - الشيخ أبو الفرج علي بن الشيخ قطب الدين أبي الحسن الراوندي.
فاضل عالم ثقة، يروي عنه الشهيد.
512 - الشيخ عز الدين علي بن أبي زيد بن أبي يعلى.
صالح ورع (4) - قاله منتجب الدين.
513 - الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن أبي سعد بن أبي الفرج الخياط. عالم ورع واعظ، له كتاب الجامع في الاخبار، أخبرنا به الوالد عنه - قاله منتجب الدين (1).
514 - الشيخ أبو طاهر علي بن أبي سعد بن علي القاساني.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
515 - علي بن أبي سهل بن حاتم (2) بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن.
ثقة [من أصحابنا] في نفسه يروي عن الضعفاء، سمع فأكثر، وصنف كتبا منها: كتاب التوحيد والمعرفة، كتاب الوضوء، كتاب الاذان، كتاب القبلة، كتاب الوقت (4)، كتاب الصلاة، كتاب السهو، كتاب يوم وليلة، كتاب الحج، كتاب الفرائض، كتاب مصابيح النور، كتاب البيان والايضاح، كتاب موازين العدل (5)، كتاب العلل، كتاب الصفوة في أسماء أمير المؤمنين، كتاب صفات الأنبياء، كتاب المعرفة، كتاب الرد على القرامطة، كتاب الرد على أهل البدع، كتاب حدود الدين، كتاب الصيام، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال حدثنا أبو الحسن علي
ابن حاتم بكتبه - قاله النجاشي (1).
وقال الشيخ: علي بن حاتم القزويني، له كتب كثيرة جيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا [على ترتيب كتب الفقه] منها: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، [كتاب الزكاة]، كتاب الحج، وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد، أخبرنا بكتبه ورواياته أحمد بن عبدون عن [أبي عبد الله] الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا عنه سنة 350 عن علي بن حاتم القزويني [قال: وابن حاتم يومئذ حي] (2).
ونقل العلامة قول النجاشي والشيخ ولم يذكر الكتب بالتفصيل (3).
516 - السيد علي بن أبي طالب الحسنى الآملي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين (4).
517 - الشيخ رشيد الدين علي بن أبي طالب الخياري (5) الرازي.
فقيه فاضل، له نظم لطيف، - قاله منتجب الدين.
518 - الشيخ شهاب الدين علي بن أبي طالب النرخي (6).
فقيه - قاله منتجب الدين.
519 - الشيخ أبو الحسن علي بن أبي عبد الله (1) بن علي الوكيل الهوشمي.
كان زيديا فاستبصر، فقيه صالح محدث - قاله منتجب الدين.
520 - الشيخ صدر الدين علي بن الشيخ صدر الدين (2) أبي الفتوح الحسين بن علي.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
521 - السيد سراج الدين علي بن أبي الفضل بن بدنيج (3) الحسيني الديباجي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
522 - الشيخ علي بن أبي القاسم بن ربيعة المسكني.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
523 - السيد علي بن أبي المعالي بن حمزة العلوي الحسيني [القمي] (4) فقيه فاضل - قاله منتجب الدين.
524 - الشيخ أبو طالب علي بن أحمد البزوفري نزيل الري.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراد المطار آبادي.
فقيه عالم علامة محقق، يروي الشهيد عنه عن العلامة، ويأتي بن طراد وهو المشهور ينسب إلى جده.
525 - السيد أبو القاسم علي بن أحمد بن عبد الله العلوي المحمدي المازندراني.
فقيه محدث - قاله منتجب الدين.
526 - علي بن أحمد الضخكردي (1) الأديب النيسابوري.
له تاج الاشعار، سلوة الشيعة وهي أشعار أمير المؤمنين عليه السلام - قاله ابن شهرآشوب (2).
527 - الشيخ العدل زين الدين علي بن أحمد بن محمد.
ثقة فقيه، وهو خال الشيخ فخر الدين أبى سعيد (3) الخزاعي - قاله منتجب الدين.
528 - السيد شرف الدين علي بن أحمد بن محمد الصيداوي.
فقيه عالم - قاله منتجب الدين.
529 - السيد الجليل علي بن ميرزا أحمد بن محمد معصوم الحسيني من علماء العصر، عالم فاضل ماهر أديب شاعر، له كتاب سلافة العصر في محاسن أعيان العصر حسن جيد، جمع فيه أهل العصر ومن قاربهم ممن تقدم زمانه قليلا، وذكر أحوالهم ومؤلفاتهم وبعض أشعارهم، نقلنا منه كثيرا في هذا الكتاب (1).
530 - الشيخ رضي الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن يحيى المزيدي.
فاضل فقيه، يروي عن الشهيد، ويروي هو عن العلامة.
531 - الشيخ شرف الدين علي الاسترآبادي (2).
عالم فقيه، له كتاب شرح الجعفرية للشيخ علي بن عبد العالي، والشيخ شرف الدين المذكور من تلامذته، وقد رأيت هذا الكتاب في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام.
532 - الحاج علي أصغر بن محمد بن يوسف القزويني.
عالم فاضل ماهر صالح، قرأ على فضلاء قزوين منهم مولانا خليل وأخوه مولانا محمد باقر ورضي الدين محمد، له كتاب كبير فارسي في الأدعية سماه سفينة النجاة، وله رموز التفاسير الواقعة في الكتب الأربعة
وغيرها من كتب الحديث، وله حواش مبسوطة على حاشية العدة لمولانا خليل دقيقة جدا، وله فهرس لاشعار مغني اللبيب من المعاصرين (1).
533 - القاضي أبو الحسن علي بن بندار [بن محمد] (2) الهوشمي.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
534 - السيد شرف الدين أبو الحسن علي بن تاج الدين محمد بن الحسن الكيسكي (3). ورع دين - قاله منتجب الدين.
535 - السيد شمس الدين علي بن ثابت بن عصيدة السوراوي.
فاضل جليل [ثقة] (4) يروي العلامة عن أبيه عنه.
536 - السيد تاج الدين علي بن جعفر بن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري بدهستان.
فاضل، قرأ على علماء خوارزم أنواع العلوم، وقرا أيضا طرفا من تصانيف الامام فخر الدين (5) الرازي عليه، وفوض إليه منصب الفتوى بدهستان كما كان مفوضا إلى والده السيد عماد الدين جعفر، ويتحنف
تقية - قاله منتجب الدين.
علي بن حاتم.
تقدم بعنوان بن أبي سهل، وعندنا من مؤلفاته مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد.
537 - السيد مجد الدين علي بن الحسن بن إبراهيم الحلبي العريضي.
فاضل جليل من مشائخ المحقق.
538 - السيد زين الدين علي بن الحسن بن شدقم الحسيني المدني.
عالم فاضل محقق أديب شاعر، له مسائل إلى شيخنا البهائي (1).
539 - السيد مجد الدين علي بن الحسن بن علي الدستجردي.
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين.
540 - الأديب موفق الدين علي بن أبي علي الحسن بن علي بن عبد الله بن بادة الأحنفي (2) نزيل قاسان.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
541 - الشيخ نجيب الدين علي بن حسن بن مظاهر الحلي.
فاضل فقيه جليل.
542 - الشيخ نجم الدين أبو القاسم علي بن الحسين الجاستي.
فقيه واعظ صالح - قاله منتجب الدين.
ولعله ابن الحسين بن علي الآتي.
543 - الشيخ أبو البركات علي بن الحسين الجوزي الحلي.
عالم صالح محدث، يروي عن أبي جعفر بن بابويه.
544 - الشيخ كمال الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي.
فاضل فقيه زاهد، من مشائخ ابن معية، ونقل الشيخ حسن أن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاوس أجازه إجازة قال فيها: استخرت الله وأجزت للأخ في الله العالم الفاضل الصالح الأوحد الحافظ المتقن الفقيه المحقق البارع المرتضى كمال الدين فخر الطائفة علي بن الشيخ الإمام الزاهد بقية المشيخة شرف الدين الحسين بن حماد بن أبي الخير (1) الليثي نسبا الواسطي مولدا أن يروي عني إلى آخر كلامه.
545 - الشيخ أبو الفرج علي بن الحسين الراوندي.
عالم [فاضل] (2) جليل، يروي عن الشيخ أبى علي الطوسي.
546 - الفقيه [الدين] (3) أبو الحسن علي بن الحسين بن علي
الجاستي (1).
صالح [فاضل] (2) حافظ ثقة، رأى الشيخ أبا على الطوسي والجد شمس الدين (3) حسكا بن بابويه وقرأ عليهما تصانيف الشيخ أبي جعفر رحمه الله - قاله منتجب الدين.
ولعله ابن الحسين الجاستي السابق.
547 - علي بن الحسين بن علي المسعودي، أبو الحسن الهذلي.
له كتب في الإمامة وغيرها، منها كتاب في إثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام، وهو صاحب مروج الذهب - قاله العلامة (4).
وذكره النجاشي وقال: له كتاب المقالات في أصول الديانات، كتاب الزلف، كتاب الاستبصار، كتاب نشر الحياة، كتاب نشر الاسرار (5) كتاب الصفوة في الإمامة، كتاب الهداية إلى تحقيق الولاية، وكتاب المعالي والدرجات والإبانة في أصول الديانات، ورسالة في إثبات الإمامة (6) لعلي ابن أبي طالب عليه السلام، ورسالة إلى ابن صعوة المصيصي، أخبار الزمان من الأمم الماضية والاخبار الخالية (7)، مروج الذهب ومعادن الجوهر
كتاب الفهرست (1). وبقي هذا الرجل إلى سنة 333 - انتهى (2).
وقال الشهيد في حواشي الخلاصة: ذكر المسعودي في مروج الذهب أن له كتابا اسمه الانتصار، وكتابا اسمه الاستبصار، وكتاب آخر أكبر من مروج الذهب اسمه الأوسط، وكتاب المقالات في أصول الديانات، وكتاب القضاء والتجارب، وكتاب النصرة، وكتاب مزاهر الاخبار وطرائف الآثار، وكتاب حدائق الأزهار في أخبار آل محمد صلوات الله عليه وآله، وكتاب الواجب في الاحكام اللوازب - انتهى.
548 - علي بن الحسين بن محمد القرشي، أبو الفرج الأصبهاني.
صاحب الأغاني، إصبهاني الأصل بغدادي المنشأ، من أعيان الأدباء، وكان عالما روى عن كثير من العلماء، وكان شيعيا خبيرا بالأغاني والآثار والأحاديث المشهورة والمغازي وعلم الجوارح والبيطرة والطب والنجوم والأشربة وغير ذلك.
له تصانيف مليحة منها الأغاني، وحمله إلى سيف الدولة ابن حمدان فأعطاه ألف دينار واعتذر، وكان الصحاب بن عباد يستصحب في سفره ثلاثين حمل كتب للمطالعة، فلما وجد الأغاني لم يستصحب سواه، وكان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح فمنها:
ولما انتجعنا لائذين بظله * أعان وما عنى ومن وما منا وردنا عليه معتفين فراشنا (3) * وردنا نداه مجدبين فأخصبنا وله يهنئه:
أبا محمد المحمود يا حسن * الاحسان والجود يا بحر الندى الطامي حاشاك من عود عواد إليك ومن * دواء داء ومن إلمام آلام قاله ابن خلكان في تاريخه (1).
549 - الشريف أبو القاسم علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهما السلام.
الاجل المرتضى علم الهدى، مقدم في العلوم، مولده في رجب سنة 355 وتوفي [في شهر ربيع الأول] سنة 433، وعاش ثمانين سنة [وثمانية أشهر وأياما]، وله ديوان شعر يزيد على عشرين ألف بيت اختاره من شعره.
[له كتب منها] الشافي في الإمامة حسن، الملخص في الأصول لم يتمه حسن، الذخيرة في الأصول، جمل العلم والعمل، الدرر والغرر حسن، تكملة الغرر، التنزيه في عصمة الأنبياء، المسائل الموصلية الأول الثلاث وهي المسائل في الوعيد والقياس والاعتمار، مسائل أهل الموصل الثانية، مسائلهم الثالثة، المقنع في الغيبة صنعه للوزير ابن المغربي، مسائل الخلاف في الفقه (2) لم يتمها، ما تفردت به الإمامية من المسائل الفقهية، مسائل مفردات في أصول الفقه، المصباح في الفقه لم يتمه، المسائل الطرابلسية الأولى، المسائل الطرابلسية الأخيرة، المسائل الناصرية في الفقه، المسائل الجرجانية، المسائل الحلبية الأولة، ومسائلهم الأخيرة، المسائل الديلمية في الفقه، المسائل الطوسية لم يتمها، المسائل الصيداوية، المسائل
التبانيات، الذريعة إلى أصول الشريعة حسن، الموضح إلى إعجاز القرآن (1)، أوصاف طيف الخيال، المرموق في أوصاف البروق، الشيب والشباب، تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في أبيات المعاني للمتنبي، النقض على ابن جني في الحكاية والمحكي، تفسير القصيدة الذهبية عن الحميري، الفقه الملكي مختصر، الفرائض في نقض الرؤية وإبطال القول بالعدد، الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة، المسائل السلارية، مسائل آيات، مسائل ميافارقين وهي خمس وستون مسألة، المسائل الرازية أربع عشرة مسألة، مسائل مفردات في فنون شتى نحو من مائة، المنع من تفضيل الملائكة على الأنبياء، [نقض] مقالة يحيى بن عدي الأنصاري المنطقي فيما لا يتناهى، جواب الملحدة في قدم العالم في أقوال المنجمين، إنكاح أمير المؤمنين ابنته من عمر، تتمة أنواع الاعراض من جمع أبي رشيد النيسابوري، الخطبة المقمصة، الحدود والحقائق، إنقاذ البشر من القضاء والقدر - قاله ابن شهرآشوب في معالم العلماء (2).
وقد ذكره ابن داود فقال: أفضل أهل زمانه وسيد فقهاء عصره، حال فضله وتصانيفه شهير، توفي سنة 436 - انتهى (3).
[ووافقه في تاريخ الوفاة شيخنا البهائي في كتاب توضيح المقاصد، وقد تقدم ما يخالفه] (4).
وذكره الشيخ في الفهرست وأثنى عليه وذكر من مؤلفاته ثمانيا وثلاثين، وكذلك النجاشي والعلامة، إلا أنه لم يذكر الكتب، وقد زاد عليهما ابن
شهرآشوب فاكتفيت بما ذكره (1).
وذكر الشهيد الثاني في حواشي الخلاصة عن أبي القاسم التنوخي صاحب السيد قال: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين ألف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقرواته، ذكره صاحب تنزيه العقول في أنساب آل الرسول. قال:
وقال الثعالبي في اليتيمة: إنها قومت بثلاثين ألف دينار بعد أن أهدي منها إلى الرؤساء والوزراء شطر عظيم - انتهى.
ومن مؤلفاته رسالة المحكم والمتشابه، وكلها منقولة من تفسير النعماني.
قال ابن خلكان عند ذكره: كان نقيب الطالبيين، وكان إماما في علم الكلام والأدب والشعر... وله تصانيف على مذهب الشيعة ومقالة في أصول الدين، وله ديوان شعر كبير، وإذا وصف الطيف أجاد فيه...
وله الكتاب الذي سماه الغرر والدرر وهي مجالس أملاها تشتمل على فنون من معاني الأدب تكلم فيها على النحو واللغة وغير ذلك، وهو كتاب ممتع يدل على فضل كثير وتوسع في الاطلاع على العلوم... وكان إمام أئمة العراق بين الاختلاف والاتفاق، إليه فزع علماؤها، وعنه أخذ عظماؤها.
صاحب مدارسها، وجماع شاردها وآنسها، ممن سارت أخباره وعرفت به أشعاره... وله:
ضن عني بالنزر إذ أنا يقظا * ن وأعطى كثيره في المنام (2) والتقينا كما اشتهينا ولا * عيب سوى أن ذاك في الأحلام (3) وإذا كانت الملاقاة ليلا * فالليالي خير من الأيام (4)
وله:
بيني وبين عواذلي * في الحب أطراف الرماح أنا خارجي في الهوى * لا حكم إلا للملاح (1) انتهى كلام ابن خلكان (2).
وقد رأيت نسخة من ديوان شعره قرئ عليه وعليه خطه، فكتبته بخطي في نحو عشرة أيام وهو أقل من عشرة آلاف بيت، وكأنه منتخب ديوانه.
وقد ذكره الباخرزي في دمية القصر وأثني عليه (3).
ومن شعره قوله من قصيدة:
وقد علم المغرور بالدهر أنه * وراء سرور المرء في الدهر غمه وما المرء إلا نهب يوم وليلة * تخب به شهب الفناء ودهمه وكان بعيدا عن منازعة الردى * فألقته في كف المنية أمه ألا إن خير الزاد ما سد فاقة * وخير تلادي الذي لا أجمه وإن الطوى بالعز أحسن بالفتى * إذا كان من كسب المذلة طعمه (4) وقوله من قصيدة:
جزعت لوخطات المشيب وانما * بلغ الشباب مدى الكمال فنورا والشيب إن فكرت فيه مورد * لابد يورده الفتى إن عمرا يبيض بعد سواده الشعر الذي * لو لم يزره الشيب وأراه الثرى (5)
550 - أبو الحسن (1) علي بن حماد بن عبيد العبدي الاخباري البصري.
عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: " تعلموا شعر العبدي فإنه على دين الله " (2) ويقال: انه لم يذكر بيتا إلا في أهل البيت عليهم السلام - قاله ابن شهرآشوب عند ذكر شعراء أهل البيت المجاهرين (3).
551 - والشيخ أبو تراب علي بن حمد (4) بن سعد الواعظ.
فقيه عين (5) - قاله منتجب الدين.
552 - الشيخ نصير الدين علي بن حمزة بن الحسن الطوسي.
فاضل جليل، له مصنفات يرويها علي بن يحيى الحناط (6).
553 - الشيخ زين الدين علي بن الخازن الحائري.
كان فاضلا عابدا صالحا من تلامذة الشهيد، يروي عنه أحمد بن فهد الحلي.
554 - السيد الجليل علي بن خلف بن مطلب بن حيدر الموسوي
الشعشعي (1) الحويزي، حاكم الحويزة.
كان فاضلا شاعرا أديبا جليل القدر، له مؤلفات في الأصول والإمامة وغيرها منها: النور المبين [في الحديث أربع مجلدات، وتفسير القرآن أربع مجلدات]، وخير المقال [شرح قصيدته المقصورة أربع مجلدات في الأدب والنبوة والإمامة]، ونكت البيان (2) مجلد، وديوان شعر جيد [وشعر بالفارسية جيد]، وغير ذلك (3). وهو من المعاصرين (4).
وقد ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه، وأورد له أشعارا (5).
وقد مدحه شعراء عصره من أهل بلاده وغيرهم، ومن شعره قوله من قصيدة:
ولولا حسام المرتضى أصبح الورى * وما فيهم من يعبد الله مسلما وأبناؤه الغر الكرام الأولى بهم * أنار من الاسلام ما كان مظلما وأقسم لو قال الأنام بحبهم * لما خلق الرب الكريم جهنما وما منهم إلا إمام مسود * حسام سطا بحر طما عارض هما وقوله من قصيدة:
فافزع إلى مدح الأمين فإنما * لأمانه البلد الأمين أمين وأخيه وارث علمه ووزيره * ونصيره في الحرب وهو زبون وبنيه أقمار الهدى لولا هم * لم يعرف المفروض والمسنون وقوله من قصيدة:
وصيرت خير المرسلين وسيلتي * وألزمت نفسي صمتها ووقارها
وعترته خير الأنام وفخرهم * أبت أن يشق العالمون غبارها وقوله من قصيدة:
وصير وسيلتك المصطفى * الأمين أبا القاسم المؤتمن وصنو الرسول ومن قد علا * على كتفه يوم كسر الوثن وبضعته وإمامي الشهيد * من بعد ذكر إمامي الحسن وبالعترة الغر أرجو النجاة * فحبهم لي أوفى الجنن 555 - السيد علي بن دقاق الحسني.
فاضل صالح، يروي عن الشهيد بواسطتين (1).
556 - الرئيس بدر الدين علي بن زرينكم الزينو آبادي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
557 - القاضي تاج الدين علي بن زيد الحسيني الآبي.
فقيه - قاله منتجب الدين.
558 - الشيخ الواعظ أبو الحسن علي بن زيرك القمي.
فاضل محدث فقيه راوية، قرأ على الفقيه أميركا بن أبي اللجيم بقزوين - قاله منتجب الدين.
وهو يلقب رشيد الدين، روى عن الحسين بن علي الزينو آبادي.
559 - الشيخ الامام عماد الدين علي بن الشيخ الامام قطب الدين
أبى الحسن (1) سعيد بن هبة الله الراوندي.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
560 - الشيخ جمال الدين علي بن سليمان البحراني.
قال العلامة: كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية عارفا بقواعد الحكماء وله مصنفات حسنة - انتهى.
وقال الشيخ حسن في إجازته: وأنا رأيت من مصنفاته كتاب الخير في شرح ديباجة رسالة الطير للشيخ أبى علي بن سينا، وشرح قصيدة ابن سينا في النفس، وفيهما دلالة واضحة على ما وصفه به العلامة وزيادة - انتهى.
وروى العلامة عن الحسين بن علي بن سليمان عن أبيه مصنفات أبيه.
561 - الشيخ علي بن سليمان البحراني.
فاضل فقيه جليل القدر صالح، من المعاصرين.
562 - السيد قوام الدين علي بن سيف النبي بن المنتهى الحسنى (2) المرعشي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
563 - مولانا علي بن شاه محمود البافقي.
فاضل صالح عابد معاصر، له كتب منها: منهاج الفلاح في عمل السنة، وكتاب مجمع المسائل في الفقه خرج منه الطهارة والصلاة يجمع الفروع والأدلة والأقوال والأحاديث.
564 - الشيخ علي بن شهرآشوب.
فاضل عالم، يروي عنه ولده محمد، وكان فقيها محدثا.
565 - الشيخ علي الشفيهني الحلي.
فاضل شاعر أديب، له مدائح كثيرة في أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام فمنه قوله:
يا روح أنس من الله البدء بدا * وروح قدس على العرش العلي بدا يا علة الخلق يا من لا يقارب خير ‍ * المرسلين سواه مشبه أبدا يا من به كمال الدين الحنيف وللايمان * من بعد وهن ميله عضدا يا صاحب النص في خم ومن رفع ‍ * النبي منه على رغم العدى عضدا أنت الذي اختارك الهادي البشير أخا * وما سواك ارتضى من بينهم أحدا أنت الذي عجبت منك الملائك في * بدر ومن بعدها إذا شاهد أحدا مولاي دونكها بكرا منقحة * ما جاورت غير معنى حلة بلدا رقت فراقت لذي علم وينكر معناها * البليد ولا عتب على البلدا 566 - الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن طراد المطار آبادي.
فاضل صالح، من تلامذة العلامة، يروي عنه الشهيد، وقد أثنى عليه في إجازته فقال فيه: الشيخ الامام الفقيه المحقق والحبر المدقق.
وتقدم ابن أحمد بن طراد، ذكره في أسانيد الأربعين حديثا.
567 - الشيخ أبو القاسم علي بن طي.
كان فاضلا، يروي عنه محمد بن داود العاملي.
568 - الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الجبار بن عبد الله بن علي
المقرئ الرازي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
569 - علي بن عبد الجبار بن فضل الله، من مسكن.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
570 - القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي.
فقيه وجه ثقة، نزيل قاسان - قاله منتجب الدين.
وهذا يكنى أبا الفتح ويروي عنه شاذان بن جبرئيل.
571 - الشيخ زين الدين علي بن عبد الجليل البياضي المتكلم، نزيل دار النقابة بالري.
ورع مناظر، له تصانيف في الأصول منها: الاعتصام في علم الكلام، والحدود، ومسائل المعدوم، والأحوال. شاهدته وقرأت بعضها عليه - قاله منتجب الدين.
572 - السيد علم الدين المرتضى علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد الحسيني الموسوي.
فاضل فقيه، يروي ابن معية عنه عن أبيه عن جده فخار، له كتاب الأنوار المضيئة في أحوال المهدي عليه السلام. (1).
573 - الشيخ نظام الدين أبو القاسم علي بن عبد الحميد النيلي (1).
فاضل جليل [القدر] (2)، يروي عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة (3).
574 - الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الرحمن الصانع (4).
مصنف كتاب فضائل أهل البيت عليهم السلام - قاله منتجب الدين.
575 - الشيخ علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
فقيه دين ثقة، قرأ على الشيخ أبي جعفر - قاله منتجب الدين.
576 - الشيخ بهاء الرؤساء أبو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد الكردوصيني (5).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الصمد النيسابوري التميمي.
فاضل عالم، يروي عنه ابن شهرآشوب، ولا يبعد اتحاده مع التميمي السبزواري السابق، بل الظاهر ذلك (6).
577 - الفقيه علي بن عبد العزيز بن محمد الامامي.
صالح محدث - قاله منتجب الدين.
578 - السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن موسى بن طاوس الحسني.
كان فاضلا صدوقا، روى الشهيد عن ابن معية عنه، ويروي عن أبيه.
579 - الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي منصور الرازي.
فقيه محدث صالح - قاله منتجب الدين.
580 - السيد الزاهد تاج الدين علي بن عبد الله بن أحمد بن حمزة الجعفري.
عالم متعبد - قاله منتجب الدين.
581 - السيد العالم تاج الدين أبو تراب علي بن عبد الله بن علي ابن عبد الله بن أحمد القزويني.
فاضل متبحر زاهد، له قدر عشرة آلاف بيت في مدائح آل الرسول وفي فنون شتى، وقرأ سنين على سيدنا الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي (1) الراوندي رحمهم الله - قاله منتجب الدين.
582 - الشيخ رشيد الدين علي بن عبد المطلب القمي.
واعظ فقيه - قاله منتجب الدين.
583 - الشيخ الجليل منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن ابن الحسين بن بابويه القمي.
كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا راوية علامة، له كتاب الفهرست في ذكر المشائخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتأخرين إلى زمانه، نقلنا كل ما فيه في هذا الكتاب، يرويه عنه محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، لكنه لم يشتمل إلا على أسماء قليلة، وكان في ترتيبه تشويش كثير وأسماء كثيرة في غير بابها، فرتبته أحسن ترتيب كما فعل ابن داود وميرزا محمد في ترتيب الرجال المتقدمين، ونقلت باقي الأسماء من مؤلفات من تأخر عنه وإجازاتهم ومن أفواه المشائخ وغير ذلك. وله أيضا كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين وغير ذلك (1).
584 - السيد فخر الدين علي بن عرفة الحسيني.
فاضل صالح، روى عنه ابن معية.
585 - الشيخ مجد الدين علي بن العريضي.
عالم فاضل صالح، يروي عنه ابن شهرآشوب.
586 - الشيخ علي بن علي بن أبي طالب.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
587 - الشيخ ركن الدين علي بن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري.
فقيه ثقة، قرأ على والده وعلى الشيخ أبي علي بن الشيخ أبى جعفر رحمهم الله - قاله منتجب الدين.
588 - الشيخ بهاء الدين أبو الحسن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي (1).
كان عالما فاضلا محدثا ثقة شاعرا أديبا منشئا جامعا للفضائل والمحاسن له كتب منها: كتاب كشف الغمة في معرفة الأئمة جامع حسن فرغ من تأليفه سنة 687، وله رسالة الطيف، وديوان شعر، وعدة رسائل.
وله شعر كثير في مدائح الأئمة عليهم السلام، ذكر جملة منها في كشف الغمة منقولة من قصيدة:
وإلى أمير المؤمنين بعثتها * مثل السفاين عمن في تيار تحكي السهام إذا قطعن مفازة * وكأنها في دقة الأوتار تنحو بمقصدها أغرشأي الورى * بزكاء أعراق وطيب نجار حمال أثقال ومسعف طالب * وملاذ ملهوف وموئل جار شرف أقر به الحسود وسؤدد * شاد العلاء ليعرب ونزار ومآثر شهد العدو بفضلها * والحق أبلج والسيوف عواري يا راكبا يفلي الفلاة بجسرة * زيافة كالكوكب السيار عرج على أرض الغري وقف به * والثم ثراه وزره خير مزار وقل السلام عليك يا مولى الورى (2) * وأبا الهداة السادة الأبرار (3) وقوله من أخرى:
سل عن علي مقامات عرفن به * شدت عرى الدين في حل ومرتحل مآثر صافحت شهب النجوم علا * مشيدة قد سمت قدرا على زحل كم من يد لك فينا يا أبا حسن * يفوق نائلها صوب الحيا الهطل (4)
وقوله من قصيدة في مدح الحسن عليه السلام:
إلى الحسن بن فاطمة أثيرت * بحق أنيق المدح الجياد أقر الحاسدون له بفضل * عوارفه قلائد في الهواد (1) وقوله من قصيدة في مرثية الحسين عليه السلام:
إن في الرزء بالحسين الشهيد * لعناء يؤدي بصبر الجليد إن رزء الحسين نجل علي * هد ركنا ما كان بالمهدود (2) وقوله من قصيدة في مدح علي بن الحسين عليه السلام:
مديح علي بن الحسين فريضة * علي لأني من أخص عبيده (3) إمام هدى فاق البرية كلها * بآبائه خير الورى وجدوده (4) وقوله من قصيدة في مدح الباقر عليه السلام:
كم لي مديح فيهم شائع * وهذه تختص بالباقر إمام حق فاق في فضله * العالم من باد ومن حاضر (5) وقوله من قصيدة في مدح الصادق عليه السلام:
مناقب الصادق مشهورة * ينقلها عن صادق صادق جرى إلى المجد كآبائه * كما جرى في الحلبة السابق (6) وقوله من قصيدة في مدح الكاظم عليه السلام:
مدائحي وقف على الكاظم * فما على العاذل واللائم
ومن كموسى أو كآبائه * أو كعلي وإلى القائم (1) وقوله من قصيدة في مدح الرضا عليه السلام:
والثم الأرض إن مررت على (2) مشهد خير الورى علي بن موسى وابلغنه تحية وسلاما * كشذى المسك من علي بن عيسى (3) وقوله من قصيدة في مدح الجواد عليه السلام:
حماد حماد للمثنى حماد * على آلاء مولانا الجواد إمام هدى له شرف ومجد * أقر به الموالى والمعادي (4) وقوله من قصيدة في مدح الهادي عليه السلام:
يا أيهذا الرائح الغادي * عرج على سيدنا الهادي وقل سلام الله وقف على * مستخرج من صلب أجواد (5) وقوله من قصيدة في مدح العسكري عليه السلام:
عرج بسامراء والثم ثرى * أرض الإمام الحسن العسكري علي ولي الله في عصره * وابن خيار الله في الأعصر (6) وقوله من قصيدة في مدح المهدي عليه السلام:
عداني عن التشبيب بالرشأ الأحوى * وعن بانتي سلع وعن علمي حزوى غرامي بناء عن عناني وفكرتي (7) * تمثله للقلب في السر والنجوى من النفر الغر الذين تملكوا * من الشرف العادي غايته القصوى
هم القوم من أصفاهم الود مخلصا (1) * تمسك في أخراه بالسبب الأقوى هم القوم فاقوا العالمين مآثرا * محاسنها تجلى وآياتها تروى (2) 589 - الشيخ علي بن فرج السوداوي.
فقيه فاضل، يروي عن العلامة عن أبيه عنه. ويأتي ابن محمد (3) ابن فرج.
590 - السيد الزاهد أبو الحسن علي بن القاسم بن الرضا الحسني المحدث.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
591 - الشيخ بهاء الدين أبو الحسن علي بن المحسن الشريحي، من أولاد شريح القاضي.
صالح - قاله منتجب الدين.
592 - الشيخ علي بن محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد فاضل جليل.
593 - الشيخ علي بن محمد بن أحمد بن صالح السليبي القسيني. عالم فاضل محقق صالح، يروي عن علي بن طاوس وعن أبيه.
594 - السيد جمال السادة [أبو الحسن] (1) علي بن محمد بن إسماعيل المحمدي.
ثقة فاضل دين سفير للامام - قاله منتجب الدين.
595 - الشيخ الفاضل علي بن محمد الجوسقي القزويني.
ثقة - قاله منتجب الدين.
596 - الشيخ رشيد الدين علي بن محمد الجاستي.
فقيه - قاله منتجب الدين.
597 - الشيخ نجم الدين أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين. 598 - السيد نور الدين علي بن محمد الحسني (2) الخجندي، نزيل الري.
فقيه عالم واعظ صالح - قاله منتجب الدين.
599 - الشيخ زين الدين علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الخازن بكربلاء.
فاضل فقيه جليل، من تلامذة الشهيد، له منه إجازة.
600 - الشيخ الامام وجيه الدين أبو طالب علي بن الإمام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني.
فقيه ورع - قاله منتجب الدين.
601 - الشيخ علي بن محمد بن حيدر بن بابويه.
فاضل فقيه، يروي عن أبي علي الطوسي.
602 - الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن محمد الرازي المتكلم.
أستاذ علماء الطائفة في زمانه، وله نظم رائق في مدائح آل الرسول ومناظرات مشهورة مع المخالفين، وله مسائل في المعدوم، والأحوال، وكتاب الواضح، ودقائق الحقائق. شاهدته وقرأت عليه - قاله منتجب الدين.
603 - الشيخ أبو الحسن علي بن محمد الرهقي قريب بن الوليد.
فقيه ثقة، له كتاب الأصول الخمس، وكتاب البينات - قاله منتجب الدين.
604 - الشيخ علي بن محمد الزوزني.
فاضل صالح.
605 - السيد علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن زهرة الحسيني.
الحلبي.
فاضل فقيه جليل القدر، يروي عن الشيخ طمآن بن أحمد العاملي.
606 - السيد [فخر الدين] (1) علي بن محمد بن عز الشرف الحسني (2).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
607 - الوزير شرف الدين أبو القاسم علي بن الوزير مؤيد الدين [محمد] (3) بن العلقمي.
عالم جليل القدر شاعر أديب، من تلامذة المحقق نجم الدين.
608 - أبو الحسن علي بن محمد [بن علي] (4) العلوي العمري المعروف بابن الصوفي.
له الرسائل، العيون، الشافي، المجدي - قاله ابن شهرآشوب (5).
609 - علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي، ويقال القمي.
له كتب في الكلام وفي الفقه: الايضاح في الاعتقادات الشرعية على مذهب الإمامية، الكفاية في النصوص - قاله ابن شهرآشوب (6).
وقد ذكره النجاشي فقال: علي بن محمد بن علي الخزاز، ثقة من أصحابنا، أبو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الايضاح في أصول
الدين على مذهب أهل البيت عليهم السلام - انتهى (1).
ووثقه العلامة وأثنى عليه (2).
610 - الشيخ عماد الدين علي بن محمد بن علي الطوسي.
فقيه واعظ - قاله منتجب الدين.
611 - السيد عين السادة أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي الشعراني.
صالح عالم شاهد الامام صاحب الزمان صلوات الله عليه، وروى عنه أحاديث - قاله منتجب الدين.
612 - الشيخ نصير الدين علي بن محمد بن علي (3) القاشي.
عالم فاضل، روى عنه ابن معية وقال عند ذكره: الامام العلامة أوحد عصره.
613 - الشيخ علي بن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي.
فاضل جليل القدر. وتقدم ابن محمد بن أبي الحسن.
الشيخ علي بن محمد بن الفرج.
فاضل جليل. وتقدم ابن فرج.
614 - الشيخ جمال الدين علي بن محمد المتطبب بقم.
فاضل أديب طبيب - قاله منتجب الدين (1).
615 - الشيخ علي بن محمد بن علي بن محمد بن السكون.
فاضل صالح شاعر أديب.
616 - الشيخ علي بن محمد النيسابوري.
فاضل فقيه.
617 - الشيخ شمس الدين علي بن محمد الوشنوي، نزيل قاشان.
عالم فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
618 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور، أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه.
شيخ من أصحابنا ثقة، سمع الحديث فأكثر، ابتعت أكثر كتبه، له كتاب عمل رجب، وكتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان، أخبرنا عنه عدة من أصحابنا - قاله النجاشي (2).
ووثقه العلامة أيضا (3).
619 - الشيخ رضي الدين أبو الحسن علي بن المزيدي.
فاضل من تلامذة العلامة، وهو ابن أحمد بن يحيى الحلي المعروف بالمزيدي، يروي عنه الشهيد، وقد أثنى عليه في إجازته فقال: الشيخ الامام العلامة ملك الأدباء غرة الفضلاء جمال الدين - انتهى.
620 - الشيخ رضي الدين علي بن المطهر الحلي.
عالم فاضل، من تلامذة المحقق.
621 - الأمير الكبير علي بن مقرب.
فاضل عالم جليل القدر شاعر أديب، له ديوان شعر كبير حسن، فمن شعره قوله:
يا باكيا لدمنة ومربع (1) * إبك على آل النبي أودع يكفيك ما عاينت من مصابهم * من أن تبكي طللا بلعلع تحبهم قلت وتبكي غيرهم * إنك فيما قلته لمدعي يا ليت شعري من أنوح منهم * ومن له ينهل فيض أدمعي (2) أللوصي حين في محرابه * عمم بالسيف ولما يركع أم للبتول فاطم إذ دفعت * من إرثها (3) الحق بأمر مجمع أم للذي أردته في محرابه * جعدتهم بكأس سم مدقع (4) وإن حزني لقتيل كربلا * ليس على طول المدى بمقلع
والقصيدة طويلة، وتاريخ بعض قصائده سنة 651 (1).
622 - السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن طاوس الحسني.
حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع أشهر من أن يذكر، وكان أيضا شاعرا أديبا منشئا بليغا.
له مصنفات كثيرة منها: رسالة في الإجازات وذكر فيها جملة من مؤلفاته منها: كتاب مصباح الزائر وجناح المسافر ثلاث مجلدات، وكتاب فرحة الناظر وبهجة الخواطر جمع فيها رواية كتبه وقال: انه يكمل أربع مجلدات، وكتاب روح الاسرار وروح الأسمار ألفه بالتماس محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة، وكتاب الطرائف في مذهب الطوائف، وكتاب طرف من الانباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب عليه السلام، وكتاب غياث سلطان الورى لسكان الثرى في قضاء الصلاة عن الأموات، وكتاب فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب في الاستخارات، وكتاب فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر، وكتاب مهمات لصلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد خرج منه مجلدات، منها كتاب فلاح السائل ونجاح المسائل في عمل اليوم والليلة، ومجلد في أدعية الأسابيع، ومجلدان في صلوات ومهمات للأسبوع، ومجلد في عمل ليلة الجمعة ويومها، ومجلد في أسرار دعوات وقضاء حاجات وما لا يستغنى عنه وربما يكمل عشر مجلدات.
قال وقد شرعت في كتاب مضمار السبق في ميدان الصدق، وكتاب مسالك المحتاج في مناسك الحاج... إلى أن قال: وكتاب ربيع الألباب خرج منه ست مجلدات، وكتاب القبس الواضح من جليس الصالح،
وكتاب اخترته من كتاب أبي عمر والزاهد، وكتاب البهجة لثمرة المهجة في أمهات الأولاد وذكر أولادي، وكتاب كشف المحجة لثمرة المهجة، وكتاب اسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدنيا والمعاد، وكتاب الملهوف على قتلى الطفوف، ومختصرات كثيرة ما هي الآن على خاطري - انتهى.
وذكر أنه على محمد بن نما.
وذكر في كتاب كشف المحجة أكثر هذه الكتب وذكر فيه أيضا كتاب الاصطفاء في تواريخ الملوك والخلفاء، وكتاب التوفيق للوفاء بعد تعريف دار الفناء (1).
وذكر الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في إجازته أن الشيخ محمد بن صالح ذكر في إجازته أنه قرأ على السيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس كتاب الاسرار في ساعات الليل والنهار، وكتاب محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام - انتهى.
وقد نقل الحسن بن سليمان بن خالد تلميذ الشهيد في كتاب [مختصر] البصائر من كتاب البشارة لابن طاوس.
أقول: وقد رأيت من مصنفاته كتاب الاقبال بصالح الأعمال كبير، كتاب جمال الأسبوع بكمال العقل المشروع ويحتمل كونه المذكور سابقا بعنوان صلوات ومهمات للأسبوع، وكتاب الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل كل شهر على التكرار، وكتاب الأمان من أخطار الاسفار والأزمان، وكتاب محاسبة النفس، وكتاب سعد السعود، ورسالة في الحلال والحرام من علم النجوم، وكتاب مهج الدعوات ومنهج العنايات، وكتاب اليقين باختصاص مولانا علي بإمرة المؤمنين، وكتاب الإجازات السابق ذكره الذي ذكر فيه جملة من مؤلفاته، ولعله ألف باقي هذه الكتب بعد الكتابين السابقين اللذين ذكر فيهما مؤلفاته.
يروي عنه العلامة الحلي وعلي بن عيسى الأربلي وابن أخيه السيد عبد الكريم وغيرهم.
وقد ذكره السيد مصطفى في رجاله فقال فيه: من أجلاء هذه الطائفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد أظهر من أن يذكر، له كتب حسنة رضي الله عنه - انتهى (1).
وقال العلامة في بعض إجازاته عند ذكره: وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكى لي بعضها وروى لي والدي البعض الآخر. وقال في موضع آخر: إن السيد رضي الدين كان أزهد أهل زمانه (2).
623 - السيد بهاء الدين علي بن مهدي الحسني المامطيري. (3) فقيه وجه - قاله منتجب الدين.
624 - الشيخ الامام أمين الدين (4) علي بن ناصر بن أبي طالب الحمداني.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
625 - السيد علي بن ناصر بن الرضا الحسني. (*)
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين (1).
626 - الشيخ علي بن نصر الله الجزائري.
كان عالما فاضلا جليلا مشهورا فقيها معاصرا لشيخنا البهائي.
627 - الشيخ علي بن نصر الله بن هارون المعروف جده بالكال الحلي.
فاضل جليل، يروي عنه الشيخ علي بن يحيى الخياط.
628 - مولانا علي نقي الشيرازي.
كان فاضلا فقيها جليلا معاصرا، له كتب منها: كتاب مناسك الحاج، ورسالة في تحريم التتن، وكتاب جواب مفتى الروم في الإمامة كبير، وغبر ذلك. وكان قاضي شيراز وتوفي في زماننا.
629 - أبو الحسن علي بن وصيف الناشئ المتكلم (2).
بغدادي من باب الطاق حرقوه بالنار - قاله ابن شهرآشوب عند ذكر شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين (3).
وقال ابن خلكان: أبو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف الناشئ الأصغر الحلاء، كان من الشعراء المجيدين، وله في أهل البيت قصائد كثيرة، وكان متكلما بارعا، أخذ علم الكلام عن أبي [سهل] إسماعيل بن
علي بن نوبخت المتكلم [وكان] من كبار الشيعة، وله تصانيف [كثيرة]، وكان أبوه يعمل حلية السيوف فسمى حلاء (1)، ومن شعره قوله:
إذا أنا عاتبت الملوك فإنما * أخط بأقلامي على الماء أحرفا وهبه ارعوى بعد العتاب ألم تكن * مودته طبعا قصار تكلفا ومضى إلى الكوفة [في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وأملى شعره بجامعها]، وكان المتنبي يحضر مجلسه بها، وكتب من إملائه [لنفسه من قصيدة]:
كأن سنان ذا بله ضمير * فليس عن القلوب له ذهاب وصارمه لبغتته كنجم * مقاصدها من الناس الرقاب (2) فنظم المتنبي [هذا وقال:] كأن الهام في الهيجا عيون * وقد طبعت سيوفك من رقاد وقد صفت الأسنة من هموم * فما يخطرن إلا في فؤاد - انتهى كلام ابن خلكان (3).
630 - القاضي تاج الدين أبو الحسن علي بن هبة الله بن دعويدار (4) قاضي قم.
فقيه وجه - قاله منتجب الدين.
631 - القاضي ظهير الدين أبو المناقب علي بن هبة الله بن دعويدار (1).
فقيه، قاضي قم - قاله منتجب الدين في باب الميم، والظاهر الاتحاد.
632 - الشيخ أبو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم (2) بن الرائقة الموصلي.
كبير حافظ ورع ثقة، وله تصانيف منها: المستمسك بحبل آل الرسول، الأنوار في تاريخ الأئمة الأطهار، كتاب اليقين في أصول الدين، أخبرنا بها السيد المرتضى بن الداعي الحسني عن المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه - قاله منتجب الدين.
633 - الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزائري.
كان فاضلا متكلما عالما، له كتاب الدر الفريد في التوحيد، يروي عن الشيخ أحمد بن فهد، ويروي عنه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، وقد اثنى عليه في بعض إجازاته ثناءا بليغا من جملته أن قال:
شيخ الاسلام، فقيه أهل البيت في زمانه.
634 - الشيخ أبو الحسن علي بن يحيى الخياط.
فاضل جليل، يروي عن العلامة عن أبيه عن محمد بن معد عنه عن ابن إدريس وابن البطريق وغيرهما.
635 - السيد أبو القاسم علي بن يوسف بن جعفر الكليني.
فيه صالح - قاله منتجب الدين.
636 - الشيخ رضي الدين علي بن الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي.
عالم فاضل، أخو العلامة، يروي عنه ابن أخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن أخته السيد عميد الدين عبد المطلب، ويروي عن أبيه وعن المحقق نجم الدين الحلي.
637 - الشيخ الامام عزيز الدين (1) عمار بن الإمام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني.
فاضل (2) فقيه ورع - قاله منتجب الدين.
638 - الأمير الزاهد شرف الدين عمر بن إسكندر (3).
فقيه متعبد - قاله منتجب الدين.
639 - الشيخ عيسى بن حسن (4) بشجاع النجفي.
فاضل شاعر، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه، وهو من المعاصرين
وقد أورد له أشعارا (1).
640 - الشيخ عيسى بن محمد بن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي.
فاضل شاعر، يروي كتاب كشف الغمة عن جده علي بن عيسى، وله منه إجازة مع آخرين.
باب الغين 641 - الأمير الفاضل غازي بن أحمد بن أبي منصور الساماني.
زاهد ورع [فقيه] (1)، له تصانيف منها: كتاب النور، كتاب المفاتيح، كتاب النيات (2)، وقد قرأ على شيخنا أبي جعفر ومات بكوفة - قاله منتجب الدين.
642 - الشيخ غانم العصمي الهروي الشيعي الامامي.
كان فقيها صدوقا متكلما، روى عن السيد المرتضى.
643 - الشيخ نجم الدين غنيمة بن هبة الله بن غنيمة الدعوى.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
باب الفاء 644 - السيد فادشاه (1) بن محمد العلوي الحسني الراوندي.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
645 - الشيخ الفتح بن محمد بن آزاد المسكني.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
646 - السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحائري.
كان عالما فاضلا أديبا محدثا، له كتب منها كتاب الرد على الذاهب إلى تكفير أبي طالب حسن جيد، وغير ذلك. يروي عنه المحقق، ويروي هو عن ابن إدريس الحلي وعن شاذان بن جبرئيل القمي وغيرهما.
647 - السيد شمس الدين فخراور بن محمد بن فخراور القمي.
فاضل فقيه، شاهدته بحيرة، وله كتاب في الكيمياء (2)، وكتاب في المنطق - قاله منتجب الدين.
648 - الشيخ فخر الدين بن محمد بن علي بن أحمد بن طريح النجفي.
فاضل زاهد ورع عابد فقيه شاعر جليل القدر، له كتب منها:
مجمع البحرين، والمقتل، والفخرية في الفقه، والمنتخب في الزيارة، والخطب وله شعر ورسائل، وهو من المعاصرين (1).
649 - الشيخ فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين ابن حماد بن أكبر الحويزي (2).
فاضل محقق [ماهر] (3) شاعر أديب معاصر، له مؤلفات كثيرة منها: كتاب الرجال مجلدان، والمرقعة مجلد، وكتاب كبير في الكلام يشتمل على الفرق الثلاثة والسبعين [وكتاب الغاية في المنطق والكلام، وكتاب الصفوة في الأصول، وتذكرة العنوان عجيبة بعض ألفاظها بالسواد وبعضها بالحمرة تقرأ طولا وعرضا فالمجموع وكل سطرة من الحمرة علم في النحو والمنطق والعروض وشرح تشريح الأفلاك للبهائي ومنظومة في المعاني والبيان وتفسير، وتاريخ كبير، وديوان شعر كبير، ورسالة في الحساب، وغير ذلك.
ومن شعره قوله:
أحسن إلى من قد أساء فعاله * لو كنت توجس من إساءته العطب.
وانظر إلى صنع النخيل فإنها * ترمى الحجارة وهي ترمي بالرطب ووجه تسمية تذكرة العنوان أن بعض العامة ألف كتابا سماه عنوان الشرف يشتمل على العلوم المذكورة وفقه الشافعي وتاريخ، وسمع الشيخ
فرج الله بذلك] وتعجب جماعة من أهل المجلس فعمل الشيخ هذا الكتاب قبل أن يرى ذلك الكتاب (2).
650 - الشيخ الامام أمين الدين أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي.
ثقة فاضل دين عين، له تصانيف منها: مجمع البيان في تفسير القرآن عشر مجلدات، الوسيط في التفسير أربع مجلدات، الوجيز مجلدة، إعلام الورى بأعلام الهدى مجلدتان، تاج المواليد (3)، الآداب الدينية للخزانة المعينية، غنية العابد ومنية الزاهد، شاهدته وقرأت بعضها عليه - قاله منتجب الدين.
ومن مؤلفاته جوامع الجامع في التفسير، ومن رواياته صحيفة الرضا عليه السلام.
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء: شيخي أبو علي الطبرسي، له مجمع البيان في معاني القرآن حسن، الكاف الشاف من كتاب الكشاف، النور المبين، الفائق حسن، إعلام الورى بأعلام الهدى، الآداب الدينية للخزينة المعينية - انتهى (4).
وقال السيد مصطفى عند ذكره: ثقة فاضل دين عين، من أجلاء هذه الطائفة، له تصانيف حسنة منها: كتاب مجمع البيان في تفسير القرآن عشر مجلدات، والوسيط أربع مجلدات، والوجيز مجلدة، انتقل من المشهد
الرضوي إلى سبزوار سنة 523، وانتقل بها إلى دار الخلود سنة 548 - انتهى (1).
651 - السيد ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن الحسين بن أبي الرضا عبيد الله بن الحسين بن علي الحسني (2) المرعشي.
عالم واعظ فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
652 - السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن علي [بن عبيد الله] (3) الحسني الراوندي القاشاني.
علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان أستاد أئمة عصره، وله تصانيف منها: ضوء الشهاب في شرح الشهاب، ومقاربة الطيبة إلى مقارنة النية، الأربعين في الأحاديث، نظم العروض للقلب المروض، الحماسة، ذوات الحواشي، الموجز، الكافي في علم العروض والقوافي، ترجمة العلوي للطب الرضوي، التفسير، شاهدته وقرأت بعضها عليه - قاله منتجب الدين.
ومن مؤلفاته أيضا الكافي في التفسير، ذكره العلامة في إجازته لبني زهرة، ويحتمل اتحاده بما ذكر، كتاب النوادر، كتاب أدعية السر عندنا لهما نسخة، وغير ذلك.
يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي.
653 - الشيخ مجد الدين الفضل بن يحيى بن علي بن المظفر بن الطبي الكاتب بواسط.
فاضل عالم جليل، يروى كتاب كشف الغمة عن مؤلفه علي بن عيسى الأربلي، كتبه بخطه وقابله وسمعه من مؤلفه، وله منه إجازة سنة 691، وسمع منه جماعة قد ذكرناهم في أماكنهم وهم أثنى عشر رجلا.
654 - الأمير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي.
كان فاضلا محدثا جليلا، له كتب منها: شرح المختلف، وكتاب في الأصول، أخبرنا بها خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي عنه، وكان قد قرأ عليه في النجف وأجازه، وكان يصف فضله وعلمه وصلاحه وعبادته.
وقد ذكره السيد مصطفى التفرشي في رجاله فقال عند ذكره:
سيدنا الطاهر كثير العلم عظيم الحلم [متكلم] فقيه ثقة عين، كان مولده في تفرش وتحصيله في مشهد الرضا عليه السلام، واليوم من سكان عتبة جده بالمشهد المقدس الغروي على مشرفه السلام، حسن الخلق سهل الخليقة لين العريكة، كل صفات الصلحاء والأتقياء مجتمعة فيه، له كتب منها:
حاشية على المختلف، وشرح الاثني عشرية - انتهى (1).
وروى عن الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي.
باب القاف 655 - السيد أبو جعفر القاسم بن الحسين (1) بن معية الحسني.
فاضل صدوق، يروي عنه ابنه محمد.
656 - السيد عز الدين قاسم بن عباد [الحسيني النقيب] (2).
فاضل ثقة، له نظم ونثر - قاله منتجب الدين.
657 - الشيخ قاسم الكاظمي.
[عالم] (3) عابد فاضل زاهد معاصر، له كتاب شرح الاستبصار، جامع الأحاديث وأقوال الفقهاء.
658 - السيد شمس الدين قاسم بن محمد بن قاسم الحسني الشجري.
عالم فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
659 - الشيخ أبو محمد قريشي بن سبيع بن مهنا بن سبيع.
عالم جليل (1)، يروي عنه السيد فخار بن معد.
660 - الاجل أبو الحارث قسورة بن علي بن الحسين بن محمد ابن أحمد بن أبي حجر العجلي.
فاضل، له نظم رائق - قاله منتجب الدين.
661 - الشيخ قطب الدين الكيدري.
فاضل فقيه متبحر.
الشيخ قطب الدين محمد الرازي.
يأتي بعنوان محمد بن محمد.
باب الكاف 662 - الشيخ نظام الدين كتائب بن فضل الله بن كتائب الحلي.
فقيه دين ورع - قاله منتجب الدين 663 - الشيخ كثير بن عبد الله بن أحمد العرني (1).
فقيه صالح دين ثقة - قاله منتجب الدين.
664 - أبو سعيد كرامة الجشمي (2).
له جلاء الابصار في متون الاخبار، رسالة إبليس إلى المجبرة - قاله ابن شهرآشوب (3).
665 - الشيخ كردي بن عكبر بن كردي الفارسي، نزيل حلب.
فقيه ثقة صالح، قرأ على شيخنا الموفق أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وبينهما مكاتبات وسؤالات وجوابات - قاله منتجب الدين.
666 - الشيخ كلبعلي بن جواد الكاظمي.
فاضل عالم شاعر أديب معاصر.
667 - الأمير كيكاوس بن دسمر بن يار (1) بن كيكاوس الديلمي الطبري الزاهد.
فاضل، له كتب في النجوم، وكتاب في أوقات الصلوات الخمس، لي عنه إجازة - قاله منتجب الدين.
باب اللام 668 - السيد لطف الله بن عطاء الله بن أحمد الحسني الشجري النيسابوري.
فاضل متبحر، ديوانه قدر عشرة آلاف بيت، شاهدته وقرأت عليه كتبا بنيسابور، وكان يروي عن الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي - قاله منتجب الدين.
669 - الشيخ لطف الله بن عطاء الله الحويزي.
عالم فاضل متبحر معاصر، له كتاب شرح الشرايع وغير ذلك.
670 - [مولانا لطف الله بن محمد مؤمن بن تاج الدين علي الخالي الشيرازي.
عالم فاضل صالح عابد أديب ماهر، له حواش على الكافي والفقيه والتهذيب، وحاشية كبيرة على تفسير جوامع الجامع لم تتم بل هي إلى سورة القصص، ورسالة فارسية في الرياضي، وحاشية لغز الزبد، وغير ذلك] (1).
(671 - 672) الأمير الزاهد لنجر بن منوجهر بن كرساسف (2) الديلمي،
وأخوه الأمير ليالواكوش.
فقيهان صالحان - قاله منتجب الدين.
673 - الشيخ أبو المظفر ليث بن سعد بن ليث الأسدي، نزيل زنجان.
فقيه صالح ناظم ناثر، له تصانيف منها: كتاب الطهارة، كتاب الايمان، الأمالي في مناقب أهل البيت عليهم السلام، روايات الأشج، أخبرنا بها الثقات الاثبات عن الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري عنه رحمهم الله - قاله منتجب الدين.
باب الميم 674 - السيد ماجد بن علي بن مرتضى البحراني.
كان فاضلا جليلا شاعرا أديبا. له رسالة في الأصول، اجتمع مع الشيخ بهاء الدين محمد العاملي، وكان بينهما مودة، وكان الشيخ يثني عليه ويبالغ في ذلك.
675 - السيد ماجد بن محمد البحراني.
فاضل عالم جليل القدر كان قاضيا في شيراز ثم في إصفهان (1)، وكان شاعرا أديبا منشئا، له شرح نهج البلاغة لم يتم، وهو من المعاصرين.
كتبت إليه مرة أبياتا من جملتها:
قصدت فتى فريدا في المعالي * حماه ظل للآمال قصدا ولم أطلب لنفسي بل لشخص * عزيز في الكمال أراه فردا دعوتك لاكتساب الاجر أرجو * إجابة ماجد كم حاز مجدا ومثلك من تناط به الأماني * ويرضى بالندى والجود وفدا يهزك هزة الهندي شعر * يذكر جودك المأمول وعدا أما تبغي مدى الأيام شكري * أما ترضى بهذا الحر عبدا
[ولما مات رثيته بهذين البيتين:
قضى نحبه القاضي الذي لم يكن له * نظير برغمي إن قضى نحبه القاضي جميع البرايا قد رضوا بقضائه * وناهيك أن الله أيضا به راضي] (1) 676 - السيد أبو علي ماجد بن هاشم بن علي بن المرتضى بن علي بن ماجد الحسيني البحراني.
فاضل شاعر أديب جليل القدر في العلم والعمل، وله ديوان شعر كبير جيد رأيته.
وقد ذكره صاحب السلافة وقال: هو أكبر من أن يفي بوصفه قول، وأعظم من أن يقاس بفضله طول... علم يخجل البخار، وخلق يفوق نسائم الأسحار، إلى ذات مقدسة، ونفس على التقوى مؤسسة، وإخبات ووقار... شفع شرف العلم بظرف الأدب...
ثم أثنى عليه ثناءا بليغا طويلا، وذكر أنه توفى سنة 1028، ونقل له شعرا كثيرا، ويحتمل اتحاده مع الأول، بل الظاهر ذلك (2).
677 - السيد الإمام رضي الدين مانكديم بن إسماعيل بن عقيل ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن محمد بن عبد الله (3) [بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام] (4).
فاضل ثقة فقيه - قاله منتجب الدين.
678 - الأديب المؤيد بن علي العنزي (1) المسكني.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
679 رضي الدين المؤيد بن صالح.
فاضل - قاله منتجب الدين.
680 - السيد بدر الدين المجتبى بن أميرة بن سيف النبي الجعفري الزينبي.
فقيه واعظ شهيد - قاله منتجب الدين.
681 - السيد مجد الدين أبو هاشم المجتبى بن حمزة بن زيد بن مهدي بن حمزة بن [محمد بن] (2) عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
فاضل محدث ثقة - قاله منتجب الدين. وهذا يروي عن الشيخ الطوسي.
682 [السيد الأصيل] () شيخ السادة أبو حرب (4) المجتبى ابن الداعي بن القاسم الحسني.
محدث عالم صالح، شاهدته وقرأت عليه، وروى لي جميع مروياته
المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين. وهذا يروي عن الشيخ الطوسي أيضا.
683 - الشيخ عز الدين المجتبى بن محمد الحسني الكليني.
عالم فاضل، له نظم رائق - قاله منتجب الدين.
684 - الأديب الفاضل مجمع بن محمد بن أحمد (1) المسكني.
فاضل نحرير، له شرح الألفاظ، شرح الفصيح، ديوان النظم، ديوان النثر، أخبرنا بها الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي عن جماعة من الثقات عنه - قاله منتجب الدين.
685 - الشيخ العدل المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي.
عم الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري، ثقة حافظ واعظ، وكتبه:
الأمالي في الأحاديث، كتاب السير، كتاب إعجاز القرآن، كتاب بيان من كنت مولاه أخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه - قاله منتجب الدين.
686 - السيد المحسن بن محمد الديباجي.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
687 - مولانا محسن بن محمد مؤمن الاسترآبادي (2).
كان فاضلا محققا زاهدا عابدا معاصرا عمر نحوا من ثمانين سنة ثم
انتقل إلى مشهد الرضا عليه السلام بقصد المجاورة ومات فيه [سنة 1089] (1).
688 - الشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح بن محمد.
كان عالما فاضلا أديبا شاعرا جليلا، من أعيان العلماء في عصره ولما توفي رثاه الحسن بن علي بن داود بقصيدة تقدم منها أبيات في ترجمته، وجرى بينه وبين المحقق نجم الدين جعفر بن سعيد مكاتبات ومراسلات من النظم والنثر ذكر جملة منها الشيخ حسن في إجازته، فقال عند ذكره:
وكان هذا الشيخ من أعيان علمائنا في عصره.
ورأيت بخط الشهيد الأول في بعض مجاميعه حكاية أمور تتعلق بهذا الشيخ، وفيها تنبيه على ما قلناه، فمنها أنه كتب إلى الشيخ المحقق نجم الدين ابن سعيد أبياتا من جملتها.
أغيب عنك وأشواقي تجاذبني * إلى لقائك جذب المغرم العاني إلى لقاء حبيب مثل بدر دجى (2) * وقد رماه بأعراض وهجران ومنها:
قلبي وشخصك مقرونان في قرن * عند انتباهي وبعد النوم يغشاني حللت فيه (3) محل الروح من جسدي * فأنت ذكراي في سري وإعلاني لولا المخافة من كره من ملل (4) لطال نحوك تردادي وإتياني يا جعفر بن سعيد يا إمام هدى * يا واحد الدهر يا من ماله (5) ثاني
إني بحبك مغرى غير مكترث * بمن يلوم وفي حبيك يلحان فأنت سيد أهل الفضل كلهم * لم يختلف أبدا في فضلك اثنان (1) ومنها:
في قلبك العلم مخزون بأجمعه * تهدي به من ضلال كل حيران وفوك فيه لسان حشوه حكم * يروى به من زلال كل ظمآن وفخرك الراسخ (2) الراسي وزنت به * رضوى فزاد على رضوى وثهلان (3) وحسن أخلاقك اللاتي فضلت بها * كل البرية من قاص ومن داني تغني عن المأثرات الباقيات ومن * يحصي جواهر أجبال وكثبان يا من علا درج العلياء مرتقيا * أنت الكبير العظيم القدر والشان فأجابه المحقق بهذه الأبيات:
لقد وافت قصائدك العوالي (4) تهز معاطف اللفظ الرشيق ففضت ختامهن فخلت أني * فضضت بهن عن مسك عبيق (5) وجال الطرف منها في رياض * كسين بناظر الزهر الأنيق فكم أبصرت من لفظ بديع * يدل به على المعنى الدقيق وكم شاهدت من علم خفي * يقرب مطلب الفضل السحيق شربت بها كؤوسا من معان * غنيت بشربهن عن الرحيق
ولكني حملت بها حقوقا * أخاف لثقلهن عن العقوق فسر يا با الفضائل بي رويدا * فلست أطيق كفران الحقوق وحمل ما أطيق به نهوضا * فإن الرفق أنسب بالصديق فقد صيرتني لعلاك رقا * ببرك بل أرق من الرقيق وكتب بعدها نثرا من جملته: " ولست أدري كيف سوغ لنفسه الكريمة من حنوه على اخوانه وشفقته على أوليائه وخلانه، إثقال كاهلي بما لا تطيق الرجال حمله، بل تضعف الجبال أن تقله، حتى صيرني بالعجز عن مجاراته (1) أسيرا، وأوقفني في ميدان محاورته حسيرا، فما أقابل ذلك البر الوافر، ولا أجازي ذلك الفضل الغامر، وإني لأظن كرم عنصره وشرف جوهره بعثه على إفاضة فضله وإن أصاب به غير أهله، أو كأنه مع هذه السجية الغراء والطوية الزهراء استملى (2) بصحيح فكرته وسليم فطرته الولاء من صفحات وجهي وفلتات لساني، وقرأ المحبة من لحظات طرفي ولمحات شأني، فلم ترض همته العلية من ذلك الايمان (3) بدون البيان، ولم يقنع لنفسه الزكية عن ذلك الخبر إلا بالعيان، فحرك ذلك منه بحرا لا يسمح إلا بالدرر، وحجزا لا يرشح بغير الفقر، وأنا أستمد من إنعامه الاقتصار على ما تطوع به من البر حتى أقوم بما وجب علي من الشكر إنشاء الله " - انتهى.
وقد رثاه أيضا الشيخ محمود بن يحيى بقصيدة تأتي منها أبيات في ترجمته، ورثاه أيضا [السيد] (4) صفي الدين محمد بن الحسن بن أبي الرضا
العلوي بقصيدة تأتي في ترجمته أبيات منها.
689 - مولانا معز الدين محمد.
فاضل جليل، يروي عن شيخنا البهائي.
690 - ميرزا رفيع الدين محمد.
كان أفضل أهل عصره، توفي سنة 1080 (1)، وله تعليقة على الكافي وغيرها من المصنفات - قاله صاحب السلافة (2).
691 - محمد بن إبراهيم بن جعفر، أبو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن أبي زينب (3).
شيخ من أصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قدم بغداد وخرج إلى الشام ومات بها - قاله العلامة (4).
وذكره النجاشي وزاد: له كتب منها: كتاب الغيبة، كتاب الفرائض، كتاب الرد على الإسماعيلية، رأيت أبا الحسن محمد بن علي الشجاعي [الكاتب] يقرأ عليه كتاب الغيبة [تصنيف محمد بن إبراهيم ابن النعماني بمشهد العتيقة] لأنه كان قرأ عليه ووصى لي ابنه أبو عبد الله الحسين بن محمد الشجاعي بهذا الكتاب وبسائر كتبه، والنسخة المقروة عندي - انتهى (5).
وهذا من تلامذة محمد بن يعقوب الكليني. ومن مؤلفاته تفسير القرآن رأيت قطعة منه، ورأيت كتاب الغيبة وهو حسن جامع.
692 - المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي.
فاضل من فضلاء المعاصرين، ذكره صاحب السلافة فقال: كان عالم أهل زمانه في الحكمة، متقنا لجميع الفنون [له تصانيف كثيرة منها شرح الكافي في مجلدين] (1) توفي في العشر الخامس من هذه المائة - انتهى (2).
693 - السيد بدر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد ابن زهرة الحسيني الحلبي.
كان من علماء السادات وسادات العلماء من تلامذة العلامة.
694 - الشيخ زين الدين محمد [بن] (3) أبي جعفر بن الفقيه أميركا المصدري بزجه، من ولاية قزوين.
فقيه صالح شهيد قاله - منتجب الدين.
695 - الشيخ أفضل الدين محمد بن أبي الحسن (4) بن حموسة (5) الوراميني.
فاضل فقيه واعظ - قاله منتجب الدين.
696 - [الشيخ محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد القمي.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين] (1).
697 - محمد بن أبي عمران بن موسى بن علي بن عبد ربه (2)، أبو الفرج القزويني الكاتب.
ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة - قاله العلامة والنجاشي، وزاد: له كتب منها: كتاب الموجز المختصر من ألفاظ سيد البشر، كتاب الرد على الإسماعيلية، كتاب الطرائف، كتاب الموفور، كتاب قرب الاسناد، رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه - انتهى (3).
698 - الشيخ الامام عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكجي.
فقيه ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبى جعفر الطوسي، وله تصانيف منها: كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالبينات، شرح مسائل الذريعة، قرأ عليه الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراوندي، وروى لنا عنه - قاله منتجب الدين.
واسم أبى القاسم علي، وهو ثقة جليل القدر محدث، وله أيضا كتاب بشارة المصطفى لشيعة المرتضى سبعة عشر جزءا، وله كتاب الزهد والتقوى، وغير ذلك.
وقال ابن شهرآشوب: محمد بن أبي القاسم الطبري، له البشارات (1).
699 - الشيخ زين الدين محمد بن أبي نصر (2) القمي.
أديب فاضل طبيب - قاله منتجب الدين.
700 - السيد جمال الدين أبو غالب (3) محمد بن أبي الهاشم الحسيني المرعشي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
701 - السيد شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي المعالي (4) العلوي الموسوي.
فاضل فقيه، روى عنه الشهيد.
702 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد الأردستاني.
صاحب كتاب صناعة الشعر، فاضل متبحر - قاله منتجب الدين.
703 - [الشيخ أبو الحسن محمد بن أحمد البصروي.
فاضل فقيه، نقلوا له أقوالا، في كتب الاستدلال، كما في المدارك
في بحث طهارة البئر وذكر أنه من المتقدمين] (1).
الشيخ محمد بن أحمد بن إدريس.
يأتي ابن إدريس لشهرة نسبه إلى جده.
704 - أبو علي محمد بن أحمد بن الجنيد (2).
كان يرى القول بالقياس، له تهذيب الشيعة لأحكام الشريعة عشرون جزءا يشتمل على عدد كتب الفقه، مختصر الأحمدي (3)، النوادر، سبيل الفلاح لأهل النجاح، اليقين (4) وبصيرة العارفين، تبصرة العارف ونقض الزائف، الايقاد وهو الرد على المؤبدة (5)، حدائق القدس في الاحكام التي اختارها لنفسه، تنبيه الساهي بالعلم الآلهي، استخراج المراد من مختلف الخطاب، الشهب المحرقة للأبالس المشرقة (6) يرد فيه على أبي القاسم البقال المتوسط الزيدي، الافهام لأصول الاحكام، إزالة الران عن قلوب الاخوان في الغيبة، فرش الطور وينبوع النشور (7) في معنى الصلاة على النبي وآله عليهم السلام، الفسخ على من أجاز النسخ، تفسح
العرب في لغاتها وإشاراتها إلى مرادها، في معنى (1) الإشارات إلى ما يكره العوام وغيرهم من الأسباب، الارتياع في تحريم الفقاع (2)، الافصاح والايضاح للفرائض والمواريث - قاله ابن شهرآشوب في معالم العلماء (3).
وقد ذكره العلامة في الخلاصة فقال: محمد بن أحمد بن الجنيد (4) أبو علي الكاتب الإسكافي، كان شيخ الامامية جيد التصنيف حسنه، وجه في أصحابنا ثقة جليل القدر، صنف فأكثر... وقد ذكرت خلافه في كتبي. قال الشيخ الطوسي: إنه كان يرى القول بالقياس فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها - انتهى (5).
وأثنى عليه في الايضاح وقال: وأنا ذكرت خلافه وأقواله في مختلف الشيعة.
وفي حواشي الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني على كتاب الرجال لميرزا محمد: ولقائل أن يقول: إن العلامة لا يخلو كلامه من غرابة، لان نقل الشيخ أنه كان يعمل بالقياس وقول النجاشي عن ثقات أصحابه أنه كان يعمل بالقياس يدلان على اختلال الرجل، لان أصحابنا يقولون إن ترك العمل بالقياس معلوم بالضرورة، فالقول به يضر بالاعتقاد ويوجب دخول الرجل في ربقة الفسق فضلا عن غيره فكيف يكون ثقة، واحتمال كونه ثقة مع فساد العقيدة لا يلائمه نقل أقواله في المختلف، فينبغي التأمل في هذا - انتهى.
وقد ذكره النجاشي ووثقه وأثنى عليه، فقال: له كتب منها:
كتاب تهذيب الشيعة لأحكام الشريعة وذكر تفصيل كتبه وباقي مؤلفاته نحوا من أربعين كتابا ورسالة، ثم قال: وسمعت شيوخنا الثقات يقولون إنه كان يقول بالقياس، وأخبرونا جميعا بالإجازة لهم بجميع كتبه - انتهى (1).
وقال الشيخ في الفهرست ما تقدم نقله عنه ثم ذكر جملة من كتبه وقال: أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان عن أحمد بن عبدون (2) - انتهى (3).
705 - الشيخ أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن حمدان المعروف بالخباز البلدي، وهو قرية بالموصل يقال لها " بلد ".
كان فاضلا عالما شاعرا أديبا (4)، وكان يتشيع وفي شعره ما يدل على مذهبه كقوله:
وحمائم نبهنني * والليل داجي المشرقين شبهتهن وقد بكين * وما ذرفن دموع عين بنساء آل محمد * لما بكين على الحسين وقوله:
جحدت ولاء مولانا علي * وقدمت الدعي على الوصي متى ما قلت إن السيف أمضى * من اللحظات في قلب الشجي
لقد فعلت جفونك في فؤادي (1) * كفعل يزيد في آل النبي وقوله:
أنا إن رمت سلوا * عنك يا قرة عيني فأنا أكفر بمن * سره قتل الحسين (2) لك صولات على * قلبي بقد كالرديني مثل صولات علي * يوم بدر وحنين وقوله:
أنا في قبضة الغرام أسير * بين سيف محارب ورديني (3) فكأن الهوى فتى علوي * ظن أني وليت قتل الحسين وكأني يزيد بين يديه * فهو يختار أوجع القتلتين وقوله:
أنظر إلي بعين الصفح عن زللي * لا تتركني عن ذنبي على وجل هذا فؤادي لم يملكه غيركم * إلا الوصي أمير المؤمنين علي وقوله:
تظن بأنني أهوى حبيبا * سواك على القطيعة والبعاد جحدت إذا موالاتي عليا * وقلت بأنني مولى زياد رأيت ما ذكرته في حق هذا الرجل بخط شيخنا الشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي، ورأيته أيضا في يتيمة الدهر المشتملة على شعراء الصاحب
للثعالبي (1).
706 - الشيخ المفيد أبو سعيد محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري.
ثقة عين حافظ، له تصانيف منها: الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء، الفرق بين المقامين وتشبيه علي بذي القرنين، كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين، كتاب منى الطالب في إيمان أبي طالب، كتاب المولى (2)، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه عن والده عنه - قاله منتجب الدين.
وقال ابن شهرآشوب: له كتاب التفهيم في بيان التقسيم، الرسالة الواضحة في بطلان دعوى الناصبة، مال ا بد من معرفته - انتهى (3).
707 - [السيد محمد بن أحمد الحسيني الجيلاني.
عالم فاضل محقق مدقق معاصر، له رسالة الجمعة وحواشي متعددة على كتب الحديث] (4).
708 - محمد بن أحمد بن داود بن علي، أبو الحسن.
شيخ هذه الطائفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكى [أبو عبد الله] الحسين بن عبيد الله انه لم ير أحدا أحفظ منه ولا أفقه ولا أعرف بالحديث [وأمه أخت سلامة بن محمد الأرزني]، ورد بغداد وأقام بها وحدث وصنف كتبا: كتاب المزار، كتاب الذخائر، كتاب البيان
عن حقيقة الصيام، كتاب الرد على المظهر الرخصة في المسكر، كتاب الممدوحين والمذمومين، كتاب الرسالة في عمل السلطان، كتاب العلل، كتاب في عمل شهر رمضان، كتاب صلاة الفرج وأدعيتها [كتاب السبحة] (1).
كتاب الحديثين المختلفين، كتاب الرد على ابن قولويه في الصيام، حدثنا جماعة أصحابنا بكتبه منهم أبو العباس ابن نوح ومحمد بن محمد والحسين ابن عبيد الله في آخرين [ومات أبو الحسن بن داود سنة 378 ودفن بمقابر قريش] - قاله النجاشي (2).
وذكره العلامة وأثنى عليه. وذكره الشيخ وذكر جملة من كتبه (3).
709 - الشيخ محمد بن أحمد بن شهريار، الخازن بالمشهد الغروي على ساكنه السلام.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
710 - الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن صالح السيبي القسيني تلميذ فخار بن معبد.
فاضل صالح جليل، يروي عن أبيه وعن فخار وغيرهما.
711 - الشيخ الجليل محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي.
فقيه عالم فاضل، يروي ولده جعفر عنه وعن أبي جعفر ابن بابويه.
712 - الشيخ محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان الكوفي.
فاضل جليل، له كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام مائة منقبة من طرق العامة، روى عنه الكراجكي، ويروي هو عن ابن بابويه، وكتابه المذكور عندنا.
713 - الشيخ الشهيد محمد بن أحمد الفارسي الفتال.
ثقة جليل، له كتاب روضة الواعظين.
[وقال منتجب الدين: الشيخ الشهيد محمد بن أحمد الفارسي، مصنف كتاب روضة الواعظين - انتهى] (1).
714 - السيد الجليل محمد بن أحمد بن محمد الحسيني، صاحب كتاب الرضا عليه السلام.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
715 - الشيخ جمال الدين أبو المظفر محمد بن أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي العباس أحمد الأموي الأبيوردي.
كان فاضلا عالما شاعرا أديبا منشئا بليغا شيعيا، له ديوان شعر يسمى النجديات، وديوان آخر يسمى العراقيات، ومن شعره:
ومالئة الحجلين تملأ مسمعي * حديثا مريبا وهي عف ضميرها لها نظرة تهدي إلى القلب سكرة * كأن بعينيها كؤوس تديرها وقوله من قصيدة:
وظلام الشباب أحسن عندي * من مشيب يظلني بضياء ولذكري ذاك الزمان حياز * تطوي بالزفرة الصعداء كلما أوقدت على القلب نار * شرق العين يا أميم بماء
وذكره ابن خلكان وأثنى عليه وقال: قسم ديوانه إلى أقسام: منها العراقيات، ومنها النجديات، ومنها الوجديات... وله تصانيف كثيرة منها: تاريخ أبيورد، وكتاب المختلف والمؤتلف، وطبقات كل فن، وما اختلف وأتلف في أنساب العرب، وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق إلى مثلها... وكانت وفاته سنة 507 (1) - انتهى (2).
716 - الشيخ بهاء الدين محمد بن أحمد بن محمد الوزيري.
عدل فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
717 - الشيخ محمد بن إدريس العجلي بحلة.
له تصانيف منها كتاب السرائر، شاهدته بحلة، قال شيخنا سديد الدين [محمود الحمصي] (3) هو مخلط لا يعتمد على تصنيفه - قاله منتجب الدين (4).
وقد أثنى عليه علماؤنا المتأخرون، واعتمدوا على كتابه وعلى ما رواه في آخره من كتب المتقدمين وأصولهم، يروي عن خاله أبي علي الطوسي بواسطة وغير واسطة وعن جده لامه أبي جعفر الطوسي، وأم أمه بنت المسعود ورام، وكانت فاضلة صالحة.
ونقل السيد مصطفى عن ابن داود أنه كان شيخ الفقهاء بالحلة، متقنا للعلوم، كثير التصانيف، لكنه أعرض عن أخبار أهل البيت عليهم السلام بالكلية، وأنه ذكره في قسم الضعفاء. ثم قال السيد مصطفى:
ولعل ذكره في باب الموثقين أولى، لان المشهور منه أنه لا يعمل بخبر الواحد، وهذا لا يستلزم الاعراض بالكلية، وإلا لانتقض بغيره مثل السيد المرتضى وغيره - انتهى (1).
ولم أجد في كتاب ابن داود في الممدوحين ولا المذمومين في النسخة التي عندي (2).
ومن مؤلفاته السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي، وهو الذي تقدم ذكره [وله أيضا كتاب التعليقات كبير، وهو حواش وإيرادات على التبيان لشيخنا الطوسي، شاهدته بخطه في فارس] (3) وقد ذكر أقواله العلامة وغيره من علمائنا في كتب الاستدلال وقبلوا أكثرها.
718 - السيد جمال الدين محمد الحسيني الاسترآبادي.
فاضل محقق فقيه، له كتاب شرح تهذيب الأصول [ذكره مولانا محمد أمين الاسترآبادي في الفوائد المدنية] (4).
719 - السيد مجد الدين أبو الفضل محمد بن أسعد بن الحسين الحسيني.
فقيه عالم - قاله منتجب الدين.
720 - الأمير الزاهد شمس الدين محمد بن الأمير الزاهد إسكندر ابن دربيس (1).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
721 - الشيخ محمد بن إسماعيل بن الحسن بن أبي الحسين بن علي الهرقلي.
كان فاضلا عالما من تلامذة العلامة، رأيت المختلف بخطه، ويظهر منه أنه كتبه في زمان مؤلفه وأنه قرأ عليه أو على ولده.
722 - السيد أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن محمد الحسيني المامطيري.
فقيه فاضل ثقة، حفظ النهاية - قاله منتجب الدين.
723 - السيد أبو البركات محمد بن إسماعيل الحسيني (2) المشهدي.
فقيه محدث ثقة، قرأ على الشيخ الامام محيي الدين الحسين بن المظفر الحمداني - قاله منتجب الدين.
وقد مر أنه يروي مؤلفات الحسين بن المظفر عنه.
724 - السيد نجم الدين محمد بن أميركا بن أبي الفضل الجعفري القوسيني.
فاضل، له كتاب مقتل الحسين عليه السلام، ونظم رائق - قاله
منتجب الدين.
725 - مولانا محمد أمين الاسترآبادي.
فاضل محقق ماهر متكلم فقيه محدث ثقة جليل، له كتب منها كتاب الفوائد المدنية، وذكر فيها أنه شرع في شرح أصول الكافي، وشرح تهذيب الحديث، وكتاب في رد ما أحدثه الفاضلان في حواشي شرح الجديد للتجريد يعني ملا جلال ومير صدر الدين وكتاب فوائد دقائق العلوم العربية وحقائقها الخفية انتهى.
ورأيت له شرح التهذيب لم يتم، وشرح الاستبصار لم يتم، ورسالة في البداء، وجواب مسائل شيخنا الشيخ حسين الظهيري العاملي، ورسالة في طهارة الخمر ونجاستها، ورسالة فارسية في مسائل متفرقة سماها بدانش نامه شاهي، وغير ذلك.
نروي عن شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن العاملي عنه.
وهو يروي عن السيد محمد بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي.
وقد ذكره صاحب سلافة العصر في محاسن أعيان العصر وأثنى عليه وذكر أنه جاور بمكة وتوفي بها سنة 1036 (1).
726 - الشيخ محمد أمين بن محمد علي الكاظمي (2).
فاضل فقيه صالح جليل معاصر. له كتب منها: شرح جامع المقال فيما يتعلق بالحديث والرجال. وهداية المحدثين إلى طريق المحمدين، وغير ذلك.
727 - الشيخ شمس الدين محمد الآوي (1).
كان فاضلا جليل القدر. من مشائخ الشهيد (2).
728 - السيد زين الدين محمد بن إيرانشاه (3) بن أبي زيد الحسيني.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين. (4).
729 - السيد جمال الدين محمد بن إيرانشاه [بن] (5) فخر أمين (6) ابن ناصر الحسيني الديباجي.
فقيه - قاله منتجب الدين (7).
730 - السيد زين الدين محمد بن باد النجار الحسيني (8).
فقيه متكلم - قاله منتجب الدين.
731 - السيد الأمير محمد باقر الاسترآبادي المشهور بالطالبان.
كان فاضلا عالما صالحا جليلا، من تلامذة شيخنا البهائي. له شرح
زبدة الأصول وغير ذلك.
732 - مولانا محمد باقر بن الغازي القزويني، أخو مولانا الجليل الخليل.
فاضل عالم متكلم جليل، له حاشية على حاشية العدة لأخيه، ورسالة في الجمعة، ومنتخب من كتاب العقل والتوحيد والحجة والمعيشة سماه بالفهرس، وهو مدرس في مدرسة الالتفاتية بقزوين وإمام مسجد محلته، وكان أخوه يقتدي به متى كان عنده.
733 - مولانا الجليل محمد باقر بن مولانا محمد تقي المجلسي.
عالم فاضل ماهر محقق مدقق علامة فهامة فقيه متكلم محدث ثقة ثقة جامع للمحاسن والفضائل، جليل القدر، عظيم الشأن أطال الله بقاءه.
له مؤلفات كثيرة مفيدة منها: كتاب بحار الأنوار في أخبار الأئمة الأطهار يجمع أحاديث كتب الحديث كلها إلا الكتب الأربعة ونهج البلاغة فلا ينقل منها إلا قليلا مع حسن الترتيب وشرح المشكلات وهو خمسة وعشرون مجلدا، وكتاب جلاء العيون، وكتاب حياة القلوب، وكتاب عين الحياة، وكتاب مشكاة الأنوار في فضل قراءة القرآن فارسي ، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزائر، وكتاب ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الاخبار، وكتاب مرآة العقول في شرح الكافي، وكتاب الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، ورسالة في الرجعة، ورسالة في اختيار الساعات، وجوابات المسائل الطوسية، وشرح روضة الكافي، ورسالة في المقادير، ورسالة في الرجال، ورسالة في الاعتقادات، ورسالة في مناسك الحاج، ورسالة في السهو والشك، وغير ذلك.
وهو من المعاصرين. روي عنه جميع مؤلفاته وغيرها إجازة (1).
734 - الأمير الكبير محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي الداماد.
عالم فاضل جليل القدر حكيم متكلم ماهر في العقليات، معاصر لشيخنا البهائي، وكان شاعرا بالفارسية والعربية مجيدا، [روى عن خاله الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي الكركي إجازة، وروى أيضا عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي إجازة، وقد رأيت الإجازتين، وهو ابن بنت الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي] (2).
وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر فقال بعد ما أثنى عليه ثناءا بليغا: من مصنفاته في الحكمة القبسات، والصراط المستقيم، والحبل المتين، وفى الفقه شارع النجاة، وله حواش على الكافي، والفقيه، والصحيفة الكاملة، ورسالة في النهي عن تسمية المهدي عليه السلام، وغير ذلك، توفى سنة 1041 (3) - انتهى (4).
ومن مؤلفاته أيضا كتاب عيون المسائل لم يتم، كتاب نبراس الضياء، كتاب خلسة الملكوت، كتاب تقويم الايمان، كتاب الأفق المبين، كتاب الرواشح السماوية، كتاب السبع الشداد، كتاب ضوابط الرضاع، كتاب الايماضات والتشريقات، كتاب شرح الاستبصار، وغير ذلك من الكتب
والرسائل وجوابات المسائل والاشعار.
735 - السيد ميرزا محمد باقر بن معز الدين (1) [الحسيني الرضوي] (2) النجفي أصلا الطوسي مولدا ومسكنا.
فاضل محقق متكلم شاعر، له شرح الأربعين حديثا، وحاشية على الحاشية القديمة، وغير ذلك، وهو من المعاصرين.
736 - مولانا محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني السبزواري.
عالم فاضل محقق متكلم حكيم فقيه محدث جليل القدر، من المعاصرين، له كتب منها: شرح الارشاد لم يتم، وكتاب في الفقه، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الصلاة والصوم فارسية، ورسالة في الغسل، ورسالة في تحديد النهار شرعا، وكتاب كبير في الأدعية المأثورة، ورسالة في صلاة الجمعة عربية، وأخرى فارسية، وغير ذلك (3).
737 - السيد صفي الدين محمد بن بشير العلوي الحسيني.
فاضل عالم، من تلامذة السيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس الحسنى.
الشيخ قطب الدين محمد البويهي [الرازي] (4).
كان من فضلاء عصره، له كتب. ويأتي محمد بن محمد الرازي البويهي.
738 - السيد الإمام شهاب الدين محمد بن تاج الدين محمد (1) ابن الحسين بن محمد الحسني الكيسكي.
عالم ورع واعظ - قاله منتجب الدين.
739 - السيد محمد تقي (2) بن أبي الحسن الحسيني الاسترآبادي.
فاضل عالم جليل فقيه، من تلامذة شيخنا البهائي والأمير محمد باقر الداماد، وله مؤلفات منها: كتاب تذكرة العابدين من الكتب الاستدلالية خرج منه كتاب الطهارة (3)، ورسالة في وجوب صلاة الجمعة، ورسالة في شرح خطبة الشرائع، وغير ذلك.
740 - الحاج محمد تقي الدهخوارقاني.
ولد بها ونشأ بقزوين، فاضل عالم ماهر في كثير من الفنون متطبب من تلامذة مولانا خليل القزويني وأخيه مولانا محمد باقر، وله مصنفات منها: حواش على حاشية العدة، وكتاب كشكول، ومنظومة عربية في المنطق، وكتاب في الطب، ومقامات، وديوان شعر بالفارسية، مات سنة 1093 (4).
741 - مولانا محمد تقي بن عبد الوهاب الاسترآبادي ساكن المشهد المقدس الرضوي على مشرفه السلام.
فاضل عالم متكلم جليل ماهر شاعر معاصر، له مؤلفات منها: شرح الفصوص للفارابي بالفارسية لم يتم، وله رسالة في الأخلاق بالفارسية، وغير ذلك. توفي سنة 1058.
742 - مولانا الاجل محمد تقي ابن المجلسي.
كان فاضلا عالما محققا متبحرا زاهدا عابدا ثقة متكلما فقيها. له كتب منها: شرح الصحيفة، وحديقة المتقين فارسية، وشرح من لا يحضره الفقيه فارسي، وشرح آخر عربي، ورسالة في الرضاع، وغير ذلك، وهو من المعاصرين.
743 - أبو جعفر محمد بن جعفر بن أميركا الكهلاني السروي.
له عدة كتب منها: المجالس، مجموع السروي مجلدان - قاله ابن شهرآشوب (1).
744 - الشيخ محمد بن جعفر الحائري.
فاضل جليل، له كتاب ما اتفق من الاخبار في فضل الأئمة الأطهار.
745 - الشيخ محمد بن جعفر بن ربيعة (2) المسكني إمام اللغة - قاله منتجب الدين.
746 - الشيخ نجيب الدين أبو إبراهيم محمد بن جعفر بن محمد ابن نما الحلي.
عالم محقق فقيه جليل، من مشائخ المحقق، له كتب (1).
747 - الشيخ محمد بن جعفر المشهدي.
كان فاضلا محدثا صدوقا، له كتب، يروي عن شاذان بن جبرئيل القمي.
748 - الشيخ محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما.
فاضل، يروي عن أبيه، وهو جد سابقه (2).
749 - الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي.
كان عالما فاضلا راوية، له كتب منها كتاب غوالي اللآلي، كتاب الأحاديث الفقهية على مذهب الإمامية، كتاب معين المعين، شرح الباب الحادي عشر، كتاب زاد المسافرين في أصول الدين. وله مناظرات مع المخالفين كمناظرة الهروي وغيرها، ورسالة في العمل بأخبار أصحابنا وغير ذلك.
ويأتي ابن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور، وهو الأصح.
750 - الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الأسدي.
كان عالما صدوقا فقيها شاعرا وجيها أديبا، يروي عن مشائخ المحقق
كفخار بن معد وغيره.
وقال العلامة: انه كان فقيها عارفا بالأصولين، وفي بعض أسانيد الشهيد: محمد بن علي بن محمد بن جهيم فتأمل.
751 - السيد محمد المشهور بابن جويبر المدني.
فاضل جليل، له المسائل المدنيات الأولى والثانية والثالثة إلى الشيخ حسن بن الشهيد الثاني وللشيخ حسن جواباتها، وقد قال في جواب المسائل المدنيات الأولى عند ذكره: أعني المولى الاجل الأوحد الطاهر الفاضل العالم العامل ذا النفس الشريفة القدسية، والأخلاق الجميلة المرضية شمس السيادة والدين السيد محمد الشهير بابن جويبر - انتهى.
752 - الشيخ محمد بن الحارث الجزائري.
كان فاضلا عالما شاعرا صدوقا محققا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
753 - السيد الجليل صفي الدين محمد بن الحسن بن أبي الرضا (1) العلوي البغدادي.
كان من الفضلاء الفقهاء الأدباء الصلحاء الشعراء، يروي عنه ابن معية والشهيد، ومن شعره قوله من قصيدة يرثي بها الشيخ محفوظ بن وشاح:
مصاب أصاب القلب منه وجيب * وصابت لجفن العين فيه غروب يعز علينا فقد مولى لفقده * غدت زهرة الأيام (2) وهي شحوب
وطاب له في الناس ذكر ومحتد * كما طاب منه مشهد ومغيب ألا ليت شمس الدين بالشمس يفتدى * فيصبح فينا طالعا ويغيب فمن ذا يحل المشكلات ومن إذا * رمى غرض المعنى الدقيق يصيب ومن يكشف الغماء عنا ومن له * نوال إذا ضن الغمام يصوب فلا قام جنح الليل بعدك خاشع * ولا صام في حر الهجير منيب ولا سال فوق الطرس من كف كاتب * يراع عن السمر الطوال ينوب وبعدك لاسح الغمام ولا شدا * الحمام ولا هبت صبا وجنوب 754 - الشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاسترآبادي [نجم الأئمة] (1).
كان فاضلا عالما محققا مدققا، له كتب منها: شرح الكافية [ألفه في النجف] (2)، شرح الشافية، شرح قصائد ابن أبي الحديد، وغير ذلك.
وكان فراغه من تأليف شرح الكافية سنة 683 ووفاته سنة 686 على ما ذكره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين.
755 - الشيخ الفقيه محمد بن الحسن بن حسولة بن صالحان القمي الخطيب.
فاضل جليل، يروي عنه شاذان بن جبرئيل.
756 - الشيخ محمد بن الحسن بن الحسين الزغيني (3).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
757 - الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين المركب.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
758 - السيد مجد الدين محمد بن الحسن الحسيني المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
759 - الشيخ أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي.
عالم فاضل أديب شاعر نحوي لغوي، له كتب ومؤلفات منها:
كتاب الجمهرة في اللغة كبير، وله ديوان شعر.
وقد عده ابن شهرآشوب من شعراء أهل البيت عليهم السلام [المجاهرين] (1).
ومن شعره قوله:
إذا زجرت لجوجا زدته علقا * ولجت النفس منه في تماديها فعد عليه إذا ما نفسه جمحت * باللين منك فإن اللين تنبيها وقوله:
أهوى النبي محمدا ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة أهل العباء (2) فإنني بولائهم * أرجو السلامة والنجا في الآخرة أرجو بذاك رضى المهيمن وحده * يوم الوقوف على ظهور الساهره وله مقاطيع محبوكة الطرفين، وقصيدة في المقصور والممدود، وله المقصورة المشهورة طويلة أكثر من مائتي بيت وفيها حكم وآداب لطيفة (3) منها:
إذا ذوي الغصن الرطيب فاعلما (1) * أن قصاراه نفاد وتوى رضيت قسرا وعلى القسر رضى * من كان ذا سخط على صرف القضا إن الجديدين إذا ما استوليا * على جديد أدنياه للبلى خير النفوس السائلات جهرة * على ظباة المرهفات والقنا والحمد خير ما اتخذت جنة (2) * وأنفس الأذخار من بعد التقى والناس كالنبت فمنهم رائق * غض نصير عوده مر الجنى ومنه ما تقتحم العين فإن * ذقت جناه انساغ عذبا في اللها والشيخ إن قومته من زيغه * لم يقم التثقيف منه ما التوى كذلك الغصن يسير عطفه * لدنا شديد غمزه إذا عسا من ظلم الناس تحاموا ظلمه * وعز فيهم جانباه واحتمى لا ينفع اللب (3) بلا جد ولا * يحطك الجهل إذا الجد علا من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما * راح به الواعظ يوما أو غدا من لم تفده عبرا أيامه * كان العمى أولى به من الهدى من لم يقف عند انتهاء قدره * تقاصرت عنه فسيحات الخطا والناس ألف منهم كواحد * وواحد كالألف إن أمر عنى واللوم للحر مقيم رادع * والعبد لا يردعه إلا العصا وقد ذكره عبد الرحمن بن محمد الأنباري في كتاب طبقات الأدباء، فقال: طلب علم النحو وأخذ عن أبي حاتم السجستاني وأبي الفضل الرياشي وعبد الرحمن ابن أخ الأصمعي، وكان من أكابر علماء العربية، مقدما في اللغة وأنساب العرب وأشعارهم، وأخذ عنه أبو سعيد السيرافي وأبو عبد الله المرزباني وكان شاعرا كثير الشعر، فمن ذلك المقصورة المشهورة، ومنه
أيضا القصيدة المشهورة التي جمع فيها المقصور والممدود إلى غير ذلك.
وقال محمد بن رزق الأسدي: كان يقول إن أبا بكر بن دريد أعلم الشعراء وأشعر العلماء وله من الكتب كتاب الجمهرة في اللغة، وكتاب الاشتقاق، وكتاب الأنواء [وكتاب الخيل الكبير، وكتاب الخيل الصغير] (1)، وكتاب الملاحن، وكتاب أدب الكتاب، وكتاب المجتني، وكتاب المقتني إلى غير ذلك... وقال حمزة بن يوسف: سألت أبا الحسن الدارقطني عن ابن دريد فقال: تكلموا فيه... وذكر ابن شاذان أن ابن دريد مات سنة 321، وذكر أنه مات هو وأبو هاشم الجبائي في يوم واحد فقال الناس: مات علم اللغة والكلام بموت ابن دريد وأبي هاشم، ورثاه جحظة - انتهى (2).
والظاهر أنهم تكلموا فيه بالتشيع.
والسيد المرتضى في الدرر والغرر كثيرا ما يروي عن علي بن الحسين الكاتب عن ابن دريد، وعن أبي عبد الله المرزباني عن ابن دريد، وهو محمد بن الحسن (3) بن علي بن عبد الله بن سعيد بن دريد.
وذكره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين وأثنى عليه (4).
وقد ذكره ابن خلكان وذكر نسبه إلى قحطان وأثنى عليه، ونقل مدحه عن المسعودي وغيره، وذكر أنه اعتنى بقصيدته المقصورة خلق كثير وشرحوها، وذكر الكتب السابقة وزاد عليه كتاب السرج واللجام، وكتاب المقتبس، وكتاب زوار العرب، وكتاب اللغات، وكتاب السلاح، وكتاب غريب القرآن، وكتاب الوشاح، قال: وله نظم رائق جدا.
قال: ومن مليح شعره قوله:
عزاء لو جلت الخدود شعاعها * للشمس عند طلوعها لم تشرق غصن على دعص تأود فوقه * قمر تألق تحت ليل مطبق لو قيل للحسن احتكم لم يعدها * أو قيل خاطب غيرها لم ينطق فكأنها من فرعها في مغرب * وكأنها من وجهها في مشرق (1) تبدو فيرمق بالعيون (2) ضياؤها * الويل حل بمقلة لم يطبق (3) 760 - الاجل مختص الدين محمد بن الحسن الرازي.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
761 - الشيخ محمد بن الحسن الشوهاني.
كان عالما ورعا من مشائخ ابن شهرآشوب.
762 - الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، والد المحقق خواجة نصير الدين.
جليل القدر، يروي عنه ولده.
763 - الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي الحلبي.
كان محققا مدققا فاضلا صالحا عابدا، يروي عن الشيخ الطوسي وعن ابن البراج.
764 - السيد عز الدين أبو الحارث محمد بن الحسن بن علي العلوي البغدادي.
كان من فضلاء عصره، يروي عن القطب الراوندي.
765 - محمد بن الحسن الفتال الفارسي النيسابوري.
له التنوير في معاني التفسير، روضة الواعظين وبصرة المتعظين - قاله ابن شهرآشوب (1). وتقدم ابن أحمد الفتال الفارسي - فتأمل.
766 - المولى الجليل رضي الدين محمد بن الحسن القزويني.
فاضل عالم محقق مدقق ماهر معاصر متكلم، له كتب منها لسان الخواص لطيف، ورسالة القبلة، [ورسالة شير وشكر] (2) ورسالة المقادير، ورسالة التهجد، وتاريخ علماء قزوين سماه ضيافة الاخوان وهدية الخلان، وكتاب كحل الابصار، ورسالة النوروز، وكتاب المسائل الغير المنصوصة، وغير ذلك (3).
767 - السيد أبو منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش الموصلي.
فاضل صالح فقيه، روى عن الشيخ أبي علي بن أبي جعفر الطوسي.
768 - الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن أبيه العلامة وغيره.
له كتب منها: شرح القواعد سماه إيضاح الفوائد في حل مشكلات القواعد، وله شرح خطبة القواعد [سماه ايضاح القلوب] (1) والفخرية في النية، وحاشية الارشاد، والكافية الوافية في الكلام، وغير ذلك.
ويروي عنه الشهيد وأثنى عليه في بعض إجازاته ثناءا بليغا جدا (2).
وذكره السيد مصطفى فقال: من وجوه هذه الطائفة وثقاتها وفقهائها جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن، حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه أشهر من أن يذكر، روى عن أبيه، وروى عنه شيخنا الشهيد، له كتب جيدة منها الايضاح - انتهى (3).
769 - الشريف الرضي الموسوي، وهو أبو الحسن محمد بن الحسين (4).
له كتاب نهج البلاغة، حقائق التأويل (5)، تلخيص البيان من مجازات القرآن، معاني القرآن يتعذر وجود مثله، مجازات الآثار النبوية، خصائص الأئمة، ديوانه أربع مجلدات - قاله ابن شهرآشوب (6).
وقد ذكره النجاشي فقال محمد بن الحسين بن موسى بن محمد
ابن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام (1)، أبو الحسن الرضي، نقيب العلويين ببغداد، أخو المرتضى. كان شاعرا مبرزا، له كتب منها: كتاب حقائق التنزيل، كتاب مجازات القرآن، كتاب خصائص الأئمة، كتاب نهج البلاغة، كتاب الزيادات في شعر أبي تمام، كتاب تعليق خلاف الفقهاء، كتاب مجازات الآثار النبوية، كتاب تعليقة في الايضاح لأبي علي، كتاب الجيد من شعر أبي تمام (2)، مختار شعر أبي إسحاق الصابي، ما دار بينه وبين أبي إسحاق من الرسائل، توفي (3) سنة 406 - انتهى (4).
وذكره السيد مصطفى ونقل عبارة النجاشي ثم قال: وأمره في الثقة والجلالة أشهر من أن يذكر - انتهى (5).
يروي عنه الشيخ الطوسي.
وذكره الباخرزي في دمية القصر وأثنى عليه، وكذا الثعالبي في يتيمة الدهر وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة وغيرهم (6).
[وقال صاحب عمدة الطالب عند ذكره: أبو الحسن ذو الحسبين نقيب النقباء، ذو الفضائل الشائعة والمكارم الذائعة، كانت له هيبة وجلالة ببغداد، وفيه ورع وعفة وتقشف ومراعاة للأهل والعشيرة، ولي نقابة
الطالبين مرارا، وكانت إليه إمارة الحاج والمظالم... وكان أحد علماء عصره قرأ على أجلاء الأفاضل، وله من التصانيف كتاب المتشابه في القرآن، وكتاب مجازات الآثار النبوية، وكتاب نهج البلاغة، وكتاب تلخيص البيان عن مجازات القرآن، وكتاب الخصائص، وكتاب سيرة والده الطاهر، وكتاب انتخاب شعر ابن الحجاج سماه الحسن من شعر الحسين، وكتاب أخبار قضاة بغداد، وله رسائله ثلاث مجلدات، وكتاب ديوان شعره.. وهو أشعر الطالبين، لان المجيد منهم ليس بمكثر والمكثر ليس بمجيد، والرضي جمع بين الاكثار والاجادة - انتهى] (1).
ومن شعره قوله من قصيدة:
كم مقام (2) على الهوان وعندي * مقول صارم وأنف حمي وإباء محلق بي عن الضيم * كما زاغ طائر وحشي أي عذر إلى المجد إن ذل * غلام في غمده مشرفي قد يذل العزيز ما لم يشمر * لانطلاق وقد يضام الأبي أرتضي بالأذى ولم يقف العزم * مضاءا (3) ولم تعز المطي (4) وقوله:
رمت المعالي فامتنعن ولم يزل * أبدا يمانع عاشق معشوق فصبرت حتى نلتهن ولم أقل * أبدا دواء التارك (5) التطليق (6) وقوله:
اشتر العز بما * بيع فما العز بغال بالقصار الصفر إن * شئت أو السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا * من شرى عزا بمال إنما يدخر المال * لحاجات الرجال والفتى من جعل الأموال * أثمان المعالي (1) وقوله:
حذفت فضول العيش حتى رددتها * إلى دون ما يرضى به المتعفف وأملت أن أمضي (2) خفيفا إلى العلى * إذا شئتم أن تلحقوا فتخففوا (3) وقوله:
لا تنكري حسن صبري * إن أوجع الدهر ضربا فالعبد أصبر جسما * والحر أصبر قلبا (4) وقوله:
لا تحسبيه وإن أسأت به * يرضي الوشاة ويقبل العذلا لو كنت أنت وأنت مهجته * وأشي هواك إليه ما قبلا (5) وقوله:
ومن حذري لا أسأل الركب عنهم (6) * وأعلاق وجدي باقيات كما هيا ومن يسأل الركبان عن كل غائب * فلا بد أن يلقى بشيرا وناعيا (7)
وقوله:
يا قادحا بالزناد * قم (1) فاقتدح بفؤادي نار الغضا دون نار ال‍ * قلوب والأكباد (2) وذكر ابن أبي الحديد أنه كان عفيفا شريف النفس عالي الهمة، لم يقبل من أحد صلة ولا جائزة، حتى أنه رد صلات أبيه وناهيك بذلك، وكانت نفسه تنازعه إلى أمور عظيمة يجيش بها صدره وينظمها في شعره ولا يجد عليها من الدهر مساعدا فيذوب كمدا ويفنى وجدا، حتى توفي ولم يبلغ غرضا - انتهى (3).
وذكر له أشعارا دالة على ذلك] (4).
وقال ابن خلكان: وذكر أبو الفتح ابن جني في بعض مجاميعه:
ان الشريف الرضي أحضر إلى ابن السيرافي النحوي وهو طفل جدا لم يبلغ عمره عشر سنين فلقنه النحو، وقعد معه يوما في الحلقة فذاكره بشئ من الاعراب على عادة التعليم، فقال: إذا قلنا " رأيت عمرو " فما علامة النصب؟ فقال: بغض علي. فتعجب السيرافي والحاضرون من حدة خاطره (5).
[توفي سنة 403، فمما رثاه به أخوه المرتضى أبيات منها:
يا للرجال لفجعة جذمت يدي * وددتها ذهبت علي براسي ما زلت أحذر وردها حتى أتت * فحسوتها في بعض ما أنا حاس راديتها فلقيت منها صخرة * صماء من جبل أشم رأس
ومنعتها دمعي فلما لم تجد * دمعا تحدر أوقدت أنفاسي ومصيبة ولجت على سرج الهدى * آل النبي حفائر الأرماس ثلموا بها بعد التمام كأنما * ثلموا بجدع الانف يوم عطاس] (1) 770 - الشيخ قطب الدين محمد بن الحسين بن أبي الحسين القزويني.
فقيه صالح (2) - قاله منتجب الدين.
771 - الشيخ محمد بن الحسين بن أحمد بن طحال.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
772 - الاجل شهاب الدين محمد بن الحسين بن أعرابي العجلي.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
773 - الأديب محمد بن الحسين الديناري (3) الآبي.
فاضل، له كتاب المنتخب (4)، كتاب ندبة الوالد على المولود، شاهدته [وقرأت عليه] (5) ولي عنه رواية - قاله منتجب الدين.
774 - [السيد محمد بن الحسين الحسيني السبعي الأحسائي.
عالم فاضل صالح معاصر، له كتاب في الحديث] (1).
775 - الشيخ العفيف أبو جعفر محمد بن الحسين الشوهاني، نزيل مشهد الرضا عليه السلام.
فقيه صالح ثقة - قاله منتجب الدين.
776 - القاضي شرف الدين أبو الفضل محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، نزيل قاشان.
فقيه صالح ثقة - قاله منتجب الدين.
777 - الشيخ الأجل الامام تاج الدين محمد بن الشيخ الامام جمال الدين أبي الفتوح الحسين بن علي بن عبد الصمد التميمي (2).
فقيه دين ثقة بسبزوار - قاله منتجب الدين.
778 - أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد.
فاضل عالم جليل شاعر أديب، قرأ عنده الصاحب إسماعيل بن عباد، وذكر الشيخ في الفهرست أنه قرأ على أحمد بن إسماعيل بن سمكة القمي، وانه كان من أهل الفضل والأدب والعلم، وانه كان من أصحاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي وممن تأدب عليه (3).
ومن شعره قوله:
قامت تظللني من الشمس * نفس أعز علي من نفسي
قامت تظللني ومن عجب (1) * شمس تظللني من الشمس وقوله:
آخ الرجال من الأباعد * والأقارب لا تقارب إن الأقارب كالعقارب * بل أضر من العقارب وقوله وكتبه إلى من أهدى إليه مدادا:
يا سيدي وعمادي * أمددتني بمداد كمسكنيك جميعا * من ناظري وفؤادي أو كالليالي اللواتي * رميننا بالبعاد وقد أثنى عليه ابن خلكان والثعالبي وغيرهما (2)، ومدحه الصاحب ابن عباد [كما مر] (3)، ومدحه المتنبي وغيره، فمن قوله في مدحه:
من مخبر الاعراب أني بعدهم * لاقيت رسطاليس والاسكندرا (4) ورأيت (5) كل الفاضلين كأنما * رد الاله زمانهم والاعصرا نسقوا لنا نسق الحساب مقدما * وأتى فذلك إذ أتيت مؤخرا (6) 779 - الشيخ محمد بن الحسين المحتسب.
ثقة عين مصنف كتاب رامش أفزاي آل محمد عشر مجلدات، شاهدته وقرأت بعضه عليه - قاله منتجب الدين.
780 - الشيخ الامام ناصر الدين محمد بن الحسين بن محمد أبو المعالي الحمداني (1).
عالم ورع - قاله منتجب الدين.
781 - السيد محمد بن الحسين بن محمد الجعفري المحدث.
فاضل ورع - قاله منتجب الدين.
782 - الشريف محمد بن الحسين بن محمد الجعفري.
فقيه صالح (2) - قاله منتجب الدين. ويحتمل اتحاده بالذي قبله.
783 - السيد تاج الدين محمد بن الحسين بن محمد الحسنى (3) الكيسكي.
وجه السادة في الري، فقيه (4)، له نظم حسن وخطب لطيفة، أخبرنا بها الوالد عنه - قاله منتجب الدين.
784 - [الشيخ] (5) القاضي جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد ابن القريب (6)، قاضي قاسان.
فاضل فقيه، كان يكتب نهج البلاغة من حفظه، وله رسالة العبقة
في شرح قول الرضي (1): " عليه مسحة من العلم الإلهي، وفيه عبقة من الكلام النبوي " - قاله منتجب الدين.
785 - السيد ناصر الدين محمد بن الحسين بن المنتهى الحسيني. صالح واعظ عالم، قاضي قم - قاله منتجب الدين.
786 - الشيخ محمد بن الحسين بن المنير (2).
فقيه ثقة، له كتاب الأدنى - قاله منتجب الدين.
السيد أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي.
تقدم ابن الحسين كما ذكره ابن شهرآشوب.
787 - السيد أبو الغنائم محمد الحسيني الحلي.
فاضل معاصر، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه وذكر له شعرا (3).
788 - الشيخ محمد بن حماد الجزائري (4).
عالم فاضل، من المعاصرين.
789 - الشيخ الامام ناصر الدين أبو إسماعيل محمد بن حمدان بن محمد الحمداني.
رئيس الأصحاب ومقدمهم بقزوين، عالم واعظ، له كتاب الفصول في ذم أعداء الأصول، ومناظرات جرت بينه وبين الملاحدة - قاله منتجب الدين.
790 - السيد بهاء الدين أبو الكرم (1) محمد بن حمزة الحسيني.
حافظ صالح - قاله منتجب الدين.
وقال ابن شهرآشوب: السيد محمد بن حمزة الحسيني، من كتبه المجالس، ويقال له ثلاثة أحمال من الكتب - انتهى (2).
791 - الشيخ الصالح محمد بن حيدر الحداد.
دين - قاله منتجب الدين (3).
792 - السيد جلال الدين محمد بن حيدر بن مرعش الحسيني المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
793 - محمد بن رستم الطبري الكبير (1).
دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ، من كتبه المسترشد في الإمامة، ودلائل الإمامة، الفاضح (2) - قاله ابن شهرآشوب (3).
794 - السيد محمد بن رضا بن أبي طاهر الحسني (4).
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
795 - الأمير الكبير السيد محمد رضا الحسيني.
منشئ الممالك، عالم فاضل معاصر محدث جليل القدر، له كتاب كشف الآيات عجيب، وتفسير القرآن كبير أكثر من ثلاثين مجلدا عربي وفارسي جمع فيه الأحاديث وترجمتها، ساكن إصفهان.
796 - مولانا محمد بن الرضا القمي.
فاضل معاصر، له شرح منظومة في المعاني والبيان مائة بيت سماها نجاح المطالب.
797 - الشيخ شريف الدين محمد الرويدشتي.
كان فاضلا عظيم الشأن جليل القدر، من تلامذة شيخنا البهائي.
798 - الأمير محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المشهدي.
كان فاضلا عالما فقيها حكيما متكلما، له كتب منها شرح القواعد، وقد قرأ عنده شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، وكان يثني عليه بالفضل والعلم.
وقد تذكره صاحب السلافة وأثنى عليه وقال: إنه كان من عظماء عصره، توفى سنة 1041 (1).
799 - السيد محيي الدين محمد بن زهرة أبو حامد الحسيني الحلبي الإسحاقي.
فاضل فقيه علامة، يروي الشهيد عن الحسن بن نما عنه. ويأتي بن عبد الله بن علي بن زهرة.
800 - الشيخ الجليل محمد بن زيد بن علي الفارسي.
فقيه ثقة، له كتاب الوصايا، كتاب الغيبة (2)، قرأ عليه المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
801 - السيد محمد بن زين بن الداعي الحسيني.
فاضل صالح، يروي عن أبيه عن جده عن الشيخ والمرتضى ومن عاصرهما.
802 - السيد ناصر الدين محمد بن زين العرب الحسيني (3) القمي.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
803 - الاجل مجد الدين محمد بن سعد بن محمد الأسدي (1).
فاضل ورع - قاله منتجب الدين.
804 - القاضي ركن الدين محمد بن سعد بن هبة الله (2) بن دعويدار (3).
فاضل فقيه دين، له نظم حسن - قاله منتجب الدين.
805 - الشيخ صفي الدين محمد بن سعيد.
فاضل جليل من تلامذة المحقق.
806 - الشيخ محمد بن سعيد الدورقي.
فاضل زاهد صالح عابد فقيه معاصر، [له كتاب في الفقه لم يتم، وله رسائل وفوائد وخطب، قرأ على الآخوند محمد باقر الخراساني بسبزوار] (4).
807 - الشيخ الامام ظهير الدين أبو الفضل محمد بن الشيخ الامام قطب الدين أبى الحسن سعيد بن هبة الله الراوندي.
فقيه ثقة عدل (1) - قاله منتجب الدين.
808 - أبو زكريا محمد بن سليمان الحمداني.
من أهل طوس، يروي عن أبي جعفر ابن بابويه - قاله العلامة في إجازته. وعده من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
809 - السيد نظام الدين محمد بن سيف النبي بن المنتهى الحسيني المرعشي.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
810 - السيد عز الدين محمد بن شاه (2) بن القاسم الحسيني (3) الوراميني.
فاضل، له نظم ونثر - قاله منتجب الدين.
811 - الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان.
فاضل صالح، يروي عن المقداد بن عبد الله السيوري.
812 - السيد ميرزا محمد بن شرف الحسيني الجزائري.
كان من فضلاء المعاصرين، عالما فقيها محدثا حافظا عابدا، من تلامذة الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي ساكن حيدر آباد، له كتاب
كبير في الحديث جمع فيه أحاديث الكتب الأربعة وغيرها، نرويه عنه (1).
813 - الشيخ شمس الدين محمد بن شرفشاه (2) بن محمد بن زيارة الحسيني (3) النيسابوري المقيم بالجبل الكبير.
من الفقهاء، عالم صالح - قاله منتجب الدين.
814 - ميرزا محمد شفيع بن رفيع الدين محمد الواعظ القزويني.
فاضل عالم زاهد صالح واعظ بعد أبيه بجامع قزوين، له تتمة أبواب الجنان لأبيه، من المعاصرين (4).
815 - السيد أبو شجاع محمد بن شمس الشرف بن أبي شجاع علي بن عبد الله الحسيني السليقي.
عالم زاهد محدث - قاله منتجب الدين.
816 - مولانا حسام الدين محمد صالح بن أحمد المازندراني.
فاضل عالم محقق، له كتب منها: شرح الكافي كبير حسن، وشرح الفقيه، وشرح المعالم، وحاشية شرح اللمعة، وغير ذلك (5).
الشيخ محمد بن صالح السيبي القسيني.
وهو ابن أحمد بن صالح، تقدم، يروي عن ابن طاوس.
817 - الأمير محمد صالح الحسيني الترفدي الكشفي.
فاضل محقق محدث، له كتاب المناقب المرتضوية في الإمامة بالفارسية حسن جامع، من المعاصرين لشيخنا البهائي.
818 - مولانا محمد صالح بن محمد باقر القزويني المعروف بالروغني.
عالم فاضل كامل، له كتب ورسائل منها: كتاب ترجمة عيون أخبار الرضا، وترجمة نهج البلاغة، وترجمة الصحيفة السجادية، ومقامات، وشرح فارسي لدعاء السمات، ورسالة في أكل آدم من الشجرة، وشرح بعض أشعار المثنوي الرومي (1).
819 - المولى الاجل محمد طاهر بن محمد حسين [الشيرازي ثم النجفي ثم] (2) القمي.
من أعيان الفضلاء المعاصرين، عالم محقق مدقق ثقة ثقة فقيه متكلم محدث جليل القدر عظيم الشأن، له كتب منها: كتاب شرح تهذيب الحديث، كتاب حكمة العارفين في رد شبه المخالفين، كتاب الأربعين في فضائل أمير المؤمنين [وإمامة الأئمة الطاهرين عليهم السلام] (3)، ورسالة الجمعة، ورسالة الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية، كتاب
حجة الاسلام، وغير ذلك من الكتب والرسائل، نرويها عنه (1).
820 - الشيخ محمد بن طحال المقدادي الحائري.
فاضل فقيه، يروي عنه علي بن ثابت بن عصيدة.
821 - الشيخ محمد بن عابد الجزائري.
فاضل عالم، من المعاصرين.
822 - الشيخ محمد بن عبد الحسين بن إبراهيم بن أبي شبانة الحسيني البحراني.
كان فاضلا عالما شاعرا أديبا جليلا معاصرا، وقد ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه ثناءا بليغا، ونقل له نظما ونثرا (2).
823 - [الشيخ أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي.
فقيه متكلم عظيم الشأن من علماء الإمامية، له كتب منها: كتاب الانصاف نقل منه المفيد في كتاب العيون والمحاسن] (3).
824 - الشيخ الجليل محمد بن عبد الصمد النيسابوري.
عالم فاضل جليل القدر، من مشائخ ابن شهرآشوب.
825 - الشيخ الفقيه محمد بن عبد العزيز بن أبي طالب القمي.
فقيه ورع - قاله منتجب الدين.
826 - الشيخ محمد بن [عبد العلي بن] (1) نجدة.
يروي عن شيخنا الشهيد، وله منه إجازة قال فيها: وكان الأخ في الله الشيخ الامام العالم العلامة المتقي صاحب المباحث السنية والهمة العلية والفكرة الدقيقة شمس الملة والحق والدين أبو جعفر محمد بن الشيخ الإمام الزاهد العابد تاج الدين أبى محمد عبد العلي بن نجدة ممن أقبل على تحصيل اللذات النفسانية وفاز بالسبق على أقرانه في الخصال المرضية...
وأطال الكلام في الثناء عليه وتفصيل ما قرأ عنده وسمعه من مؤلفاته ومؤلفات غيره، ثم أجاز له رواية مؤلفاته ومروياته وجميع مؤلفات المتقدمين.
827 - الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الكريم.
فقيه واعظ - قاله منتجب الدين.
828 - القاضي محمد بن عبد الكريم الوزيري.
عدل فقيه (2) - قاله منتجب الدين.
829 - السيد جمال الدين أبو الفتوح محمد بن عبد الله الرضوي (3).
فقيه صالح قاله منتجب الدين.
830 - السيد محمد بن عبد الله السبعي الأحسائي.
فاضل عالم جليل زاهد فقيه معاصر.
831 - السيد محيي الدين أبو حامد محمد بن أبي القاسم عبد الله ابن علي بن زهرة الحسيني الحلبي (1).
فاضل عالم جليل، يروي عنه المحقق، ويروي هو عن أبيه وعن ابن شهرآشوب أيضا.
832 - السيد محمد بن عبد المطلب بن أبي طالب الحسني (2).
فقيه عدل - قاله منتجب الدين.
833 - الفقيه أبو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسى السمان.
ورع فقيه (3) - قاله منتجب الدين.
834 - الشيخ زين الدين أبو جعفر محمد بن علي بن إبراهيم.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
الشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي.
فاضل محدث، له كتب. وتقدم محمد بن جمهور وما هنا أثبت، وقد ذكرنا كتبه هناك، يروي عن الشيخ أبى هلال الجزائري عن ابن
فهد، وروى عنه في كرك نوح، ذكره صاحب مجالس المؤمنين (1).
835 - ميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترآبادي.
كان فاضلا عالما محققا مدققا عابدا ثقة عارفا بالحديث والرجال، له كتاب الرجال الكبير والمتوسط والصغير، ما صنف في الرجال أحسن من تصنيفه ولا أجمع إلا أنه لم يذكر المتأخرين، وله أيضا شرح آيات الاحكام، وحاشية التهذيب، ورسائل مفيدة.
نروي عن شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسين بن الشهيد [الثاني] (2) عن أبيه عنه، وعن شيخنا عن مولانا محمد أمين عنه.
وذكره صاحب سلافة العصر، وذكر أكثر مؤلفاته وأثنى عليه، وذكر أنه توفى بمكة سنة 1036 (3).
وذكره السيد مصطفى التفرشي في رجاله فقال: (4) فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطائفة وعبادها وزهادها، حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، كان من قبل من سكان العتبة العلية الغروية واليوم من مجاوري بيت الله الحرام ونساكهم، له كتب جيدة منها: كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل على أسماء جميع الرجال يحتوي على جميع أقوال القوم في المدح والذم إلا شاذا، ومنها كتاب آيات الاحكام - انتهى (5).
836 - الشيخ برهان الدين محمد بن علي بن أبي الحسين، أبو الفضائل الراوندي، سبط الامام قطب الدين.
فاضل عالم - قاله منتجب الدين.
837 - السيد مجد الدين أبو الفوارس محمد بن علي بن الأعرج الحسيني، والد السيد ضياء الدين عبد الله والسيد عميد الدين عبد المطلب.
كان عالما فاضلا محققا، يروي عنه ابن معية.
838 - القاضي أبو جعفر محمد بن علي الامامي (1) بساريه.
فقيه ورع - قاله منتجب الدين.
839 - القاضي [مجد الدين] (2) محمد بن علي بساريه.
فقيه صالح واعظ (3) - قاله منتجب الدين، ويحتمل اتحاده بسابقة.
840 - الشيخ محمد بن علي بن الحسن الحلبي (4).
كان فاضلا ماهرا، من مشائخ ابن شهرآشوب، ولا يبعد كونه ابن المحسن الآتي (5).
841 - الشيخ شرف الدين محمد بن علي بن الحسن بن علي الدستجردي المقيم بقرية زيناباد.
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين.
842 - الشيخ الامام قطب الدين أبو جعفر محمد بن علي بن الحسن المقرئ النيسابوري.
ثقة عين، أستاد السيد الإمام أبي الرضا والشيخ الامام أبى الحسين، له تصانيف منها: التعليق، الحدود، الموجز في النحو، أخبرنا بها الإمام أبو الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي عنه - قاله منتجب الدين.
843 - السيد علاء الدين محمد بن علي الحسني الخجندي.
فاضل عالم (1)، له نظم ونثر - قاله منتجب الدين.
844 - [السيد أبو الغيث محمد بن علي بن الحسين الحسني (2).
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين] (3).
845 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، يكنى أبا جعفر.
كان جليلا حافظا للأحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثمائة مصنف - قاله
الشيخ، ونحوه العلامة والنجاشي، وذكرا جملة من كتبه يطول بيانها (1).
وأنا أذكر من كتبه ما وصل إلي وهو: كتاب من لا يحضره الفقيه، كتاب عيون أخبار الرضا، كتاب معاني الأخبار، كتاب حقوق الاخوان له ولأبيه، كتاب الخصال، كتاب الروضة في الفضائل ينسب إليه، كتاب إكمال الدين وإتمام النعمة، كتاب الأمالي ويسمى المجالس، كتاب علل الشرايع والاحكام والأسباب، كتاب ثواب الأعمال، كتاب عقاب الأعمال ، كتاب التوحيد، كتاب صفات الشيعة، كتاب الاعتقادات، كتاب فضائل رجب، كتاب فضائل شعبان، كتاب فضائل شهر رمضان.
وباقي كتبه لم يصل إلينا (2).
وقد ذكرنا ما يدل على توثيقه في الفوائد الطوسية، [وقد وثقه ابن طاوس في كتاب كشف المحجة] (3).
846 - الشيخ محمد بن علي الحلواني.
كان عالما أديبا، من تلامذة السيد المرتضى والسيد الرضي.
847 - الشيخ برهان الدين محمد بن علي الحلواني.
كان فاضلا ثقة جليلا، له مصنفات منها: كتاب تخصيص البراهين، نقض المسألة في الإمامة في كتاب الأربعين للفخر الرازي، وغير ذلك.
يروي العلامة عن أبيه عنه، ويروي هو عن الشيخ منتجب الدين.
ويأتي ابن محمد بن علي.
848 - الشيخ الامام عماد الدين (1) أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي.
فقيه عالم واعظ، له تصانيف منها: الوسيلة، الواسطة، الرايع في الشرايع (2)، مسائل في الفقه - قاله منتجب الدين.
849 - مولانا قطب الدين محمد بن علي الشريف الديلمي اللاهجي.
فاضل عالم جليل القدر، له مصنفات منها: رسالة في العالم المثالي، وغير ذلك وهو من المعاصرين.
850 - الاجل نصير الدين محمد بن علي الرازي نزيل ورامين.
فاضل - قاله منتجب الدين.
851 - الشيخ رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني السروي.
كان عالما فاضلا ثقة محدثا محققا عارفا بالرجال والاخبار، أديبا شاعرا جامعا للمحاسن، له كتب منها: كتاب مناقب آل أبي طالب، كتاب مثالب النواصب، كتاب المخزون المكنون في عيون الفنون، كتاب أعلام الطرائق في الحدود والحقائق، كتاب فائدة الفائدة (3)، كتاب المثال في الأمثال، كتاب الأسباب والنزول على مذهب آل الرسول،
كتاب الحاوي، كتاب الأوصاف، كتاب المنهاج، وغير ذلك (1).
وقد ذكر مؤلفاته هذه في معالم العلماء، وقد نقلنا منه هنا ما فيه، وليس فيه زيادة على فهرست الشيخ والنجاشي إلا قليل، وذكر أنه زاد في المؤلفات على ما جمعه الشيخ ستمائة كتاب، والظاهر أن أكثرها من مؤلفات المتقدمين.
وذكره السيد مصطفى فقال: شيخ هذه الطائفة وفقيهها، وكان شاعرا بليغا منشئا، روى عنه محمد بن عبد الله بن زهرة، وروى عن محمد وعلي ابني عبد الصمد، له كتب منها: كتاب الرجال، أنساب آل أبي طالب - انتهى (2).
وهو يروي أيضا عن جده شهرآشوب عن الشيخ الطوسي. وقد رأيت له أيضا كتاب متشابه القرآن (3).
852 - الشيخ جلال الدين محمد بن علي بن طاوس الحسني.
كان من الفضلاء الصلحاء الزهاد، يروي عن المحقق.
853 - الشيخ الامام برهان الدين أبو الحارث محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني.
عالم مفسر [صالح واعظ] (4) له كتاب مفتاح التفسير، دلائل القرآن، عين الأصول، شرح الشهاب - قاله منتجب الدين.
854 - القاضي تاج الدين محمد بن علي بن عبد الجبار الطوسي.
فقيه دين ثقة، نزيل قاسان - قاله منتجب الدين.
855 - الشيخ محمد بن علي بن عبد الصمد النيسابوري.
فاضل جليل، من مشائخ ابن شهرآشوب.
856 - السيد محمد بن علي بن عبد الله الجعفري.
صالح - قاله منتجب الدين.
857 - الشيخ أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي.
عالم فاضل متكلم فقيه محدث ثقة جليل القدر. له كتب منها: كنز الفوائد، وكتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر، والاستنصار في النص على الأئمة الأطهار، ورسالة في تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام، والكر والفر في الإمامة، والإبانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والإمامة، ورسالة في حق الوالدين، ومعونة الفارض في استخراج سهام الفرائض.
وقال منتجب الدين عند ذكره: فقيه الأصحاب، قرأ على السيد المرتضى والشيخ أبى جعفر، وله تصانيف منها: كتاب التعجب، كتاب النوادر، أخبرنا الوالد عن والده عنه - انتهى.
وقال ابن شهرآشوب عند ذكره: له أخبار الآحاد، التعجب في الإمامة حسن، ومسألة في المسح، ومسألة في كتابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والمنهاج في معرفة مناسك الحاج، المزار، مختصر زيارة إبراهيم الخليل عليه السلام، شرح جمل العلم للمرتضى، الوزيري، وشرح الاستبصار في النص على الأئمة الأطهار، المشجر، معارضة الأضداد باتفاق الاعداد، الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف. كتاب
التلقين لأولاد المؤمنين. جواب رسالة الأخوين - انتهى (1).
[وله أيضا كتاب الفهرست كما نسبه إليه ابن طاوس في أواخر كتاب الدروع الواقية] (2).
وهو يروي عن الشيخ المفيد ومن عاصره (3).
858 - الشيخ الجليل تاج الدين محمد بن علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي.
فاضل شاعر أديب، يروي عن أبيه كتاب كشف الغمة، وله منه إجازة رأيتها بخط بعض علمائنا.
859 - الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن غني.
فاضل جليل، يروي عنه محمد بن القاسم بن معية، ويروي [ابن] (4) غني أيضا عن ابن معية.
860 - الشيخ محمد بن علي الفتال النيسابوري، صاحب التفسير.
ثقة وأي ثقة، أخبرنا جماعة من الثقات عنه بتفسيره - قاله منتجب الدين.
861 - الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن القاسم المركب.
فقيه ثقة، له تصانيف منها: كتاب المعتمد في المعتقد، كتاب
العبادات الدينية، كتاب السنة والبدعة، أخبر بها السيد الصفي (1) المرتضى ابن الداعي الحسيني عنه - قاله منتجب الدين.
862 - الشيخ جمال الدين أبو جعفر محمد بن علي القاشي.
[فاضل] (2) جليل، يروي عن المحقق.
863 - الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن المحسن (3) الحلبي.
فقيه صالح، أدرك الشيخ أبا جعفر الطوسي وروى عنه وعن ابن البراج، وقرأ عليه السيد الإمام أبو الرضا والشيخ الامام قطب الدين أبو الحسن الراونديان - قاله منتجب الدين (4).
864 - القاضي فخر الدين محمد بن علي بن محمد الاسترآبادي.
قاضي الري، فقيه - قاله منتجب الدين.
السيد مجد الدين أبو الفوارس محمد بن فخر الدين علي بن عز الدين محمد بن الأعرج الحسيني.
فاضل جليل القدر، يروي عنه ابن معية. وتقدم ابن علي الأعرج.
الشيخ مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهيم.
فاضل. تقدم ابن جهيم.
865 - السيد أبو جعفر محمد بن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام.
ثقة فاضل - قاله منتجب الدين.
866 - السيد أبو عقيل محمد بن علي بن محمد العلوي العباسي.
صالح واعظ - قاله منتجب الدين.
الشيخ الأجل محمد بن علي بن محمد بن علي الطبري.
تقدم ابن أبي القاسم.
867 - السيد الاجل المرتضى نقيب النقباء (1) أبو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر.
فاضل فقيه راوية (2)، قرأت عليه كتبا جمة في الأحاديث - قاله منتجب الدين.
868 - الشيخ محمد بن علي بن محمد النحوي.
ثقة، قرأ عليه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
869 - الشيخ قوام الدين محمد بن علي بن المطهر الحلي.
كان من فضلاء عصره، يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم، ويروي هو أيضا عنه.
(1) زاد هنا في ج " شرف الدين ".
(2) في ج " فاضل ثقة راوية ". (*)
870 - [ابن الحجام] (1) محمد بن علي بن مروان.
له كتاب تأويل ما نزل في النبي وآله عليهم السلام، وتأويل ما نزل في شيعتهم، وتأويل ما نزل في أعدائهم، التفسير الكبير، الناسخ والمنسوخ، قراءة أمير المؤمنين، قراءة أهل البيت عليهم السلام، الأصول، الأواخر (2)، الأوائل، المقنع في الفقه - قاله ابن شهرآشوب (3).
871 - محمد بن علي المكي (4).
له الرد على من طعن على علي عليه السلام في فضله وإمامته وأمر الحكمين - قاله ابن شهرآشوب (5).
872 - الشيخ محمد بن علي بن هارون بن يحيى الصائم المظاهري الأسدي الجزائري.
كان فاضلا فقيها معاصرا لشيخنا الشهيد الثاني، توفى بعد قتله بسنة، وقرأ عليه وعلى تلامذته.
873 - الشيخ الامام عز الدين أبو فراس محمد بن عمار بن محمد الحمداني.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
874 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن عمر الطرابلسي.
كان فاضلا صالحا أديبا، يروي عن ابن البراج.
875 - أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني.
له كتاب ما نزل من القرآن في علي بن أبي طالب عليه السلام - قاله ابن شهرآشوب (1).
وقال ابن خلكان: أبو عبد الله محمد بن عمران بن موسى بن سعد ابن عبد الله (2) الكاتب المرزباني الخراساني الأصل البغدادي المولد، صاحب التصانيف المشهورة والمجاميع الغريبة، كان راوية للآداب (3)، صاحب أخبار، وتآليفه كثيرة، وكان ثقة في الحديث ومائلا إلى التشيع [في المذهب] (4)... توفى سنة 384 - انتهى (5).
والسيد المرتضى روى عنه كثيرا في الدرر والغرر.
876 - الشيخ شمس الدين محمد بن الغزال المصري الكوفي.
كان من خيار العلماء في وقته، يروي عنه ابن معية.
877 - مولانا محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي.
فاضل كاسمه صالح شاعر معاصر، له شرح أرجوزتي التي نظمتها في المواريث.
878 - مولانا رفيع الدين محمد بن مولانا فتح الله القزويني.
فاضل عالم شاعر مجيد، من تلامذة مولانا الخليل القزويني، واعظ بقزوين، له كتاب أبواب الجنان في المواعظ بالفارسية لم يؤلف مثله، وله ديوان شعر، توفي في شهر رمضان سنة 1089.
879 - السيد محمد بن فخراور بن خليفة.
صالح محدث - قاله منتجب الدين.
880 - الشيخ محمد بن فرج النجفي.
كان فاضلا عالما عابدا زاهدا شاعرا أديبا من المعاصرين.
881 - الشيخ أبو علي محمد بن الفضل الطبرسي.
كان عالما صالحا عابدا، يروي عنه ابن شهرآشوب، عن تلامذة الشيخ الطوسي.
882 - السيد تاج الدين أبو الفضل محمد بن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي.
فقيه فاضل - قاله منتجب الدين.
883 - السيد شمس الدين محمد بن الفضل العلوي الحسنى.
فاضل جليل، يروي كتاب كشف الغمة عن مؤلفه علي بن عيسى، وله منه إجازة.
884 - الشيخ زين الدين محمد بن القاسم البرزهي. (*)
كان فقيها فاضلا، نقلوا له أقوالا في كتب الاستدلال.
885 - محمد بن القاسم الطوسي.
له كتاب الملاحم والفتن وما أصاب السلف ويصيب الخلف من المحن قاله ابن شهرآشوب (1).
886 - السيد فخر الدين أبو حرب محمد بن القاسم بن عباد النقيب الحسني.
فاضل - قاله منتجب الدين.
887 - السيد تاج الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسنى الديباجي.
فاضل عالم جليل القدر شاعر أديب، يروي عنه الشهيد، وذكر في بعض إجازاته أنه أعجوبة الزمان في جميع الفضائل والمآثر.
وقال الشهيد الثاني في إجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: ورأيت خط هذا السيد المعظم بالإجازة لشيخنا الشهيد محمد بن مكي وولديه محمد وعلي ولأختهما أم الحسن فاطمة المدعوة بست المشائخ - انتهى (2).
ومن شعره قوله لما وقف على بعض أنساب العلويين ورأى قبح أفعالهم فكتب عليه:
يعز على أسلافكم يا بنى العلى * إذا نال من أعراضكم شتم شاتم بنوا لكم مجد الحياة فما لكم * أسأتم إلى تلك العظام الرمائم
أرى ألف بان لا يقوم بهادم (1) * فكيف ببان خلفه ألف هادم وقوله:
ملكت عنان الفضل حتى أطاعني * وذللت منه الجامح المتصعبا وضاربت عن نيل المعالي وحوزها * بسيفي أبطال الرجال فما نبا وأجريت في مضمار كل بلاغة * جوادي فحاز السبق فيهم وما كبا ولكن دهري جامح عن مأربي * ونجمي في برج السعادة قد خبا ومن غلب الأيام فيما (2) يرومه * تيقن أن الدهر يمسي مغلبا رأيت هذه الأبيات والتي قبلها بخط الشيخ حسن بن الشهيد الثاني قدس سرهما.
888 - مولانا محمد كاظم الطالقاني أصلا القزويني مسكنا.
من الأفاضل المعاصرين، كان مدرسا في مدرسة نواب في قزوين، مات في المحرم سنة 1094 (3).
889 - الشيخ جلال الدين محمد بن الكوفي (4) الهاشمي الحارثي.
فاضل، يروي عنه ابن معية.
890 - الشيخ محمد بن ماجد البحريني.
عالم فاضل زكي، متوقد الذهن، جامع للفنون، شاعر أديب منشئ معاصر.
891 - [السيد الجليل] (1) الأمير محمد مؤمن الاسترآبادي، ساكن مكة.
عالم فاضل فقيه محدث صالح عابد شهيد، له رسالة في الرجعة [من المعاصرين] (2).
892 - مولانا محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري، ساكن المشهد.
فاضل عالم محقق متكلم فقيه محدث عابد معاصر، له تفسير القرآن، وحواشي شرح اللمعة، وغير ذلك.
893 - الشيخ محمد بن مؤمن (3) الشيرازي.
ثقة عين، مصنف كتاب نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به السيد أبو البركات المشهدي عنه - قاله منتجب الدين.
وذكره ابن شهرآشوب وذكر كتابه (4).
[وذكر ابن طاوس في الطرائف أن محمد مؤمن الشيرازي من رجال المذاهب الأربعة، وأن له تفسير القرآن استخرجه من اثنى عشر تفسيرا.
وكأن الرجل غير هذا المذكور] (5).
894 - مولانا الأمير محمد مؤمن بن محمد زمان الطالقاني أصلا القزويني مسكنا.
فاضل عالم محقق، له حواشي على مغني اللبيب، ورسالة في أكل آدم من الشجرة، وتفسير سورة الملك الذي أهداه إلى ملك عصره، من المعاصرين.
895 - السيد شمس الدين محمد بن المجتبى بن محمد الحسني الكليني.
فاضل عالم (1) - قاله منتجب الدين.
896 - القاضي تاج الدين أبو على محمد بن محفوظ بن وشاح ابن محمد.
كان من الفضلاء الصلحاء الأدباء المشهورين، يروي عنه محمد بن قاسم بن معية.
897 - الشيخ السعيد أبو الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم (2) القايني.
مصنف كتاب السابقي في اعتقادات أهل البيت عليهم السلام - قاله منتجب الدين.
الشيخ قطب الدين محمد بن محمد بن أبي جعفر بن بابويه.
يأتي ابن محمد الرازي.
898 - السيد صفي الدين محمد بن محمد بن أبي الحسن الموسوي.
فقيه فاضل جليل، من مشائخ ابن معية.
899 - الشيخ جلال الدين محمد [بن محمد] (1) بن أحمد الكوفي الهاشمي الحارثي.
كان عالما صالحا فاضلا، من تلامذة المحقق، يروي عنه ابن معية.
900 - السيد رضى الدين محمد بن محمد الآوي العلوي الحسيني.
فاضل جليل فقيه، يروي عن أبيه محمد عن جده [محمد] (2) عن جده زين عن جد أبيه الفقيه الداعي عن أبي الصلاح وابن البراج وسلار والشيخ الطوسي كلهم، ويروي عن ابن طاوس (3).
901 - الشيخ الأديب محمد بن محمد بن أيوب المفيد القاساني.
فاضل - قاله منتجب الدين.
902 - الشيخ الفقيه قوام الدين محمد بن محمد البحراني.
كان فاضلا أديبا صالحا، روى عن السيد فضل الله الراوندي.
903 - الشيخ أبو الحسن محمد بن محمد البصروي.
فقيه فاضل، نقلوا له أقوالا في كتب الاستدلال [كما في المدارك
في مسألة ماء البئر وغيرها، وذكر أنه من قدمائنا] (1) كما في فقه المعالم وغيره. له كتاب المفيد في التكليف، يروي أبو الفضل شاذان بن جبرئيل عن أبيه عنه. وتقدم رواية الشريف المعروف بابن الشريف أكمل البحراني عنه.
904 - المحقق خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي.
كان فاضلا ماهرا عالما متكلما محققا في العقليات. له كتب منها:
تجريد الاعتقاد، والتذكرة في الهيئة، وتحرير كتاب أقليدس، وتحرير المجسطي، وشرح الإشارات، والفصول النصيرية، والفرائض النصيرية، وآداب المتعلمين، ورسالة الأسطرلاب، ورسالة الجواهر، ونقد المحصل، ورسالة المعينية في الهيئة بالفارسية، وشرحها بالفارسية، ورسالة خلق الأعمال، وشرح رسالة العلم للميثم البحراني، وغير ذلك (2).
يروي عنه العلامة، وقال في إجازة له عند ذكره: كان هذا الشيخ أفضل أهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والأحكام الشرعية على مذهب الإمامية، وكان أشرف من شاهدناه في الأخلاق نور الله مضجعه، قرأت عليه آلهيات الشفا لأبي علي بن سينا وبعض التذكرة في الهيئة تصنيفه، ثم أدركه الموت المحتوم قدس الله روحه - انتهى.
ومن شعره قوله:
كنا عدما ولم يكن من خلل * والامر بحاله إذا ما متنا
يا طول فنائنا وتبقى الدنيا * لا الرسم بقي لنا ولا اسم المعنى وقوله:
ما للمثال الذي ما زال مشتهرا * للمنطقيين في الشرطي تسديد أما رأوا وجه من أهوى وطرته * الشمس طالعة والليل موجود 905 - الشيخ ظهير الدين محمد بن محمد بن الحسن بن يوسف ابن المطهر الحلي.
كان فاضلا فقيها وجيها، يروي عنه ابن معية، ويروي هو عن أبيه عن جده العلامة.
906 - الاجل عماد الدين محمد بن محمد بن الحسين بن مرزبان القمي.
فاضل ثقة - قاله منتجب الدين.
907 - الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن حيدر الشعيري (1).
عالم صالح - قاله منتجب الدين. وينسب إليه كتاب جامع الأخبار، وقد ذكر فيه اسمه في فصل تقليم الأظافر.
908 - الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي.
فاضل جليل محقق، من تلامذة العلامة، روى عنه الشهيد، وهو من أولاد أبي جعفر ابن بابويه، كما ذكره الشهيد الثاني في بعض إجازاته وغيره.
وقد نقل القاضي نور الله في مجالس المؤمنين صورة إجازة العلامة له،
وذكر أنها كانت على ظهر كتاب القواعد فقال فيها: قرأ علي أكثر هذا الكتاب الشيخ العالم الفقيه الفاضل المحقق المدقق زبدة العلماء والأفاضل قطب الملة والحق والدين محمد بن محمد الرازي أدام الله أيامه قراءة بحث وتحقيق وتحرير وتدقيق... وقد أجزت له رواية هذا الكتاب ورواية جميع مؤلفاتي ورواياتي وما أجيز لي روايته وجميع كتب أصحابنا السالفين بالطرق المتصلة مني إليهم، فليرو ذلك لمن شاء وأحب على الشروط المعتبرة في الإجازة، فهو أهل لذلك وكتب العبد الفقير إلى الله حسن بن يوسف ابن المطهر الحلي سنة 713 بناحية ورامين - انتهى (1).
[وذكر أنه توفي في سنة 766 في دمشق] (2).
وقال السيد مصطفى في رجاله: محمد بن محمد بن أبي جعفر [بن بابويه] الرازي [المعروف ب‍] قطب الدين، وجه من وجوه هذه الطائفة، جليل القدر عظيم المنزلة، من تلامذة الامام العلامة الحلي وروى عنه [أحاديث]، ويروي عنه شيخنا الشهيد، له كتب منها: كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع على كمال فضله ووفور علمه - انتهى (3).
وقال الشيخ حسن عند الرواية عنه: الشيخ الامام العلامة ملك العلماء المحققين قطب الملة والدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرحي المطالع والشمسية - انتهى.
ومن مؤلفاته أيضا حاشية الكشاف، وحاشية أخرى للكشاف، وشرح القواعد، وشرح المفتاح، ورسالة في تحقيق الكليات، ورسالة في تحقيق التصور والتصديق. وقد تقدم محمد البويهي.
909 - الأمير صدر الدين (1) محمد بن محمد صادق القزويني.
فاضل عالم معاصر، له شرح تشريح الأفلاك للشيخ بهاء الدين.
910 - أبو علي محمد بن محمد بن عبد الله (2).
له أخبار عيون بني هاشم، فضائل أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فضل قريش على كافة العرب - قاله ابن شهرآشوب (3).
911 - الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله العريضي.
كان من العلماء الصلحاء، يروي عن السيد حسن بن نجم الدين عن ابن العلامة.
912 - الشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، نزيل الري.
فاضل ثقة، يروي عن الشيخ منتجب الدين، ويروي عنه المحقق الطوسي.
913 - محمد بن محمد بن علي بن ظفر الحمداني فقيه فاضل - قاله منتجب الدين (4).
وهذا يروي عن السيد فضل الله بن علي الراوندي.
914 - الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الكاذري (1).
فقيه عالم بسبزوار - قاله منتجب الدين.
915 - الشيخ جلال الدين محمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن الكوفي.
عالم جليل، يروي الشهيد عنه عن المحقق، كما ذكره الشيخ حسن وغيره.
916 - السيد مجد الدين محمد بن محمد بن مانكديم الحسيني القمي النسابة.
فاضل ثقة، له كتاب الأنساب - قاله منتجب الدين.
917 - السيد رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن زين (2) ابن الداعي الحسيني (3).
كان فاضلا جليلا، يروي عن آبائه الأربعة بالترتيب أب عن أب عن الشيخ الطوسي والسيد المرتضى وسلار وابن البراج وأبي الصلاح. وتقدم ابن محمد الآوي فتأمل.
918 - الشيخ تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المدعو شوشو
نزيل قاسان.
فاضل فقيه - قاله منتجب الدين.
919 - السيد صفي الدين محمد بن محمد بن المحسن الموسوي.
فقيه عالم، يروي عنه ابن معية.
920 - الشيخ ظهير الدين محمد بن محمد بن المطهر الحلي.
فقيه فاضل، يروي عنه ابن معية، وهو ابن الشيخ فخر الدين بن العلامة، توفي في حياة أبيه.
921 - محمد بن محمد بن النعمان.
يكنى أبا عبد الله، يلقب بالمفيد... ويعرف بابن المعلم، من أجل مشائخ الشيعة ورئيسهم وأستادهم... وفضله أشهر من أن يوصف، أوثق أهل زمانه وأعلمهم، له قريب من مائتي مصنف - قاله العلامة (1).
ووثقه الشيخ والنجاشي، وذكرا جملة من كتبه يطول بيانها (2).
922 - الشيخ صفي الدين محمد بن نجيب الدين محمد بن يحيى ابن سعيد الحلي.
كان فاضلا عالما، يروي عنه ابن معية.
923 - الشيخ الفاضل أبو جعفر محمد بن محمد النيسابوري، المعروف بابن جعفر (1).
أديب عالم ورع - قاله منتجب الدين.
924 - السيد فخر الدين محمد بن مرتضى بن حمزة بن أبي صادق الحسيني الموسوي.
واعظ - قاله منتجب الدين.
925 - المولى الجليل محمد بن مرتضى المدعو بمحسن الكاشاني.
كان فاضلا عالما ماهرا حكيما متكلما محدثا فقيها محققا شاعرا أديبا، حسن التصنيف، من المعاصرين، له كتب منها: كتاب الوافي جمع الكتب الأربعة مع شرح أحاديثها المشكلة إلا أن فيه ميلا إلى بعض طريقة الصوفية وكذا جملة من كتبه، وكتاب سفينة النجاة في طريقة العمل، وتفاسير ثلاثة كبير وصغير ومتوسط، وكتاب عين اليقين (2)، وكتاب حق اليقين، وكتاب علم اليقين، وكتاب الأصول الأصيلة، ورسالة الجمعة، وترجمة الصلاة، والكلمات الطريفة، ورسالة في التفقه، ورسالة في نفي التقليد، والنخبة، ومفاتيح الشرايع (3)، ومنهاج النجاة [وكتاب معتصم الشيعة في أحكام الشريعة يجمع الأقوال والاستدلال خرج منه كتاب الصلاة، وكتاب المحجة البيضاء في إحياء الاحياء، وكتاب ميزان القيامة، وكتاب مرآة الآخرة، وكتاب تسهيل السبيل بالحجة في انتخاب كشف المحجة لابن طاوس، وكتاب نقد الأصول الفقهية، وكتاب خلاصة الاذكار، وكتاب
ترجمة العقائد، وكتاب مرآة الصواب، وكتاب النخبة الصغرى، وكتاب النخبة الكبرى، وكتاب جهاز الأموات، وكتاب الضوابط الخمس في أحكام الشك والسهو والنسيان، ورسالة ولاية عقد البكر، وكتاب الأحجار الشداد والسيوف الحداد في كسر الجواهر والافراد يشتمل على عشرين دليلا في إبطال الجزء الذي لا يتجزأ، وكتاب الانتخابات لمصنفات العلماء، وكتاب غنية الأنام في معرفة الساعات والأيام، وكتاب مدرك الساعات، ورسالة في فهرست مؤلفاته وذكر فيها أربعا وعشرين كتابا] (1) وغير ذلك (2).
وقد ذكره السيد ميرزا علي بن أحمد في السلافة وأثنى عليه ثناءا بليغا (3).
926 - الشيخ محمد بن مسافر العبادي.
فاضل فقيه، يروي عنه (4) إلياس بن هشام الحائري.
927 - الشيخ الصائن (5) محمد بن مسعود التميمي.
أديب صالح - قاله منتجب الدين.
928 - الشيخ ناصح الدين أبو جعفر محمد بن المظفر بن هبة الله
ابن حمدان الحمدي (1).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
929 - السيد صفي الدين أبو جعفر محمد بن معد بن علي بن رافع بن أبي الفضائل معد بن علي بن حمزة بن أحمد بن حمزة بن علي بن أحمد بن موسى بن إبراهيم (2) بن موسى الكاظم عليه السلام.
عالم فاضل صالح خير محدث، يروي عن محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه، ويروي العلامة عن أبيه عن جميع مصنفاته ومروياته.
930 - مولانا محمد المعصوم الحسيني القزويني.
كان من أفاضل المعاصرين، عالما ماهرا في العربية والرياضي والحكمة والأحاديث، له رسالة سماها الوجيزة في مسائل التوحيد، وحواش على تعليقات ميرزا رفيعا النائيني، ورسالة في الرياضي، مات فجأه سنة 1092.
931 - [مولانا] (3) محمد معصوم بن أبي تراب علي بن عبد الله (4) الطوسي.
كان فقيها محدثا فاضلا في العربية، من المعاصرين.
932 - الشيخ محمد بن معن الجزائري، ساكن الهند.
فاضل عالم جليل، من المعاصرين.
933 - السيد محمد بن المفضل بن الأشرف الجعفري.
عالم زاهد - قاله منتجب الدين.
934 - الشيخ أبو جعفر محمد بن موسى بن جعفر بن محمد الدوريستي.
فاضل فقيه جليل؟؟، يروي عن جده جعفر بن محمد عن الشيخ المفيد.
935 - مولانا محمد مهدي بن علي الأصغر القزويني.
فاضل عالم محقق ماهر صالح ثقة معاصر، له كتب منها: كتاب عين الحياة في الأدعية مع ترجمة فضلها، وكتاب الانتقاد في النحو، شرح الجمل لمولانا الخليل، وشرح شواهد الانتقاد، ورسالة التحقيق في أن لفظ الجلالة ليس علما، ورسالة غنية الطالب في الإباحة والتخيير المستفاد من الصيغة والعاطف، وفهرس الكافية البديعية للصفي الحلي، ورسالة في المؤنثات السماعية وأحكامها، وحواش على الشرح العربي لكتاب التوحيد لمولانا الخليل القزويني، وحواش على مغني اللبيب. نقلت أسماء كتبه المذكورة من خطه، وكذا جملة من فضلاء قزوين المعاصرين كتب بها إلي.
936 - [السيد شمس الدين محمد بن السيد كمال الدين موسى الحسيني الموسوي.
كان عالما تقيا ورعا جليلا محدثا فقيها جامعا للفضائل، يروي عن أبيه، وروى عنه محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي في كتاب غوالي اللآلي] (1).
937 - السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي فاضل محقق جليل القدر، له كتاب نجاة المسلمين في الأصول، من المعاصرين.
938 - الشيخ محمد بن مهدي الورشيدي.
فقيه فاضل (1) - قاله منتجب الدين.
939 - مولانا ميرزا رفيع الدين محمد النائيني.
فاضل عالم جليل، [عظيم] (2) الشأن، حكيم متكلم ماهر، له كتب منها: شرح الكافي، وهو من المعاصرين، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه (3).
940 - الشيخ مجد الدين محمد بن ناصر بن محمد الديواني (4).
فاضل - قاله منتجب الدين.
941 - الشيخ شمس الدين محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العلي.
فاضل صالح، من تلامذة الشهيد.
942 - السيد تقي الدين محمد النسابة.
فاضل محقق، توفي في سنة 1019، ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد
في السلافة وأثنى عليه (1).
[وذكره مولانا محمد أمين في الفوائد المدنية، وذكر أنه قرأ عليه، فقال في وصفه: أعظم العلماء المحققين وحيد عصره وفريد دهره السيد السند والعلامة الأوحد سيد العلماء المحققين وقدوة الأتقياء المقدسين الشاه تقي الدين محمد النسابة] (2).
943 - الشيخ محمد بن نصار (3) الحويزي.
كان فاضلا عالما جليلا، من تلامذة شيخنا البهائي، له كتاب في الأصول، وله رسائل 944 - الشيخ محمد بن نظام الدين الاسترآبادي.
فاضل فقيه مدقق، له شرح ألفية الشهيد، وغير ذلك.
945 - الشيخ نجيب الدين أبو إبراهيم محمد بن نما الحلي.
كان من فضلاء وقته وعلماء عصره، له كتب، يروي عن ابن إدريس، ويروي المحقق جعفر (4) بن الحسن الحلي عنه (5).
946 - مولانا محمد هادي بن معين الدين محمود وزير فارس بن غياث الدين الشيرازي.
كان فاضلا متقنا آية في الذكاء والأدب، توفي سنة 1041 (1)، ذكره السيد علي في السلافة وأثنى عليه كثيرا (2).
947 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن هارون المعروف والده بالكال.
فاضل جليل صالح فقيه، له كتب منها: مختصر التبيان في تفسير القرآن، وكتاب متشابه القرآن، وكتاب اللحن الخفي واللحن الجلي، وغير ذلك.
948 - الشيخ أبو القاسم محمد بن هاني المغربي الأندلسي.
فاضل شاعر أديب صحيح الاعتقاد، توفى في سنة 362 (3)، وله شعر كثير في مدح أمير المؤمنين، وله ديوان شعر حسن، وكان معاصرا للمتنبي. وقد عده ابن شهرآشوب من شعراء أهل البيت عليهم السلام، ونسبوه إلى الغلو. ولما توجه المتنبي نحو مصر سمع منشدا ينشد:
تقدم خطا وتأخر خطا * فإن الشباب مشى القهقرى (4) فقال: سد علينا ابن هاني طريق المغرب، وانصرف (5).
ومن شعره قوله من قصيدة:
أبني عدي أين فخر قديمكم * أم أين حلم كأجبال رزين (1) نازعتم حق الوصي ودونه * حرم وحجر مانع وحجون ناضلتموه على الخلافة بالتي * ردت وفيكم حدها المسنون حرفتموها عن أبي السبطين عن * زمع وليس عن الهجان هجين لو تتقون الله لم يطمح لها * طرف ولم يشمخ لها عرنين لكنكم كنتم كأهل العجل لم * يحفظ لموسى فيهم هارون لو تسألون القبر يوم ضرحتم * لأجاب أن محمدا محزون ماذا تريد من الكتاب نواصب * وله ظهور دونها وبطون هي بغية أضللتموها فارجعوا * في آل ياسين ثوت ياسين ردوا إليهم حكمهم فعليهم * نزل الكتاب (2) وبين التبيين البيت بيت الله وهو معظم * والنور نور الله وهو مبين والستر ستر الغيب وهو محجب * والسر سر الوحي وهو مصون (3) وقوله:
ولم أجد الانسان إلا ابن سعيه * فمن كان أسعى كان بالمجد أجدرا وبالهمة العلياء يرقى إلى العلى * فمن كان أعلى همة (4) كان أظهرا ولم يتأخر من أراد تقدما * ولم يتقدم من أراد تأخرا (5) 949 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي.
فقيه ثقة، قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي كتبه وتصانيفه، وله تصانيف منها: كتاب الزهد، كتاب النيات، كتاب الفرج، أخبرنا بها الفقيه أحمد بن محمد (1) الشاهد العدل عنه - قاله منتجب الدين.
وقال ابن شهرآشوب: أبو عبد الله محمد بن هبة الله الطرابلسي (2)، له الواسطة بين النفي والاثبات، وما لا يسع المكلف إهماله، وعمل يوم وليلة، الزهرة في أحكام الحج والعمرة، الأنوار، الأصول والفصول، المسائل الصيداوية - انتهى (3).
950 - الشيخ صفي الدين محمد بن نجيب الدين بن يحيى بن سعيد.
فاضل جليل، يروي عنه ابن معية. تقدم ابن نجيب الدين محمد ابن يحيى فتأمل.
951 - الشيخ مهذب الدين محمد بن يحيى بن كرم.
فاضل جليل، له مصنفات، يروي العلامة عن أبيه عنه.
952 - الشيخ محمد بن يوسف البحريني مسكنا الخطي مولدا.
فاضل ماهر في أكثر العلوم من الفقه والكلام والرياضي، أديب شاعر، له حواش كثيرة وتحقيقات لطيفة، [وله رسائل في النجوم] (4) من المعاصرين.
953 - مولانا محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني.
من تلامذة مولانا الخليل، فاضل عالم معاصر، كان مدرسا في بعض مدارس قزوين، له كتاب في آداب الحج، وكتاب وضع المسجد الحرام مبسوط، ورسالة وجيزة في مناسك الحج.
954 - القاضي صفي الدين محمود (1) بن أبي أحمد بن محمد الاسترآبادي.
عدل - قاله منتجب الدين.
955 - الشيخ سديد الدين محمود بن أبي المحاسن بن أميرك.
عالم فاضل - قاله منتجب الدين.
956 - الشيخ الأديب سديد الدين محمود بن أبي منصور المسكني.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
957 الأمير الزاهد تاج الدين محمود بن إسكندر بن دربيس.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
958 - [الشيخ نصر الدين محمود بن أميرك الرازي.
متكلم - قاله منتجب الدين.] (2).
959 - الشيخ تاج الدين أبو الفتوح (1) محمود بن الحسن بن علوية الوراميني.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين (2).
960 - [الشيخ جلال الدين محمود بن الحسين بن أبي الحسين القزويني.
فقيه صالح (3) - قاله منتجب الدين] (4).
961 - أبو الفتوح (5) محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك، المعروف بكشاجم.
ذكره ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين.
قال: وكان شاعرا منجما متكلما (6).
962 - الشيخ الجليل محمود بن علي بن أبي القاسم.
فاضل عالم، يروي كتاب كشف الغمة عن مؤلفه أبى الحسن علي ابن عيسى، وله منه إجازة.
963 - الشيخ الامام سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي.
علامة زمانه في الأصولين، ورع ثقة، له تصانيف منها: التعليق الكبير، [التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق] (1) العراقي، المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح، بداية الهداية، نقض الموجز للنجيب أبي المكارم. حضرت مجلس درسه سنين، وسمعت أكثر هذه الكتب بقراءة من قرأ عليه - قاله منتجب الدين.
وقد روى الشهيد الثاني عن تلامذته عنه.
ومن شعره ما وجدته بخط الشيخ حسن، وذكر أنه وجده بخط الشيخ الشهيد الثاني للشيخ سديد الدين الحمصي:
قد كنت أبكي وداري منك دانية * فحق لي ذاك إذ شطت بك الدار أبكي لذكرك سرا ثم أعلنه * فلي بكاءان إعلان وإسرار 964 - مولانا سلطان محمود بن غلام علي الطبسي.
كان فاضلا فقيها عارفا بالعربية جليلا معاصرا قاضيا بالمشهد، له مختصر شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، ورسالة في إثبات الرجعة، ورسالة في العروض، وغير ذلك.
965 - السيد الجليل محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي ثم النجفي.
فاضل صالح معاصر، له رسالة [في الرجعة، ورسالة] (2) في أن أبدان الأئمة عليهم السلام في قبورهم.
966 - خطير الدين محمود بن محمد بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
967 - مولانا محمود بن محمد بن علي اللاهجي الكيلاني.
فاضل عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، له منه إجازة.
968 - القاضي بهاء الدين محمود بن محمد بن محمد الطالقاني.
عدل - قاله منتجب الدين.
969 - مولانا الحاجي محمود بن مير علي الميمندي المشهدي.
فاضل عالم صالح عابد ثقة صدوق معاصر، له رسائل في الدعاء منها حدائق الأحباب، والقول الثابت، والكلم الطيب، وسلاح المؤمن، والمقام الأمين، وله حياة القلوب في معرفة الله، وأشرف العقائد في معرفة الله، وترجمة الصلاة، وله شعر بالعربية والفارسية.
970 - الشيخ مهذب الدين محمود بن يحيى بن محمد بن سالم الشيباني الحلي.
كان فقيها عالما صالحا شاعرا أديبا منشئا بليغا، يروي عنه ابن معية، ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
عز العزاء فلات حين عزاء * من بعد فرقة سيد الشعراء (2) العالم الحبر (1) الامام المرتضى * علم الشريعة قدوة العلماء أكذا المنون تهد أطواد الحجى * ويفيض منها بحر كل عطاء
ما للفتاوى لا يرد جوابها * ما للدعاوى غطيت بغطاء ما ذاك إلا حين مات فقيدنا * شمس المعالي أوحد الفضلاء ذهب الذي كنا نصول بعزه * ولسانه الماضي على الأعداء من للفتاوى المشكلات يحلها * ويبينها بالكشف والامضاء من للكلام يبين من أسراره * معنى حقيقة خالق الأشياء (1) من ذا لعلم النحو واللغة التي * جاءت غرائبها عن الفصحاء من للعروض يبين من أسرا * ره الخافي ومن للشعر والشعراء ما خلت قبل يحط في قعر الثرى * ان البدور تغيب في الغبراء أيموت محفوظ وأبقى بعده * غدر لعمرك موته وبقائي مولاي شمس الدين يا فخر العلى * مالي أنادي لا تجيب ندائي 971 - الشيخ الفقيه محيي الدين [بن محمود بن أحمد] (2) بن طريح النجفي.
عالم فاضل محقق عابد صالح أديب شاعر، له رسائل ومراثي للحسين عليه السلام، وديوان شعر، من المعاصرين (3).
972 - الشيخ الفقيه المختار بن محمد بن المختار بن ماويه (4).
زاهد واعظ - قاله منتجب الدين.
973 - السيد الأمير المرتضى بن إبراهيم الحسيني المازندراني.
عالم فاضل جليل صالح، له كتاب، من المعاصرين.
974 - السيد المرتضى بن أبي الحسن بن الحسين بن زيد الحسني (1) عالم محدث - قاله منتجب الدين.
975 - السيد الزاهد المرتضى بن الحسين بن أحمد العلوي الحسني الشجري.
فاضل عدل - قاله منتجب الدين.
976 - السيد جمال الدين المرتضى بن حمزة بن أبي [صادق] (2) الحسيني الموسوي.
عالم واعظ - قاله منتجب الدين.
977 - السيد الأصيل مقدم السادة المرتضى بن الداعي بن القاسم الحسني.
محدث عالم صالح، شاهدته وقرأت عليه، وروى لي جميع مرويات المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
978 - السيد المرتضى بن عبد الحميد بن فخار.
فقيه محدث، يروي عن أبيه عن جده، ويروي عنه الشهيد بواسطة
وهو السيد تاج الدين بن معية (1).
979 - السيد كمال الدين المرتضى بن عبد الله بن علي الجعفري، نزيل قاشان.
صالح عالم - قاله منتجب الدين.
980 - [السيد عز الدين] (2) المرتضى بن محمد بن تاج الدين بن محمد (3) الحسني الكيسكي.
عالم ورع واعظ (3) - قاله منتجب الدين.
981 - السيد علاء الدين المرتضى بن محمد الحسني [المامطيري] (5) فقيه فاضل - قاله منتجب الدين. ويحتمل اتحاده بسابقة.
982 - السيد الإمام كمال الدين المرتضى بن المنتهى بن الحسين ابن علي الحسيني المرعشي.
عالم مناظر واعظ، وله شرح كتاب الذريعة، التعليق، شاهدته ولي عنه رواية - قاله منتجب الدين.
983 - الشيخ أبو القاسم المرزبان بن الحسين بن محمد.
فاضل جليل. يروي عن جعفر بن محمد الدوريستي.
984 - الشيخ مساعد بن بديع الحويزي.
فاضل فقيه معاصر، له كتاب مناسك الحاج وغير ذلك.
985 - الشيخ مسعود بن أحمد الصوابي.
متكلم متبحر - قاله منتجب الدين.
986 - الأمير الزاهد بهاء الدين مسعود بن الأمير الزاهد صارم الدين إسكندر بن دربيس (1).
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
987 - الشيخ جمال الدين مسعود بن الشيخ الامام أوحد الدين الحسين ابن أبي الحسين القزويني.
فقيه صالح (2) - قاله منتجب الدين.
988 - القاضي صفي الدين مسعود بن عبد الكريم.
عدل - قاله منتجب الدين (3).
989 - الشيخ مسعود بن علي الجزائري.
كان من علماء عصره مشهورا، يروي عن تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي عنه.
990 - الشيخ مسعود بن علي الصوابي (1).
فقيه صالح جليل، من مشائخ ابن شهرآشوب.
991 - الشيخ مسعود بن محمد بن الفضل.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
992 - الشيخ مسعود بن محمد المتكلم.
عالم ورع - قاله منتجب الدين.
993 - السيد الجليل المصطفى بن الحسين التفرشي.
عالم محقق ثقة فاضل، له كتاب الرجال، روى عن مولانا عبد الله التستري (2)، وعن (3) الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن أبيه ذكره (4) في رجاله ولم يذكر فيه من المتأخرين عن الشيخ الطوسي إلا القليل.
994 - الشيخ مصطفى بن عبد الواحد بن سيار الحويزي.
صالح، قرأ علي كتاب وسائل الشيعة بتمامه وغيره من كتب الحديث وخرج من بلاده وجاور الرضا عليه السلام (1).
995 - السيد الاجل المرتضى ذو الفخرين أبو الحسن المطهر بن أبي القاسم علي بن أبي الفضل محمد الحسني (2) الديباجي.
من كبار سادات العراق وصدور الاشراف، انتهى منصب النقابة والرياسة في عصره إليه، وكان علما في فنون العلم، له خطب ورسائل لطيفة، وقرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي في سفر الحج (3)، يروي لنا عنه السيد نجيب السادة أبو محمد الحسن الموسوي - قاله منتجب الدين 996 - الشيخ المظفر بن طاهر بن محمد الحلبي (4).
فقيه - قاله منتجب الدين.
997 - الشيخ الثقة أبو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني ثقة عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام، أدرك الشيخ المفيد أبا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي، وجلس مجلس درس السيد المرتضى والشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي، وقرأ على
المفيد ولم يقرأ عليهما، أخبرنا الوالد عن والده عنه مؤلفاته منها: كتاب الغيبة، كتاب السنة، كتاب الزاهر في الاخبار، كتاب المنهاج، كتاب الفرائض - قاله منتجب الدين.
998 - الشيخ المظفر بن هبة الله بن حمدان الحمدي (1).
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
999 - الشيخ معين الدين المصري.
كان عالما فقيها فاضلا، نقلوا له أقوالا في كتب الاستدلال (2).
1000 - السيد المفضل بن الأشرف الجعفري النسابة.
فاضل محدث - قاله منتجب الدين.
1001 - الشيخ مفلح بن الحسين الصيمري (3) فاضل علامة فقيه، له كتب منها: شرح الشرائع، وشرح الموجز، ومختصر الصحاح، ومنتخب الخلاف، وله رسالة سماها جواهر الكلمات في العقود والايقاعات وهي دالة على علمه وفضله واحتياطه، وهو معاصر
للشيخ علي بن عبد العالي الكركي (1).
1002 - الشيخ [جمال الدين] (2) المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الأسدي.
كان عالما فاضلا متكلما محققا مدققا، له كتب منها: شرح نهج المسترشدين في أصول الدين، وكنز العرفان في فقه القرآن، والتنقيح الرائع في شرح مختصر الشرائع، وشرح الباب الحادي عشر، وشرح مبادئ الأصول، وغير ذلك.
يروي عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، وكان فراغه من شرح نهج المسترشدين سنة 792.
1003 - مكي بن أحمد المخلطي (3).
فاضل، يروي عنه فضل الله بن علي الراوندي.
1004 - القاضي نجم الدين مكي بن علي بن أبي زيد الحمامي.
ورع عدل - قاله منتجب الدين.
1005 - السيد شرف الدين المنتجب بن الحسين السروي.
فقيه فاضل، قرأ على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي - قاله منتجب الدين.
1006 - السيد المنتهى بن أبي زيد بن كيابكي الحسيني الكجي الجرجاني (1).
عالم فقيه، يروي عن أبيه عن السيد المرتضى والرضي، ويروي عن الشيخ الطوسي.
1007 - السيد الزاهد المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي.
عالم ورع - قاله منتجب الدين.
1008 - كمال الدين المنتهى بن محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني (2) الكيسكي.
عالم فاضل واعظ (3) - قاله منتجب الدين.
1009 - السيد تاج الدين المنتهى بن المرتضى بن المنتهى؟؟ بن الحسين الحسيني المرعشي.
فاضل مبرز مناظر، وله مسائل أصولية التي جرت بينه وبين الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي - قاله منتجب الدين.
1010 - الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفاة أبو سعد منصور بن ابن الحسين الآبي.
فاضل عالم فقيه، وله نظم حسن، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي، وروى عنه الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري - قاله منتجب الدين.
1011 - السيد الملقب ميرك (1) موسي بن الأمير محمد أكبر الحسيني التوني، ساكن المشهد.
عالم فاضل متكلم فقيه مدرس جليل معاصر، له رسالة في الزكاة فارسية، وشرح مجلس ابن بابويه مع ركن الدولة فارسي، وحواش كثيرة متفرقة، وغير ذلك.
1012 - الموفق الخازن بن شهريار.
كان عالما جليلا.
1013 - [السيد الجليل أبو جعفر مهدي بن أبي الحرب الحسيني المرعشي.
كان عالما فاضلا فقيها ورعا، يروي عن الشيخ أبي علي بن محمد بن الحسن الطوسي عن أبيه، وروى عن جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي عن أبيه محمد عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، كما في كتاب الاحتجاج وغيره] (2).
1014 - السيد الزاهد أبو طاهر مهدي بن علي بن أميركا (3) الحسني
القزويني (1).
صالح محدث - قاله منتجب الدين.
1015 - السيد أبو طاهر مهدي بن علي بن أميركا الحسني.
فقيه - قاله منتجب الدين. ولا يبعد اتحاده مع سابقه، وكان بينهما أسماء كثيرة متوسطة، فلعل سبب إعادة ذكره النسيان.
1016 - السيد صدر الدين مهدي بن المرتضى بن محمد بن تاج الدين الحسني الكيسكي.
عالم واعظ - قاله منتجب الدين.
1017 - السيد مهدي بن المفضل بن الأشرف الجعفري النسابة.
فاضل - قاله منتجب الدين.
1018 - الشريف مهدي بن الهادي بن أحمد العلوي.
فقيه دين - قاله منتجب الدين.
1019 - الاجل تاج الدين المهذب بن الصالح.
فاضل - قاله منتجب الدين.
1020 - السيد نجم الدين مهنأ بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني المدني (2).
فاضل فقيه محقق، له مسائل إلى العلامة وللعلامة جواباتها، [وله كتاب المعجزات وهو قريب من الخرائج والجرائح للراوندي وفيه زيادات كثيرة عليه] (1).
1021 - المولى الجليل مهيار بن مرزويه (2)، أبو الحسن (3) الديلمي البغدادي.
فاضل شاعر أديب، من شعراء أهل البيت عليهم السلام المجاهرين من غلمان الشريف الرضي، جمع بين فصاحة العرب ومعاني العجم.
وقال له أبو القاسم بن برهان: انتقلت بإسلامك من زاوية من النار إلى زاوية منها فقال: ولم؟ قال: لأنك كنت مجوسيا فأسلمت فصرت تسب السلف في شعرك. فقال: لا أسب إلا من سبه الله ورسوله - قاله ابن شهرآشوب في معالم العلماء (4).
وله شعر كثير في مدح أهل البيت عليهم السلام، وديوان شعر كبير.
وقال بعض العلماء: خيار مهيار خير من خيار الرضي وليس للرضي ردئ أصلا.
ومن شعره قوله من قصيدة:
حملوها يوم السقيفة أوزارا * تخف الجبال وهي ثقال ثم جاؤوا من بعدها يستقيلون * وهيهات عثرة لا تقال
وتحال الأخمار والله يدري * كيف كانت يوم الغدير الحال (1) وقوله من قصيدة:
أبا حسن إن أنكروا الحق فضله * على أنه والله إنكار عارف فألا سعى للبين أخمص بازل * وألا سمت للنعل أصبع خاصف وإلا كما كنت ابن عم ووالدا * وصنوا وصهرا كأن لم يقارف (2) أخصك بالتفضيل إلا لعلمه * بعجزهم عن بعض تلك المواقف (3) وقوله من قصيدة:
واما وسيدهم علي قولة * تشجي العدو وتبهج المتواليا لقد ابتنى شرفا لهم لو رامه * زحل بباغ كان عنه نائيا (4) وهب الغدير أبوا عليه قبوله * بغيا فكم عدوا سواه مساعيا (5) بدرا وأحدا أختها من بعدها * وحنين وقارا بهن فصاليا والصخرة الصماء أخفى تحتها * ماء وغير يديه لم يك ساقيا وتدبروا خبر اليهود بخيبر * وارضوا بمرحب وهو خصم قاضيا وتفكروا في أمر عمرو أولا * وتفكروا في أمر عمرو ثانيا أسدان كانا من فريسة سيفه * ولقلما هابا سواه مناويا (6) وقوله من قصيدة:
أبوهم وأمهم من علمت * فانقص مديحهم أو زد (1) أرى الدين من بعد يوم الحسين * عليلا له الموت بالمرصد سيعلم من فاطم خصمه * بأي نكال غدا يرتدي ومن ساء أحمد يا سبطه * فباء بقتلك ماذا يدي فداؤك نفسي ومن لي بذاك * ولو أن مولى بعبد فدى وليت سبقت فكنت الشهيد * أمامك يا صاحب المشهد أنا العبد والاكم عقده * إذا القول بالقلب لم يعقد وفيكم ولائي وديني معا * وإن كان في فارس مولدي (2) وقوله:
أيها العاتب ماذا * ك وما أعرف ذنبي أتظن الدمع دينا * تتقاضاه بعتبي إن تكن أنكرت حفظي * لك وارتبت بحبي فبعين الله يا ظالم * عيناي وقلبي (3) وقوله:
يلحى على البخل الشحيح بماله * أفلا تكون بماء وجهك أبخلا أكرم يديك عن السؤال فإنما * قدر الحياة أقل من أن تسألا ولقد أضم إلي فضل قناعتي * وأبيت مشتملا بها متزملا وإذا امرؤ أفنى الليالي حسرة * وأمانيا أفنيتهن توكلا (4) وقال ابن خلكان: مهيار بن مرزويه، الكاتب الفارسي الديلمي الشاعر المشهور... كان جزل القول مقدما على أهل وقته، وله ديوان
شعر كبير يدخل في أربع مجلدات... ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وأثنى عليه... وذكره أبو الحسن الباخرزي في دمية القصر فقال: هو شاعر، له في مناسك الحج مشاعر، وكاتب تجلى تحت كل كلمة من كلماته كاعب، وما في قصيدة من قصائده بيت يتحكم عليه ب " لو " وليت، [وهي مصبوبة في قالب القلوب، وبمثلها يعتذر الزمان المذنب عن الذنوب] (1) ثم قال ابن خلكان: توفي في سنة 428 (2).
1022 - الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحريني.
كان من العلماء الفضلاء المدققين متكلما ماهرا، له كتب منها: كتاب شرح نهج البلاغة كبير ومتوسط وصغير، وشرح المائة كلمة، ورسالة في الإمامة، ورسالة في الكلام، ورسالة في العلم، وغير ذلك.
يروي عنه السيد عبد الكريم بن أحمد بن طاوس، وغيره (3).
باب النون 1023 - القاضي ناصر الدين ناصر بن أبي جعفر الامامي.
فقيه وجه - قاله منتجب الدين (1) 1024 - الشيخ الامام نظام الدين أبو المعالي ناصر بن أبي طالب علي بن أحمد بن حمدان (2) الحمداني.
فقيه ثقة - قاله منتجب الدين.
1025 - الأديب نجيب الدين أبو القاسم ناصر بن أبي القاسم (3).
صالح - قاله منتجب الدين.
1026 - الشيخ ناصر بن أحمد بن عبد الله بن المتوج البحراني.
صاحب الذهن الوقاد، فاضل محقق فقيه حافظ، نقل أنه ما نظر شيئا ونسيه ذكره بعض علمائنا في إجازة له.
1027 - الاجل ضياء الدين ناصر بن الحسين بن أعرابي.
فاضل فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
1028 - السيد زين السادة ناصر بن الداعي بن شرفشاه العلوي الحسي الشجري.
فقيه صالح واعظ - قاله منتجب الدين.
1029 - السيد أبو إبراهيم ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني.
فقيه صالح ثقة محدث، قرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي، وله كتاب في مناقب آل الرسول عليهم السلام، وكتاب أدعية زين العابدين عليه السلام، وكتاب فيما جرى بينه وبين أحد الفضلاء من المكاتبات والمطايبات أخبرني بها الأديب الصالح أبو الحسن بن سعدويه القمي عنه - قاله منتجب الدين.
1030 - السيد ناصر بن سليمان البحراني.
فاضل عالم أديب شاعر، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه بالعلم والفضل والأدب والشعر، وذكر له أشعارا، وهو من المعاصرين (1).
1031 - السيد نجم الدين بن محمد الحسيني الجزائري.
فاضل عالم صالح معاصر، له رسالة في السهو وأحكامه سماها تحفة الملوك في أحكام الشكوك، وشرح أرجوزة في النحو للشيخ حسين العاملي ورسالة في الكلام، وغير ذلك.
1032 - الشيخ نجيب الدين بن مذكى الاسترآبادي.
فاضل، يروي العلامة عن أبيه عن علي بن ثابت بن عصيدة عنه 1033 - الشيخ الأديب نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني.
فاضل متبحر، من تصانيفه المقامات الطبية، المقامات الحكمية، الرسالة السعدية، كتاب الجواهر في النحو - قاله منتجب الدين.
1034 - أبو حنيفة النعمان بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن أحمد بن حيوان.
أحد الأئمة الفضلاء المشار إليهم، ذكره الأمير المختار المسبحي في تاريخ فقال: كان من [أهل العلم و] الفقه والدين والنبل ما لا مزيد عليه، وله عدة تصانيف منها كتاب [اختلاف] أصول المذاهب وغيره - انتهى.
وكان مالكي المذهب ثم انتقل إلى مذهب الإمامية، وصنف كتاب ابتداء الدعوة للعبيديين، وكتاب الاخبار في الفقه، وكتاب الاختصار في الفقه أيضا.
وقال ابن زولاق في كتاب أخبار [قضاة] مصر في ترجمة أبي الحسن علي بن النعمان المذكور: وكان أبوه النعمان بن محمد القاضي في غاية الفضل من أهل القرآن والعلم بمعانيه، وعالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر الفحل والمعرفة بأحوال الناس مع عقل وإنصاف، وألف لأهل البيت من الكتب آلاف الأوراق بأحسن تأليف وأملح سجع، وعمل في المناقب والمثالب كتابا حسنا، وله ردود على المخالفين، له رد على أبي حنيفة ومالك وعلى الشافعي [وعلي ابن سريج]، كتاب اختلاف الفقهاء وينتصر لأهل البيت عليهم السلام، وله القصيدة [الفقهية] لقبها بالمنتخبة. وكان أبو حنيفة المذكور ملازما صحبة المعز [أبي] تميم [معد]
ابن المنصور [المقدم ذكره، و] لما وصل من أفريقية إلى الديار المصرية كان معه، [ولم تطل مدته] ومات [في مستهل رجب] سنة 363 بمصر ذكر ذلك كله ابن خلكان (1).
1035 - السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني الجزائري.
فاضل عالم محقق علامة جليل القدر، مدرس، من المعاصرين. له كتب منها: شرح التهذيب، وحواشي الاستبصار، وحواشي الجامي، وشرح الصحيفة، وشرح تهذيب النحو، ومنتهى المطلب في النحو، وكتاب في الحديث مجلد اسمه الفوائد النعمانية منسوب إلى اسمه، وكتاب آخر في الحديث اسمه غرائب الاخبار ونوادر الآثار، وكتاب الأنوار النعمانية في معرفة النشأة الانسانية، وكتاب في الفقه اسمه هدية المؤمنين، وحواشي مغني اللبيب، وغير ذلك (2).
1036 - السيد نوح بن أحمد بن الحسين العلوي.
فاضل دين - قاله منتجب الدين.
1037 - القاضي نور الله الشوشتري.
فاضل عالم [محقق] (3) علامة محدث، له كتب منها: إحقاق الحق كبير في جواب من رد نهج الحق للعلامة، وكتاب الصوارم المهرقة في جواب الصواعق المحرقة، وكتاب مصائب النواصب، ورسالة في نجاسة الماء القليل بالملاقاة، وله أيضا حاشية على شرح المختصر للعضدي، وحاشية على تفسير
البيضاوي، ومجموعة مثل الكشكول [وكتاب مجالس المؤمنين] (1) وغير ذلك كان معاصرا لشيخنا البهائي، وقتل في الهند بسبب تأليف إحقاق الحق (2).
باب الواو 1038 - السيد الواثق بالله بن أحمد بن الحسين الحسيني الجبلي.
فقيه مناظر صالح، كان زيديا، قرأ على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجيل [الرازي] (1) فاستبصر - قاله منتجب الدين.
1039 - الشيخ وثاب بن سعد بن علي الحلبي.
فقيه دين أديب - قاله منتجب الدين.
1040 - الأمير الزاهد أبو الحسين ورام بن أبي فراس بحلة.
من أولاد مالك بن الأشتر النخعي، صاحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، عالم فقيه [صالح] (2)، شاهدته بحلة ووافق الخبر الخبر، قرأ على شيخنا الامام سديد الدين محمود الحمصي بحلة وراعاه - قاله منتجب الدين.
[وهذا الشيخ الفاضل الجليل القدر جد السيد رضي الدين علي بن طاوس لامه] (3).
له كتاب تنبيه الخواطر ونزهة النواظر حسن إلا أن فيه الغث والسمين يروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه (4).
1041 - الشيخ أفضل الدين وزير بن محمد بن مرداس الرواسي (1) فقيه فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
1042 - السيد ولي بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحائري.
كان عالما فاضلا صالحا محدثا، له كتاب مجمع البحرين في فضائل السبطين، وكتاب كنز المطالب في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام وكتاب منهاج الحق واليقين في فضائل علي أمير المؤمنين عليه السلام، وغير ذلك.
1043 - الأمير الزاهد سيف الدين وهسودان بن دشمن ونان بن مرد أفكن (2) الديلمي.
صالح فاضل، له كتاب في التواريخ، كتاب في النجوم، كتاب معرفة الجهات - قاله منتجب الدين.
باب الهاء 1044 - السيد أبو طاهر هادي بن أبي سليمان بن زيد الحسنى الموردي (1) عالم زاهد - قاله منتجب الدين.
1045 - السيد أبو طالب هادي بن الحسين بن الهادي الحسني الشجري.
صالح فقيه محدث - قاله منتجب الدين.
1046 - السيد ناصر الدين هادي بن الداعي الحسني (2) السروي.
زاهد - قاله منتجب الدين.
1047 - السيد هادي بن محمد باقر الحسيني.
فاضل أديب شاعر معاصر.
1048 - هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد بن سعيد، أبو محمد التلعكبري من بني شيبان.
كان وجها في أصحابنا ثقة معتمدا لا يطعن عليه، له كتب منها:
كتاب الجوامع في علوم الدين، كنت أحضر في داره مع ابنه أبي جعفر والناس يقرأون عليه - قاله النجاشي (1).
وقال الشيخ: هارون بن موسى التلعكبري، أبو محمد، جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، روى جميع الأصول والمصنفات أخبرنا عنه جماعة من الأصحاب - انتهى (2).
وثقه العلامة وأثنى عليه بما تقدم (3).
1049 - السيد هاشم بن سليمان [بن إسماعيل بن عبد الجواد] (4) الحسيني البحراني التوبلي.
فاضل عالم ماهر مدقق فقيه عارف بالتفسير والعربية والرجال، له كتاب تفسير القرآن كبير، رأيته ورويت عنه (5).
1050 - الشيخ هاشم بن محمد.
كان فاضلا محدثا كثير الروايات، له كتاب مصباح الأنوار وغيره.
1051 - السيد هبة الله بن أبي محمد الحسن الموسوي.
كان عالما صالحا عابدا، له كتاب المجموع الرائق من أزهار الحدائق
1052 - الشيخ فخر الدين هبة الله بن أحمد بن هبة الله الأسدي الأصفهاني.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
1053 - السيد عميد الرؤساء هبة الله بن حامد [بن أحمد] (1) ابن أيوب.
كان فاضلا جليلا، له كتب، يروي عنه السيد فخار.
1054 - الشيخ أبو المفاخر هبة الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
1055 - [الشيخ] (2) الإمام أبو البركات هبة الله بن حمدان بن محمد الحمداني القزويني.
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
1056 - هبة الله بن داود بن محمد الأصبهاني.
تقدم توثيقه في باب الباء حيث قال منتجب الدين: أخبرني ثقة الدين أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الأصبهاني (3).
1057 - الشيخ جمال الدين هبة الله بن رطبة السوراوي.
كان فقيها محدثا صدوقا، يروي عن الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي.
1058 - الشيخ هبة الله بن عثمان بن أحمد بن الرائقة (1) الموصلي؟
فقيه صالح - قاله منتجب الدين.
1059 - السيد هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة [العلوي] (2) الحسني أبو السعادات. فاضل صالح، مصنف الأمالي، شاهدت غير واحد قرأها عليه - قاله منتجب الدين. 1060 - [الشيخ] (3) هبة الله بن محمد بن هبة الله السوسي القزويني فقيه صالح (4) - قاله منتجب الدين.
1061 - الشيخ هبة الله بن نافع الحلوي (5).
فقيه (6) - قاله منتجب الدين.
1062 - الشيخ أبو البقاء هبة الله بن نما الحلي.
فاضل [صالح] (1)، يروي عنه ولده جعفر.
1063 - السيد شجاع الدين هزار السيف (2) بن محمد بن عزيزي صالح - قاله منتجب الدين.
1064 - الشيخ هشام بن إلياس الحائري.
كان فاضلا صالحا، له المسائل الحائرية، يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي وتقدم ابن إلياس بن هشام الحائري، وما هنا موجود في بعض الإجازات، فلعله ابن ذاك.
1065 - الشيخ هلال بن سعد بن أبي البدر.
فاضل دين - قاله منتجب الدين.
باب الياء يحيى بن أحمد بن سعيد.
يأتي بعنوان ابن سعيد لشهرة نسبته إلى جده.
1066 - الشيخ أبو زكريا يحيى الأكبر بن الحسن بن سعيد الحلي.
كان عالما محققا، وهو جد المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى، يروي عنه ولده وعن ولده ولده.
وقال الشهيد عند ذكره: الشيخ الأسعد العلامة المغفور، رئيس المذهب في زمانه نجيب الدين يحيى بن الحسن بن سعيد، صاحب الجامع وغيره 1067 - الشيخ أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق.
كان عالما فاضلا محدثا محققا ثقة صدوقا، له كتب منها: كتاب العمدة، المناقب، وكتاب اتفاق صحاح الأثر في إمامة الأئمة الاثني عشر، وكتاب الرد على أهل النظر في تصفح أدلة القضاء والقدر، وكتاب نهج العلوم إلى نفي المعدوم المعروف بسؤال أهل حلب، وكتاب تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين، وكتاب خصائص، وغير ذلك.
يروي عنه السيد فخار بن معد، ويروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عنه، وذكر أن محمد بن جعفر قرأ هذه الكتب وغيرها من مؤلفاته عليه.
1068 - السيد أبو الحسين (1) يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسني.
النسابة الحافظ.
ثقة، له كتاب أنساب آل أبي طالب - قاله منتجب الدين. ثم ذكره مرة أخرى بعد ثلاثة أسماء ووثقه ولم يذكر كتابه وترك لفظ النسابة، والظاهر الاتحاد.
وقال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام من كتاب الرجال:
يحيى بن الحسين العلوي، له كتاب نسب آل أبي طالب، روى ابن أخي طاهر عنه - انتهى (2).
وذكره ابن شهرآشوب وذكر كتابه (3).
1069 - أبو محمد يحيى بن الحسين (4) العلوي النيسابوري من بني زيادة (5).
متكلم زاهد، من كتبه: المسح على الرجلين كبير حسن، إبطال القياس، التوحيد وسائر أبوابه، وله كتب كثيرة في الإمامة - قاله ابن شهرآشوب (6).
1070 - الشيخ أبو زكريا يحيى بن سعيد، وهو ابن أحمد بن يحيى
ابن الحسن بن سعيد الهذلي.
من فضلاء عصره، يروي عنه السيد عبد الكريم بن أحمد بن طاوس كتاب معالم العلماء لابن شهرآشوب وغيره كما رأيته بخط ابن طاوس، ويروي عنه العلامة، له كتاب جامع الشرايع وغيره.
وذكر العلامة أنه كان زاهدا ورعا.
وقال ابن داود: يحيى بن أحمد بن سعيد، شيخنا الامام العلامة الورع القدوة، كان جامعا لفنون العلوم الأدبية والفقهية والأصولية، كان أورع الفضلاء وأزهدهم، له تصانيف جامعة للفوائد منها: كتاب الجامع للشرائع في الفقه (1)، وكتاب المدخل في أصول الفقه، وغير ذلك، مات سنة 690 - انتهى (2).
وذكر الشيخ حسن وغيره أن نجيب الدين يحيى بن أحمد بن الحسن ابن سعيد ابن عم المحقق جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي وقال العلامة في إجازة له: كان الشيخ الأعظم خواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي وزيرا للسلطان هلاكو، فأنفذه إلى العراق فحضر إلى الحلة فاجتمع عنده فقهاؤها، فأشار إلى الفقيه نجم الدين أبى القاسم جعفر بن سعيد وقال: من أعلم هؤلاء الجماعة؟ فقال: كلهم فاضلون علماء، إن كان واحد منهم مبرزا في فن كان الآخر مبرزا في فن آخر.
فقال: من أعلمهم بالأصولين؟ فأشار إلى والدي سديد الدين يوسف بن المطهر وإلى الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم فقال: هذان أعلم الجماعة بعلم الكلام وأصول الفقه، فتكدر الشيخ يحيى بن سعيد وكتب إلى ابن عمه أبي القاسم يعتب إليه، وأورد في مكتوبه أبياتا وهي:
لا تهن من عظيم قدر وإن * كنت مشارا إليه بالتعظيم.
فاللبيب الكريم ينقص قدرا * بالتعدي على اللبيب الكريم ولع الخمر بالعقول رمى الخمر * بتنجيسها وبالتحريم كيف ذكرت ابن المطهر وابن جهيم ولم تذكرني؟ فكتب إليه يعتذر ويقول: لو سألك خواجة مسألة [في الأصولين] (1) ربما وقفت وحصل لنا الحياء.
1071 - الشيخ نجيب الدين أبو طالب يحيى بن علي بن محمد المقرئ (2) الاسترآبادي.
عالم متبحر حافظ، له كتاب الافادة، كتاب القراءة - قاله منتجب الدين.
1072 - الشيخ يحيى بن مظفر الطيبي.
فاضل عالم أديب شاعر، يروى كشف الغمة عن مؤلفه علي بن عيسى وقد أجازه مع جماعته ورأيت الإجازة بخط بعض علمائنا.
1073 - السيد بهاء الدين يحيى بن محمد الحسيني القمي.
واعظ فاضل - قاله منتجب الدين.
1074 - السيد الاجل المرتضى عز الدين يحيى بن محمد بن علي بن المطهر، نقيب (3) الطالبية بالعراق.
عالم علم فاضل كبير، عليه تدور رحى الشيعة، متع الله الاسلام
والمسلمين بطول بقائه وحراسة حومائه، له رواية الأحاديث عن والده المرتضى السعيد شرف الدين محمد وعن مشائخه قدس الله أرواحهم - قاله منتجب الدين في آخر كتابه، وأثنى عليه ثناءا بليغا ومدحه مدحا عجيبا طويلا وذكر أنه ألف الكتاب لأجله، وأثنى على أبيه وجده (1).
1075 - الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى بن الفرج السوراوي.
كان فاضلا صالحا، يروي عن ابن شهرآشوب، ويروي العلامة عن أبيه عنه.
1076 - الاجل نجم الدين يعقوب بن محمد بن داود الهمداني.
فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
1077 - السيد صدر الدين يوسف بن أبي الحسن الحسيني.
فاضل واعظ (2) - قاله منتجب الدين.
1078 - الشيخ يوسف بن الحسن البحريني البلادي (3).
فاضل متبحر شاعر أديب، من المعاصرين.
1079 - الشيخ جلال الدين يوسف بن حماد.
كان فاضلا صالحا، يروي الشهيد عن ابن معية عنه، ويأتي ابن ناصر ابن حماد والظاهر الاتحاد.
1080 - السيد جمال الدين يوسف العريضي.
عالم فقيه زاهد، يروي عنه المحقق الحلي.
1081 - الشيخ الجليل سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي والد العلامة.
عالم فاضل فقيه متبحر، نقل ولده أقواله في كتبه، وتقدم مدحه مع ابنه.
1082 - الشيخ يوسف بن محمد (1) البحريني ثم الحويزي.
فاضل فقيه صالح زاهد معاصر، له كتاب شرح كتابنا تفصيل وسائل الشيعة، جمع فيه أقوال الفقهاء وغير ذلك من الفوائد لم يتم، وله رسائل أخر.
1083 - السيد جمال الدين يوسف بن ناصر بن حماد الحسيني.
عالم صدوق فقيه، يروى عمن يروي عن ابن معية (2)، وكأنه ابن حماد السابق.
1084 - الشيخ يوسف الجزائري.
كان فاضلا عابدا، من تلامذة الشيخ عبد العالي، يروي عنه عن أبيه الشيخ علي بن عبد العالي العاملي.
باب الكنى 1085 - الشيخ معين الدين أبو جعفر بن الفقيه أميركا بن أبي اللجيم المصدري المقيم بقرية جنبدة (1).
[فقيهها] (2)، صالح عالم - قاله منتجب الدين.
1086 - الشيخ أبو جعفر بن مولانا محمد أمين الاسترآبادي.
فاضل عالم شاعر أديب ماهر معاصر، مقيم بالهند.
1087 - أبو جعفر بن هارون بن موسى التلعكبري.
فاضل، يروي عن أبيه، وكان يحضره النجاشي كما تقدم (3).
1088 - أبو جعفر النيسابوري.
له كتاب البداية في الهداية - قاله ابن شهرآشوب (4).
1089 - أبو الحسن البصروي.
له كتاب المفيد قاله ابن شهرآشوب (1) 1090 - أبو الحسن بن زيد البيهقي (2).
فريد خراسان، له كتب منها: تلخيص مسائل الذريعة للمرتضى، والافادة للشهادة، وجواب يوسف اليهودي العراقي - قاله ابن شهرآشوب (3) 1091 - أبو الحسن بن صفار (4).
عده العلامة من مشائخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
1092 - الحكيم مولانا أبو ذر بن الخليل القزويني.
فاضل عالم [صالح] (5) معاصر توفي سنة 1084.
1093 - [الحكيم] (6) جمال الدين أبو سعيد بن الفرخان (7) نزيل قاشان.
فاضل، له كتب منها: الشامل، وكتاب القوافي، وكتاب في النحو شاهدته ولي عنه رواية - قاله منتجب الدين.
1094 - أبو سعيد النيسابوري.
له الرسالة الواضحة في بطلان دعوى الناصبة - قاله ابن شهرآشوب (1) 1095 - أبو سهل البغدادي.
فاضل متكلم، له كتاب الكر والفر في الإمامة، عندنا منه نسخة.
1096 - أبو الشرف الأصفهاني.
كان عالما فاضلا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه.
1097 - الشيخ أبو صابر بن أحمد (2).
فقيه صالح، قرأ على المفيد عبد الجبار - قاله منتجب الدين.
الشيخ أبو الصلاح. اسمه تقي الدين، تقدم.
1098 - الشيخ أبو الصلت بن عبد القاهر (3).
فقيه صالح، قرأ على الشيخ أبي جعفر (4) - قاله منتجب الدين.
السيد العماد أبو الصمصام بن معبد الحسيني (5).
فاضل فقيه يروي عن النجاشي، اسمه ذو الفقار تقدم.
1099 - النجيب أبو طالب الاسترآبادي (1).
له مناسك الحج، الأبواب والفصول لذوي الألباب والعقول، المقدمة، الحدود - قاله ابن شهرآشوب (2).
1100 - أبو طالب بن غرور.
عده العلامة من مشائخ الشيخ الطوسي [من الخاصة] (3).
1101 - [السيد أبو طالب بن مهدي العلوي السيلقي.
فاضل صالح، يروي عن الشيخ الطوسي] (4).
1102 - أبو عبد الرحمن المسعودي.
له كتاب - قاله ابن شهرآشوب (5). اسمه علي بن الحسين (6).
أبو عبد الله البزوفري: الحسين بن علي بن سفيان (7).
1103 - أبو عبد الله الفارسي (8).
عده العلامة من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة.
1104 - أبو عبد الله النيسابوري [الشيخ المفيد] (1).
من كتبه الأمالي، ومناقب الرضا عليه السلام - قاله ابن شهرآشوب (2) أبو علي البزوفري: أحمد بن جعفر بن سفيان.
أبو علي الطبرسي: الفضل بن الحسن.
1105 - الشيخ رضي الدين أبو عنان بن أحمد بن بندار (3).
فاضل عين - قاله منتجب الدين.
1106 - السيد جمال الدين أبو غالب بن أبي هاشم الحسيني المرعشي عالم صالح - قاله منتجب الدين.
1107 - كمال الدين أبو غالب بن علي (4) بن قسورة.
صالح دين - قاله منتجب الدين.
1108 - الشيخ ضياء الدين أبو غانم بن أبي [غانم بن] (1) علي الجوانة (2).
صالح - قاله منتجب الدين.
1109 - [الشيخ] (3) أبو غانم العصمي الهروي (4) الشيعي الامامي فاضل جليل، يروي عن السيد المرتضى.
1110 - الشيخ سديد الدين أبو غانم بن علي بن أبي غانم الجواني.
فقيه (5) - قاله منتجب الدين.
1111 - الشيخ تاج الدين أبو الفتح بن حسين بن أبي بكر الأربلي (6) فاضل جليل، سمع كتاب كشف الغمة بأجمعه على مؤلفه علي بن عيسى الأربلي وأجاز له روايته مع آخرين.
شيخي أبو الفتوح بن علي الرازي.
له روح الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي إلا أنه عجيب، وشرح الشهاب - قاله ابن شهرآشوب. اسمه الحسين بن علي بن محمد (7).
أبو فراس الحمداني: اسمه الحارث.
1112 - السيد جمال الدين أبو القاسم بن أبي محمد بن المنتهى الحسيني المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
1113 - الشيخ الامام منير الدين أبو اللطيف بن حمد (1) بن أحمد ابن أبي اللطيف زرقويه الأصفهاني نزيل خوارزم.
مناظر فقيه دين، شاهدته بخوارزم وقرأت عليه، وكان يروي عن ابن قدامة القاضي عن السيد الاجل السيد المرتضى علم الهدى علي بن الحسين جميع مؤلفاته - قاله منتجب الدين.
1114 - الشيخ سديد الدين أبو محمد بن الحسن بن داود القمي (2) فاضل قاض - قاله منتجب الدين.
1115 - السيد منتجب الدين أبو محمد بن المنتهى [الحسيني] (3) المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
1116 - أبو المفاخر بن محمد الرازي.
مداح آل الرسول، صالح فاضل - قاله منتجب الدين.
السيد أبو المكارم: حمزة بن علي بن زهرة.
1117 - الشيخ رضي الدين أبو النعيم بن محمد بن محمد القاساني (1) فقيه فاضل صالح - قاله منتجب الدين.
1118 - السيد الأمير أبو الولي بن محمد هادي (2) الحسيني الشيرازي (3).
كان عالما متكلما جليلا فاضلا، معاصر.
1119 - السيد أبو هاشم العلوي.
من أكابر السادات الفضلاء، كان شاعرا معاصرا للصاحب بن عباد ومدح كل منهما الآخر بأبيات ذكرها القاضي نور الله في مجالس المؤمنين.
1120 - السيد تاج الدين أبو يعلى بن أبي الهيجاء العلوي العمري.
دين صالح - قاله منتجب الدين.
1121 - السيد جلال الدين أبو يعلى بن حيدر بن مرعش الحسيني.
المرعشي.
عالم صالح - قاله منتجب الدين.
1122 - السيد علاء الدين أبو يعلى بن علي بن عبد الله (1) بن أحمد الجعفري (2).
قاضي روم وأرمينية، عالم صالح - قاله منتجب الدين. وهذا السيد يروي عن المفيد.
فصل فيما بدئ بابن [ابن أبي جمهور: محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي] (1).
ابن أبي عقيل: اسمه الحسن.
ابن إدريس: اسمه محمد بن إدريس، له كتاب - قاله ابن شهرآشوب [ابن باقي صاحب المصباح.
اسمه علي بن الحسين، ذكره الكفعمي في المصباح] (2).
ابن البراج: اسمه عبد العزيز.
ابن الجنيد: اسمه محمد بن أحمد.
ابن الحجاج: أحمد بن الحسين.
ابن حمزة: اسمه الحسن.
ابن داود: الحسن بن علي بن داود.
ابن زهرة: حمزة بن علي، لمويأتي محمد بن عبد الله ومحمد بن إبراهيم وغيرهما.
ابن رزيك: الملك الصالح.
له الاعتماد في الرد على أهل العناد - قاله ابن شهرآشوب (1).
ابن شهرآشوب: اسمه محمد بن علي.
ابن طاوس: في الغالب أحمد بن موسى، وقد يراد به أخوه علي أو ابنه عبد الكريم.
ابن عبد العالي: علي. وهما اثنان العاملي الكركي والعاملي الميسي، بل ثلاثة كما مر.
ابن عبدون: أحمد بن عبد الواحد.
1123 - ابن عصام.
له كتاب - قاله ابن شهرآشوب (2).
ابن العميد: محمد بن الحسين.
ابن العودي: محمد بن علي بن الحسين العاملي (1).
1124 - ابن أعين: زربي.
من غلمان المرتضى، له عيون الأدلة اثنى عشر جزءا في الكلام - قاله ابن شهرآشوب (2).
ابن الغضائري: أحمد بن الحسين بن عبيد الله.
وظن الشهيد الثاني أنه الحسين، وهو خلاف ما صرح به الشيخ في خطبة الفهرست وغيره في مواضع من كتب الرجال بلا ريب في ذلك، كما قاله الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني في حواشي كتاب الرجال لميرزا محمد.
[ابن قبة: محمد بن عبد الرحمن] (3).
القاضي ابن قدامة.
فاضل، يروي عن السيد المرتضى كما ذكره منتجب الدين وغيره
ويروي عن السيد الرضي أيضا (1).
ابن معية: محمد بن القاسم.
خاتمة فيها فوائد اثنى عشر:
(الأولى) في ذكر كتب مجهولة المؤلف ذكرها ابن شهرآشوب في آخر كتاب معالم العلماء، فقال:
عيون الفوائد وزين القلائد في فضل أمير المؤمنين، [حلية الأولياء في مناقب أمير المؤمنين، كتاب مناقب علي بن أبي طالب] فضائل أمير المؤمنين، الإمامة في إيجاب النص وإبطال الاختيار، ما نزل في أعداء آل محمد عليهم السلام من القرآن، الكفاية في الإمامة، في أن الزمان لا يخلو من ممكن، الهداية إلى الأئمة الهادية، الوسائل إلى نيل الفضائل، الأدلة على الأهلة، هداية إلى نظر إلى رواية الغرر، المستدرك لما لا يدرك، الدليل على من ليس إلى لقائه سبيل، [الافتخار بذي الفقار، هداية الرشيد ونزهة الفريد في دلائل الأئمة عليهم السلام] تلقين أولاد المؤمنين، رسالة الشطح، مصائب الشيعة، الانتفاع بمحاسن الرقاع، امتحان الفقهاء [حسن] - انتهى ما ذكره ابن شهرآشوب (1).
وعندنا أيضا كتب لا نعرف مؤلفيها منها: كتاب إلزام النواصب بإمامة علي بن أبي طالب، الفقه الرضوي لا يعرف جامعه وراويته، الطب الرضوي كذلك، الكشكول فيما جرى على آل الرسول في الإمامة ينسب
إلى العلامة ولم يثبت، عيون المعجزات ينسب إلى المرتضى ولم يثبت، الروضة في الفضائل ينسب إلى الصدوق ولم يثبت، المنتخب من الخلاف للشيخ الطوسي انتخبه مؤلفه سنة 520، كتاب مسند فاطمة، ديوان أمير المؤمنين لا يعرف جامعه وراويه، كتاب أغلاط العامة وغير ذلك.
وأمثال هذه الكتب لا يعتمد على نقلها لكنه مؤيد لغيره، وفيها فوائد كثيرة في غير الأحكام الشرعية، وما تضمن منها حكما شرعيا لابد وأن يوجد له في الكتب المعتمدة مؤيدا ومعارضا، فيظهر ما ينبغي العمل به.
(الثانية) إعلم أني نقلت من معالم العلماء لابن شهرآشوب أسماء جماعة من علمائنا لم أجدهم في الفهرست للشيخ، ولا في الفهرست للنجاشي، ولا في رجال الشيخ، ولا في كتاب الكشي، ولم أستوعب هذا القسم، ولم أتحقق كونهم من المتأخرين للشيخ أو المعاصرين له، لكن الظاهر ذلك فلا تغفل.
(الثالثة) إعلم أيضا أني قد نقلت من معالم العلماء أسماء جماعة قد ذكر مؤلفاتهم ولم يتعرض لهم بمدح ولا ذم، لكن ذكره إياهم في معالم العلماء مدح لهم، حيث عدهم من العلماء، وذكر مؤلفاتهم مدح آخر لهم كما لا يخفى.
وقد زاد في مؤلفات المذكورين في فهرستي الشيخ والنجاشي شيئا كثيرا، لكني لم أذكر الزيادات لخروجها من موضوع الكتاب، ولان أكثرها من مؤلفات المتقدمين.
(الرابعة) إعلم أن ابن شهرآشوب وغيره ذكروا جماعة من العامة لهم مؤلفات
توافق اعتقاد الشيعة من فضائل أهل البيت عليهم السلام وغير ذلك، ولم أنقل هذا القسم مع كثرته لعدم الاحتياج إليه ولما يترتب من المفاسد عليه لان رواياتهم ومؤلفاتهم مشحونة بالافراط والتفريط ممزوجة الحق بالباطل.
ومن طالعها بعد كثرة تتبع أحاديث الأئمة يظهر له كثرة مخالفتهم لهم، ومبالغة الأئمة عليهم السلام في النهي عن رواية أحاديثهم وكتبهم.
والله الهادي.
(الخامسة) في ذكر جماعة اشتهروا بألقابهم، ذكرهم ابن شهرآشوب في معالم العلماء فقال: الإسكافي: له الإمامة.
الأشعري: له [كتاب الضياء في] (1) الرد على المتحيرين في الإمامة.
الحيري: له ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام.
الرمادي: له المسند.
الزهري (2): له الإمامة وآثار الصحابة والتابعين.
السراجي: له الدعوات المأثورة.
العجلي: له البيان - انتهى (3).
ولنذكر جماعة ممن لم يذكرهم إما لتأخرهم عن زمانه أو لغير ذلك فتقول:
البزوفري: أبو عبد الله، وأبو علي تقدما.
البهائي: محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي.
الراوندي: سعيد بن هبة الله، ويأتي لفضل الله بن علي.
الرضي: محمد بن الحسين الموسوي.
الشهيد: محمد بن مكي العاملي.
الشهيد الثاني: الشيخ زين الدين بن علي العاملي.
الشيخ: محمد بن الحسن الطوسي.
الصاحب: إسماعيل بن عباد.
الصدوق: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
الطبرسي: الفضل بن الحسن.
العلامة: الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
الكراجكي: محمد بن علي بن عثمان.
المحقق: جعفر بن الحسن بن سعيد.
المرتضى: علي بن الحسين الموسوي.
المسعودي: علي بن الحسين.
المفيد: محمد بن محمد بن النعمان.
منتجب الدين: علي بن عبيد الله.
النجاشي: أحمد بن علي بن العباس.
(السادسة) قال الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في إجازته للسيد نجم الدين وولديه وينبغي أن يعلم أن الطرق على كثرتها وانتشارها قد انحصر المهم في ثلاثة
مواضع، فصارت ثلاث مراتب:
(الأولى) مرتبة المتقدمين على الشيخ أبي جعفر الطوسي، فإن الرواية عنهم بعد انتشارها بسبب تكثرهم قد عادت إلى الانحصار، من حيث أن أكثر الطرق المتصلة بهم تجتمع في الرواية في الشيخ ثم تأخذ في التفرق عليهم (الثانية) مرتبة من تأخر عن الشيخ وتقدم على الشهيد الأول، فإن الحال في انتشارها واجتماعها كالأولى.
(الثالثة) مرتبة من تأخر عن الشهيد الأول إلى زمان شيخنا المبرور المقدس الشهيد الثاني والدي زين الملة والدين قدس الله نفسه، فحالها كحال الأولتين - انتهى.
ثم ذكر الطرق وذكر أن جملة منها تتصل عن غير المشائخ الثلاثة بمن تقدمها، فظهر أن ذلك ليس بكلي.
ولا يخفى أن ذلك مخصوص بالإجازة دون غيرها من طرق النقل والرواية، فلا ينافي تواتر نقل الكتب المشهورة في جميع الطبقات، وهو ظاهر واضح، لان كل إنسان تعلم القرآن من شخص واحد رواه عنه، وتواتره أوضح من أن ينص عليه. وتشكيك بعض أهل الوسواس الآن الخارجين عن التسليم وقبول الاخبار بأن هذا يلزم منه عدم وجود التواتر في جميع الطبقات باطل فاسد لما قلناه، ويلزمهم عدم تواتر القرآن والنصوص والمعجزات، فما أجابوا به فهو جوابنا أو ما هو أوضح منه.
(السابعة) قال الشيخ حسن أيضا:
أما الطريق إلى الرواية عن رجال المرتبة الأولى فهي أنا نروي بالإجازة عن عدة من أجلاء أصحابنا منهم: شيخنا السيد الجليل نور الدين على ابن السيد الزاهد العابد السيد حسين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي العاملي،
والشيخ الجليل عز الدين حسين بن عبد الصمد الجباعي الحارثي، والسيد الاجل الناسك نور الدين علي بن السيد فخر الدين الهاشمي، والشيخ الصالح أحمد بن سليمان العاملي رضي الله عنهم بحق رواية الجميع إجازة عن والدي السعيد الشهيد رفع الله درجته كما شرف خاتمته، عن شيخه الفاضل نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود الجزيني الشهير بابن المؤذن، عن الشيخ ضياء الدين على ابن الشيخ السعيد الشهيد شمس الملة والحق والدين محمد بن مكي العاملي، عن والده المذكور قدس الله نفسه، عن الشيخ فخر الدين أبي طالب محمد ابن الشيخ العلامة جمال الملة والدين أبي منصور الحسن بن مطهر، عن والده رضي الله عنه عن شيخه المحقق نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد، عن السيد السعيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ سديد الدين أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ أبي علي الحسن بن الشيخ الامام أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده جميع مروياته ومصنفاته - انتهى.
وقد عرفت طريقنا إلى الشيخ حسن وأكثر بقية الطرق عند ذكر المشايخ. ومن تأمل عرف اتصال بعضها ببعض، ولنقتصر على هذا القدر والباقي مفصل في أماكنه.
(الثامنة) قد نقلت قليلا من كتب العامة كتاريخ ابن خلكان ويتيمة الدهر للثعالبي ودمية القصر للباخرزي وطبقات الأدباء للأنباري في مدح جماعة من علماء الإمامية، لان خبرهم في ذلك محفوف بالقرينة، وهي كونهم متهمين في مدح العلماء المخالفين لهم في الاعتقاد وإن كانوا متهمين في غيرهم، لان كلامهم مؤيد لكلام علمائنا في ذلك خصوصا وعموما كما مر في المقدمات من عبارة الشهيد الثاني وغيره.
(التاسعة) إعلم أني في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي وهي سنة 1073 وعزمت على المجاورة به والإقامة فيه رأيت في المنام كأن رجلا عليه آثار الصلاح يقول لي: لأي شئ لا تؤلف كتابا تسميه أمل الآمل في علماء جبل عامل؟ فقلت له: إني لا أعرفهم كلهم ولا أعرف مؤلفاتهم وأحوالهم كلها فقال: إنك تقدر على تتبعها واستخراجها من مظانها.
ثم انتبهت فتعجبت من هذا المنام وفكرت في أن هذا بعيد من وساوس الشيطان ومن تخيلات النفس، ولم يكن خطر ببالي هذا الفكر من قبل أصلا، فلم ألتفت إلى هذا المنام فإنه ليس بحجة شرعا ولا هو مرجح لفعل شئ أو تركه، فلم أعمل به مدة أربع وعشرين سنة لعدم الاهتمام بالمنام وللاشتغال بأشغال أخر. ثم خطر ببالي أن أفعل ذلك لأسباب كثيرة أشرت إلى بعضها في المقدمات.
(العاشرة) إعلم أن هذا الكتاب يليق أن يكون متمما للكتاب الكبير في الرجال لميرزا محمد بن علي الاسترآبادي المشتمل على ما في الخلاصة للعلامة والفهرست والرجال للشيخ والفهرست للنجاشي وكتاب الكشي وابن داود وغيرهم، وقد اشتمل على أكثر من سبعة آلاف اسم وأكثر من ستة آلاف وستمائة كتاب ورسالة.
وتقدم أن السيد المرتضى خلف أكثر من ثمانين ألف كتاب من مؤلفاته ومروياته، والظاهر أن كثيرا منها كتب مكررة وكثيرا منها من كتب العامة، وكتابنا هذا مكمل لكتاب ميرزا محمد ومتمم لفوائده، فقد اشتمل على أكثر العلماء الامامية وأكثر مؤلفاتهم، ولا ندعي الاستقصاء، وإن كان
كتاب ميرزا محمد جامعا لأكثر علماء الإمامية المتقدمين وهذا جامع لأكثر المتأخرين، لأنه قد خرج منه جماعة لم نطلع على أسمائهم وأحوالهم ومؤلفاتهم (الحادية عشرة) إعلم أن بعض العلماء العامة المتأخرين منهم ادعى في كتاب له أن مذهب الشيعة واعتقاد الامامية مستحدث وليس له أصل، وأنه مبتدع بعد الألف ونحوها، وأنه لم يكن منهم عالم ولا مؤلف قبل ذلك، ولا كان أحد يعتقد ذلك.
وهذا إما تدليس على المقلدين أو قلة اطلاع وتتبع منه، وقد ألف القاضي نور الله كتاب مجالس المؤمنين في الرد على صاحب هذا القول، وبين فيه أن جماعة كثيرين كانوا من الشيعة في صدر الاسلام وفي أواسطه وان أكثر العلماء والفضلاء والامراء كانوا شيعة.
وقد أحسن في ذلك، إلا أنه تسامح وعد جماعة لم يكونوا من الشيعة شيعة، فقابل الافراط بإفراط ولا حاجة إليه، ولذلك لم ننقل من كتابه إلا قليلا.
وكتابنا هذا مع كتاب ميرزا محمد أقوى دليل على هذا المطلب، وبطلان قول ذلك القائل أوضح من أن يحتاج إلى دليل. والله الهادي إلى سواء السبيل.
(الثانية عشرة) يقول محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري مؤلف هذا الكتاب: هذا ما وصل إليه جهدي من ذكر أسماء علمائنا المتأخرين عن الشيخ الطوسي ومن قارب زمانه وأحوالهم ومؤلفاتهم، قد جمعتها من أماكن متباعدة وأخذتها من مواضع متعددة من علماء جبل عامل وغيرهم.
وأنا أرجو من كرم المعاصرين ومن تقدمهم من المتأخرين أن يعذروني إن نسيت بعض أسمائهم أو أحوالهم أو مؤلفاتهم، ولعل من كان أكثر مني تتبعا وعلى أحوالهم ومؤلفاتهم إطلاعا يقدر على الزيادة على ما ذكرته أو يمكنه أن يجمع أضعاف ما جمعته، خصوصا بعد ما فتحت له الباب وكشفت له عن محاسن تلك الخرائد النقاب، وقد اشتهر المثل السائر ونطق به الشاعر والناثر " كم ترك الأول للآخر ".
وقد تقدم في المقدمات عبارة ابن إدريس في آخر السرائر.
وقد حصل التبرك بجمع أسماء جمع من علماء الايمان بل من أهل الجنة، وظهر تواتر النقل في جميع الطبقات للكتاب والسنة، على أني إنما جمعت قليلا من كثير وشر ذمة من جم غفير.
وقد فرغت من تأليفه في أول جمادي الثانية سنة 1097.
