رجال السيد بحر العلوم
الكتاب رجال السيد بحر العلوم المؤلف السيد مهدى بحر العلوم الناشر مكتبة الصادق طهران العدد ثلاثة آلاف نسخه المطبعة آفتاب الطبعة الأولى التاريخ 1 / 9 / 1363
رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفوائد الرجالية " تأليف سيد الطائفة آية الله العظمى السيد محمد المهدى بحر العلوم الطباطبائي قدس سره " 1155 - 1212 ه‍ " " 1742 - 1797 م‍ " حققه وعلي عليه محمد صادق بحر العلوم حسين بحر العلوم الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
أحمد بن جعفر أبو علي الدينوري (1) أخذ عن المازني (كتاب سيبويه) ثم قرأه - ثانيا - على المبرد. وكان صهر أبي العباس (ثعلب) أقام بمصر، ومات (2).
أحمد بن يحيى بن زيد أبو العباس، المعروف ب‍ (ثعلب) - بالثاء المثلثة والعين المهملة - إمام الكوفيين، بغدادي، حجة، ثقة في صناعته
وهو صاحب (الفصيح) (1)
أخذ عنه غلامه أبو عمرو الزاهد (1) والأخفش الصغير علي بن
سليمان (1) وغيرهما. وكان معاصرا
للمبرد (1) وبقي بعده. مات سنة إحدى وتسعين ومائتين ببغداد. وفيه
في المبرد قيل:
ذهب المبرد وانقضت أيامه * وليذهبن إثر المبرد ثعلب ومنه:
وتزودوا من ثعلب فبكأس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب وأرى لكم أن تكتبوا أنفاسه * إن كانت الأنفاس مما تكتب
أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، أبو عبد الله، شيخنا المعروف ب‍ (ابن عبدون). له كتب، منها - أخبار السيد بن محمد، كتاب تاريخ كتاب تفسير خطبة فاطمة عليها السلام - معربة - كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين، أخبرنا بسائرها. وكان قويا في الأدب، قد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب. وكان قد لقي أبا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف ب‍ (ابن الزبير). وكان علوا في الوقت (جش) (1) والمرجع في الفعل الأخير - كسابقيه - هو ابن عبدون - صاحب الترجمة - ومعنى كونه (علوا في الوقت): كونه أعلى مشائخ الوقت سندا، لتقدم طبقته، وإدراكه لابن الزبير الذي لم يدركه غيره من المشائخ وقيل: إن المراد به: علو الشأن. والأظهر ما قلناه، ويحتمل رجوعه إلى ابن الزبير، على أن يكون المعنى: إنه كان علوا في وقته. وهذا أيضا يستلزم علو السند بابن عبدون وعلو الاسناد مما يتنافس به أصحاب الحديث، ويرتكبون المشاق لاجله.
وقال الشيخ - رحمه الله -: " أحمد بن عبدون المعروف ب‍ (ابن الحاشر) يكنى (أبا عبد الله) كثير السماع والرواية. سمعنا منه، وأجاز لنا جميع ما رواه. مات سنة ثلاثة وعشرين وأربعمائة (لم) (2).
وذكره الفاضلان في القسم الأول (1).
وصحح العلامة طريق الشيخ إلى أبي طالب الأنباري وغيره ممن هو فيه (2) واستفاد السيد في (الكبير) و (الوسيط) من ذلك توثيقه (3).
وفي (الوجيزة) (ح): "... ويعد حديثه صحيحا " (4).
وفي (البلغة): " المعروف من أصحابنا عد حديثه في الصحيح، ولعله كاف في التوثيق، مع أنه من مشائخ الإجازة المشاهير " (5) وفي (التعليقة): "... الظاهر جلالته، بل وثاقته " (6) وأيده باستناد الشيخ إليه (7) والنجاشي أيضا، كما يظهر من ترجمة داود بن
كثير (1) ووثقه السيد الداماد - صريحا - (2) والشيخ البهائي - ظاهرا - (3) والظاهر دخوله في جملة من وثقه الشهيد الثاني في (الدراية) (4) وهو - عندي - ثقة، من مشائخ الإجازة، وحديثه صحيح.
أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة بن عاصم، أبو عبد الله (5) هو عبد الله العاصمي الذي يروي عنه في (الكافي) هكذا. وقد صرح بأنه
أحمد بن محمد في (باب النوادر من فضل القرآن) (1) وفي مواضع أخر (2) وفي (التهذيب): (3) وليس في طبقة من يروي عنه الكليني سواه.
أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، شيخ (الشيخ المفيد) والحسين ابن عبيد الله الغضائري، وأحمد بن عبدون - رحمهم الله - أكثر عنه (المفيد) و (الشيخ) في كتابي الاخبار (4) بواسطته.
وهو الواسطة بينه وبين أبيه محمد بن الوليد في أغلب الأسانيد.
وصحح العلامة - رحمه الله - وجميع من تأخر عنه - الأحاديث المشتملة عليه (5) ولم يذكر عن أحد من الفقهاء الطعن فيه، ولا التوقف في حديثه.
وقال السيد - رحمه الله - في (الوسيط): " أحمد بن محمد بن
الحسن بن الوليد من المشايخ المعتبرين. وقد صحح العلامة كثيرا من الروايات، وهو في الطريق، بحيث لا يحتمل الغفلة. ولم أر - إلى الآن - ولم أسمع أحدا يتأمل في توثيقه " (1) وقال السيد الداماد في (رواشحه) التي وضعها فتوثيق المشائخ:
" إن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وأحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري - شيخي المفيد - أمرهما أجل من الافتقار إلى تزكية مزك وتوثيق موثق " (2).
وشيخنا البهائي - طاب ثراه - قوى تعديله، وعد أحاديثه في (الحبل المتين) و (مشرق الشمسين) من قسم الصحيح، وكذا المحقق الشيخ حسن ابن الشهيد (3) مع ما علم من طريقته من التشديد في أمر السند وعدم الاكتفاء في التزكية بالواحد.
ويستفاد من كلام والده الشهيد الثاني - قدس سره - في (شرح الرسالة) (4) توثيق أحمد بن الوليد وجلالته وفضله. فإنه حكم - أولا - عند بيان الطريق إلى معرفة العدالة - بأن جميع المشايخ المشهورين من عصر
الكليني إلى زمانه ثقات لا يحتاجون إلى تنصيص على تزكية، ولا بينة على عدالة. وأحمد بن محمد بن الحسن أحد المشايخ المعروفين المتأخرين عن الكليني، فيدخل في عموم التوثيق.
ثم قال - عند ذكر المتفق والمفترق من أسماء الرجال -: " وفائدة معرفته خشية أن يظن الشخصان شخصا واحدا، وذلك كرواية الشيخ - رحمه الله - ومن سبقه من المشائخ: عن أحمد بن محمد، فإنه مشترك بين جماعة، منهم - أحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد بن خالد وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن الوليد، وجماعة آخرون من أفاضل أصحابنا في تلك الاعصار. ويتميز - عند الاطلاق - بقرائن الزمان: فإنه (1) ان كان من الشيخ في أول السند أو ما قاربه، فهو أحمد بن محمد بن الوليد، وان كان في آخره - مقارنا للرضا عليه السلام - فهو أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وان كان في الوسط فالأغلب أن يراد به أحمد بن محمد بن عيسى، وقد يراد غيره، ويحتاج في ذلك إلى فضل قوة وتمييز، واطلاع على الرجال ومراتبهم، ولكنه مع الجهل لا يضر، لان جميعهم ثقات، فالامر في الاحتجاج بالرواية سهل " (2) هذا كلامه، واستفادة التوثيق منه، بناء على رجوع الضمير في قوله " وقد يراد غيره " إلى كل واحد من المذكورين في المراتب الثلاث دون أحمد بن محمد بن عيسى بخصوصه، والعبارة تحتمل الأخير. ويؤيده قرب المرجع وصحة الرجوع من غير تأويل وتخصيص الغلبة ب‍ " ابن عيسى " وحينئذ، فالمستفاد وثاقة جميع من وقع في أواسط السند من المسمين بهذا الاسم، دون المسمى به مطلقا، فلا يتناول التوثيق أحمد بن الوليد.
لكن الأظهر إرادة المعنى الأول، كما يدل عليه سوق الكلام، وجعل الاسم مشتركا بين أفاضل الأصحاب، والحكم بالتميز بواسطة العلم بالمراتب وقوله " وجميعهم ثقات " بضمير الجمع. ومن ثم نسب إليه الحكم بتوثيق ابن الوليد جماعة من الفضلاء، كما ستعرفه.
وقال السيد رحمه الله في (النقد): " أحمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد، روى الشيخ قدس سره في (التهذيب) وغيره عن الشيخ المفيد عنه كثيرا، ولم أجده في كتب الرجال. وقال الشهيد الثاني في (درايته): " إنه من الثقات " ولا أعرف مأخذه، فان نظر إلى حكم العلامة رحمه الله - مثلا - بصحة الرواية المشتملة عليه ومثله، فهو لا يدل على توثيقه، وذلك، لان الحكم بالتوثيق من باب الشهادة، بخلاف الحكم بصحة الرواية، فإنه من باب الاجتهاد، لأنه مبنى على تميز المشتركات وربما كان الحكم بصحة الرواية مبنيا على ما رجحه في كتاب الرجال من التوثيق المجتهد فيه، من دون قطع فيه بالتوثيق وشهادة عليه بذلك. وربما يخدش: أنه انما يذكر في الاسناد: بمجرد اتصال السند، وكونه من مشايخ الإجازة بالنسبة إلى الكتب المشهورة على ما يرشد إليه بعض كلمات (التهذيب) مع قطع النظر عن شواهد الحال " (1).
وقال الفاضل سبط الشهيد في (شرح الاستبصار) (2) - بعد ذكر
أحمد بن الوليد -: " وهو غير مذكور في كتب الرجال، والعلامة - رحمه الله - وصف الحديث المشتمل عليه بالصحة في (المختلف) واحتمال أن يكون للشيخ - رحمه الله - طريق غيره، بعيد. وقد حكم المتأخرون بتصحيح أحاديثه. وجدي - قدس سره - حكم بتوثيقه في (الدراية).
وأظنه لتصحيح العلامة - رحمه الله - وفي هذا نظر يعرف من عادة العلامة - رحمه الله - في (المختلف). نعم، الظاهر جلالة الرجل، وعظم شأنه أما التوثيق المشروط في الرواية، فاستفادته خفية. والعلامة - رحمه الله - صحح طريق الشيخ إلى الحسن بن محبوب (1) وهو فيه والكلام واحد ".
وفى الجملة، لا مجال لانكار حال أحمد بين المتأخرين، والحال شاهدة بما قدمناه.
وقال العلامة المجلسي في (الوجيزة): " يعد حديثه صحيحا، لكونه من مشائخ الإجازة ووثقه الشهيد الثاني - رحمه الله - أيضا " (2).
والحاصل، انه لا خلاف في صحة رواية أحمد بن الوليد - رحمه الله - ودخولها في قسم الصحيح بالمعنى المصطلح (1) وان اختلف في الوجه المقتضى للصحة: فقيل: الوجه فيه: كونه ثقة، وقيل بل كونه من مشائخ الإجازة وخروجه عن سند الرواية في الحقيقة. وعلى الأول - فالوجه في التوثيق: اما شهادة الحال بتوثيق مثله، نظرا إلى ما يظهر من الشيخ، والمفيد - رحمهما الله - وغيرهما من الثقات الاجلاء من الاعتناء به، والاكثار عنه، أو مجرد رواية الثقة، كما ذهب إليه جماعة من علماء الأصول، أو دلالة تصحيح الحديث من أصحاب الاصطلاح على توثيقه، أو توثيق الشهيد الثاني - رحمه الله - وغيره من المتأخرين بالقياس إلى من تأخر عنهم.
أحمد بن محمد بن يحيى العطار القمي. روى عنه التلعكبري، وأخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، وأبو الحسين بن أبي جيد القمي، وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثمائة. له منه إجازة (رجال الشيخ، باب من لم يرو عنهم عليهم السلام) (2) وقال السيد: " وتصحيح بعض طرق الشيخ - كطريقه إلى الحسين بن سعيد ونحوه - يقتضي توثيقه " (3) وقال - في طريق الصدوق إلى عبد الله ابن أبي يعفور -: " إنه
صحيح - كما في الخلاصة - وان كان فيه أحمد بن محمد بن يحيى، فان العلامة - رحمه الله - قد بنى على توثيقه بحيث لا يحتمل الغفلة " (1) وفي (النقد): " وحكم العلامة - رحمه الله - بصحة الرواية المشتملة عليه، لا يدل على توثيقه، لما ذكرناه عند ترجمة أحمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد. وفيه ما مر هناك " (2).
وفي (الوجيزة): " هو من مشايخ الإجازة، وحكم الأصحاب بصحة حديثه " (3).
ويستفاد توثيقه - أيضا - من توثيق الشهيد الثاني في (الدراية) للمشايخ المشهورين من زمان الكليني - رحمه الله - إلى زمانه (4) ومن توثيقه لأحمد بن محمد على الاطلاق - كما مر بيانه - (5) ووثقه السيد الداماد - صريحا - في (رواشحه) (6) والشيخ البهائي - رحمه الله - (7). والمحقق الشيخ حسن بن الشهيد (8) في ظاهر كلامهما
وعدا حديثه من الصحيح.
وذكر الشيخ في (باب من لم يرو عنهم (ع) من رجاله: رواية أبي جعفر بن بابويه عن أحمد بن محمد بن يحيى (1) واحتمل السيد - رحمه الله - (2) أن يكون هو ابن يحيى العطار القمي وتعدد العنوان لا يلائمه، ورواية التلعكبري الثقة العديم النظير عنه، تشعر بجلالته. ومنه يعلم: أن أحمد بن محمد بن يحيى أعلى طبقة من احمد ابن محمد بن الحسين.
ومما يشير إلى جلالته - بل وثاقته -: ما كتبه أبو العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي إلى النجاشي في جواب كتابه الذي سأله فيه تعريف الطرق إلى ابني سعيد - الأهوازيين - فقال: " أما ما عليه أصحابنا والمعول عليه: ما رواه عنهما أحمد بن محمد بن عيسى: أخبرنا الشيخ الفاضل أبو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري قال: حدثنا أبو علي الأشعري أحمد بن إدريس بن أحمد القمي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد بكتبه الثلاثين كتابا. وحدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن يحيى العطار القمي، قال: حدثنا أبي وعبد الله ابن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله - جميعا - عن أحمد بن محمد بن عيسى " (3).
وفيه دلالة على كون أحمد بن من مشايخ ابن نوح وأنه يكنى (أبا علي).
أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الله بن النجاشي (1) الذي ولي (الأهواز). وكتب إلى أبي عبد الله عليه السلام يسأله وكتب إليه رسالة عبد الله بن النجاشي
المعروفة (1) ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف غيره - ابن عثيم بن أبي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر بن مساحق بن بجير بن أسامة بن نصر ابن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن اليسع بن الياس بن مضر بن نزار بن جعد بن عدنان.
(أحمد بن العباس) النجاشي الأسدي - مصنف هذا الكتاب - له كتب: كتاب الجمعة وما ورد فيه من الاعمال، وكتاب الكوفة وما فيها من الآثار والفضائل، وكتاب أنساب بني نصر بن قعين وأيامهم واشعارهم
وكتاب مختصر الأنواء ومواضع النجوم التي سمتها العرب (كذا قاله النجاشي - رحمه الله - في كتابه المعروف) (1) وقد سبق فيه: إبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع بن أبي السمال سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن أسامة (5) ويظهر منه سقوط عمير - هنا - وكذا الربيع، ان كان إبراهيم هذا هو جد المصنف - كما هو الظاهر - وفي (الايضاح): " أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد ابن عبد الله بن النجاشي - بالنون المفتوحة والجيم والشين - بن عثيم - بضم العين وفتح الثاء المثلثة واسكان الياء المثناة التحتانية - بن أبي السمال - بالسين المهملة المكسورة واللام أخيرا، وقيل: الكاف - سمعان - بكسر السين - ابن هبيرة بن مساحق بالميم المضمومة والمهملتين بينهما الألف وبالقاف - بن بجير - بضم الياء الموحدة وفتح الجيم وإسكان الياء المثناة من تحت ثم الراء - بن أسامة بن نصر بن قعين - بالقاف المضمومة والعين المهملة المفتوحة والياء الساكنة والنون في الاخر - بن ثعلبة - بالثاء المثلثة - بن دودان - بالمهملتين
بينهما الواو، وهو صاحب كتاب الرجال " (1) وفي بعض النسخ: ابن عمير - مصغرا - بين (ابن بجير) و (ابن أسامة) كما في ترجمة إبراهيم بن أبي السمال، وفيها: ضبط (هبيرة) - بضم الهاء (فتح الباء الموحدة - و (دودان) - بفتح المهملتين - و (أبي السماك) - بفتح السين وبالكاف، ونقل اللام - قولا - عكس ما هنا.
وقطع في (الخلاصة) باللام (2) وهو المسموع والمضبوط رسما في الاخبار. وفي (القاموس): " أبو السمال شاعر أسدي ": وفي (مجمع البحرين): " أبو سمال: كنية رجل من بني أسد " ذكرا ذلك في باب (اللام).
وفي ترجمة عبد الله بن النجاشي (3): " ابن عثيم بن سمعان بن بجير الأسدي النصري " عثيم - بالعين المهملة - والنضري - بالضاد المعجمة - وصوابه الاهمال فان النضر - بالمعجمة -: هو النضر بن كنانة. وأما النصر بن قعين فهو بالمهملة - كما في (القاموس) وغيره. وفيه (4): " النجاشي - بتشديد الياء وبتخفيفها أفصح، ويكسر نونها أو هو أفصح ".
وفى (جامع الأصول): " هو يفتح النون وتخفيف الجيم: لقب ملك الحبشة " (5).
وفي (النهاية): " وهو اسم ملك الحبشة وغيره، والياء مشددة.
وقيل: الصواب تخفيفها " (1).
وفي (المغرب): " والنجاشي ملك الحبشة. بتخفيف الياء، سماعا من الثقات وهو اختيار الفارابي. وعن صاحب (التكملة): بالتشديد. وعن الغوري: كلتا اللغتين، وأما تشديد الجيم، فخطأ " (2).
وفسد كرر النجاشي اسمه في ترجمته المذكورة: فذكره - أولا - منسوبا إلى أبيه مع تمام نسبه، وثانيا - مضافا إلى جده العباس، لاشتهاره به، مع ذكر كتبه.
وفي بعض النسخ: كتابة أحمد - أخيرا - بالحمرة، مع زيادة (أطال الله بقاه، وأدام علوه ونعماه).
وفي بعضها - مع ذلك - زيادة (أحمد) قبل (ابن عثيم) وكتابته بالحمرة في ثلاثة مواضع: أحمد بن علي، وأحمد بن عثيم، وأحمد بن العباس.
ومن هنا دخل الوهم والالتباس على جماعة، فظنوا أن في المقام ثلاث تراجم يتوسطها (أحمد بن عثيم)، واحتملوا في الأخيرة: أن تكون إلحاقا من التلامذة، لاشتهار النجاشي ب‍ (أحمد بن العباس) أو انها ترجمة لجده ألحق به تصنيف هذا الكتاب وغيره، وهما.
ومنهم من زعم أن ترجمة المصنف عن نفسه هي هذه، دون الأولى والكل فاسد.
ويوضحه - مع ما تقدم من الايضاح (1) وما يأتي عن الخلاصة وغيرها أن النجاشي صرح باسم أبيه في ترجمة محمد بن أبي القاسم (ماجيلويه) وعثمان بن عيسى العامري. قال فيهما: " أخبرنا أبي علي بن أحمد - رحمه الله - " (2) وفي محمد بن علي بن بابويه. فإنه - بعد ذكر كتبه - قال " قرأت بعضها على والدي علي بن أحمد بن العباس النجاشي رحمه الله " (3) وقال - بعد الفراغ من الجزء الأول من كتابه على ما في أكثر النسخ:
" الجزء الثاني من كتاب فهرست أسماء مصنفي الشيعة، وما أدركنا من مصنفاتهم وذكر طرف من كناهم وألقابهم ومنازلهم وأنسابهم، وما قيل في كل منهم من مدح أو ذم مما جمعه الشيخ الجليل أبو الحسين أحمد بن علي بن
أحمد بن العباس النجاشي الأسدي - أطال الله بقاه - وأدام علوه ونعماه " (1) وابتدأ بهذا الجزء بحرف العين. وصدره باسم: عبد الله، وبدأ بجده - صاحب الرسالة - قال: " عبد الله النجاشي بن عثيم بن سمعان أبو بجير الأسدي للنصري يروي عن أبي عبد الله عليه السلام: رسالة عنه إليه. وقد ولي الأهواز من قبل المنصور " (2) ولم يذكر - هو ولا غيره - النجاشي ابن عثيم أبا عبد الله المذكور إلا تبعا لذكر غيره، ولم يسم في شئ من المواضع بأحمد، ولا يصلح أن يكون (أحمد بن عثيم) ترجمة له، لخلوها عن بيان أحواله فتكون حشوا خلوا عن الفائدة. والفصل به - بين أحمد بن علي، وأحمد بن العباس - يقتضي أن يكون الأول كذلك، لانقطاعه به عن الأخير المشتمل على التصنيف، وذكر الكتب، فليس فيه - على هذا التقدير - إلا أن أحمد بن علي رجل من أصحاب عبد الله النجاشي صاحب الرسالة. وهذا - وحده - غير مقصود من العنوان، وانما المقصود بيان كتب صاحب الترجمة، وانتهاء نسبه إلى عدنان، فيكون ذكر ابن عثيم لوقوعه في النسب، لا لاستقلاله بالترجمة، ولو صحت النسخة المذكورة أمكن أن يكون أحمد فيها بدلا من النجاشي - جد المصنف - وبيانا لاسمه فان النجاشي أشبه باللقب، ويوافق النجاشي صاحب الرجال في الاسم واللقب - جميعا -.
والظاهر - على فرض صحة النسخة - إعادة المصنف لاسمه: أولا - للفصل بذكر الرسالة وما يتبعها من القول الموهم لانقطاع الكلام، وثانيا - لمعروفيته ب‍ (ابن العباس) *
والمراد: أن أحمد به علي المعروف ب‍ (أحمد بن العباس مصنف هذا الكتاب) له هذه الكتب. وحق الاسم المعاد أن يكتب بالسواد، والحمرة من تصرفات النساخ كزيادة أحمد في (ابن عثيم) على ما يظهر من (نقد الرجال) (1) وغيره. وقد صرح صاحب النقد في - عدة مواضع منه - بنقله ما في النجاشي من أربع نسخ.
وآل أبي السمال: بيت كبير بالكوفة، قديم التشيع، وفيهم العلماء والمصنفون ورواة الحديث من زمن عبد الله - صاحب الرسالة - إلى النجاشي - صاحب الرجال -.
وكان عبد الله زيديا، ثم رجع - في حديث طويل - رواه الكشي (2)
وإبراهيم بن أبي السمال: ثقة، له كتاب، وكان - هو وأخوه (إسماعيل) - من الواقفة - على شك لهما في الوقف - (1) ولهما مع الرضا
- عليه السلام - حديث في ذلك مذكور في موضعه (1).
ويظهر من النجاشي - رحمه الله - في ترجمة داود بن فرقد - مولى
آل أبي السمال - عدم وقفه أو رجوعه عن الوقف، فإنه ذكر لداود كتابا وقال: " روى هذا الكتاب جماعات كثيرة من أصحابنا - رحمهم الله -:
منهم - أيضا - (إبراهيم) ابن أبي بكر محمد بن عبد الله النجاشي المعروف ب‍ (ابن أبي السمال) (1).
ووالد (النجاشي): علي بن أحمد، رحمه الله - شيخ من أصحابنا روى عنه: ولده في عدة من التراجم، مترحما عليه.
وكذا جده (أحمد بن العباس) ففي ترجمة علي بن عبيد الله بن علي ابن الحسين قال: " أخبرني أبي - رحمه الله - قال: حدثني أبي... " الخ (2).
وأحمد بن علي النجاشي - رحمه الله - أحد المشايخ الثقات، والعدول الاثبات، من أعظم أركان الجرح والتعديل، واعلم علماء هذا السبيل أجمع علماؤنا على الاعتماد عليه، وأطبقوا على الاستناد في أحوال الرجال إليه. وقد صرح بتعظيمه وتوثيقه العلامة - قدس سره - وغيره ممن تقدم عليه أو تأخر - وأثنوا عليه بما ينبغي أن يذكر، وإن أغنى العلم به عن الخبر، تأكيدا للمرام، حيث يبتني عليه كثير من الاحكام، مع اشتمال
ما ذكروه على فوائد أخر في المقام:
قال العلامة - رحمه الله - في (الخلاصة): " أحمد بن علي بن أحمد ابن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله (النجاشي) الذي ولي (الأهواز) وكتب إلى أبي عبد الله (ع) يسأله، فكتب إليه رسالة عبد الله النجاشي المعروفة. وكان أحمد - يكنى (أبا العباس) - رحمه الله - ثقة معتمد عليه - عندي - له (كتاب الرجال) نقلنا منه في كتابنا - هذا - وغيره: أشياء كثيرة، وله كتب أخر، ذكرناها في (الكتاب الكبير) (1) وتوفي أبو العباس - رحمه الله -: (مطير آباذ) (2)
في جمادى الأولى سنة خمسين وأربعمائة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة " (1) فعلى ما ذكره - رحمه الله - يكون قد عمر نحوا من ثمان وسبعين سنة، وتوفي قبل (الشيخ) - رحمه الله - بعشر سنين، فإنه توفي سنة أربعمائة وستين (2) وكان قد ولد قبله بثلاث عشرة سنة (3) وقدم (الشيخ) العراق، وله ثلاث وعشرون سنة (4) وللنجاشي ست وثلاثون (5) وكان السيد الاجل المرتضى - رحمه الله - أكبر منه بست عشرة سنة وأشهر (6) وهو الذي تولى غسله، ومعه الشريف أبو يعلى محمد بن الحسن الجعفري (7)
و (سلار) بن عبد العزيز (1) - كما ذكره في ترجمته - وفي (الخلاصة) - عند ذكر السيد رحمه الله -: "... وتولى غسله أبو الحسين أحمد بن العباس النجاشي " (2) وهو خلاف ما قاله - هنا -: من أنه يكنى (أبا العباس).
وقال - رحمه الله في آخر إجازته لأبناء زهرة -: إنه أجاز لهم عن الشيخ أبى جعفر الطوسي - رحمه الله - جميع ما كان يرويه عن رجال العامة، ورجال الكوفة، ورجال الخاصة - وذكر أسماءهم - وعد في رجال الخاصة جماعة، منهم - أبو الحسين بن أحمد بن علي النجاشي (3).
ومنه يعلم أن النجاشي - رحمه الله - من مشايخ (شيخ الطائفة)
- رحمه الله - وأن كنيته: (أبو الحسين) لا (أبو العباس)، وكلمة (ابن) قبل (أحمد) من أغلاط النساخ.
وقال ابن داود: " أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي، الذي ولي (الأهواز)، مصنف كتاب الرجال، (لم كش) معظم، كثير التصانيف " (1) وقوله: (كش) من طغيان القلم، لامن زلة القدم، فإنه أعظم من أن يخفى عليه تقدم الكش على النجاشي المعظم (2) وفي (الرواشح): " إن أبا العباس النجاشي، شيخنا الثقة الفاضل الجليل القدر، السند المعتمد عليه، المعروف: أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن (النجاشي) الذي ولي الأهواز " (3).
وفي (الوجيزة): " أحمد بن علي النجاشي - صاحب كتاب الرجال - ثقة، مشهور " (4).
وفي (البحار - في أول الكتاب عند ذكر الكتب المأخوذ منها -):
"... وكتابا: معرفة الرجال، والفهرست للشيخين الفاضلين الثقتين: محمد ابن عمرو بن عبد العزيز الكشي، وأحمد بن علي بن أحمد بن العباس
للنجاشي " (1) - ثم في بيان الاعتماد على الكتب -: " وكتابا الرجال عليها مدار العلماء الاخبار في الاعصار والأمصار " (2) وفي (أمل الامل): " أحمد بن العباس النجاشي، ثقة، جليل القدر، معاصر للشيخ، يروي عن المفيد - رحمه الله - ووثقه العلامة - رحمه الله - إلا أنه قال: (أحمد بن علي بن أحمد بن العباس) وفي الاستدراك توهم المغايرة، وأن النجاشي: هو أحمد بن العباس لا أحمد ابن علي، وقد عرفت التحقيق " (3).
وممن نص على توثيق النجاشي ومدحه، وأثنى عليه بما هو أهله من القدماء العظماء: أبو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان الصهر شتى، الفقيه المذكور، قال - في كتاب قبس المصباح: - " أخبرنا الشيخ الصدوق أبو الحسين أحمد بن علي بن أحمد بن النجاشي الصيرفي المعروف ب‍ (ابن الكوفي) ببغداد، وكان شيخا بهيا، ثقة، صدوق اللسان عند المخالف والمؤالف " (4).
قال شيخنا العلامة المجلسي - الخال (1) - قدس سره -: " وكتاب قبس المصباح من مؤلفات الشيخ الفاضل أبي الحسن سليمان بن الحسن الصهرشتي - من مشاهير تلامذة شيخ الطائفة - في الدعاء، وهو يروي عن جماعة منهم - أبو يعلى محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، وشيخ الطائفة وأبو الحسين أحمد بن علي الكوفي النجاشي، وأبو الفرج المظفر بن علي بن حمدان
القزويني - عن الشيخ المفيد - رضي الله عنهم أجمعين - " (1).
وذكر الشيخ الثقة الجليل علي بن عبيد الله بن بابويه القمي: هذا الشيخ في (فهرسته) الموضوع للرجال المتأخرين عن الشيخ الطوسي - رحمهم الله - وقال فيه: " الشيخ الثقة أبو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي فقيه، وجه، دين، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي، وجلس في مجلس درس سيدنا (المرتضى) علم الهدى " (2).
وانما لم يذكر النجاشي، لان وضع كتابه قد اقتضى ذلك (3) ولذا لم يذكر فيه المفيد - رحمه الله - ولا المرتضى، والشيخ إلا بالتقريب.
وقول (الصهرشتي): " ابن النجاشي الصيرفي المعروف بابن الكوفي " لا يقتضي المغايرة للنجاشي المعروف، إذ ليس في كلام غيره ما ينافيه. وهو - لمعاصرته له - أعرف بما كان يعرف به في ذلك الوقت.
وأما تكنيته ب‍ (أبي الحسين) فهو الظاهر المطابق لما في كتاب النجاشي، وما تقدم عن العلامة - رحمه الله - في (الإجازة) (4) وموضع
من (الخلاصة) (1) وما يأتي عن السيد الجليل أبي الفضائل أحمد بن طاووس - رحمه الله -.
لكن في كتاب (الاقبال) للسيد العابد علي بن طاووس - رحمه الله - في نوافل شهر رمضان: "... قال الشيخ علي بن فضال - في كتاب الصوم وقد أثنى عليه بالثقة جدي أبو جعفر الطوسي، وأبو العباس النجاشي ".
فكناه: (أبا العباس) والاختلاف في مثله كثير. وكذا تعدد الكنية للرجل الواحد ومن المعتمدين على النجاشي - رحمه الله - والمستندين إليه في أحوال الرجال قبل العلامة - رحمه الله -: شيخاه السيدان الثقتان المذكوران خصوصا السيد الاجل الأفضل أبا الفضائل جمال. الدين أحمد، فإنه قال - في أول كتاب الرجال -: " وقد عزمت أن أجمع في كتابي هذا أسماء الرجال من كتب خمسة: (كتاب الرجال) لشيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - رحمه الله - وكتاب (فهرست المصنفين له) وكتاب (اختيار الرجال) من كتاب الكشي أبي عمرو محمد بن عبد العزيز، وكتاب أبي الحسن أحمد بن العباس النجاشي الأسدي، وكتاب أبي الحسين أحمد ابن الحسين بن عبيد الله الغضائري " حكى ذلك عنه الشيخ المحقق الحسن ابن زين الدين الشهيد الثاني في (التحرير الطاووسي) (2).
وهذا يدل على اعتماد السيد على الكتب الخمسة، وعنها كتاب النجاشي في تحقيق أحوال الرجال، إذ ليس الغرض من جمعها في كتابه إلا ذلك.
ومع هذا، فقد أكثر فيه من الاستناد إلى النجاشي فيما رواه - من أخبار
المدح والذم - عن الكشي.
وقال (1) في ترجمة يونس بن عبد الرحمن - بعد إيراد ما أورده الكشي في مدحه -: " ولو أضربنا عن هذا لكان فيما حكاه النجاشي باسناد صحيح ما يؤنس بشرف عاقبته، وشريف منزلته ".
وممن أكثر الاستناد إليه وأظهر الاعتماد عليه - قبل العلامة رحمه الله - شيخه المحقق الثقة السديد أبو القاسم نجم الدين جعفر بن سعيد - قدس سره - وكتابه (المعتبر) مشحون بذلك، وكذا كتاب (نكت النهاية). ولا بأس بذكر شئ منهما قليل، تحقيقا لهذا المطلب الجليل:
قال في (المعتبر) - في غسالة الحمام -: ".. وابن جمهور ضعيف جدا. ذكر ذلك النجاشي في كتاب الرجال " (2). وفي أمر من وجب عليه القود بالاغتسال -: "... رواية سهل، وهو ضعيف، عن الحسن بن شمون، وهو غال ضعيف، قال النجاشي: ليس بشئ " (3) - وفي غسل ليلة العيد -: "... والحسن بن راشد يعرف ب‍ (الطفاوي) ضعيف، ذكره النجاشي " (4) - وفي الذمية الحامل بمسلم -: "... ابن أشيم ضعيف جدا - على ما ذكره النجاشي في كتاب المصنفين - والشيخ - رحمه الله -... " (5) - وفي القبلة -: ".. والمفضل بن عمر مطعون فيه، قال النجاشي:
هو فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبأ به " (6).
وقال في (النكت) (1) - في مسألة البيع بأجلين مختلفين -: "... قال النجاشي في كتاب الرجال: محمد بن قيس أبو أحمد الأسدي ضعيف " - وفي اختصاص المرتهن بالرهن -: "... قال النجاشي: محمد بن حسان بين بين، يروي عن الضعفاء " - وفي تعارض بينة الزوج وأخت الزوجة -:
"... قال النجاشي: سليمان بن داود المنقري ليس بالمتحقق بنا " - وفي منع غرماء المقتول ولي الدم من القتل -: "... في طريق الرواية محمد بن أسلم الجبلي، وهو ضعيف ذكره النجاشي ". إلى غير ذلك مما يجده المتتبع لكلامه - رحمه الله - وقل ما يوجد فيه التصريح بالاستناد إلى غير النجاشي من أصحاب الرجال، حتى الشيخ. ويظهر منه تقديمه على غيره في هذا الشأن وهو الظاهر من العلامة - رحمه الله - فإنه شديد التمسك به، كثير الاتباع لكلامه، وعباراته في (الخلاصة) - حيث يحكم ولا يحكي عن الغير - هي عبارات النجاشي - بعينها -.
وقال الشهيد الثاني - في نكاح المسالك، في مسألة التوارث بالعقد المنقطع - بعد إيراد خبر في طريقه البرقي -: إنه "... مشترك بين محمد بن خالد، وأخيه الحسن، وابنه أحمد، والكل ثقات - على قول الشيخ أبي جعفر الطوسي - رحمه الله - ولكن النجاشي ضعف محمدا، وقال ابن الغضائري: حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل وإذا تعارض الجرح والتعديل، فالجرح مقدم، وظاهر حال النجاشي: أنه أضبط الجماعة وأعرفهم بحال الرجال " (2)
ومقتضى كلامه - رحمه الله - تقديم النجاشي على الشيخ - رحمهما الله - بزيادة الضبط - وإن لم يكن جارحا - وحمله على التقديم في صورة الجرح - خاصة - بعيد، بل غير سديد.
وقال الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني - في (شرح الاستبصار) (1) - في باب حكم الماء الكثير إذا تغير أحد أوصافه، بعد ذكر كلامي: النجاشي، والشيخ في (سماعة) -: "... وللنجاشي تقدم على الشيخ في هذه المقامات - كما يعلم بالممارسة - قال -: وقد وجدت بعد ما ذكرته كلاما لمولانا أحمد الأردبيلي - قدس سره - يدل على ذلك واعتمد على نفي الوقف ونحوه عن جماعة، والحق أحق أن يتبع ".
وقال - (صاحب المنهج - في ترجمة سليمان بن صالح الجصاص -):
"... ولا يخفى تخالف ما بين طريقي الشيخ والنجاشي، ولعل النجاشي أثبت " (2) وبتقديمه صرح جماعة من الأصحاب، نظرا إلى كتابه الذي لا نظير له في هذا الباب، والظاهر: أنه الصواب، ولذلك أسباب نذكرها، وان أدى إلى الاطناب:
أحدها - تقدم تصنيف الشيخ لكتابيه: " الفهرست، وكتاب الرجال " على تصنيف النجاشي لكتابه، فإنه ذكر فيه الشيخ - رحمه الله - ووثقه وأثنى عليه، وذكر كتابيه مع سائر كتبه (3) وحكى - في كثير من المواضع -
عن بعض الأصحاب، وأراد به الشيخ.
وقال: - في ترجمة محمد بن علي بن بابويه -: " له كتب، منها، كتاب: دعائم الاسلام في معرفة الحلال والحرام، وهو في " فهرست الشيخ الطوسي " (1).
وهذان الكتابان هما أجل ما صنف في هذا العلم، وأجمع ما عمل في هذا الفن، ولم يكن لمن تقدم من أصحابنا على الشيخ ما يدانيهما، جمعا واستيفاء وجرحا وتعديلا، وقد لحظهما النجاشي - رحمه الله - في تصنيفه وكانا له من الأسباب الممدة والعمل المعدة. وزاد عليهما شيئا كثيرا وخالف الشيخ في كثير من المواضع. والظاهر في مواضع الخلاف وقوفه على ما غفل عنه الشيخ من الأسباب المقتضية للجرح في موضع التعديل والتعديل في موضع الجرح، وفيه صح كلا معنيي المثل السائر: " كم ترك الأول للاخر ".
وثانيها - ما علم من تشعب علوم الشيخ - رحمه الله - وكثرة فنونه ومشاغله، وتصانيفه في الفقه (2)
والكلام (1) والتفسير (2) وغيرها (3) مما يقضي تقسيم الفكر، وتوزع البال ولذا أكثر عليه النقض والايراد والنقد والانتقاد في الرجال وغيره. بخلاف النجاشي، فإنه عني بهذا الفن، فجاء كتابه فيه أضبط وأتقن (4) وثالثها - استمداد هذا العلم من علم الأنساب والآثار وأخبار القبائل والأمصار، وهذا مما عرف للنجاشي - رحمه الله - ودل عليه تصنيفه فيه واطلاعه عليه، كما يظهر من استطراده بذكر الرجل ذكر أولاده وإخوته والعقود، ومناسك الحج، والايجاز في الفرائض، وأمثالها من الرسائل الصغار المخطوطة والمطبوعة.
وأجداده، وبيان أحوالهم ومنازلهم حتى كأنه واحد منهم.
ورابعها - إن أكثر الرواة عن الأئمة عليهم السلام كانوا من أهل الكوفة ونواحيها القريبة. والنجاشي كوفي من وجوه أهل الكوفة، من بيت معروف مرجوع إليهم، وظاهر الحال أنه أخير بأحوال أهله وبلده ومنشأه. وفي المثل: " أهل مكة أدرى بشعابها ".
وخامسها - ما اتفق للنجاشي - رحمه الله - من صحبة الشيخ الجليل العارف بهذا الفن، الخبير بهذا الشأن أبي الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري - رحمه الله - فإنه كان خصيصا به، صحبه وشاركه وقرأ عليه، وأخذ منه، ونقل عنه مما سمعه أو وجده بخطه، كما علم مما سبق في ترجمته (1) ولم يتفق ذلك للشيخ - رحمه الله - فإنه ذكر في أول (الفهرست): أنه رأى شيوخ طائفتنا من أصحاب الحديث عملوا (فهرست) كتب أصحابنا، وما صنفوه من التصانيف، ورووه من الأصول، ولم يجد من استوفى ذلك أو ذكر أكثره الا ما كان قصده أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله - رحمه الله - فإنه عمل كتابين، ذكر في أحدهما المصنفات، وفى الاخر الأصول (قال): " غير أن هذين الكتابين لم ينسخهما أحد من أصحابنا " واخترم هو - رحمه الله -، وعمد بعض ورثته إلى إهلاك هذين الكتابين، وغيرهما من الكتب، على ما حكاه بعضهم (2).
ومن هذا يعلم أن الشيخ - رحمه الله - لم يقف على كتب هذا الشيخ وظن هلاكهما، كما أخبر به، ولم يكن الامر كذلك، لما يظهر من النجاشي من اطلاعه عليها وإخباره عنها. وقد بقي بعضها إلى زمان العلامة - رحمه الله -
فإنه قال - في ترجمة - محمد بن مصادف: " اختلف قول ابن الغضائري فيه:
ففي أحد الكتابين: أنه ضعيف، وفي الاخر: أنه ثقة " (1).
وقال: " عمر بن ثابت أبو المقدام، ضعيف جدا، قاله:
الغضائري. وقال في كتابه الاخر: عمر بن أبي المقدام ثابت العجلي مولاهم الكوفي، طعنوا عليه، وليس عندي كما زعموا. وهو ثقة " (2) وسادسها - تقدم النجاشي، واتساع طرقه، وادراكه كثيرا من المشايخ العارفين بالرجال ممن لم يدركهم الشيخ، كالشيخ أبي العباس أحمد بن علي ابن نوح السيرافي، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن الجندي، وأبي الفرج محمد بن علي الكاتب، وغيرهم.
ونحن نذكر هنا جملة مشائخه - رحمهم الله - ممن ذكر لهم ترجمة في كتابه، وغيرهم ممن تفرقت أسماؤهم في التراجم عند بيان الطرق إلى أصحاب الأصول والكتب، ولم أجد أحدا تصدى لجمعهم، وهو مهم والتعبير عنهم يختلف كثيرا، فيقع: تارة - بالكنية، أو النسبة أو الصفة وتارة - بالاسم وحده، أو منسوبا إلى الأب أو الجد الأدنى أو الأعلى فيظن التعدد من لا خيرة له، وهم أقسام:
فمنهم المسمى ب‍ (محمد)، وهم ستة رجال.
أشهرهم وأفضلهم وأوثقهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد - رضي الله عنه - وهو المراد بقوله: " شيخنا أبو عبد الله " وقوله: " محمد بن محمد ومحمد بن النعمان، ومحمد، على الاطلاق ".
وله ترجمة في الكتاب (3)
وفي (الفهرست) (1) وباب من لم يرو عنهم - عليهم السلام - من (كتاب الرجال) (2) و (الخلاصة) (3) وغيرها. وأمره في الثقة، والجلالة ظاهر معلوم.
ومنهم - أبو الفرج الكاتب: محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق ابن أبي قرة القناني، له ترجمة وثقة فيها وأثنى عليه، وذكر أن له كتبا أجازه وأخبره بجميعها (4) وروى عنه في التراجم كثيرا، ففي ترجمة محمد ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام، وداود بن كثير الرقي:
" أخبرنا أبو الفرج محمد بن علي بن أبي قرة " (5) وفي محمد بن علي الشلمغاني:
" أبو الفرج محمد بن علي الكاتب القناني " (6) وفي داود بن يحيى بن بشير:
" محمد بن علي الكاتب القناني " (7) وفي إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن
: جعفر " محمد بن علي الكاتب " (1) وفى عبد الله النبهاني: " أبو الفرج الكاتب " (2) والكل واحد وأبو الفرج الذي يروي عنه النجاشي ب‍ " أخبرنا وحدثنا " ونحو ذلك: - هو هذا الرجل.
وأما أبو الفرج محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه القزويني الكاتب، فقد ذكر له ترجمة وثقه فيها. لكنه قال: " رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه " (3).
ولا ينافي ذلك ما في ترجمة أحمد بن محمد الصولي: " له كتاب كان يرويه أبو الفرج محمد بن موسى بن علي القزويني " (4) وما في:
سليمان بن سفيان المسترق: " قال أبو الفجر محمد بن موسى بن علي القزويني - رحمه الله -: حدثنا إسماعيل بن علي الدعبلي " (5) فإنه محمول على النقل من كتبه.
ومنهم - أبو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني، وهو من شيوخ إجازة النجاشي - رحمه الله - يروي عنه - كثيرا - وهو يروي - غالبا - عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، وعلي بن حاتم.
وقال - في ترجمة الحسين بن علوان -: أخبرنا - إجازة - محمد ابن علي القزويني قدم علينا سنة أربعمائة " (6).
وقال - في الحارث بن المغيرة النصري -: " أخبرنا أبو عبد الله محمد ابن علي بن شاذان " (1).
و - في ليث المرادي -: " أبو عبد الله محمد بن علي القزويني " (2) و - في سهيل بن زياد الواسطي، وسلمة بن الخطاب، وداود بن علي اليعقوبي، ومحمد بن جبرئيل الأهوازي -: " محمد بن علي بن شاذان " (3) و - في سعيد بن جناح، وعبد الله بن القاسم الحارثي، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسعود العياشي -: " أبو عبد الله بن شاذان القزويني " (4) (5).
وقد تكرر: أبو عبد الله بن شاذان، وأبو عبد الله القزويني، وابن شاذان، والكل واحد.
ولا ينافي ذلك قوله في (العمركي): " له كتاب الملاحم، أخبرنا أبو عبد الله القزويني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي، عن العمركي، وله كتاب نوادر، أخبرنا محمد بن علي بن شاذان، عن أحمد ابن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر عنه " (1).
فان ذلك منه تفنن في التعبير، ومثله - في كتابه - كثير.
ومنهم - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي ذكر لأبيه أحمد بن علي - المذكور - ترجمة. وقال فيها: " أبو العباس الفامي القمي، شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب زاد المسافر، وكتاب الأمالي، أخبرنا بهما ابنه أبو الحسن - رحمهما الله - " (2).
ولا يحضرني - الآن - رواية للنجاشي عن أبي الحسن بن أحمد بن شاذان، إلا في هذا الموضع، ولم يسمه فيه، بل اكتفى بكنيته، وقد سماه ونسبه، وعظمه الشيخ المتكلم الفقيه القاضي أبو الفتح محمد بن علي الكراچكي في كتاب (كنز الفوائد) قال - في عدة مواضع منه -: " حدثنا الشيخ الفقيه أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي - رحمه
الله - وهو يروي عن أبيه أحمد بن علي، وعن خال أبيه أو أمه - على اختلاف في مواضع الكتاب - وهو الشيخ أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وعن أبي الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي، وعن نوح بن أحمد ابن أيمن، وغيرهم - قال -: وقرأت عليه كتابه المعروف ب‍ (ايضاح دقائق النواصب) (1) بمكة في المسجد الحرام سنة اثنتي عشرة وأربعمائة (2) وذكر له كتابا آخر، قال في بعض رواياته: "... أخبرنا بها في المسجد الحرام محاذي المستجار " (3).
ومنهم - القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي.
كذا نسبه في ترجمة أبي شجاع الفارس بن سليمان، وذكر أن له
كتابا قراه على القاضي المذكور (1).
وقال - في ترجمة ابن أبي عمير واختلاف الرواة في نوادره -:
"... فأما التي رواها عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك، فاني سمعتها من القاضي أبي الحسين محمد بن عثمان بن الحسن يقرأ عليه: حدثكم الشريف الصالح أبو القاسم جعفر بن محمد بن إبراهيم - قراءة عليه - قال: حدثنا معلمنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك عن ابن أبي عمير بنوادره " (2).
وفي - أبي عبد الله الحسين بن خالويه النحوي -: "... له كتاب الأول، ومقتضاه: ذكر إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، حدثنا بذلك القاضي أبو الحسن النصيبي - قراءة عليه بحلب - " (3).
وفي - محمد بن أحمد المفجع -: "... محمد بن عثمان بن الحسن " (4) وفي - الحسين بن مهران، وغيره -: "... أبو الحسين محمد بن عثمان " (5).
والكل واحد، وهو القاضي أبو الحسين النصيبي المذكور.
وقال - في ترجمة محمد بن يوسف الصنعاني -: "... له كتاب، أخبرنا به محمد بن عثمان المعدل، قال: حدثنا الشريف الصالح أبو القاسم جعفر بن محمد... " (6).
وتقدم عن القاضي أبي الفتح الكراچكي: " أبو الحسين محمد بن عثمان ابن عبد الله النصيبي " (7) ويأتي في مشائخ النجاشي: " عثمان بن أحمد الواسطي " وكأن الحسن وعبد الله وأحمد أجداد القاضي محمد بن عثمان، والمنسوب إليهم رجل واحد.
ومنهم محمد بن جعفر الأديب.
روى عنه كثيرا، وذكره في أول الكتاب في ترجمة أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - وهو محمد بن جعفر النحوي - كما في هذا الموضع، وغيره (1) ومحمد بن جعفر المؤدب - كما في الحسن ابن محمد بن سماعة، ومحمد بن ثابت - (2) ومحمد بن جعفر التميمي - كما في الحسين بن محمد بن الفرزدق (3) وأبو الحسن النحوي * - كما في إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وغيره (4) وأبو الحسن التميمي كما - في ترجمة أبي رافع - (5) والتعبير عنه يختلف، وهو واحد.
روى عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور - غالبا - وعن الحسين بن محمد بن الفرزدق: كتابيه: كتاب فضائل الشيعة، وكتاب الجنائز، وكتاب داود بن سليمان - عن الرضا عليه السلام.
وفي ترجمة أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي: "... أخبرنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد " (6) والظاهر أنه المذكور.
وفي الكتاب: "... محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمداني
الوادعي المعروف ب‍ (المراغي)، كان وجها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه، وكان يتعاطى الكلام، وكان أبو الحسن السمسمي * أحد غلمانه، له كتب... " (1) ذكرها، ولم يذكر الطريق إليها. والظاهر أنه من مشايخه، ولعله محمد بن جعفر الأديب النحوي.
ويبعده اختلاف الكنية وغيرها (2).
ومن مشايخه المسمى ب‍ (أحمد) وهم سبعة:
أعرفهم وأفضلهم: هو الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن العباس ابن نوح السيرافي المشهور.
يستند إليه النجاشي، وغيره في أحوال الرجال. وله ترجمة في (الكتاب) قال فيها: "... إنه كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو أستاذنا وشيخنا، ومن استفدنا
منه " - وذكر من كتبه التي يعرفها -: كتاب المصابيح فيمن روى عن الأئمة - عليهم السلام - وكتاب الزيادات على أبي العباس بن سعيد بن عقدة في رجال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، ومستوفى اخبار الوكلاء الأربعة (1) وقال - في ترجمة محمد بن زكريا بن دينار -: "... وجه الأصحاب بالبصرة، وأخباريها... قال لي أبو العباس بن نوح: إنني أروي عن عشرة رجال، عنه - ثم قال -: أخبرنا أبو العباس أحمد بن علي بن نوح قال: حدثنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر السلمي الحذاء، وأبو علي أحمد بن الحسين بن إسحاق بن سعيد الحافظ، وعبد الجبار بن سيران الساكن ب‍ (نهر خطى) (2) في آخرين، عنه.. " (3) وذكر الشيخ - رحمه الله -: ابن نوح في كتابيه، ووثقه فيهما (4) وذكر له في (الفهرست) كتبا في الفقه وغيره. قال: غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل القول بالرؤية (5) وغيرها قال -: وكان بالبصرة
ولم يتفق لي لقاؤه، وكانت كتبه في المسودة، ولم يوجد منها شئ
أخبرنا عنه جماعة بجميع " رواياته " (1) ووجدت لبعضهم - هنا - في بيان (الجماعة): أنهم أبو الحسن الخياط، وأبو الحسين الكوفي، وأبو طاهر الخشاب. ولعل المراد ب‍ (أبي الحسين الكوفي): هو النجاشي، فإنه من مشايخ (الشيخ) - كما صرح به العلامة - رحمه الله - في (رسالة الإجازة) (2) ومنهم - الشيخ أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى
المعروف ب‍ (ابن الجندي) له ترجمة في (الكتاب) قال فيها: "...
أستاذنا، ألحقنا بالشيوخ في زمانه وذكر له كتبا: منها - كتاب الرواة وكتاب عقلاء المجانين... " (1) رأيته، وهو عجيب في فنه. وروى عنه - كثيرا - وعظمه في كثير من المواضع:
وذكره الشيخ في كتابيه، وروى عن أبي طالب بن غرور، عنه (2).
ويختلف التعبير عن هذا الشيخ: فيقال: أحمد بن محمد بن عمران وأحمد بن محمد الجندي، وأبو الحسن بن الجندي، وابن الجندي.
وفي ترجمة - عبد الصمد بن بشير، وغيره -: أحمد بن محمد بن الجراح (3) و - في محمد بن همام -: أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجراح (4) وفي (الفهرست)، و (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال):
أحمد بن محمد بن عمر بن موسى بن الجراح، المعروف ب‍ (ابن الجندي) (1) ومنهم - الشيخ أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز قال - في ترجمته -: " أبو عبد الله شيخنا المعروف ب‍ (ابن عبدون) له كتب - ذكر منها كتاب التأريخ وغيره - وقال -: أخبرنا بسائرها.
وكان قويا في الأدب، وقد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب وكان قد لقي أبا الحسن علي بن محمد المعروف ب‍ (ابن الزبير). وكان علوا في الوقت... " (2).
وهو أحد مشايخ (الشيخ) - رحمه الله - ذكره في كتابيه (3)، وروى عنه في كتابي الاخبار - كثيرا - (4) وقال - في باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال -: "... ابن عبدون المعروف ب‍ (ابن حاشر) يكنى (أبا عبد الله) كثير السماع والرواية، سمعنا منه، وأجاز لنا جميع ما رواه " (5).
ومنهم - الشيخ أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري.
قال - في ترجمة أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد -: "... قال أحمد ابن الحسين - رحمه الله: له كتاب في الإمامة أخبرنا به أبي عن العطار عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر، عن أحمد بن الحسين به " (1).
وقد يستفاد - أيضا - روايته عنه من ترجمة أحمد بن إسحاق الأشعري، وجعفر بن عبد الله (رأس المذري) ومحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. وقد مضى ذلك كله في ترجمة أبي الحسين - رحمه الله - (2).
ومنهم - أحمد بن محمد بن عبد الله الجعفي.
روى - في ترجمة محمد بن سلمة بن أرتبيل - عنه، عن أبيه (1) و - في القاسم بن الوليد العماري، عن أبي عبد الله -: "... أحمد بن محمد ابن عبيد الله، عن عبيد الله بن أبي زيد " (2) - وفي محمد بن عيسى الأشعري - قال: "... أحمد بن محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن مصقلة " (3).
وكأن عبيد الله: هو عبد الله، يصغر ويكبر، ويكنى ب‍ (أبي عبد الله) وتكرر في (الكتاب) روايته عن القاضي أبي عبد الله الجعفي، عن أحمد بن محمد بن سعيد. ذكر ذلك - في أبان بن محمد البجلي، وعبد الله بن طلحة النهدي، وعبد الرحمان بن سالم الأشل، وعبد الله بن سعيد الأسدي، وعبد الله بن الفضل النوفلي، وعبد الله بن يحيى الكاهلي وغيرهم (4).
والظاهر أنه هو: أحمد بن محمد بن عبد الله الجعفي المذكور.
و - في عبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الكريم بن هلال، وعبد الملك ابن حكيم -: "... أخبرنا القاضي أبو عبد الله وغيره، عن أحمد بن محمد... " (1).
ومنهم - أحمد بن محمد بن هارون.
روى عنه - في ترجمة إسماعيل بن زيد الطحان، وجعفر بن بشير، والحارث بن عبد الله التغلبي، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وخطاب بن مسلمة، وخليد بن أوفى، وخيران مولى الرضا عليه السلام، وطلاب ابن حوشب، وعبد الرحمان بن عمرو العائذي، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن سليمان الأصفهاني، وغيرهم (2). وفي محمد بن أبي عمير: "... أحمد ابن هارون " (3) وهو يروي - في جميع ذلك - عن أحمد بن محمد بن سعيد.
ومنهم - أحمد بن محمد الأهوازي - كما في ترجمة محمد بن إسحاق ابن عمار - (4) وهو ابن الصلت الأهوازي - كما في بريه العبادي - (5).
روى عنه الشيخ في (الفهرست) كثيرا. وقال: أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي المعروف بابن الصلت، وهو طريقه إلى أحمد بن محمد
ابن سعيد بن عقدة الحافظ - قال في الفهرست -: "... أخبرنا بجميع رواياته وكتبه أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي، وكان معه خط أبي العباس بإجازته وشرح رواياته وكتبه عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد... " (1).
وفي - باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال -: "... روى عنه التلعكبري من شيوخنا وغيره، وسمعنا من ابن المهدي، ومن أحمد بن محمد المعروف ب‍ (ابن الصلت) روايات عنه، وأجاز لنا ابن الصلت بجميع رواياته " (2).
وذكر العلامة - رحمه الله - في (إجازته لبني زهرة): "... ابن المهدي، وابن الصلت فيمن روى عنه الشيخ من رجال الكوفة بين رجال العامة، ورجال الخاصة " (3). وهذا يعطي التردد في كونهما منا.
وفي (مجمع الرجال) عن (ميزان الاعتدال للذهبي). " أحمد ابن محمد بن أحمد بن موسى ابن الصلت الأهوازي، سمع المحاملي، وابن عقدة، وكان صدوقا صالحا " (4) وهو يؤكد الوهم فيه:
وقال النجاشي - رحمه الله - في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد بن
ابن عقدة -: "... إنه لقي جماعة ممن رآه وسمع منه: من أصحابنا.
ومن العامة، ومن الزيدية " (1).
وبذلك ينقدح الشك في سائر رجال (ابن عقدة) ممن لم يتحقق مذهبه، كأحمد بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر الأديب، والقاضي أبي عبد الله الجعفي، وهؤلاء - وان بعد أن يكونوا من العامة لروايتهم كتب أصحابنا المشحونة بفضائح القوم - إلا أنه يحتمل كونهم من " رجال الزيدية الجارودية " (2) كشيخهم (ابن عقدة) (3) والأقرب: أنهم منا - بناء على الغالب في رواة أحاديث أئمتنا عليهم السلام -.
ويشهد قول النجاشي - رحمه الله - في: أسباط بن سالم، والحسن ابن جعفر الحسني، وسليمان بن خالد، وعبد الله بن المغيرة (4) وغيرهم:
" عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن سعيد ". والمراد بالعدة عنه: من يروي عنه كثيرا من أصحابه المعروفين به، وهم هؤلاء الجماعة فإنهم الطريق إليه - غالبا -.
وأما سائر مشائخ النجاشي، فالأكثر منهم - كالمفيد، وابن نوح، والحسين بن عبيد الله، وابن عبدون - انما رووا عن (ابن عقدة) بواسطة محمد بن أحمد بن داود. وهم المراد ب‍ (العدة) في ترجمة: الربيع بن زكريا:
"... أخبرنا عدة من أصحابنا عن محمد بن أحمد بن داود، وعن احمد ابن محمد بن سعيد... " (1) وابن نوح من أعلى الجماعة طبقة.
وقد ذكر النجاشي في: ثعلبة بن ميمون، قال: "... رأيت بخط ابن نوح فيما كان وصى به إلى من كتبه: حدثنا محمد بن أحمد عن أحمد بن محمد بن سعيد " (2).
وأما من روى عنه من مشايخه بغير واسطة - كهارون بن موسى التلعكبري، وابن الجندي، والقاضي أبي الحسن النصيبي - فروايتهم عنه قليلة جدا، بل لم نجد للتلعكبري رواية عنه في (الكتاب)، وأورد للقاضي النصيبي عنه رواية واحدة في: عباس بن هلال الشامي (3) ولابن الجندي رواية في: أحمد بن محمد بن أبي نصر (4)، وأخرى محتملة في:
الحسن بن الحسين السكوني (5).
فإرادتهم من (العدة) في غاية البعد، وانما المناسب قصد الجماعة الذين عرفوا بالرواية عنه والاختصاص به.
ويؤيده قوله - رحمه الله - في جملة من التراجم: "... أخبرنا القاضي أبو عبد الله وغيره " (1) و: "... أحمد بن محمد بن هارون وغيره " (2) و "... أحمد بن محمد بن هارون في آخرين " (3) و "... محمد بن جعفر في آخرين عن أحمد بن محمد بن سعيد " (4) قاله في: زياد بن أبي غياث، وزياد بن مروان، وطلاب بن حوشب، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن كثير، وعلي بن أبي حمزة وعلي بن الحسن بن فضال، وغيرهم.
وينبه على كون محمد بن جعفر من الأصحاب: قوله - في قتيبة الأعشى -: "... له كتاب يرويه عدة من أصحابنا: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج، قال: حدثنا قتيبة... " (5).
فان المراد ب‍ (العدة) - هنا -: إما العدة من مشايخه، أو العدة من أصحاب صاحب الكتاب. والثاني - غير صحيح، لان أحمد بن أبي بشر واقف، وليس من أصحابنا الامامية - كما نص عليه في ترجمته (1) فتعين الأول، إلا أن يراد ب‍ (الأصحاب) مطلق الشيعة، وهو بعيد، وان وقع في كلامه مثله، كما يأتي إن شاء الله.
ولا يخفى عليك: أن النجاشي قال - في ترجمة عبد الله بن مسكان -:
"... أخبرنا أحمد بن محمد المستنشق، قال: حدثنا أبو علي بن همام... " (2) وهذا يحتمل أن يكون مغايرا لما سبق، وأن يكون هو أحمد بن محمد (الجندي) وهو الظاهر، كما تشعر به روايته عن ابن همام، فيكون (المستنشق) من ألقابه.
وقال - في السندي بن الربيع -: "... أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميري... " (3).
وهو سهو، فإنه إنما يروي عن أحمد بن محمد بن يحيى بواسطة بعض مشايخه. والظاهر أن السند: أحمد عن أحمد، والمراد بالأول: أحمد ابن نوح، فأسقطه النساخ، لتوهم التكرار.
ومن مشايخ النجاشي - رحمه الله -: من يسمى ب‍ (علي) وهم أربعة:
منهم - والده علي بن أحمد بن العباس النجاشي.
روى عنه عن أبيه - في علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي، (4) وعنه
عن محمد بن علي بن بابويه - في عثمان بن عيسى، ومحمد بن أبي القاسم (ماجيلويه) ومحمد بن إسماعيل بن بزيع (1).
ومنهم - الشيخ أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد القمي - رحمه الله -.
كذا نسبه في ترجمة: الحسين بن المختار (2). وقال في محمد بن الحسن الصفار -: "... أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن طاهر الأشعري القمي " (3) ونحوه في: عبد الله بن ميمون (4) وفي سعد بن سعد الأحوص: "... أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن طاهر " (5) وفي - إدريس بن عبد الله ابن سعد الأشعري: - " أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن طاهر الأشعري " (6). وفي مواضع أخر: علي بن أحمد القمي، وأبو الحسين القمي، وعلي بن أحمد، وأبو الحسين بن أبي جيد، وابن أبي جيد. والكل واحد. والرواية عند كثيرة.
وقد أكثر عنه الشيخ أيضا في (المشيخة) (7) و (الفهرست)، وهو شيخ من شيوخ الإجازة، يروي عن محمد بن الحسن بن الوليد، وأحمد ابن محمد بن يحيى العطار.
ومنهم - أبو القاسم علي بن شبل بن أسد.
روى عنه في: إبراهيم بن إسحاق الأحمري، وظفر بن حمدون وعبد الله بن حماد الأنصاري. (1) وروى عنه (الشيخ) وكناه في (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال): (أبا شبل) ولقبه ب‍ (الوكيل) (2) ومنهم - القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف.
روى عنه - في ترجمة محمد بن إبراهيم الامام - وقال: "... أخبرنا ب‍ " سر من رأى " (3) وحكى عن شيخه الحسين بن عبيد الله عنه مدحا لمحمد بن مسعود العياشي (4).
ومن شيوخه المسمى ب‍ (الحسن) وهما اثنان:
الحسن بن أحمد بن إبراهيم.
روى عنه في - أحمد بن عامر بن سليمان، ومحمد بن تميم النهشلي (5) وأبو محمد الحسن - بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي.
روى عنه في - عبد الله بن داهر (6). وذكر له ترجمة، قال فيها:
"... ثقة، من وجوه أصحابنا، جاور - في آخر عمره - بالكوفة، ورأيته بها... " (7).
ومنهم المسمى ب‍ (الحسين)، وهم ثلاثة:
منهم - الشيخ الجليل أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري - رحمه الله -. له في (الكتاب) ترجمة (1) وكذا في (باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب الرجال) (2) و (الخلاصة) (3) وغيرهما (4) وإطلاق (الحسين) ينصرف إليه.
ومنهم - أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز المعروف ب‍ (ابن الخمري).
روى عنه - هكذا - في ترجمة عبد الله بن إبراهيم بن الحسين الحسيني (5) وقال - في خلف بن عيسى -: "... أبو عبد الله الحسين بن الحمري " (6) وفي الحسين بن أحمد بن المغيرة -: "... له كتاب: عمل السلطان أجازنا بروايته أبو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح، في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة أربعمائة، عنه " (7) وذكره في: محمد ابن الحسن ابن شمون، وقرنه بالرحمة (8).
ومنهم - أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن موسى بن هدية.
كذا نسبه في - ترجمة: علي بن مهزيار - عن غير تكنية (1). وقال في محمد بن عبد المؤمن المؤدب: "... الحسين بن أحمد بن موسى " (2) وفى الحسن بن علي بن أبي عقيل -: "... الحسين بن أحمد بن محمد " (3) و - في محمد بن أورمة: "... الحسين بن محمد بن هدية " (4) و - في سعد بن عبد الله، ومحمد بن أحمد بن يحيى: "... الحسين بن موسى " (5) و - في محمد بن الحسن الميثمي: "... الحسين بن هدية " (6) و - في عبد العزيز بن يحيى الجلودي -: "... أبو عبد الله بن هدية " (7) والكل واحد، ورواياته - كلها - عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
ومن مشايخه - رحمه الله - جماعة أخرى، لا اشتراك بينهم في الاسم وهم ثمانية رجال:
منهم - القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر.
كذا ذكره في - ترجمة دعبل بن علي الخزاعي، ومحمد بن جرير الطبري - لكنه أنهاه فيه إلى (مخلد) (8) وقال - في محمد بن الحسن بن أبي سارة: - " قال أبو إسحاق الطبري " (9) والظاهر: أنه القاضي أبو إسحاق المذكور ومنهم - أبو الحسن أسد بن إبراهيم بن كليب السلمي الحراني.
روى عنه في - ترجمة الحسين بن محمد بن علي الأزدي - (10)
ومنهم - أبو الخير الموصلي سلامة بن ذكا.
ذكره في ترجمة - أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي الفاضل الأديب شيخ الجزيرة - قال: "... أخبرنا سلامة بن ذكا أبو الخير الموصلي - رحمه الله - بجميع كتبه " وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقق بهذا الامر - رحمه الله - (1).
و (في باب من لم يرو عنهم (ع) من كتاب رجال الشيخ):
" سلامة بن ذكا الحراني، يكنى (أبا الخير) صاحب التلعكبري " (2).
ومنهم - أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك ابن أبي مروان الكلوذاني.
كذا نسبه في ترجمة: علي بن الحسين بن بابويه، مترحما عليه، قال قال:
" أخذت إجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، بجميع كتبه، ومات علي بن الحسين سنة تسع وعشرين وثلثمائة " (3) وقال في - الحصين بن مخارق -: "... قرأت على أبي الحسن العباس ابن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك الفارسي الكاتب، وكتب بخطه ذلك " (4) وفي - روح بن عبد الرحيم -: " العباس بن عمر المعروف ب‍ (ابن مروان) الكلوذاني " (5) وفي - بكر بن محمد بن الحبيب -: " العباس ابن عمر بن عباس الكلوذاني المعروف ب‍ (ابن مروان) " (6) وفي وهب ابن وهب: "... العباس بن عمر الكلوذاني (7) وفي - علي بن إبراهيم الجواني: " العباس بن عمر بن العباس " (8) والكل واحد.
وأكثر روايات هذا الشيخ عن علي بن بابويه - رحمه الله - ومنهم - أبو أحمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله البصري.
كذا ذكره في - يعقوب بن إسحاق السكيت - وروى عنه (1) وفي محمد بن جعفر بن محمد النحوي -: "... أبو أحمد عبد السلام بن الحسين البصري " (2) وفي - الأصبغ بن نباتة -: "... عبد السلام بن الحسين الأديب " (3) وفي - عبد الله بن أحمد بن حرب -: "... أبو أحمد عبد السلام بن الحسين الأديب البصري " (4) وقال في - أحمد بن عبد الله ابن أحمد الدوري -: "... دفع إلي شيخ الأدب أبو أحمد عبد السلام ابن الحسين البصري - رحمه الله - كتابا بخطه، قد أجاز لي فيه جميع رواياته ". وذكر للدوري: كتاب طرق من روى رد الشمس (5).
ومنهم - أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الدعلجي الحذا.
كذا ذكره في ترجمته، وقال فيها، " كان فقيها عارفا، له كتاب الحج، وعليه تعلمت المواريث " (1) وقال في - أحمد بن محمد ابن الحسين بن الحسن بن دؤل -: "... قال أبو محمد عبد الله بن محمد الدعلجي: أخبرنا أبو علي أحمد بن علي عن أحمد بن محمد بن دؤل (2) وفي بعض النسخ: "... قال أبو عبد الله بن محمد الدعلجي ". وفي علي بن علي أخي دعبل - ".. قال قال عثمان بن أحمد الواسطي وأبو محمد بن عبد الله بن محمد الدعلجي " (3).
والظاهر وقوع السهو في تسميته في غير ترجمته. ويظهر من الأخير:
أن عثمان بن أحمد الواسطي من شيوخه، حيث قرنه بالدعلجي، وحكى عنهما، وإن لم يكن مجرد فوله: " قال " صريحا في اللقاء، فإنه يقول ذلك - كثيرا - في من لم يلقه كابن الجنيد، وابن عقدة، وغيرهما. وفي سعدان بن مسلم - قال: "... أستاذنا عثمان بن حاتم المنتاب التغلبي " وحكى عنه شيئا يتعلق بالأنساب (4) وكذا - في الحسين بن نعيم الصحاف والحسين بن أبي العلا الخفاف، وفيهما: " عثمان بن حاتم بن منتاب " وقرنه - في الأخير - بابن عقدة، وحكى عنهما - جميعا (5). ولم أجد له (6) في الطرق إلى الكتب ذكرا، واتحاده ب‍ (الواسطي) بعيد جدا.
ومنهم - الشيخ الثقة الجليل أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري - رضي الله عنه - (1).
قال في ترجمته - بعد تعظيمه وتوثيقه -: " له كتب: منها - كتاب الجامع، كنت أحضره في داره مع ابنه أبي جعفر، والناس يقرؤن عليه... " (2) وحكى عنه، عن محمد بن همام: يده إسلام أبيه وعمه سهيل، ومعرفتهم بهذا الامر، ومكاتبة أبيه إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام. (3)
وقال - في ترجمة محمد بن عبيد الله بن أبي رافع -: "... قال أبو محمد هارون: حدثنا بن معمر، عن عبد الله بن خشيش، ومحمد بن راشد الحبال، عن حسن بن حسين، عن علي بن القاسم الكندي، عنه به " (1).
والظاهر: سقوط ذكر (الكتاب) بعد الترجمة، كما يدل عليه عليه قوله: " عنه به ". وقيل: كان في الأصل - هنا - بياض يسير.
وقال العلامة - رحمه الله -: "... مات هارون بن موسى سنة خمس وثمانين وثلثمائة " (2).
ويعلم منه - ومما سبق في تأريخ تولد النجاشي -: أن سنه - إذ ذاك - نحو من ثلاث عشرة سنة (3) ولصغره - في ذلك الوقت - قلت روايته عنه بغير واسطة.
وربما حكى عن ولده: عنه: ففي - أحمد بن محمد بن الربيع الكندي -: "... قال أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى - رحمه الله -: قال أبي:
قال أبو علي بن همام: حدثنا عبد الله بن العلا، قال: كان أحمد بن محمد بن
الربيع عالما بالرجال " (1).
ولا ينافي - هذا - ما تقدم - من قوله: " مع ابنه أبي جعفر " - لاحتمال أن يكون (هارون بن موسى) ابنان، أو لابنه الواحد كنيتان.
ومنهم - أبو الحسين بن محمد بن سعيد.
ذكره في ترجمة وهيب بن خالد البصري، وروى عنه، ولم يسمه (2) والظاهر: أنه أبو الحسين أحمد بن محمد بن علي الكوفي الذي روى عنه (المرتضى - رحمه الله) عن الكليني، كما ذكره الشيخ - رحمه الله - في (كتاب الرجال: باب من لم يرو عنهم (ع) (3) وفي (الفهرست):
"... أخبرنا السيد الاجل المرتضى عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن محمد بن يعقوب " (4).
وقال النجاشي: "... كنت أتردد إلى المسجد المعروف ب‍ (مسجد اللؤلؤي) وهو مسجد (نفطويه) النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد وجماعة من أصحابنا يقرؤن (كتاب الكافي) على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب: حدثكم محمد بن يعقوب الكليني... " (5).
ولعل عليا وأحمد بن أجداد أحمد بن محمد، ينسب إليهما - تارة - وإلى أبيه - أخرى.
فهؤلاء رجال النجاشي ومشايخه، الذين روى عنهم في (كتابه)
وذكرهم في الطريق إلى أصحاب الأصول والكتب (1) وهم ثلاثون شيخا أصحاب التراجم منهم في (الكتاب) تسعة: التلعكبري، والمفيد، وابن نوح، وأبو الفرج القناني، وابن هيثم العجلي، وابن الجندي، والحسين
ابن عبيد الله، وابن عبدون، والدعلجي. وثق الخمسة الأول منهم - صريحا - (1) ومدح الباقين وعظمهم (2).
ولم يذكر لسائر شيوخه ترجمة منفردة. والسبب فيه: أنه لا تصنيف لهم، أو أنه لم يقف على تصنيفهم، وقد وقع كتابه لذكر المصنفين من أصحابنا
وتفصيل مصنفاتهم، كما نبه عليه في (أوله) (1) وفي مواضع أخر منه.
وقد كان ينبغي أن يذكر لابي الحسين أحمد بن الحسين الغضائري ترجمة، ويذكر فيها، فإنه من مصنفي أصحابنا. وقد حكى في كتابه عن بعض تصانيفه، وعما وجده بخطه، وقد اتفق له مثل ذلك في بعض الأعاظم من أصحاب الكتب المصنفة. كالحسن بن محبوب، ومحمد ابن عبد الجبار، ولا محمل له إلا السهو (2).
وروايته عن مشايخه المذكورين تختلف في القلة والكثرة: فممن أكثر عنه: المفيد، وابن نوح، وابن الجندي، وابن عبدون، والحسين بن عبيد الله، وأبو الفرج. روى عنهم في كثير من الطرق، عن كثير من المشائخ. وكذا (ابن أبي جيد) في الرواية عن محمد بن الحسن بن الوليد، وابن شاذان في الرواية عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، وعلي ابن حاتم، وأحمد بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر الأديب، والقاضي أبو عبد الله الجعفي عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ.
ودونهم في الكثرة: القاضي أبو الحسين النصيبي، وأبو الحسن الكلوذاني والرواية عن غيرهم يسيرة، وقد أشرنا إلى مواضعها عند ذكر كل منهم.
والشيخ - رحمه الله - قد شارك النجاشي في الرواية عن المفيد، والحسين ابن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وابن أبي جيد. ومداره - في كتابي الاخبار، ومشيخة الكتابين - على هؤلاء المشائخ الأربعة (3).
وزاد في (الفهرست): الرواية عن أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت الأهوازي، وهو طريقه إلى (ابن عقده) (1) وروى عن أبي القاسم علي بن شبل بن أسد - في ترجمة إبراهيم بن إسحاق الأحمري (2).
واختص فيه بالرواية: عن السيد الاجل المرتضى - رضي الله عنه - في إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، ومحمد بن يعقوب الكليني (ره) (3) وعن الشريف أبى محمد الحسن بن القاسم المحمدي - رحمه الله - في إسماعيل
بن علي الخزاعي، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني، ومحمد بن علي بن الفضل (1) وبالرواية: عن أحمد بن إبراهيم القزويني والحسين بن إبراهيم، وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي، ومحمد بن سليمان الحمداني، وأبي طالب بن غرور. وروى عنهم في ترجمة أبي عمرو بن أخي السكرى البصري (2) والحسين بن أبي غندر (3) وأحمد بن محمد ابن الجندي (4) ومحمد بن علي بن بابويه (5).
وزاد في (رجاله، باب من لم يرو عنهم (ع): روايته عن ابن غرور في أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع وأحمد بن محمد بن سليمان الزراري، وجعفر بن محمد بن قولويه (6).
فهؤلاء جملة مشايخ الشيخ - رحمه الله - ممن شارك فيهم النجاشي أو اختص بهم، وهم: ثلاثة عشر شيخا، اختص الشيخ بالرواية عن سبعة منهم، وشاركه النجاشي في الباقين، وانفرد بأربعة وعشرين من مشايخه المتقدمين.
ولا ريب إن كثرة المشايخ العارفين بالحديث والرجال تفيد زيادة الخبرة في هذا المحال، فإنه علم منوط بالسماع، ولمراجعة الشيوخ الكثيرين مدخل عظيم في كثرة الاطلاع.
والذي يظهر من طريقة النجاشي - في كتابه -: رعاية علو السند، وتقليل الوسائط كما هو دأب المحدثين، خصوصا: المتقدمين.
وهذا هو السبب في عدم روايته عمن هو في طبقته من العلماء الأعاظم كالسيد المرتضى، وأبي يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي، وغيرهما. ولعل الوجه في تركه الرواية عن أكثر رجال الشيخ الذين اختص بهم، اكتفاء بالرواية عن مشايخهم، أو من هو أعلى سندا منهم.
وقد صحب الشيخ الثقة الصحيح السماع أبا الحسين أحمد بن محمد ابن أحمد بن طرخان، والشيخ المعتمد الثقة الصدوق أبا الحسن علي بن محمد بن شيران، وذكر لهما ترجمة في (الكتاب) ووثقهما، وأثنى عليهما ولم يرو عنهما (1).
ولقي من القدماء الأعيان: أبا الفرج محمد بن موسى بن علي بن عبدويه القزويني الثقة، والشيخ المحدث الفقيه الوجه عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، وقال - في ترجمتهما -: " أنه رآهما، ولم يتفق
له السماع منهما (1).
ورأى: أبا الحسين محمد بن علي الشجاعي، يقرأ عليه (كتاب الغيبة لمحمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني) (2) وأبا الحسن بن البغدادي السوراني، وحكى عنه، عن الحسين بن يزيد: " أن الحسين بن سعيد لم يلق فضالة وزرعة " (3).
ورأى أبا الحسن علي بن حماد - شاعر أهل البيت عليهم السلام - (4)
وروى عن الحسين بن عبيد الله عنه: كتب عبد العزيز بن يحيى الجلودي (1) وعاصر - من الشيوخ الجلة -: أبا القاسم الحسين بن علي بن الحسين ابن علي الوزير المغربي، وقال: " إنه مات سنة ثماني عشرة وأربعمائة... " (2)
والشيخ أبا الحسن علي بن عبد الرحمان بن عيسى بن عروة الكاتب. وقال:
"... انه سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، مات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة " (1) ولم يرد عنه، ولا عمن تقدمه في الطرق إلى أصحاب الكتب. والظاهر أنه لعدم السماع - أيضا -.
ولقي - من الشيوخ الأعاظم -: أبا محمد الحسن بن أحمد بن القاسم ابن محمد بن علي العلوي المحمدي، الشريف النقيب.
وقال فيه: "... سيد في هذه الطائفة، غير أني رأيت بعض أصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته، له كتب.. قرأت عليه فوائد كثيرة، وقرئ عليه، وأنا أسمع " (2).
ولم أجد في (الكتاب) نقلا عنه إلا في أبي القاسم علي بن أحمد الكوفي صاحب المقالات والمنازل التي تدعيه له " الغلاة " * فإنه قال:
"... وذكر الشريف أبو محمد المحمدي - رحمة الله -: أنه رآه... " (3) ولعله، لما قاله: من غمز بعض الأصحاب عليه في بعض رواياته.
وهذا الشريف قد روى عنه الشيخ في مواضع من (الفهرست) - كما تقدم النقل عنه - وقدمه في الذكر على المفيد، والتلعكبري، وقرنه بالرحمة - رحمة الله عليه -.
وأدرك النجاشي - أيضا - جماعة آخرين من الطبقة المتقدمة عليه، ولم يرو عنهم لضعفهم أو فساد مذهبهم.
منهم - أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري. قال: " كان سمع الحديث وأكثر، واضطرب في آخر عمره، رأيت هذا الشيخ، وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيئا كثيرا، ورأيت شيوخنا يضعفونه فلم أرو عنه شيئا وتجنبته، وكان من أهل العلم والأدب القوي، وطيب الشعر، وحسن الخط، - رحمه الله وسامحه - ومات سنة احدى وأربعمائة " (1).
ومنهم - أبو الحسين إسحاق بن الحسن بن بكران العقرائي التمار.
قال: "... إنه كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رأيته بالكوفة - وهو مجاور - وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا فلم أسمع منه شيئا " (2).
ومنهم - القاضي أبو الحسن المخزومي، علي بن عبد الله بن عمران القرشي المعروف ب‍ (الميمون).
قال: "... كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه، وصنف كتاب الحج، وكتاب الرد على أهل القياس. فأما كتاب الحج فسلم إلي نسخته فنسختها، وكان - قديما - قاضيا بمكة سنين كثيرة " (3).
وأعاد ذكره في (باب الكنى) وقال: "... انه مضطرب جدا " (4) ولم أجد له رواية عنه، وليس إلا لضعفه واضطرابه.
ومنهم - أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب الشيباني.
قال: "... سافر في طلب الحديث، عمره، وكان في أول أمره ثبتا، ثم خلط، ورأيت جل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه، رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه إلا بواسطة بيني وبينه " (1) ولعل المراد استثناء ما ترويه الواسطة عنه حال الاستقامة والثبت، أو الاعتماد على الواسطة، بناء على أن عدالته تمنع عن روايته عنه ما ليس كذلك. وعلى التقديرين يفهم منه عدالة الواسطة بينه وبين أبي المفضل، بل عدالة الوسائط بينه وبين غيره من الضعفاء - مطلقا -.
ومنهم - أبو نصر هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب المعروف ب‍ (ابن البرنية) (2) قال: "... سمع حديثا كثيرا، وكان يتعاطى الكلام ويحضر مجلس أبي الحسين بن الشبيه (3) العلوي، الزيدي المذهب، فعمل له كتابا، وذكر أن الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين عليهم
السلام - واحتج بحديث في (كتاب سليم بن قيس الهلالي): ان الأئمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين عليه السلام، وله: كتاب في الإمامة، وكتاب في اخبار أبي جعفر - العمريين - رأيت أبا العباس بن نوح (1) قد عول عليه في الحكاية في كتابه (أخبار الوكلاء).
وكان هذا الرجل كثير الزيارات، وآخر زيارة حضرها - معنا - يوم الغدير سنة أربعمائة بمشهد أمير المؤمنين عليه السلام (2).
ولم أجد لهذا الرجل ذكرا في طرق الأصول والكتب، مع تقدم طبقته، وتعويل أبي العباس ابن نوح عليه، وليس إلا لضعفه بما ارتكبه من تصنيف الكتاب المذكور (3) ولذا تعجب من تعويل ابن نوح عليه.
ويستفاد من ذلك كله: غاية احتراز النجاشي - رحمه الله - وتجنبه عن الضعفاء والمتهمين، ومنه يظهر اعتماده على جميع من روى عنهم من المشايخ
ووثوقه بهم وسلامة مذاهبهم، ورواياتهم عن الضعف والغمز، وان ما قيل في أبي العباس ابن نوح من المذاهب الفاسدة في الأصول مما لا أصل له. وهذا أصل نافع في الباب - جدا - يجب أن يحفظ ويلحظ.
ويؤيد ذلك: ما ذكره في: جعفر بن محمد بن مالك بن عيسى بن سابور، فإنه - بعد تضعيفه وحكاية فساد مذهبه ورواياته - قال: "...
ولا أدري كيف روى عنه شيخنا النبيل الثقة أبو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة أبو غالب الزراري - رحمهما الله - " (1) وكذا ما حكاه في عبيد الله بن أحمد بن أبي زيد المعروف ب‍ (أبى طالب الأنباري): عن شيخه الحسين بن عبيد الله - رحمه الله - قال: "... قدم أبو طالب بغداد، واجتهدت أن يمكنني أصحابنا من لقائه، فأسمع منه، فلم يفعلوا ذلك ". (2)
دل ذلك على امتناع علماء ذلك الوقت عن الرواية عن الضعفاء، وعدم تمكين الناس من الاخذ منهم، وإلا لم يكن في رواية الثقتين الجليلين عن ابن سابور غرابة، ولا للمنع من الأنباري وجه.
ويشهد لذلك: قولهم - في مقام التضعيف -: " يعتمد المراسيل، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل " فان هذا الكلام - من قائله - في قوة التوثيق لكل من يروي عنه.
وينبه عليه - أيضا - قولهم: " ضعفه أصحابنا " أو " غمز إليه أصحابنا " - أو بعض أصحابنا - من دون تعيين، إذ لولا الوثوق بالكل لما حسن هذا الاطلاق، بل وجب تعيين المضعف والغامز، أو التنبيه على أنه من الثقات.
ويدل على ذلك: اعتذارهم عن الرواية عن بني فضال، والطاطريين وأمثالهم من الفطحية والواقفة وغيرهم، بعمل الأصحاب برواياتهم لكونهم ثقات في النقل، وعن ذكر (ابن عقدة)، باختلاطه بأصحابنا ومداخلته لهم وعظم محله وثقته وأمانته.
وكذا اعتذار النجاشي عن ذكره لمن لا يعتمد عليه، بالتزامه لذكر من صنف من أصحابنا أو المنتمين إليهم: قال - في محمد بن عبد الملك ابن محمد التبان -: "... كان معتزليا ثم أظهر الانتقال، ولم يكن ساكنا وقد ضمنا أن نذكر كل مصنف ينتمى إلى هذه الطائفة " (1).
وقال - في المفضل بن عمر -: " انه كوفي فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبأ به... وانما ذكرناه للشرط الذي قدمناه " (2).
وقد وصف جملة من الطرق بالضعف أو الجهالة على وجه يشعر بسلامة
غيرها منهما: ففي - محمد بن الحسن بن شمون -: "... قال أبو المفضل حدثنا أبو الحسين رجا بن يحيى بن سامان العبرتائي، وأحمد بن محمد بن عيسى العراد، عنه - قال -: وهذا طريق مظلم " (1) وفى عيسى بن المستفاد - بعد ذكر الطريق إلى كتابه -: "... وهذا طريق مصري فيه اضطراب " (2) وفي - سعيد بن جناح -: "... له كتاب صفة الجنة والنار، وكتاب قبض روح المؤمن والكافر، يرويهما عن عوف بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام - قال -: وعوف بن عبد الله مجهول " (3) ومن هذا كلامه وهذه طريقته في نقد الرجال، وانتقاد الطرق، والتجنب عن الضعفاء والمجاهيل، والتعجب من ثقة يروي عن ضعيف - لا يليق به أن يروي عن ضعيف أو مجهول، ويدخلهما في الطريق، خصوصا مع الاكثار وعدم التنبيه على ما هو عليه الضعف أو الجهالة، فإنه إغراء بالباطل، وتناقض، واضطراب في الطريقة. ومقام هذا الشيخ - في الضبط والعدالة - يجل عن ذلك. فتعين أن تكون مشايخه الذين يروي عنهم ثقات - جميعا -.
ويؤيده - على بعض الوجوه - قوله في محمد بن أحمد بن الجنيد -:
"... سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: إنه كان يقول بالقياس، وأخبرونا - جميعا - بالإجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته " (4).
وذلك، على أن يكون المراد جميع الشيوخ - كما هو ظاهر الجمع المضاف - ويقتصد بالوصف المدح، دون التحقيق، لكن في أخبار الجميع بذلك بعد، وكذا في حصول الإجازة من ابن الجنيد للكل. والأظهر:
أن المراد: مشايخه المشاهير، أو من قال في حقه: " شيخي أو شيخنا " أو خصوص المفيد، وابن نوح، والحسين بن عبيد الله الذين هم أعرف شيوخه، كما يشير إليه قوله - في محمد بن يعقوب -: "... روينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد ابن علي بن نوح " (1).
وعلى التقادير، فهذه العبارة لا تنافي توثيق الجميع، كما قلناه.
وقد تكرر في " كتاب النجاشي " قوله: عدة من أصحابنا، أو جماعة من أصحابنا " - وما في معناهما - في مواضع كثيرة من دون تفسير صريح لتلك العدة والجماعة، والامر فيه هين على ما قررناه: من وثاقة الكل، ولعله السر في ترك البيان، ومع ذلك، فيمكن التمييز بالمروي عنه، أو بدلالة ظاهر كلامه - رحمه الله - في جملة من التراجم:
فمنها - (العدة) عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، والمراد بهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن نوح، والشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن موسى بن هدية. فقد روى عن كل واحد منهم عن جعفر بن قولويه في تراجم كثيرة، وقال - في ترجمة علي بن مهزيار -:
"... أخبرنا محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، والحسين بن أحمد ابن موسى بن هدية - عن جعفر بن محمد " (2) وفي - سعد بن عبد الله الأشعري - نحو ذلك (3) وفي - محمد بن يعقوب: "... روينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن علي بن نوح - عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه " (4).
ومنها - (العدة) عن أبي غالب أحمد بن محمد بن سليمان الزراري وهم: محمد بن محمد، وأحمد بن علي بن نوح، والحسين بن عبيد الله ففي - محمد بن سنان -: "... أخبرنا جماعة شيوخنا عن أبي غالب احمد ابن محمد " (1). وقد تكرر - في التراجم - رواية كل منهم عن الزراري.
ومنها - (العدة) عن أبي محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله الشريف المرعشي. وهم: محمد بن أحمد، وأحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، وغيرهم، كما تدل عليه رواية كل من الثلاثة عنه مع قوله - في ترجمته بعد ذكر كتبه -: "... أخبرنا بها شيخنا أبو عبد الله، وجميع شيوخنا - رحمهم الله " (2).
ومنها - العدة عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود، قال - في ترجمته: - "... حدثنا جماعة من أصحابنا بكتبه، منهم - أبو العباس بن نوح، ومحمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله - في آخرين عنه " (3) وفى - سلامة بن محمد خال أبي الحسن ابن داود -: "... أخبرنا محمد بن محمد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن علي قالوا: حدثنا أبو الحسن محمد ابن أحمد بن داود عن سلامة بكتبه " (4).
ومنها - (العدة) عن القاضي أبي بكر محمد بن عمر بن سالم بن محمد بن البراء المعروف ب‍ (الجعابي الحافظ). قال: " "... له كتاب الشيعة من أصحاب الحديث وطبقاتهم، وهو كتاب كبير، سمعناه من أبي الحسين محمد بن عثمان " - وذكر له: كتبا أخر - وقال: "...
أخبرنا بسائر كتبه شيخنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان - رضي الله عنه - " (5) وفى - عبد الله بن محمد التميمي، وعبد الله بن علي بن الحسين
الحسيني: رواية أبي الحسين محمد بن عثمان النصيبي عنه (1).
ومنها - (العدة) عن أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الأنصاري، منهم الحسين بن عبيد الله (2) وأحمد بن علي - كما يظهر من ترجمته (3)، ومن ترجمة أحمد بن رزق (4) ومقاتل بن مقاتل، وغيرها (5).
وفي (الفهرست) رواية المفيد، وغيره عنه (6).
ومنها - (العدة)، عن أحمد بن جعفر بن سفيان. ومنهم: أبو العباس ابن نوح - كما في ترجمة الفضل بن شاذان (7) وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله - كما في إسماعيل بن مهران (8).
وجعفر بن محمد بن سماعة (1) وحميد بن شعيب (2).
ومنها - (العدة) عن أبي الحسين محمد بن علي بن تمام الدهقان.
وهم: أحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، وغيرهما. قال - في الحسن ابن الحسين العرني -: "... أخبرنا أحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله قالا: حدثنا محمد بن علي بن تمام أبو الحسين الدهقان " (3) وفي - السندي ابن عيسى -: "... أخبرنا أحمد بن علي، وغيره عن محمد بن علي بن تمام " (4) ورواية الحسين بن عبيد الله عنه كثيرة.
ومنها - (العدة) عن أبي علي أحمد بن محمد بن يحيى العطار.
وهم: أبو العباس أحمد بن علي بن نوح، وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وأبو عبد الله بن شاذان. ففي - أحمد بن محمد بن عيسى:
"... أخبرنا بكتبه الشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وأبو عبد الله ابن شاذان، قالا: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى " (5) وفي - محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري -: "... أخبرنا أحمد بن علي وابن شاذان وغيرهما عن أحمد بن محمد عن أبيه " (6) ورواية هؤلاء المشائخ الثلاثة عنه متكررة في التراجم كثيرة جدا.
ومنها - (العدة) عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ وقد تقدم القول فيها (7) وأن المراد بها: رجال (ابن عقدة) وهم:
محمد بن جعفر الأديب، وأحمد بن محمد بن هارون، وأحمد بن محمد ابن الصلت، والقاضي أبو عبد الله الجعفي واحتمال كونهم من رجال الزيدية - مع ما فيه - لا يقدح في روايتهم عن ابن عقدة، لخروج الحديث به عن الصحة، فلا يجدي صحته إليه، والظاهر اشتراك الكل في التوثيق.
وقد علم - بما قررناه - سلامة (العدد) كلها من الجهالة واشتمال - ما عدا الأخيرة منها - على الامامي المعروف بالتوثيق.
وقد يجيئ في (الكتاب): (العدة) عن غير هؤلاء المذكورين، تركناها لقلتها وعدم الفائدة في بعضها، لضعف المروي عنه، كما في (العدة) عن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن (1).
وقد روى الشيخ - رحمه الله - في (الفهرست) عن عدة من أصحابنا: عن جعفر بن محمد بن قولويه، وأحمد بن محمد الزراري، والحسن بن حمزة، ومحمد بن أحمد بن داود، وأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع والقاضي أبي بكر الجعابي (2) وأراد بالعدة: المفيد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم.
كما يستفاد من كلامه في عدة مواضع من كتابه المذكور. ولا يبعد دخول (ابن عبدون) في عدد النجاشي - أيضا - لثبوت روايته عن الجميع
إلا أنه قال - في سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي بعد ذكر كتابه -:
"... أخبرني به عدة من أصحابنا، وأحمد بن عبد الواحد " (1) وأخرج (ابن عبدون) عن (العدة) فكأنه اصطلحها لغيره. ولذا تركنا ذكره في (عدده).
وزاد الشيخ - رحمه الله - في (الفهرست): العدة عن محمد بن علي بن بابويه، وأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد. ولم أجدها في (كتاب النجاشي) بل لم أجد لأحمد بن محمد بن الحسن ذكرا في كتابه.
وروى عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد بواسطة أبي الحسين بن أبي جيد، واكتفى به لعلو سنده (2).
وروى عن محمد بن يحيى العطار بواسطة ابنه (3) وآثره على رواية الكليني - رحمه الله - عنه، لقلة الواسطة في الأولى، فإنها: العدة، أو بعضها عن أحمد، بخلاف الثانية، فإنها: العدة عن ابن قولويه، أو غيره عن الكليني. ولذا قلت روايته عن الكليني، عن مشايخه، بل روى عن مشايخ الكليني ومن في طبقتهم بواسطة من أدركهم من شيوخه، كابن
الجندي - في الرواية عن أبي علي محمد بن همام (1) - وابن نوح، والحسين ابن عبيد الله - عن أحمد بن جعفر بن سفيان (2) وابن عبدون عن علي ابن محمد بن الزبير القرشي (3)
وأحمد بن محمد بن هارون، أو غيره عن ابن عقدة الحافظ (1)، والكلوذاني عن علي بن الحسين بن بابويه (2) فان هؤلاء المشايخ كانوا معاصرين للكليني، وقد رووا عن شيوخه ومن في طبقتهم، وتوفي علي بن بابويه سنة تسع وعشرين وثلثمائة. وهي السنة المعروفة بسنة (تناثر النجوم) وفيها توفي الكليني - رحمه الله - وكان وفاة الباقين بعدها بسنين متقاربة.
وروى ابن عقدة وابن الزبير - كلاهما (عن علي بن الحسن بن فضال، ومات ابن عقدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، وابن الزبير في ثمان وأربعين وثلاثمائة، وذكر النجاشي وفاة ابن الزبير - في ترجمة أبان ابن تغلب (3).
أحمد بن فهد (4) له كتاب (عدة الداعي ونجاح الساعي) في آداب
الدعاء، كتاب حسن ذكر في آخره: " أنه فرغ منه سنة إحدى وثمانمائة " و (اختصار العدة) وريقات قليلة، والظاهر: أنها له، ورسالة " غاية الايجاز لخائف الاعواز " في فروض الصلاة، ورسالة " مصباح المبتدى وهداية المقتدي " في واجبات الصلاة ومندوباتها، وهي رسالة جيدة وكتاب (الحاوي لتحرير الفتاوي) وجدت منه كتاب الطهارة والصلاة وشيئا من الزكاة، وكتاب (شرح الارشاد) وجدت منه نسختين من
كتاب النكاح إلى الاخر، وعلى إحدى النسختين خط الشريف الحسين ابن حيدر الحسيني الكركي، وفي آخرها: " ثم الكتاب الموسوم ب‍ " خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح " في أواخر شهر رمضان، في اليوم الثالث والعشرين منه سنة ست وثمانمائة هجرية، على يد مؤلفه أحمد بن محمد بن فهد بن حسن بن محمد بن إدريس " (1) لكن المعروف: انه ابن فهد على أن " فهدا " أبوه، لأجده.
وفي بعض المسائل التي سئل عنها ابن فهد، قال السائل في نعت ابن فهد ونسبته - بعد إطرائه بالصفات والألقاب -: " أبو العباس أحمد ابن السعيد المرحوم محمد بن فهد " وهذا يدل على أن نسبته إلى فهد نسبة إلى الجد، دون الأب.
ووجدت في ظهر كتاب (عدة الداعي ونجاح الساعي لابن فهد رحمه الله) هكذا: " تأريخ تولد ابن فهد: (757) تاريخ تأليف هذا الكتاب:
(801) تاريخ وفاة ابن فهد: (841) مدة عمر ابن فهد: (84) ".
أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (1).
في الارشاد: "... وكان أحمد بن موسى كريما، جليلا، ورعا
وكان أبو الحسن موسى يحبه ويقدمه، ووهب له ضعته المعروفة ب‍ (اليسرة) ويقال: إن أحمد بن موسى - رضي الله عنه - عتق ألف مملوك " (1).
وفى الارشاد أيضا... " أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى عن جده، قال: سمعت إسماعيل بن موسى يقول: خرج أبي بولده إلى بعض أمواله بالمدينة... وكان مع أحمد بن موسى عشرون رجلا من خدم أبي وحشمه، إن قام أحمد قاموا معه، وان جلس أحمد جلسوا معه وأبي - بعد ذلك - يرعاه ببصره، لا يغفل عنه، فما انقلبنا حتى تشيخ أحمد بن موسى بيننا " (2).
وفي رجال الكشي: "... حمدويه عن الحسن بن موسى عن أحمد ابن محمد عن محمد بن أحمد بن أسيد، قال: لما كان من أمر أبي الحسن عليه السلام ما كان، قال إبراهيم وإسماعيل ابنا أبي سمال: فنأتي أحمد ابنه، قال: فاختلفا إليه - زمانا - فلما خرج أبو السرايا، خرج أحمد ابن أبي الحسن معه، فأتينا إبراهيم وإسماعيل، وقلنا لهما: ان هذا الرجل قد خرج مع أبي السرايا، فلما تقولان؟ قال: فأنكرا ذلك من فعله، ورجعا عنه، وقالا: أبو الحسن حي نثبت على الوقف، وأحسب
هذا - يعنى إسماعيل - مات على شكه " (1).
إسماعيل بن موسى الكاظم عليه السلام. سكن مصر، وولده بها وله كتب مبوبة يرويها عن أبيه عن آبائه عليهم السلام.
وذكره الشيخان في (فهرستيهما) الموضوعين للمصنفين من أصحابنا والسروي في (معالم العلماء). وعدوا من كتبه: " كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجنائز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والآداب، كتاب الرؤيا " (2) سقط من رجال النجاشي - كتاب الديات. قال الشيخان: " أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا أبو علي محمد ابن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر - قراءة عليه - " (3).
وفي (الفهرست): " أبو على محمد بن الأشعث بن محمد " وهو سهو (4) قال: حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام
وكتابه مشحون بحديثه (1) بل مقصور عليه.
" قال أخبرنا (1) السيد الإمام ضياء الدين سيد الأئمة، شمس الاسلام، تاج الطالبيين، ذو الفخرين جمال آل رسول الله صلى الله عليه وآله، أبو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسنى الراوندي حرس الله جماله، وأدام فضله، قال: أخبرنا الامام الشهيد أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني - إجازة وسماعا - قال: حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد الديباجي قال: حدثنا أبو علي محمد بن الأشعث الكوفي، قال: حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: حدثني أبي إسماعيل بن موسى عن أبيه موسى عن جده جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله (1).
وفيما ذكرناه: شهادة على حسن حال إسماعيل بن موسى عليه السلام وعلمه، وفضله، وفقهه.
مضافا إلى ما قاله المفيد وغيره: " إن لكل من ولد أبي الحسن عليه السلام فضلا ومنقبة مشهورة " (2).
وفي ترجمة صفوان بن يحيى: " أنه مات بالمدينة سنة عشر ومائتين وبعث إليه أبو جعفر عليه السلام بحنوطه وكفنه، وأمر إسماعيل بن موسى بالصلاة عليه " (3) وهو يشير إلى جلالته وصحة عقيدته.
وفي العيون: " في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج في حديث بعض وصايا أبي الحسن موسى عليه السلام، قال: " وجعل صدقته هذه إلى علي وإبراهيم، فان انقرض أحدهما، دخل القاسم مع الباقي مكانه فان انقرض دخل إسماعيل مع الباقي مكانه، فان انقرض أحدهما دخل العباس مع الباقي منهما، فان انقرض أحدهما، فالأكبر من ولدي يقوم مقامه، فان لم يبق من ولدى إلا واحد، فهو الذي يقوم به - قال:
وقال أبو الحسن - يعنى الرضا عليه السلام -: إن أباه قدم إسماعيل في صدقته على العباس، وهو أصغر منه " (1) وقد يشعر - هذا - بترتبهم في السن والفضل، عدا العباس، فإنه أكبر من إسماعيل، وإسماعيل أفضل منه، فتأمل.
إسماعيل بن أبي زياد "... يعرف ب‍ (السكوني) الشعيري. له كتاب، قرأته على أبي العباس أحمد بن علي بن نوح " قاله النجاشي (2) وظاهره إن السكوني من أصحابنا (3) وفي (تهذيب الكمال): " إسماعيل بن مسلم السكوني، أبو الحسن ابن أبي زياد الشامي، سكن (خراسان) وهو من الضعفاء المتروكين، وقال الدارقطني: متروك، يضع الحديث " (4).
وفي (الكافي: المستأكل بعلمه): "... عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال:
الفقهاء أمناء الرسول ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله، وما دخولهم
في الدنيا، قال: اتباع السلطان، فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على دينكم " (1) وقد نقل الشيخ في (العدة) اتفاق الطائفة على العمل برواية السكوني فيما لم ينكروه، ولم يكن عندهم خلافه (2) وقال المحقق في (المسائل العزية): "... إن السكوني من ثقات الرواة، وإن كتب الأصحاب مملوة من الفتاوى المستندة إلى نقله " (3)
وحكي عن الشيخ: أنه قال - في مواضع من كتبه -:
إن الامامية مجمعة على العمل برواياته وروايات عمار، ومن ماثلهما من الثقات.
وما ذكره الشيخ والمحقق وبما يقتضى الاعتماد على النوفلي - أيضا - فإنه الطريق إلى السكوني، والراوي عنه.
وقد وصف فخر المحققين في (الايضاح) سند رواية الكليني في باب السحت - والشيخ عنه، عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله، قال: " السحت ثمن الميتة... " الحديث - بالتوثيق قال: " احتج الشيخ بما رواه عن السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام، قال: " السحت ثمن الميتة... " الحديث.
وتبعه على ذلك ابن أبي جمهور في " درر اللئالئ ". وفيه شهادة بتوثيق، السكوني، والنوفلي، وإبراهيم بن هاشم القمي.
وقال ابن إدريس في " كتاب الميراث " في مسألة ميراث المجوسي:
" إن للسكوني كتابا يعد في الأصول - قال -: وهو عندي بخطي، كتبته من خط ابن أشناس البزاز، وقد قرئ على شيخنا أبي جعفر، وعليه خطه - إجازة وسماعا - لولده أبي علي، ولجماعة رجال غيره " (1).
وهذا يدل على أن أصل السكوني كان في زمن الشيخ والكليني ظاهرا متداولا، وأن الروايات المنقولة عند منتزعة من أصله.
وعلى هذا، فلا يقدح اعتبار رواياته جهالة النوفلي أو ضعفه،
كما يظهر من كتب الرجال ولعل التوثيق المنقول عن فخر المحققين وابن أبي جمهور مبني على عدم الالتفات إلى الواسطة لكونها من مشايخ الإجازة.
ومما يؤيد الاعتماد على خبر السكوني: أن الشيخ في (النهاية) قال في مسألة ميراث المجوس: " إنه قد وردت الرواية الصحيحة بأنهم يورثون من الجهتين - قال -: ونحن أوردناها في كتاب " تهذيب الأحكام " (1) ولم يذكر هناك سوى حديث السكوني، وهذا من الشيخ شهادة بصحة روايته.
وبما ذكرناه ظهر أن ما اشتهر - الآن - من ضعف السكوني، فهو من المشهورات التي لا أصل لها.
باب الباء البراء بن عازب بن الحارث الأنصاري، أبو عمارة، صاحبي ابن صاحبي. كان عمره - يوم بدر - أربع عشرة سنة، فاستصغر.
ذكره العلامة، وابن داود في القسم الأول من (كتابيهما) (1).
وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب): " إنه شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام: الجمل، وصفين، والنهروان " (2).
وقد روى عنه غير واحد من التابعين: حديث (غدير خم) مفصلا (1) وروي عن الأعمش: قال: " شهد عندي عشرة من الأخيار التابعين أن البراء بن عازب كان يبرأ ممن تقدم على علي عليه السلام، ويقول:
إني برئ منهم في الدنيا والآخرة " (2) وروى الشيخ أبو عمرو الكشي: " عن جماعة من أصحابنا، منهم - أبو بكر الحضرمي وأبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلا، وصباح المزني عن أبي جعفر وأبي عبد الله - (عليهما السلام -: أن أمير المؤمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب: كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل أن نتبعك. تخف علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حقائق الايمان في قلوبنا وجدنا العبادة قد تثاقلت في أجسادنا. قال أمير المؤمنين عليه السلام:
فمن ثم يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير، وتحشرون فرادى، فرادى يؤخذ
بكم إلى الجنة " (1).
توفي (البراء) - رحمه الله - بالكوفة سنة 72 من الهجرة.
بريدة بن الحصيب بن عبد الله الأسلمي (2) أبو عبد الله. ويقال:
أبو سهل، صاحب لواء (أسلم). حين أسلم اجتاز به النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - مهاجرا إلى المدينة. شهد (خيبر) وأبلى فيها بلاء حسنا وشهد (الفتح) مع النبي (ص) واستعمله النبي (ص) على صدقات قومه سكن المدينة، ثم انتقل إلى البصرة، ثم إلى (مرو) وتوفي بها سنة 63 ه‍. وكان آخر من مات من الصحابة ب‍ (خراسان).
ذكره العلامة - قدس سره - في القسم الأول من (الخلاصة) (3)
ووثقه الشهيد الثاني في (دراية الحديث) (1) وهو أحد الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر في تقدمه على أمير المؤمنين عليه السلام (2)
وقد روى عنه حديث (غدير خم) جماعة من التابعين (1) وحكي: انه لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان بريدة في قومه، فأقبل برايته إلى المدينة، ونصبها على باب دار أمير المؤمنين عليه السلام، ثم إن القوم خوفوه وهددوه، فبايع أبا بكر مكرها (2)
باب التاء تفي بن نجم الحلبي (1) "... ثقة، له كتب، قرأ علينا وعلى المرتضى، يكنى (أبا الصلاح)... " قاله الشيخ في (كتاب الرجال) (2) وقال العلامة في (الخلاصة) " تقي بن نجم الحلبي، أبو الصلاح
- رحمه الله - ثقة، عين، له تصانيف حسنة، ذكرناها في (الكتاب الكبير) قرأ على الشيخ الطوسي وعلى المرتضى - رحمهما الله - " (1).
وفي (رجال ابن داود): " تقي بن نجم الدين الحلبي، أبو الصلاح عظيم القدر، من عظماء مشايخ الشيعة، قال الشيخ في (رجاله): قرأ علينا وعلى المرتضى، وحاله شهير " (2).
في (معالم العلماء) لابن شهرآشوب: " أبو الصلاح تقي بن نجم الحلبي من تلامذة المرتضى - قدس الله روحه - له كتاب البداية في الفقه والكافي في الفقه، وشرح الذخيرة للمرتضى " (3).
وفي (فهرست ابن بابويه): " الشيخ التقي بن نجم الحلبي، فقيه عين، ثقة، قرأ على الاجل المرتضى علم. الهدى - نضر الله وجهه -، وعلى الشيخ الموفق أبي جعفر، وله تصانيف، منها (الكافي) أخبرنا به غير واحد من الثقات عن الشيخ المفيد عبد الرحمان بن أحمد النيسابوري الخزاعي عنه " (4)
وفي (إجازة) الشهيد الثاني للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، قال: "... وعن القاضي عبد العزيز - أيضا - وهو غير ابن البراج - جميع مصنفات الشيخ الفقيه السعيد، خليفة المرتضى في البلاد الحلبية أبى الصلاح تقي بن نجم الحلبي " (1).
وفي (إجازة) العلامة لأولاد (زهرة) قال: "... ومن ذلك كتب الشيخ أبى الصلاح تقي بن نجم الحلبي - رحمة الله - ورواياته " (2)
قال في (مجمع البحرين) - عند ذكر سلار -: " وأبو الصلاح الحلبي قرأ عليه، وكان إذا استفتي من (حلب) يقول، عندكم التقي " (1) قرأ عليه عبد الرحمان بن أحمد النيسابوري، والشيخ الفقيه المقري بواب ابن الحسن بن أبي ربيعة البصري، والشيخ الفقيه ثابت بن أحمد بن عبد الوهاب الحلبي.
باب الجيم جابر بن عبد الله بن عمرو الأنصاري، أبو عبد الله، صحابي ابن صحابي، شهد بدرا - على خلاف في ذلك - (1).
والعقبة الثانية (1) وكان أبوه أحد النقباء الاثني عشر من
الأنصار (1). وهو من علماء الصحابة وفضلائهم، وممن كان يؤخذ عنه في مسجد النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - وقد كان - رضي الله عنه - شديد الانقطاع إلى أهل البيت، صريح الولاء لهم، معروفا بذلك لدى الخاصة والعامة.
روي: " إنه كان يتوكأ على عصاه، ويدور في سكك المدينة ومجالس الناس، ويقول: " علي خير البشر، من أبى فقد كفر " معاشر الأنصار
أدبوا أولادكم على حب علي بن أبي طالب عليه السلام، فمن أبى فلينظر في شأن أمه " (1) وإنما لم يتعرض له القوم لسنه وشرفه وصحبته.
وكان جابر آخر من بقي من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - وعمر عمرا طويلا، وأدرك أبا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، وبلغه سلام جده رسول الله (ص) وكان يقول: " سمعت رسول الله يقول: إنك ستدرك - يا جابر - رجلا من أهل بيتي، اسمه اسمي، وشمائله شمائلي، يبقر العلم بقرا، فإذا لقيته فأقرأه عنى السلام.
فلما بلغه سلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال الباقر عليه السلام:
على رسول الله وعليك السلام - يا جابر - بما بلغت - ثم قال له جابر -:
بأبي أنت وأمي، إضمن لي الشفاعة يوم القيامة، فقال: قد فعلت ذلك يا جابر " (1) فكان جابر - رضي الله عنه - يأتيه طرفي النهار يتعلم منه. وكان
الباقر عليه السلام يروي عن جابر عن رسول الله - صلى الله عليه وآله - كي يصدقه الناس (1).
وفضائل جابر ومناقبه كثيرة. توفي - رضي الله عنه - سنة (78) وهو ابن أربع وتسعين، وقيل: غير ذلك (2).
جلال الدين للدواني الشهير ب‍ (ملا جلال)، له رسالة (نور الهداية) بالفارسية، يصرح فيها بتشيعه (3).
جندب بن جنادة أبو ذر الغفاري، رابع الاسلام (1) وخادم
رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأحد الحواريين الذين مضوا على منهاج سيد المرسلين.
كان بدء إسلامه: أن ذئبا عدا - يوما - على غنم له من جانب فهش عليه أبو ذر بعصاه، فتحول إلى الجانب الاخر، فهش عليه، وقال:
ما رأيت ذئبا أخبث منك، فأنطق الله الذئب، فقال له: شر مني - والله - أهل مكة، بعث الله إليهم نبيا فكذبوه وشتموه. فخرج أبو ذر من أهله على رجليه يريد مكة، ليعلم ما أخبره به الذئب، فدخلها - وقد تعب وعطش - فأتى (زمزم) فاستقى دلوا، فخرج لبنا، فكانت تلك له آية أخرى. ثم مر بجوانب المسجد، فإذا بقريش يشتمون النبي - صلى الله عليه وآله - كما قال الذئب، فأتى النبي (ص) وأسلم. ثم إن رسول الله (ص) أمره بالرجوع إلى أهله، وقال له: انطلق إلى بلادك، فإنك تجد ابن عم لك قد مات، وليس له وارث غيرك، فخذ ماله وأقم عند أهلك حتى يظهر أمرنا، فرجع وأخذ المال، وأقام عند أهله حتى
ظهر امر رسول الله (ص) فهاجر إلى المدينة (1) وآخى النبي (ص) بينه وبين المنذر بن عمرو في المؤاخاة الثانية، وهي
مؤاخاة الأنصار مع المهاجرين، وكانت بعد الهجرة بثمانية أشهر (1) ثم شهد مشاهد رسول الله (ص) ولزم بعده أمير المؤمنين عليه السلام.
وكان - رضي الله عنه - من المتجاهرين بمناقب أهل البيت، ومثالب أعدائهم، لم تأخذه في الله لومة لاثم عند ظهور المنكر، وانتهاك المحارم وهو الذي قال فيه رسول الله (ص): " ما أظلت الخضراء، ولا أقلت
الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر " (1) وقال: " أبو ذر في أمتي شبيه عيسى بن مريم في زهده وورعه " (2) وقال أمير المؤمنين عليه
السلام: " وعى أبو ذر علما عجز الناس عنه، ثم أوكأ عليه فلم يخرج شيئا منه " (1).
وكان بينه وبين عثمان مشاجرة في مسألة من مسائل الزكاة، فتحاكما عند رسول الله (ص)، فحكم لابي ذر على عثمان.
وذكر ابن شهرآشوب: أنه ثاني اثنين صنفا في الاسلام (1) وقال الشيخ: " إن أبا ذر أحد الأركان الأربعة، له خطبة طويلة يشرح فيها الأمور بعد النبي (ص) " وذكر طريقه إليها (2).
وروي: أنه لما اشتد انكار أبي ذر على عثمان في بدعه وأحداثه نفاه إلى الشام، فأخذ في النكير على عثمان ومعاوية في أحداثهما. وكان يقول: والله إني لأرى حقا يطفأ، وباطلا يحيى، وصادقا مكذبا، وإثرة بغير تقى، وصالحا مستأثرا عليه "، فكتب معاوية إلى عثمان: " إن أبا ذر قد حرف قلوب أهل الشام وبغضك إليهم، فما يستفتون غيره، ولا يقضي بينهم إلا هو " فكتب إلى معاوية: " أن احمل أبا ذر على ناب صعبة،
وقتب (1) ثم ابعث به من ينجش به نجشا (2) عنيفا حتى يقدم به علي. فلما قدم به على عثمان كان مما أنبه به: أن قال: إنه خير من أبي بكر وعمر، فقال أبو ذر: أجل - والله - لقد رأيتني رابع أربعة مع رسول الله (ص) ما أسلم غيرنا، وما أسلم أبو بكر ولا عمر. فقال علي عليه السلام: " والله لقد رأيته - وهو رابع الاسلام " (3).
ثم إن عثمان نفاه إلى (الربذة) فلم يزل (4) بها حتى مات. وكانت

وفاته سنة (32) من الهجرة، وقبره ب‍ (الربذة) معروف (1).
باب الحاء حذيفة ابن اليمان العبسي، أبو عبد الله (1) حليف الأنصار، صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وآله صحابي ابن صحابي، شهد مع النبي (ص) (أحدا) هو وأبوه: حسل - أو حسيل - بن جابز بن اليمان. وقتل أبوه - يومئذ - قتله المسلمون خطأ يحسبونه من العدو - وحذيفة يصيح بهم - فلم يفقهوا قوله حتى قتل. فلما رأى حذيفة: أن أباه قد قتل استغفر للمسلمين، فقال:
يفغر الله لكم وهو أرحم الراحمين، فبلغ ذلك رسول الله (ص) فزاده عنده خيرا (1).
وعد بعضهم حذيفة من الأركان الأربعة، مكان أخيه " عمار " الذي آخى النبي (ص) بينه وبينه في مؤاخاة المهاجرين للأنصار (2).
وفي حديث زرارة " عن أبي جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: ضاقت الأرض بسبعة بهم يرزقون، وبهم ينصرون، وبهم يمطرون منهم: سلمان الفارسي، والمقداد، وأبو ذر، وعمار وحذيفة - رحمة الله عليهم - وكان علي عليه السلام يقول: وأنا إمامهم وهم الذين صلوا على فاطمة عليها السلام (1).
وقد أثبت أبو عبد الله الحسين بن علي المصري في (الايضاح) لحذيفة - عند ذكر الدرجات - درجة العلم بالسنة (2).
ويستفاد من بعض الاخبار: أن له درجة العلم بالكتاب أيضا (1) وقد روي: " ان حذيفة كان يقول: اتقوا الله - يا معشر القراء - وخذوا طريق من كان قبلكم، فوالله لئن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولئن تركتموه يمينا وشمالا لقد ظللتم ضلالا بعيدا " وأنه كان يقول للناس:
" خذوا عنا فانا لكم ثقة، ثم خذوا من الذين يأخذون عنا، ولا تأخذوا من الذين يلونهم " قالوا: لم؟ قال: لأنهم يأخذون حلو الحديث ويدعون مره، ولا يصلح حلوه إلا بمره ".
وجلالة حذيفة - رضي الله عنه - وشجاعته وعلمه وبحدته وتمسكه بأمير المؤمنين - عليه السلام - ظاهرة بينة، وهو من كبار الصحابة.
وقد صح عند الفريقين: " أنه كان يعرف المنافقين بأعيانهم وأشخاصهم، عرفهم ليلة العقبة حين أرادوا أن ينفروا بناقة رسول الله (ص) في منصرفهم من " تبوك " وكان حذيفة تلك الليلة قد أخذ بزمام الناقة يقودها، وكان عمار من خلف الناقة يسوقها (2).
وروى الجمهور: " أن أصحاب العقبة كانوا اثني عشر، وأنهم كانوا جميعا من الأنصار ".
وعندنا أنهم كانوا من المهاجرين والأنصار.

وروي عن حذيفة: " أن أصحاب رسول الله (ص) كانوا يسألونه عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه (1) وأنه كان يقول " لو كنت على شاطئ نهر، وقد مددت يري لاغترف، فحدثتكم بكل ما أعلم ما وصلت يدي إلى فمي حتى أقتل " (2).
توفي - رحمه الله - في (المدائن) سنة 36 بعد خلافة أمير المؤمنين - عليه السلام - بأربعين يوما (1) وأوصى ابنيه صفوان، وسعيدا بلزوم
أمير المؤمنين - عليه السلام - واتباعه، فكانا معه بصفين، وقتلا بين يديه رضي الله عنهما عن أبيهما (1).
الحسن بن أبي طالب اليوسفي الأبي (1) يلقب " عز الدين " أحد تلامذة المحقق أبى القاسم نجم الدين، وشارح كتابه (النافع) المسمى:
" كشف الرموز ". وهو أول من شرح هذا الكتاب: فاضل، محقق فقيه، قوي الفقاهة، حكى الأصحاب - كالشهيدين والسيوري وغيرهم - أقواله ومذاهبه في كتبهم، ويعبرون عنه ب‍ " الآبي " و " ابن الربيب " و " شارح النافع " و " تلميذ المحقق ". وشهرة هذا الرجل دون فضله وعلمه أكثر من ذكره ونقله. وكتابه " كشف الرموز " كتاب حسن مشتمل على فوائد كثيرة، وتنبيهات جيدة، مع ذكر الأقوال والأدلة على سبيل الايجاز والاختصار، ويختص بالنقل عن السيد طاووس أبي الفضائل في كثير من المسائل، وله مع شيخه المحقق مخالفات ومباحثات في كثير
من المواضع، وهو ممن اختار المضايقة في القضاء (1) وتحريم الجمعة في زمان
الغيبة (1) وحرمان الزوجة من الرباع -
وان كانت ذات ولد (1) وعندي من كتابه نسخة قديمة بخط بعض العلماء، وعليها خط العلامة المجلسي - طالب ثراه - وفي آخرها "...
ان فراغه من تأليف الكتاب في شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين وستمائة وتاريخ نقل النسخة سنة ثمان وستين وسبعمائة ".

ويظهر من ذلك: أن تأليف الكتاب المذكور قد كان قبل تأليف العلامة للمختلف، ووقع بينه وبين (المختلف). اختلاف في النقل، فان تولد العلامة - طاب ثراه - على ما صرح به في الخلاصة (1) سنة ثمان وأربعين وستمائة، فيكون بينه وبين فراغ " الآبي " من كتابه أربع وعشرون سنة
وقد صرح العلامة في (المنتهى) وهو أول تصانيفه: " أن سنه - إذ ذاك - اثنتان وثلاثون سنة، فيكون (المختلف) متأخرا عن هذا الكتاب بكثير والغرض من ذلك: بيان حصول المعاضدة به فيما يوافق (المختلف) حيث أنه مثله في النقل من أصول الأصحاب، وانهما إذا اختلفا تعارض النقل، ولزم الرجوع إلى الأصل المنقول عنه ليتبين حقيقة الحال، بخلاف الكتب المتأخرة عن " المختلف " فإنها مأخوذة منه غالبا.
والآبي نسية إلي " آبه " ويقال لها " آوه ": بلدة قرب الري. (1)
وبينها وبين " ساوه " نهر عظيم، كان عليها قنطرة عجيبة سبعون طاقا قبل: ليس على وجه الأرض مثلها، ومن هذه القنطرة إلى " ساوه "
أرض طينها لازب، إذا وقع عليها المطر امتنع السلوك فيها، اتخذوا لها جادة من الحجر المفروش مقدار فرسخين، وأهلها - قديما وحديثا - شيعة متصلبون في المذهب، وفيهم العلماء والأدباء، بعكس أهل " ساوه " فإنهم كانوا مخالفين، وبين الفريقين منافرة وعداوة على المذهب، وفي ذلك يقول القاضي أبو الطيب:
وقائلة: أتبغض أهل آبه * وهم أعلام نظم والكتابة فقلت: إليك عنى إن مثلي * يعادي كل من عادى الصحابة الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، العلوي الحسيني ويعرف ب‍ (الطبري) و (المرعشي) (1) وجه من وجوه السادة، وشيخ من أعاظم مشائخ الأصحاب، ذكره علماء الرجال، ونعتوه بكل جميل وعظموه غاية التعظيم والتبجيل، قالوا: كان عالما فاضلا، فقيها، عارفا
زاهدا، ورعا، دينا، أديبا، كثير المحاسن، من أجلاء هذه الطائفة وفقهائها، له كتب، قدم بغداد ولقيه جميع شيوخنا، منهم - الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله الغضائري وأحمد بن عبدون، وكان سماعهم سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري. وكان سماعه منه - أولا - سنة ثمان عشرين وثلاثمائة، وله منه إجازة عامة بجميع كتبه ورواياته.
هذا هو المجتمع مما قاله النجاشي، والشيخ في كتابيه، وحكاه عنهما العلامة وابن داود (1)
وهذه الصفات التي ذكروها والنعوت التي عددوها هي أصول المناقب وأمهات الفضائل، ويلزمها العدالة المعتبرة في صحة الحديث، فإنها: الملكة الباعثة على ملازمة التقوى، وترك ما ينافي المروة (1) ومن وصفه بالزهد والديانة والورع يعلم وجود ملكة التقوى، ويتأكد بانضمام باقي النعوت الجميلة والمزايا الجليلة.
وأما المروة فانتفاؤها - عند التحقيق - لنقصان في العقل، أو عدم مبالات بالشرع، والثاني مناف للتقوى، فينتفي بثبوتها. والأول يقتضى سقوط المحل وضعة المنزلة وانحطاط الرتبة، كما هو معلوم بمقتضى العادة.
وفي أدنى النعوت المذكورة ما يسقط به احتمال ذلك.
وأما الضبط، فالامر فيه هين عند. من يجعله من لوازم العدالة، كالشهيد الثاني ومن وافقه، فإنهم عرفوا الصحيح: بما اتصل سنده إلى المعصوم بنقل العدل عن مثله في جميع الطبقات، وأسقطوا قيد الضبط من الحد، وعللوه بالاستغناء عنه بالعدالة المانعة عن نقل غير المضبوط.
وأما من جعله شرطا زائدا، وهم الأكثر، فقد صرحوا بان الحاجة
إليه بعد اعتبار العدالة للأمن من غلبة السهو والغفلة الموجبة لكثرة وقوع الخلل في النقل على سبيل الخطأ دون العمد. والمراد: نفي الغلبة الفاحشة الزائدة على القدر الطبيعي الذي لا يسلم منه أحد غير المعصوم وهو أمر عدمي طبيعي ثابت بمقتضى الأصل والظاهر معا، والحاجة إليه بعد اعتبار العدالة ليست إلا في فرض نادر بعيد الوقوع، وهو أن يبلغ كثرة السهو والغفلة حدا يغفل معه الساهي عن كثرة سهوه وغفلته، أو يعلم ذلك من نفسه، ولا يمكنه التحفظ مع المبالغة، وإلا فتذكره لكثرة سهوه مع فرض العدالة يدعوه إلى التثبت في مواقع الاشتباه، فيأمن من الغلط.
وربما كان الاعتماد على مثل هذا أكثر من الضابط، فإنه لا يتكل على حفظه فيتوقف، بخلاف الضابط المعتمد على حفظه، وهذا كالذكي الحديد الخاطر، فإنه يتسرع إلى الحكم، فيخطئ كثيرا، وأما البطئ فلعدم وثوقه بنفسه ينعم النظر غالبا فيصيب، وليس الداعي إلى التثبت منحصرا في العدالة، فان الضبط في نفسه أمر مطلوب مقصود للعقلاء معدود من الفضائل والمفاخر، وكثير من الناس يتحفظون في أخبارهم، ويتوقفون
في رواياتهم محافظة على الحشمة، وتحرزا عن التهمة، وحذرا من الانتقاد وخوفا من ظهور الكساد، ومتى وجد الداعي إلى الضبط من عدالة أو غيرها فالظاهر حصوله، إلا أن يمتنع، وليس إلا في الفرد البعيد النادر الخارج عن الطبيعة وأصل الخلقة، ومثل ذلك لا يلتفت إليه ولا يحتاج نفيه إلى التصريح والتنصيص.
ولعل هذا هو السر في اكتفاء البعض بقيد العدالة وإسقاط الضبط.
وكذا في عد علماء الدراية لفظ " العدل " و " العادل " من ألفاظ التوثيق.
فقد صح بما قلناه: أن حديث الحسن - رضي الله عنه - صحيح لا حسن، ولا حسن كالصحيح، كما في الوجيزة وغيرها. (1) ويؤيده: ما تقدم عن الشهيد الثاني - طاب ثراه - من توثيق مشاهير المشايخ والفقهاء من عصر الكليني - رحمه الله - إلى زمانه (2) فان الحسن - رضي الله عنه - داخل في هذا العموم، لأنه - كما عرفت - من مشايخ المفيد وابن الغضائري وغيرهما من مشايخ الشيخ الطوسي، وقد عاصر الكليني أيضا وروى عن بعض مشايخه كأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم، ومن في طبقتهما، بل ومن هو أعلى طبقة منهما كعلي بن محمد بن قتيبة الذي يروي عنه أحمد بن إدريس، كما يعلم من طريق الشيخ إلى الفضل بن شاذان.
ومن هذا يعلم علو السند بدخول الحسن فيه، وذلك بسقوط واسطة أو أكثر.
وهذا أيضا من محاسنه العلية، فان علو السند في الحديث من مزاياه الجلية.
توفي - رحمه الله - سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. وطبقته من أواخر السادسة إلى أوائل الثامنة.
الحسن ابن شيخنا الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي الجبعي (1) علم التحقيق والتدقيق، الجامع بن الرأي الوثيق، واللفظ الرشيق أوحد زمانه علما وعملا وفضلا وأدبا، وأرفعهم ذكرا وشأنا وحسبا ونسبا حقق الفقه والحديث والأصول والرجال أحسن تحقيق وبيان، وصنف فيها التصانيف الجيدة الحسان، التي تزري بقلائد العقيان، وعقود الدر والمرجان

وأحسنها: كتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين، وكتاب: منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان، وقد خرج من الأول مقدمته الموضوعة في الأصول المتلقاة في الأقطار بالقبول والمعتني بشرحها وتعليقها كثير من العلماء الفحول، وقليل من الفروع ينبئ عن فقه كثير وعلم غزير، ومن الثاني - وهو المنتقى - الذي بلغ في ضبط الحديث سندا ومتنا أعلى مرتقى تمام العبادات، وهو كتاب نفيس، عظيم الشأن، عديم النظير في مصنفات العلماء الأعيان، وهو - مع ما فيه من المحاسن والفوائد الكثيرة المتعلقة يضبط الأسانيد والمتون - يختص بالفرق بين ما هو صحيح عند الجميع، وما هو
صحيح عند المشهور القائلين بالاكتفاء في التعديل بتزكية العدل الواحد، حيث وضع للأول علامة " صحي " أي: صحيحي، بناء على أن الصحيح عنده صحيح عند الكل، وللثاني " صحر " أي: الصحيح عد المشهور لا عنده. ولا ريب: أن الفرق بين النوعين مهم على كلا القولين، فان مرجعه: إما إلى الفرق بين الصحيح وغير الصحيح - والفائدة فيه ظاهرة - أو الصحيح والأصح، وهو أمر مطلوب في مقام الترجيح، لان الأصح مقدم على الصحيح.
وقد ذكر شيخنا المذكور جماعة من معاصريه والمتأخرين عنه، ونعتوه بما هو أهل لذلك:
ففي النقد - بعد الترجمة -: " وجه من وجوه أصحابنا، ثقة عين صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقى الكلام، جيد التصانيف مات سنة احدى عشرة بعد الألف " (1).
وفي الوجيزة: " وابن الشهيد الثاني - صاحب المعالم - ثقة " (2) وفي أمل الامل: " كان عالما فاضلا عاملا، كاملا متبحرا، محققا ثقة، فقيها، وجيها، نبيها، محدثا، جامعا للفنون، أديبا، شاعرا زاهدا، عابدا، ورعا، جليل القدر، عظيم الشأن، كثير المحاسن، وحيد دهره، وأعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال، له كتب ورسائل منها: منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان، خرج منه كتب العبادات. وكتاب معالم الدين وملاذ المجتهدين، خرج منه مقدمته في الأصول وبعض كتاب الطهارة. ومناسك الحج، والرسالة الاثنا عشرية في الصلاة وإجازة طويلة، أجاز بها السيد نجم الدين العاملي، تشتمل على تحقيقات لا توجد في غيرها، نقلت منها كثيرا في هذا الكتاب، ورأيتها بخطه. وله جواب المسائل المدنيات الأولى والثانية والثالثة، سئل عنها السيد محمد بن جويبر، وحاشية مختلف الشيعة مجلد، وكتاب مشكاة القول السديد في تحقيق الاجتهاد والتقليد، وكتاب الإجازات، والتحرير الطاووسي في الرجال ورسالة في المنع عن تقليد الميت، وله ديوان شعر، جمعه تلميذه الشيخ
نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، وغير ذلك من الرسائل والحواشي والإجازات.
وكان - رحمه الله - ينكر كثرة التصنيف مع عدم تحريره، وكان هو والسيد محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي - صاحب المدارك - كفرسي رهان، شريكين في الدرس عند مولانا أحمد الأردبيلي، ومولانا عبد الله اليزدي، والسيد علي بن أبي الحسن.
وكان - رحمه الله - حسن الحظ، جيد الضبط، عجيب الاستحضار حافظا للرجال والاخبار والاشعار، وكان يعرب الأحاديث بالشكل في المنتقى) عملا بالحديث المشهور " أعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء " ولكن للحديث احتمال آخر (1)
وكان عند قتل والده ابن أربع سنين، ومولده سنة تسع وخمسين وتسعمائة. كذا وجدت التاريخ، ويظهر من تأريخ قتل أبيه - رحمه الله - ما ينافيه، وان عمره - حينئذ - سبع سنين.
يروي عن جماعة من تلامذة أبيه عنه، منهم: الشيخ حسين بن عبد الصمد
العاملي، والد الشيخ البهائي - رحمه الله - واجتمع بالشيخ البهائي في " الكرك " (1) لما سافر إليها.
وقد رأيت جماعة من تلامذته وتلامذة السيد محمد، وقرأت على بعضهم ورويت عنهم مؤلفاته وسائر مروياته: منهم - جدي لأمي الشيخ عبد السلام ابن محمد الحر العاملي عم أبي. ونرويها أيضا عن الشيخ حسين بن حسن الظهيري العاملي عن الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي عنه.
وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في كتاب (سلافة للعصر في محاسن أعيان العصر) فقال فيه: " شيخ المشايخ الجلة، ورئيس المذهب والملة، الواضح الطريق والسنن، والموضع الفروض والسنن، يم العلم الذي يفيد ويفيض، وجم الفضل الذي لا ينضب ولا يغيض، المحقق الذي لا يراع له يراع، والمدقق الذي راق فضله وراع، المتفنن في جميع الفنون والمفتخر به الاباء والبنون، قام مقام والده في تمهيد قواعد الشرائع وشرح الصدور بتصنيفه الرائق وتأليفه الرائع، وأما الأدب، فهو روضه الأريض، ومالك زمام السجع منه والقريض ". ومدحه بفقرات كثيرة " وذكر من شعره كثيرا.
وذكره ولد ولده الشيخ علي بن محمد بن الحسن في (الدر المنثور) وأثنى عليه بما هو أهله، وذكر مؤلفاته السابقة، وأورد له شعرا كثيرا.
ورأيت بخط السيد حسين بن محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي
ما صورته: " توفي خالي العلامة الفهامة الشيخ حسن ابن الشيخ زين الدين العاملي - قدس الله روحهما - في المحرم سنة 1011 في قرية (جبع) (1)
انتهى كلامه - رحمه الله - باختصار وحذف الاشعار (1) ومن شعره ما وجدته بخط السيد الحسيب النسيب الأديب السيد نصر الله الحائري - قدس سره - (2) نقلا عن بعض المجاميع:
يا راكبا عج بالغري وقف على * تلك الربوع مقبلا أعتابها وقل ابن زين الدين أصبح بعدكم * قد ألبسته يد الشجون ثيابها عبثت به الأشواق ثمة أنشبت * فيه الصبابة بعدكم مخلابها ودعت لواعجه الشديدة جفنه * يوم الفراق إلى البكا فأجابها فدموعه ان رام حبس طليقها * غلبت عليه، فلا يطيق غلابها
الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء (1) فقيه،
متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام، منها - كتاب المتمسك بحبل آل الرسول (ص) كتاب مشهور في الطائفة. وقيل: ما ورد الحاج من (خراسان) الا طلب واشترى منه نسخا، وسمعت شيخنا أبا عبد الله - رحمه الله - يكثر الثناء على هذا الرجل - رحمه الله - أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد ومحمد بن محمد عن أبي القاسم جعفر بن محمد: قال: كتب إلى الحسن ابن علي ابن أبي عقيل يجيزني كتاب المتمسك، وسائر كتبه.
وقرأت كتابه المسمى: (كتاب الكر والفر) على شيخنا أبى عبد الله.
وهو كتاب في الإمامة مليح الوضع: مسألة وقلبها وعكسها، ذكره النجاشي (1) " الحسن بن عيسى يكنى: أبا علي المعروف بابن أبي عقيل العماني، له كتب، وهو من جلة المتكلمين، إمامي المذهب، فمن كتبه - كتاب المتمسك بحبل آل الرسول في الفقه وغيره، كبير حسن، وكتاب الكر والفر وغير ذلك " (ذكره الشيخ في الفهرست في الأسماء) (2) " ابن أبي عقيل العماني صاحب كتاب الكر والفر، من جلة المتكلمين إمامي المذهب، وله كتب أخر، منها - كتاب المتمسك بحبل آل الرسول (ص) في الفقه وغيره، كبير حسن " (ذكره الشيخ في الفهرست في الكنى) (3) " الحسن بن عيسى أبو علي المعروف ب‍ (ابن أبي عقيل العماني) المتكلم، له كتاب المتمسك بحبل آل الرسول (ع) في الفقه كبير، وكتاب الكر والفر في الإمامة " (ذكره ابن شهرآشوب في المعالم) (4).
" الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني (هكذا قال النجاشي) (5) وقال الشيخ الطوسي: الحسن بن عيسى أبو علي المعروف ب‍ (ابن عقيل العماني) (6) وهما عبارة عن شخص واحد، يقال له: (ابن أبي
عقيل العماني) الحذاء، فقيه، متكلم، ثقة، له كتب في الفقه والكلام منها - كتاب المتمسك بحبل آل الرسول، كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا أقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جلة المتكلمين، وفضلاء الامامية " (قاله العلامة في الخلاصة) (1) " الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء، وذكر الشيخ: أنه الحسن بن عيسى أبو علي، وهو الأشبه (باب من لم ير عنهم (ع) من كتاب الرجال) وفي (الفهرست والنجاشي): من أعيان الفقهاء، وجلة متكلمي الإمامية، له كتب: منها - كتاب المتمسك بحبل آل الرسول، وكتاب الكر والفر في الإمامة، وغيرهما " (قاله ابن داود في رجاله) (2) وفى (السرائر - في أول كتاب الزكاة -): " والحسن ابن أبي عقيل العماني، صاحب كتاب المتمسك بحبل آل الرسول، وجه من وجوه أصحابنا، ثقة، فقيه، متكلم كثيرا، كان يثنى عليه شيخنا المفيد، وكتابه كتاب حسن كبير، وهو عندي، قد ذكره شيخنا أبو جعفر في (الفهرست) وأثنى عليه " ثم ذكره - أيضا - (في باب الربا) وعده في جلة أصحابنا المتقدمين، ورؤساء مشايخنا المصنفين الماضين، ومشيخة الفقهاء، وكبار مصنفي أصحابنا (3) وفى (المعتبر) عده فيمن اختار النقل عنه من أصحاب كتب الفتاوى
وممن اشتهر فضله وعرف تقدمه في نقد الاخبار وجودة الاعتبار " (1)
وفي (كشف الرموز) ذكره في جملة من اقتصر على النقل عنهم من المشايخ الأعيان الذين هم قدوة الامامية ورؤساء الشيعة (1) وفي الوجيزة: " الحسن بن علي بن أبي عقيل، الفاضل المشهور، " (2) قلت: حال هذا الشيخ الجليل في الثقة والعلم والفضل والكلام والفقه أظهر من أن يحتاج إلى البيان، وللأصحاب مزيد اعتناء بنقل أقواله وضبط فتاواه، خصوصا الفاضلين، ومن تأخر عنهما (3) وهو أول من هذب الفقه واستعمل النظر، وفتق البحث عن الأصول والفروع في ابتداء الغيبة الكبرى وبعده الشيخ الفاضل ابن الجنيد، وهما من كبار الطبقة - السابقة. وابن أبي عقيل أعلى منه طبقة، فان ابن الجنيد من مشايخ المفيد، وهذا الشيخ من مشايخ شيخه جعفر بن محمد بن قولويه - كما علم من كلام النجاشي - رحمه الله - (4) وأبو عقيل لم أظفر له بشئ في كلام الأصحاب، لكن السمعاني
في (كتاب الأنساب) ذكر أن المشهور بذلك جماعة: منهم - أبو عقيل يحيى بن المتوكل الحذاء المدني، نشأ بالمدينة، ثم انتقل إلى الكوفة، وروى عنه العراقيون، منكر الحديث، مات سنة سبع وستين بعد الماءة.
وهذا الرجل مشهور بين الجمهور. وقد ذكره ابن حجر وغيره، وضعفوه. (1) والظاهر أنه للتشيع، كما هو المعروف من طريقتهم.
ويشبه أن يكون هذا هو جد الحسن بن أبي عقيل، لشهادة الطبقة وموافقة الكنية والصنعة، ولا ينافيه كونه مدنيا بالأصل، لتصريحهم بانتقاله من المدينة إلى الكوفة (2) واحتمال انتقاله أو انتقال أولاده من الكوفة إلى " عمان ".
وعمان - بالضم - كما في الايضاح (3)
ومجمع البحرين (1) والتخفيف كغراب - كما في القاموس (2) وكتاب الأنساب -: بلاد معروفة من بلاد البحر. وفى القاموس: إنها بلاد
باليمن. وأما المشددة، فهو - بالفتح كشداد -: موضع بالشام، قاله الجوهري، وغيره، والشائع على ألسنة الناس: العماني - بالضم والشديد - وهو خطأ.
والحذاء - في الأصل -: صاحب الصنعة المعروفة، وهو " الإسكاف " ويطلق - كثيرا - على غيره لمناسبة، كما قيل في خالد بن مهران البصري الحذاء: إنه ما حذا قط، ولا باعها. ولكنه تزوج امرأة، فنزل بها في الحذائين، فنسب إليهم، وفي أبي عبد الرحمن بن عبيدة بن حميد الحذاء التميمي، مؤدب هارون الرشيد: إنه كان يجلس إلى الحذائين، فاشتهر ب‍ (الحذاء).
الحسن بن علي بن داود: هو ابن داود، صاحب (كتاب الرجال) المعروف، ينسب إلى جده (1).
" مولده: خامس جمادى الأخرى سنة سبع وأربعين وستمائة. له كتب: (منها) - في الفقه -: كتاب تحصيل المنافع، وكتاب التحفة السعدية، وكتاب المقتصر من المختصر، وكتاب الكافي، وكتاب النكت، وكتاب الرائع، وكتاب خلاف المذاهب الخمسة، وكتاب تكملة المعتبر، لم يتم

وكتاب الجوهرة في نظم التبصرة، وكتاب اللمعة في فقه الصلاة - نظما - وكتاب عقد الجواهر في الأشباه والنظائر، نظما، وكتاب اللؤلؤة في خلاف أصحابنا، لم يتم نظما، وكتاب الرائض في الفرائض، نظما، وكتاب عدة الناسك في قضاء المناسك نظما. وله في الفقه غير ذلك. (ومنها) - في أصول الدين وغيره -: كتاب الدر الثمين في أصول الدين نظما، وكتاب الخريدة العذراء في العقيدة الغراء نظما، وكتاب الدرج، وكتاب إحكام القضية في أحكام القضية في المنطق، وكتاب حل الاشكال في عقد الاشكال في
المنطق، وكتاب البغية في القضايا، وكتاب الإكليل التاجي في العروض
وكتاب قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض - أيضا - وكتاب شرح قصيدة صدر الدين الساوي في العروض - أيضا - وكتاب مختصر الايضاح في النحو، وكتاب حروف المعجم في النحو، وكتاب مختصر أسرار العربية في النحو " (هكذا ترجم عن نفسه وكتبه في كتابه كتاب الرجال) (1) وهو أول من رتب الأسماء والكنى والألقاب، ووضع الرموز والعلامات وقرر الاصطلاحات فيه على ما هو المعهود في كتب المتأخرين، وقال - في أول كتابه -: " وهذه لجة لم يسبقني أحد من أصحابنا - رضي الله عنهم -
إلى خوض غمرها، وقاعدة أنا أبو عذرها " (1) وهو كما قال.
وقال الشهيد الثاني - رحمه الله - في (إجازته المشهورة) (2) للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والد الشيخ البهائي - رحمه الله -: " وبالاسناد المتقدم إلى الشيخ رضي الدين علي بن أحمد المزيدي، وزين الدين علي بن طراد المطار آبادي جميع مصنفات ومرويات الشيخ الفقيه، الأديب، النحوي
العروضي، ملك العلماء والأدباء والشعراء، تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، صاحب التصانيف الغزيرة، والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها: كتاب الرجال، سلك فيه ملكا لم يسبقه إليه أحد من الأصحاب ومن وقف عليه علم جلية الحال فيما أشرنا إليه، وله من التصانيف - في الفقه نظما ونثرا، مختصرا ومطولا، وفي المنطق والعربية والعروض وأصول الدين - نحو من ثلاثين مصنفا، كلها في غاية الجودة ".
وذكره المحقق الكركي في اجازته للشيخ الجليل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، وولده الشيخ إبراهيم بن علي، ونعته ب‍ " الشيخ الامام، سلطان الأدباء، تقي الدين، الحسن بن داود ". (1) وفي الوجيزة: " والحسن بن علي بن داود، فاضل، مشهور، مؤلف كتاب الرجال ". (2) وفي النقد: "... من أصحابنا المجتهدين، شيخ جليل، من تلاميذ الامام المحقق نجم الدين الحلي، والامام المعظم. فقيه أهل البيت، جمال الدين بن طاووس - رحمه الله - له أزيد من ثلاثين كتابا - نظما ونثرا - وله في علم الرجال كتاب معروف، حسن الترتيب، إلا أن فيه أغلاطا كثيرة غفر الله له ". (3) وفي (إيجاز المقال) للشيخ فرج: " وقد طعن على كتابه بعض
المتأخرين، ولعمري:
ما أنصف الصهباء من * ضحكت إليه وقد عبس " (1) وكأني بلسان حال الناقد يقول:
قد أنصف الصهباء من أزال عنها ما التبس وفى (أمل الامل): "... كان عالما، فاضلا، جليلا، محققا، متبحرا من تلامذة المحقق نجم الدين، يروي عنه الشهيد رحمه الله بواسطة ابن معية، وقد قال في بعض إجازاته عند ذكره: الشيخ الامام سلطان الأدباء، ملك النثر والنظم، المبرز في النحو والعروض، - قال -: ومن شعره في قصيدة يرثي بها الشيخ محفوظ ابن وشاح - رحمه الله -:
لك الله، أي بناء تداعى * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا وأي همام دعاه الخطوب * فلبى، ولولا الردى ما أطاعا وأي ضياء ثوى في الثرى * وقد كان يخفى النجوم التماعا
لقد كان شمس الهدى كاسمه * فأرخى الكسوف عليه قناعا فوا أسفا، أين ذاك اللسان، إذا رام معنى أجاب اتباعا وتلك البحوث التي لا تمل * إذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سؤال الوفود، إذا عرضوا، وتعاطوا فراعا ومن لليتامى؟ ولابن السبيل، إذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء، وحفظ الأخاء، ورعي العهود، إذا الغدر شاعا سقى الله مضجعه رحمة * تروي ثراه، وتأبى انقطاعا... " (1) الحسن بن علي بن زياد الوشا. ظاهر الأكثر عد حديثه من الحسن دون الصحيح، بناء على أن الذي قيل في مدحه: " إنه من وجوه هذه الطائفة وعيونها ". (2) لا يبلغ حد التوثيق، وهو الذي اختاره الشهيد الثاني

- طاب ثراه - قال في المسالك: " ورواية الحسن من الحسن، ووصفها بالصحة في كلام بعض الأصحاب يراد به الصحة الإضافية، دون الحقيقية ". (1) الحسن بن علي بن فضال (2) قد وثقه الشيخ - رحمه الله -

في (الفهرست) (1) و (كتاب الرجال) (2). وذكر العلامة - رحمه الله - إنه ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهد، ورع. (3) وذكر النجاشي في كتابه مثل ذلك. (4) وأورد أبو عمرو الكشي في شأنه روايات كثيرة تدل على مدحه وعظم منزلته، ولكن نقل: أنه كان فطحيا ثم رجع عند الموت. (5)
وكلام الشيخ في (الكتابين) خال عن الفطحية والرجوع (1) ولذا منعه جماعة من المتأخرين، منهم المحقق الأردبيلي - طاب ثراه - (2) وعلى تقدير التسليم، فقد اتفقت كلمة الناقلين على رجوعه عنها عند موته.
والمشهور عد روايات مثله من الصحاح لصدق حد الصحيح عليها ولان تقريره لها بعد الرجوع بمنزلة روايته إياها - ثانيا - ولا ريب في اعتبارها.
الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر، أبو منصور الحلي (1) علامة العالم، وفخر نوع بني آدم، أعظم العلماء شأنا، وأعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس، وأحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس مروج المذهب والشريعة في المائة السابعة، ورئيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، وآتاه الله من كل شئ سببا.
أما الفقه، فهو أبو عذره، وخواض بحره، وله فيه اثنا عشر كتابا

هي مرجع العلماء وملجأ الفقهاء، وهي:
(منتهى المطلب في تحقيق المذهب) (1). خرج منه تمام العبادات وقليل من المعاملات، إلى عقد البيع، في ستة أجزاء. قال - في آخرها -:
" تم الجزء السادس من كتاب منتهى المطلب في تحقيق المذهب، ويتلوه في الجزء السابع، المقصد الثاني في عقد البيع، فرغت من تسويده، حادي عشر جمادى الأخرى سنة ثمان وثمانين وستمائة، وكتب حسن بن يوسف بن المطهر ". وفي (الخلاصة): " إنه أكمل منه إلى تاريخ ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستمائة سبع مجلدات " ولم نجد السابع
وكتاب: نهاية الاحكام في معرفة الاحكام (1) برز منه كتاب الطهارة، والصلاة والزكاة، والبيع - إلى الصرف -.
وكتاب (تذكرة الفقهاء) (2) والموجود منه خمسة عشر جزء إلى مباحث النصاب في النكاح، وصورة ما كتبه في آخره: " تم الجزء الخامس عشر من كتاب تذكرة الفقهاء، على يد مصنفه الفقير إلى الله تعالى: حسن ابن يوسف بن المطهر الحلي، في سادس عشرين ذي الحجة سنة عشرين وسبعمائة، بالحلة، ويتلوه في الجزء السادس عشر - المقصد الثالث في باقي
أقسام النكاح ". وفي (المسائل المدنية) (1): "... إنه خرج منها - إلى النكاح - أربعة عشر مجلدا، وكأن الخامس عشر تجدد بعد ذلك " وفي (كتاب الميراث من الايضاح - في مسألة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الأرض -: "... وقد حقق والدي - قدس سره - هذه المسألة وأقوالها وأدلتها في كتاب التذكرة ". وهذا يدل على أن هذا الكتاب لم يقف على النكاح، بل تجاوز ذلك، إلا أن يكون المراد إيراده المسألة في غير محلها بالتقريب (2).
وكتاب (مختلف الشيعة في أحكام الشريعة) في سبعة أجزاء. (3)
وكتاب: تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية (1) تام في أربعة أجزاء، قال - في آخره -: " فرغت من تسويده، في ثامن شوال سنة سبع وتسعين وستمائة ".
وكتاب: قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، في جزئين، وقال - في آخره -: " إنه أتمه بعد أن بلغ من العمر الخمسين، ودخل في عشر الستين ". (1)
وكتاب: إرشاد الأذهان إلى أحكام الايمان، مجلد (1) وكتاب: تلخيص المرام في معرفة الاحكام، مجلد (2) وكتاب: تبصرة المتعلمين في أحكام الدين، مجلد (3) ورسالة: واجب الاعتقاد (4)
ورسالة: السعدية (1) والمسائل المدنية في أجوبة مسائل السيد الجليل مهنا بن سنان الحسيني المدني (2) وأول ما صنفه من هذه الكتب: كتاب المنتهى، وآخرها: المختلف ثم: المسائل المدنية، وأحسنها وأدقها وأمتنها: القواعد، وأنفعها للمستدل:
المختلف، والمنتهى، والتذكرة. وأكثرها مسائل وأقربها للمتناول: كتاب التحرير، الموضوع على العدد، وقد قيل: إنه اشتمل على أربعين الف مسألة، ضعف القواعد، وكتاب الارشاد كتاب حسن لطالب الاقتصاد قيل: إنه خمسة عشر الف مسألة.
هذا ما وجدناه من تصانيفه في الفقه. وقد ذكر في (الخلاصة) و (المسائل المدنية) كتبا أخر له فيه، وهي:
كتاب: مدارك الاحكام (1) وكتاب: تسليك الافهام في معرفة الاحكام (2) وكتاب: غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (3) وكتاب تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس (4) وكتاب: تنقيح قواعد الدين المأخوذ عن آل يسين (5) وكتاب: المنهاج في مناسك الحاج (6) وأما الأصول، والرجال، فإليه فيهما تشد الرحال، وبه تبلغ الآمال وهو ابن بجدتها ومالك أزمتها.
فمن كتبه المتداولة فيهما - كتاب: نهاية الوصول إلى علم الأصول
أربع مجلدات (1). وكتاب: تهذيب الوصول، إلى علم الأصول (2) وكتاب:
مبادئ الوصول إلى علم الأصول، وكتاب: إيضاح الاشتباه في أسماء الرواه (3)
وكتاب: خلاصة الأقوال في أحوال الرجال (1). وله في الرجال كتاب كبير يحيل عليه في (الخلاصة) سماه: كشف المقال في معرفة الرجال، ولم
يذكره في تفصيل مصنفاته، ولم يظفر به أحد - فيما أعلم - وفي الأصول - كتاب: نهج الوصول إلى علم الأصول، ومنتهى
الوصول إلى علمي الأصول، وغاية الوصول، وايضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤول، والامل في علمي الأصول والجدل، وهو شرح مختصر الأصول لابن الحاجب، وكتاب: النكت البديعة في تحرير الذريعة (1) ذكرها في (الخلاصة) و (المسائل المدنية)، وله إجازة طويلة لبنى زهرة، ذكر فيها جميع طرقه إلى المحدثين والفقهاء، ما رأيت في الإجازات أحسن منها، ولا أجمع (2) وأما المنطق والكلام، فهو الشيخ الرئيس فيهما والامام، وله فيهما:
كتاب الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد، وكتاب: كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، وكتاب: نهاية المرام في علم الكلام، وكتاب مناهج اليقين في أصول الدين، وكتاب: الاسرار الخفية في العلوم العقلية وكتاب: أنوار الملكوت في شرح الياقوت (3) وكتاب: نهج المسترشدين في أصول الدين، وكتاب: الألفين، الفارق بين الحق والمين (4) وكتاب:
نهج الحق وكشف الصدق (1) وكتاب: منهاج الكرامة
في الإمامة. (1) وكتاب: كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (ع) والباب الحادي عشر، ألحقه بكتاب: منهاج الصلاح (2) فيما اختصره من المصباح وهو عشرة أبواب.
وله - أيضا - في المنطق والحكمة والكلام، على ما أشار إليه في الكتابين المتقدمين: كتاب القواعد الجلية في شرح الشمسية، وكتاب: نهج العرفان في علم الميزان، وكتاب: النور المشرق في علم المنطق، وكتاب:
الدر المكنون في علم القانون: نظم البراهين في أصول الدين، وكتاب: تسليك النفس إلى حظيرة القدس. وكتاب: معارج الفهم في شرح النظم، وكتاب: كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد. وكتاب مقصد الواصلين في أصول الدين، وكتاب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة وكتاب: منهاج الهداية ومعراج الدراية * وكتاب: تحرير الأبحاث في معرفة العلوم الثلاث، وكتاب: كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار وكتاب: القواعد والمقاصد في المنطق، والطبيعي والإلهي، وكتاب: مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق في العلوم الثلاثة (1) وكتاب: المحاكمات بين
شراح الإشارات. وكتاب: الإشارات إلى معاني الإشارات، وكتاب:
بسط الإشارات، وكتاب: كشف الخفاء من كتاب الشفاء، وكتاب:
إيضاح التلبيس من كلام الرئيس، وكتاب: حل المشكلات من كتاب التلويحات (1) وكتاب: التناسب بين الأشعرية وفرق السوفسطائية، وكتاب:
المباحث السنية والمعارضات النصيرية، وكتاب: تحصيل الملخص (2) وكتاب
ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد (1) وكتاب: لب الحكمة، ورسالة:
استقصاء النظر في القضاء والقدر (1) وكتاب: التعليم الثاني - عدة مجلدات خرج بعضها، وكتاب: المقاومات. قال في الخلاصة: " باحثنا فيه
الحكماء السابقين، وهو يتم مع تمام عمرنا " ولم يذكر فيها: كتاب التعليم والظاهر: أنهما كتاب واحد والتعبير عنهما مختلف.
وله - قدس سره - في التفسير، والحديث وفنون العربية - كتب كثيرة، ذكرها في (الكتابين)، ولكن لم يكتحل بشئ منهما ناظر العين منها - كتاب: السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وكتاب:
نهج الايمان تلخيص كتاب التبيان (1) وكتاب: النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح، وكتاب: الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان، وكتاب مصابيح الأنوار في ترتيب الاخبار (2) وكتاب: استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار (3) وكتاب:
الأدعية الفاخرة عن الأئمة الطاهرة، وكتاب: مختصر شرح نهج البلاغة (1) وكتاب: المطالب العلية في علم العربية، وكتاب: المقاصد الوافية بشرح القانون والكافية، وكتاب: بسط الكافية، وهو اختصار شرح الكافية وكتاب: كشف المكنون عن كتاب القانون، وهو اختصار شرح الجزولية في النحو.
فهذه جملة كتبه - طاب ثراه - مما ذكره في الكتابين (2) أو أحدهما أو كان معلوم الانتساب إليه، وإن لم يذكر فيهما، كرسالة الإجازة (3) وكتاب الايضاح في الرجال، ومنها الصلاح، والباب الحادي عشر (4) وكتاب كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام (5)
وزاد في (أمل الامل): رسالة له في بطلان الجبر، ورسالة خلق الاعمال، وكتاب: إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة. قال: " وصل الينا منه المجلد الثاني، وفيه سورة آل عمران، لا غير، عدة نسخ، منها نسخة قديمة في (الخزانة الرضوية) قد سلك فيها مسلكا عجيبا، بين فيه مخالفتهم لكل آية من وجوه كثيرة، بل مخالفتهم لأكثر الكلمات ". وقد أشار إلى هذا الكتاب العلامة المجلسي - طاب ثراه - في مقدمات البحار (1) وأنت - إذا تأملت تصنيف العلامة لهذه الكتب الكثيرة في جميع العلوم من المعقول والمنقول، الفروع منها والأصول، وفيها الكتب الكبار المشتملة على دقائق الانظار علمت أن هذا الرجل كان مؤيدا من عند الله، بل آية من آيات الله، وقد قيل: إن تصانيفه وزعت على أيام عمره - من ولادته إلى وفاته - فكان قسط كل يوم منها كراسا.
وحكى الشيخ فخر الدين الطريحي في (مجمع البحرين) - في مادة (علم) - "... أنه وجد بخطه رحمه الله خمسمائة مجلد من مصنفاته " هذا مع ما كان عليه رحمه الله من التدريس والتعليم والعبادات والزيارات ورعاية الحقوق والمناظرات مع المخالفين وترويج المذهب والدين
حتى ظهر لسلطان ذلك الوقت - وهو السلطان السعيد غياث الدين (أولجايتو محمد خدابنده) رحمه الله - حقية مذهب الإمامية، فصار إليه، وعدل عما كان عليه من المذاهب الردية، وكذا الأمراء والعساكر وأكثر العلماء والأكابر وزينوا الخطبة والسكة بسوامي أسامي الأئمة عليهم السلام، وراج ببركاته المذهب الحق بين الأنام. والقصة في ذلك مشهورة معروفة (1).
قال بعض مشايخنا *: "... لو لم يكن للعلامة - رحمه الله - إلا هذه المنقبة، لفاق بها جميع العلماء فخرا، وعلا بها ذكرا. فكيف - ومناقبه لا تعد ولا تحصى، ومآثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء ". ومع ذلك كله فقد كان - رحمه الله - شديد الورع، كثير التواضع، خصوصا مع الذرية النبوية والعصابة العلوية، كما يظهر من (المسائل المدنية) وغيرها.
وقد سمعت من مشايخنا رضي الله عنهم - مذاكرة - أنه كان يقضي صلاته إذا تغير رأيه في بعض ما يتعلق بها من المسائل، حذرا من احتمال التقصير في الاجتهاد، وهذا غاية الاحتياط ومنتهى الورع والسداد.
وليت شعري، كيف كان يجمع بين هذه الأشياء التي لا يتيسر القيام
ببعضها لأقوى العباد والعلماء، ولكن " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ".
وفي مثله يصح قول القائل:
ليس من الله بمستعبد * أن يجمع العالم في واحد ولا بأس بأن نذكر بعض ما قال علماء هذا الشأن في شأن هذا العلامة الوحيد العظيم الشأن، وان كان العيان في مثله يغنى عن البيان:
قال ابن داود - وهو من معاصريه - عند ذكره: "... شيخ الطائفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رئاسة الامامية إليه في المعقول والمنقول، مولده * سنة ثمان وأربعين وستماءة " (1).
وقال السيد في (نقد الرجال) بعد ايراد كلام ابن داود: " ويخطر ببالي أن لا أصفه فان كتابي لا يسع علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده، وكل ما يوصف به الناس: من جميل وفضل فهو فوقه، له أكثر من سبعين كتابا في الأصول والفروع والطبيعي والإلهي، وغيرها، نور الله ضريحه، وجزاه الله جزاء المحسنين، مات - قدس سره - ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة ستة وعشرين وسبعمائة، ودفن ب‍ (المشهد المقدس الغروي) على ساكنه من الصلوات أفضلها، ومن التحيات أكملها " (2) وقد عرفت - بما أملينا عليك من أسماء مصنفاته: انها تنيف على الثمانين.
وفي " الرجال الكبير، والوسيط ": "... الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده أكثر من أن تحصى
وأشهر من أن تخفى ". (1) وزاد - في الأول -: تاريخ تولده ووفاته - كما مر - (2).
ويلزم منهما: أن عمره ثمان وسبعون سنة، فيكون قد بقي بعد المحقق - رحمه الله - خمسين سنة لأنه قد توفي في سنة ست وسبعين وستمائة.
وفي (الوجيزة): "... وابن يوسف بن مطهر الحلي، العلامة المشتهر في المشارق والمغارب " (3).
وفي (أمل الامل): "... فاضل عالم، علامة العلماء، محقق، مدقق، ثقة، ثقة، فقيه محدث، متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم، وفضائله ومحاسنه أكثر من أن تحصى، قرأ على المحقق الحلي، والمحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرأ عليه المحقق الطوسي في الفقه " (4) وله - رحمه الله - في الكتب الفقهية والأصولية والإجازات وسائر المصنفات للعلماء من النعت والاطراء مالا يحيط به الحصر والاستقصاء، فليكتف بهذا المقدار، فان الامر أوضح من الشمس في رابعة النهار (5).
الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري: أبو عبد الله شيخ الطائفة (1)

سمع منه الشيخ الطوسي وأجاز له وللنجاشي جميع رواياته " قاله العلامة (1) وقال الشيخ - رحمه الله - "... كثير السماع عارف بالرجال، له تصانيف - ذكرناها في (الفهرست) وسمعنا منه، وأجاز لنا جميع رواياته " (2) وقال النجاشي: " أبو عبد الله شيخنا - رحمه الله - له كتب... أجازنا جميعها بجميع رواياته عن شيوخه، ومات - رحمه الله - في نصف صفر سنة إحدى عشرة وأربعمائة " وذكر من جملة كتبه: كتاب النوادر في الفقه، وكتاب مناسك الحج، وكتاب مختصر المناسك. (3)
والحسين بن عبيد الله أشهر المشايخ وأفقههم بعد المفيد - رحمه الله - وهو أحد القدماء القائلين بطهارة ماء البئر وعدم انفعاله بمجرد الملاقاة.
حكى الشهيد - قدس سره - في (غاية المراد) عن السيد الشريف أبي يعلى خليفة الشيخ المفيد - رحمه الله - أنه روى ذلك عنه (1) ويستفاد توثيقه من تعظيم المشايخ له وإطرائهم في نعته وسماعهم منه وإجازته لهم واستناد النجاشي إليه في مواضع كثيرة من كتابه، ومن توثيق الشهيد الثاني للمشايخ المشهورين من لدن عصر الكليني (ره) إلى زمانه (2) ووثقه السيد الجليل علي بن طاووس - قدس سره - في كتاب النجوم (3) والسيد الداماد في (رواشحه) (4) وحكى عن العلامة ومن تأخر عنه من الأصحاب إلى زمانه تصحيح حديثه في كتبهم الاستدلالية - قال -: " وهو أجل من ذلك فإنه من أعاظم فقهاء الأصحاب وعلمائهم ".
وقال السيد في (الوسيط): ويستفاد من تصحيح العلامة - رحمه الله - لطريق الشيخ
إلى محمد بن علي بن محبوب توثيقه قال: " ولم أجد إلى يومنا من خالفه " (1).
وبالجملة فالامر فيه واضح جلي.
الحسين بن المختار القلانسي أبو عبد الله، كوفي، مولى أحمس من بجيلة، من أصحاب الصادق والكاظم - عليهما السلام - كثير الرواية له كتاب، روى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، والحسن بن علي بن زياد الوشا، وحماد بن عيسى، والعباس بن عامر، وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن محمد الحجال، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أبي عمير، وموسى بن القاسم، ويونس بن عبد الرحمان، وغيرهم.
وقال المفيد - رحمه الله - في (الارشاد): " إنه من خاصة الكاظم - عليه السلام - وثقاته وأهل العلم والورع من شيعته، وممن روى النص على الرضا عليه السلام " (2).
وحكى العلامة "... عن ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال:
أنه كوفي ثقة " (3).
وفى الكافي: " قال الحسين بن المختار: قال لي الصادق - عليه السلام - رحمك الله... " (1) وقد روى النص عنه على الرضا - عليه السلام - جماعة، منهم:
يونس بن عبد الرحمان، وعبد الله بن المغيرة وعلي بن الحكم. وفى رواية ابن المغيرة: قال: قال الحسين بن المختار: خرج الينا من أبي الحسن - عليه السلام - بالبصرة ألواح مكتوب فيها بالعرض: عهدي إلى أكبر ولدي: يعطي فلانا كذا، ويعطي فلانا كذا، وفلان لا يعطى حتى أجئ أو يقضي الله علي الموت، إن الله يفعل ما يشاء " (2) وذكره الكشي ولم يطعن فيه (3) والنجاشي، وأسند كتابه إلى حماد ابن عيسى (4)، وكذا الصدوق في (المشيخة) (5)، والشيخ في (الفهرست) وأسنده إلى حماد ومحمد بن عبد الله بن زرارة (6) وذكره في (كتاب الرجال)
في أصحاب الصادق - عليه السلام - ثم في أصحاب الكاظم - عليه السلام - وقال فيه: " إنه واقفي " (1) وتبعه على ذلك ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) (2) وأورده ابن داود في البابين. ونقل في الثاني: وقفه عن الشيخ (3) وذكره العلامة في الباب الثاني، وحكم بوقفه، ثم روى توثيقه عن ابن عقدة عن ابن فضال - كما سبق - وقال: " والاعتماد على الأول " (4). وظاهره التضعيف بالوقف وعدم الاعتداد بالتوثيق المذكور، لكنه في (المختلف) قد احتج بروايته عن أبي بصير في: تحريم مس كتابة القرآن على المحدث قال: "... وهذا الحديث - وان كان في طريقه الحسين بن المختار وهو واقفي - إلا أن ابن عقدة وثقه " (5) وهذا يقتضى أنه موثق لا ضعيف وأن حديث التوثيق معتبر.
واعترضه شيخنا البهائي - قدس سره - بأن الاعتماد في توثيق واقفي
على ما حكاه زيدي عن فطحي، لا يخفى ضعفه (1).
وأنت خبير بما فيه، فان الظاهر اعتبار توثيق الموثق وقبول روايته في ذلك، بناء على أن الجرح والتعديل من باب الروايات أو الظنون الاجتهادية، فتقبل روايته فيهما، كما تقبل في نقل الاحكام، خصوصا إذا كان الراوي مثل ابن عقدة، والموثق مثل ابن فضال، لما علم من كونهما في غاية الثقة والأمانة والاعتماد حتى قالوا في (ابن فضال):
إنه فقيه الأصحاب ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، وإنه لم يعثر له على زلة ولا على ما يشينه، وإنه قلما يروي عن ضعيف. إلى غير ذلك مما قيل في مدحه واعتبار قوله، ويظهر من الشيخ وغيره: الاعتماد عليه وعلى ابن عقدة في الجرح والتعديل.
نعم، قد يقال: إن توثيق الموثق لا يقتضي سلامة المذهب، بل ربما دل على موافقته لمن وثقه في مذهبه، فيكون توثيق الفطحي دليلا على الفطحية، كما أن توثيق الامامي دليل على أن الموثق إمامي.
وهذا لا يتأتى هنا، فان الحسين بن المختار لا يحتمل كونه فطحيا، وانما الكلام في: أنه واقفي أم لا؟ ولا ريب أن الظاهر من توثيق ابن فضال نفي الوقف فيثبت بذلك التوثيق المطلوب، بانضمام ما علم من عدم كونه فطحيا.
ويدل على ذلك توثيق المفيد - رحمه الله - ومدحه له بما مر ورواية حماد كتابه، وإكثار الفقهاء والاجلاء عنه، وروايته النص على الرضا (ع) وقد تصفحنا أخبار الواقفة والطعون عليهم، فلم نجد للحسين بن المختار فيها ذكرا ولا شيئا يشعر بذلك ولذلك لم يذكر ذلك الكشي، ولا النجاشي، ولا الشيخ في الفهرست، ولا في كتاب الرجال عند ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام.
وعلى هذا فالأقرب: أنه ثقة كما مال إليه في (التعليقة) (1) وصرح به في (الفوائد الطبرية) (2) ولا أقل من أن يكون موثقا كما رجحه في (المختلف) (3) واختاره في (الوجيزة) (4) وغيرها جمعا بين التوثيق والوقف كما هو المعهود في مثله (5).
الحسين بن مفلح الصيمري، " فاضل عالم محدث عابد، كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج حسن الخلق واسع العلم له كتاب المنسك الكبير كثير الفوائد - ورسائل أخر، توفي سنة 933 - وعمره يزيد على الثمانين " (قاله في أمل الامل) (1).
وذكره صاحب مشايخ الشيعة فقال: " الشيخ الفاضل نصير الحق والملة والدين حسين بن مفلح بن حسن الصيمري ذو العلم الواسع والكرم الناصع.
صنف كتاب المنسك الكبير كثير الفوائد، وقد استفدت منه وعاشرته زمانا طويلا ينيف على ثلاثين سنة فرأيت منه خلقا حسنا وصبرا جميلا، وما رأيت منه زلة فعلها ولا صغيرة اجترأ عليها، فضلا عن الكبيرة وكان له فضائل ومكرمات، كان يختم القرآن في كل ليلة الاثنين والجمعة مرة، وكان كثير النوافل المرتبة في اليوم والليلة، كثير الصوم ولقد حج مرارا متعددة - تغمده الله بالرحمة والرضوان - وأسكنه بحبوحة الجنان. ومات ب‍ (سلماباد) احدى قرى البحرين، مفتتح شهر محرم الحرام من سنة ثلث وثلاثين وتسعمائة وعمره ينيف على الثمانين سنة " انتهى (2)
قلت: وله كتاب: محاسن الكلمات في معرفة النيات، وهو من محاسن الكتب، وقد حكى فيه كثيرا من فوايد والده الشيخ مفلح بن حسن في شرح الموجز وشرح الشرايع. وأما جواهر الكلمات فهو لوالده الشيخ مفلح المذكور.
حكيمة بنت الامام أبي جعفر الثاني عليه السلام على اسم عمة أبيها
حكيمة بنت أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وهي التي حضرت ولادة القائم الحجة عليه السلام كما حضرت حكيمة عمتها ولادة أبي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام. وحكيمة بالكاف في الموضعين. أما (حليمة باللام) فمن تصحيف العوام. قال السروي في (المناقب): " حكيمة بنت أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام قالت: لما حضرت ولادة (الخيرزان) أم أبي جعفر عليه السلام دعاني الرضا عليه السلام فقال لي:
يا حكيمة احضري ولادتها وادخلي وإياها والقابلة بيتا، ووضع لنا مصباحا وأغلق الباب علينا، فلما أخذها الطلق طفئ المصباح، وبين يديها طست فاغتممت بطف ء المصباح فبينما نحن كذلك إذ بدر أبو جعفر عليه السلام في الطست، وإذا عليه شئ رقيق كهيئة الثوب يسطع نوره حتى أضاء البيت فأبصرناه فأخذته فوضعته في حجري ونزعت عنه ذلك الغشاء فجاء الرضا - عليه السلام - ففتح الباب وقد فرغنا من أمره فأخذه، فوضعه في المهد، وقال لي: يا حكيمة الزمي مهده، قالت: فلما كان في اليوم الثالث رفع بصره إلى السماء ثم نظر يمينه ويساره ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فقمت ذعرة فزعة، فأتيت أبا الحسن عليه السلام، فقلت له سمعت عجبا من هذا الصبي، فقال: وما ذاك؟ فأخبرته الخبر، فقال: يا حكيمة ما ترون من عجائبه أكثر " (1) وقال العلامة المجلسي - رحمه الله - في مزار البحار: " ان في القبة الشريفة - يعني قبة العسكريين عليه السلام - قبرا منسوبا إلى النجيبة الكريمة العالمة الفاضلة التقية الرضية: حكيمة بنت أبي جعفر الجواد عليه السلام. وما أدرى لم
لم يتعرضوا لزيارتها مع ظهور فضلها وجلالتها وانها كانت مخصوصة بالأئمة - عليهم السلام - ومودعة أسرارهم، وكانت أم القائم - عليه السلام - عندها، وكانت حاضرة عند ولادته، وكانت تراه حينا بعد حين في حياة أبي محمد العسكري (ع)، وكانت من السفراء والأبواب بعد وفاته: فينبغي زيارتها بما أجرى الله على اللسان مما يناسب فضلها وشأنها والله الموفق " (1) انتهى كلامه شرف مقامه.
قلت: عدم التعرض لزيارتها - رضي الله عنها - كما أشار إليه الخال المفضال - عجيب، وأعجب منه عدم تعرض الأكثر - كالمفيد في الارشاد غيره في كتب التواريخ والسير والنسب لها - في أولاد الجواد - عليه السلام - بل حصر بعضهم بناته - عليه السلام - في غيرها:
قال المفيد - رحمه الله -: " وخلف أبو جعفر الجواد - عليه السلام - من الولد عليا - ابنه الامام من بعده - وموسى، وفاطمة، وامامة ولم يخلف ذكرا غير من سميناه " (2).
قال الطبرسي في (إعلام الورى): " وخلف من الولد عليا - الامام - وموسى، ومن البنات: حكيمة وخديجة وأم كلثوم. ويقال: خلف فاطمة وأمامة ابنتيه، ولم يخلف غيرهم " (3). وقال السروي في (المناقب) " وأولاده: على الامام، وموسى وحكيمة، وخديجة، وأم كلثوم. قال:
وقال أبو عبد الله الحارثي: خلف فاطمة وأمامة فقط " (4).
باب الخاء خالد بن زيد بن كليب: أبو أيوب الأنصاري، من أعيان الصحابة وأعاظمهم، شهد (بدرا) و (العقبة) ونزل عليه رسول الله (ص) لما قدم المدينة، وبركت ناقته على باب داره، وكانت مأمورة، فأقام النبي (ص) عنده شهرا، حتى بنيت مساكنه ومساجده (1).
ذكره العلامة في القسم الأول من (الخلاصة) (1).
وعده الفضل بن شاذان من السابقين الأولين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر، واحتجوا عليه (2).
شهد مشاهد علي، وكان ممن شهد له بحديث الغدير في (الرحبة) (1).
وممن سلم عليه بالولاية آخرا - كما سلم - أولا (2).
روى أبو عمرو الكشي باسناده: " عن محمد بن سليمان: قال:
قدم علينا أبو أيوب الأنصاري، فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له، فأتيناه فأهدينا له وقعدنا عنده، فقلنا له: يا أبا أيوب، قاتلت المشركين بسيفك - هذا - مع رسول الله (ص) ثم جئت تقاتل المسلمين؟ فقال: ان النبي (ص) أمرني بقتال القاسطين والمارقين والناكثين، فقد قاتلت الناكثين، والقاسطين
وإنا نقاتل انشاء الله بالسعفات بالنهروانات بالطرقات، وما أدري أنى هي؟ " (1).
وروى ابن البطريق في (كتاب العمدة) عن " عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن أبيه عن يحيى بن آدم عن رباح بن الحارث، قال: جاء
رهط إلى علي - عليه السلام - بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: وكيف أكون مولاكم، وأنتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله (ص) يقول - يوم غدير خم -: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قال رباح:
فلما مضوا تبعتهم وسألت عنهم، قالوا: نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري " (1).
توفي - رحمه الله - غازيا بالقسطنطنية من أرض الروم سنة 51 من الهجرة.
ونقم عليه بعض أصحابنا قتاله مع معوية ودخوله تحت رايته (2).
وأجيب بأنه انما عمل عملا لنفسه قاصدا به تقوية الاسلام وليس عليه من معاوية شئ - كان أو لم يكن - وهو. كما ترى (3) والأولى أن يقال:
إن الخطأ في الاجتهاد لا ينافي سلامة الأصول.
خالد بن سعيد بن العاص: أبو سعيد نجيب بني أمية، من السابقين الأولين، ومن المتمسكين بولاء أمير المؤمنين عليه السلام. وكان سبب إسلامه أنه رأى نارا مؤججة يريد أبوه أن يلقيه فيها، وإذا برسول الله (ص) قد جذبه إلى نفسه وخلصه من تلك النار. فلما استيقظ وعرف صدق رؤياه خرج إلى النبي (ص) مبادرا ليعرض عليه إسلامه، فلقي أبا بكر، وقص عليه الرؤيا، فأقبل معه أبو بكر حتى أتيا إلى رسول الله (ص) وأسلما (1).
ثم إن أباه سعيد بن العاص بن أمية لما سمع باسلامه أخرجه من داره وتبرأ منه وأمر بنيه أن لا يكلموه ولا يجالسوه، فكان خالد يصبح عند رسول الله (ص) ويمسي عنده حتى هاجر المسلمون إلى الحبشة، فهاجر معهم هاربا من أبيه - ومعه امرأته أميمة الخزاعية - فولدت له بأرض الحبشة ابنه سعيدا وابنة له ثم إن رسول الله (ص) كتب إلى النجاشي يدعوه إلى الاسلام ويخطب إليه أم حبيبة بنت أبي سفيان، ويأمره ان يحمل جعفرا وأصحابه، ويبعث بهم إليه. فأسلم النجاشي وآمن برسول الله (ص) وزوجه أم حبيبة وأصدقها أربعمائة دينار، وكان خالد هو الذي تولى التزويج وحمل جعفرا وأصحابه

فوجدوه قد فتح خيبر، فكتبت تلك عروة لهم، وأسهموا في الغنيمة.
وشهد خالد مع النبي (ص) للفتح، وغزاة حنين والطائف وتبوك ثم ولاه رسول الله (ص) صدقات اليمن، فكان في عمله ذلك حتى بلغه وفاة رسول الله (ص) فترك ما في يده وأتى المدينة ولزم عليا - عليه السلام - ولم يبايع أبا بكر حتى أكره أمير المؤمنين - عليه السلام - على البيعة فبايع مكرها.
وروى الصدوق في (الخصال) والطبرسي في (الاحتجاج) (1).
باسنادهما: " عن أبان بن تغلب: قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد - عليهما السلام -: جعلت فداك هل كان أحد من أصحاب رسول الله (ص) أنكر على أبي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله (ص)؟ فقال: نعم كان الذي أنكر على أبي بكر اثنى عشر رجلا: من المهاجرين: خالد بن سعيد ابن العاص - وكان من بنى أمية - وسلمان الفارسي - رضي الله عنه - وأبو ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود الكندي، وعمار بن ياسر، وبريدة الأسلمي ومن الأنصار: أبو الهيثم بن التيهان وسهل وعثمان - ابنا حنيف - وخزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين، وأبى بن كعب، وأبو أيوب الأنصاري: تشاوروا بينهم فقال بعضهم: لنأتينه ولنزلنه عن منبر رسول الله (ص). وقال آخرون منهم لئن فعلتم ذلك إذا والله أعنتم على أنفسكم، فانطلقوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فأمرهم أن يذهبوا إليه ويحتجوا عليه بما سمعوا من رسول الله (ص) فانطلقوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله (ص) وكان يوم الجمعة. فلما صعد أبو بكر المنبر، قال المهاجرون للأنصار: تقدموا، فقال الأنصار: بل تكلموا أنتم، فان الله عز وجل بدأ بكم في القرآن. فقام إليه خالد بن سعيد بن العاص، فقال: اتق الله يا أبا بكر، فقد علمت أن رسول الله (ص) قال - ونحن محتوشوه -: يا معاشر المهاجرين والأنصار، إني موصيكم بوصية فاحفظوها، وإني مؤد لكم أمرا فاقبلوه، ألا إن علي بن أبي طالب - عليه السلام - أميركم بعدي وخليفتي فيكم بذلك أوصاني ربي، ألا وإنكم إن لم تحفظوا فيه وصيتي وتؤازروه وتنصروه اختلفتم في أحكامكم. اضطرب
عليكم أمر دينكم ووليكم شراركم، ألا إن أهل بيتي هم الوارثون لأمري والقائمون بأمر أمتي من بعدي، اللهم من أطاعهم من أمتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشرهم في زمرتي واجعل لهم نصيبا من مرافقتي يدركون به نور الآخرة، اللهم ومن أساء خلافتي في أهل بيتي فأحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والأرض. فقال له عمر بن الخطاب: اسكت يا خالد فلست من أهل المشورة ولا ممن يقتدى برأيه. فقال له خالد: بل اسكت أنت يا بن الخطاب، فإنك تنطق عن لسان غيرك. وأيم الله، لقد علمت قريش انك من ألأمها حسبا وأدناها منصبا وأخسها قدرا وأخملها ذكرا وأقلها غناء عن الله وعن رسوله، وإنك لجبان في الحروب بخيل بالمال، لئيم العنصر، مالك في قريش من فخر ولا في الحروب من ذكر، وإنك في هذا الامر بمنزلة الشيطان " إذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال إني برئ منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين " قال: فأبلس عمر، وجلس خالد.
ثم ذكر - عليه السلام - قيام باقي القوم، وبحججهم واحدا بعد واحد حتى انتهى إلى آخرهم. قال الصادق - عليه السلام -: فأفحم أبو بكر على المنبر فلم يحر جوابا، ثم قال: " وليتكم ولست بخيركم أقيلوني، أقيلوني " فقال له عمر: انزل يا لكع إذا كنت لا تقوم بحجج قريش فلم أقمت نفسك هذا المقام؟ والله لقد هممت من أن أخلعك وأجعلها في سالم مولى حذيفة.
قال فنزل وأخذ بيده وانطلق إلى منزله، وبقوا ثلاثة أيام لا يدخلون مسجد رسول الله (ص). فلما كان في اليوم الرابع جاءهم خالد بن الوليد ومعه ألف رجل فقال لهم: ما جلوسكم فقد طمع فيها - والله - بنو هاشم وجاءهم سالم مولى حذيفة ومعه الف رجل، وجاءهم معاذ بن جبل ومعه الف رجل. فما زال يجتمع إليهم رجل رجل حتى اجتمع أربعة آلاف رجل
فخرجوا شاهرين أسيافهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتى وقفوا بباب مسجد رسول الله (ص) فقال عمر: والله يا أصحاب على، لئن ذهب الرجل منكم بتكلم بالذي تكلم به بالأمس لنأخذن الذي فيه عيناه. فقام إليه خالد ابن سعيد بن العاص، وقال: يا بن صهاك الحبشية، أفبأسيافكم تهددوننا أم بجمعكم تفزعوننا؟ والله إن أسيافنا أحد من أسيافكم، وإنا لأكثر منكم - وإن كنا قليلين - لان حجة الله فينا، والله لولا أنى أعلم أن طاعة الله ورسوله وطاعة إمامي أولى بي، لشهرت سيفي ولجاهدتكم في الله إلى أن ابلى عذري فقال له أمير المؤمنين - عليه السلام -: اجلس يا خالد، فقد عرف الله لك مقامك وشكر لك سعيك... " (الحديث) خباب بن الأرت التميمي: أبو عبد الله (1) أحد السابقين الأولين
الذين عذبوا في الدين فصبروا على أذى المشركين. روي: أن قريشا أوقدت له نارا وسحبوه عليها فما أطفأها الا ودك ظهره، وكان أثر النار ظاهرا عليه في جسده. قال ابن عبد البر في (الاستيعاب): "... وكان خباب فاضلا من المهاجرين الأولين شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله (ص) ثم نزل الكوفة ومات بها سنة 37 سبع وثلاثين بعد منصرف علي عليه السلام من صفين. وقيل: بل مات سنة تسع وثلاثين بعد أن شهد مع علي صفين والنهروان، وكان عمره إذ مات ثلاثا وستين سنة، وصلى عليه علي (ع)
روي: أنه وقف على قبره، وقال: رحم الله خبابا أسلم راغبا وهاجر طايعا، وعاش مجاهدا وابتلى في جسمه أحوالا، ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا (1).
وفيه وفي سلمان وأبي ذر (1) وعمار أنزل الله تعالى: " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " (2) وذلك: إن المؤلفة قلوبهم جاؤوا إلى رسول الله (ص) وفيهم عيينة بن حصين والأقرع بن حابس، فقالوا: ان نحيت عنا هؤلاء - وكانت عليهم جباب الصوف - جلسنا نحن إليك، وأخذنا عنك فلا يمنعنا من الدخول عليك الا هؤلاء، فنزلت هذه الآية، فكان رسول الله (ص) يجلس ويجلسون معه حتى إذا أراد أن يقوم، قام وتركهم، أنزل الله تعالى: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " الآية. فلما نزلت قام رسول الله (ص) يلتمسهم فأصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله عز وجل، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع رجال من أمتي، معكم المحيا ومعكم الممات. وكان رسول الله (ص) يقعد معهم حتى كادت ركبهم
تمس ركبتيه. فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قاموا عنه وتركوه حتى يقوم.
روى ذلك الطبرسي (ره) في مجمع البيان (1).
وقال اليافعي في تأريخه: " وفضايل صيب وسلمان وأبي ذر وخباب لا يحيط بها كتاب " (2).
خزيمة ذو الشهادتين: أبو عمارة من كبار الصحابة، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وهو من السابقين الأولين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام (3).
وممن شهد له في (الرحبة) بحديث الغدير (4) وهو أحد الاثنى عشر
الذين أنكروا على أبي بكر. شهد صفين مع أمير المؤمنين - عليه السلام - واستشهد - يومئذ - بعد عمار.
ولتسميته بذي الشهادتين قصة معروفة. وهي: ان النبي (ص) اشترى فرسا من اعرابي فأنكر الأعرابي بيعه، وقال: هلم من يشهد - ولم يحضر شراءه أحد - فشهد خزيمة وأمضى رسول الله (ص) شهادته، وأقامها مقام اثنتين، فلقب بذي الشهادتين، وقال له رسول الله (ص): كيف شهدت بما لم تحضر؟ قال: صدقناك يا رسول الله (ص) في خبر السماء ولا نصدقك في خبر الأرض؟ (1).
وفي حديث الاثني عشر الذين احتجوا على أبي بكر وأصحابه، قال خزيمة: ألستم تعلمون ان رسول الله (ص) قبل شهادتي - وحدي - ولم يرد معي غيري؟ قالوا بلى، قال: فأشهد انى سمعت من رسول الله (ص) يقول اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الأئمة الذين يقتدى بهم وقد قلت ما سمعت، وما على الرسول الا البلاغ المبين " (1).
باب الزاي زكريا بن إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري: لم يذكره الشيخ في الرجال، ولا نص عليه النجاشي في ترجمته بتوثيق ولا مدح، لكن العلامة ذكر في (الخلاصة): أنه كان وجها (1) والظاهر أنه أخذه من كلام النجاشي - رحمه الله - في ترجمة أبيه إدريس بن عبد الله، حيث قال:
" إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري، ثقة له كتاب، وأبو جرير القمي هو زكريا بن إدريس هذا، وكان وجها له كتاب، روى عنه محمد بن الحسن بن أبي خالد " (2) وهو مع عدم صراحته في التوثيق (3) ليس نصا في رجوعه إلى الابن (4).
زياد بن مروان القندي الأنباري * مولى بني هاشم، يكنى: أبا الفضل، وقيل: أبا عبد الله من أصحاب الصادق والكاظم - عليهما السلام - كثير الرواية، له كتاب، روى عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن أبي عبد الله
وأحمد بن محمد بن عيسى والحسين بن محمد بن عمران وعبد الرحمن بن حماد وعلي بن الحكم وعلي بن سليمان ومحمد بن أبي عمير ومحمد بن إسماعيل الزعفراني ومحمد بن عيسى بن عبيد ويعقوب بن يزيد ويونس بن عبد الرحمن وعده المفيد في (الارشاد) من خاصة الكاظم - عليه السلام - وثقاته ومن أهل الورع والفقه من شيعته وممن روى النص عنه على الرضا عليه السلام (1).
وفي حديث الاتمام في المواطن الأربعة عنه " قال أبو الحسن عليه السلام: يا زياد أحب لك ما أحب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي " (2) والمشهور أنه واقفي، قاله الشيخان (3)
والكليني، والصدوق (1) حكى الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسى أنه أحد أركان الوقف (2).
وقال العلامة - بعد ما حكم عليه بالوقف وحكاه عن غيره -: " وبالجملة هو عندي مردود الرواية " (3).
وفى الوجيزة: " انه موثق " (4) جمعا بين الوقف والتوثيق. وعزاه في (البلغة) إلى المشهور، ولم يثبت.
ويشكل التوثيق بأن المنقول عنه: أنه سمع النص وأظهره، ثم خالفه وأنكره، وهذا لا يجتمع مع الوثاقة. قال الصدوق في (العيون): حدثنا أبي - رضي الله عنه - قال حدثنا سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد عن زياد بن مروان القندي قال: دخلت على أبي إبراهيم - عليه السلام -
وعنده علي ابنه - عليه السلام - فقال لي: يا زياد، هذا كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي وما قال فالقول قوله ".
ثم قال: " قال مصنف هذا الكتاب: إن زياد بن مروان روى هذا الحديث، ثم أنكره بعد مضي موسى - عليه السلام - وقال بالوقف وحبس ما كان عنده من مال موسى بن جعفر - عليه السلام - " (1).
وروى الكليني: عن أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن زياد بن مروان: مثله (2). والطريق إليه في (العيون) صحيح، إذ ليس فيه من يتوقف في شأنه سوى العبيدي. والأصح توثيقه (3).
وروى الكشي: " عن محمد بن إسماعيل عن ابن أبي سعيد الزيات قال: كنت مع زياد بن مروان القندي حاجا، ولم نكن نفترق - ليلا
ولا نهارا - في طريق مكة وبمكة وفي الطواف. ثم قصدته ذات ليلة فلم أره حتى طلع الفجر، فقلت له: غمني إبطاؤك، فأي شئ كانت الحال؟ قال: ما زلت بالأبطح مع أبي الحسن - يعني: أبا إبراهيم (ع) وعلي ابنه على يمينه، فقال: يا أبا الفضل - أو يا زياد - هذا ابني علي قوله قولي، وفعله فعلي، فان كانت لك حاجة، فأنزلها به، واقبل قوله فإنه لا يقول على الله إلا الحق. قال ابن أبي سعيد: فمكثنا - ما شاء الله - حتى حدث من أمر (البرامكة) ما حدث (1) فكتب زياد إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا - عليه السلام - يسأله عن ظهور هذا الحديث أو الاستتار فكتب إليه أبو الحسن - عليه السلام -: أظهر، فلا بأس عليك منهم.
فأظهر زياد. فلما حدث الحديث، قلت له: يا أبا الفضل، أي شئ يعدل بهذا الامر؟ فقال اي: ليس هذا أوان الكلام فيه. قال: فلما ألححت عليه بالكلام في الكوفة وبغداد، وكل ذلك يقول لي مثل ذلك، إلى أن قال لي - في آخر كلامه -: ويحك، فتبطل هذه الأحاديث التي رويناها " (2).
وروى الشيخ في (كتاب الغيبة): " عن ابن عقدة عن علي بن الحسن
ابن فضال عن محمد بن عمر بن يزيد وعلي بن أسباط - جميعا - قالا: قال لنا عثمان بن عيسى الرواسي: حدثني زياد القندي وابن مسكان قالا: كنا عند أبي إبراهيم - عليه السلام - إذ قال: يدخل عليكم - الساعة - خير أهل الأرض، فدخل أبو الحسن الرضا - عليه السلام - وهو صبي فقلنا: هذا خير اهل الأرض؟ ثم دنا فضمه إليه، فقبله، وقال: يا بني تدري ما قال ذان؟ قال: نعم يا سيدي، هذان يشكان في. قال علي بن أسباط: فحدث بهذا الحديث الحسن بن محبوب، فقال: بتر الحديث لا ولكن حدثني علي بن رئاب: ان أبا إبراهيم - عليه السلام - قال لهما إن جحدتماه حقه أو خنتماه فعليكما لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، يا زياد لا تنجب أنت وأصحابك أبدا. قال علي بن رئاب: فلقيت زياد القندي فقلت له: بلغني أن أبا إبراهيم (ع) قال لك كذا وكذا. فقال: أحسبك قد خولطت، فمر وتركني فلم أكلمه ولا مررت به. قال الحسن بن محبوب: فلم نزل نتوقع لزياد دعوة أبي إبراهيم - عليه السلام - حتى ظهر منه أيام الرضا - عليه السلام - ما ظهر، ومات زنديقا " (1).
وفى هذه الروايات دلالة واضحة على جحده للنص الصريح ومعاندته للحق الصحيح، وكذبه في الرواية وموته على الزندقة، والرواية الأخيرة معتبرة الاسناد كالأولى، فان الطريق إلى ابن محبوب موثق، والظاهر:
أن الشيخ أخذها من (كتاب ابن عقدة) كما يظهر من كلامه في (الفهرست) في ترجمته. (2)
وأيضا فالتوثيق إنما يجتمع مع فساد المذهب لو كان السبب فيه اعتراض الشبهة، والمعروف في سبب وقف زياد وأضرابه من رؤساء الواقفة خلاف ذلك: قال الشيخ (في كتاب الغيبة): روى الثقات أن أول من أظهر الوقف علي بن أبي حمزة البطائني وزياد بن مروان القندي وعثمان ابن عيسى الرواسي طمعوا في الدنيا ومالوا إلى حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيئا مما اختانوه من الأموال، نحو حمزة بن بزيع وابن المكاري وكرام الخثعمي، وأمثالهم " (1).
وروى الكليني والكشي في (كتابيهما) (2) والشيخ في الكتاب المذكور (3) والصدوق (في العيون) في باب السبب الذي من أجله قيل بالوقف - بأسانيدهم:
" عن يونس بن عبد الرحمن قال: مات أبو إبراهيم وليس من قوامه أحد الا وعنده المال الكثير وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في المال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون الف دينار، فلما رأيت ذلك وتبينت الحق وعرفت من أمر أبي الحسن - عليه السلام - ما علمت تكلمت ودعوت الناس إليه فبعثا إلي وقالا: (ما يدعوك إلى هذا؟ إن كنت تريد المال فنحن نغنيك) وضمنا لي عشرة آلاف دينار، وقالا: كف فأبيت وقلت لهما: إنا روينا عن الصادقين - عليهم السلام - انهم قالوا: إذا ظهرت البدع فعلى العالم أن يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الايمان. وما كنت لأدع الجهاد وأمر
الله على كل حال. فناصباني وأضمرا لي العداوة " (1).
وروى الشيخ في الكتاب المتقدم (2) " عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وسعد بن عبد الله الأشعري - جميعا - عن يعقوب بن يزيد الأنباري عن بعض أصحابه قال: مضى أبو إبراهيم - عليه السلام - وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون الف دينار وعند زياد القندي سبعون الف دينار وعند عثمان بن عيسى الرواسي ثلاثون الف دينار وخمس جوار - فبعث عليهم أبو الحسن الرضا - عليه السلام -: ان احملوا ما قبلكم من المال وما كان اجمتع لابي عندكم من أثاث وجوار، فاني وارثه وقائم مقامه، وقد اقتسمنا ميراثه، ولا عذر لكم في حبس ما قد اجتمع لي ولوراثه قبلكم فأما ابن أبي حمزة فإنه أنكره ولم يعترف بما عنده، وكذلك زياد القندي وأما عثمان بن عيسى فإنه كتب إليه: ان أباك - عليه السلام - لم يمت وهو حي قائم ومن ذكر أنه مات فهو مبطل، وأعمل على أنه قد مضى كما تقول فلم يأمرني بدفع شئ إليك. واما الجوار فقد أعتقتهن وتزوجت بهن ".
قال الشيخ: " والطعون على هذه الطائفة أكثر من أن تحصى فكيف يوثق بروايات هؤلاء القوم؟ " (3).
وقد استبان بما من كلام الأصحاب ورواياتهم صعف زياد بن مروان بالوقف وجحد النص والميل إلى الحطام واستمالة الناس إلى الباطل والخيانة في المال والدين. ومن هذا شأنه فلا ينبغي التوقف فيه، ولا الالتفات إلى ما يرويه.
وأما توثيق المفيد - رحمه الله - (1) فمع ما فيه من الكلام " لا ينهض لمقاومة ما ذكر من أسباب الجرح، فإنها أقوى وأكثر وأشهر بين الطائفة والجرح مقدم على التعديل، مع التعادل، فكيف به مع ظهور الترجيح وتقدم الجارح وتأخره؟.
على أن الظاهر مما ذكره فيه صحة مذهبه وسلامة عقيدته وسلامته عن صحة القدح، والمعلوم بالنقل المتضافر. خلاف ذلك، فان وقف زياد وخبث عقيدته كاد يكون ضروريا. والنص الذي حكاه عنه في (الارشاد) مأخوذ من (الكافي) (2) والوقف مصرح به في سند الرواية، فيوشك أن يكون المراد - كما يقتضيه وقوع الكلام في مقام المخاصمة مع الواقفية - الاحتجاج عليهم بالنص الذي رواه من يعتقدون فيه الثقة والعدالة والاختصاص بالامام - عليه السلام - فكأنه قال: إن هذا النص الذي ندعيه قد رواه من هو عندكم بهذه المثابة والمنزلة، وقد كان كذلك قبل حدوث الفتنة. ومثل ذلك يقع في الكلام مع الخصوم كثيرا. والمفيد (رحمه الله) - هنا - مناظر مخاصم فلا يبعد أن يكون مراده هذا المعنى.
وأما رواية ابن أبي عمير ويونس وغيرهما عنه فلا دلالة فيها على التوثيق فان الاجلاء كثيرا ما يروون عن الضعفاء، ويحتمل ان يكونوا رووا عنه قبل وقفه، أو انهم رووا ما حدث به قبل الوقف.
وكيف كان، فهذا الرجل عندي من الضعفاء المجروحين، دون الثقات المعدلين.
زيد بن أرقم الأنصاري: صحابي مشهور، غزا مع النبي (ص) سبع عشرة غزوة. وأول مشاهده الخندق (1) وهو الذي أنزل الله تعالى تصديقه في (سورة المنافقين) لما أظهر نفاقهم (2).
ذكره البرقي في (رجاله) (1) وقال الفضل: إنه من الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - (2) وذكره العلامة وابن داود في القسم الأول (3). وقد روي عنه حديث الغدير بطرق متعددة تقرب من عشرة (4)
وله روايات كثيرة في فضائل علي ومناقب أهل البيت - عليهم السلام - توفي - رحمه الله - سنة 68 ه‍ (1).
زيد النرسي: أحد أصحاب الأصول (1) كوفي صحيح المذهب منسوب إلى (نرس) بفتح الموحدة الفوقانية وإسكان الراء المهملة: قرية من قرى الكوفة، تنسب إليها الثياب النرسية أو نهر من أنهارها عليه عدة من القرى - كما قاله السمعاني في كتاب الأنساب - قال: " ونسب إليها
جماعة من مشاهير المحدثين بالكوفة (1).
وقال الشيخ الجليل أبو العباس أحمد بن علي أحمد النجاشي - رحمه الله - في (كتاب الرجال): " ان زيد النرسي من أصحاب الصادق والكاظم - عليهما السلام - له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا أحمد ابن علي بن نوح السيرافي قال: حدثنا محمد بن أحمد الصفواني، قال:
حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن ابن أبي عمير، عن زيد النرسي بكتابه " (1).
وقد نص شيخ الطائفة في (الفهرست) على رواية ابن أبي عمير كتاب زيد النرسي، كما ذكره النجاشي (2). ثم ذكر في ترجمة ابن أبي عمير طرقه التي تنتهي إليه (3). والذي يناسب وقوعه في إسناد هذا الكتاب:
هو ما ذكره فيه * وفي المشيخة (1): " عن المفيد عن ابن قولويه عن
أبى القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك عن ابن أبي عمير ". وفي البحار طريق آخر إلى كتاب زيد النرسي، ذكر أنه وجده في مفتتح النسخة التي وقعت إليه، وهي النسخة التي أخرج منها أخبار الكتاب. والطريق هكذا: حدثنا الشيخ أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري - أيده الله - قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي أبو عبد الله المحمدي قال: حدثنا محمد بن عمير عن زيد النرسي. (1)
وانما أوردنا هذه الطرق، تنبيها على اشتهار الأصل المذكور فيما بين الأصحاب واعتباره عندهم كغيره من الأصول المعتمدة المعول عليها فان بعضا حاول اسقاط اعتبار هذا الأصل والطعن فيمن رواه.
واعترض أولا - بجهالة زيد النرسي، إذ لم ينص عليه علماء الرجال بمدح ولا قدح وثانيا - بأن الكتاب المنسوب إليه مطعون فيه فان الشيخ حكى في (الفهرست) " عن ابن بابويه أنه لم يرو أصل زيد النرسي ولا أصل زيد الزراد وانه حكى في (فهرسته) (1). عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد انه لم يرو هذين الأصلين، بل كان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد
ابن عبد الله بن سدير، وأن واضع هذه الأصول محمد بن موسى الهمداني المعروف بالسمان " (1).
والجواب عن ذلك: ان رواية ابن أبي عمير لهذا الأصل - تدل على صحته - واعتباره والوثوق بمن رواه، فان المستفاد. من تتبع الحديث وكتب الرجال بلوغه الغاية في الثقة والعدالة والورع والضبط والتحرز عن التخليط والرواية عن الضعفاء والمجاهيل. ولذا ترى أن الأصحاب يسكنون إلى روايته ويعتمدون على مراسيله. وقد ذكر الشيخ في (العدة): انه " لا يروي ولا يرسل الا عمن يوثق به ". (2) وهذا توثيق عام لمن روى عنه، ولا معارض له ههنا، وحكى
الكشي في (رجاله): اجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه والعلم، (1) ومقتضى ذلك صحة الأصل المذكور لكونه مما قد صح عنه، بل توثيق راويه أيضا لكونه العلة في التصحيح غالبا. والاستناد إلى القرائن - وان كان ممكنا - إلا أنه بعيد في جميع روايات الأصل. وعد (النرسي) من أصحاب الأصول وتسمية كتابه أصلا، مما يشهد بحسن حاله واعتبار كتابه، فان الأصل - في اصطلاح المحدثين من أصحابنا - بمعنى: الكتاب المعتمد الذي لم ينتزع من كتاب آخر، وليس بمعنى مطلق الكتاب، فإنه قد يجعل مقابلا له فيقال: له كتاب، وله أصل. وقد ذكر ابن شهرآشوب في (معالم العلماء) نقلا عن المفيد - طاب ثراه -:
" ان الامامية صنفت من عهد أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - إلى عهد أبى محمد الحسن بن علي العسكري - عليه السلام - أربعمائة كتاب تسمى الأصول. قال: وهذا معنى قولهم: له أصل " (2) ومعلوم أن مصنفات الامامية فيما ذكر من المدة تزيد على ذلك بكثير كما يشهد به تتبع كتب الرجال، فالأصل - إذن - أخص من الكتاب، ولا يكفي فيه مجرد عدم انتزاعه من كتاب آخر، وإن لم يكن معتمدا، فإنه يؤخذ في كلام الأصحاب مدحا لصاحبه ووجها للاعتماد على ما نضمنه. وربما ضعفوا الرواية لعدم وجدان متنها في الأصول - كما اتفق للمفيد والشيخ وغيرهما - فالاعتماد مأخوذ في لأصل بمعنى كون ذلك هو الأصل فيه إلى أن يظهر خلافه، والوصف به في قولهم: " له أصل " معتمد للايضاح والبيان، أو لبيان الزيادة على مطلق الاعتماد المشترك فيما بين الأصول، فلا ينافي ما ذكرنا على أن تصنيف
الحديث - أصلا كان المصنف أم كتابا - لا ينفك غالبا عن كثرة الرواية والدلالة على شدة الانقطاع إلى الأئمة - عليهم السلام -، وقد قالوا:
" اعرفوا منازل الرجال بقدر روايتهم عنا " (1). وورد عنهم - عليهم السلام - في شأن الرواية للحديث ما ورد (2).
وأما الطعن على هذا الأصل والقدح فيه بما ذكر فإنما الأصل فيه محمد بن الحسن بن الوليد القمي، وتبعه على ذلك ابن بابويه، على ما هو دأبه في الجرح والتعديل والتضعيف والتصحيح، ولا موافق لهما فيما أعلم وفي الاعتماد على تضعيف القميين وقدحهم في الأصول والرجال كلام معروف
فان طريقتهم في الانتقاد تخالف ما عليه جماهير النقاد، وتسرعهم إلى الطعن بلا سبب ظاهر، مما يريب اللبيب الماهر. ولم يلتفت أحد من أئمة الحديث والرجال إلى ما قاله الشيخان المذكوران في هذا المجال، بل المستفاد من تصريحاتهم وتلويحاتهم تخطئتهما في ذلك المقال:
قال الشيخ ابن الغضائري: " زيد الزراد وزيد النرسي رويا عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال أبو جعفر ابن بابويه: إن كتابهما موضوع وضعه محمد بن موسى السمان. وغلط أبو جعفر في هذا القول، فاني رأيت كتبهما مسموعة عن محمد بن أبي عمير ".
وناهيك بهذه المجاهرة في الرد من هذا الشيخ الذي بلغ الغاية في تضعيف الروايات والطعن في الرواة، حتى قيل: إن السالم من رجال الحديث من سلم منه، وإن الاعتماد على كتابه في الجرح طرح لما سواه من من الكتب. ولولا أن هذا الأصل من الأصول المعتمدة المتلقاة بالقبول بين الطائفة، لما سلم من طعنه وغمزه - على ما جرت به عادته في كتابه الموضوع لهذا الغرض - فإنه قد ضعف فيه كثيرا من أجلاء الأصحاب المعروفين بالتوثيق، نحو إبراهيم بن سليمان بن حيان، وإبراهيم بن عمر اليماني وإدريس بن زياد وإسماعيل بن مهران وحذيفة بن منصور وأبي بصير ليث المرادي، وغيرهم من أعاظم الرواة وأصحاب الحديث، واعتمد في الطعن عليهم - غالبا - أمورا لا توجب قدحا فيهم، بل في رواياتهم كاعتماد المراسيل، والرواية عن المجاهيل، والخلط بين الصحيح والسقيم، وعدم المبالاة في أخذ الروايات، وكون رواياتهم مما تعرف - تارة - وتنكر - أخرى - وما يقرب من ذلك.
هذا كلامه في مثل هؤلاء المشاهير الاجلة، وأما إذا وجد في أحد ضعفا بينا أو طعنا ظاهرا - وخصوصا إذا تعلق بصدق الحديث - فإنه
يقيم عليه النوائح، ويبلغ منه كل مبلغ، ويمزقه كل ممزق، فسكوت مثل هذا الشيخ عن حال زيد النرسي، ومدافعته عن أصله بما سمعت من قوله أعدل شاهد على أنه لم يجد فيه مغمزا ولا للقول في أصله سبيلا.
وقال الشيخ في (الفهرست): " زيد النرسي وزيد الزراد لهما أصلان لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. وقال في (فهرسته): لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الأصول محمد بن موسى الهمداني. قال الشيخ: وكتاب زيد النرسي رواه ابن أبي عمير عنه " (1).
وفي هذا الكلام تخطئة ظاهرة للصدوق وشيخه في حكمهما بأن أصل زيد النرسي من موضوعات محمد بن موسى الهمداني، فإنه متى صحت رواية ابن أبي عمير إياه عن صاحبه امتنع إسناد وضعه إلى الهمداني المتأخر العصر عن زمن الراوي والمروي عنه.
وأما النجاشي - وهو أبو عذرة (2) هذا الامر وسابق حلبته كما يعلم من كتابه الذي لا نظير له في فن الرجال - فقد عرفت مما نقلنا عنه روايته لهذا الأصل في الحسن كالصحيح - بل الصحيح على الأصح - عن ابن أبي عمير عن صاحب الأصل (3).
وقد روى أصل زيد الزراد عن المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه وعلي بن بابويه، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن
ابن أبي عمير، عن زيد الزراد (1) ورجال هذا الطريق وجوه الأصحاب ومشائخهم. وليس فيه من يتوقف في شأنه سوى العبيدي، والصحيح توثيقه (2).
وقد اكتفى النجاشي بذكر هذين الطريقين ولم يتعرض لحكاية الوضع في شئ من الأصلين، بل أعرض عنها صفحا، وطوى عنها كشحا تنبيها على غاية فسادها مع دلالة الاسناد الصحيح المتصل على بطلانها.
وفي كلامه السابق دلالة على أن أصل زيد النرسي من جملة الأصول المشهورة، المتلقاة بالقبول بين الطائفة حيث أسند روايته عنه - أولا - إلى جماعة من الأصحاب ولم يخصه بان أبي عمير، ثم عده في طريقه إليه من مرويات المشائخ الاجلة، وهم: أحمد بن علي بن نوح السيرافي، ومحمد بن أحمد بن عبد الله الصفواني، وعلي بن إبراهيم القمي وأبوه إبراهيم بن هاشم (3) وقد قال في السيرافي: " انه كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه
فقيها بصيرا بالحديث والرواية " (1) وفي الصفواني " انه شيخ ثقة فقيه فاضل " (2) وفي القمي: " انه ثقة في الحديث ثبت معتمد " (3) وفى أبيه: " انه أول من نشر أحاديث الكوفيين بقم " (4).
ولا ريب أن رواية مثل هؤلاء الفضلاء الاجلاء يقتضي اشتهار الأصل في زمانهم وانتشار أخباره فيما بينهم، وقد علم - مما سبق - كونه من مرويات الشيخ المفيد وشيخه أبي القاسم جعفر بن قولويه، والشيخ الجليل الذي انتهت إليه رواية جميع الأصول والمصنفات أبي محمد هارون ابن موسى التلعكبري، وأبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور وأبي عبد الله جعفر بن عبد الله رأس المذري الذي قالوا فيه: " انه أوثق الناس في حديثه " (5) وهؤلاء هم مشايخ الطائفة ونقدة الأحاديث وأساطين الجرح والتعديل، وكلهم ثقات أثبات ومنهم المعاصر لابن الوليد والمتقدم عليه والمتأخر عنه الواقف على دعواه، فلو كان الأصل المذكور موضوعا معروف الواضع - كما ادعاه - لما خفي على هؤلاء الجهابذة النقاد بمقتضى العادة في مثل ذلك.
وقد أخرج ثقة الاسلام الكليني لزيد النرسي في (جامعه) الكافي
الذي ذكر أنه قد جمع فيه الآثار الصحيحة عن الصادقين - عليهما السلام - روايتين: - إحداهما - في باب التقبيل من كتاب الايمان والكفر: " عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن زيد النرسي عن علي بن مزيد صاحب السابري، قال: دخلت على أبي عبد الله - عليه السلام - فتناولت يده فقبلتها، فقال: أما إنها لا تصلح الا لنبي أو وصي نبي " (1). والثانية - في كتاب الصوم في باب صوم عاشوراء " عن الحسن بن علي بن الهاشمي عن محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن أبي عمير عن زيد النرسي قال:
سمعت عبيد بن زرارة يسأل أبا عبد الله - عليه السلام - عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: من صامه كان حظه من صيام ذلك اليوم حظ ابن مرجانة وابن زياد، قلت: وما حظهم من ذلك اليوم؟ قال النار " (2).
والشيخ في كتابي الاخبار أورد هذه الرواية بإسناده عن محمد بن يعقوب (3) واخرج لزيد النرسي في كتاب الوصايا من (التهذيب) في باب وصية الانسان لعبده - حديثا آخر " عن علي بن الحسن بن فضال عن معاوية ابن حكيم ويعقوب الكاتب عن ابن أبي عمير عنه " (4).
والغرض من إيراد هذه الأسانيد: على عدم خلو الكتب الأربعة عن أخبار زيد النرسي، وبيان صحة رواية ابن أبي عمير عنه، والإشارة إلى تعدد الطرق إليه واشتمالها على عدة من الرجال الموثوق بهم سوى من تقدم ذكره في الطرق السالفة. وفي ذلك كله تنبيه على صحة هذا الأصل وبطلان دعوى وضعه - كما قلنا - ويشهد لذلك أيضا: أن محمد بن موسى الهمداني وهو الذي ادعى عليه وضع هذه الأصول - لم يتضح ضعفه بعد - فضلا عن كونه وضاعا للحديث، فإنه من رجال (نوادر الحكمة) (1) والرواية عنه في كتب الأحاديث متكررة: ومن جملة رواياته: الحديث الذي انفرد بنقله في صلاة (عيد الغدير) وهو حديث مشهور أشار إليه المفيد في (المقنعة) (2) وفي (مسار الشيعة) (3) ورواه الشيخ في
التهذيب (1) وأفتى به الأصحاب، وعولوا عليه، ولا راد له سوى (الصدوق) وابن الوليد بناء على أصلهما فيه.
والنجاشي ذكر هذا الرجل في كتابه ولم يضعفه، بل نسب إلى القميين تضعيفه بالغلو، ثم ذكر له كتبا: منها كتاب الرد على الغلاة، وذكر طريقه إلى تلك الكتب، قال: " وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث والله اعلم " (1).
وابن الغضائري وان ضعفه إلا أن كلامه فيه يقتضى انه لم يكن تلك المثابة من الضعف، فإنه قال فيه: " إنه ضعيف يروي عن الضعفاء " ويجوز أن يخرج شاهدا، تكلم فيه القميون فأكثروا، واستثنوا من (نوادر الحكمة) ما رواه (2). وكلامه ظاهر في أنه لم يذهب فيه مذهب القميين ولم يرتض ما قالوه. والخطب في تضعيفه هين، خصوصا إذا استهونه.
والعلامة في (الخلاصة) حكى تضعيف القميين وابن الوليد حكاية تشعر بتمريضه، واعتمد في التضعيف على ما قاله ابن الغضائري ولم يزد عليه شيئا (3) وفيما سبق عن النجاشي وابن الغضايري في أصلى الزيدين وعن الشيخ في أصل النرسي دلالة على اختلال ما قاله ابن الوليد في هذا الرجل.
وبالجملة فتضعيف محمد بن موسى يدور على أمور:
(أحدهما) طعن القميين في مذهبه بالغلو والارتفاع. ويضعفه ما تقدم عن النجاشي: " ان له كتابا في الرد على الغلاة ".
(وثانيها) إسناد وضع الحديث إليه. هذا مما انفرد ابن الوليد به ولم يوافقه في ذلك الا الصدوق لشدة وثوقه به، حتى قال في كتاب:
(من لا يحضره الفقيه) "... ان كلما لم يصححه ذلك الشيخ - قدس الله روحه - ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح " (1).
وسائر علماء الرجال ونقدة الاخبار تحرجوا عن نسبة الوضع إلى محمد ابن موسى، وصححوا أصل زيد النرسي، وهو أحد الأصول التي أسند وضعها إليه، وكذا أصل زيد الزراد وسكوتهم عن كتاب خالد بن سدير لا يقتضي كونه موضوعا، ولا كون محمد بن موسى واضعا، إذ من الجائز أن يكون عدم تعرضهم له لعدم ثبوت صحته لا لثبوت وضعه، فلا يوجب تصويب ابن الوليد، لا في الوضع ولا في الواضع. أو لكونه من موضوعات غيره فيقتضي تصويبه في الأول دون الثاني.
(وثالثها) استثناؤه من كتاب (نوادر الحكمة) والأصل فيه محمد ابن الحسن بن الوليد - أيضا - وتابعه على ذلك الصدوق وأبو العباس بن نوح، بل الشيخ، والنجاشي أيضا. وهذا الاستثناء لا يختص به، بل المستثنى من ذلك الكتاب جماعة وليس جميع المستثنين وضعة للحديث، بل منهم المجهول الحال، والمجهول الاسم، والضعيف بغير الوضع، بل الثقة - على أصح الأقوال - كالعبيدي، واللؤلؤي (2). فلعل الوجه في استثناء غير
الصدوق وشيخه ابن الوليد: جهالة محمد بن موسى أو ضعفه من غير جهة الوضع. والموافقة لهما في الاستثناء لا يقتضى الاتفاق في التعليل، فلا يلزم من استثناء من وافقهما ضعف محمد بن موسى عنده، فضلا عن كونه وضاعا.
وقد بان لك بما ذكرنا مفصلا: اندفاع الاعتراضين بأبلغ الوجوه.
زياد بن أبي رجا: قال في (منهج المقال) " زياد بن أبي رجا... " (1)
في الكافي - في باب النهي عن القول بغير علم -: "... عن زياد بن أبي رجا عن أبي جعفر (ع) قال: ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا:
الله أعلم... " الحديث (1).
وبعد ذلك - بلا فصل -: " عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال: " للعالم إذا سئل عن شئ - وهو لا يعلمه - أن يقول: الله اعلم وليس لغير العالم أن يقول ذلك ". وفيه دلالة قوية على أنه من العلماء الفقهاء.
زين الدين علي الخوانساري: (2) له رسالة في تحقيق معنى الناصب رد فيها على (ملا حيدر علي) - رحمهما الله - وفي آخر الرسالة: " كتب مؤلفه المقترف بيمناه الخاطئة في شعبان سنة 1133 ه‍ " ورسالة فيما لا تتم الصلاة فيه من الحرير، رد فيها على المولى محمد شفيع التبريزي، ذكر:
أنه حررها في سنة 1150 ه‍.
إلى هنا ينتهي الجزء الثاني. ويليه الجزء الثالث وأوله:
باب السين سعيد بن مسعدة المجاشعي - الأخفش الأوسط -
