رجال السيد بحر العلوم
الكتاب: رجال السيد بحر العلوم المؤلف: السيد مهدى بحر العلوم الناشر: مكتبة الصادق طهران العدد: ثلاثة آلاف نسخه المطبعة: آفتاب الطبعة الأولى التاريخ: 1 / 9 / 1363
مكتبة العلمين الطوسي وبحر العلوم في النجف الأشرف 8 رجال السيد بحر العلوم " المعروف بالفوائد الرجالية " تأليف سيد الطائفة آية الله العظمى السيد محمد المهدى بحر العلوم الطباطبائي قدس سره " 1155 - 1212 ه‍ " " 1742 - 1797 م‍ " حققه وعلي عليه محمد صادق بحر العلوم حسين بحر العلوم الجزء الرابع
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله الطاهرين
باب النون نعمان بن محمد بن منصور، قاضي مصر.
وقد كان في بدء أمره مالكيا، ثم انتقل إلى مذهب الإمامية (1)
وصنف على طريق الشيعة كتبا، منها: كتاب (دعائم الاسلام) (1) وله فيه وفي غيره ردود على فقهاء العامة كأبي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
وذكر صاحب (تاريخ مصر) عن القاضي نعمان: " أنه كان من
العلم والفقه والدين والنبل على مالا مزيد عليه، (1) وكتاب (الدعائم) كتاب حسن جيد، يصدق ما قد قيل فيه، إلا أنه لم يرو فيه عمن بعد الصادق عليه السلام من الأئمة - عليهم السلام - خوفا من الخلفاء الإسماعيلية حيث كان قاضيا منصوبا من قبلهم بمصر، لكنه قد أبدى - من وراء ستر التقية - حقيقة مذهبه بما لا يخفى على اللبيب.
باب الهاء هارون بن مسلم بن سعدان الأنباري:
كوفي تحول إلى البصرة، ثم إلى بغداد، ومات بها، وكان قد نزل بسر من رأى، يكنى: أبا القاسم، من أصحاب الهادي والعسكري - عليها السلام - له كتب. ذكره الشيخ في كتابيه من غير جرح ولا تعديل (1).
وقال النجاشي: " ثقة، وجه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه " (2) وأورده العلامة في القسم الأول (3) وابن داود بن في الثاني (4) ووثقه
المجلسيان (1) وهو الوجه، لوجود التوثيق الصريح المؤكد
بالوجه (1) وعدم ظهور القدح بما ذكر له من المذهب. وإجمال العبارة التي أشير فيها إليه (2) وخلوها عن تعيينه، فلعله مما لا ينافي العدالة، ومع
ذلك فليست نصا في الاستمرار عليه، بل ربما لاح منها العدول عنه والحكم بأنه " ثقة وجه " مع ذلك يعطي عدم القصد إلى القدح (1).
هاني بن عروة المرادي المذحجي:
قال أبو الحسن علي بن الحسين بن علي الهذلي المعروف بالمسعودي في (مروج الذهب): " كان هاني بن عروة المرادي شيخ (مراد) وزعيمها يركب في أربعة آلاف دارع وثمانية آلاف راجل، فإذا أجابتها أحلافها من (كندة) وغيرها كان في ثلاثين الف دارع " (2) وفي (حبيب السير): " إن هاني بن عروة كان من أشراف الكوفة وأعيان الشيعة.
- قال - وروي: أنه قد أدرك النبي (ص) وتشرف بصحبته. وكان يوم قتل - ابن تسع وثمانين سنة " (3).
قال المفيد - رحمه الله - في (الارشاد) (1) "... إن مسلم بن عقيل - رحمه الله - لما قدم الكوفة نزل دار المختار بن أبي عبيدة الثقفي وهي الدار التي تدعى: دار مسلم بن المسيب... فلما سمع بمجيئ عبيد الله ابن زياد - لعنه الله - وما أخذ به الناس والعرفاء من التجسس، خرج من دار المختار حتى انتهى إلى دار هانئ بن عروة، فدخلها، فاخذت الشيعة تختلف عليه في دار هاني على تستر واستخفاء من عبيد الله، وتواصوا بالكتمان فدعا ابن زياد - لعنه الله - مولى له يقال له (معقل) فقال له: خذ ثلاثة
آلاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس أصحابه، فإذا ظفرت بواحد منهم أو جماعة فاعطهم هذه الثلاثة آلاف درهم، وقل لهم استعينوا بها على حرب عدوكم. وأعلمهم أنك منهم، فإنك لو أعطيتهم إياها لقد اطمأنوا إليك ووثقوا بك ولم يكتموك شيئا من أخبارهم، ثم أغد عليهم ورح حتى تعرف مستقر مسلم بن عقيل وتدخل عليه. ففعل ذلك، وجاء حتى جلس إلى مسلم بن عوسجة الأسدي في المسجد الأعظم - وهو يصلي - فسمع قوما يقولون: هذا يبايع للحسين - عليه السلام - فجاء وجلس حتى فرغ من صلاته، فقال: يا عبد الله، إني امرؤ من أهل الشام أنعم الله علي بحب أهل البيت - عليهم السلام - وحب من أحبهم، وتباكى له، وقال: معي ثلاثة آلاف درهم أردت بها لقاء رجل منهم بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله (ص) فكنت أريد لقاءه، فلم أجد أحدا يدلني عليه، ولا أعرف مكانه، فانى لجالس في المسجد - الآن - إذ سمعت نفرا من المؤمنين يقولون: هذا رجل له علم باهل هذا البيت وانى أتيتك لتقبض مني هذا المال، وتدخلني على صاحبك فانى أخ من إخوانك وثقة عليك، وإن شئت اخذت بيعتي له قبل لقائه. فقال له مسلم بن عوسجة: أحمد الله على لقائك، فقد سرني ذلك لتنال الذي تحب، ولينصر الله بك أهل بيت نبيه - عليه وعليهم السلام - ولقد ساءني معرفة الناس إياي بهذا الامر قبل أن يتم مخافة هذا الطاغي وسطوته. قال له (معقل): لا يكون إلا خيرا، خذ البيعة علي، فاخذ بيعته، وأخذ عليه المواثيق المغلظة ليناصحن وليكتمن، فأعطاه من ذلك ما أرضاه. ثم قال: اختلف إلي - أياما - في منزلي، فاني طالب لك الاذن على صاحبك وأخذ يختلف مع الناس، فطلب له الاذن، فاذن له، فاخذ مسلم بن عقيل بيعته، وأمر أبا تمامة الصائدي بقبض المال منه، وهو الذي كان
يقبض أموالهم وما يعين به بعضهم بعضا ويشتري لهم السلاح، وكان بصيرا وفارسا من فرسان العرب ووجوه الشيعة. وأقبل ذلك الرجل يختلف إليهم، فهو أول داخل وآخر خارج حتى فهم ما احتاج إليه ابن زياد فكان يخبره به وقتا، فوقتا ".
قال المفيد - رحمه الله -: " وخاف هاني بن عروة عبيد الله على نفسه فانقطع عن حضور مجلسه وتمارض، فقال ابن زياد لجلسائه: مالي لا أرى هانئا؟ فقالوا: هو شاك. فقال: لو علمت بمرضه لعدته.
ودعا محمد بن الأشعث وحسان بن أسماء بن خارجة وعمرو بن الحجاج الزبيدي - وكانت رويحة بنت عمرو تحت هاني بن عروة وهي أم يحيى بن هاني - فقال لهم: ما يمنع هاني بن عروة من إتياننا؟ فقالوا: ما ندرى، وقد قيل إنه يشتكي، قال: قد بلغني أنه قد برئ، وهو يجلس على باب داره فالقوه ومروه: ألا يدع ما عليه من حقنا فاني لا أحب أن يفسد عندي مثله من أشراف العرب. فاتوه حتى وقفوا عليه عشية - وهو جالس على بابه - وقالوا له: ما يمنعك من لقاء الأمير، فإنه قد ذكرك، وقال: لو أعلم أنه شاك لعدته؟ فقال لهم: الشكوى تمنعني، فقالوا له: قد بلغه أنك تجلس كل عشية على باب دارك، وقد استبطأك، والابطاء والجفاء لا يحتمله السلطان، أقسمنا عليك لما ركبت معنا، فدعا بثيابه، فلبسها، وببغلته فركبها، حتى إذا دنا من القصر كان نفسه أحست ببعض ما كان، فقال لحسان بن أسماء بن خارجة: يا بن الأخ، إني - والله - لهذا الرجل لخائف فما ترى؟ فقال: يا عم، والله ما أتخوف عليك شيئا، ولم تجعل على نفسك سبيلا - ولم يكن حسان يعلم في أي شئ بعث إليه عبيد الله - فجاء هاني حتى دخل على عبيد الله بن زياد - وعنده القوم - فلما طلع قال عبيد الله:
" أتتك بحائن رجلاه (1) " فلما دنا من ابن زياد - وعنده - شريح القاضي - التفت نحوه، فقال:
أربد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد (2) وقد كان أول ما قدم مكرما له، ملطفا، فقال له هاني: وما ذاك - أيها الأمير؟ قال: إيه يا هاني بن عروة، ما هذه الأمور التي تتربص في دارك لأمير المؤمنين وعامة المسلمين؟ جئت بمسلم بن عقيل فأدخلته دارك وجمعت له السلاح والرجال في الدور حولك، وظننت أن ذلك يخفى علي؟ قال: ما فعلت ذلك، وما مسلم عندي، قال: بلى قد فعلت فلما كثر الكلام بينهما، وأبى هاني الا مجاحدته ومناكرته، دعا ابن زياد (معقلا) ذلك العين، فجاء حتى وقف بين يديه، وقال: أتعرف هذا؟
قال: نعم، وعلم هاني - عند ذلك - أنه كان عينا عليهم، وأنه قد أتاه
باخبارهم، فأسقط في يده ساعة، ثم راجعته نفسه، فقال: اسمع مني وصدق مقالتي، فوالله لا كذبت، والله ما دعوته إلى منزلي ولا علمت بشئ من أمره، حتى جاءني يسألني النزول، فاستحييت من رده وداخلني من ذلك ذمام، فضيفته وآويته، وقد كان من أمره ما بلغت، فإن شئت أن أعطيك - الآن - موثقا مغلظا أن لا أبغيك سوء ولا غائلة ولآتينك حتى أضع يدي في يدك، وإن شئت أعطيك رهينة تكون في يدك حتى آتيك، وانطلق إليه، فأمره أن يخرج من داري حيث شاء من الأرض فاخرج من ذمامه وجواره، فقال له ابن زياد: والله لا تفارقني - أبدا - حتى تأتيني به، قال: لا والله، لا أجيئك به - أبدا - أجيئك بضيفي تقتله؟ قال والله لتأتيني به، قال: والله لا آتيك به. فلما كثر الكلام بينهما قام مسلم بن عمرو الباهلي - وليس بالكوفة شامي ولا بصري غيره - فقال: أصلح الله الأمير، خلني وإياه حتى أكلمه، فخلا به ناحية من ابن زياد - وهما منه بحيث يراهما، فإذا رفعا أصواتهما سمع ما يقولان - فقال مسلم: يا هاني، أنشدك بالله أن تقتل نفسك، وأن تدخل البلاء في عشرتك، فوالله إني لأنفس بك عن القتل، إن هذا ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاريه، فادفعه إليهم فإنه ليس عليك في ذلك مخزاة ولا منقصة، إنما تدفعه إلى السلطان، فقال: هاني والله إن علي في ذلك الخزي والعار إن أدفع جاري وضيفي، وأنا حي صحيح أسمع وأرى شديد الساعد كثير الأعوان، والله لو لم أكن إلا وحدي، وليس لي ناصر، لم أدفعه حتى أموت دونه، فاخذ يناشده، وهو يقول: والله لا أدفعه إليه أبدا. فسمع ابن زياد - لعنه الله - ذلك، فقال: ادنوه مني، فقال:
لتأتيني به أو لأضربن عنقك، فقال: إذا تكثر البارقة حول دارك، فقال ابن زياد - لعنه الله -: والهفاه عليك أبا البارقة تخوفني؟ - وهو يظن أن
عشيرته يسمعونه - ثم قال: أدنه مني؟ فادني منه، فاعترض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب به أنفه وجبينه وخده حتى كسر أنفه، وسالت الدماء على وجهه ولحيته، ونثر لحم جبينه وخده على لحيته، حتى كسر القضيب وضرب هاني يده على قائم سيف شرطي، وجاذبه الرجل ومنعه، فقال عبيد الله - لعنه الله -: أحروري سائر القوم (1) قد حل لنا دمك، جروه فجروه، فالقوه في بيت من بيوت الدار، وأغلقوا عليه بابه " فقال:
اجعلوا عليه حرسا، ففعل ذلك به. فقام إليه حسان بن أسماء، فقال:
أرسل غدر سائر اليوم؟ أمرتنا أن نجيئك بالرجل، حتى إذا جئناك به هشمت وجهه وسيلت دماءه على لحيته، وزعمت أنك تقتله؟ فقال له عبيد الله - لعنه الله -: وإنك لها هنا؟ فامر به فلهز وتعتع (2) واجلس ناحية، فقال محمد بن الأشعث: قد رضينا بما رأى الأمير لنا كان أم علينا، انما الأمير مؤدب.
وبلغ عمرو بن الحجاج: أن هانئا قتل، فاقبل في (مذحج) (3) حتى أحاط بالقصر - ومعه جمع كثير - ثم نادى: أنا عمرو بن الحجاج
وهذه فرسان مذحج ووجوهها لم تخلع طاعة ولم تفارق جماعة، وقد بلغهم:
أن صاحبهم قد قتل، فأعظموا ذلك. فقيل لعبيد الله بن زياد: هذه مذحج بالباب، فقال لشريح القاضي: أدخل على صاحبهم فانظر إليه ثم أخرج وأعلمهم أنه حي لم يقتل، فدخل شريح فنظر إليه، فقال ماني - لما رأى شريحا -: يا لله والمسلمين، أهلكت عشيرتي، أين أهل الدين أين أهل المصر؟ - والدماء تسيل على لحيته - إذ سمع الصيحة على باب القصر، فقال: إني لأظنها أصوات (مذحج) وشيعتي من المسلمين إنه إن دخل على عشرة نفرا أنقذوني. فلما سمع كلامه شريح خرج إليهم فقال: إن الأمير لما بلغه كلامكم ومقالتكم في صاحبكم أمرني بالدخول عليه فاتيته، فنظرت إليه، فأمرني أن ألقاكم وأعرفكم: أنه حي، وأن الذي بلغكم من قتله باطل. فقال عمرو بن الحجاج وأصحابه: أما إذا لم يقتل فالحمد لله، ثم انصرفوا.
فخرج عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فصعد المنبر - ومعه أشراف الناس وشرطه وحشمه - وقال: إما بعد أيها الناس، فاعتصموا بطاعة الله وطاعة أئمتكم، ولا تفرقوا فتهلكوا وتذلوا وتقتلوا وتجفوا وتحرموا، إن أخاك من صدقك (1) وقد أعذر من أنذر (2) ثم ذهب لينزل، فما نزل حتى دخلت النظارة (3) المسجد من قبل باب التمارين، يشتدون
ويقولون: قد جاء ابن عقيل. فدخل عبيد الله القصر - مسرعا - واغلق أبوابه.
فقال عبد الله بن حازم: أنا والله رسول ابن عقيل إلى القصر لأنظر ما فعل هاني، فلما ضرب وحبس ركبت فرسي، فكنت أول داخل الدار على مسلم بن عقيل بالحبر فإذا بنسوة لمراد مجتمعات ينادين: يا غيرتاه، يا ثكلاه. فدخلت على مسلم، فأخبرته، فأمرني أن أنادى في أصحابه - وقد ملأ بهم الدور حوله - كانوا فيها أربعة آلاف رجل - فقال لمناديه ناد: يا منصور أمت (1) فناديت، فتنادوا أهل الكوفة واجتمعوا، فعقد مسلم لرؤوس الأرباع: كندة ومذحج وتميم وأسد ومضر وهمدان. وتداعى الناس، فما لبثنا إلا قليلا حتى امتلأ المسجد والسوق من الناس. فما زالوا يتواثبون حتى المساء. فضاق بعبيد الله أمره، وكان أكثر عمله أن يمسك باب القصر، وليس معه إلا ثلاثون رجلا من الشرط وعشرون رجلا من أشرف الناس....
فدعا ابن زياد كثير بن شهاب ومحمد بن الأشعث والقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي وحجار بن أبجر وشمر بن ذي الجوشن، وأمرهم أن يخرجوا فيمن أطاعهم من عشائرهم ويخذلوا الناس عن مسلم بن عقيل ويخوفونهم السلطان ويحذرونهم. ففعلوا ذلك ومنوا أهل الطاعة: الزيادة في العطاء والكرامة وخوفوا أهل المعصية بالحرمان والعقوبة، فلما سمع الناس مقالة أشرافهم، أخذوا يتفرقون عن مسلم بن عقيل، حتى أمسى مسلم وليس معه إلا ثلاثون
نفرا في المسجد، فصلى ثم خرج، ولم يبق معه أحد، فكان من أمره ما كان من القتل وإلقائه من فوق القصر - رحمة الله عليه - (1).
فقام محمد بن الأشعث إلى عبيد الله بن زياد، فكلمه في هاني بن عروة، فقال: إنك قد عرفت موضع هاني من المصر وبيته من العشيرة.
وقد علم قومه أنى وصاحبي سقناه إليك، وأنشدك الله لما وهبته لي، فانى اكره عداوة المصر وأهله. فوعده أن يفعل، ثم بدا له، وأمر بهانئ - في الحال - فقال: أخرجوه إلى السوق فاضربوا عنقه. فاخرج هاني حتى أتي به إلى مكان من السوق يباع فيه الغنم - وهو مكتوف - فجعل يقول: وامذحجاه ولا مذحج لي اليوم، يا مذحجاه يا مذحجاه أين مذحج فلما رأى أن أحدا لا ينصره، جذب يده فنزعها من الكتاف ثم قال: أما من عصا أو سكين أو حجر أو عظم يحاجز به رجل عن نفسه؟
فوثبوا إليه فشدوه وثاقا، ثم قيل له: امدد عنقك، فقال: ما أنا بسخي وما أنا بمعينكم على نفسي، فضربه مولى لعبيد الله بن زياد - لعنه الله - يقال له: (رشيد) بالسيف فلم يصنع شيئا، فقال هاني: إلى الله المعاد اللهم إلى رحمتك ورضوانك، ثم ضربه أخرى، فقتله (2).
قال: وفي مسلم بن عقيل وهاني بن عروة يقول عبد الله بن الزبير الأسدي (1):
فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هاني بالسوق - وابن عقيل (2) إلى بطل قد هشم السيف وجهه * وآخر - يهوي من طمار - قتيل (3) أصابهما أمر الأمير فأصبحا * أحاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل فتى كان أحيى من فتاة حيية * وأقطع من ذي شفرتين صقيل (4) أيركب أسماء الهماليج آمنا * وقد طالبته مذحج بذحول (5)
تطوف حواليه (مراد) وكلهم * على رقبة من سائل ومسول (1) فان أنتم لم تثأروا بأخيكم * فكونوا بغايا أرضيت بقليل قال المفيد - رحمة الله -: " روى عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشمعل الأسديان، قالا: لما قضينا حجنا لم تكن لنا همة الا اللحاق بالحسين - عليه السلام - في الطريق لننظر ما يكون من أمره، فأقبلنا ترقل بنا ناقتانا مسرعين حتى لحقناه ب‍ " زرود " (2) فلما دنونا منه، إذا نحن برجل من الكوفة، وقد عدل عن الطريق حين رأى الحسين - ع - فوقف الحسين كأنه يريده، ثم تركه ومضى، ومضينا نحوه حتى انتهينا إليه وقلنا: ممن الرجل؟ فقال: أسدي، قلنا له: ونحن أسديان، فمن أنت؟ قال:
بكر بن فلان، فانتسبنا له، ثم قلنا: أخبرنا عن الناس وراءك؟ قال:
نعم، لم أخرج من الكوفة حتى قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة ورأيتهما يجران بأرجلهما إلى السوق، فأقبلنا حتى لحقنا بالحسين - ع - فسايرناه حتى نزل ب‍ (الثعلبية) ممسيا (3) فجئناه حين نزل، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، فقلنا له: يرحمك الله، إن عندنا خبرا إن شئت خيرناك به علانية
وإن شئت سرا، فنظر الينا والى أصحابه، ثم قال: ما دون هؤلاء سر فقلنا له: رأيت الراكب الذي استقبلته عشاء أمس؟ فقال: نعم أردت مسألته، فقلنا له: - والله - قد استبرأنا لك خبره وكفيناك مسألته وهو امرؤ منا ذو رأي وصدق وعقل، وانه حدثنا: أنه لم يخرج من الكوفة حتى قتل مسلم وهاني، ورآهما يجران في السوق بأرجلهما. فقال (ع):
إنا لله وإنا إليه راجعون، رحمة الله عليهما - يردد ذلك مرارا - فقلنا له: تنشدك الله في نفسك وأهل بيتك إلا انصرفت من مكانك، فإنه ليس لك بالكوفة ناصر، بل نتخوف أن يكونوا عليك، فنظر إلى بني عقيل، فقال: ما ترون؟ فقد قتل مسلم، فقالوا: لا والله لا نرجع حتى نصيب ثارنا أو نذوق ما ذاق. فاقبل علينا الحسين - عليه السلام - فقال:
لا خير في العيش بعد هؤلاء، فعلمنا أنه قد عزم رأيه على المسير، فقلنا له: خار الله لك، فقال: رحمكم الله، فقال له أصحابه: إنك - والله - ما أنت مثل مسلم بن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع فسكت، ثم انتظر حتى إذا كان السحر قال لفتيانه وغلمانه: أكثروا الماء فاستقوا وأكثروا وارتحلوا، فسار حتى انتهى إلى (زبالة) (1) فاتاه خبر عبد الله بن يقطر، فاخرج إلى الناس كتابا، فقرأه عليهم:
" بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فقد أتانا خبر فظيع، قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر، وقد خذلنا شيعتنا فمن أحب منكم
الانصراف فلينصرف من غير حرج عليه ولا ذمام " (1).
وقال ابن شهرآشوب في (كتاب المناقب): " لما دخل مسلم الكوفة سكن دار سالم بن المسيب، فبايعه اثنا عشر الف رجل... فلما
جاء ابن زياد، انتقل من دار سالم إلى دار هاني في جوف الليل، ودخل في أمانه وكان يبايعه الناس حتى بايعه خمسة وعشرون الف رجل، فعزم على الخروج، فقال هاني: لا تعجل... وكان شريك بن الحرث الأعور الحمداني جاء من البصرة مع عبيد الله بن زياد، فمرض فنزل دار هاني بن عروة - أياما - ثم قال لمسلم: إن عبيد الله يعودني واتي مطاوله الحديث، فاخرج إليه بسيفك، واقتله، وعلامتك أن أقول: أسقوني ماء. ونهاه هاني عن ذلك، فلما دخل عبيد الله على شريك، وسأله عن وجعه وطول سؤاله ورأى أن أحدا لا يخرج، فخشي أن يفوته، أخذ يقول:
ما الانتظار بسلمى أن تحييها * كاس المنية بالتعجيل اسقوها فتوهم ابن زياد، وخرج " (1).
وقال أبو الفرج الأصفهاني في (مقاتل الطالبيين) "... قال هاني لمسلم: لا أحب أن يقتل في داري، لما خرج مسلم إلى شريك، قال له ما منعك من قتله؟ قال: خصلتان: اما إحداهما - كراهية هاني أن يقتل في داره. وأما الأخرى - فحديث حدثنيه الناس عن النبي (ص) أنه قال: " ان الايمان قيد الفتك فلا يفتك مؤمن " فقال له شريك، أما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا " (2).
وفي تاريخ (روضة الصفا) و (حبيب السير): " إن مسلما دخل دار هاني - ليلا - مستجيرا من غير إذن، فقال له هاني: أوقعتني في عناء وتكليف، ولولا أنك دخلت داري لرددتك، وأما الآن، فلا أستطيع ردك ولا الاعتذار منك، ووجب علي أن أحميك وأدافع عنك، وأخلى له حجرة في حرمه، وجعلت الشيعة تختلف إلى مسلم في دار هاني - أفواجا - ومسلم يأخذ منهم البيعة للحسين - عليه السلام - ويستوثق منهم بالمواثيق والعهود ويوصيهم بالكتمان. وكان شريك بن الأعور - وهو من كبار الشيعة - قد أتى من البصرة، ونزل على هاني بن عروة، وكان يحث هانيا على تقوية أمر مسلم وتمشيته، فمرض شريك وسمع ابن زياد بمرضه وأرسل إليه: أنه يريد أن يعوده، فقال شريك لمسلم: إن ابن زياد يعودني - غدا - وإني لأشغله بالكلام، فاغتنم الفرصة واخرج واقتله فتستقر لك إمارة الكوفة، ولئن عوفيت من مرضي لأسعى لك في تسخير البصرة، فلما أتى ابن زياد أخرج مسلم سيفه من غمده وهم بقتله، فمنعه هاني وناشده الله أن لا يقتل ابن زياد في داره، وقال له: إن في الدار
نساء وأطفالا كثيرة، وأخاف إن قتلته فيها أن تقطع قلوبهم من الخوف فغضب مسلم من قوله ورمى السيف من يده، ولم يخرج حتى خرج ابن زياد، فجعل شريك يلومه على عدم انتهاز الفرصة، ويلوم هانيا على منعه إياه ويقول لمسلم: إن الله قد سهل لك قتل هذا الفاجر بأهون سعي وقد فاتك ذلك وما أظن أن يعود لك مثله. وتوفي شريك بعد ثلاثة أيام وصلى عليه ابن زياد - لعنه الله - " (1).
وقد روي في قصة هاني وامتناع مسلم من قتل ابن زياد غير ذلك:
قال الشيخ جعفر بن محمد بن نما في كتاب (مشير الأحزان):
" إن عبيد الله بن زياد لعنه الله لما خرج من دار هاني جاء مسلم والسيف في يده، فقال له شريك: ما منعك من الامر؟ قال: هممت بالخروج، فتعلقت بي امرأة وقالت: نشدتك الله إن قتلت ابن زياد في دارنا، وبكت في وجهي، فرميت السيف وجلست، قال هاني: يا ويلها قتلتني وقتلت نفسها والذي فرت منه وقعت فيه " (2).
وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه المعروف بكتاب (الإمامة والسياسة) " إن مسلم بن عقيل - رحمه الله - بايعه أكثر من ثلاثين ألفا من أهل الكوفة فنهضوا يريدون عبيد الله بن زياد فجعلوا كلما أشرفوا على زقاق انسل منهم أناس حتى بقي مسلم في شرذمة قليلة، فجعل الناس يرمونه بالآجر من
فوق البيوت، فلما رأى ذلك دخل دار هاني بن عروة المرادي، وكان له فيها رأي، فقال له هاني: إن لي من ابن زياد مكانا، وسوف أتمارض له، فإذا جاء يعودني فاضرب عنقه، فقيل لابن زياد: إن هاني ابن عروة شاك يقيئ الدم، وكان شرب (المغرة) (1) فجعل يقيئها، فجاء ابن زياد يعوده، وقال هاني: إذا قلت لكم " أسقوني " فاخرج إليه واضرب عنقه، فقال: أسقوني، فأبطأوا عليه، فقال: ويحكم أسقوني ولو كان فيه ذهاب نفسي. فخرج عبيد الله، ولم يصنع مسلم شيئا، وكان من أشجع الناس، ولكن أخذته كبرة (*) فقيل لابن زياد - لعنه الله - والله إن في البيت رجلا مسلحا. فأرسل ابن زياد إلى هاني ابن عروة يدعوه، فقال: إني شاك لا أستطيع، فقال: ائتوني به وان كان شاكيا فاخرج له دابة، فركب، ومعه عصاه وكان أعرج، فجعل يسير قليلا ويقف، ويقول: مالي أذهب إلى ابن زياد؟.. فما زال ذلك دأبه حتى دخل على عبيد الله بن زياد، فقال له: يا هاني أما كانت يد زياد عندك بيضاء؟ قال: بلى قال: فيدي؟ قال: بلى. فقال: يا هذا قد كانت لكم عندي يد بيضاء، وقد أمنتك نفسي ومالك؟ وتناول العصا التي كانت في يد هاني، فضرب بها وجهه حتى كسره بها، ثم قدمه وضرب عنقه... " (2).
وفي (كتاب المقتل) للشيخ فخر الدين بن طريح - رحمه الله -:
الكبرة - بالكسر -: الرفعة في الشرف والعظمة والنجر كالكبرياء.
ولعل المراد: أنه أخذته رفعة عن الفتك، فإنه من ضعة (منه رحمه الله).
(2) راجع ذلك - باقتضاب - في (ج‍ 2 ص 5) طبع الحلبي بمصر، الطبعة الثانية سنة 1377 ه‍. (*)
" إن ابن زياد - لعنه الله - لما دخل الكوفة وصعد المنبر ووعد الناس وأوعدهم، جعل الناس ينظر بعضهم إلى بعض، ويقولون: ما لنا والدخول بين السلاطين، فنقضوا بيعة الحسين - عليه السلام - وبايعوا عبيد الله بن زياد، قيل: وكان ذلك يوم الجمعة، وكان مسلم بن عقيل موعوكا لم يقدر على الحضور للاجتماع، فلما كان وقت صلاة العصر، خرج إلى الجامع، فاذن وأقام الصلاة، وصلى وحده، ولم يصل معه أحد من أهل الكوفة، فخرج فرأى رجلا، فقال: ماذا فعل أهل مصركم؟ قال:
يا سيدي نقضوا بيعة الحسين (ع) وبايعوا يزيد، فصفق مسلم بيديه وجعل يخترق السكك والمحال هاربا حتى بلغ إلى محلة بني خزيمة، فرأى بابا شاهقا في الهواء، وجعل ينظر إليها، فخرجت جارية، فقال لها: لمن هذه الدار؟
فقالت: لهاني بن عروة المذحجي، فقال لها: ادخلي فقولي له: إن رجلا من أهل البيت واقف بالباب، فدخلت الجارية ثم خرجت وقالت له: أدخل، وكان هاني - يومئذ - عليلا، فنهض ليعتنقه، فلم يطق وجعلا يتحادثان إلى أن وصلا إلى ذكر عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فقال هاني: يا أخي إنه صديقي وسيبلغه مرضي، فإذا أقبل ليعودني، فخذ هذا السيف واقتله، واحذر أن يفوتك، والعلامة بيني وبينك ان اقلع عمامتي عن رأسي، فإذا رأيت ذلك فاخرج لقتله، قال مسلم: أفعل إن شاء الله.
ثم إن هانئا أرسل إلى ابن زياد يستجفيه (1) فبعث إليه معتذرا:
اني رائح إليك - العشية - فلما صلى ابن زياد - لعنه الله - العشاء، أقبل ليعود هانئا. فلما وصل واستأذن للدخول، قال هاني: يا جارية، ادفعي هذا السيف لمسلم بن عقيل، فدفعته إليه، فدخل عبيد الله بن زياد - لعنه الله -
- ومعه حاجبه - وجعل يحادثه ويسأله عن حاله - وهو يشكو حاله ويستبطئ مسلما في خروجه، فقلع عمامته عن رأسه وتركها على الأرض ثم رفعها - ثلاث مرات - ثم رفع صوته بشعر أنشده. كل ذلك يريد إشعار مسلم وإعلامه. فلما كثرت الحركات والإشارات من هاني، أنكر عليه ابن زياد، فنهض هاربا وركب جواده وانصرف، فلما خرج خرج مسلم من المخدع، فقال له هاني: يا سبحان الله ما منعك من قتله؟ قال: كلام سمعته من أمير المؤمنين - عليه السلام -: أنه لا إيمان لمن قتل مسلما بغير جناية. فقال له هاني: والله لو قتلته لقتلت فاجرا كافرا.
ثم إن ابن زياد بعث في طلب مسلم وبذل على ذلك الجوائز الكثيرة والعطايا الخطيرة، وكان ممن رغب في ذلك مولى له يقال له (معقل) فخرج يدور في الكوفة ويتحيل على الاستطلاع على خبر مسلم إلى أن وقع على خبره: أنه عند هاني بن عروة، أرشده إليه رجل يقال له:
مسلم بن عوسجة، قال: إني ثقة من ثقاته وعندي كتمان أمره، وقد أحببت أن ألقاه لأبايعه، وحلف لذلك الرجل بالايمان المؤكدة، فلما أدخله على مسلم وهاني أخذ أخبارهما على الحقيقة وأوصلها إلى ابن زياد. فبعث ابن زياد في طلب هاني، فلما وصل إليه وسلم عليه أعرض عنه ولم يرد عليه جوابا، فأنكر هاني أمره، فقال: لماذا - أصلح الله الأمير -؟
فقال: يا هاني خبيت مسلم وأدخلته في دارك وجمعت له الرجال والسلاح وظننت أن ذلك يخفى علي؟ فقال هاني: معاذ الله أيها الأمير ما فعلت ذلك، قال: بلى قد فعلته، فقال هاني: الذي بلغك عني باطل، فقال ابن زياد: يا معقل، أخرج إليه وكذبه، فخرج معقل وقال يا هاني ما تعرفني؟ فقال: نعم أعرفك فاجر غادر، ثم علم أنه كان عينا لابن زياد فقال ابن زياد: يا هاني، إئتني بمسلم وإلا فرقت بين رأسك وجسدك
فغضب هاني من قوله، فقال: إنك لست تقدر على ذلك أو تهرق بنو مذحج دمك، فغضب ابن زياد - لعنه الله - فضرب وجهه بقضيب كان عنده، فضربه هاني بسيف كان عنده فقطع أطماره وجرحه جرحا منكرا فاعترضه (معقل) فقطع وجهه بالسيف، فجعل هاني يضرب فيهم يمينا وشمالا حتى قتل من القوم رجالا (*) وهو يقول: والله لو كانت رجلي على طفل من أطفال أهل البيت ما رفعتها حتى تقطع، حتى تكاثر عليه الرجال فاخذوه وأوثقوه وأوقفوه بين يدي ابن زياد - لعنه الله - وكان بيده عمود من حديد فضربه فقتله - رحمه الله - وعذب قاتله وأصلاه جهنم وبئس المصير (1).
وفي الدر النظيم في مناقب الأئمة اللهاميم (*) - عليهم السلام -:
" إن ابن زياد - لعنه الله - دفع إلى معقل أربعة آلاف درهم، وقال:
تعرف موضع مسلم بن عقيل، فإذا لقيته فادفع إليه المال، وقل له:
تستعين به على امرك، فخرج وفعل ذلك، ثم رجع فأخبره بتحول مسلم إلى منزل هاني بن عروة.
ودخل على ابن زياد - لعنه الله - وجوه أهل الكوفة، ومعهم عمرو ابن حريث ومحمد بن الأشعث وشريح بن هاني، فقال لهم: أين هاني ابن عروة، فخرج عمرو بن حريث حتى أتى هانئا، وقال له: إن الأمير قد ذكرك، فقال: مالي وللأمير، فلم يزل به حتى ركب إليه، فلما رآه
عبيد الله قال له: أين مسلم بن عقيل؟ فقال: والله ما دعوته، ولو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه، فرماه بعمود، فشجه، وبلغ إلى مسلم خبره فخرج بمن عنده من الرجال فرأوا قومهم وأشرافهم عند ابن زياد فانصرفوا عنه حتى ما أمسى معه إلا أربعمائة فجاء أصحاب ابن زياد فقاتلهم مسلم قتالا شديدا حتى اختلط الظلام فتركوه وحده ". ثم ذكر تمام القصة (1).
وفي (مروج الذهب): " ان ابن زياد وجه إلى هاني: محمد بن الأشعث
بن قيس، فجاء به فسأله عن مسلم، فأنكر، فأغلظ له ابن زياد القول، فقال له هاني: إن لزياد أبيك عندي بلاء حسنا، وإني أحب مكافأتك، فهل لك في خير؟ قال ابن زياد: ما هو؟ قال: تشخص إلى الشام أنت وأهل بيتك سالمين، فإنه قد حاء من هو أحق من حقك وحق صاحبك. فقال ابن زياد: أدنوه مني، فأدنوه فضرب وجهه بالقضيب حتى كسر أنفه... "؟ ساق الحديث بنحو ما رواه المفيد (1) وهذه الأخبار - على اختلافها في أمور كثيرة - قد اتفقت وتطابقت على أن هاني بن عروة قد أجار مسلما وحماه في داره وقام بامره وبذل النصرة له وجمع له الرجال والسلاح في الدور حوله، وامتنع من تسليمه لابن زياد - لعنه الله - وأبى عليه كل الاباء، واختار القتل على التسليم
حتى أهين وضرب وعذب وحبس وقتل صبرا على يد الفاجر اللعين.
وهذه جملة كافية في حسن حاله وجميل عاقبته ودخوله في أنصار الحسين - عليه السلام - وشيعته المستشهدين في سبيله. وناهيك بقوله لابن زياد - في بعضها -: " فإنه قد جاء من هو أحق من حقك وحق صاحبك " وقوله " لو كانت رجلي على طفل من أطفال آل محمد (ص) ما رفعتها حتى تقطع " ونحو ذلك مما مضى من كلامه مما يدل على أن ما فعله قد كان عن بصيرة دينية، لاعن مجرد الحمية وحفظ الذمام ورعاية حق الضيف والجار.
ويؤكد ذلك ويحققه: قول الحسين - عليه السلام - لما بلغه قتله وقتل مسلم " رحمة الله عليهما " وتكرار ذلك مرارا متعددة، وقوله - عليه السلام -: " قد أتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن يقطر " وما رواه السيد ابن طاووس في (كتاب الملهوف على قتلى الطفوف): " أنه لما أتاه خبر عبد الله بن يقطر - وذلك بعدما أخبر بقتل مسلم وهاني - استعبر باكيا، ثم قال: " اللهم اجعل لنا ولشيعتنا منزلا كريما، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك إنك على كل شئ قدير (1) ".
وقد ذكر أصحابنا - رضوان الله عليهم - لهاني بن عروة زيارة يزار بها - إلى الآن - صريحة في أنه من الشهداء السعداء الذين نصحوا لله ولرسوله، ومضوا في سبيل الله برحمة منه ورضوانه، وهي هذه:
" سلام الله العظيم وصلواته عليك يا هاني بن عروة، السلام عليك أيها العبد الصالح الناصح لله ولرسوله ولأمير المؤمنين والحسن والحسين (عليهم السلام) أشهد أنك قتلت مظلوما، فلعن الله من قتلك، واستحل
دمك وحشا قبورهم نارا، أشهد أنك لقيت الله - وهو راض عنك - بما فعلت ونصحت. وأشهد أنك قد بلغت درجة الشهداء، وجعل روحك مع أرواح السعداء بما نصحت لله ولرسوله مجتهدا، وبذلت نفسك في ذات الله ومرضاته فرحمك ورضي عنك وحشرك مع محمد وآله الطاهرين وجمعنا وإياك معهم في دار النعيم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته " (1).
وذكروا له صلاة بعد الزيارة ووداعا بما يودع به مسلم بن عقيل ويبعد أن يكون مثل هذا عن غير نص وارد وأثر ثابت، فلو لم يكن ذلك منصوصا، ففيما ذكروه - رحمهم الله - شهادة منهم بشهادته وسعادته ونبله وجلالته وحسن خاتمته.
وقد وجدنا شيوخ أصحابنا كالمفيد - رحمه الله - وغيره يعظمونه في كتبهم ويعقبون ذكره بالترضية والترحم. ولم أجد أحدا من علمائنا طعن عليه أو غمز فيه.
وما يظهر من الاخبار من دخول هاني على ابن زياد حين أتى الكوفة
واختلافه إليه فيمن اختلف من أعيانها واشرافها حتى لجا إليه مسلم بن عقيل - فلا يقتضي طعنا فيه، لان أمر مسلم كان مبنيا على التستر والاستخفاء، وكان هاني رجلا مشهورا يعرفه ابن زياد ويصادقه، فكان انزواؤه عنه يحقق عليه الخلاف، وهو خلاف ما كانوا عليه من التستر فلذا لزمه الاختلاف إليه دفعا للوهم، فلما لجا إليه مسلم انقطع عليه خوفا وتمارض حتى يكون المرض عذرا، فجاءه من الامر ما لم يكن في حسابه.
وأما نهيه (مسلم) عن التعجيل في الخروج، فلعله رأى أن المصلحة في التأخير حتى يتكاثر الناس وتكمل البيعة ويصل الحسين - عليه السلام - إلى الكوفة، ويتهيأ لهم الامر بسهولة، ويكون قتالهم مع الامام - عليه السلام - مرة واحدة.
وأما منعه من قتل ابن زياد في داره، فقد عرفت اختلاف الاخبار في ذلك، وفي بعضها: أنه هو الذي أشار بقتله وتمارض لابن زياد حتى يأتيه عائدا، فيقتله (مسلم) وقد مضى اعتذار مسلم - تارة - بتعلق المرأة به وبكائها في وجهه ومناشدتها في ترك ما هم به، وأخرى بحديث الفتك وهذا هو المشهور عنه.
وقد ذكره السيد المرتضى في (تنزيه الأنبياء) مقتصرا عليه (1).
وأما قوله لابن زياد - وقد سأله عن مسلم -: " والله ما دعوته إلى منزلي ولا علمت بشئ من أمره، حتى جاءني يسألني النزول، فاستحييت من رده، وداخلني من ذلك ذمام " (2) فقد قال ذلك لابن زياد يريد التخلص منه، ومن البعيد أن يأتيه مسلم على غير ميعاد ولا استباق ويدخل في أمانه، وهو لا يدري به، ولم يعرفه ولم يختبره، وكذا عدم اطلاع
هاني - وهو شيخ المصر وسيده ووجه الشيعة - على شئ من أمره في تلك المدة حتى دخل عليه بغتة وفاجأه باللقاء مرة.
ومن ذلك يعلم ما في (روضة الصفا) و (حبيب السير) من قوله:
" لقد أوقعتني في عناء وتكليف، ولولا انك دخلت داري لرددتك " (1) مع أني لم أجد ذلك إلا في هذا الموضع، وسائر الكتب المعتبرة خالية عنه.
وقد ذكر ابن أبي الحديد في (شرح النهج) في هاني بن عروة روايتين تدل إحداهما على مدحه، والأخرى على الطعن فيه.
أما رواية المدح، فقد أوردها - عند قول أمير المؤمنين - عليه السلام - " والله إني لأول من صدقه فلا أكون أول من كذب عليه " قال:
" روى محمد بن موسى العنزي، قال: كان مالك بن ضمرة الرؤاسي من أصحاب علي - عليه السلام - وممن استبطن من جهته علما كثيرا، وكان أيضا ممن قد صحب أبا ذر - رحمه الله - وأخذ من علمه، وكان يقول في أيام بني أمية: اللهم لا تجعلني أشقى الثلاثة، فيقال له: وما الثلاثة؟
فقال: رجل يرمى به من فوق طمار، ورجل تقطع يداه ورجلاه ولسانه ويصلب، ورجل يموت على فراشه فكان من الناس من يهزأ به ويقول:
هذا من أكاذيب أبي تراب - قال -: وكان الذي رمى به من طمار:
هاني بن عروة، والذي قطع وصلب رشيد الهجري، ومات مالك - أي مات حتف أنفه - على فراشه " (2) ولم يدرك الشهادة، وقد كان يتمناها ويدعو أن لا يكون أشقى الثلاثة وفاز بها رشيد، وهاني.
لكن المعروف في الاخبار: أن الذي رمي به من فوق طمار هو مسلم بن عقيل، لا هاني بن عروة، وقد روي ذلك أيضا في عبد الله بن يقطر، وكان الحديث غير منقول على وجهه.
وأما رواية القدح، فقد ذكر عند قوله - عليه السلام - في باب المختار من كلماته القصار -: " آلة الرئاسة سعة الصدر ": أن معاوية بن أبي سفيان كان واسع الصدر، كثير الاحتمال، وبذلك نال من الدنيا ما نال وبلغ منها ما بلغ وإن كان مذموما في باب الدين، وأورد له في ذلك حكايتين:
الأولى -: " إن أهل الكوفة وفدوا على معاوية حين خطب لابنه يزيد بالعهد بعده، وفي أهل الكوفة هاني بن عروة المرادي - قال -:
وكان سيدا في قومه، فقال - يوما - في مسجد دمشق - والناس حوله -:
العجب لمعاوية يريد أن يقسرنا على بيعة ابنه يزيد - وحاله حاله - وما ذاك والله بكائن -، وكان في القوم غلام من قريش، فتحمل الكلمة إلى معاوية، فقال له: معاوية أنت سمعت هانيا يقولها؟ قال: نعم قال:
فاخرج فات حلقته، فإذا خف الناس عنه فقل: أيها الشيخ، قد وصلت كلمتك إلى معاوية، ولست في زمن أبي بكر وعمر، ولا أحب أن تتكلم بهذا الكلام فإنهم بنو أمية، وقد عرفت جرأتهم وإقدامهم ولا يدعني إلى هذا القول إلا النصيحة لك والاشفاق عليك، فانظر ماذا يقول، فاتني به. فاقبل الفتى إلى مجلس هاني، فلما خف من عنده دنا منه فقص عليه الكلام وأخرجه مخرج النصيحة له، فقال هاني: والله يا بن أخي ما بلغت نصيحتك كلما اسمع، وإن هذا الكلام لكلام معاوية أعرفه، فقال الفتى وما أنا ومعاوية والله ما يعرفني، فقال: ولا عليك، إذا لقيته فقل له:
يقول لك هاني: والله ما إلى ذلك من سبيل، انهض يا بن أخي راشدا فقام الفتى فدخل على معاوية فاعلمه، فقال: نستعين بالله عليه
ثم قال معاوية بعد أيام للوفد: ارفعوا حوائجكم وهاني فيهم، فعرض عليه كتابه فيه ذكر حوائجه، فقال: يا هاني ما صنعت شيئا زد. فلم يدع حاجة عرضت له إلا وذكرها، ثم عرض عليه الكتاب فقال أراك قصرت فيما طلبت، فقام هاني - ولم يدع حاجة لقومه ولا لأهل مصره إلا ذكرها، ثم عرض عليه الكتاب، فقال: ما صنعت شيئا، زد، فقال:
يا أمير المؤمنين، حاجة بقيت، فقال: ما هي؟ فقال: أتولى أخذ البيعة ليزيد بن أمير المؤمنين بالعراق، قال: افعل، فما زلت لمثل ذلك أهلا فلما قدم هاني العراق قام بامر البيعة ليزيد بن معاوية بمعونة من المغيرة بن شعبة، وهو الوالي بالعراق - يومئذ -.
وأما الحكاية الثانية، فقد قال: كان مال حمل اليمن إلى معاوية فلما مر بالمدينة وثب عليه الحسين بن علي - عليه السلام - فاخذه، فقسمه في أهله ومواليه، وكتب إلى معاوية:
(من الحسين بن علي إلى معاوية بن أبي سفيان. أما بعد، فان عيرا مرت بنا من اليمن تحمل مالا وحللا وعنبرا وطيبا إليك لتودعها خزائن دمشق وتعل بها بعد النهل بيني أبيك واني احتجت إليها فاخذتها والسلام) فكتب إليه معاوية: (من عبد الله معاوية أمير المؤمنين إلى الحسين ابن علي، سلام عليك اما بعد، فان كتابك ورد علي تذكر أن عيرا مرت بك من اليمن تحمل مالا وحللا وعنبرا وطيبا إلي، لأودعها خزائن دمشق واعل بها بعد النهل (1) ببني أبي - وانك احتجت إليها فاخذتها، ولم تكن جديرا باخذها إذ نسبتها إلي، لان الوالي أحق بالمال، ثم عليه المخرج منه. وأيم الله لو تركت ذلك حتى صار إلي لم أبخسك حظك منه ولكن قد ظننت - يا ابن أخي - أن في رأسك نزوة وبودي أن يكون
ذلك في زماني فأعرف لك قدرك وأتجاوز عن ذلك، ولكنني - والله - أتخوف أن تبتلي بمن لا ينظرك فواق ناقة (1) وكتب في أسفل كتابه:
يا حسين بن علي ليس ما * جئت بالسائغ يوما في العلل أخذك المال ولم تؤمر به * إن هذا من حسين لعجل قد أجزناها ولم نغضب لها * واحتملنا من حسين ما فعل يا حسين بن علي ذا الامل * لك بعدي وثبة لا تحتمل وبودي انني شاهدها * فإليها منك بالخلق الاجل إنني ارهب أن تصلى بمن * عنده قد سبق السيف العذل قال ابن أبي الحديد: وهذه سعة صدر وفراسة صادقة (2).
قلت: والحكاية الثانية - عندنا - من الأكاذيب الباطلة، فان مقام الحسين - عليه السلام - يجل عن هذه الدنية ويأبى تصديق تلك القضية، فان الدنيا كلها، وان كانت له وليس لمعاوية في العير ولا في غيرها فتيل ولا نقير، إلا أن الحال قد كانت حال مسالمة وموادعة، والتوثب على اخذ المال شنيع في مثل هذه الحال. وليس ذلك كتعرض النبي - ص - لعير قريش، ولا كتعرضه (ع) للورس المحمول إلى يزيد من اليمن، فإنهما قد وقعا حال المباينة والاختلاف، بخلاف الأولى، ولو لم يمنع من ذلك إلا كف ألسنة المخالفين له والمبتغين سبيل الطعن عليه لكفى إلا أن يسلك بذلك سبيل المطايبة والمعابثة. وفيه حزازة أخرى وأما الحكاية الأولى المتعلقة بهاني، فالظاهر. أنها كذلك. وكيف يقول
هاني بملأ من قومه وأهل الشام جهرا غير سر: " العجب من معاوية يريد أن يقسرنا على بيعة يزيد - وحاله حاله - وما ذاك والله بكائن ". ويقول للفتى: " إذا لقيت معاوية فقل له: يقول لك هاني: والله ما إلى ذلك من سبيل " ثم يكون هو الطالب للقيام ببيعة يزيد في الكوفة؟ ولو لم يكن له حاجز من تقوى الله لمنعه من ذلك تكذيبه لنفسه وانتقامه به عند قومه وعند معاوية واتباعه بمضي حيلته فيه وخدعته له.
ثم إن هذه مجرد قصة قد سماها حاكيها ولم يعدها رواية. وقد أوردها في غير اسناد ولا إضافة إلى كتاب، ولا موافق لها في كتب التواريخ والسير المعدة لذكر مثل ذلك. فقد ذكر أصحاب الاخبار ما جرى للناس في أخذ معاوية لهم بولاية العهد لابنه يزيد وما وقع فيه من الكلام ممن رضي بذلك وأبى، ولم ينقل أحد منهم هذه القصة، ولو صحت لكانت أولى بالنقل من غيرها لما فيها من الغرابة.
على أن ما ختم به لهاني - رحمه الله - من رده بيعة يزيد وقيامه بنصر الحسين - عليه السلام - حتى قتل: يأتي على كل ما فرط منه قبل ذلك - لو كان -.
وما أشبه حاله - حينئذ - بحال الحر - رحمه الله - إذ تاب فقبلت توبته بعد ما وقع منه ما وقع، وصدر ما صدر. وقد كان الامر فيه أشد وفي هاني أهون، فهو إلى القبول أقرب (1).
هاني بن هاني السبيعي: هو آخر رسول أرسله أهل الكوفة إلى الحسين - عليه السلام - مع سعيد بن عبد الله الحنفي، يستدعونه إلى الكوفة (1).
وليس هاني - هذا - ابن هاني بن عروة، بل ابنه: يحيى بن هاني (1).
هشام أبو عبد الله ابن معاوية الضرير النحوي الكوفي.
صاحب (الكسائي) والآخذ عنه، وكان بارعا في الأدب. مات سنة (209) ه‍ (2).
باب الياء يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور:
أبو زكريا الديلمي المعروف ب‍ (الفراء) الامام المشهور (1).
أخذ عن الكسائي، وهو من جلة أصحابه، وكان أبرع الكوفيين.
له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القرآن، مات بطريق
مكة سنة مائتين وسبعة. (قاله في الطبقات) (1).
وقد يشتبه (الفراء) هذا، فيظن: أنه معاذ بن مسلم (2) وليس بذاك، فان هذا تلميذ الكسائي، ومعاذ الفراء أحد شيوخه المتقدمين في الطبقة على الكسائي، والفراء - إذا أطلق - فالمراد به: يحيى المذكور دون معاذ.
يزيد الكناسي، أبو خالد يزيد القماط الثقة، الثقة.
ويؤيد الاتحاد: اتحاد الاسم والكنية ان الشيخ ذكر (الكناسي) في (رجاله) ولم يذكر (القماط) (3) والنجاشي ذكر (القماط) ولم يذكر (الكناسي) (4) مع كثرة روايتهما.
وعلى تقدير المغايرة فالحديث من جهة يزيد الكناسي حسن، لما حكاه العلامة في (الايضاح) عن السيد الصفي محمد بن معد الموسوي عن الدارقطني من محدثي العامة: أن يزيد الكناسي شيخ من شيوخ الشيعة، روى
عن أبي جعفر وأبى عبد الله - عليهما السلام - (1).
لكنه ضبطه (1) بالباء الموحدة والراء المهملة. وأيضا، فان الحسن بن محبوب السراد يروي عنه كما اتفق في بعض روايات البلوغ، وقد عرفت أنه ممن اجتمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه (2) قال في (الوجيزة) في يزيد: " وأبو خالد الكناسي ممدوح " (3) من جملة المشاهير المتكررين في الأسانيد وهذا يقتضي حسنا فيه.
" والحمد لله وسلام على محمد وآله "
الفوائد الرجالية
(1) - فائدة في رجال الارشاد:
قال المفيد في (الارشاد): - في الفصل الذي عقده في النص على موسى بن جعفر عن أبيه جعفر - عليهما السلام -: " فمن روى صريح النص بالإمامة عن أبي عبد الله - عليه السلام - على ابنه أبي الحسن موسى - عليه السلام - من شيوخ أصحاب أبي عبد الله، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين - رحمة الله عليهم -:
الفضل بن عمر الجعفي، ومعاذ بن كثير، وعبد الرحمان بن الحجاج، والفيض بن المختار ويعقوب السراج، وسليمان بن خالد، وصفوان الجمال، وغيرهم ممن يطول بذكرهم الكتاب، وقد روى ذلك من إخوته إسحاق وعلي ابنا جعفر - عليه السلام - وكانا من أهل الفضل والورع على مالا يختلف فيه اثنان... " (1) وقال - في الفصل الذي عقده في النص على الرضا - عليه السلام - " فممن روى النص على الرضا: علي بن موسى - عليهما السلام - بالإمامة عن أبيه، والإشارة إليه منه بذلك من خاصته وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته: داود بن كثير الرقي، ومحمد بن إسحاق بن عمار، وعلي بن يقطين، ونعيم القابوسي، والحسين بن المختار، وزياد بن مروان المخزومي، وداود بن سليمان، ونصر بن قابوس، وداود بن زربي، ويزيد بن سليط، ومحمد بن سنان " (2)
وذكر في الكتاب عدة من أولاد الأئمة - عليهم السلام - ومدحهم فقال - في زيد بن الحسن -: ".. إنه كان جليل القدر، كريم الطبع، طيب النفس، كثير البر، ومدحه الشعراء، وقصده الناس من الآفاق لطلب فضله... " (1) وفي الحسن بن الحسن -: " إنه كان جليلا رئيسا فاضلا ورعا... " (2) وفي الحسين بن الحسن المعروف بالأثرم: - " كان له فضل... " (3) وفي طلحة بن الحسن -: " إنه كان جوادا " (4) وفي عمر والقاسم وعبد الله بني الحسن -: " إنهم استشهدوا بالطف مع الحسين عليه السلام " (5).
وقال - في زيد بن علي بن الحسين - إنه " كان عين اخوته بعد أبي جعفر - عليه السلام - وأفضلهم، وكان عابدا ورعا فقيها سخيا شجاعا، وظهر بالسيف يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويطلب بثارات الحسين - عليه السلام -... ويدعو إلى الرضا من آل محمد، فظنوه يريد بذلك نفسه ولم يكن يريدها له، لمعرفته باستحقاق أخيه الإمامة من قبله
ووصيته عند وفاته إلى ابنه " (1) وقال في الحسين بن علي بن الحسين - عليه السلام -: " انه... كان فاضلا ورعا، وروى حديثا كثيرا عن أبيه وعمته فاطمة بنت الحسين، وأخيه أبي جعفر - عليه السلام - " (2) وقال - في عبد الله بن محمد بن علي الباقر - عليه السلام -: إنه
" كان يشار إليه بالفضل والصلاح " (1).
وقال - في إسحاق بن جعفر -: " انه كان من أهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد. وروى عنه الناس الحديث والآثار، وكان ابن كاسب إذا حدث عنه يقول: حدثني الثقة الرضا إسحاق بن جعفر... " (2) وفي علي بن جعفر - عليه السلام -: انه " كان راوية للحديث، سديد الطريق شديد الورع، كثير الفضل، ولزم أخاه، وروى عنه شيئا كثيرا " - ثم قال فيه -: " وكان علي بن جعفر شديد التمسك بأخيه موسى - عليه السلام - والانقطاع إليه، والتوفر على أخذ معالم الدين منه، وله مسائل مشهورة عنه " (3).
وقال - في أحمد بن موسى: إنه " كان كريما جليلا ورعا، وكان أبو الحسن موسى - عليه السلام - يحبه، ويقدمه " (4). وفي محمد بن موسى - عليه السلام -: " انه كان من أهل الفضل والصلاح " (5) وفي إبراهيم بن موسى: إنه " كان سخيا، كريما... " (6).
قال: " ولكل واحد من ولد موسى بن جعفر - عليه السلام - فضل ومنقبة مشهورة " (1).
وقال - في باب ذكر إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد - عليهما السلام -: " إن أصحاب الحديث قد جمعوا أسماء الرواة عنه من الثقات على اختلافهم في الآراء والمقالات - فكانوا أربعة آلاف رجل من أصحابه " (2) (2) - فائدة في تلامذة الشيخ الطوسي - قدس الله روحه -:
الشيخان الثقتان: أبو إبراهيم إسماعيل، وأبو طالب إسحاق - ابنا محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي - رحمه الله - والشيخ الفقيه الثقة العدل آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي، والشيخ الفقيه أبو الخير بركة بن محمد بن بركة الأسدي الفقيه الدين، وأبو الصلاح التقي الحلبي، والسيد الثقة المحدث أبو إبراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني والشيخ الجليل الثقة العين أبو علي الحسن ابن الشيخ الطوسي، وشمس الاسلام الفقيه الثقة الوجه الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، والشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محي الدين أبو عبد الله الحسن بن المظفر الحمداني والشيخ الفقيه الثقة أبو محمد الحسن بن عبد العزيز الجبهاني، والشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني، والسيد الفقيه أبو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني، والسيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن محمد الحسيني المروزي، والشيخ الفقيه الثقة أبو الحسن سليمان الصهرشتي، والشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة بن أبي غانم، والشيخ الفقيه أبو الصلت محمد بن عبد القادر، والشيخ الفقيه المشهور سعد الدين ابن البراج، والشيخ المفيد النيسابوري، والشيخ المفيد عبد الجبار الرازي
والشيخ علي بن عبد الصمد، والشيخ عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه والأمير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن أحمد بن أبي منصور الساماني والشيخ كردي علي بن كردي الفارسي الفقيه الثقة نزيل (حلب)، والسيد المرتضى أبو الحسن المطهر الديباجي صدر الاشراف والعلم في فنون العلم والشيخ العالم الثقة أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي فقيه الأصحاب، والشيخ أبو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق الفقيه الثقة، والشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي، والشيخ أبو سعيد منصور بن الحسن الآبي، والشيخ الامام جمال الدين محمد بن أبي القاسم الطبري الآملي، والسيد الثقة الفقيه المحدث ناصر بن الرضا بن محمد الحسيني (1).
(3) - فائدة:
قال الشهيد الثاني - رحمه الله - في كتاب الدراية: " تعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة، بان تشتهر عدالته بين أهل النقل أو غيرهم من أهل العلم كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني - رحمه الله - وما بعده، إلى زماننا هذا لا يحتاج أحد من هؤلاء المشائخ المشهورين إلى تنصيص على تزكيته ولا بنية على عدالته، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة على العدالة، وانما يتوقف على التزكية غير هؤلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق على هؤلاء، وهم طرق الأحاديث المدونة في الكتب غالبا " (2).
وقال ولده المحقق شيخ حسن - رحمه الله - في (المنتقى):
"... يروي المتقدمون من أصحابنا - رحمهم الله - عن جماعة من مشايخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشأنهم، وليس لهم ذكر في كتب الرجال والبناء على الظاهر يقتضي ادخالهم في قسم المجهولين. ويشكل بان قرائن الأحوال شاهدة ببعد اتخاذ أولئك الاجلاء: الرجل الضعيف أو المجهول شيخا يكثرون الرواية عنه، ويظهرون الاعتناء به. ورأيت لوالدي - رحمه الله - كتابا في شان بعض مشائخ الصدوق - رحمه الله - قريبا مما قلناه. وربما يتوهم أن في ترك التعرض لذكرهم في كتب الرجال إشعارا بعدم الاعتماد عليهم. وليس بشئ، فان الأسباب في مثله كثيرة، وأظهرها أنه لا تصنيف لهم، وأكثر الكتب المصنفة في الرجال لمتقدمي الأصحاب اقتصروا فيها على ذكر المصنفين، وبيان الطرق إلى رواية كتبهم " (1).
ثم ذكر: " أن من هذا الباب رواية الشيخ عن أبي الحسين بن أبي جيد، ورواية المفيد عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، ورواية الصدوق عن محمد بن علي (ما جيلويه) وأحمد بن محمد بن يحيى العطار... " (2).
قال: " والعلامة يحكم بصحة الاسناد المشتمل على أمثال هؤلاء، وهو يساعد ما قربناه " (3).
وقال الشيخ البهائي في (مشرق الشمسين): " قد يدخل في أسانيد بعض الأحاديث من ليس له ذكر في كتب الجرح والتعديل بمدح ولا قدح غير أن أعاظم علمائنا المتقدمين قد اعتنوا بشأنه وأكثروا الرواية عنه، وأعيان
مشايخنا المتأخرين قد حكموا بصحة روايات هو في سندها، والظاهر أن هذا القدر كاف في حصول الظن بعدالته ".
ثم ذكر: أن من ذلك: " أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وأحمد بن محمد ابن يحيى العطار والحسين بن الحسن بن أبان، وأبا الحسين علي بن أبي جيد " - قال -: " فهؤلاء وأمثالهم من مشايخ الأصحاب لنا ظن بحسن حالهم وعدالتهم. وقد عددت حديثهم في (الحبل المتين) وفي هذا الكتاب في الصحيح، جريا على منوال مشايخنا المتأخرين، ونرجو من الله سبحانه أن يكون اعتقادنا فيهم مطابقا للواقع " (1).
وقال السيد الداماد - رحمه الله - في (الرواشح السماوية): " هل رواية الثقة الثبت عن رجل سماه: تعديل أم لا؟ قال في (شرح العضدي) إن فيه مذاهب: أولها - تعديل، إذ الظاهر أنه لا يروى إلا عن عدل، والثاني ليس بتعديل، إذا كثيرا نرى من يروى ولا يفكر ممن يروي، وثالثها - وهو المختار - إنه إن علم من عادته أن لا يروي إلا عن عدل فهو تعديل وإلا فلا. (وثقة ثقة، صحيح الحديث في اصطلاح أئمة التوثيق والتوهين من أصحابنا - رضي الله عنهم -) تعبير عن هذا المعنى ثم إن لمشايخنا الكبراء مشيخة يوقرون ذكرهم ويكثرون من الرواية عنهم والاعتناء بشأنهم ويلتزمون إرداف تسميتهم ب‍ (الرضيلة عنهم) أو (الرحملة لهم) - البتة - فأولئك أيضا ثبت فخماء وأثبات أجلاء، وذكروا في كتاب الرجال، أو لم يذكروا والحديث من جهتهم صحيح، معتمد عليه، نص عليهم بالتزكية والتوثيق أو لم ينص.
وهم: كأبي الحسين علي بن أحمد بن أبي جيد، وأبي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري، وأبي عبد الله أحمد بن عبدون المعروف
بابن الحاشر، أشياخ شيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي، والشيخ أبي العباس النجاشي -. وشيخنا العلامة الحلي - رحمه الله - في (الخلاصة) عد طريق الشيخ إلى جماعة كمحمد بن إسماعيل بن بزيع ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يعقوب الكليني وغيرهم - صحيحا (1) وأولئك الأشياخ في الطريق واستصح في مواضع كثيرة عدة جمة من الأحاديث - وهم في الطريق - وابن أبي جيد أعلى سندا من الشيخ المفيد، فإنه يروي عن محمد بن الحسن ابن الوليد بغير واسطة، والمفيد يروي عنه بواسطة.
وكابن شاذان القاضي القمي أبي الحسن أحمد بن علي بن الحسن.
وابن الجندي أحمد بن محمد بن عمران بن موسى الجراح شيخي أبي العباس النجاشي، يستند إليهما ويعظم ذكرهما كثيرا، وعلي بن أحمد بن العباس النجاشي شيخه ووالده، ذكره في ترجمة الصدوق أبي جعفر بن بابويه - رحمه الله - وطريقه إليه، وذكر أنه قرأ بعض كتب الصدوق عليه، وكأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وأبي علي أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري - شيخي الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان - رحمه الله - أمرهما أجل من الافتقار إلى تزكية مزك وتوثيق موثق.
وكأشياخ الصدوق ابن الصدوق عروة الاسلام أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه - رحمه الله -: الحسين بن أحمد بن إدريس أبي عبد الله الأشعري، أحد أشياخ التلعكبري أيضا، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) ومحمد بن علي ما جيلويه القمي، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) وأبي العباس محمد بن إبراهيم ابن إسحاق الطالقاني وأحمد بن علي بن زياد ومحمد بن موسى المتوكل، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار أحد شيوخ التلعكبري
ذكره الشيخ في كتاب الرجال، وجعفر بن محمد بن مسرور، وعلي بن أحمد ابن محمد بن عمران الدقاق، والمظفر بن جعفر بن المظفر العمرى العلوي أحد أشياخ التلعكبري أيضا، ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) ومحمد ابن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن أحمد بن موسى.
فهؤلاء كلما سمى الصدوق واحدا منهم في سند (الفقيه) وفي أسانيده المعنعنة في كتاب (عيون أخبار الرضا) وفي كتاب (عرض المجالس) (1) وفي كتاب (كمال الدين وتمام النعمة) - قال -: " رضي الله عنه "، وكلما ذكر اثنين منهم أو قرن أحدا منهم بمحمد بن الحسن بن الوليد أو بأبيه الصدوق قال: " رضي الله عنهما ". وكلما سمى ثلاثة منهم أو قرن أحدا منهم بهما أو اثنين منهم بواحد منهما - قال: " رضي الله تعالى عنهم ".
وكذلك أشياخه: عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري والحسين ابن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب، وحمزة بن محمد القزويني العلوي الذي يروي عن علي بن إبراهيم ونظرائه، ذكره الشيخ - رحمه الله - في (كتاب الرجال) والحسين بن إبراهيم بن تاتانة أو باباية - ومحمد بن أحمد بن أحمد بن السناني.
ومن أشياخه: علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي وعلي بن عبد الله الوراق وأبو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع): المرعشي الطبري الأديب العالم الفاضل الورع الزاهد الفقيه العارف، وهو أحد شيوخ التلعكبري
والشيخ المفيد، وابن الغضائري، وابن عبدون - أيضا - ذكره الشيخ في (كتاب الرجال) وفي (الفهرست) ووقره وعظمه، وإن لم ينص عليه بالتوثيق وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، ومحمد بن أحمد الشيباني، وتشهد بالنباهة والجلالة لابي محمد المرعشي - على الخصوص - كتب النسب والتواريخ.
ولهم - جميعا -: تضاعيف الاخبار وطبقات الأسانيد، ومرادفة عروة الاسلام (1) على الدعاء لهم - البتة - بالرضيلة والرحملة، وكأشياخ رئيس المحدثين أبى جعفر الكليني - رحمه الله -: علي بن الحسين السعد آبادي، وهو أبو الحسن القمي مؤدب شيخ العصابة ووجههم في زمنه أبى غالب الزراري أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم أورده الشيخ في (كتاب الرجال): في باب من لم يرو عنهم (ع)، وذكره في (الفهرست) - في ترجمة أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وكذلك ذكره الشيخ النجاشي في ترجمة أحمد بن محمد البرقي، والحسين بن محمد بن عامر الأشعري القمي أبى عبد الله، وعلي بن محمد بن إبراهيم بن أبان، وهو أبو الحسن المعروف ب‍ (علان) الكليني خاله - على ما هو المشهور في عصرنا - وابن خاله - كما هو الواقع - وغيرهم من مشيخته الذين يصدر بهم الأسانيد (2).
(4) - فائدة:
قد سلك كل من مشايخنا الثلاثة - أصحاب الكتب الأربعة - رحمهم الله -
في أسانيد كتابه مسلكا غير ما سلكه الآخر: (1) فالشيخ الامام ثقة الاسلام الكليني - رحمه الله - جرى في (الكافي) على طريقة القدماء: من ذكر جميع السند - غالبا - (2) وترك أوائل الاسناد على سبيل الندرة، اعتمادا على ذكره في الاخبار المتقدمة عليه في الباب، وقد يتفق له الترك بدون ذلك - أيضا - فإن كان للمبتدي بذكره في السند طريق معهود متكرر في الكتاب كأحمد بن محمد بن عيسى وأحمد ابن محمد بن خالد وسهل بن زياد، فالظاهر البناء عليه، وإلا كان الحديث مرسلا، ويسمى مثله - في اصلاح المحدثين - (معلقا).
والصدوق رئيس المحدثين - رحمه الله - بنى في (الفقيه) من أول الامر على اختصار الأسانيد وحذف أوائل السند (3) ووضع في آخره مشيخة يعرف بها طريقه إلى من يروى عنه. فهي المرجع في اتصال سنده في أخبار هذا الكتاب، وربما أخل فيها بذكر الطريق إلى البعض - نادرا - فيكون السند باعتباره (معلقا).
وأما شيخ الطائفة - قدس سره - فاختلفت طريقته في ذلك، فإنه قد يذكر في (التهذيب والاستبصار) جميع السند، كما في (الكافي) وقد يقتصر على البعض بحذف الصدور، كما في (الفقيه) واستدرك المتروك آخر الكتابين فوضع له مشيخته المعروفة، وهي فيهما واحدة غير مختلفة،
وقد ذكر فيها جملة من الطرق إلى أصحاب الأصول والكتب ممن صدر الحديث بذكرهم، وابتدأ بأسمائهم ولم يستوف الطرق كلها، ولا ذكر الطريق إلى كل من روى عنه بصورة التعليق، بل ترك الأكثر لقلة روايته عنهم، وأحال التفصيل على (فهارس) الشيوخ المصنفة في هذا الباب وزاد في (التهذيب) الحوالة على كتاب (الفهرست) الذي صنفه في هذا المعنى، وقد ذهبت (فهارس) الشيوخ بذهاب كتبهم، ولم يبق منها - الآن - إلا القليل، كمشيخة الصدوق، وفهرست الشيخ الجليل أبي غالب الزراري. ويعلم طريق الشيخ منهما بوصل طريقه إليهما بطريقهما إلى المصنفين.
وقد يعلم ذلك من كتاب النجاشي، فإنه كان معاصرا للشيخ، مشاركا له في أكثر المشايخ كالمفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم فإذا علم روايته للأصل أو الكتاب بتوسط أحدهم، كان ذلك طريقا للشيخ والحاجة إلى (فهرست) الشيخ أو غيره متوفرة فيمن لم يذكره الشيخ، في (المشيخة) لتحصيل الطريق إليه. وفيمن ذكره فيها لاستقصاء الطرق والوقوف على الطريق الأصح أو الأوضح، والرجوع إليه في هذا القسم معلوم بمقتضى الحوالة الناصة على إرادته، وكذا الأول لان الظاهر دخوله فيها، كما يستفاد من فحوى كلامه في أول (المشيخة) وآخرها مع أن ثبوت تلك الطرق له في معنى الإحالة عليها فيما رواه في الكتابين وغيرهما. فلا يتوقف على التصريح بها، ولا يلزم من جواز الرجوع في المتروك من السند جوازه مع الاستقصاء، لحصول الاشتباه معه في تعيين الكتاب الذي أخرج منه الحديث، فإنه قد يخرجه من كتب من تقدم من المحدثين، وقد يخرجه من كتب من تأخر، فلا يتميز المأخذ، ولا يمكن الحكم بصحة الحديث إذا صح الطريق إلى البعض، ولو صح إلى الكل ففي الصحة وجهان: من احتمال تلقى الحديث من أفواه الرجال،
ومن بعد هذا الاحتمال من عادة المصنفين، فان المعهود منهم أخذ الحديث من الكتب، ولاستعلام الواسطة المتروكة طريق آخر: هو رد المتروك إلى المذكور، بان يثبت للشيخ - مثلا - في أسانيد الكتابين طريق إلى صاحب الأصل أو الكتاب، فيحكم بكونه طريقا في المتروك. وبمثله يمكن تحصيل الطرق المتروكة في (الكافي) وغيره من كتب الحديث، وتصحيح أكثر الروايات المروية فيها بحذف الاسناد لوجود الطرق الصحيحة إلى رجال السند في تضاعيف الاخبار. ومثله تركيب الأسانيد بعضها مع بعض أو مع الطرق الثابتة، وليس شئ منها بمعتمد، إذ قد يختص الطريق ببعض كتب أصحاب الحديث، بل ببعض روايات البعض كما يعلم من تتبع الإجازات والرجال، وبظهر من أحوال السلف في تحمل الحديث. فلا يستفاد حكم الكل من البعض، لكنه لا يخلو من التأييد خصوصا مع الاكثار وذهب جماعة من المتأخرين إلى عدم الحاجة إلى الطريق فيما روي بصورة التعليق من أحاديث الكتب الثلاثة، لما قاله الصدوق في أول كتابه: " أن جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع... " (1) وما صرح به الشيخ في " المشيخة ": أن ما أورده بحذف الاسناد إلى أصحاب الأصول والكتب قد أخذه من أصولهم وكتبهم:
ففي (التهذيب). "... واقتصرنا من إيراد الخبر على الابتداء بذكر المصنف الذي أخذنا الخبر من كتابه، أو صاحب الأصل الذي أخذنا الحديث من أصله... " (2).
وفي (الاستبصار) نحو ذلك (1) وعلى هذا فلا يضر الجهل بالطريق، ولا اشتماله على مجهول أو ضعيف لان الاعتماد على نقل الشيخين لهذه الاخبار من تلك الأصول والكتب، وقد كانت مشهورة معروفة في تلك الاعصار متواترة النسبة إلى أصحابها عندهما كاشتهار كتبهما وتواترها - عندنا - والوسائط بينهما وبينهم كالوسائط بيننا وبينهما، والجميع من مشائخ الإجازة، ولا يتوقف عليهم صحة الحديث ولأنهم مع الذكر لا يقدح جهالتهم ولا ضعفهم، فمع الترك والتصريح بالمأخذ أولى. ولذا لم يتعرض الشيخ في مقام الطعن في السند لرجال الواسطة، ولو كانوا من الرواة لتعرض لهم في بعض الأحيان.
ويضعف هذا القول: إطباق المحققين من أصحابنا والمحصلين منهم على اعتبار الواسطة والاعتناء بها، وضبط المشيخة وتحقيق الحال فيها والبحث عما يصح وما لا يصح منها، وقدحهم في السند بالاشتمال على ضعيف أو مجهول وقد أوردها العلامة - رحمه الله - وابن داود في كتابيهما منوعة إلى أنواع الحديث: من الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف. مع بناء السند على هذا التنويع. ووافقهما على ذلك سائر علماء الرجال والحديث والاستدلال الا من شذ، ومقتضى كلام الشيخين في الكتب الثلاثة: أن الباعث على حذف الوسائط قصد الاختصار مع حصول الغرض بوضع المشيخة، لا عدم الحاجة إليها - كما قيل - وإلا لما احتيج إلى الاعتذار عن الترك، بل كان الذكر هو المحتاج إلى العذر، فإنه تكلف أمر مستغنى عنه على هذا التقدير وقد صرح الشيخ في (مشيخة التهذيب): بان إيراد الطريق لاخراج
الاخبار بها عن حد المراسيل وإلحاقها بالمسندات (1) ونص فيها وفى (مشيخة الاستبصار) على أن الوسائط المذكورة طرق يتوصل بها إلى رواية الأصول والمصنفات (2).
وفي كلام الصدوق ما يشير إلى ذلك كله، فلا يستغنى عن الوسائط في أخبار تلك الكتب، ودعوى تواترها عند الشيخ والصدوق كتواتر كتبهما - عندنا - ممنوعة، بل غير مسموعة كما يشهد به تتبع الرجال والفهارست والظن بتواترها - مع عدم ثوبته - لا يدخلها في المتواتر، فإنه مشروط بالقطع، والقطع بتواتر البعض لا يجدي مع فقد التمييز، وكون الوسائط من شيوخ الإجازة فرع تواتر الكتب، ولم يثبت. وعدم تعرض الشيخ - رحمه الله - لها في مقام التضعيف، وبما كان للاكتفاء بضعف غيرها، أو لثبوت الاعتماد عليها لغير التوثيق، أو لعدوله عما قاله في (الفهرست) و (الرجال) من الحكم بالضعف فان الشيخ قد يضعف الرجل في موضع ويوثقه في آخر. وآراؤه في هذا وغيره لا تكاد تنضبط. على أنا لو سلمنا تواتر جميع الكتب، فذلك لا يقتضي القطع بجميع ما تضمنته من الاخبار فردا فردا، لما يشاهد من اختلاف الكتب المتواترة في زيادة الاخبار ونقصانها واختلاف الروايات الموردة فيها بالزيادة والنقيصة والتغييرات الكثيرة في اللفظ والمعنى، فالحاجة إلى الواسطة ثابتة في خصوص الاخبار المنقولة بألفاظها المعينة وإن كان أصل الكتاب متواترا. وأيضا فالاحتياج إلى الطريق إنما يرتفع لو علم أخذ الحديث من كتاب من صدر الحديث باسمه. وهذا لا يفهم من كلام الصدوق - رحمه الله - فإنه إنما دل على اخذ الأحاديث من الكتب المشهورة التي عليها المعول واليها المرجع، وهو غير الاخذ من
كتاب الراوي الذي بدأ بذكره - كما ذكره الشيخ - ومن الجائز أن يكون قد أخذ الحديث من كتاب من تأخر عنه ونسبه إليه، اعتمادا على نقله له من كتابه، ثم وضع المشيخة ليدخل الناقل في الطريق ويخرج عن عهدة النقل من الأصل، والاعتماد على الغير شائع معروف كثير الوقوع في نقل الاخبار والأقوال، وهذا كما تقول: روى الشيخ في (التهذيب): كذا تعويلا على ما نقله عنه في (الوافي) والوسائل، وقال في المبسوط كذا، اعتمادا على نقله في (المعتبر) و (المختلف)، وليس ذلك تدليسا ممنوعا فان العلماء لا يتناكرونه ولا يتحاشون منه، وعادتهم المستمرة في نقل الأقوال والأدلة قاضية به، ولم يلتزم أحد منهم في النقل تتبع الأصول والاخذ منها بغير واسطة، بل الكثير الغالب فيه الاستناد إلى الواسطة والوسائط، والسبب فيه سهولة الاخذ والتناول من كتب المتأخرين ومصنفاتهم لحسن وضعها وتأليفها وترتيبها على الكتب والأبواب والفصول، بخلاف مصنفات القدماء، خصوصا الأصول الموضوعة على جمع المطالب المختلفة والاحكام المتفرقة التي لا تعلق لبعضها ببعض، فان النقل منها في غاية العسر والصعوبة.
والمتأخرون في كل زمان قربوا البعيد من ذلك وسهلوا العسير منه بالترتيب والتبويب وضم المنتشر وجمع المتفرق، ولذا ترى الشيخ والصدوق وغيرهما ينقلون أحاديث الأصول من الكتب وأحاديث كتب القدماء من كتب المتأخرين مع وجود الأصول وكتب القدماء عندهم، واحتمال أخذ حديث المتقدم من كتاب المتأخر قائم في نقل الشيخ لهذه الاخبار، وإن كان الظاهر من قوله: " أخذنا الخبر من كتابه والحديث من أصله " أخذه من نفس الكتاب والأصل، فإنه مع بعد التزام الشيخ له ينافي تصريحه بكون الواسطة طريقا يتوصل بها إلى رواية الحديث، وإنه بدونها يكون مرسلا، لا مسندا، والتجوز في التوصل والاسناد والارسال ليس أولى من
حمل الاخذ على المعنى الأعم الحاصل بنقل الغير والاخذ منه، فان المنقول من الشئ منقول من ذلك الشئ ومأخوذ منه، وكتاب المتأخر نسخة من المتقدم، وبعض منه فيما اشتمل عليه من أخباره، ولا فرق إلا بمجرد التسمية، أو قصد الكاتب أو المكتوب له، ولا يمنع ذلك من اطلاق الاخذ منه مع القرينة الدالة عليه، ولا أقل من الاحتمال الناشئ من اختلاف عبارات الشيخ، فلا يسقط اعتبار الطريق الذي وضعه لاخبار الكتابين، بل يجب اعتباره، عملا بالأصل، وظاهر الوضع المقتضي للاحتياج مع انتفاء القطع بخلافه.
ونحن نذكر إن شاء الله طريق الشيخ - رضي الله عنه - إلى من روى عنهم في الكتابين بحذف الاسناد ممن ذكر الطريق إليه في (المشيخة) أو (الفهرست)، ونختار منهما ما هو أولى بالاختيار وأقرب إلى الاعتبار لحصول الغرض مع رعاية الاختصار، ونقتصر على المشيخة فيما لم يكن للفهرست مزية كصحة السند ووضوحه وعلوه، فإن كان ذكرناه معها جعلنا العلامة لها (خه) وله (ست) ولهما معا (خت) وأشرنا إلى صفة الطريق باعتبار أنواعه الأربعة المعروفة، والى الخلاف والمختار في موضع الاختلاف واكتفينا في الأسماء المتكررة في الطرق بالألقاب والنسب أو ذكر الاسم بغير إضافة إلى الأب والجد حذرا من التطويل.
(فالمفيد) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين للشيخ أبي عبد الله الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري، و (الشيخان) لهما، و (ابن عبدون) للشيخ أبي عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز المعروف بابن الحاشر، وابن عبدون. و (الثلاثة): لهم و (ابن أبي جيد): للشيخ أبي الحسين علي بن أحمد بن أبي جيد.
وهؤلاء الأربعة هم مشائخ الشيخ، وعليهم تدور طرق المشيخة، وأكثر
طرق (الفهرست)، وأشهرهم المفيد - رحمه الله - وأعلاهم سندا ابن أبي جيد، فإنه أدرك محمد بن الحسن بن الوليد شيخ الصدوق، ولم يدركه غيره من المشايخ فلذا يؤثر الشيخ الرواية عنه، طلبا للعلو الذي يتنافس فيه أصحاب الحديث، وأدرك ابن عبدون: أبا الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، وكان علوا في الوقت، وروى عنه كتب علي بن الحسن ابن فضال، ولم يشاركه في ذلك غيره من مشايخ الشيخ، و (الصدوق) لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، و (ابن قولويه): لابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه. و (الصيمري): لابي عبد الله أحمد ابن إبراهيم بن أبي رافع. و (أحمد): لاحد بن محمد بن الحسن بن الوليد. و (ابن الوليد) لأبيه محمد بن الحسن شيخ الصدوق.
و (ابن يحيى): لأحمد بن محمد بن يحيى العطار، و (التلعكبري):
لابي محمد هارون بن موسى، و (العلوي): لابي محمد الحسن بن حمزة العلوي المرعشي الطبري، و (الكليني): لثقة الاسلام أبي جعفر محمد بن يعقوب، و (الصفار): لمحمد بن الحسن الصفار. و (العطار): لمحمد ابن يحيى العطار، و (ابن محبوب): لمحمد بن علي بن محبوب القمي، و (ابن عيسى): لأحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، و (ابن خالد) لأحمد بن محمد بن خالد البرقي، و (ابن أبان): للحسين بن الحسن ابن أبان.
واختلفوا في حديث ابن عبدون وابن أبي جيد وابن يحيى وابن أبان:
لعدم تصريح علماء الرجال بتوثيقهم واعتماد المشايخ الاجلاء على حديثهم وحكمهم بصحته. والصحيح: الصحة لأنهم من مشايخ الإجازة وليس لهم كتاب يحتمل الاخذ منه. ولذا اتفقوا على صحة حديث أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد مع اعترافهم بعدم التنصيص على توثيقه.
والظاهر وثاقة الجميع - كما حققناه في محل آخر -.
وكذا الحسن بن حمزة العلوي، فقد ذكر علماء الرجال: أنه من أجلاء هذه الطائفة وفقهائها، ووصفوه بالفضل والأدب والزهد والورع وغيرها من النعوت التي لا تقصر عن التوثيق. ونحن نصحح حديثه لذلك لا لكونه من مشايخ الإجازة، وان كان في طبقتهم فان له كتبا يحتمل الاخذ منها، ولذا عد كثير منهم حديثه حسنا مع وصفهم أحاديث المشايخ بالصحة وخلو أكثرهم من التصريح بهذه النعوت. وكذا الوجه في صحة أحاديث الحسين بن عبيد الله فان حديثه يعد صحيحا مع احتمال اخذه من كتبه. فالسبب في صحته هو التوثيق لا لكونه من المشايخ.
ومتى وصفنا الطريق بأنه صحيح - على الأصح - وأطلقنا ذلك فالوجه فيه: اشتماله على أحد المذكورين ممن اختلف في حديثه، فإذا كان المنشأ فيه غيرهم أشرنا إلى خصوص المنشأ.
ولا يذهب عليك أن للشيخ في ذكر الطريق إلى أصحاب الكتب والأصول في (المشيخة) عبارتين، فإنه يقول - تارة - وهو الأكثر: " وما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان عن فلان إلى آخر الطريق " ويقول - أخرى -: " ومن جملة ما ذكرته عن فلان فقد رويته إلى الآخر ".
وربما ظهر من العلامة وغيره: أن المعنى فيهما واحد. وليس كذلك فان مقتضى الثانية: أن السند لبعض روايات ذلك الرجل لا أن الطريق من بعض الطرق، فان هذا لا يكاد يفهم من العبارة، وتغيير الأسلوب والعدول إلى هذا التعبير يشعر بعدم ارادته منها، وقد اتفق ذلك في الطريق إلى ابن عيسى وابن خالد، واحمد، بن محمد غير منسوب إلى الجد، والحسن ابن محبوب، والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان لكنه ذكر لكل منهم طريقا آخر إما على الاطلاق، كالعبارة الأولى، أو التقييد كالثانية. والسند
في صورة التقييد هو أحد السندين أو الأسانيد، والا لما كانت المشيخة مقيدة للطريق إلى جميع روايات صاحب الكتاب أو الأصل، فلا بد لتصحيح الحديث - حينئذ - من رعاية جميع الطرق، فان صحت صح الطريق وإلا فلا، لاحتمال كونه من الضعيف، وأما مع الاطلاق فيكفي صحة الطريق المطلق، ولم يكن للمقيد فائدة يعتد بها لعدم امتياز الرواية المختصة به عن غيرها.
وبالجملة فهذه العبارة لا تخلو من التباس، وتحقيق الحال ليس بذلك المهم لوجود الطرق المطلقة المعتبرة في مواضع وقوع هذه العيارة.
ونحن نكتفي عنها بتلك الطرق:
فطريق الشيخ - رحمه الله - في الكتابين إلى إبراهيم بن إسحاق الأحمري: الشيخان عن التلعكبري عن محمد بن هوذة عنه (خه): ضعيف.
والى إبراهيم بن هاشم: الثلاثة عن العلوي عن علي بن إبراهيم عنه (ست): حسن بالعلوي على المشهور صحيح على الأصح، وفي (النقد) صحيح مع عدم توثيقه له. ويروي الشيخ - كثيرا - في الكتابين عن المفيد عن ابن قولويه عن الكليني عن علي بن إبراهيم عنه، وهو من الصحيح الواضح عنه، صحيح.
والى أحمد بن إدريس: الشيحان عن ابن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
والى أحمد بن الحسن بن علي بن فضال بن أبي جيد عن ابن الوليد وهو محمد، عن الصفار عنه (ست): صحيح على الأصح.
والى أحمد بن داود القمي: الشيخان عن أبي الحسن محمد بن أحمد ابن داود عنه (خه): صحيح.
والى أحمد بن محمد غير منسوب إلى الجد: من حملة ما ذكره عنه:
الثلاثة عن ابن الوليد عن أبيه عن الصفار عنه، ومن جملة أخرى: المفيد عن ابن قولويه عن أبيه عن سعد بن عبد الله عنه (خه)، والطريقان صحيحان فلا يقدح الاشتباه.
والى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، من كتابه الجامع: عدة من أصحابنا منهم، الثلاثة عن أحمد بن محمد بن سليمان الزراري قال:
حدثنا خال أبى محمد بن جعفر وعم أبي ثقة ثقة علي بن سليمان قالا:
حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه (ست): صحيح، ومن كتاب النوادر: أحمد بن محمد بن موسى عن أحمد بن محمد بن سعيد عن يحيى ابن زكريا بن شيبان عنه: (ست) ضعيف.
والى أحمد بن محمد بن خالد البرقي: المفيد عن ابن الوليد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عنه، ومن جملة ما ذكره عنه: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من أصحابنا منهم علي بن إبراهيم عنه (خه) ولا يقدح اختصاص الطريق الثاني بالبعض لعموم الأول (*).
وإلى أحمد بن محمد بن سعيد: أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي عنه (ست): صحيح على الظاهر، لان الأهوازي من شيوخ الإجازة وفي النقد: ضعيف.
والى أحمد بن محمد بن عيسى من كتاب النوادر: الثلاثة وغيرهم عن العلوي والبزوفري جميعا عن أحمد بن إدريس عنه، والغضائري وابن أبي جيد عن ابن يحيى عن أبيه عنه، ومن جملة ما ذكره: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من أصحابنا، وفيهم الثقات عنه، ومن جملة أخرى: الغضائري - عن ابن يحيى عن أبيه عنه (خه)، وهذه
الطرق كلها صحيحة - على الأصح، فلا يقدح اشتباه المأخذ. وليس لابن عيسى في الاحكام غير النوادر وكتاب المتعة كما يظهر من كتب الرجال فإذا كان الحديث في غير المتعة فهو من النوادر فلذلك خصه الشيخ بالاسناد وإلا لم يكن لذكره فائدة مع عدم التمييز، وفي (الفهرست): عدة من أصحابنا عن ابن الوليد عن أبيه عن الصفار وسعد بن عبد الله عنه، والمفيد داخل في (العدة) كما يظهر من (الفهرست)، وهذا الطريق أوضح مما تقدم وأعم منه.
والى إسحاق بن عمار: الشيخان عن ابن بابويه عن محمد بن الحسن ابن الوليد عن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن ابن أبي عمير عن إسحاق بن عمار الساباطي (ست): صحيح إليه. وهو فطحي ولم يذكر الشيخ في (الفهرست) إسحاق بن عمار بن حيان الثقة. وذكر النجاشي هذا قال: " وله كتاب النوادر، وفي الطريق إليه غياث بن كلوب " ولم يذكر الأول، وهو المراد في روايات الشيخ، وتوهم الاتحاد فيهما نشأ من (الخلاصة) (1).
والى إسماعيل بن أبي زياد السكوني: ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار، والغضائري عن العلوي عن علي بن إبراهيم جميعا عن إبراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي عنه (ست) والمشهور ضعف السند بالنوفلي لضعفه أو جهالته.
والى أيوب بن نوح: عدة من أصحابنا عن ابن بابويه عن أبيه ومحمد ابن الحسن عن سعد بن عبد الله، والحميري عنه (ست): صحيح.
وإلى جعفر بن محمد بن قولويه: الشيخان عنه (خه): صحيح والى حريز بن عبد الله: عدة من أصحابنا عن ابن بابويه عن أبيه عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس وغيرهم عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد وعبد الرحمان بن أبي نجران وغيرهما عن حماد بن عيسى الجهني عنه (ست): صحيح.
والى الحسن بن سعيد: عدة من أصحابنا عن ابن بابويه عن أبيه ومحمد بن الحسن وغيرهما عن سعد بن عبد الله، والحميري عن ابن عيسى عنه (ست): صحيح.
والى الحسن بن محبوب: عدة من أصحابنا عن ابن بابويه عن أبيه (1) عن ابن عيسى ومعاوية بن حكيم والهيثم بن أبي مسروق عنه بجميع
كتبه ورواياته (ست): صحيح. الثلاثة عن ابن الوليد عن أبيه عن الصفار عن أحمد بن محمد ومعاوية والهيثم عنه بجميع كتبه ومصنفاته (خه): صحيح، ومن جملة ما ذكره عنه ما رواه عن الغضائري وابن أبي جيد عن ابن يحيى عن أبيه عن ابن عيسى عنه: صحيح - على الأصح - ويغني عنه ما سبق (1) ومن جملة أخرى: الشيخان عن الكليني عن علي ابن إبراهيم عن أبيه عنه.
وقال العلامة - رحمه الله -: " إن طريقه إلى الحسن بن محبوب حسن واليه مما اخذه من كتبه ومصنفاته صحيح " ولا يخفى ما فيه (2) والى الحسن بن محبوب السراد: عدة من أصحابنا عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد ابن محمد بن عيسى والهيثم بن أبي مسروق ومعاوية بن حكيم جميعا عنه بجميع كتبه وروايته (ست): وهو من الصحيح الواضح، لدخول المفيد - رحمه الله - في (العدة) كما يظهر من طريق الشيخ إلى الصدوق (خه).
المفيد عن محمد بن علي بن بابويه عن أبيه وعن جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه - جميعا - عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن محبوب
والحسين بن سعيد معا (خه). وهذا أوضح من الأول، وصحة الطريق إليهما يقتضي صحته إلى كل منهما.
الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين بن أبي جيد - جميعا - عن أحمد ابن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عن أحمد بن محمد بن عيسى عنه (خه) المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون - جميعا - عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن أبيه، وأبو الحسين ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد، ومعاوية بن حكيم، والهيثم بن أبي مسروق عنه فيما أخذه من كتبه ومصنفاته (خه).
المفيد عن جعفر بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني، والمفيد والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون كلهم عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي جميعا عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه (خه).
وقال العلامة - رحمه الله -: " الطريق إلى الحسن بن محبوب حسن واليه مما أخذه من كتبه ومصنفاته صحيح " وهو ناظر إلى الطريقين الأخيرين (1).
وقد عرفت عدم الانحصار فيهما مع صحة غيرهما، على أن الظاهر:
أن ذكر الكتب والمصنفات في الطريق الرابع (2) لقصد التعميم لا للاحتراز عن الرواية من غيرهما، كما فهمه (3) لان الشيخ صرح بالأخذ من الكتب (1) يشير - رحمه الله - إلى الطريقين السابقين إلى الحسن بن محبوب اللذين ذكر أحدهما عن الفهرست والثاني عن المشيخة، وراجع تعليقتنا الآنف (ص 86 - 87) (2) يشير إلى الطريق الآنف إلى الحسن بن محبوب الذي أوله: " المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون " الخ.
(3) يعنى: كما فهمه العلامة - رحمه الله - بقوله المذكور. (*)
والمصنفات في كل ما رواه في الكتابين بحذف الاسناد، وقد مر نقل ذلك في أول (المشيخة) (1).
والى الحسن بن محمد بن سماعة ابن عبدون عن أبي طالب الأنباري عن حميد بن زياد عنه (خت).
وابن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عنه (ست)، والثلاثة عن البزوفري عن حميد بن زياد عنه (خه).
والطرق الثلاثة غير نقية، والأول منها يحتمل الضعف بابي طالب الأنباري، والأخيران موثقان، فان علي بن الحسن فطحي، وحميد بن زياد واقفي.
وإلى الحسين بن سعيد: عدة من أصحابنا عن ابن بابويه عن أبيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسى بن المتوكل عن سعد بن عبد الله، والحميري عن ابن عيسى عنه (ست).
الثلاثة عن ابن الوليد عن أبيه عن الصفار عن أحمد بن محمد عنه (خه) الثلاثة عن ابن الوليد عن أبيه عن الحسين بن الحسن بن أبان عنه (خه).
ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن أبان عنه (خت). والطريق الأول صحيح واضح، وهو أصح الطرق، وأعلاها الأخير، والمتوسطان متوسطان.
ومن جملة ما ذكره في (خه) عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب - معا - رواه عن الغضائري عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عن محمد بن علي بن محبوب عنهما.
ومن جملة ما ذكره عنهما ما رواه عن ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن ابن الوليد، وعن الثلاثة عن أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عن الصفار
عن أحمد بن محمد عنهما.
ومن جملة ما رواه عن المفيد عن الصدوق عن أبيه، وعن المفيد عن جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه - جميعا - عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عنهما - معا -.
وهذا الطريق موافق للطريق الأول المتقدم عن (ست) من رواية (العدة) ومنهم المفيد - رحمه الله - عن الصدوق عن أبيه عن سعد عن ابن عيسى، وهو المراد بأحمد بن محمد في هذه الطرق، وطريق (الفهرست) عام في الروايات كلها، وليس مختصا بالبعض، ومثله الطريق المتقدم عن (ست) في الحسن بن محبوب، فلا وجه للتخصيص المفهوم من (خه) (1) والى الحسين بن سفيان البزوفري: أحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله عنه (خه) صحيح إليه، وهو مجهول، ولا ذكر له في (الفهرست) ولا في غيره من كتب الرجال، وليس من مشايخ الإجازة على تفسيرهم بمن لا كتاب له، لذكر الشيخ له في (المشيخة) (2) الموضوعة لبيان الطرق إلى أصحاب الأصول والكتب.
والى الحسين بن محمد: الشيخان عن جعفر بن محمد بن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
والى حفص بن البختري: عدة من أصحابنا عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد عن ابن أبي عمير عن حفص بن البختري (ست): ضعيف بابي المفضل وابن بطة.
والى حماد بن عيسى في (الفهرست) إليه طرق متعددة، وفي الكل ضعف.
والى حماد بن عثمان: صحيح في (الفهرست).
والى حميد بن زياد: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني (خه) صحيح إليه وهو موثق، ضبطه في (الايضاح) بالتصغير (1).
والى زرعة عن سماعة ما تقدم من الأسانيد إلى الحسين بن سعيد عن زرعة عنه (خه): صحيح إليه، وزرعة وسماعة موثقان، والصواب - كما في بعض النسخ - عن الحسين عن الحسن بن زرعة (2) وفي (ست):
إن الحسن بن سعيد روى جميع ما صنفه أخوه الحسين عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة عن سماعة فإنه يخص به الحسن، والحسين انما يرويه عن أخيه عن زرعة. ويتساويان في الباقي.
والى سعد بن عبد الله: المفيد عن الصدوق عن أبيه وعن جعفر بن محمد بن قولويه عن أبيه جميعا عنه (خه): صحيح.
والى سهل بن زياد: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عن عدة من أصحابنا منهم علي بن محمد وغيره عن سهل (خه): صحيح.
والى صفوان بن يحيى بالأسانيد إلى الحسين بن سعيد عن الحسين عنه (خه): صحيح، وجماعة عن الصدوق عن محمد بن الحسن عن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عن محمد بن الحسين ويعقوب بن زيد عنه (ست).
والى علي بن إبراهيم: الشيخان عن جعفر بن محمد بن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
والى علي بن جعفر (1): الغضائري عن أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عن العمركي بن علي النيسابوري البوفكي عنه (خه): صحيح - على الأصح - وجماعة عن الصدوق عن أبيه عن محمد بن يحيى عن العمركي عنه (ست): وهو أصح.
والى علي بن الحسين بن بابويه: المفيد عن الصدوق عنه (خه): صحيح (*).
وإلى علي بن الحسن بن فضال: أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر سماعا منه وإجازة عن علي بن محمد بن الزبير عنه (خت)، وأهمله الفاضلان وضعفه السيد في (النقد)، وفي الوجيزة: حسن كالصحيح على قاعدته في مشايخ الإجازة مع تصريحه بأنهما منهم، ووصف العلامة في (المختلف) والمحقق الكركي والشهيد الثاني وسبطه في مسالة الرضاع بالعدد: رواية عبيد بن زرارة بأنها موثقة، وهي من هذا الباب، ومثلها رواية ابن بكير، ولم يذكرها الشهيد - رحمه الله - وعدها غيره من الموثق - أيضا - والوصف به هنا متردد بين صحة الطريق وحسه للاتفاق على استقامتهما في المذهب، وللشيخ أبى علي بن الحسن طريق صحيح في باب آداب الاحداث وباب الجنابة وباب الحيض، وأثر الصحة إليه مع خروجه عن عن الصحة به. (منه - قدس سره) (*)
والى علي بن الحسن بن فضال: أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عنه (خه): صحيح على الأصح.
وإلى علي بن الحسن الطاطري: أحمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن أبي الملك أحمد بن عمير بن كيسبة عنه (خه).
وإلى علي بن حاتم القزويني: المفيد وابن عبدون عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني عن علي بن حاتم (خه).
وإلى علي بن مهزيار: المفيد عن الصدوق عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله، والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس عن أحمد بن محمد عن العباس بن معروف عنه (خه): صحيح.
وإلى فضالة بن أيوب بالأسانيد عن الحسين بن سعيد عن الحسين عنه (خه): صحيح.
والى الفضل بن شاذان: الثلاثة عن العلوي عن علي بن إبراهيم عن أبيه عنه (خه): حسن - عند الأكثر - صحيح - على الأصح -.
وإلى محمد بن أبي عمير: الشيخان عن جعفر بن قولويه عن أبي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي عن عبد الله بن أحمد بن نهيك عن ابن أبي عمير (خه): حسن.
والى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري: الثلاثة عن العلوي والبزوفري جميعا عن أحمد بن إدريس عنه، والغضائري عن أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، وابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عنه (خه).
والطرق كلها صحيحة على الأصح، وجماعة عن الصدوق عن أبيه ومحمد بن الحسن عن أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى عنه (ست).
وهو أصح.
والى محمد بن إسماعيل: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عنه (خه): صحيح.
وإلى محمد بن الحسن بن الوليد: المفيد عن الصدوق عنه (خه):
صحيح.
وإلى محمد بن علي بن بابويه: المفيد عنه (خه) صحيح.
وإلى محمد بن علي بن محبوب: الغضائري عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن أبيه عنه (خه): صحيح. وجماعة عن الصدوق عن أبيه، ومحمد بن الحسن عن أحمد بن إدريس عن محمد بن علي بن محبوب (ست): وهو أصح.
والى محمد بن يحيى العطار: الشيخان عن ابن قولويه عن الكليني عنه، والغضائري وابن أبي جيد عن أحمد بن محمد بن يحيى عنه (خه) والطريقان صحيحان، والأول أصح، والثاني أعلي.
والى محمد بن يعقوب الكليني: المفيد عن ابن قولويه عنه، والغضائري عن أبي غالب الزراري وأبي محمد هارون بن موسى التلعكبري وأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وغيرهم عنه (خه)، والطريقان صحيحان.
والى موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب: المفيد عن الصدوق عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار وسعد بن عبد الله عن الفضل بن غانم وأحمد بن محمد عن موسى بن القاسم (خه): صحيح.
والى النضر بن سويد بالأسانيد إلى الحسين بن سعيد عن الحسين عن النضر.
والى يونس بن عبد الرحمان: الثلاثة عن العلوي عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن يونس: صحيح - على الأصح -.
(5) - فائدة:
روى الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي - رحمه الله - في كتاب (الفهرست) عن جماعة قال فيهم: " أخبرنا " و " حدثنا " ونحوهما (1).
منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وهو الشيخ المفيد والشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري، وأحمد بن عبدون المعروف ب‍ (ابن الحاشر)، وأبو الحسين ابن أبي جيد. وسماه وكناه في ترجمة أحمد بن الحسين بن سعيد، فقال: " أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد " (2).
وهؤلاء الأربعة هم المشايخ المتكرر ذكرهم في الكتاب، قد أكثر الشيخ - رحمه الله - عنهم في (الفهرست) وفي (مشيخة التهذيب) و (الاستبصار) وعليهم تدور روايته في الغالب. وإذا أطلق في كلامه (أبو عبد الله) فالمراد به (المفيد)، وان كان مشتركا بينه وبين غيره، كما يعرف من تتبع كتابه، فإنه إذا أطلقه على الحسين بن عبيد الله قرنه باسمه، وقد يعبر عن الحسين بن عبيد الله ب‍ (الغضائري) كما في ترجمة أحمد بن عبيد الله ابن جلين الدوري (3).
وقد روى الشيخ - رحمه الله - في (الفهرست) - كثيرا عن أحمد ابن محمد بن موسى المعروف ب‍ (ابن الصلت) الأهوازي، وهو رواية
أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور، وربما روى عن غير هؤلاء الخمسة، وهو قليل جدا.
فمن جملة من روى عنه في هذا الكتاب: السيد الاجل المرتضى - رحمه الله - ذكره في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي مع المفيد وقدمه عليه (1) وفى ترجمة محمد بن يعقوب الكليني - رحمه الله - قال:
" أخبرنا الاجل المرتضى - رحمه الله - عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي عنه " (2) وذكر في (كتاب الرجال) لابي الحسين الكوفي المذكور - ترجمة في باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام) (3).
ومنهم الشريف أبو محمد المحمدي، ذكره في ترجمة إسماعيل بن علي الخزاعي. (4) وسماه في ترجمة محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني
قال: " أخبرنا عنه جماعة، منهم الشريف أبو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان " (1). وقال - في ترجمة محمد ابن علي بن الفضل بن تمام الكوفي -: " أخبرنا برواياته كلها الشريف أبو محمد المحمدي - رحمه الله - وأخبرنا جماعة عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري عنه " (2) ومنه يعلم علو سند هذا الشريف.
وروى الشيخ في ترجمة: إبراهيم بن إسحاق الأحمري عن أبي القاسم علي بن شبل بن أسد (3). وفي ترجمة أبي عمرو ابن أخي السكوني البصري عن أحمد بن إبراهيم القزويني (4) وفي ترجمة الحسين بن أبي غندر عن الحسين بن إبراهيم القزويني (5). وفي ترجمة إسماعيل بن علي الخزاعي عن هلال الحفار (6) وفي ترجمة ابن الجندي أحمد بن محمد بن الجراح عن أبي طالب بن عزور (7) وفي ترجمة محمد بن علي بن بابويه عن أبي الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، وأبي زكريا محمد بن سليمان الحمداني (8). وقال في ترجمة أبي منصور الصرام: " له كتاب بيان الدين قرأت أكثره على أبي حازم النيسابوري، وكان قد قرأه عليه " (9) ولا
ذكر له في رواياته.
وقد ذكر - رحمه الله - في (كتاب الرجال في باب من يرو عنهم - عليهم السلام -) روايته عن ابن عزور في ترجمة أحمد بن محمد بن سليمان الزراري (1) وأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع (2) وأحمد بن موسى بن الجندي (3) وجعفر بن محمد بن قولويه (4) وروايته عن هلال الحفار في ترجمة إسماعيل الخزاعي المتقدم (5) وعن ابن شبل الوكيل في ترجمة ظفر بن محمد البادرائي (6) وعن أحمد بن إبراهيم القزويني في: محمد بن وهبان
ابن محمد، وأبي عمرو بن أخي السكوني المتقدم (1) وذكر سماعه من ابن المهدي في ترجمة أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (2).
فهؤلاء جملة من مشايخ الشيخ في كتاب الرجال والحديث نذكرهم بترتيب الحروف ليسهل استعلام أحوالهم:
أحمد بن إبراهيم القزويني، أحمد بن عبدون، أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي، جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، الحسن بن القاسم الشريف المحمدي العلوي، الحسين بن إبراهيم القزويني، الحسين بن عبيد الله الغضائري، علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد، علي بن الحسين المرتضى علي بن شبل بن أسد، محمد بن سليمان الحمداني، محمد بن محمد بن النعمان المفيد، هلال الحفار، أبو طالب بن عزور، أبو علي بن شاذان. عدتهم خمسة عشر نفرا (3).
(6) - فائدة:
قال العلامة - قدس سره الشريف - في آخر إجازته الكبيرة لبني زهرة (4) " وأجزت لهم أدام الله أيامهم أن يرووا عني عن والدي - رحمه الله - والسيد رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس الحسيني عن السيد صفي الدين
محمد بن معد الموسوي عن مشايخه المذكورين في هذه الإجازة متصلا عن الشيخ أبي جعفر الطوسي - رحمه الله - جميع ما يرويه عن رجال العامة منهم: أبو الحسين (1) بن سور المغربي، وأبو الفتح بن أبي الفوارس الحافظ، ومحمد بن محمد بن سنان (2) وهلال بن محمد الحفار، وأبو علي ابن شاذان المتكلم، وأبو محمد بن الفحام السر من رائي. ومن رجال الكوفة: أبو الحسين حسنبش المقري، والقاضي أبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو الطيب الطبري الحويري، وأبو عمرو بن المهدي، روى عن ابن عقدة وأحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، وروى أيضا عن ابن عقدة.
ومن رجال الخاصة: محمد بن محمد بن النعمان المفيد - رحمه الله -. أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري، أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، أبو الحسن بن إسماعيل المعروف بابن الحمامي، أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم القمي المعروف بابن الخياط، أبو عبد الله ابن الفارسي أبو طالب بن عزور، أبو الحسين جعفر بن حسكة القمي، أبو الحسن بن الصفار، أبو الحسين أحمد بن علي النجاشي، أبو زكريا محمد بن سليمان الحمداني من أهل طوس روى عن أبي جعفر بن بابويه، أبو محمد عبد الحميد بن محمد المقري النيسابوري ابن شبل الوكيل، أبو عبد الله أخو سروة، وكان يروي عن ابن قولويه. وكثير من كتب الشيعة الصحيحة، فليرووا - أدام الله أيامهم - ذلك عني محتاطين في الرواية عظم الله أجرهم ".
وبهذا قطع العلامة - زاد الله إكرامه - في (الإجازة) كلامه.
والقسم الأول الذي ذكر: انهم من رجال العامة، لا يحضري رواية الشيخ عنهم في كتابي الرجال، إلا أبا علي بن شاذان، فقد روى عنه في ترجمة يحيى بن الحسن صاحب كتاب النسب (1) وهلال الحفار، فإنه
قال - في ترجمة إسماعيل بن علي بن علي أخي دعبل الخزاعي -: " أخبرنا برواياته كلها: الشريف أبو محمد المحمدي، وسمعنا هلال الحفار يروى عنه مسند الرضا - عليه السلام - فسمعناه منه وأجاز لنا باقي رواياته " (1) ويبعد أن يكون هذا الرجل من العامة. ولم أجد له ذكرا في رجالهم.
وأما القسم الثاني، فظاهر كلامه - حيث لم يجعلهم من رجال العامة ولا من الخاصة -: عدم ظهور مذهبهم، واحتمال كونه من العامة أو من رجال الزيدية، وهو بعيد في أحمد بن محمد بن الصلت، فان النجاشي قد روى عنه - كثيرا - وكذا الشيخ، وظاهرهما صحة مذهبه، بل الاعتماد عليه.
قال الشيخ: " إنه كان معه خط أبي العباس بإجازته وشرح رواياته وكتبه " (1).
ويحكى عن الذهبي: أنه قال - في ميزان الاعتدال -: " أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن الصلت الأهوازي، سمع المحاملي وابن عقدة، وروى عنه الخطيب وكان صدوقا صالحا " (2).
وهذا ليس بقاطع عليه بالخلاف، إذ لعله قد اخفى مذهبه لشدة التقية، على أنه اتفق له (3) ولغيره مدح رجال الشيعة كأبان بن تغلب وغيره بأعظم من هذا.
ويؤيد كونه من الشيعة: روايته (كتاب الولاية) تصنيف ابن عقدة وفيه ما لا يتوهم رواية العامة له.
نعم ذلك لا يمنع كونه (زيديا، جاروديا) (4) كشيخه ابن عقدة
وأما كونه عاميا فلا يحتمل، مع روايته لهذا الكتاب.
وقد أشار العلامة إليه في (إجازته) ورى عنه عن شيخه بطريق الخاصة حديث الغدير عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص فلاحظ ذلك (1).
(7) - فائدة قد تكرر من الشيخ في (الفهرست) قوله: " أخبرنا عدة من أصحابنا " أو: " جماعة من أصحابنا ".
وربما توهم بعضهم جهالة الطريق بذلك، لعدم تسمية " العدة " وعدم ظهور اصطلاح من الشيخ فيها. فيحتمل عدم اشتمالها على الثقة.
ويدفع هذا لوهم: ما أشرنا إليه مر أن روايات الشيخ - رحمه الله - في هذا الكتاب وغيره إنما هي عن مشايخه الأربعة المعروفين - غالبا - ومنهم
المفيد المعلوم ثقته، والحسين بن عبيد الله، والمعروف من أصحابنا أنه ثقة وكذا ابن عبدون، وابن أبي جيد - على الأظهر - وقد حققناه - في موضع آخر - (1) ودخول أحد الأولين، بل أحد الأربعة كاف في الصحة.
على أن الباقين - كالأخيرين من الأربعة - من مشايخ الإجازة، وليس لهم كتاب يحتمل الاخذ منه. فلا يخرج الحديث بهم عن الصحة خصوصا مع اجتماع عدة منهم، فإنه لا يقصر عن إخبار ثقة واحد.
مع أن الممارسة والتتبع لكتاب الشيخ يقضيان بوقوع الاصطلاح من الشيخ - رحمه الله - على ذلك، وانه متى أطلق " العدة " أو " الجماعة " فإنه يريد بهم: المفيد مع غيره ممن تكمل به " العدة ":
ففي ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، قال الشيخ:
" له كتاب الجامع أخبرنا به عدة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله " (2) وفي ترجمة أحمد بن محمد بن خالد البرقي - بعد ذكر كتبه -:
" أخبرنا بهذه الكتب وبجميع رواياته عدة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وأحمد ابن عبدون وغيرهم عن أحمد بن محمد بن سليمان الزراري. وأخبرنا هؤلاء الثلاثة عن الحسن بن حمزة العلوي. وأخبرنا هؤلاء إلا الشيخ أبا عبد الله وغيرهم عن أبي المفضل الشيباني، وأخبرنا بها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد " (3) وفي ترجمة أحمد بن محمد بن سيار: " أخبرنا بالنوادر وغيره
جماعة من أصحابنا منهم الثلاثة الذين ذكرناهم عن محمد بن أحمد بن داود.. " (1).
وفي ترجمة أحمد بن الحسن الاسفراييني: " أخبرنا عدة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم... " (2).
وفي ترجمة جعفر بن محمد بن قولويه: " أخبرنا جماعة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون وغيرهم... " (3).
وذكر نحو ذلك في ترجمة الحسن بن حمزة العلوي، ومحمد بن أحمد بن داود القمي، وإبراهيم بن هاشم، وعمر بن محمد بن مسلم ابن البراء (4).
وقال - في محمد بن قيس البجلي -: " أخبرنا جماعة منهم محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن الحسين بن حسكة
القمي... " (1).
وفي محمد بن علي بن بابويه: " أخبرنا جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين جعفر بن الحسين بن حسكة القمي وأبو زكريا محمد بن سليمان الحمداني... " (2) إلى غير ذلك من المواضع.
وانما يدخل المفيد - رحمه الله - في " العدة " مع امكان دخوله.
فلو كانت الرواية عمن لم يلقه المفيد، كأحمد بن محمد بن يحيى العطار ونحوه، كان خارجا بدلالة القرينة عليه. ولذا قال في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى: "... عدة من أصحابنا منهم الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، وعدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد " (3) فاخرج المفيد عن " العدة " الأولى دون الثانية (4).
والحاصل: من تتبع " الفهرست " عرف دخول المفيد - رحمه الله - في " العدة " حيث يمكن دخول المشايخ الثلاثة فيها - غالبا - وانما ينفرد ابن أبي جيد عنهم لعلو سنده، وروايته عن محمد بن الحسن بن الوليد دون غيره من المشايخ الثلاثة. ويمكن التعيين في كلامه بالمروي عنه. - مثلا -:
إذا روى عن العدة عن ابن بابويه، فالمراد الأربعة الذين ذكروا في
ترجمته (1) ولو قال: " العدة عن الزراري - أو العلوي، أو البزنطي أو البرقي، فالمراد الثلاثة وغيرهم - كما علم مما ذكرناه -.
وبالجملة، فلا ينبغي التأمل في صحة الرواية عن " العدة " و " الجماعة " في (الفهرست) الا إذا حصل الضعف من جهة أخرى.
8 - فائدة:
أبو عبد الله الذي يروي عنه الشيخ - رحمه الله - في (الفهرست) مشترك بين: محمد بن محمد بن النعمان (المفيد)، والحسين بن عبيد الله الغضائري، وأحمد بن عبدون، فان كلهم يكنى: (أبا عبد الله)، وقد وقع إطلاق ذلك في كثير من المواضع، لكن الذي يقضي به تصفح كلام الشيخ - رحمه الله - إرادة (المفيد) من ذلك حيث يطلق، فإنه وإن ذكر غيره، إلا أنه على سبيل الندرة، فينصرف الاطلاق إلى الشائع المعروف المعلوم من تتبع استعمالاته، مع أن هذا الاشتراك لا يضر، لاشتراك الجميع في التوثيق عند التحقيق.
9 - فائدة:
روى الشيخ في (الفهرست) في ترجمة يحيى بن الحسن صاحب كتاب النسب
نسب آل أبي طالب -: عن أبي علي بن شاذان (1) وليس هذا من أصحابنا بل هو من العامة - كما صرح به العلامة - رحمه الله - في آخر إجازته لبني زهرة، وقد تقدم نقله عنه (2) ولم أجد رواية الشيخ عنه إلا في هذا الموضع.
وأما هلال الحفار ففي كونه من العامة تأمل (3) ولم أجد له ذكرا في كتبهم، وسائر رجال العامة الذين ذكر العلامة - رحمه الله - رواية
الشيخ عنهم. فاني - مع التصفح التام - لم أجد نقلا، ولا رواية للشيخ عنهم في هذا الكتاب (1) ولعله في موضع آخر.
10 - فائدة الظاهر أن جميع من ذكر الشيخ في (الفهرست) من الشيعة الإمامية إلا من نص فيه على خلاف ذلك من الرجال: الزيدية، والفطحية، والواقفية (1) وغيرهم، كما يدل عليه وضع هذا الكتاب، فإنه في فهرست كتب الأصحاب ومصنفاتهم، دون غيرهم من الفرق.
وكذا (كتاب النجاشي). فكل من ذكر له ترجمة في الكتابين، فهو صحيح المذهب ممدوح بمدح عام يقتضيه الوضع لذكر المصنفين العلماء والاعتناء بشأنهم وشان كتبهم، وذكر الطريق إليهم، وذكر من روى عنهم ومن رووا عنه.
ومن هذا يعلم أن إطلاق الجهالة على المذكورين في (الفهرست) و (رجال النجاشي) من دون توثيق أو مدح خاص، ليس على ما ينبغي.
وكذا الكلام فيمن ذكره الشيخ الجليل ابن شهرا شوب السروي في
كتاب (معالم العلماء) (1) ومن ذكره الشيخ الجليل علي ابن عبيد الله بن بابويه في (فهرسته) (2) وهذا مما ينبغي أن يلحظ، فقد غفل أكثر الناس عنه، فتأمل.
11 - فائدة:
ذكر الشيخ - رحمه الله - في (الفهرست) جماعة من أصحاب الكتب والأصول، واقتصر على ذكر كتبهم وأصولهم، ولم يذكر الطريق إليهم، وذكر آخرين وأشار إلى من ذكرهم أو روى عنه ولم يصل إسناده فيه إلى من ذكر أو روى.
ونحن نذكر القسمين، ونشير إلى أسمائهم، ولعل المتتبع يجد الطريق إليهم من سائر تراجم هذا الكتاب أو من محل آخر:
القسم الأول -: أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الكاتب النديم، أحمد بن إسماعيل بن سمكة، أحمد بن الحسن الخزاز، أحمد بن داود بن سعيد أبو يحيى الجرجاني، أحمد بن شعيب. أحمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب (كتاب السقيفة) أحمد بن عبد الله بن مهران، أحمد بن فارس ابن زكريا، أحمد بن هلال العبرتائي، إسماعيل بن علي النوبختي، إسماعيل بن محمد قنبرة، بندار بن محمد، ثابت الضرير، الحسن بن عيسى المعروف بابن أبي عقيل - والظاهر أن الطريق إليه: المفيد عن جعفر بن محمد بن قولويه، فإنه كتب إليه بإجازة كتبه - الحسن بن موسى النوبختي، الحسين ابن حمدان، الحسين بن شاذويه، خالد بن سدير (1) - ولعله بنى على وضع
الكتاب المنسوب إليه - داود بن أبي زيد، داود بن كورة، ربيع بن أبي مدرك، زيد الزراد - ولعله بنى على وضع كتابه (1) سلامة بن محمد، صالح بن أبي الأسود، طاهر غلام أبي الجيش، عبد العزيز بن إسحاق
عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عبد الله بن أحمد بن عامر، علي بن أحمد الكوفي - كان مستقيما، ثم خلط - علي بن إسماعيل بن ميثم التمار، علي بن عباس المقانعي، ليث المرادي أبو بصير، محمد بن الأصبغ، محمد بن بحر المتهم بالغلو، محمد بن بشير الحمدوني، محمد بن جرير بن رستم الامامي الطبري الكبير (1) محمد بن الحسن الصيرفي، محمد بن الخليل المعروف بالسكاك، محمد بن قبة المتكلم الرازي، محمد بن النعمان مؤمن الطاق، ابن أبي هراسة، ابن عبدك، ابن مملك المتكلم، ابن وضاح، أبو الحسن المدائني، أبو الحسن الميموني، أبو طالب الرازي المتكلم أستاذ أبي محمد العلوي (47).
القسم الثاني - الحسين بن زياد، له كتاب الرضاع رواه عنه وليد بن حماد، الحسين بن زيد له كتاب رواه عنه حميد عن إبراهيم بن سليمان، حميد ابن الربيع له كتاب البحث والتمييز رواه أحمد بن محمد بن عمر، زيد النرسي له كتاب رواه عنه ابن أبي عمير، السرى بن عاصم، له كتاب الديباج رواه أبو بكر أحمد بن منصور، عبد الرحمان بن أبي هاشم له كتاب رواه عنه القاسم بن محمد الجعفي وابن أبي حمزة، عبد الله بن محمد البلوي، له
كتب ذكره ابن النديم (1) عبد الله بن محمد بن قيس له كتاب رواه عنه عباد بن يعقوب، علي بن إبراهيم بن يعلى له كتاب ذكره ابن النديم (2) عمر بن أبي زياد الابزاري له كتاب ذكره ابن النديم (3) عمير اليماني له كتاب رواه عبيس بن هشام، عيسى بن المستفاد له كتاب رواه عنه عبيد الله ابن عبد الله بن الدهقان، مثنى بن الوليد الحناط له كتاب رواه عنه الحسن ابن علي الخزاز، محمد بن الحسن العطار له كتاب ذكره ابن النديم (4) محمد بن عبد الله الحضرمي له كتاب الصلاة رواه علي بن عبد الرحمان البكائي المظفر بن محمد الخراساني، كان شيخنا أبو عبد الله قرأ عليه فاخذ عنه، المعافى بن عمران له كتاب رواه محمد بن عبد الله بن عمار، يحيى بن الحجاج له كتاب رواه محمد بن سليمان، يحيى العلوي أبو محمد النيسابوري المتكلم
له كتب، لقيت جماعة ممن لقوه وقرأوا عليه، يحيى بن القاسم أبو بصير، له كتاب رواه علي بن حمزة والحسين بن أبي العلا، وله مناسك الحج، أبو بكر بن شيبة له كتاب الصلاة وكتاب الفرائض، رواهما ابن حصين ثم قال: أبو بكر بن شيبة له كتاب، وذكر الطريق إليه عن أحمد بن ميثم والظاهر: الاتحاد وتعدد الطريق، أبو الحسين بن معمر الكوفي له كتاب (1) وأبو خالد بن عمرو بن خالد الواسطي له كتاب ذكرهما ابن النديم (2) أبو عبد الله الحسني له كتب ذكره محمد بن إسحاق النديم (3) أبو منصور الصرام قرأ الشيخ المصنف كتابه على أبي حازم النيسابوري، أبو هارون المكفوف له كتب رواه عنه عبيس بن هشام، المسعودي له كتاب رواه موسى بن حسان (28).
12 - فائدة:
كثيرا ما يطعن في سند الرواية لاشتماله على رجال الفطحية وهم في السلسلة الذين رابعهم عمار الساباطي، فإنهم كانوا (فطحية) يقولون بامامة عبد الله بن جعفر الأفطح، نص على ذلك علماء الرجال.
وفي حديث هشام بن سالم: " إن الفطحية رجعوا عن مقالتهم إلا طائفة منهم عمار وأصحابه " (4).
وقد ذكر الشيخ في (الاستبصار): " أن عمارا هذا ضعيف فاسد
المذهب لا يعمل على ما يختص بروايته " (1).
والجواب عن ذلك: إن هؤلاء، وان كانوا فطحية فاسدي العقيدة إلا أنهم ثقات في النقل معتمد عليهم في الرواية.
وقد نص علماء الرجال على توثيقهم وأنهم من أجلة العلماء والفقهاء، كما نصوا على فساد مذهبهم، فالرواية - على هذا - من جهتهم موثقة، والموثق - عندنا - حجة.
أما عمار، فمجمع على توثيقه وفضله وفقاهته وقبول روايته. قال الشيخ في (الفهرست): " عمار بن موسى الساباطي له كتاب كبير جيد معتمد " (2) وقال في (التهذيب): " إنه ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه " (3) وقال المحقق في (المعتبر): " إن الأصحاب عملوا بروايته " (4).
وحكى عن الشيخ: أنه قال في مواضع من كتبه -: إن الامامية مجمعة على العمل بما يرويه السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات (5).
ومن هذا يعلم أن ما ذكره الشيخ في (الاستبصار): من أن عمارا هذا ضعيف فاسد المذهب لا يعمل على ما يخص بروايته، محمول على المنع من
العمل بروايته مع وجود المعارض لا مطلقا، كما يستفاد من كلامه في (العدة) (1).
وقال أبو عمرو الكشي: " قال محمد بن مسعود العياشي: عبد الله ابن بكير وجماعته من الفطحية هم فقهاء أصحابنا ".
وعد منهم: عمار بن موسى الساباطي وبني الحسن بن علي بن فضال عليا وأخويه: أحمد بن الحسن ومحمد بن الحسن (2).
وذكر المفيد - رحمه الله - في (رسالته الهلالية): " إنه من أصحاب الأصول المعروفة ومن جملة الفقهاء والرؤساء الاعلام المأخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا مطعن عليهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم " (3).
وقال النجاشي: " عمار بن موسى الساباطي وأخواه: - قيس وصباح - رووا عن أبي عبد الله وأبي الحسن - عليهما السلام - وكانوا ثقات في النقل " (4) ولم يتعرض لذكر مذهبه.
والظاهر منه ومما حكيناه عن المفيد: استقامته في المذهب، أو رجوعه إلى الحق كغيره من الفطحية.
ويشهد لذلك: ما رواه الكشي في (كتاب الرجال) بإسناده عن مروك عن أبي الحسن الأول - عليه السلام - قال: " إني استوهبت عمار
الساباطي من ربي فوهبه لي " (1).
13 - فائدة:
الوكلاء الأربعة الممدوحون المتفق على عدالتهم وأمانتهم وجلالتهم، أولهم - أبو عمرو عثمان بن سعيد العمري، نص عليه الامامان الهمامان:
أبو الحسن علي بن محمد، وأبو محمد الحسن بن علي - عليهما السلام -.
توكل عن القائم - عليه السلام - بعد أن كان وكيلا لأبيه وجده لثمان خلون من ربيع الأول سنة 232 ه‍ (2).
14 - فائدة:
في الكافي: " محمد عن أحمد، عن شاذان بن الخليل النيسابوري، عن يونس، عن حماد، عن الحسين " (1).
الظاهر أن الحسين - هذا - هو الحسين بن مختار القلانسي، وأن حمادا هو حماد بن عيسى الجهني لما في (النجاشي) في ترجمة الحسين بن مختار:
" له كتاب يروى عنه حماد بن عيسى وغيره " (1) ولم يذكر رواية حماد عن الحسين إلا ها هنا وهو دليل على تعيينهما معا. والحسين - هذا - واقفي - كما ذكره الشيخ (2) ثقة - على ما صرح به المفيد في إرشاده - (3) ونقله العلامة عن ابن عقدة عن علي بن الحسن (4) فروايته موثقة، فاحفظ 15 - فائدة:
روى الشيخ في (التهذيب) حديثا سنده الحسين بن سعيد عن معاوية ابن عمار (5) والمعهود رواية الحسين بن سعيد عن أصحاب أبي عبد الله
عليه السلام بواسطة أو وسائط، ولعل الرواية من باب اتصال الطبقة لا اتحادها فان الحسين بن سعيد من أصحاب الرضا والجواد والهادي - عليهم السلام - ومعاوية بن عمار من أصحاب الصادق والكاظم - عليهما السلام - فلا يمتنع اللقاء، فاحفظ.
16 - فائدة:
محمد بن الفضيل الذي يروي عنه الحسين بن سعيد، ويروي هو عن أبي الصباح الكناني: هو الصيرفي الضعيف، لا الضبي الثقة، لأنه من أصحاب الصادق - عليه السلام - كالكناني، فيبعد أن يروي عنه مثله ولان الحسين بن سعيد لا يروي عن أصحاب الصادق - عليه السلام - بلا واسطة - غالبا - ولأنهم قالوا: له أصل رواه عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عنه، ورواه صفوان ابن يحيى عنه. فإذا هو في طبقة صفوان بن يحيى، وهو من أصحاب الرضا - عليه السلام - ولان المحقق في بحث العدد من (نكت النهاية) ضعف محمد بن الفضيل الذي يروي عن أبي الصباح (1) وليس الضعيف إلا هذا، فتأمل.
وما يظهر من (النجاشي): " أن أبا الصباح من أصاب الجواد - عليه السلام - " لعله سهو (1) كما يستفاد من (الفهرست) فلاحظ (2).
17 - فائدة:
الفضيل بن يسار النهدي، والقاسم والعلا - ابناه - ومحمد بن القاسم ثقات - جميعا - فاحفظ (3).
18 - فائدة:
قال الفاضل (مصطفى) في (رجاله) - في ترجمة أبي الصباح الكناني -:
أنه " يحتمل أن يكون محمد بن الفضيل الذي يروي عن أبي الصباح:
محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة لان الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه
روى - كثيرا - في (الفقيه) عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني ثم قال في (مشيخته): وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن فضيل البصري صاحب الرضا (عليه السلام) فقد رويته... الخ. ولم يذكر في (المشيخة) طريقه إلى محمد بن الفضيل " (1).
وقد سبقه إلى ذلك بعض شراح (التهذيب). والظاهر: انه الشيخ علي، إلا أنه لم يوثق محمد بن القاسم بن الفضيل، بل قال: لم أعرف في كتب الرجال من أصحاب الرضا (ع) من يوصف بالبصري بل إنما وصف بالأزدي وبالكوفي، وضعف. ولعل ما في الرواية غير ما في كتب الرجال.
وعلى ما ذكره يكون السند مشتملا على الجهالة، وعلى ما ذكره (مصطفى) يكون صحيحا.
وفيهما نظر، لما عرفت فيما تقدم (2): أن الظاهر أن محمد بن الفضيل هذا: هو محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الأزدي الكوفي أبو جعفر الأزدي الضعيف، مع أن رواية الصدوق عن محمد بن الفضيل عن الكناني - دائما - فكيف يكون المراد منه محمد بن القاسم بن الفضيل من غير تنبيه: على أن محمد بن الفضيل المذكور في الروايات هو محمد بن القاسم ابن الفضيل المذكور في (المشيخة) أيضا.
فترك تعيين الطريق إلى محمد بن الفضيل لا يقتضي حمله على ابن القاسم ابن الفضيل، لأنه قد ترك في (المشيخة) طريقه إلى جماعة منهم أبو الصباح الكناني.
ثم إنه لو كان المراد من محمد بن الفضيل: محمد بن القاسم بن الفضيل، فلا وجه لما ذكره في (شرح التهذيب) من انه مجهول لان محمد بن القاسم بن الفضيل: هو ابن فضيل بن يسار النهدي، وهو بصري، كما يظهر من النجاشي، والشيخ في ترجمة أبيه، وعمه، وجده فلاحظ (1) 19 - فائدة:
قد تكررت رواية الكليني عن محمد بن يحيى العطار عن العمركي (2) وهذا يقتضي أن يكون العمركي قد أدرك زمان الغيبة حتى تصح رواية محمد بن يحيى عنه (3) فإنه لم يدرك أحدا من الأئمة - عليهم السلام -.
وقد وجد في بعض الروايات سند هكذا صورته: العدة عن أحمد ابن شاذان بن الخليل النيسابوري عن العمركي عن معمر بن عمر عن أبي جعفر - عليه السلام - والمراد: الباقر - عليه السلام - لتصريحهم بان معمر ابن عمر من أصحاب الباقر والصادق - عليهما السلام -.
وذلك يقتضي أن العمركي أدرك عصر ستة من الأئمة - عليهم السلام - وهذا مما لم يتعرض له أحد من علماء الرجال. وروايته عن علي بن جعفر (1) لا تقتضي ذلك، فإنه أدرك عصر الجواد - عليه السلام - بخلاف معمر، فلاحظ.
20 - فائدة:
محمد بن قيس مشترك بين الثقة، وغيره (2) لكن صرح علماء الرجال
بتعيين إرادة البجلي منه برواية يوسف بن عقيل عنه.
وقد ذكر المحقق الشيخ حسن - رحمه الله - في (المنتقى): " أن محمد بن قيس متى كان راويا عن أبي جعفر - عليه السلام - فالظاهر أنه الثقة إن كان الناقل عنه عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد ابنه أو كان راويا عن أبي جعفر عن أمير المؤمنين - عليهما السلام - وأما الراوي عن أبي عبد الله - عليه السلام - فيحتمل أن يكون حديثه من الصحيح أو من الحسن " (1).
21 - فائدة:
حكى الكشي عن بعض مشايخه: " أن محمد بن خالد لم يلق أبا بصير وأما الواسطة بينهما القاسم بن حمزة " (1) فان ظاهره توسط القاسم بين محمد بن خالد وأبي بصير في جميع ما يرويه عنه، والقاسم بن حمزة مجهول، بل هو مهمل في كتب الرجال (2) 22 - فائدة:
من الاشكال المشهور: أن الشيخ - رحمه الله - في (كتاب الرجال) قد يذكر الرجل في - باب من لم يرو عنهم - عليهم السلام - وفي غيره من الأبواب. وقد قال في أول الكتاب: " إني قد أجبت إلى ما تكرر من سؤال الشيخ الفاضل من جمع كتاب يشتمل على أسماء الرجال الذين رووا عن النبي - صلى الله عليه وآله - وعن الأئمة - عليهم السلام - من بعده إلى زمان القائم - عليه السلام ".
ثم إنه ذكر بعد ذلك -: من تأخر زمانه عن الأئمة - عليهم السلام -
من رواة الحديث أو من عاصرهم ولم يرو عنهم ولا يمكن أن يكون المراد ممن يذكرهم في الأبواب ما هو أعم من أصحاب الرواية واللقاء والمعاصرة من دون رواية، لتصريحه بالرواية في القسم الأول، وبذكر من عاصرهم ولم يرو عنهم في الثاني، إلا أن يراد بالرواية: ما يعم الرواية بالمشافهة والكتابة، وبعدم الرواية: عدم الرواية بخصوص المشافهة، وهو بعيد جدا، فان المقابلة قاضية بإرادة المعنى الواحد في النفي والاثبات مع عدم ظهور اطراد هذا الوجه في مواضع الاشكال.
وقد يحتمل أن يكون المراد في القسم الثاني: من عاصرهم ولم يرو عنهم، أو روى عنهم وبقي بعدهم، بان يكون المراد ممن تأخر زمانه أعم ممن وجد بعدهم أو بقي بعدهم وان روى عنهم، وهذا في البعد كسابقه، فان الظاهر من قوله: " من تأخر زمانه عن الأئمة - عليهم السلام - " عدم إدراكه لزمانهم: إما لعدم وجوده في ذلك الزمان، أو لصغره وعدم قابليته للرواية عنهم.
وينقدح من هذا وجه آخر أقرب من سابقيه، وهو أن يكون قد تحمل الرواية عنهم صغيرا، وأداها بعدهم كبيرا، فهو من أصحابهم - عليهم السلام - وممن تأخر زمان روايته عنهم.
ويمكن أن يكون اختلاف كلام الشيخ - رحمه الله - لاختلاف العلماء في شان أمثال هؤلاء الذين ذكروا في الموضعين، أو اختلاف نظر الشيخ في ذلك أو تردده فيه.
ويظهر من كلام السيد في (الوسيط): وجهان آخران.
ذكر أحدهما - في ترجمة بكر بن محمد الأزدي، فإنه قال: " وأما
في (لم) (1) بكر بن محمد الأزدي روى عنه العباس بن معروف، فهو اما سهو، أو بناء على أن العباس لم يرو عن بكر إلا ما رواه عن غيرهم - عليهم السلام - " ثم قال - " وكثيرا ما وقع فيه مثل هذا ".
وثانيهما - في ترجمة ثابت بن شريح حيث ذكر عن (النجاشي):
أنه " روى عن أبي عبد الله وأكثر عن أبي بصير والحسين بن أبي العلا قال: " ولاكثاره عن غيرهم - عليهم السلام - أورده الشيخ في (لم)... " (2) والحق: ضعف هذه الوجوه كلها، وأن عبارة الشيخ - رحمه الله - قاصرة في هذا الباب عن تأدية المراد.
ولصاحب النقد - رحمه الله - في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري كلام جيد كأنه أصاب المنحر، فليلحظ ذلك (3) والله اعلم 23 - فائدة:
أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري والد محمد بن أحمد بن يحيى - صاحب نوادر الحكمة (4) مهمل في كتب الرجال، لكن روى الشيخ - رحمه الله - في (التهذيب) في باب لباس المصلي عن محمد بن أحمد عن أبيه (5)
ولم يستثنه ابن الوليد (1) فيمن استثنى، فيدل على عدم ضعفه فتدبر.
24 - فائدة:
قال النجاشي: " الحسن بن راشد الطفاوي ضعيف، له كتاب نوادر حسن كثير العلم، روى عنه علي بن السندي " (2) وقال ابن الغضائري: " الحسن بن راشد الطفاوي البصري أبو محمد روى عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، ولا اعرف له شيئا يصلح فيه إلا رواية كتاب علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم وقد رواه غيره " (3).
وفيه دلالة واضحة على أن علي بن السندي هو ابن إسماعيل الميثمي الحسن الحال، فتدبر.
25 - فائدة:
الحسين بن محمد - وقد يقال: ابن محمد بن عامر الذي يروي عنه الكليني كثيرا، ويروي هو عن عبد الله بن عامر وعن المعلى بن محمد:
هو الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي، أبو عبد الله الثقة ابن أخي عبد الله بن عامر.
فان النجاشي ذكر في ترجمة الحسين بن محمد بن عمران - هذا -:
أن له كتاب النوادر، روى عنه محمد بن يعقوب (1) وفي ترجمة عبد الله ابن عامر قال: " له كتاب النوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله عن جعفر ابن محمد بن قولويه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه به " (2) وفي ترجمة المعلى بن محمد قال: " له كتب روى عنه الحسين بن محمد ابن عامر " (3).
26 - فائدة:
قال النجاشي - في ترجمة محمد بن أحمد بن الجنيد -: " وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: أنه كان يقول بالقياس، وأخبرونا جميعا بالإجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته " (4).
وهذه الصفة إن كانت للمدح لا للتخصيص دلت على توثيق جميع شيوخه، وإلا فهم منها توثيق المشاهير منهم، فتدبر.
وقال في أبي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني: " كان في أول أمره ثبتا ثم خلط، ورأيت جل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه - ثم قال -:
رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه إلا بواسطة بيني وبينه ". (1) ولعل المراد الاعتماد على رواية الواسطة عنه في حال التثبت.
ويستفاد من كلمات هذا الشيخ غاية التحرز في الرواية والتجنب عن الضعفاء والمتهمين، ويظهر من ذلك اعتماده على كل من يروي من المشايخ وهذا أصل نافع في التعويل على مشايخ النجاشي.
ولا ينافيه قوله - في ترجمة محمد بن أحمد بن الجنيد - " وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه انه كان يقول بالقياس " (2) لاحتمال أن يكون الوصف للمدح لا للتخصيص.
ويؤيد ما قلناه من مجانبة الضعفاء: قوله في عبد الله بن سنان: " روى هذه الكتب عنه جماعات من أصحابنا لعظمه في الطائفة وثقته وجلالته " (3) وفي كتاب عبد الله بن علي الحلبي: " وقد روى هذه الكتب خلق كثير " (4)
27 - فائدة:
مما يشير إلى عدم تواتر الكتب وتحرز مشايخنا عن الرواية عن الضعفاء والمتهمين وأهل المذاهب الفاسدة إلا مع الوثوق بهم:
ما في (الفهرست) - في ترجمة علي بن مهزيار، قال: " إلا كتاب المثالب فان العباس روى نصفه عن علي بن مهزيار ".
وفي علي بن إبراهيم بن هاشم: " إلا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير ".
وفي العلا بن رزين: " له كتاب وهو أربع نسخ روى كل نسخة منه بطريق غير طريق الأخرى ".
وفي عيسى بن مهران المستعطف -: " أخبرنا بكتبه أحمد بن عبدون " - ثم قال -: " وله كتاب المهدي (ع) ". وفي محمد بن الحسن الصفار: " إنه روى الصدوق كتبه إلا كتاب البصائر ".
وفى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري: " إلا ما كان فيها من تخليط " - وذكر تفصيل ذلك -.
وفي محمد بن علي الصيرفي أبي سمينة: " إلا ما كان فيها من تخليط أو غلو أو تدليس أو ينفرد به ".
وفي محمد بن الحسن بن الجمهور: " إلا ما كان من غلو أو تخليط ".
وفى يونس عن عبد الرحمان: " إلا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد ولم يروه غيره فإنه لا يعتمد عليه ولا يفتى به ".
وفى محمد بن علي الشلمغاني: " أخبرنا جماعة بكتاب التكليف إلا حديثا واحدا في باب الشهادة ".
وفي ترجمة سعد بن عبد الله عن محمد بن بابويه في تحرزه عن الرواية
عن غير الثقات: ما ينبغي أن يلحظ.
وفي طاهر بن حاتم: " أخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة عن محمد بن علي بن بابويه ".
وفي محمد بن سنان ومحمد بن أورمة رواية كتبهما " إلا ما كان من غلو أو تخليط ".
وفي طلحة بن زيد: " أنه عامي المذهب وكتابه معتمد ".
وفي علي بن الحسن الطاطري الواقفي الشديد العناد لأصحابنا الامامية:
" له كتب رواها عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم، ولأجل ذلك ذكرناها " إلى غير ذلك مما يجده المتتبع (1).
وفي (النجاشي): " أحمد بن الحسن بن بكران أبو الحسين العقرائي التمار (2) كثير السماع ضعيف في مذهبه، رأيته بالكوفة وهو مجاور
وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا، فلم أسمع له شيئا، له كتاب الرد على الغلاة وكتاب نفي السهو عن النبي - ص - كتاب عدد الأئمة ".
وقال في أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري "... رأيت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيئا كثيرا ورأيت شيوخنا يضعفونه فلم أرو عنه شيئا وكان من أهل العلم والأدب القوي وطيب الشعر وحسن الخط - رحمه الله - وسامحه، مات سنة احدى وأربعمائة " (1).
وقال في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله أبي المفضل الشيباني: " كان في أول أمره ثبتا ثم خلط، ورأيت جل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه " ثم قال: " رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه لا بواسطة بيني وبينه " (2) ولعل المراد بالواسطة من روى عنه في حال التثبت، ويحتمل أن يكون ذلك منه تقية من المضعفين له، والأول أقرب، والله اعلم.
وفي جهم بن حكيم: " له كتاب ذكره ابن بطة وخلط اسناده تارة قال: حدثنا أحمد بن محمد البرقي عنه، وتارة قال: حدثنا أحمد ابن محمد عن أبيه عنه " (3).
28 - فائدة:
في رجال كتاب النجوم للسيد الجليل علي بن طاووس - رحمه الله - من علمائنا المنجمين: جماعة من بني نوبخت، منهم الحسن بن موسى النوبختي ومن علماء المنجمين من الشيعة أحمد بن محمد بن خالد البرقي، وأحمد ابن محمد بن أحمد بن طلحة والشيخ النجاشي قال: " ومن المذكورين بعلم النجوم الجلودي البصري "، ثم قال: " ومنهم علي بن محمد بن العباس ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن مسعود العياشي، وموسى بن الحسن بن العباس من بني نوبخت والفضل بن أبي سهل بن نوبخت، ومنهم السيد الفاضل علي بن أبي الحسن العلوي المعروف بابن الأعلم، ومنهم أبو الحسن النقيب الملقب " ابا قيراط " ومنهم الشيخ الفاضل الشيعي علي بن الحسين ابن علي المسعودي مصنف كتاب مروج الذهب، ومنهم أبو القاسم بن يافع من أصحابنا للشيعي، ومنهم إبراهيم الفزاري صاحب القصيدة، ومنهم الشيخ الفاضل أحمد بن يوسف بن إبراهيم المصري كاتب آل طولون، ومنهم الشيخ الفاضل محمد بن عبيد الله بن عمير القمي، ومنهم الشيخ الفاضل أبو الحسين ابن أبي الخصيب القمي، ومنهم أبو جعفر السقاء، ومنهم محمد بن أحمد بن سليم الجعفي مصنف " كتاب الفاخر " (1).
29 - فائدة:
أصحاب الجرح والتعديل من القدماء: ابن فضال، ابن عقدة، ابن نمير، ابن النديم، ابن نوح، محمد بن عبد الله، ابن أبي حكيمة، يروي
عن ابن نمير، يروي عنه ابن عقدة في الجرح والتعديل، ذكر ذلك العلامة في ترجمة حماد بن شعيب الحماني (1) وفي رجال الوسائل: ابن نمير، هو عبد الله ابنه محمد وهما من علماء العامة " (2).
وفي التقريب: " عبد الله بن نمير - بنون مصغرا -: الهمداني أبو هشام الكوفي ثقة صاحب حديث من أهل السنة من كبار التاسعة، مات سنة تسع وتسعين، وله أربع وثمانون " (3) وقال: " محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني - بسكون الميم - الكوفي أبو عبد الرحمان ثقة حافظ فاضل من العاشرة، مات سنة أربع وثلاثين " (4) وقال في (رجال الوسائل) في ابن النديم: " هو أبو الفرح محمد ابن إسحاق أو أحمد بن إبراهيم (5) ".
وفي (النقد): " أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم شيخ أهل اللغة ووجههم وأستاذ أبى العباس، قرأ عليه ابن الأعرابي، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي - عليهما السلام - وأبى الحسن قبله، له كتب (جش ست دى كر جخ ") (6)
ثم قال: " محمد بن إسحاق النديم له كتاب، كذا يظهر من آخر (الفهرست) عند ترجمة أبى عبد الله الحسني، وهو المشهور بابن النديم كما يظهر من آخر الفهرست أيضا عند ترجمة أبى الحسين بن معمر وغيره " (1) 30 - فائدة:
(الفطحية): قال أبو عمرو الكشي: " محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد، هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم أدرك الرضا - عليه السلام - وكلهم كوفيون " (2) (جخ) في محمد بن سالم (3).
وفي (رجال الكشي): " قال محمد بن مسعود عن عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا منهم ابن بكير وابن فضال يعني: الحسن بن علي وعمار الساباطي وعلي بن أسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال: علي وأخواه ويونس بن يعقوب ومعاوية بن حكيم، وعد عدة من أجلة الفقهاء العلماء " (4)
31 - فائدة:
العقيقي - صاحب الرجال -: هو أحمد بن علي بن محمد بن جعفر ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليه السلام - (1).
32 - فائدة:
في ترجمة أحمد بن علي الرازي الخضيب الأيادي: ما يدل على أن ابن الغضائري صاحب الرجال: هو أحمد بن الحسين بن عبيد الله، دون
أبيه، فلاحظ (1).
وفي (الخلاصة) في ترجمة إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني: " قال النجاشي: إنه شيخ من أصحابنا ثقة " - إلى أن قال - " وقال ابن الغضائري: إنه ضعيف جدا، والأقوى عندي قبول روايته " (2).
قل الشهيد في (الحاشية): " أقول في ترجيح تعديله نظر: إما أولا - فلتعارض الجرح والتعديل، والأول مرجح " (3).
أقول: يظهر منه توثيق ابن الغضائري، وإلا لم يعارض توثيق النجاشي، ولعله بناء على إرادة الحسين بن عبيد الله - كما ذكره في الإجازة - (1).
33 - فائدة:
رجال البرقي - وهو أحمد بن محمد بن خالد - ويتكرر فيه النقل عن كتاب سعد، والظاهر أن سعدا هذا: هو سعد بن سعد الأشعري الثقة، وهذا يدل على أن البرقي - هذا -: هو محمد، لان محمد بن خالد يروى عنه كما يظهر من ترجمة سعد في الرجال.
وذكر للنجاشي لسعد بن سعد كتابين: مبوبا وغير مبوب، وقال:
" غير المبوب رواية محمد بن خالد البرقي " (2).
لكن ذكر (3) في أصحاب الرضا - عليه السلام - محمد بن خالد البرقي. وهذا يدل على أن الكتاب لولده أحمد بن محمد بن خالد البرقي فلاحظ ذلك، وقد ذكر (4): أحمد بن أبي عبد الله البرقي ينقل عن علي
ابن الحكم يعني: نفسه، وهو صريح في أن الكتاب له، لا لأبيه (1).
والحمد لله على الاتمام، والصلاة على نبيه وآله الكرام الذين يكمل بهم الدين، ويختم بهم المرام، ولعنة الله على أعدائهم إلى يوم القيام تم في سنة 1212 ه‍
" كلمتنا حول الكتاب " بسم الله الرحمن الرحيم وبهذا - والحمد لله - ينتهي كتاب (رجال السيد بحر العلوم المعروف بالفوائد الرجالية) لمؤلفه سيد الطائفة، وصاحب الكرامات الباهرة آية الله في الأنام سيدنا وجدنا السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطبائي، تغمده الله برحمته، وحشرنا - يوم القيامة - بزمرته وشفاعة أجداده الأئمة الطاهرين - سلام الله عليهم أجمعين -.
ولعمر الحق، إنه لكتاب كريم وسفر جليل، من أعظم وأدق ما كتب في علم الرجال، والدراية، والحديث.
ولقد مضى على هذا الأثر العلمي النفيس زمن - غير قصير - وهو مخطوط محصور النسخ - على كثرتها وتفرقها في عامة البلدان الاسلامية - حتى شاءت الموفقية الإلهية أن نحظى بشرف تحقيقه وتصحيحه والتعليق عليه ومقابلته على كثير من النسخ الموجودة في العراق وإيران، ونسختنا هي النسخة المكتوبة على نسخة جدنا الكبير الحجة السيد الحسين حفيد السيد بحر العلوم ونسخته مكتوبة على نسخة أبيه " الرضا " المنسوخة على مسودات نسخة أبيه السيد بحر العلوم - قدس سره -.
والجدير بالذكر: أنه قد اتضح لدينا من مراجعة الكتاب وتحقيقه ومقابلته على النسخ الكثيرة المخطوطة: أن الكتاب بقي على مسوداته السريعة
ولم يحظ من سيدنا المؤلف - قدس سره - النظرة الثانية ليخرج إلى المبيضة الامر الذي يفسر لنا: الاقتضاب - أحيانا - فيما يحتاج إلى توفية وإشباع وإهمال بعض ما يحتاج إلى الذكر.
ومع ذلك كله، فالكتاب - على اختصاره - جمع فأوعى: المهم من الأسر والبيوت الرجالية، وركز على أعلام الرجال من عامة الطبقات والذين يكثر جدل التاريخ حول توثيقهم وتعديلهم، وأخيرا: عرض فوائد دقيقة في علم الرجال والدراية والحديث، فكانت مسك الختام لهذا السفر الجليل.
ولقد أشير في المقدمة - من الجزء الأول - أن للكتاب ملحقا في الإجازات التي أخذها السيد (بحر العلوم) من شيوخه وأساتذته، والإجازات التي أعطاها لتلامذته ومستجيزيه.
أرجأنا طبع هذا الملحق إلى أجل آخر لاحتياجه إلى تراجم بسيطة لأصحاب الإجازات، إكمالا للفائدة. وسيتم ذلك - قريبا - ويطبع في كتاب مستقل - بعون الله تعالى - باسم " إجازات السيد بحر العلوم " هذا، ونستميح القراء والمطالعين المحققين أن يغفروا لنا ما أخطأنا أو نسينا فمن ألف فقد استهدف - كما قيل - وأن يثمنوا لنا جهودنا في تحقيق هذا الكتاب - بتنبيهنا على مواضع وجهات النظر فيه، ليتسنى لنا تصحيح الخطأ واثبات المنسي في الطبعة الثانية - قريبا - إن شاء الله تعالى.
ومن الله تعالى نسأل أن يوفقنا - باستمرار - لاحياء التراث العلمي الاسلامي - على اختلاف المواضيع والبحوث - فذلك بعض القيام بالواجب المقدس، انه سميع مجيب، والله من وراء القصد.
النجف الأشرف: محمد صادق بحر العلوم، حسين بحر العلوم
مكتبة العلمين العامة نجف الأشرف * لا تزال تواصل السير - قدما - في أداء بعض واجباتها الفكرية المقدسة: من نشر وتحقيق وتأليف الكتب الاسلامية - على اختلاف بحوثها - ولديها من الكتب المحققة الجاهزة للطبع: (1) إجازات السيد بحر العلوم، (2) الاقتصاد في علم الاعتقاد للشيخ الطوسي (3) الشافي في الإمامة للسيد المرتضى (4) المصابيح - موسوعة فقهية - للسيد بحر العلوم (5) الدرة النجفية - منظومة السيد بحر العلوم - وملحقها للمرحوم الحجة السيد محمد باقر الحجة (6) ديوان السيد بحر العلوم (7) ديوان السيد إبراهيم بحر العلو الطباطبائي (8) رجال ملا علي الخليلي. وغير ذلك عدد كثير.
فالمكتبة - بدورها - ترحب بالتفاهم مع أي جهة - داخل العراق وخارجه - ترغب في طبع عامة كتبها المنشورة، أو الجاهزة للطبع.
* لا تزال مستعدة لإهداء الكتاب الاسلامي - سواء من منشوراتها أم من غيرها - إلى عامة المؤسسات الثقافية في أنحاء العالم المتحضر. ولقد ناهز سجل إهدائها - إلى حين التاريخ - (8000 ثمانية آلاف كتاب)، وذلك خدمة للواجب المقدس، وإرواء للأفكار الضامئة إلى التراث الاسلامي معتمدة ي الاستمرار - بعد الاتكال على الله تعالى - على ريع مطبوعاتها وأريحيات رجال الوعي والثراء من عباد الله المخلصين.
فالمكتبة ترجو من قرائها الأفاضل - مساهمة لجهادها الديني - تزويدها ما يهتدون إليه من عناوين لهذا الغرض المقدس.
* لا تزال فاتحة صدرها الرحب (لكل سؤال جواب) فهي تتلقى
الأسئلة - ذات إطار الاسلامي - من مختلف أنحاء العالم، لتعهد بجواباتها إلى جماعة خاصة من أهل العلم والفضل * بحاجة إلى وكلاء توزيع لمنشوراتها - خارج العراق - فللراغبين في ذلك مراجعة " المكتبة " ليتم الاتفاق بين الطرفين.
* ترجو من مشرتكيها الأفاضل - في هذا الكتاب - باعتبار صدور آخر أجزائه الأربعة - إعلامها بتسلم الاجزاء كلها، أو نقصان بعضها لتلافي الامر * تتقدم بجزيل الشكر وجميل الثناء لعامة أرباب الصحف والمجلات وذوي الأقلام المؤمنة - أخل العراق وخارجه - لما تفضلوا بالنشر والتنويه والنقد لمجموع منشورات " المكتبة " وبالخصوص: كتابها الأخير (رجال السيد بحر العلوم).
* تتقدم - أيضا - بتثمين الفضل وتقدير اللطف لعامة الذوات السخية - بمادتها ومعنوياتها - تجاه مشاريع " المكتبة " التي لا تزال تنبع من المجتمع الاسلامي، وتصب فيه.
وتخص بالثناء والتقدير: مركز الثقل لمساعدة المكتبة - باستمرار - حضرة الوجيه الجليل الحاج السيد حسن السيد حبيب الصراف (من النجف الأشرف) لتبرعه - أخيرا - بمبلغ (145 دينارا).
وحضرة الزعيم المبجل الشيخ فليح الحسن (من المشخاب) لتبرعه بمبلغ (75 دينارا).
وحضرة الشاب الموفق الأستاذ عفر شعبان علي (مدير معمل التوفيق في النجف الأشرف) لتبرعه بمبلغ (20 دينارا) وفق الله العاملين للخير والساعين إليه إنه سميع مجيب.
