طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال
طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال للعلامة الفقيه الرجالي الحاج السيد علي أصغر بن العلامة السيد محمد شفيع الجابلقي البروجردي المتوفى سنة 1313 هق مع مقدمة لسماحة العلامة الفقيه الرجالي أية الله العظمى المرعشي النجفي دام ظله الوارف الجزء الأول تحقيق: السيد مهدي الرجائي اشراف: السيد محمود المرعشي
الكتاب: طرائف المقال في معرفة طبقات الرواة الجزء الأول تأليف: العلامة السيد علي أصغر الجابلقي تحقيق: السيد مهدي الرجائي نشر: مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي العامة - قم المقدسة طبع: بهمن - قم تاريخ الطبع: 1410 ه‍ ق العدد: 1000 الطبعة: الأولى
رسالة الظرائف في ترجمة صاحب الطرائف للعلامة الفقيه الرجالي آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله داحي المدحوات، وخالق الأرضين والسماوات، والصلاة والسلام على شرف عالم الوجود، وسيد كل موجود، مقدام السفراء الإلهيين، وأشرف الأنبياء والمرسلين، أبي القاسم محمد بن عبد الله فخر العالمين.
وعلى آله الميامين آل طه وياسين، مشاكي الهدى في الحوالك والبهم، والنبارس المضيئة في الخافقين، سيما ابن عمه ووارث علمه، وقاضي ديونه، ووصيه وخليفته من بعده أبي الحسنين، ووالد الريحانتين، مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب روحي له الفداء.
وبعد: لا يخفى أن من أهم العلوم الاسلامية هاهو علم الرجال، إذ هو المرجع في تشخيص الأحاديث وتمييز صحاحها عن ضعافها، فمن ثم ترى أن فطاحل الاسلام قد ركبوا نياق المشاق في التأليف والتصنيف، فلله درهم وعليه أجرهم بما جدوا وأجدوا، وترشحت من جياد أقلامهم عدة زبر، وأسفار تربوا على المآت والألوف.
ونشكر المولى الكريم ببقاء أكثر هذه النسخ في خزائن الكتب ومخاذن العلوم، ومن الأسف على أنه قد نفدت مقدار منها باعتوار الحوادث والفتن، كرجال الشيخ أبي العباس الكوفي الشهير بابن عقدة وغيره.
وقسم من كتب الرجال قد ألف على طريق طبقات الرجال، ومن أحسن ما وقفت عليه في هذا المضمار هاهو كتاب " طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال " للعلامة الفقيه الأصولي الرجالي الأديب الآية الحجة الحاج السيد علي أصغر بن العلامة الآية الحاج السيد محمد شفيع الجابلقي قدس سرهما.
ولعمري إنه خير ما ألف في الطبقات، قد سعى المؤلف جده واجتهد في ترتيبه وتنسيقه على خير نمط وأسلوب، والنسخة الأصلية التي هي بخطه الشريف موجودة عندنا في المكتبة العامة الموقوفة بقم.
وكنت كثير الولع والشوق في نشره إلى أن وفق الله اللطيف ابني المكرم، وثمرة فؤادي المعظم، حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي دام مجده وفاق سعده، فأقام بكل نشاط في طبعه ونشره.
وساعده الفاضل الجليل حجة الاسلام الحاج السيد مهدي الرجائي الأصفهاني دامت تأييداته في تصحيحه وتحقيقه حتى انتشر وجاء بحمد الله تعالى واجدا لما هو المرغوب في باب الطبع والانتشار.
ثم ألح إلي ولدي البار المذكور تأليف رسالة في ترجمة هذا الشريف الجليل، وحيث لم أجد بدا من إسعاف مأموله مع ما بي من اعتوار الأسقام المؤلمة والآلام الروحية، فشرعت في تأليف وجيزة سميتها: ب‍ " الظرائف في ترجمة صاحب الطرائف " فنقول مستعينا بكرم المولى:
اسمه ونسبه هو العلامة الحاج السيد علي أصغر بن العلامة الحاج السيد محمد شفيع بن الحاج السيد علي أكبر بن السيد محمد بديع الموسوي الجابلقي البروجردي الذي ينتهي نسبه إلى المير نظام الدين أحمد المدفون في بقعة امام زادة قاسم في نواحي بلدة
بروجرد المنتهي نسبه إلى الامام أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام.
أما أبوه هو العلامة الجامع للعلوم العقلية والنقلية الحاج السيد محمد شفيع الجابلقي، وهو كان من أفذاذ العلماء، وحيث أن ولده العلامة المؤلف ذكر ترجمة حال والده مبسوطا، فنقلنا ألفاظها بعينها، حفظا لرعاية الأمانة في النقل، حيث قال في الطبقة الأولى من الكتاب ما لفظه: السيد السند والركن المعتمد السيد محمد شفيع بن الحاج سيد علي أكبر الجابلقي أبو الآبلقي مولدا والبروجردي مسكنا، هو الوالد العلامة الأستاذ، وقد بلغ جمع كثير إلى مرتبة الاجتهاد في مجلسه.
وقال أيضا في الباب العاشر من الطرائف في ذكر طائفة من الرجال والمشايخ ما لفظه: الوالد الأستاذ العلامة محمد شفيع بن الحاج السيد علي أكبر بن السيد محمد بديع الجابلقي مولدا البروجردي مسكنا وموطنا.
قال بعض من معاصريه في اجازته له: انه السيد الحسيب النسيب الجليل والفاضل الأديب الأريب النبيل ذي النسب الطاهر والحسب الفاخر، جامع الكلمات الانسية، صاحب النفس القدسية، العالم العامل المقتدر لاستنباط الأحكام الشرعية بجده البليغ المترقى من التقليد إلى أوج الاجتهاد بسعيه الأنيق، الأخ الروحاني مولانا محمد شفيع الجابلقي مولدا والبروجردي مسكنا، لا زال موفقا مؤيدا مرتقيا معارج الكمال والافضال، فأجزته أدام توفيقاته وتأييداته وأسبغ الله عليه نعمه.
سمعت منه مشافهة أنه كان في بدو تحصيله وتعلمه عند معلمي الأطفال في الجابلق، إلى أن وصل إلى العلوم العربية الأدبية، فراح إلى العراق في قرية كره رود، فتلمذ عند المقدس الأديب الأريب الثقة الحاج ملا عبد الحميد من طائفة القضاة.
ثم بعد أن فرغ من تحصيل العلوم الأدبية في برهة من الزمان، ذهب إلى بلدة كاشان وأصفهان، واشتغل بتحصيل علمي الأصول والفقه وتكميل السطوح والمتون من العلمين، فقرأ على الفاضل النراقي كتابي المفتاح والمناهج له في قلائل من الزمان.
ثم قرأ في أصفهان على العالم العامل الكامل المحقق المدقق الجامع بين المعقول والمنقول علامة زمانه الفائق على أقرانه الظريف الطريف الحاج محمد جعفر الآباده اي الفارسي أصلا الأصفهاني موقفا الروضة البهية والمعالم والقوانين.
وعلى استاده الفاضل الفقيه النبيه آقا محمد علي بن آقا محمد باقر المازندراني كتاب معالم الأصول من مبحث الأمر إلى وسط مباحث التخصيص، وبعض مباحث الروضة البهية من العبادات.
وعلى الحاج ملا نور علي المازندراني بعض المسائل الأصولية في برهة من الزمان.
وببالي أنه قال: قبل مسافرته إلى العتبات العاليات كان في البروجرد أياما قلائل مشتغلا بمطالعة كتاب القوانين من أول الليل إلى الطلوع في المدرسة التي هي الآن موجودة، وهي واقعة في محلة صوفيان.
سمعت منه أنه قال: لما اعتضل علي المطالب المندرجة في الكتاب فلم تنحل، فوضعت رأسي على الجدار وبكيت حتى يسهل لي الخطب في حل مشكلاته.
فلما كمل له فهم السطوح من كل علم سيما الأصول والفقه، سيما كتاب القوانين من الأصول. فإنه طاب ثراه كان فهم عباراته وحل مشكلاته ومغلقاته، حافظا لغالب عباراته، لم أر أحدا مثله في حل عقده وانفتاح قفله، مع أنه أشكل وأعضل من كل الكتب الأصولية التي هي الآن في أيدينا من الأوائل والأواخر، ولذا يعترضون عليه كثيرا من الاعتراضات الغير الواردة، لقصور المعترضين عن فهم معانيه وادراك بطونه.
ثم راح إلى العتبات وقبل وصوله وتشرفه إلى كربلاء مكث في كرمانشاه قليلا من الزمان، وقرأ على العالم الكامل المحقق المدقق الألمعي الأوزعي الحاج ملا عباس
علي الكزازي قليلا من المعالم والرياض.
فذهب إلى كربلاء، فقرأ علمي الأصول والفقه على جمع من أساتيده، أقدمهم الامام الهمام المولى التمام النحرير الذاخر والسحاب الماطر الفائق على الأوائل والأواخر، صاحب التحقيقات الرشيقة في مصنفاته الجيدة السيد السند والركن المعتمد، ملاذ الأنام ومرجع الخاص والعام السيد محمد بن السيد علي الطباطبائي.
ثم أخوه السيد النجيب والعالم الحسيب أعجوبة الزمان وفريدة الدوران أزهد أهل العصر المحقق المدقق السيد مهدي بن سيد الأساتيذ.
ثم على استاده الشريف السالك في مسالك التحقيق، والعارج في مدارج التدقيق، مقنن الأصولية، مشيد المباني الفروعية، مفتاح أبواب العلوم الشرعية، مربي العلماء الامامية، مدرس الفنون العلمية، مؤسس القواعد المتينة، مبتكر الضوابط الكلية الذي كل من تأخر عنه فقد أخذ من لآلي أصدافه الرقيقة، مولانا الأعظم الآخوند ملا محمد شريف بن الملا حسن علي المازندراني أصلا، والحائري مسكنا ومدفنا، بل قيل: ومولدا. وكان غالب قراءة الوالد في الأصول عليه.
وقد تلمذ عنده جميع مدة تحصيله في الحائر، وكان خصيصا به، وهو أول من أجاز له من تلاميذه ومتعلميه.
قال الوالد: لما حضرت درسه كنت عاريا وحشيا غير قادر على جمع مطالبه، فلم أتفقه منه إلا المفردات من الكلمات، لم أتمكن من تحرير درسه إلى شهر أو أزيد بقليل، فصار ذلك ثقيلا على الفؤاد، كنت متأوها متأسفا مهموما مغموما.
فتوسلت إلى البقعة الشريفة الحسينية عليه السلام فزرت وطفت الضريح المقدس، وبعد الزيارة والطواف شرعت في الدعاء، واستدعاء انكشاف العلوم الغامضة، فبكيت كثيرا إلى أن ضاق علي الحوصلة ورق قلبي رقة شديدة، فودعت.
وصرت إلى المدرسة في حجرتي، فنمت بعد المطالعة في حالة الهم والغم، فرأيت في المنام سيد المرسلين وخاتم النبيين صلى الله عليه وآله أنه يتوضأ، فتشرفت إلى خدمته
فسلمت فأجاب لي، فقمت عنده خاضعا خاشعا، فعرضت على طريق الالحاح والالتجاء وقلت: أنا سيد، فأجابني بأن السيد كثير أظهر حاجتك ومطلبك.
فقلت: يا مولاي أطلب منك العلم، فأمرني بالتوسل إلى القبة الشريفة، وأشار بيده المباركة إليها، يعني إلى قبة سيد الشهداء عليه السلام فانتبهت وأيقظت، فلما حضرت الدرس.
فلم أزل يوما فيوما يزيدني الفهم والدقة إلى ستة أشهر، حتى من لم يعرفني من داخل حوزه بالمدرس الأستاذ الشريف في أول الوحلة لم يفرقني من الأستاذ ويشتبه عليه الأمر، فأجازني إلا أني بعد صدور الإجازة مكثت عنده ثلاث سنين أو أقل بنصف.
وقرأت عليه غالب المسائل الأصولية من الخارج، وكنت أكتب تقريراته إلا أنه لم يكن لي ما يحتاج من مؤونة المخارج في تلك المدة.
وكان أمر المعيشة هناك في كمال الضيق، ومع ذلك لم يتغير حالي في الشوق إلى الدرس والمباحثة، بل يزيد الشوق على شوقي، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
ثم إنه قرأ على أحد تلامذة أستاده الذي يقرأ عليه درسا أيضا سوى درس الأستاذ علم الرجال في خلال تلك المدة، وهو السيد الجليل النبيل السيد صفر علي رحمه الله.
ثم ارتحل إلى الوطن بالتماس والده، فسكن في البروجرد وصار مدرسا معروفا في الآفاق مشهورا في العراق، وقد ربى جما خطيرا من الطلاب والمحصلين من أهل كل قرية ومدينة قريبة وغريبة.
إلى أن صارت البلدة بوجوده المبارك منارا في البلاد ومرجعا للعباد، فلم يزل في كل سنة كانت حوزة درسه مملوة من العلماء والفضلاء.
فصعد كثير منهم إلى أوج الاجتهاد، فبلغ عدد الكاملين منهم إلى أكثر من مائة، عدا من لم يبلغ منهم هذه الدرجة العلية، فإنهم غير محصورين منتشرين في القرى والمدائن.
ويسلك على هذا المنوال في نيف وأربعين سنة، ويرجع إليه الناس في الفتاوى والأمور الحسبية والترافع، ألا أنه نور الله مضجعه لم يبرز منه التصنيف الكامل والتأليف الشامل إلا قليلا في الأصول، وهو القواعد الشريفة المؤلفة أيام تحصيله في كربلاء، وهو مقصور على تقريرات أستاده الشريف.
ولم يوفق بعد للرجوع الثانوي للحك والاصلاح، ومن ذلك وقع فيه بعض الكلمات الموهونة، فوا أسفا عليه حيث لم يبرز حال استقامته بالتدريس مصنف في الأصول، سيما في أواخر عمره الشريف، فإنه قد أسس أساسا بديعا لم يسبق إليه أحد من السلف.
وبحمد الله وحسن توفيقه قد أخذت من لآلي هذا الصدف في مدة وجعلتها في مصنفي الجامع للمقاصد، فالناظر له بعين الانصاف يظهر له صدق ما ذكرناه.
وكتابا في الفقه مسمى بمناهج الاحكام في مسائل الحلال والحرام، وهو كتاب حسن جامع للفروع والأدلة وتعارضها وبيان أحوال الرجال المختلف فيهم، برز منه نصف الطهارة وقليل من الصلاة وتمام الصوم وقليل من الزكاة والخمس والقضاء وغيرها من الكتب.
وله أيضا تعليقة على تجارة الروضة البهية، ورسالة فارسية في الصلاة تسمى بمرشد العوام، وحواش فارسية على مناسك الحج للسيد المرحوم حجة الاسلام.
وقد كتب في آخر عمره الشريف في الإجازة لولده الأكبر ولنفسي الخاطي الروضة البهية في الطرق الشفيعية.
توفى رحمه الله ليلة الأربعاء من الثامن عشر من الشهر الثاني من السنة الثامنة من المائة الثالثة من الألف الثاني من الهجرة النبوية على هاجرها آلاف تحية وسلام في البروجرد، ونقل إلى الغري ودفن في وادي السلام في موضع قريب بمقبرة هود وصالح.
وقد أنشد الشيخ الفاضل الأديب الأريب الجامع للكمالات الشيخ محمد تقي التستري المتخلص بالغيبي لمادة تاريخ وفاته بالفارسي بثلاثة أشعار وهي هذه:
جه زد سيد شفيع از أين * جهان سوي جنان خر كمه ز فيض عام خود أكليل فضل * أفراشت تا برهمه ء همه كرد بيان ازبهراو وا حسرتا كويان * بناليدند ازدل در عزاي اوكه بيكه برأي ضبط تاريخ وفاتش ازدم غيبي * بكوش من ندا آمد فمنهم من قضى وقد رثاه بعض أجلة تلاميذه بالابيات العربية، واندرج التاريخ في آخرها فقال:
تاريخ انخساف ذلك القمر * قل سيد مقدس مستبشر وغفر وهيأ له غرف * جزاء الأعمال التي بها اقترف قد رضي عنه إلهه كذا * مطابق في العدد لما مضى فوز عظيم من إلهه له * في العدد وافق أيضا معه كذاك عن تاريخه ان سئلا * بالجنة جنابه قد أدخلا نظمه العبد الأقل الأحقر * راجي إلى الله العلي الأكبر أخوه وكان للمترجم أخ عالم فاضل مدرس ذكره المؤلف في كتابه هذا قال في الطبقة الأولى من الكتاب: السيد الجليل النبيل السيد علي أكبر الشهير بآقا كوجك.
كان من أحب الأولاد وأكبرهم للوالد الأستاذ، وكان مجتهدا مدرسا في حياة الوالد وبعد وفاته، إلا أنه طاب ثراه أدركه الموت بعد أبيه بفاصلة سنة.
فوا أسفا عليه وقد أحرق قلبي افتقاده رحمه الله.
مشايخه في الدراية والرواية تلمذ وروى عن جم غفير من أساطين العلم وهم:
1 - والده العلامة السيد محمد شفيع المذكور.
2 - السيد أبو القاسم التستري، قرأ عند كتاب المغني.
قال المترجم: السيد السند والركن المعتمد الفاضل الكامل الأمير أبو القاسم التستري، وهو طاب ثراه كان ماهرا في فن النجوم، لم ير مثله في زمانه، شديد التصلب في الدين، منزويا في زاوية العزلة، قليل البضاعة شاكرا لنعمائه، وهو مصداق قول الشاعر " كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه ".
إلا أنه نور الله مرقده كان له رمد العين يمنعه من الاشتغال بالمطالعة والتدريس، حتى أني حين تلمذي في خدمته كنت مع أخي المرحوم تلونا عبارة الكتاب ثم يترجمها، بل ربما نبتدي بقراءة العبارة فيتلو باقيها بكمال مهارته في النحو، سيما في عبارات كتاب المغني.
وكنا حين اشتغالنا بالتدرس عنده نكتب ترجمة الاشعار الموجودة فيه، فقرأنا من باب المفردات أكثرها، وكتبنا ترجمة أشعار ما قرأناه بالفارسية، نظير شواهد السيوطي.
3 - الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي، قرأ عنده علم البيان.
قال المؤلف: العالم الجليل والفقيه النبيل المولى الأجل اللوذعي الذي هو بين أمثاله وأقرانه كالقمر المضئ الميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي دام علاه.
وهو أدام الله أيام إفادته عالم فاضل من أحد تلامذة المولى الوالد الأستاذ العلامة، وكان منزلته لديه أعلى من منازل سائر الطلاب، وكان يعظمه ويكرمه ويشفق عليه كمال الشفقة.
وقد ذهب به في أوائل اشتغاله بالتحصيل عنده إلى زيارة المشهد المقدس الرضوي مع جماعة أخرى من تلامذته، وكنت ذلك اليوم مشتغلا بقراءة السيوطي من النحو والحاشية من المنطق عند خال والدتي رحمه الله.
وبالجملة فلم يتعمم أوان تحصيله في البروجرد، بل كان مكلى في مجلس الدرس، فمن لم يعرفه ربما يخيل كونه عاميا ويشتبه عليه ما لم يشتغل بالتكلم والمناظرة
والمباحثة. إلى أن فرغ من التحصيل وأجازه الوالد نور الله ضريحه، فتعمم في اليوم الذي سافر إلى وطنه، وهذا الشيخ كان عالما بالأصولين والهندسة والهيئة والرياضي والنجوم، حسن الخط ظريفا أديبا. وبالجملة فقرأنا عنده المختصر إلى علم البديع.
4 - خال والدته، ولم يذكر اسمه، قرأ عنده السيوطي والحاشية كما تقدم.
5 - أخوه السيد علي أكبر الجابلقي، قرأ عنده معالم الأصول.
قال المؤلف: ثم اشتغلنا في قراءة المعالم عند جمع منهم الأخ الأجل الأفخم الأعلم الحاج السيد النبيل علي أكبر المدعو ب‍ " الآقا كوجك " أعلى الله مقامه.
6 - العلامة الأستاذ الشيخ مرتضى الأنصاري، قال المؤلف: شيخنا العلامة لم يوجد له مثل ونظير في العلم والتحبير صاحب التأليف والتحرير، وقد تشرفت في خدمته في الغري فوجدته بحرا عميقا.
7 - العلامة الشيخ راضي بن الشيخ محمد ابن بنت الشيخ جعفر النجفي المعروف.
قال المؤلف: كان فقيها عالما له تسلط تام في تفريع الفروع على الأصول، لم أر مثله في زمانه، وقد استجزت منه فأجازني غفر الله له.
8 - العلامة الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
قال المؤلف: كان فقيها صرفا مجتهدا كاملا ثقة مرجعا للعرب وكثير من العجم تشرفت في خدمته سنة ثلاث وثمانين بعد المائتين والألف.
9 - العلامة الآخوند ملا حسن التويسركاني، قال المؤلف: الفاضل الأستاذ الآخوند ملا حسن التويسركاني أصلا البروجردي مسكنا، قد كان ممن تلمذ عند الوالد، وهو جليل القدر والعلم ودقة النظر مجتهد، أورع أهل زمانه، وله ابن مثله.
10 - العلامة الحاج ميرزا محمود بن السيد الجليل السيد علي نقي بن السيد جواد الطباطبائي، صاحب المواهب، قال المؤلف: هو الرئيس والمرجع في البروجرد، فقيه مجتهد، مسلط على الظلمة الفجرة، ويجري الحدود والتعزيرات، له التأليف
والتدريس، قرأت في خدمته بعض السطوح دام علاه.
11 - العلامة الحاج ملا أسد الله بن الحاج عبد الله.
قال المؤلف: كان عالما جليلا مجتهدا وبحرا زاخرا في الفقه، فزت درسه في قلائل من الزمان، فلم أجده نافعا لتشتت الكلام وفقد التنسيق في المرام طاب ثراه.
12 - العلامة الآخوند ملا محمد الفاضل الإيرواني.
قال المؤلف: عالم عامل جليل مجتهد مدقق مدرس في الأرض الغري، أدركت خدمته حين المسافرة إلى المكة المعظمة، فوجدته أهلا للفتوى والقضاوة.
هذا ما وقفت عليه من مشايخه ومن روى عنهم، وقد أجاز المؤلف لكل من له أهلية الإجازة.
قال في الخاتمة: هذا وقد أجزت لجميع طلبة العلم أن يروي عني جميع ما صنفه العامة والخاصة بأسانيدي المسطورة المشار إليها هنا وفي الإجازات، ولكن اشترطت عليهم بما شرط علي مشايخي من الشرائط المعتبرة عند أهل الدراية والرواية إلى آخره.
فائدة في ترجمة المؤلف قال المؤلف في ترجمة نفسه في الكتاب ما لفظه: لما بلغ السن الاثني عشر قد اندرجت نفسي الخاطئة في زمرة الأطفال المتعلمة عند المعلم في رستاق جابلق مع أخي الصبي الأكبر مني بقليل، فقرأت القرآن.
ثم اشتغلت بالكتب الفارسية عند معلم آخر في مدينة بروجرد، وبتعليم الخط في هذا الخلال.
ثم شرعت في العربية وقرأت الأمثلة وشرحها في برهة من الزمان، إلى أن وصلت إلى قراءة الصمدية والألفية وأمثالهما من كتب النحو، فقرأت طائفة منها عند الأستاذ الماهر الجرفادقاني.
ثم ذكر قراءته المغني عند السيد التستري المتقدم، وعلم البيان عند الكرمانشاهي المتقدم أيضا والمعالم عند أخيه.
ثم قال: ثم شرعت في قراءة زبدة الأصول مع شرح اللمعة، وبعدهما شرعت في قراءة الرياض. وسافر الوالد الأستاذ في سنة ثلاث وستين بعد المائتين والألف إلى زيارة قبر مولانا سيد الشهداء عليه السلام.
فبعد مراجعته من العتبات العاليات دخلت في مجلس درس الوالد الأستاذ في قراءة حجية الأخبار مع جمع كثير من تلامذته المستعدين المدعين لمرتبة الاجتهاد، فكنت من أول تحصيلي الأصول إلى أن توفي، وكلما قرأت مسألة من المسائل الأصولية حررتها بعين ما قرره.
وفي خلال هذه الأحوال اشتغلت بالتدريس والمباحثة من أول طلوع الشمس إلى ساعة أو أكثر بعده، وبعد الفراغ منه أحضر مجلس الوالد إلى الظهر.
فعدت إلى داري وكنت مشتغلا بالمطالعة وتحرير الدرس بعد رفع الكسالة بالنوم وأداء الصلاة، حتى بقيت من النهار ساعتان، وفيهما كنت مشغولا بتقرير درس الوالد الأستاذ لجمع من متعلميه: إما في منزلي أو في المدرسة، وكان هذا دأبي وطريقتي في سنين عديدة. إلى أن وفقني الله، فخرجت من حضيض التقليد إلى الاستنباط، وتحصيل الفروع على وجه الاستدلال، ومع ذلك لم أزل فائزا بتحصيل علمي الفقه والأصول عنده في أيام التحصيل إلى أن مات.
وفي أيام التعطيل كيوم الأربعاء والخميس وأشهر الصيام مشغولا بالدراية والرجال، إلا أن كثيرا من الأوقات في خلال سنين التحصيل كنت مبتلى بابتلاءات خطيرة والعطال، سيما بعد التأهل وحصول نعمة الأولاد والأطفال.
فتوفى الوالد فازداد لي الاشغال من الابتلاء بالقروض الكثيرة وأذى ذوي الأذناب وحسدة الأقارب، وبغض أهل النفاق والشقاق إلى زمان تأليف هذا الكتاب.
فأشكر الله على جزيل أنعامه، أرجو منه الثواب ودفع العقاب، وانما أشكو بثي وحزني إلى رب الأرباب، وانتظر الانتقام من الملك الوهاب.
ولكني مع هذه الحال كنت أحب الارتسام في سلسلة الطلاب، والدخول في حوزة العلماء الأطياب، فاشتغلت بتأليف المسائل من الفقه والأصول، فخرج من مؤلفاتي كراريس في الفقه والأصول والرجال وغيرها، ثم ذكر تآليفه القيمة.
فائدة أخرى قال مؤلف الكتاب في ترجمة نفسه: وكان الوالد الأستاذ مواظبا في التربية، ولم يقتصر على تربية الغير من بدو التحصيل إلى نهايته، مع علو درجته عن تربية أمثالي وأقراني، سيما في أوائل التحصيل.
بل لا زال يدرسنا أو يذاكرنا، ويسأل عن الدرس في الليل أو النهار، مع استغراق أوقاته في التدريس والأمور الحسبية، ورفع الخصومة بين البرية والابتلاء بالضيعة والسؤال والجواب مع الظلمة وحسدة البلد، كما هو كذلك في كل مصر وعصر.
وفاته ومدفنه لم أعثر على تاريخ ولادته ولم يتعرض المؤلف لذكره وأما وفاته، فقد ذكر أرباب التراجم أنه توفى سنة ألف وثلاثمائة وثلاث عشر هجرية.
ودفن ببلدة قم في الصحن القديم المشهور بالصحن الصغير لسيدتنا فاطمة المعصومة سلام الله عليها في إيوان حجرة واقعة على يسار الخارج من الباب الجديد المفتوح من الصحن الصغير إلى الكبير وعلى قبره حجر من المرمر مكتوب عليه اسمه ووفاته.
* * * *
تآليفه القيمة الهامة 1 - شواهد المغني، ألفه في أوان تحصيله.
2 - شرح زبدة الأصول، ألفه حين دراسته للكتاب.
3 - كراريس في الفقه من مناسك الحج والصلاة.
4 - رسالة في حجية الظن والاستصحاب.
5 - الجامع للمقاصد في أصول الأصحاب.
قال: برز منه الأدلة العقلية من أول مسألة حسن القبح إلى آخر القياس والاستصحاب، وقد جمعنا في مسألة البراءة من ذلك الكتاب.
وكذا في مسألة الاستصحاب طائفة من القواعد المهمة، كالعسر والحرج والضرر، وقاعدة القرعة والشك بعد الفراغ وقاعدة اليد وتعارضها مع قاعدة السلطنة على الأموال، إلى غير ذلك من القواعد المعتمدة عند أهل الصناعة.
وكذا برز منه المبادي اللغوية والمفاهيم، ومسألة العام والخاص وحجية الأخبار، قد بسطنا الكلام في الكل، وقد بينا فيها فساد ما ذهب إليه الاخبارية والقائلون بحجية الظنون الخاصة من الأدلة الخاصة، والقائلون بانفتاح باب العلم بحذافيره.
6 - لب الأصول، قال: ولم يتم.
7 - طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال، ألفه في مدة سنة، وفرغ منه ليلة العشرين من شهر صفر المظفر سنة ألف وثلاثمائة وأربع هجرية.
مصادر تأليف هذه الوجيزة كتاب طرائف المقال لنفس المؤلف، وأكثر ما في هذه العجالة اقتبسناه من هذا الكتاب.
وكتاب أعيان الشيعة للعلامة آية الله السيد محسن الحسيني الأمين العاملي من مشايخنا في الرواية.
وكتاب الذريعة.
وكتاب مصفى المقال.
وكتاب نقباء البشر للعلامة الطهراني. * * * هذا ما أمليته، وكتبه نجلي الأرشد حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي أحسن الله حاله، ولكنه من الأسف عدم تمكني من التتبع التام، لاعتوار الأمراض الجسمانية، والآلام الروحانية المعتورة على هذا الجسم النحيف والبدن المتهالك، عافاني الله المولى الكريم وجميع المسلمين.
وأنا العبد الكئيب شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي كان الله له في كل حال، وحصل الفراغ في عشية ليلة الخميس لثمان بقين من اولي الجماديين سنة 1410 ه‍ ق ببلدة قم المشرفة حرم أهل البيت وعش آل محمد صلى الله عليه وآله. * * *
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم لا يسعني في هذه العجالة التحدث عن أهمية معرفة طبقات الرواة على حسب تسلسل قرونهم وأجيالهم، ولهذه المعرفة أهمية تامة في كيفية الاستنباط في الفقه.
وذلك أنا نرى في جملة من الأسانيد في بادي النظر رواة يبعد روايتهم عن الآخر بحسب الطبقة، وعلى هذا نحكم بسقط في السند، فيسقط الاستدلال بالخبر لأجله. وبعد المراجعة إلى كتب الطبقات نرى أن الرجل مع بعده عن الطبقة بحسب الظاهر أنه أدرك سابقه ولاحقه، فيقوى عند ذلك روايته عنه.
ولمعرفة الطبقات فوائد أخرى، منها معرفة صاحب كل امام عليه السلام وتميزهم عن الآخرين. ويقوم بأعباء هذه الأهمية الكتب التي ألفت حول هذا الموضوع القيم.
وقد قام رجال منذ العصور السالفة من لدن عصر الأئمة عليهم السلام والغيبة الصغرى إلى العصر الحاضر بترتيب طبقات الرواة والعلماء وتسلسلهم على حسب قرونهم وأعصارهم، وذلك لكفاية هذه المهمة.
ومن الأسف جدا على أنا لم نعثر على كتب الطبقات التي الفت في القرون السالفة، وضاعت فيما ضاعت من ألوف كتب الشيعة ولعبت بها أبناء الزمان.
وأول ما عثرت عليه من الكتب في هذا الموضوع هو كتاب طرائف المقال في معرفة طبقات الرواة للفقيه الأصولي الرجالي السيد علي أصغر الجابلقي قدس سره، وهو كتاب جامع في موضوعه، قد صرف المؤلف جده وسعيه البليغ في ترتيب الطبقات وتدوين الكتاب على أحسن سياق.
ومع ذلك يحتاج إلى تهذيب وتنقيح أكثر من هذا، وذلك أن المؤلف قدس سره اعتمد في تأليفه هذا الكتاب على رجال الكبير الموسوم بمنهج المقال للميرزا الاسترآبادي قدس سره المطبوع على الحجر المشحون بالأغلاط والتشويشات.
وكذا اعتمد على التعليقات على الرجال الكبير للعلامة المجدد الوحيد البهبهاني قدس سره المطبوع على هوامش الرجال الكبير وهي أيضا غير منقحة مع ما فيها من الفوائد الهامة لا توجد في غيرها.
وكذا اعتمد على كتاب منتهى المقال للعلامة المعروف بأبي علي قدس سره، وهو أيضا مطبوع على الطبع الحجري المشحون بالأغلاط والسقطات، وهذا هو حال الكتب المطبوعة على الحجر، حيث أن المهم كان عندهم هو طبع الكتاب وتكثيره، وما كانوا بصدد التنقيح والتحقيق في الطبع.
واستفاد المؤلف قدس سره من هذه الكتب وكتب أخرى أشار إليها في تأليف كتابه هذا، ومن المعلوم أن تلك الأغلاط والتشويشات ربما انتقل إلى كتابه هذا، فقمت بتصحيح ما عثرت عليه، ولعل هناك أغلاط وسقطات لم أعثر عليها.
هذا وقد قمت باستنساخ الكتاب عن النسخة المخطوطة الأصلية لمؤلف الكتاب، وكانت النسخة بعض مواضعها مشوشة جدا، ولعل الكتاب كان في قالب المسودة لم يخرجها المؤلف إلى قالب التهذيب والتنقيح التبييض، ومع هذا كان خط النسخة ناعمة جدا، حتى أني كنت استنسخ الكتاب بمعونة المكبرة.
وقد جعل المؤلف قسم طبقات الكتاب كل اسم ولقب وكنى في جدول خاص لها، كما ترى صفحة من النسخة في آخر المقدمة، وأني أحذفت ترتيب الجداول وجعلت لكل اسم ولقب وكنى رقم خاص لها بحسب التسلسل من الطبقة الأولى إلى نهاية
الطبقات.
ولقد كفانا مؤونة التحدث عن حول شخصية المؤلف هذا وعن التحدث حول كتابه القيم شيخنا وشيخ مشايخنا العلامة الفقيه الرجالي آية الله العظمى المرعشي النجفي دام ظله الوارف، فإنه كتب رسالة شافية هامة حول المؤلف وكتابه هذا.
والنسخة التي اعتمدت عليها في تحقيق الكتاب من متفردات مكتبته العامة، وهي نسخة الأصل بخط مؤلف الكتاب، كما أشار سماحته إليها في رسالته حول المؤلف.
هذا وقد بذلت وسعي وطاقتي في تصحيح الكتاب وتحقيقه والمراجعة إلى المصادر المنقولة عنها، ومع ذلك ما أبرء نفسي من وجود الأغلاط والسقطات، وذلك أن الانسان محل الخطأ والنسيان.
وبالختام أني أقدم ثنائي العاطر والشكر الجزيل لإدارة المكتبة العامة التي أسسها سماحة المرجع الديني آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف على اهتمامها البليغ في احياء آثار أسلافنا الماضين.
وأطلب إليه جل وعز أن يزيد في توفيق ولده صاحب الهمم العالية الأمين العام لإدارة المكتبة العلامة الدكتور السيد محمود المرعشي حفظه الله تعالى وأبقاه، فإنه بمساعيه الجميلة وهممه العالية قد أحيى كثيرا من آثار أسلافنا الماضين، فجزاه الله خير جزاء المحسنين.
والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل، وحصل من زلل، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، وزلات أقدامنا، وعثرات أقلامنا، ونستجير بالله من الخيانة بالأمانات وتضييعها، فهو الهادي إلى الرشاد، والموفق للصواب والسداد، والسلام على من اتبع الهدى.
24 / 5 / 1410 قم المقدسة ص ب 753 - 37185 السيد مهدي الرجائي
الصفحة الأولى من نسخة المؤلف
الصفحة الأخيرة من نسخة المؤلف
صفحة من الطبقات على هيئة الجدول
طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا يستوجب من نعمه أسبغها، ومن قسمه أوفرها، ومن عناياته أجلها وأعظمها، ومن ألطافه أشملها وأنفعها، ومن هباته أكملها وأتمها، ويكسب في دار البقاء من الدرجات العلى أعلاها مكانا، وأسناها محلا، وأشرفها قدرا، وأعظمها منزلة، ويقرب لديه زلفى، ويحظى عنده بما لا عين رأت ولا اذن سمعت.
والصلاة والسلام على النبي الأمي الذي اختصه ذو الجلال صاحب العز والجمال بمدحه وثنائه ﴿ثم دنى فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى﴾ (١) وميزه بفضيلة ﴿وما ينطق عن الهوى * ان هو إلا وحي يوحى﴾ (٢) وبعثه بالدين القويم الأعلى، الموصل إلى النعيم المحلي ﴿مبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا﴾ (3) وعلى آله الطاهرين الغر الميامين، أساطين الدين ومشارع اليقين.
أما بعد: فيقول الأذل الأفقر الراجي عفو ربه العلي الأكبر ابن السيد الأجل محمد شفيع علي أصغر الموسوي: ان علم الدراية في معرفة ما يتعلق بسند
الرواية ومتنها، وكذا علم الرجال في تميز الرواة وصفاتهم من مهمات العلوم الدينية وأهمها، وضروريات المعارف النظرية وأتمها.
إذ جملة من المسائل المندرجة في علم الأصول مما يستحق أن يتسلل في هذا السلسال، إذ الاستدلال منحصر في العقل والنقل، وليس للأول مسرح في الشرع غالبا بالبديهة، فلا يكاد ينتظم حكم من الاحكام الفرعية والأصول النظرية إلا بالمراجعة إلى الكتاب والسنة النبوية.
ومن المعلوم أن رواة الأحاديث وتميز ذواتهم وصفاتهم من القدح والمدح متوقفة على الرجوع إلى علم الرجال، خلافا للأخبارية. وقد بينا وهن مذهبهم في نفي الحاجة.
إلى ذلك العلم في قواعدنا الأصولية.
وقد بذلوا جهدهم واستفرغوا وسعهم في تأليف نقد في الرجال، وخلاصة مما يليق بالمقام من منهج المقال، أو فهرست من منتهى المقال، وهو وان تم وبلغ فيه الكلام إلى النهاية، إلا أنه لم يكتب ما يكون جامعا لمعرفة طبقاتهم، ولم يدرج ما يكون حاويا لذين العلمين وأصول المذهب.
فصرفت الهمة في مدة سنة إلى تحصيل مراتب الرواة، ودرجات المعظم من مشايخ الإجازة إلى صحابة الرسول صلى الله عليه وآله فوفقني الله أداء المأمول الموعود، واستقصاء المذموم والمحمود من رجال الآثار على نمط مختصر، وطريق موجز يشتهي إلى مطالعته كل أحد، ولا يحصل الكسالة والبطالة لكل عدد، وسميته ب‍ " طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال ".
ولكن لم نراع فيه ترتيب الحروف من بداية الطبقات إلى مراتب مشايخ الشيخ ومعاصريه، ومشايخهم بل ومشايخ مشايخهم، لقلة المذكورين في هذه الطبقات وسهولة تناولهم.
ثم لاحظناه حسب ما رتبه سلفنا الصالحون وعلمائنا السابقون، وذكرنا فيه الأسماء في كل طبقة، ثم الكنى ثم الألقاب، ليسهل على الناظر، وجعلنا كل واحد
منهم في جدول (1) نقتصر فيه ما يفيه من ذكر الصفات، ورتبته على مقدمة وأبواب عشرة وخاتمة. ولا بأس إلى الإشارة إلى فهرست ما في الكتاب.
أما المقدمة، ففيها أمران: الأول - في تعريف علم الرجال والدراية على سبيل الايجاز. الثاني: في ايراد الرموز المدونة فيه.
وأما الباب الأول، ففيه طبقات تبلغ إلى الثلاثين ونيف من هذا الزمان إلى زمان صحابة الرسول صلى الله عليه وآله والغالب درك أشخاص كل طبقة سابقة ولا حقة طبقة الوسط، إلا أنا قد لا حظنا الراوي والمروي عنه، فجعلنا الأول في طبقة والثاني في الأخرى ولو بالنظر إلى غالب رجال كل منهما.
وأما الباب الثاني في بيان الألقاب النسبية وترجمتها ووجه المناسبة في التلقيب.
وأما الباب الثالث: في الألقاب الغير النسبية وتراجمها.
وأما الباب الرابع: في أسماء الأئمة وألقابهم وكناهم ومدة أعمارهم، وغير ذلك مما يتعلق بحالهم.
وأما الباب الخامس: في تعداد المذاهب والفرق المختلفة بعد زمن النبي صلى الله عليه وآله.
وأما الباب السادس: في بيان أقسام الحديث والاصطلاحات عند أرباب الدراية.
وأما الباب السابع: في ذكر ما وقع في علم الرجال من أسباب المدح والقوة وقبول الرواية، وما وقع من أسباب الذم ورد الرواية، وفيه مطلبان فيهما.
وأما الباب الثامن: في منشأ اختلاف المذاهب وبيان أوله إلى شبهات الشيطان الرجيم، وايضاح حقية المذهب الاثنا عشرية من طريق أهل السنة.
وأما الباب التاسع: في ذكر فوائد نافعة، وهي أربع عشرة فائدة:
الأولى: في عدد الكليني.
الثانية: في السفراء المحمودين.
الثالثة: في بيان حديث خدامنا شرار خلق الله.
الرابعة: في طائفة من الممدوحين والمذمومين.
الخامسة: في الذين ادعوا البابية.
السادسة: في الروايات العامة الصادرة في اللعن والذم على بعض الطوائف، كالأشاعثة ونحوهم.
السابعة: في أصحاب الاجماع.
الثامنة: في معنى أسند عنه.
التاسعة: في معنى الغلو الواردة في كلمات القدماء.
العاشرة: في معنى التفويض.
الحادية عشر: في معنى صحيح الحديث باصطلاح القدماء.
الثانية عشر: في معنى الأصل والنوادر والكتاب.
الثالثة عشر في الإشارة إلى بعض الأمور المتعلقة بالمدح.
الرابعة عشر: المجهول الاصطلاحي واللغوي.
وأما الباب العاشر في ذكر المفردات من الرجال من كل طبقة على سبيل التفصيل.
وأما الخاتمة ففيها أمور:
الأول: في ذكر مشايخ هذا الفن تبلغ إلى ستين ونيف.
الثاني: في بيان طرقي إلى ذوي المصنفات والكتب.
الثالث: في بيان حالات المؤلف الفقير من ابتداء تحصيله إلى هذا الزمان.
هذا فلنشرع إلى تفصيلها، أما:
المقدمة ففيها أمران: أما الأمر الأول في تعريف علم الرجال فقد عرف علم الرجال في صناعة الفن بتعاريف، فقال بعض: بأنه ما وضع لتشخيص رواة الحديث ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا.
فبقيد " الوضع " خرج ما كان من علم التاريخ والحديث وغيرهما مشتملا على بيان جملة من الرواة على الوجه المزبور، فإن شيئا من ذلك ليس منه، وكذا لم يوضع لذلك علم الكلام ان لم يخص الرواة بغير الأئمة عليهم السلام ولذا رووا عن آبائهم عليهم السلام بل المصطلح في مثله هو النسبة بسلسلة الذهب.
وفي كثير من الاخبار قد أطلق المحدث عليهم عليهم السلام وهو بمعنى الراوي، وان خصصنا الحديث كالخبر بنفس قول المعصوم عليه السلام كما عن دراية (1) الشهيد، دون ما يحكيه كما هو صريح غيره.
والقيود الأخيرة للتعميم والإشارة إلى أنواع الحديث، فان من الرجال من يتشخص بهذا العلم ذاته خاصة، ومنهم ذاته مع مدحه أو قدحه المراد بهما، لا خصوص العدالة والفسق، ففاقد أحدهما قليل جدا، لان كونه من أصحابنا أو من أصحاب أحد المعصومين عليهم السلام وغيرهما مما هو أخس من وصف العدالة داخل في المدح، وقل من لم يذكر هذا في حقه.
والتصريح بكونه مجهولا أو مهملا في كتب القدماء بل المتأخرين داخل في
وصف القدح ولو بحسب الثمر، مع أنه من السجاية أن يكون مثلهما لندرتهما، أو قلة الاعتناء بشأنهما كالمعدوم، والوضع لغرض لا يلازم ترتب الغرض في جميع المصاديق، خصوصا إذا كان لمانع سابق أو لا حق.
فحينئذ لا حاجة إلى زيادة قيد، وما في حكمهما عطف على الوصفين لادخال القسمين فيه، نعم لعله محتاج إليه مع ترك قيد الوضع كما سيأتي، بل قد عرفت منع الافتقار مطلقا على الآخذ وغير الآخذ.
ومنه يظهر الجواب عن خروج المشترك بين الممدوحين أو المقدوحين أو المختلفين، حيث لم يفد شئ من المميزات المذكورة في علمي الدراية والرجال تميز بعضهم عن بعض، فان الأول مقبول بناءا على القبول، والثاني مردود على الرد، والثالث مردود فقاهة.
ومن هنا يعلم أن المراد من المردود الفقاهتي الواقع في كثير من التراجم في غالب الطبقات، هو عدم الدليل العلمي أو الظني على قبول روايته، ويقابله الاجتهادي وهو الذي علم أو ظن بقدح من الامارتين.
وربما يقال: إن علم تميز المشتركات مغاير لعلم الرجال، وهو خارج بإضافة الأحوال إلى الرواة، كما في التعريف الآخر، إذ التميز ليس من أحوالهم، فهذا التعريف مغشوش من هذه الجهة، إذ قد أخذ فيه التشخيص.
وفيه منع ظاهر وخطأ باهر، كيف؟ وجل أسباب التميز بل كلها موجودة في كلماتهم، مضافا إلى تعرضهم لتميز جملة من الرجال المختلف فيهم، كمحمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري، وأبي بصير، ومحمد بن سنان وأضرابهم، حتى صنف في بعضهم رسالة منفردة.
وأيضا فكتاب المشتركات (1) للكاظمي وتعليق (2) البهبهاني معدودان من أهم
كتب الرجال، على أن التميز من الأحوال، إلا أن يراد بها خصوص وصفي المدح والقدح.
وخرج بقيد التشخيص علم الدراية الباحث فيه عن سند الحديث جملته ومتنه وكيفية تحمله وآدابه، إذ البحث عن السند ليس بعنوان تشخيص الرواة، بل بالإشارة إلى بيان تقسيم الحديث من جهة السند إلى الأقسام الأربعة.
وليس يعلم منه تشخيص حال الراوي أصلا، بل هو خارج أيضا من التعريف الآتي، وان لم يكن بوضوح خروجه منه إذ لا يعرف أحوال الرواة الا على سبيل الاجمال، الذي لا يفيد إلا الوقوف بأن فيهم العدل الضابط الامامي وغيره.
فالاحتراز عنه في الحقيقة انما هو بالنظر إلى المضاف والمضاف إليه، لا الأول فقط بل قيل: إنه بالمضاف إليه، إلا أن الاختصاص الحاصل به غير منفك عنه، هكذا أجاده بعض الأجلة من المعاصرين.
وقد يعرف بأنه العلم بأحوال رواة الخبر الواحد ذاتا ووصفا، مدحا وقدحا وما في حكمهما، وقد مر ما فيه، مضافا إلى أن في جعل الذات من الأحوال ما ترى.
وقد يعرف بأنه ما يبحث فيه من أحوال الراوي من حيث اتصافه بشرائط قبول الخبر وعدمه.
واستحسنه بعض وقال: انه مانع وجامع لجميع مسائل هذا العلم، مما كان له تعلق بذات الخبر أولا وبالذات، وبالخبر ثانيا وبالعرض، كقولهم بأن فلانا عدل أو فاسق، لاقى فلانا أو لم يلاقه أو بالعكس.
والأول أسد وإن كان الظاهر أن كل حد لا يسلم عن الاعتراض، ومع ذلك لا ثمرة في الخوض في التعاريف بعد تشخيص المطلب.
وكيف كان فالفرق بين علم الدراية وبينه، أن هذا العلم في بيان أحوال الجزئيات الشخصية من الرواة، ولذا قد يقال: إن عده في عداد العلوم ليس كما ينبغي، إذ العلوم الحقيقة ما يستفاد منها قواعد كلية يقتدر بها على معرفة الجزئيات الغير المحصورة، ويحتاج إلى النظر واعمال القوة. وليس هذا العلم بهذه المثابة لعدم استناد
حصوله إلا على الحواس الظاهرة الخارج ادراكاتها من زمرة العلوم.
وعلم الدراية علم يبحث فيه عن أحوال سند الخبر ومتنه. ويمكن تصوير الكلية في هذا العلم أيضا، فقد دريت من هذا أن موضوع علم الرجال الرواة.
وأما فائدته فليس هنا مجال لبيانها، بل تحقيقه محال إلى أصولنا المبسوطة.
وأما:
الثاني ففي الإشارة إلى الرموز المصطلحة في هذا الكتاب فلكشي " كش " ولنجاشي " جش " ولفهرست الشيخ " ست " وللخلاصة " صه " ولايضاح أبي طالب ابن العلامة " ضح " ولرجال الشيخ " جخ ".
ولأبوابه: فلأصحاب الرسول صلى الله عليه وآله " ل " ولأصحاب علي عليه السلام " ي " ولأصحاب الحسن عليه السلام " ن " ولأصحاب الحسين عليه السلام " سين " ولأصحاب علي بن الحسين عليهما السلام " ين " ولأصحاب محمد بن علي عليهما السلام " قر " ولأصحاب الصادق عليه السلام " ق " ولأصحاب الكاظم عليه السلام " ظم " ولأصحاب الرضا عليه السلام " ضا " ولأصحاب الجواد عليه السلام " ج " ولأصحاب الهادي عليه السلام " دي " ولأصحاب العسكري عليه السلام " ري " ولمن لم يرو عنهم " لم ".
ولكتاب البرقي " قي " ولأبوابه كما في " جخ " إلا أنها متعقبة ب‍ " قي " ولرجال ابن داود " د " ولرجال ابن شهرآشوب " ب " ولفهرست علي بن عبد الله بن بابويه " عه " ولرجال العقيقي " عق " ولتقريب ابن حجر " ف " ولمختصر الذهبي " يت ".
وللفضل بن شاذان " فش " ولمحمد بن مسعود " معد " ولابن عقدة " عقد " وللشهيد " شه " كما هو الغالب وربما يرمز ب‍ " ز " ولتعليقة العلامة البهبهاني " تعق ".
ولابن طاووس " طس " وللصدوق " ق " من دون تعقبه بالأثناء عليه، وللمجهول " م " ولعلي بن الحسن بن فضال " عل ".
ولشيخنا المحدث البحراني " سف " ولنقد الرجال للسيد مصطفى التفرشي " نقد " وللتهذيب " يب " وللفقيه " يه " وللشيخ محمد " م د " ولكتاب أمل الآمل " مل " ولكتاب المشتركات للسيد محسن البغدادي (1) " مشكا " وللعلامة " مه " ولابن الغضائري " غض " وللشيخ عبد النبي الجزائري " ع ب ".
و " الثلاثة " عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن.
وللممدوح " ح " وللضعيف " ض " وللمجهول الاجتهادي " م " وللميرزا " مح " ولأبي علي " عل " وللمجهول الفقهائي " مف " وللوالد الأستاذ " وس " ولحاوي الأقوال " حق ". وللمجمع المولى عناية الله " جع ن " وللبلغة للشيخ سليمان الماحوزي " لغ " ولرياض العلماء لميرزا عبد الله " ضع " وللوسيط " يط " وللكبير " ير " وقد يجاز للمولى فرج الله " فج ".
ولرجال الفاضل الخواجوئي " جو " وللوجيزة " و ج " وللاستبصار " ص " وللاستيعاب " عاب " ولسلطان العلماء " أآلهتنا " و " مل " لأمل الآمل.
وأما:
* * *
الباب الأول ففي ذكر الطبقات من الرجال ومشايخ الإجازة ورواة الأحاديث وفيه طبقات:
الطبقة الأولى في ذكر المشايخ والمعاصرين 1 - الحاج ميرزا مسيح القمي، كان ساكنا في طهران، من أجلة العلماء والمجتهدين، رئيسا في تلك البلدة، إلى أن حكم بقتل أحد من شعراء أهل الكتاب، فبعد قتله وقع ما وقع.
2 - الحاج ملا ميرزا محمد الاندرماني، كان عالما جليلا فقيها كاملا مجتهدا خليقا مرجعا للخواص والعوام، معتمد القول عند السلطان وأمناء دولته، قرأ على أستادنا المحقق الشريف وغيره.
3 - السيد السند السيد إسماعيل البهبهاني أصلا، الرازي منزلا وموقفا، وهو الآن ركن معتمد مرجع الأنام مجتهد، مشغول بالأمور الحسبية، امام في الجماعة، مدرس من تلامذة الشيخ الأنصاري.
4 - الشيخ حسن بن الشيخ ياسين الكاظمي، كان عالما جليلا مفتيا، محلا للوثوق، وجدته وأدركت خدمته حين تشرفي إلى الزيارات في الكاظمين في منزل الوالد الأستاذ رحمة الله عليه.
5 - الحاج السيد علي التستري، وهو سيد جليل، أزهد أهل عصره، إلا أنه لغاية زهده وتقواه قد خفي علمه وفضله، مع أنه كان مجتهدا كاملا وفقيها معتمدا عن الكل، سمعت أن الشيخ الأنصاري رجحه على جميع علماء النجف.
6 - الا ميرزا حبيب الله الرشتي أصلا النجفي مسكنا، وهذا الشيخ من أواحد الأجلة، كثير العلم، عظيم المنزلة، حسن التحرير، يجمع في درسه الفضلاء الكاملين، صاحب الرسالة العملية، تلمذ عند الشيخ العلامة المدقق الأنصاري الآتي.
7 - الشيخ محمد حسين الكاظمي، الساكن في الأرض الغري، شيخ فقيه وعالم نبيه، لم يوجد مثله في التقوى والزهادة، معروف مشهور عند كل العلماء والعوام، أدركته في النجف فوجدته عالما فقيها ثقة.
8 - السيد الحسيب والمولى النجيب السيد علي نقي بن السيد جواد البروجردي ابن أخ العلامة الطباطبائي، سمعت من الوالد الأستاذ تبجيله وتصديقه من جهتي العلم والزهد، وكونه أهلا للاجتهاد والقضاوة، إلا أنه لكمال زهده لم يتحمل.
9 - الحاج الشيخ محمد رحيم البروجردي، هو الآن في المشهد الرضوي، عالم فاضل جليل ثقة، يكون مرتكبا للقضاوة في الأرض المقدسة، أيده الله بتوفيقاته الجليلة.
10 - الآخوند ملا محمد تقي المازندراني، عالم جليل مجتهد نبيل، حسن التحرير والتحبير، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، فأجازه رواية واجتهادا، ومن حين ذهابه إلى وطنه لم يعلم له أثرا من الموت والحياة.
11 - السيد حسين بن السيد رضا البروجردي، كان عالما جليلا وفقيها نبيلا مجتهدا في الأصول والفقه والرجال، بل التفسير وغيرها من العلوم، في غاية الزهد، من أحد تلامذة الوالد وله منه اجازة، له تصنيفات (1) إلا أن ما خرج هو المنظومة في الرجال.
12 - الحاج ملا محمد تقي المحلاتي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مشغول بالقضاوة في تلك الرستاق، قد تلمذ عند الوالد من أول تحصيله إلى آخره، وله منه اجازة، لاقيته في أيام الطفولية حفظه الله.
13 - الا ميرزا حسن القمي، المعروف بالميرزا آقا سي، عالم محقق، وفاضل مدقق، له أهلية الفتوى والقضاوة، إلا أنه لغاية الزهد وكثرة المهين وقلة المعين لم يدخل في المرافعات، ويصلي جماعة في مسجد الامام.
14 - الا ميرزا فخر الدين ابن العالم الجليل الحاج ملا أسد الله، كان عالما فقيها فاضلا، ذا الفطانة والسليقة المستقيمة، ماهرا في علمي التفسير ومتن الفقه، شاعرا حسن التقرير مجتهدا، إلا أنه في آخر عمره قد صار تاركا للاشتغال لبعض
العوارض والاشتغال، وهو من تلامذة الوالد.
15 - الآقا حسن الطهراني، كان من أجلة تلامذة المرحوم الشيخ الأنصاري، وهو بعد المرحوم كان نظيرا لجمع من تلامذته المتصدين للفتوى، وحين ذهابه إلى مكة كان مشغولا بالتدريس ويرجحون فقهه على فقه الغير إلا أنه مات.
16 - الآخوند ملا علي أكبر البروجردي، كان عالما فاضلا زاهدا جليلا، قد تلمذ عند الوالد مدة مديدة، وأدرك درس الأستاذ الشريف مدة يسيرة، توطن في قم آخر عمره قدس الله روحه.
17 - الآخوند ملا محمد باقر القمي، المدعو بملا آقا كوجك، كان عالما فاضلا بل مجتهدا، مشغولا بالبحث والتدريس في أوائل عمره بعد الفراغ من التحصيل عند الوالد، إلا أني قد رأيته في أواخر عمره تاركا للاشتغال، فصار موجبا للانحطاط.
18 - الحاج ملا هادي المعروف في طهران ب‍ " المدرس " مدرس فاضل وعالم جليل، لم أصل إلى خدمته إلا أنه معروف عند أهل البصيرة بالعلم والفضيلة والزهد دام عمره (1).
19 - الحاج ميرزا محمد ابن الميرزا أبو القاسم الآتي في الطبقة الثالثة، كان سعيدا جليلا ومجتهدا فقيها مرجعا، معروفا عند كل أحد حسن الخلق والعقيدة، مشغولا بالقضاوة إلى زمان وفاته، وقد لاقيته كرارا نور الله روحه.
20 - الآخوند ملا محمد صالح المازندراني الأصل، كان في أصفهان موقفه ومضجعه، وهو على ما رأيته في كمال الوثاقة والعلم، خصوصا في الأصول، وكان مجتهدا مسلما له القضاوة، من تلامذة أستادنا الشريف.
21 - السيد السند والركن المعتمد السيد محمد شفيع بن الحاج سيد علي
أكبر الجابلقي أو الأبلقي مولدا والبروجردي مسكنا، هو الوالد العلامة الأستاذ، وقد بلغ جمع كثير إلى مرتبة الاجتهاد في مجلسه.
22 - الحاج الشيخ المرتضى الأنصاري، شيخنا العلامة، لم يوجد له مثل ونظير في العلم والتحبير، صاحب التأليف والتحرير، وقد تشرفت في خدمته في الغري، فوجدته بحرا عميقا.
23 - الشيخ راضي بن الشيخ محمد ابن بنت الشيخ جعفر النجفي المعروف، كان فقيها عالما له تسلط في تفريع الفروع على الأصول، لم أر مثله في زمانه، وقد استجزت منه فأجازني غفر الله له.
24 - الشيخ مهدي بن الشيخ علي بن الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء، كان فقيها صرفا مجتهدا كاملا ثقة، مرجعا للعرب وكثير من العجم، تشرفت في خدمته سنة ثلاث وثمانين بعد الماءتين والألف.
25 - الفاضل الدربندي صاحب أسرار الشهادة والخزائن في الفقه والأصول، وهو طاب ثراه مجتهد صرف، كان له غيرة وتعصب في الدين، بحيث لا يتمكن من ضبط نفسه، فإذا دخل على الظلمة فروا من قسورة.
26 - الفاضل الأستاذ الآخوند ملا حسن التوسركاني أصلا البروجردي مسكنا، قد كان ممن تلمذ عند الوالد وتلمذت عنده، وهو جليل القدر والعلم ودقة النظر، مجتهدا أورع أهل زمانه، وله ابن مثله.
27 - الآخوند ملا حسن الجابلقي، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة، كان أصوليا ومتكلما، وهو رضي الله عنه كان ورعا تقيا عالما مجتهدا، مات قبل وفاة الوالد.
28 - الحاج السيد أسد الله بن الحاج سيد محمد باقر، الآتي في الطبقة الثانية، قد كل لساني عن توصيفه، هو الثقة الجليل، مرجع الخاص والعام من العرب والعجم، كان السلطان مشفقا إليه وهو يتبرأ منه.
29 - الآخوند ملا زين العابدين الجرفادقاني، عالم جليل، كان كفيلا للأمور الحسبية، مرجعا للفتاوى، رأيته فوجدته مصداقا لعلماء الأمة، مات رحمه الله عن
قريب.
30 - آقا محمد مهدي بن الحاج محمد إبراهيم الكلباسي، كان رئيسا عالما في أصفهان، إلا أني وجدته صادقا في كمال الصداقة، عاريا عن الذكاوة في الأمور رحمه الله.
31 - الشيخ الأجل الشيخ محمد حسن النجفي، فهو صاحب الفضل والعلم، والعوام يقلدونه، له مؤلفات منها الجواهر في الفقه، يعلم تبحره بملاحظته، قد تم الفقه باتمامه.
32 - السيد إبراهيم القزويني أصلا الحائري مسكنا، صاحب الضوابط ونتائج الأصول، قد ترقى بعد استاده الشريف الآتي في الحائر، فانحصر التدريس به، إلا أنه لم يدم عمره طاب ثراه.
33 - الشيخ مشكور النجفي، كان عالما جليل القدر، بصيرا بالفقه، متلمذا عند أساتيد معتبرة، ولكنه على ما سمعت في كمال ضيق المعيشة، كما هو حال أكثر أهل الفضيلة.
34 - الشيخ محسن من أهل خنفر، عالم جليل، كان ساكنا في ارض الغري أعجوبة الزمان كثير الحفظ، ورعا تقيا، مشغولا بالتدريس والتأليف والزيارة، كما هو حال علماء النجف، طوبى لهم وحسن مآب.
35 - الحاج السيد علي نقي ابن السيد محمد صاحب مفاتيح الأصول، مولده وموطنه ومضجعه في الحائر، كان من بيت جليل، وهو طاب ثراه على ما رأيته عالم مجتهد رئيس، صاحب التأليف والتدريس 36 - الآخوند ملا حسن الأردكاني أصلا والحائري مسكنا حفظه الله، ثقة مجتهد أصولي جليل القدر، كان مرجعا للخاص والعام امام في الجماعة، وهو وغيره ممن عاصرناه.
37 - شيخنا الأعظم الألمعي الأورعي، وهو بين أقرانه كالقمر المضئ الشيخ زين العابدين دام ظله، عالم جليل، مرجع للفتوى، وكان بيني وبينه مراودة تامة
حين تشرفي إلى الزيارات.
38 - الحاج ميرزا محمود بن السيد الجليل السيد علي نقي بن السيد الجواد الطباطبائي، هو الرئيس والمرجع في البروجرد، فقيه مجتهد، مسلط على الظلمة الفجرة، ويجري الحدود والتعزيزات، له التأليف والتدريس، قرأت في خدمته بعض السطوح دام ظله.
39 - الحاج ملا أسد الله ابن الحاج عبد الله، كان عالما جليلا مجتهدا، وبحرا زاخرا في الفقه، فزت درسه في قلائل من الزمان، فلم أجده نافعا متشتت الكلام وفقد التنسيق في المرام طاب ثراه.
40 - الآخوند ملا علي بن الحاج محمد شريف البروجردي، وجدته وأنا ابن العشر أو الاثني عشر، كان في كمال الزهد والورع والعلم، رئيسا في تلك البلدة، مقدما على الكل في زمانه، وبينه وبين الوالد المراودة التامة.
41 - الحاج الشيخ جعفر النجفي مسكنا الرازي أصلا، كان عالما فاضلا، وله من الوالد اجازة، قد ذكره في الروضة البهية في ضمن تلامذته ومجازيه، مات رحمه الله في هذه الأزمنة.
42 - السيد السند والمولى المعتمد السيد صادق الهمداني الأصل الرازي المسكن، عالم جليل ورئيس مطبوع الكلام في طهران عند السلطان، وقد لاقيته مرارا وباحثت معه في الأصول حفظه الله.
43 - الحاج ملا علي الكني الرازي دام ظله العالي، عالم جليل في الفقه والأصول والرجال، صاحب الثروة، يكون مرجعا للطلبة، رئيسا في إيران، مسلطا على السلطان، أيده الله تعالى.
44 - الحاج ملا محمد صادق، هو الآن في قم رئيس، مقدم على سائر علمائها سنا، وقد لاقيته فلم يقع بيني وبينه مباحثة، إلا أنه على ما سمعت مدرس فاضل، وله يد في الوعظ.
45 - الحاج ملا حسين علي التوسركاني أصلا الأصفهاني مسكنا، كان عالما
في علمي الأصول والفقه، مدرسا هناك، قد ترقى عنده جمع من الطلاب، وقد تلمذ عند الوالد، وهو من أجلاء تلامذته.
46 - الحاج الشيخ عبد الرحيم البروجردي أصلا الرازي مسكنا، كان عالما فاضلا فقيها مسلطا في علمي الفقه مدرسا، قد تلمذ عند الوالد الأصول بتمامه، وقد لاقيته في العتبات رحمه الله.
47 - الشيخ جعفر التستري أدام الله بقاه، مشهور في العلم والزهادة، سلمان زمانه ووحيد أوانه، ولكن لم يساعدني الدهر للوصول إلى خدمته، وقد بلغ في العلم والعمل إلى النهاية.
48 - الشيخ محمد طاهر الدزفولي سلمه الله، عالم متبحر على ما سمعت، ورع تقي، مرجع للأنام، مشغول بالأمور الحسبية من المرافعات ورفع الخصومات والامر بالمعروف.
49 - الشيخ عبد الحسين الطهراني في أول عمره، والحائري مسكنا في آخر عمره، كان عالما فاضلا، معينا للفقراء والعلماء، مطبوعا في كلتا الدولتين حتى اشتهر ب‍ " شيخ الإسلام " فيهما، قد تلمذ عند الوالد، وجدته أديبا ظريفا، مجتهدا في علم الأصول والفقه والرجال.
50 - الميرزا جعفر التوسركاني، كان من تلامذة الوالد، سمعت منه أنه كان جليل القدر، عظيم المنزلة في العلم والعمل، ولكن لم أدرك خدمته، وله رحمه الله ابن فاضل يسمى بالشيخ محمد.
51 - الأمير سيد حسن الساكن في أصفهان، كان مدرسا أصوليا، سمعت ممن تشرف في خدمته جلالته في العلم والعمل، لم أر تصنيفاته.
52 - الحاج محمد جعفر الفارسي الأصفهاني مسكنا، وصلت إلى خدمته فوجدته عالما جليلا مجتهدا نبيلا، ماهرا في العلوم خصوصا في العلوم الأدبية، كان ظريفا بلغ سنه إلى تسعين ظاهرا، وقد قرأ الوالد بعض المسائل في السطوح عليه.
53 - الحاج ملا عبد الرحيم النجف آبادي، كان شيخا في الأصحاب، مرجعا
في تلك الرستاق، شريكنا في الدرس مع الوالد الأستاذ في مجلس استادهما الشريف.
54 - الآخوند ملا أحمد بن آقا عبد الله الخونساري أصلا والملائري مسكنا، كان عالما فاضلا أصوليا، رأيته في بروجرد في الطفولية طاب الله ثراه.
55 - الشيخ سعد الأهوازي، عالم جليل ولكن لم أتفقه مرتبة علمه، وقد لاقيته في الحائر وبروجرد، جزاه الله عن الاسلام أفضله.
56 - الآخوند ملا محمد رضا الشهير بالرئيس الاسترآبادي، كان عالما جليلا مسلطا على الطائفة الرزيلة التركمانية، وقد قتلوه غفلة ففاز بالشهادة قدس الله روحه.
57 - الحاج الشيخ محمد باقر بن الشيخ محمد تقي، الآن في أصفهان بل وفي غيرها من البلدان كنار على علم، نعم ومن يشابه أبه فما ظلم، عالم جليل رئيس مطبوع القول عند السلطان، مجر للحدود والسياسات أيده الله.
58 - الأميرزا أبو الفضل القمي، كان سيدا جليلا، مسلطا على الظلمة الفجرة، رئيسا في قم مطاعا متوكلا على الله في جميع أموره، وله ابن ابن صار إماما في الجمعة.
59 - الآميرزا علي رضا القمي، كان رئيسا في قم ومرجعا للناس، ورافعا للظلم عن الرعية بقدر الطاقة، وله هناك ولد جليل يأتي بعيد ذلك.
60 - الحاج السيد جواد القمي أدام الله ظله العالي، سيد جليل، وعالم نبيل، في غاية الورع بل من عباد الزمان، لو أردت بيان أوصافه لنفد القرطاس والقلم، وبيني وبينه مراودة، وله بالنسبة إلي ملاطفة.
61 - الحاج السيد باقر بن السيد المرحوم الحاج سيد محمد، وهو من أجلة علماء العصر، ذوي الأخلاق الحميدة والأنفاس القدسية، عالم عريف زاهد ظريف، لم أجد مثله في الحالة، له الرئاسة التامة ولكن أعيت مذاهبه، أيده الله وأدام بقاءه.
62 - الآخوند ملا محمد علي بن عبد الجبار السلطان آبادي، وهو العالم الأديب والمدقق الحسيب، قليل النظير في سرعة الانتقال والجدل، له يد طولى في
المغلطة، كل من باحث معه أفحمه وخجله، وهو أول من أجاز له الوالد غفر الله له.
63 - الآخوند ملا محمد علي بن أحمد المحلاتي، المتوطن في فارس، كان عالما عاملا مدرسا، مشغولا بالافتاء والقضاء بين الناس، قد تلمذ عند الوالد تمام تحصيله، وله اجازة من الوالد رحمة الله عليه، رأيته في العتبات العاليات.
64 - الا ميرزا عبد المحمد الكرمانشاهي، من جملة تلامذة الوالد، وقد قرأت عنده جملة من العلوم الأدبية وقليل من المعالم حين اشتغاله في التحصيل في بروجرد عنده، فراح إلى وطنه بعد الفراغ من التحصيل وبلوغه إلى أعلى درجة الاجتهاد.
65 - السيد الجليل النبيل السيد علي أكبر الشهير ب‍ " آقا كوجك " كان من أحب الأولاد وأكبرهم للوالد الأستاذ، وكان مجتهدا مدرسا في حياة الوالد وبعد وفاته، إلا أنه طاب ثراه أدركه الموت بعد أبيه بفاصلة سنة، فوا أسفا عليه، وقد أحرق قلبي افتقاده رحمه الله.
66 - الحاج ملا محمد بن المولى الجليل الحاج ملا أحمد النراقي، وهو الآن في مدينة كاشان، رئيس قاض مجتهد مرجع للخاص والعام، مطاع للأنام، معروف عند السلطان، ومطبوع القول لدي الاعلام، كثر الله أمثاله.
67 - الحاج ملا محمد بن الحاج محمد بيك الجكيني الكزازي، فهو من أجلة معاصري الوالد، وكان بينهما مرافقة تامة، شريكين في الاساتيد، وهو على ما ذكره الوالد في غاية الفهم ودقة النظر والاحتياط، توطن في قم إلى أن مات.
68 - الشيخ الأجل الشيخ محمد حسين صاحب كتاب الفصول في علم الأصول، وهو عالم متبحر في الأصول والفروع، جامع للمعقول والمنقول، يشهد بفضله ودقة نظره وتبحره كتابه.
69 - السيد الأصيل والمولى الجليل السيد محمد تقي الكاشي المعروف ب‍ " تبش مشهدي " هو عالم فاضل مدرس أصولي، له تلامذة فضلاء، إلا أنه متهم بميله إلى التصوف، عفى الله عنا وطاب الله ثراه.
70 - الشيخ المطاع في آذربايجان الأميرزا أحمد الساكن في تبريز، المتلمذ عند الأستاذ الشريف، وهو العالم العامل الكامل، ذو الفطانة والسليقة، كان إماما في الجمعة والجماعة مرجعا للبرية.
71 - الحاج ميرزا باقر بن الميرزا أحمد التبريزي المشار إليه، رئيس هناك، ضدا لأهل الفسق والطغيان، فأحضره السلطان في طهران، فأذاقه الله الموت، سمعت من بعض الأثبات بأنه صار مسموما.
72 - الآخوند ملا محمد حسن النهاوندي، وهو عالم فاضل أهل للفتوى والقضاوة، مشغول للأمور الحسبية، من تلامذة الوالد، وله منه اجازة أطال الله بقاءه.
73 - السيد الحسيب والمولى النجيب الحاج السيد محمد المعروف ب‍ " شاشاني " كان عالما جليلا مدرسا، لم يدخل في المرافعات والقضاوة، وقد عمر ولاقيته في بلدة قم، وله تعليقات على القوانين، ومنظومة في الفقه جيدة رحمه الله.
74 - السيد الصالح الفاضل العالم المحقق المدقق السيد حسن القائني الخراساني، وهو من تلامذة الوالد العلامة، كان محلا لاعتماده، وله منه اجازة، طاب ثراه.
75 - الحاج سيد إسماعيل الخراساني، كان من أجلة الفضلاء، ثقة إماما في الجماعة، تلمذ عند الوالد مدة مديدة، ولعله كان مجازا منه، فاتفق المرافقة بيني وبينه في سفر مكة المعظمة، سمعت أنه قد مات غفر الله له.
76 - الآخوند ملا محمد السلطان آبادي العراقي الكزازي المعروف ب‍ " الكبير " وهو الان من الرؤساء والقضاة، وهو أهل للقضاوة والفتوى، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة، وكان بيني وبينه مرافقة حفظه الله.
77 - الآخوند ملا محمد إبراهيم بن الفاضل الكامل الحاج زين العابدين الآستانه اي، مسكنا ومدفنا المازندراني أصلا، توطن في قم وصار مرجعا للناس ومات فيها، تلمذ عند الوالد وله منه اجازة.
78 - الأميرزا محمد مهدي الكاشي، عالم عامل، قرأ على الوالد مدة،
والظاهر أنه الآن امام في الجماعة، وله منه اجازة، وكنت معه شريكا في قراءة الدرس عند الوالد حرسه الله.
79 - الحاج السيد محسن بن الميرزا أبي القاسم بن السيد الجليل الحاج السيد أحمد، عالم جليل وفاضل نبيل مجتهد كامل، مرجع للناس في السلطان آباد، تلمذ عند الوالد تمام تحصيله وله منه اجازة، إلا أنه في هذا الزمان اشتغاله بالمعقول أكثر، وكان مأنوسا لكلمات الحكميين.
80 - الآخوند ملا زين العابدين البروجردي، كان عالما فاضلا، قاضيا في تلك البلدة، إماما في الجماعة، إلا أنه رحمه الله وجدته قاصرا في الأصول، كما هو الغالب في حال علماء البلد.
81 - الأميرزا أبو القاسم بن ملا أحمد النراقي، وهو كان عالما جليلا ورعا مرجعا للناس، مشغولا بالقضاوة، وهذا والحاج ملا محمد المذكور ابنا الفاضل النراقي رحمه الله.
82 - الشيخ الجليل الفقيه الشيخ محمد تقي، والد الحاج الشيخ محمد باقر الأصفهاني، وهو طاب ثراه كان أصوليا مؤسسا مدرسا فقيها، له حاشية على المعالم مبسوطة جيدة، غفر الله له.
83 - الآخوند ملا حسين بن محمود الجابلقي، عالم جليل، وفاضل نبيل، مجتهد مطلق، قرأ على الوالد تمام الأصول وكثير من الفقه، إلى أن صار مرجعا في تلك الرستاق، إلا أنه مات قبل فوات الوالد رحمه الله.
84 - الحاج ملا محمد حسين بن الحاج علي مراد الكرهرودي، عالم فاضل تلمذ عند الوالد الأصول، كان حافظا ضابطا، وله منه اجازة، وهو الآن في تلك القرية مشغول بالقضاوة سلمه الله.
85 - المولى الاجل الألمعي الثقة الجليل آقا محمود بن آقا محمد علي الكرمانشاهي، كان مجتهدا بحتا، مدرسا صرفا، إلا أنه طاب ثراه في أواخر عمره صار منزويا قليل المعاشرة، فتوهم في حقه أنه اختار طريقة الصوفية.
86 - الحاج ملا جعفر الرازي، الساكن في محلة جال ميدان طهران، عالم فقيه، شيخ في هذا العصر، ثقة مجتهد، من أحد الرؤساء في تلك البلدة، حسن الأخلاق، عالم بالآداب، كان بيني وبينه مراودة دام عمره.
87 - آقا عبد الله بن آقا محمد جعفر بن آقا محمد علي الكرمانشاهي، كان من بيت جليل، وهو في نفسه مجتهد كامل فاضل، كان مرجعا للخواص والعوام، معروفا عند السلطان، إماما في الجمعة والجماعة رحمه الله.
88 - الآميرزا أبو القاسم الكاشي، وهو على ما سمعت سيد جليل وعالم نبيل، كان محلا للوثوق والاعتماد، فريدا في عصره من حيث التقوى، وكان له ولدان أكبرهما يتلمذ عند الوالد (1)، ثم بعد برهة من الزمان سمعت فوته قبل والده.
89 - الحاج ملا هادي السبزواري، كان متكلما حكيما فقيها عالما عابدا، مدرسا في الحكمة والكلام، له كتب وشروح على الأدعية، كالصباح والكميل، لم يتجاوز عن ظاهر الشرع مع كونه من أهل المعنى، كما هو واقع لأمثاله.
90 - الشيخ علي نقي بن آقا علي البروجردي، شيخ فقيه مجتهد كامل، مشغول بالتدريس، امام في الجماعة، محل للوثوق، ملقب ب‍ " شيخ الإسلام " حقيق للوصف بعكس سائر البلاد في هذا الزمان، تلمذ عند الوالد الأستاذ وله منه اجازة، دام عمره.
91 - الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي أصلا، المتوطن في أرض الغري، وهو الآن رئيس في الاسلام، مرجع للأنام، صاحب الرسالة العملية، والظاهر أنه أفضل أهل العصر، محقق مدقق في الأصول والفروع، أدام الله ظله العالي.
92 - الحاج السيد حسين الآذربايجاني، كان متوطنا في النجف الأشرف، عالم متبحر في الفقه والأصول، له رسالة عملية يقلده أكثر الناس وهو أهل له، وهو باعتقاد
جمع كثير أعلم أهل عصره.
93 - الأميرزا عبد الرحيم النهاوندي، عالم مدقق ومجتهد محقق، رأيته أهلا للقضاوة والفتوى، إلا أن الدهر أنزله، فلم يساعده الزمان، قليل البضاعة، أيده الله تعالى.
94 - الأميرزا آقا النهاوندي، قد تلمذ عند الوالد رحمه الله مدة طويلة، فأجاز له اجازة كاملة للفتوى والرواية، كان مشغولا بالتدريس، صاحب الذكاء ودقة النظر، إلا أنه لضيق المعيشة وكثرة العيال سافر إلى طهران، وفقه الله.
95 - الآخوند ملا محمد الإيرواني، عالم عامل جليل مجتهد مدقق مدرس في أرض الغري، أدركت خدمته حين المسافرة إلى مكة المعظمة، فوجدته أهلا للفتوى والقضاوة.
96 - السيد النجيب والعالم الحسيب أبو المفاخر والمعالي السيد علي بن السيد رضا بن بحر العلوم، هو المجتهد المسلم، والركن الأعظم في الأرض الغري، له مرجعية تامة من الأعالي والأواسط والأداني، وفقه الله لمراضيه.
97 - السيد حسين بن السيد رضا بن بحر العلوم، أخ السيد علي، وهو أكبر منه سنا بل علما وعملا، إلا أنه تارك للدنيا الفانية، قليل المعاشرة مع الخلق، مشغول بانشاء القصائد العربية، ولذا قد أخفي علمه.
98 - الآخوند ملا حسين البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، محيطا بعلم التفسير، قد قرأ الأصول عند الوالد، والتفسير عند السيد جعفر الدارابي الآتي ذكره، وله من الوالد اجازة، توطن في كنكاور بالتماس من أهله إلى أن مات.
99 - السيد السند والركن المعتمد المولى التمام الأستاذ القمقام السيد جعفر الدارابي الفارسي أصلا، البروجردي مسكنا ومدفنا، كان عالما فقيها بأحاديث أهل العصمة عليهم السلام، مدرسا في علم التفسير والاخبار، ماهرا في متن اللغة.
100 - الحاج ملا مهدي بن الحاج محسن البروجردي، كان عالما فاضلا مجتهدا، لم أر مثله في دقة النظر، كان يدرس في علمي الفقه والأصول والتفسير للعوام
وكثير من الخواص، رغبة تامه بالنسبة إليه، مات قبل الوالد رحمه الله.
* * *
الطبقة الثانية 101 - الحاج سيد محمد باقر بن محمد نقي الرشتي الشفتي، كان رئيسا في الاسلام، ونورا يستضئ به كل أحد من الأعلام، مطبوعا عند كل الأقاليم، حجة الاسلام، مطاعا في البلد، وفضله أشهر من أن يسطر، له الكرامة والرسالة، يروي عنه الوالد طاب ثراه.
102 - الحاج ملا نور علي المازندراني أصلا، سكن خرم آباد، عالم جليل مسلط على القواعد الأصولية، قرأ عليه الوالد بعض مسائلها في زمان قليل، وتلمذ هو عند السيد محمد والحاج محمد إبراهيم الأتيين، ترك الاشتغال في اخر عمره.
103 - السيد محمد بن السيد علي الطباطبائي، هو السيد الأمجد والركن المسدد، المدرس في أصفهان والحائر، يجمع في درسه جميع الفضلاء والعلماء، حسن التحبير والتقرير، ذهب إلى الجهاد مع عسكر الاسلام، فأتفق فوته في هذا السفر، وهو أكبر أساتيد الوالد.
104 - السيد مهدي بن السيد علي، أخو السيد المذكور أصغر منه، هو أعجوبة الزمان، فريد الدوران، أزهد أهل عصره، صار مدرسا بعد والده في الحائر، إلا أنه لم يرتكب القضاوة والفتوى مع كونه أهلا لهما، قرأ عليه الوالد كثيرا من الأصول.
105 - الحاج ملا أحمد بن ملا مهدي النراقي أصلا، الكاشي مسكنا، كان محيطا بأغلب العلوم فاضلا، له كتب كثيرة في الفقه والأصول وغيرهما، ومن جملتها الخزائن المنسق على وقع الكشكول، وهو من أحد أساتيد الوالد، قرأ عليه برهة من الزمان.
106 - آقا محمد علي بن آقا محمد باقر المازندراني، الساكن في الغري، وصفه في الروضة البهية بالعالم الفاضل الزاهد الفقيه النبيه النبيل، وكذا ذكر فيها أنه قرأ عليه كتاب المعالم من مباحث الأمر إلى مباحث التخصيص وبعض الروضة البهية.
107 - الآخوند ملا علي أكبر الخونساري، من أجلة العلماء كان متوطنا في
أصفهان، وهو من مشايخ الوالد الذين عاصرهم، وله منه اجازة يروي عنه الوالد، وهو عن السيد المسدد السيد محمد بن السيد معصوم الخراساني.
108 - الحاج محمد إبراهيم القزويني، وهو من جملة معاصري الوالد، ولكن قد استجاز منه للرواية فأجازه. وله ابن يسمى بالحاج آقا محمد، لاقيته في سفر مكة المعظمة، ثقة عدل.
109 - الحاج ملا عباس علي الكزازي أصلا، الكرمانشاهي مسكنا، عالم محقق مدقق فهيم، قال في الروضة: ما رأيت أحدا من المشايخ أحسن ادراكا منه، قرأ عليه الوالد قليلا من المعالم والرياض.
110 - الحاج محمد إبراهيم الكلباسي الأصفهاني، كان معاصرا مع السيد حجة الاسلام بل أسن منه، وبينهما مراودة تامة بل معاشقة، وهو طاب ثراه في غاية الزهد والكرامة مستجاب الدعوة، صاحب الرسالة له تصنيف خطير.
111 - الآخوند ملا محمد تقي اليزدي الأردكاني، كان عالما جليلا مجتهدا متبحرا التجأ إلى بيت السيد الرشتي من خوف السلطان، فجروه وهتكوا حرمته، ولكن قطع دابر القوم الذين ظلموا.
112 - أبناء الشيخ جعفر النجفي، وهم: الشيخ الجليل الشيخ موسى والشيخ علي والد الشيخ مهدي المتقدم إليه الإشارة، والشيخ حسن، وكلهم علماء ثقات فقهاء، يروي عن الأخير ابن أخته الشيخ الراضي.
113 - الحاج ملا عبد الحميد الكرهروي المعروف ب‍ " القاضي " كان أبا عن جد من قضاة تلك القرية وحواشيها، في كمال الزهد والديانة، مشغولا بالقضاوة، قرأ عنده الوالد بعض الكتب النجومية والصرفية.
114 - المولى الأعظم والشيخ الأفخم محمد شريف بن ملا حسن علي المازندراني أصلا، والحائري مسكنا ومدفنا، وهو الأستاذ المعظم لكل من تأخر عنه، وقد قرأ عليه الوالد تمام الأصول، وقد بين حاله في الروضة.
115 - السيد السند والركن المعتمد السيد صدر الدين، هو من أهل جبل عامل، فسافر إلى أصفهان وتوطن فيها ومات بها، ويروي عنه الآخوند ملا علي أكبر الخونساري، وله مصنفات في الفقه والرجال لم أقف عليها.
116 - الشيخ علي بن الشيخ أحمد الأحسائي، كان جليل القدر عظيم الشأن والمنزلة، يوقرونه كمال التوقير، كما هو حال أكثر من انتسب إلى الشيخ والده ولو بأخذ كلماته.
117 - الآخوند ملا علي نوري الأصل، أصفهاني المسكن، وهو في غاية التدين والزهد، كان متكلما حكميا ماهرا معروفا، إلا أنه لكمال زهده وورعه يقلد من علماء العصر.
118 - السيدان الجليلان والمحققان الحسيبان السيد مهدي والأمير السيد علي الخونساريان، كانا من أجلة العلماء في عصرهما، مشغولين بالقضاوة في خونسار وأطرافه، أعلى الله مقامهما.
119 - السيد علي وآقا محمد باقر الجرفادقاني، عالمان جليلان، كانا معروفين مشهورين مشغولين بالأمور الحسبية والدرس والبحث، رحمة الله عليهما.
120 - الحاج ملا أحمد الكوكدي، سمعت من بعض أهل العصر أنه كان مجتهدا مسلما وعالما جليلا، له مرجعية القضاوة والحكومة. * * *
الطبقة الثالثة 121 - آقا محمد علي بن المولى آقا محمد باقر بن محمد أكمل البهبهاني، هو العالم العلامة، والمحقق الفهامة. قال الشيخ أبو علي في رجاله: وهو الآن في العجم كنار على علم (1). نعم فمن يشابه أبه فما ظلم.
122 - مولانا العلامة الطباطبائي ابن مرتضى المدعو ب‍ " بحر العلوم " وفضله وكراماته معروفة، وهو الذي رأى القائم عليه السلام مرارا، وقد أسلم جمع من اليهود بكرامته، إلى غير ذلك من الحكايات، وقد قرأ على جمع كثير من الأفاضل أجلهم المولى البهبهاني.
123 - الأمير سيد علي بن محمد علي الطباطبائي ابن أبي المعالي الشهير بالصغير، ابن أخت المحقق البهبهاني، وقد قرأ على خاله فبلغ إلى النهاية، له كتب منها كتاب الرياض، جامع للأدلة بنظم جديد، لا يفهمه إلا المهرة في فنون ثلاثة (2).
124 - المولى الهمام والبدر التمام ميرزا أبو القاسم الجيلاني، وهو أزهد أهل الزمان وأعلمهم وأفقههم، انتهت رئاسة الدين إليه في عصره، مقبول القول عند الخاصة والعامة، يشهد بفضله وتبحره مصنفاته في الفقه والأصول.
125 - الشيخ جعفر النجفي، هو العماد المعروف في جميع الأمصار، والفقيه المؤسس لمباني الفقه وأصله، كاشف الغطاء عن المكنونات، وحلال العقد عن المعضلات، وهو يروي عن أستاده العلامة البهبهاني، ويروى عنه حجة الاسلام.
126 - الآخوند ملا مهدي بن أبي ذر النراقي، والد فاضل المستند، وهو من أجلة العلماء الراسخين، جامع للمعقول والمنقول. وقد قرأ في مدة ثلاثين سنة على علامة زمانه ملا إسماعيل الخواجوئي، له يد طولى في الرياض وغيره.
127 - النور المجسم صاحب الرياضيات ومنبع السعادات آقا محمد المعروف ب‍ " البيد آبادي " من محلات أصفهان، وهو على ما سمعناه متظافرا كان له الكرامة، ومنقول عنه بعض الطرق لتصفية القلب وسلوك السالك.
128 - السيد السند والركن المعتمد السيد محمد (1) بن السيد معصوم الخراساني المشهدي، وهو مع والده معروفان بالزهد والتقوى، وقد قرأ على بحر العلوم والأمير سيد علي في الأرض الغري، يروي الآخوند ملا علي أكبر الخونساري عنه.
129 - السيد الأجل الأكرم السيد محسن الكاظمي (2)، وهذا السيد كان عالما معروفا بالزهد والتقوى، له تصانيف في الأصول والفروع، لم أعثر عليها إلا على شرح كبير على الوافية، ويروي عنه السيد صدر الدين، وهو عن بحر العلوم.
130 - الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ لم أعرفه كما هو، إلا أنه من مشايخ الإجازة للسيد صدر الدين العاملي المتقدم إليه الإشارة، وهو يروي عن الشيخ جعفر طاب ثراه.
131 - الشيخ المحدث العلامة الفيلسوف الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي، وهذا الشيخ على ما سمعت من الوالد كان مرتاضا، كثير الذكر والتفكر، مدرسا متكلما، فهو بنفسه ثقة معتمد، إلا أن أهل العصر يذمونه، بل حكم بعضهم بكفره (3)، كالسيد الصدر.
132 - محمد بن إسماعيل أبو علي، مصنف كتاب منتهى المقال، كان مولده في الحائر، ينتهي نسبه إلى الشيخ الرئيس أبي علي سينا، عالم فاضل خصوصا في الرجال، له رسائل قد ضبطها في كتابه الرجال، قرأ على المولى البهبهاني.
133 - محمد حسن بن المرحوم الحاج معصوم، من تلامذة المولى المحقق البهبهاني، قزويني ساكن هناك إلى زمان وفاته، عالم جليل ومجتهد نبيل، رأيت منه تعليقات على فوائد أستاده متينة.
134 - الآميرزا أبو القاسم بن السيد حسين النهاوندي، كان عالما فاضلا مجتهدا معروفا، قد تلمذ عنده العالمان الجليلان الحاج ملا أسد الله، والآخوند ملا علي المشار إليهما في الطبقة الأولى، وهو أيضا معاصر للطبقة الثانية، وله ابن مجتهد مات.
135 - الشيخ أسد الله، من الفقهاء الأجلاء، معروف مشهور، يدل على جلالته وحسن تحبيره وتحقيقه وتدقيقه تأليفاته في الأصول والفقه، تلمذ عنده الشيخ محمد حسن مؤلف الجواهر.
136 - الحاج محمد جعفر الاسترآبادي، كان من تلامذة السيد السناد ومن إليه الاستناد السيد علي الطباطبائي، كان عالما جليلا ومجتهدا نبيلا، رأيت منه حاشية على المعالم مسماة ب‍ " ملاذ الأوتاد " جيدة رحمه الله.
137 - الشيخ العالم العامل الممتحن بأنواع المحن الشيخ سليمان العاملي، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي عنه حجة الاسلام، وهو يروي عن الشيخ يوسف البحراني، ومن ذلك يظهر طريقنا إلى الشيخ يوسف.
138 - أبو علي محمد (1) بن إسماعيل بن عبد الجبار بن سعد الدين مؤلف هذا الكتاب عفى الله عنه، يتصل نسبي إلى الشيخ الرئيس أبي علي بن سينا شيخ الفلاسفة في الاسلاميين واستاد الحكماء الإلهيين - إلى اخره، ونذكر تتمته في الخاتمة.
الطبقة الرابعة 139 - محمد بن محمد أكمل المدعو ب‍ " (باقر "، هو الأستاذ العلامة لكل من عاصره من المجتهدين، علامة الزمان في نادرة الدوران، عالم عريف، وفاضل عطريف، ثقة وأي ثقة، يروي عن أبيه، له كتب ورسائل جيدة.
140 - الشيخ حسين بن محمد بن أحمد بن العصفور البحراني، زين المحدثين، وهو من مشايخ الإجازة، يروي عنه الشيخ أحمد الأحسائي، واعتماد مثله عليه مع كونه من مشايخه يدل على الجلالة.
141 - الشيخ محمد بن أحمد البحراني، والد الشيخ حسين المذكور، فلم أجد له مدحا إلا أن والدي قال في الروضة البهية: أنه من مشايخ الإجازة، وأنه من بيت جليل، وهذا القدر يكفي في القبول.
142 - الشيخ المحدث الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني، من أجلاء هذه الطائفة، كان أخباريا حسن التصنيف والانصاف، يروي عن ابن أخيه الحسين والشيخ خلف الآتي.
143 - الشيخ عبد العلي بن أحمد بن إبراهيم البحراني، أخو الشيخ يوسف، ويظهر جلالته وورعه من أول الإجازة للشيخ خلف، فقال: خلف بن الشيخ المقدس المبرور الشيخ عبد علي. فكونه ثقة ومحلا للاعتماد، بل من العلماء ظاهر، والله أعلم.
144 - الشيخ محمد مهدي الفتوني، وهو الشيخ الرفيع الشأن والمكان، المشار إليه بكل بنان - الأفضل الأعلم الأكمل، كما في بعض الإجازات المعتبرة، يروي عنه المولى البهبهاني، ولا ينبغي الريب في قبول روايته.
145 - الشيخ حسين بن الشيخ محمد جعفر البحراني الماحوزي، ويروي عنه الشيخ يوسف وأخواه، وهو يروي عن الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا مع بلوغه إلى التسعين أو ما يقاربها لم يتغير ذهنه ولا حواسه، إلا أنه ليس له ملكة التأليف.
146 - السيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمت الله الشوشتري. الظاهر أنه عالم جليل معاصر للشيخ يوسف، على ما يلوح من كلامه في اجازته المبسوطة (1) لابن أخويه.
147 - السيد الفاضل السيد محمد بن السيد علي بن السيد حيدر العاملي أصلا المكي موطنا، محقق مدقق حسن التعبير والتحبير، يروي عن الملا أبي الحسن الآتي، ويروي عنه الشيخ عبد الله البلادي، فهو أيضا في الطبقة الآتية.
148 - السيد هاشم بن السيد سليمان الكتكاني بفتح الكافين والتاء المثناة الفوقانية، قرية من قرى توبلي، وهذا السيد جامع متتبع للأخبار، لم يسبق إليه سابق سوى شيخنا المجلسي، يروي عن الطريحي، ويروي عنه الشيخ سليمان.
149 - الشيخ زين الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ سليمان، ولأبيه أولاد ثلاثة هو أصغرهم، وكن من معاصري شيخنا يوسف. قال في اللؤلؤة: وقبره مع قبر أخيه وأبيه (2) في قبة في مقبرة مقابا (3).
150 - الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد وهذا الشيخ معاصر للشيخ يوسف، كما صرح به في اللؤلؤة (4)، وأبوه على ما فيها فاضل صالح ليس له في ورعه ثان.
151 - الشيخ علي بن الشيخ داود بن حسن، هو أكبر من أخويه الآتيين، من الفضلاء الأخيار على ما ذكره الشيخ عبد الله الآتي ذكره، وله ابن أفضل من أبيه وعميه خصوصا في العربية.
152 - الشيخ حسن بن الشيخ داود بن حسن البحراني، من الفضلاء الأخيار كما ذكره الشيخ المحدث الشيخ عبد الله بن صالح، وأبوه معاصر له.
153 - الشيخ صالح بن الشيخ داود بن الشيخ حسن البحراني، هو أيضا من الفضلاء الأخيار، كما ذكره ابن الشيخ صالح البحراني.
154 - الفاضل العالم محمد شفيع (1) بن محمد علي الاسترآبادي، وهذا الشيخ يروي عن والده المحقق، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المشار إليه في هذه الطبقة وفي الطبقة السادسة.
155 - الشيخ خلف بن عبد العلي بن أحمد بن إبراهيم البحراني، وهذا الشيخ من أجلاء الطائفة، يظهر جلالته وورعه وثقته ما ذكره عمه في اجازته.
156 - الشيخ ناصر الحطيني الجارودي، والظاهر أنه من صحبة الشيخ أحمد بن الشيخ إبراهيم بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عصفور الدرازي البحراني، والد شيخنا يوسف نور الله مضاجعهم.
157 - السيد يحيى بن السيد حسين الأحسائي، وهو من معاصري الشيخ أحمد والد شيخنا يوسف، والظاهر جلالته ونبالته وفضله، وهو في الطبقة الآتية أيضا.
158 - الشيخ علي بن لطف الله الجد حفصي والشيخ عبد الامام الامام الأحسائي، كانا من خلصي الشيخ الامام العلامة الشيخ أحمد الدرازي البحراني والد الشيخ يوسف رحمه الله.
الطبقة الخامسة 159 - الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني السراوي، وهذا الشيخ أعجوبة في الحفظ والدقة، وسرعة الانتقال في الجواب، وطلاقة اللسان، وكان ثقة في النقل، أذعنت له جميع العلماء والحكماء، قد تلمذ عنده الجماعة، يروي عنه الحسين.
160 - الشيخ أحمد بن إبراهيم البحراني، والد الشيخ يوسف، فهو على ما يستفاد من ابنه فاضل عالم محدث، من مشايخ الإجازة، قد تلمذ عند الشيخ سليمان المذكور، وهو أفضل من سائر تلامذته رحمه الله.
161 - الشيخ المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن الصالح، وهو من المشايخ الاجلاء، معاصر لوالد صاحب الحدائق، قد تلمذ عند الشيخ سليمان المتقدم إليه الإشارة.
162 - الشيخ أحمد بن الشيخ عبد الله بن الحسن البلادي، وهو على ما فيه من الفضل في غاية الانصاف وحسن الأوصاف والذلة والورع، كما في اللؤلؤة. وهذا الشيخ قد تلمذ عند الشيخ سليمان، وتلمذ عنده الشيخ يوسف.
163 - الشيخ عبد الله بن الشيخ علي بن أحمد البلادي، وهو فاضل سيما في الحكمة والمعقولات، وله رسائل، وهو من مشايخ أولاد الشيخ أحمد البحراني والد الشيخ يوسف، ويروي عنه وكذا أخواه.
164 - المولى الجليل محمد أكمل، وهو من أهل أصفهان، والظاهر أنه في كمال الزهد والورع والديانة. بل الفضل، ويروي عنه الأجلة، سيما ابنه وقد اعتمد عليه كثيرا.
165 - السيد الجليل والعالم النبيل المحدث الماهر، المشهور في الدفاتر، المولى السيد نعمة الله الجزائري، وهو عالم جليل فقيه خبير بالاخبار، له تصانيف كثيرة، يروي عن أستاده المجلسي وغيره ممن عاصره، وله منهم إجازات كثيرة.
166 - مولانا ملا محمد بن الفرخ (1)، المجاور في المشهد الرضوي، وكان أصله من جيلان، يروي عنه شيخنا " سف " وهو عالم جليل من تلامذة المحدث المجلسي، ويروي عنه كما في بعض الإجازات.
قال في اللؤلؤة: ومن طرقي ما أخبرني به اجازة الفاضل العالم الأوحد الآخوند ملا محمد بن الفرخ المعروف ب‍ " ملا رفيعا " المجاور حيا وميتا بالمشهد الرضوي على مشرفه السلام، عن شيخه ملا محمد باقر المجلسي، وهذا الطريق أقرب طرقي لقلة الوسائط فيها، وأصله من جيلان، واستوطن المشهد الرضوي ومات به (2).
167 - مولانا أبو الحسن الشريف العاملي النجفي، وهو على ما وصف في بعض الإجازات رئيس المحدثين في عصره، قدوة الفقهاء في دهره، يروي عن العلامة المجلسي ويروي عنه الفتوني.
168 - الشيخ محمد بن ماجد البحراني، شيخ ثقة ثقة، من مشايخ الإجازة، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح، معاصر للعلامة المجلسي ولكن يروي عنه، فيكون في الطبقة الآتية كابن كنباد.
169 - الفاضل الشريف الملا أبو الحسن بن محمد طاهر العاملي، المجاور بالنجف الأشرف، ثقة محقق مدقق، يروي عن المجلسي والشيخ الحر، ويروي عنه السيد محمد بن السيد علي المتقدم في الطبقة السابقة.
170 - السيد عبد الله بن السيد علوي البلادي البحراني، سيد جليل، كان فاضلا ورعا تقيا، ليس له في دقته ثان، توطن في بلاد بهبهان بعد أخذ الخوارج البحرين، وكان ملازما للاستفادة من الشيخ عبد الله، ويروي الشيخ يوسف عن والده بواسطته.
171 - الشيخ محمد بن كنباد البلادي مسكنا ومنشأ، وكان هذا الشيخ فقيها
عابدا صالحا، ملازما لمصباح الشيخ والعمل بما فيه، يروي عنه الشيخ عبد الله بن صالح المذكور في هذه الطبقة، له ديوان شعر.
172 - الشيخ الأجل الأفضل الأكمل الشيخ حسين بن العالم العلامة الشيخ عبد علي الخماسي النجفي، وهذا الشيخ وان لم أقف على مرتبته، إلا أن هذا الثناء مذكور في اجازة ابن إسماعيل الجزائري لابنه، وهذا كاف في جلالته، يروي عنه هو.
173 - الشيخ محمود البحراني ابن عبد السلام المعني، بفتح الميم وسكون العين وكسر النون، وكان هذا الشيخ عالما صالحا إماما في قريته، قد استجاز منه من الأجلة الشيخ عبد الله البلادي ووالد الشيخ يوسف وابن الصالح المشار إليهم، وعمر إلى ما يقرب مائة.
174 - الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري، المجاور بالنجف الأشرف حيا وميتا، وكان فاضلا محققا مدققا، له جملة من التصانيف، يروي عنه ابن السيد العلوي المشار إليه في هذه الطبقة وابنه الفاضل كما في اجازته.
175 - الشيخ عبد الواحد بن محمد البوراني، وهذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة، يروي الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري عنه، وهو يروي عن الشيخ الطريحي معاصر للمولى العلامة المجلسي.
176 - الشيخ الأجل الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي، وهو شيخ فاضل جليل، يروي عن والده وعن جمع آخر. ويروي عنه الشيخ عبد الواحد البوراني المتقدم إليه الإشارة.
177 - الأمير محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني، وهو كما أثنى عليه شيخنا " سف " أفضل أهل الزمان، وأورع أهل الايمان، العالم العلامة، والمحقق الفهامة، السيد الأجل الأكمل الأعظم، يروي عن المولى العلامة المجلسي.
178 - المولى محمد قاسم بن محمد صادق الاسترآبادي، وهو من مشايخ الإجازة يروي عنه ابن إسماعيل الجزائري، لم أقف على حاله، والظاهر كونه معتمدا،
ويروي هو عن العلامة المجلسي.
179 - الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن يوسف الخطي أصلا، المقابي منشأ وتحصيلا، وكان علامة فهامة ورعا كريما جامعا لفنون الفضائل والكمالات، حائزا قصب السبق في مضامير السعادات، وقد أجازه شيخنا المجلسي.
180 - الشيخ علي بن الشيخ حسين بن يوسف البلادي البحراني، كان فاضلا جليلا، سيما في العربية والمعقولات، ومدرسا إماما في الجمعة والجماعة، معاصرا للشيخ سليمان، إلا أن الشهرة بين العرب والعجم انما هو للشيخ سليمان، يروي عن ابن ماجد.
181 - الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي، فاضل عالم محدث لغوي عابد زاهد، من مصنفاته كتاب مجمع البحرين، يروي عن الشيخ محمد بن جابر النجفي، ويروي عنه السيد هاشم بن سليمان الكتكاني.
182 - الشيخ عبد النبي بن الشيخ محمد بن سليمان الآتي ذكره، فاضل فقيه مجتهد نبيه صالح عابد، امام في الجمعة والجماعة في قرية مقابا بعد الشيخ أحمد بن الشيخ محمد، وليس له ثان في الاطلاع على الفروع.
183 - الشيخ سليمان بن الشيخ محمد بن سليمان، أخو الشيخ عبد النبي المتقدم إليه الإشارة، وهو فاضل توفى في البحرين في طريق مكة المشرفة رحمه الله.
184 - الشيخ عبد الله بن الحاج صالح بن جمعة السماهيجي أصلا، وسماهج قرية من قرى جزيرة صغيرة بجنب جزيرة أوال من طرف المشرق، ثم انتقل منها مع أبيه وسكن قرية أبي إصبع. وهذا الشيخ كان أخباريا (1) صرفا كثير الطعن على
المجتهدين.
185 - الشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد بن أبي ظبية البحراني الأصبعي أصلا، الشاخوري مسكنا، وكان مجتهدا صرفا، توفى في السنة الحادية بعد المائة والألف، وهذا الشيخ يروي عن الشيخ أحمد المقشاعي (1)، والشيخ علي بن سليمان زين الدين.
186 - الشيخ علي بن عبد الله بن عبد الصمد، كان فاضلا دقيق النظر، سيما في العلوم الأدبية والعقلية، قرأ على الشيخ سليمان بن عبد الله، وقد وقع البحث في قول الكليني في ديباجة الكافي " احتجب بغير حجاب محجوب " واستمر من أول الصبح إلى الظهر.
187 - السيد عبد العظيم بن السيد عباس الاسترآبادي، وهذا السيد كان من العلماء الأخباريين، له رسالة في وجوب صلاة الجمعة عينا، يروي عن السيد هاشم بن السيد سليمان المتقدم إليه الإشارة.
188 - الشيخ صلاح الدين بن الشيخ سليمان المقدمي الآتي، كان فاضلا سيما في علم الحديث والأدب. قال شيخنا " سف ": انه ليس لنا طريق إلى ابن أخيه الآتيين ولا إليه، عطر الله مرقده (2). تولى أمور الحسبة.
189 - الشيخ حاتم بن الشيخ سليمان أخ الشيخ صلاح الدين، وهو فاضل فقيه وأخوه أعلى منه قد بلغ الغاية، وتولى القضاوة، وجلس مجلس والده في الجمعة والجماعة والتدريس والحكومة، إلا أنه لم يبق إلا قليلا.
190 - الشيخ جعفر بن الشيخ سليمان القدمي، كان شديدا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إماما في الجمعة والجماعة بعد أبيه. وللشيخ جعفر ابن أفضل من أبيه يسمى الشيخ علي بن جعفر، سنشير إليه بعيد ذلك.
191 - الشيخ علي بن جعفر القدمي أصلا الكازراني موطنا، عالم فاضل شديد التصلب في أمر الدين، وقد تولى الأمور الحسبية في البحرين مدة، إلا أنه قد حسده بعض أمراء البلد فرموه بما هو برئ منه عند الشاه سليمان، فأرسل له من أخرجه قيدا.
192 - الشيخ علي بن عبد الله الجدحاجي، كان فقيها عالما أعجوبة في الحفظ، مع أنه كان مشتغلا بالقراءة على القبور، مثل تلميذه الشيخ علي، وكان الشيخ علي الجدحاجي من تلامذة الشيخ محمد بن يوسف المقابي، قرأ عليه الأدب والحساب.
193 - السيد السند والركن المعتمد السيد صدر الدين، أصولي كامل، يدل على فضله وتبحره شرحه على الوافية للمولى ملا عبد الله، والظاهر أنه من تلامذة المحقق الخونساري آقا حسين.
194 - المولى الفاضل الجليل الملا محمد باقر الخراساني، صاحب الكفاية والذخيرة، كان عالما فقيها، ومجتهدا نبيها، توطن في أصفهان، سمعت أن الشيخ أحمد المقابي في سفره إلى أصفهان يخلو معه في الأسبوع يومين، ويذاكر الفاضل معه ويستفيد منه.
195 - الشيخ جعفر القاضي، وجدته في بعض الإجازات المعتبرة، يروي عن المحقق الخونساري وهو من تلامذته.
196 - المولى الجليل النبيل ذو الذكاوة والدقة الملا ميرزا الشيرواني، له حاشية على " لم " في كمال الاتقان، تلمذ عند المحقق الخونساري.
197 - الشيخ داود بن الحسن الجزائري البحراني، صالح أديب ثقة، صحيح الاعتقاد، مخلصا في محبة أهل البيت عليهم السلام، إلا أنه ليس له قوة الاستدلال والتصرف في ترجيح الأقوال، له رسالة في تحريم التتن غير محكمة.
198 - السيد الاجل السيد عبد الرؤوف الجد حفصي، وكان هذا السيد خصيصا بالشيخ سليمان بن علي بن سليمان بن راشد، ورثاه بعد وفاته بقصيدة يتضمن تاريخ وفاته قوله " صاح الغراب " إلى آخره.
الطبقة السادسة 199 - مولانا المحدث العلامة محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي، وفضله وتبحره في العلوم أشهر من أن يذكر، وأجل من أن يسطر في الدفاتر، كان شيخ الاسلام في أصفهان في عهد الشاه سلطان حسين، له تأليفات كثيرة.
200 - الشيخ محمد بن يوسف، يروي عنه ابنه أحمد، كان ماهرا في العلوم العقلية والفلكية والرياضية والهيئة والهندسة والعربية والحساب، عليه قرأ والد الشيخ يوسف أكثر العلوم العربية والرياضية، إلا أنه لم يبرز منه شئ من المصنفات.
201 - السيد محمد مؤمن الحسيني الأستر ابادي، هو المحدث العلامة صاحب كتاب الرجعة، يروي عنه الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن يوسف الخطي المقابي.
202 - السيد جمال الدين بن السيد نور الدين، عالم فاضل محقق مدقق ماهر شاعر، شريك مع الشيخ الحر عند جماعة من المشايخ، سافر إلى مكة وجاور بها، ثم إلى مشهد الرضا، ثم إلى حيدر آباد وكان مرجعا لفضلائها.
203 - السيد حيدر ابن السيد نور الدين أيضا. قال الشيخ الحر في أمل الآمل: السيد حيدر بن السيد نور الدين علي بن (علي بن) (1) أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، عالم فاضل فقيه صالح جليل القدر، سكن أصفهان إلى الآن (2) - إنتهى.
204 - السيد حسين بن السيد محمد صاحب " ك " الموسوي العاملي الجبعي، كان عالما فاضلا فقيها ماهرا، جليل القدر، عظيم الشأن، قرأ على أبيه وعلى الشيخ البهائي وغيرهما من معاصريه، سافر إلى خراسان وسكن بها مدرسا في إحدى السكنة
الشريفة.
205 - الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن الحسين الحر العاملي المشغري، المشغر بسكون الثالثة مع فتح الأوليين قرية من قرى جبل عامل، وكان عالما فاضلا محدثا أخباريا، يروي عن جماعة، منهم الشيخ زين الدين، له كتب كثيرة.
206 - الشيخ زين الدين (1) بن الشيخ محمد بن صاحب " لم " العاملي الجبعي، هو الشيخ الأوحد والمولى الموحد، عالم جليل محقق مدقق ثقة صالح عابد شاعر منشأ أديب حافظ، جامع لفني العقل والنقل، لا نظير له، قرأ على أبيه وغيره.
207 - الشيخ حسن بن يوسف البلادي، والظاهر علو درجته في العلم. قال شيخنا " سف ": ان الشيخ حسن والد الشيخ علي فاضل، وكذا أبوه الشيخ يوسف الآتي آنفا (2). فعلي وأبوه الحسن وجده يوسف من الأجلاء الفضلاء.
208 - الشيخ يوسف بن حسن البحراني البلادي، فاضل متبحر شاعر أديب، من جملة معاصري الشيخ الحر، كما ذكره في أمل الآمل (3)، وكان الشيخ عيسى بن صالح أحد أعمام الشيخ إبراهيم متوجها إلى قرية البلاد لتعزية ابنه الشيخ حسن، فأنشأ في ذلك شعرا (4).
209 - الشيخ علي بن سليمان بن حسن البحراني القدمي الملقب ب‍ " زين الدين " كثير العلم، حسن الطريقة، كان أول من نشر علم الحديث في بلاد البحرين، فاشتهر في ديار العجم بأمر الحديث، يروي عن الشيخ البهائي.
210 - الشيخ علي بن الشيخ محمد أخ الشيخ زين الدين، كان عالما فاضلا
متبحرا، له حاشية على الروضة لجده الشهيد والدر المنظوم والمنثور وغيرهما، وكان كثير التحامل على الفيض الكاشي لميله إلى التصوف وطفه على العلماء.
211 - الشيخ عيسى بن صالح، لم أقف على حاله (1)، إلا أن شيخنا " سف " جعله من أحد أعمام جده الشيخ إبراهيم، والظاهر مهارته في الشعر والقصيدة، لما يستفاد من عدة شعر أنشأها حين توجهه إلى قرية البلاد.
212 - السيد نور الدين بن السيد علي بن أبي الحسن، عالم فاضل محقق مشار إليه في وقته، قد توطن بمكة المشرفة، طور العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، يروي عن أخويه المحققين صاحبي " لم " و " ك " وعن البهائي.
213 - الشيخ سليمان بن عصفور البحراني الدرازي، فاضل فقيه محدث ورع عابد، من معاصري الشيخ الحر، كما ذكره في أمل الآمل (2)، وكان عم الشيخ إبراهيم جد شيخنا " سف " يروي عن الشيخ علي بن سليمان.
214 - الشيخ محمد بن سليمان المقابي البحراني، قد ارتقى في العلوم إلى أن صار مرجع البلاد والعباد، فوضت إليه رئاسة الأمور الحسبية والقضاء بتأييد السلطان وأكابر البلاد، يروي عن علي بن سليمان المتقدم.
215 - المولى العلامة الفهامة آقا جمال الدين محمد بن المحقق المدقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخونساري، وفضله ودقته في الأصول والفروع أشهر من أن يذكر، يروي عن المولى محمد تقي المجلسي.
216 - السيد محمد بن السيد علي بن السيد حيدر، ويدور على الألسن السيد محمد حيدر الموسوي العاملي أصلا المكي موطنا، وكان فاضلا محققا مدققا، جيد التحرير والتعبير، له كتاب في آيات الأحكام يشهد بسعة باعه، يروي عن الشيخ عبد الله.
217 - الفاضل الشريف أبو الحسن بن محمد طاهر العاملي، المجاور بالنجف الأشرف حيا وميتا، محقق مدقق ثقة صالح، يروي عن المجلسي الأول والشيخ الحر، ويروي عنه السيد محمد حيدر، وكان معاصرا للشيخ أحمد، فهو أيضا في الطبقة السالفة.
218 - المولى محمد أمين بن محمد شريف الاسترآبادي، كان فاضلا محققا مدققا ماهرا في الأصوليين والحديث، أخباريا صرفا، وهو أول من طعن على المجتهدين له كتب، توفى بمكة سنة الثالثة والثلاثين بعد الألف، أو السادسة بعدهما، يروي عن السيد محمد صاحب " ك " وتلمذ عنده.
219 - الفاضل الجليل والمولى النبيل الملا هادي ابن أخت المولى الأجل الآخوند ملا محسن الفيض الكاشاني، وله شرح على مفاتيح خاله جيد يدل على مهارته وتبحره رحمه الله.
220 - الشيخ الفقيه الفاضل العليم والكامل الحكيم قوام الدين جعفر بن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الأصل الكمرئي المولد الأصفهاني المسكن النجفي المضجع، إليه انتهت رئاسة الفئة الناجية في عصره بأصفهان، من تلامذة المولى آقا حسين الخوانساري، كما ذكره بعض المعاصرين (1).
221 - محمد بن مرتضى المدعو بمحسن، كان فاضلا محدثا أخباريا صلبا كثير الطعن على المجتهدين، ولا سيما في رسالته سفينة النجاة، حتى أنه يفهم منها نسبة جمع من العلماء إلى الكفر فضلا عن الفسق، مثل ايراده الآية: يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين.
222 - الشيخ أحمد بن محمد بن علي المقشاعي الأصبعي، معاصر للشيخ علي بن سليمان القدمي المتقدم، وهو فاضل محقق، تولى قضاء البحرين بأمر الشيخ علي ثم عزله عن القضاوة لقضية بينهما في مسألة وقعت في البلد يومئذ.
223 - الشيخ عبد الصمد أخ الشيخ أحمد، وجد الشيخ علي بن عبد الله بن عبد الصمد الذي تقدمت إليه الإشارة في الطبقة السابقة.
224 - الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، عظيم القدر، حسن السيرة، صار علما للعباد ومرجعا في البلاد، وقد استوطن حيدر آباد بعد مسافرته إلى بلاد الهند وتوفى في السنة الثامنة والثمانين بعد الألف، يروي عنه ابن أبي ظبية.
225 - الشيخ صالح بن عبد الكريم الكرزكاني البحراني، المتوطن في بلاد شيراز وبها توفى، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا فقيها، انتهت الرئاسة في تلك البلدة إليه، وتولى بأمر الشاه سلطان حسين، ولبس خلعة القضاوة خوفا منه.
226 - الشيخ أحمد بن صالح الدرازي البحراني، شيخ زاهد عابد، كان قائما مقام الشيخ صالح بعد موته في تلك البلاد، إلا أنه رجع إلى بلاد العجم بعد أن حج بيت الله واستوطن جهرم من توابع شيراز رحمة الله عليه.
227 - السيد نجيب الدين زين العابدين نور الدين علي القاساني، والظاهر جلالته وعلو درجته، لما أثنى عليه في الإجازات المعتبرة، ولم أقف على مراتب علمه، يروي عنه الأمين.
228 - الشيخ محمد بن أحمد بن ناصر الحجري البحراني، كان فقيها أصوليا بحتا، دقيق النظر عديم النظر، متواضعا منصفا، وكان شيخا يقرب من ثمانين سنة ويأتم بالصلاة بالشيخ حسين الحجري، وهو أفضل منه هضما لنفسه وتواضعا.
229 - الشيخ إبراهيم بن فخر الدين العاملي، وهو من أحد تلامذة شيخنا البهائي، ورثاه بعد موته بقصيدة فائقة رائقة، متضمنة لمضامين جيدة، مطلعها " شيخ الأنام بهاء الدين " إلى آخره.
230 - ميرزا إبراهيم بن الملا صدرا الشيرازي، كان عالما فاضلا متكلما جليلا نبيلا جامعا لأكثر العلوم، سيما في العقليات والرياضيات. وعن بعض الأصحاب بعد الثناء عليه وهو في الحقيقة مصداق يخرج الحي من الميت، توفي في دولة الشاه عباس الثاني.
231 - الشيخ صاحب علي الاسترآبادي، من مشايخ الإجازة، يروي عن المولى محمد أمين الاسترآبادي طاب ثراه.
232 - المولى إبراهيم بن عبد الله الاسترآبادي، من مشايخ الإجازة، يروي عن المولى محمد أمين الاسترآبادي رحمه الله.
233 - الشيخ محمد بن جابر، يروي عنه الشيخ العابد الزاهد المحدث الأكبر فخر الدين الطريحي، ويروي هو عن المحقق الشيخ حسن بواسطتين، إحداهما مير شريف الدين، والآخر مير فيض الله.
234 - الشيخ الأجل الشيخ حسام الدين بن الشيخ درويش علي الحلي، وهو يروي عن الشيخ البهائي، ويروي عنه المجلسي بواسطة الشيخ عبد الواحد البوراني.
235 - السيد السعيد مير شريف الدين علي، يروي عنه الشيخ محمد بن جابر، كما في اجازة أحمد بن إسماعيل الجزائري لابنه الفاضل الأمجد الشيخ محمد، ويروي عن شيخه السيد الكبير مير فيض الله.
236 - الشيخ الأجل محمود بن حسام المشرقي، والظاهر أنه من الأجلة، يروي عنه الشيخ الزاهد الطريحي، ويروي هو عن الشيخ البهائي.
237 - السيد محمد الشهير ب‍ " السيد مرزه الجزائري " وهذا السيد محدث نحرير أخباري بصير، يروي عن والده الأمجد شرف الدين علي بن نعمة الله الجزائري.
238 - الشيخ محمد بن حسن رجب المقابي أصلا الرويسي منزلا، نسبة إلى قرية الرويس بالتصغير، وكان هذا الشيخ فاضلا فقيها إماما في الجمعة والجماعة، من تلامذة السيد السند السيد ماجد.
239 - الشيخ عبد الله بن جابر، كان عالما فاضلا عابدا فقيها، يروي عن تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، وقد أجاز المجلسي في صغر سنه على ما اعترف به نفسه.
240 - الشيخ محمد درويش، كان فاضلا صالحا زاهدا، من المشايخ الأجلاء، يروي عنه المجلسي الثاني، وقد أجازه في صغر سنه، وهو يروي عن المحقق الثاني.
241 - المولى الجليل الملا محمد صالح المازندراني، عالم نبيل ومجتهد نبيه، له حاشية على " لم " جيدة، وهو المراد بقول الوحيد البهبهاني بجدي الصالح.
242 - السيد الجليل النبيل السيد ميرزا الجزائري، وهو من أعاظم العلماء والفضلاء في أصفهان في زمن المجلس الثاني، وكانت تلك البلدة مملوة من الفحول رأيت في بعض الكتب المعتبرة أن عددهم في ذاك الزمان ستون، كلهم من المجتهدين الجامعين لشرائط المدرسين، وقد تلمذ عنده السيد الجزائري قدس سره فأجازه.
243 - الشيخ صالح بن الشيخ عبد الكريم، كان عالما جليلا ومجتهدا، معاصرا للسيد نعمة الله بل هو ممن تلمذ عنده في مدينة شيراز.
244 - السيد الاجل الأعظم السيد هاشم البحراني، من أجلة السادات العلوية، وقدوة أهل العلم والفضيلة، كثير التصنيف، جيد التحرير، المؤيد بالتأييدات الإلهية، والموفق بالتوفيقات الربانية، من جملة تصنيفاته كتاب معالم الزلفى ومدينة المعاجز، وهو من أحد أجلة أساتيد السيد نعمة الله.
245 - الشيخ عبد علي، شيخ جليل نبيل، نادرة الدوران، أعجوبة الزمان من أساتيد السيد نعمة الله. * * *
الطبقة السابعة 246 - المولى محمد تقي بن مقصود علي المجلسي، وكان فاضلا ورعا ثقة، وقد نسب إلى التصوف، وكأنها غفلة، وقد نزهه ولده المجلسي في بعض رسائله (1)، له كتب عربية وفارسية، يروي عنه العلامة المجلسي، وهو عن البهائي.
247 - الشيخ الثقة الثقة بهاء الملة والدين محمد (2) الحارثي العاملي الجبعي، نسبة إلى جبع بالجيم والباء المنقطة تحتها نقطة، قرية من قرى جبل عامل، والحارثي نسبة إلى الحارث الهمداني الآتي في طبقته، وفضله ونبالته وحسن تعبيره وتحريره ظاهرة.
248 - السيد محمد بن علي بن أبي الحسن ابن بنت الشهيد الثاني، كان هو مع خاله الشيخ حسن في التحصيل كفرسي رهان ورضيعي لبان، وكانا متقاربين في السن، ومات قبل خاله بقدر تفاوت ما بينهما في السن، وقد تلمذ عند والده والأردبيلي وغيرهما.
249 - الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين بن علي، محقق مدقق صاحب كتابي " لم " والمنتقى في الفقه والدراية، يروي عن والد ابن أخته والسيد علي الصائغ والمولى الأردبيلي والشيخ حسين، وربما يروي عن أبيه الشهيد بلا واسطة، والتحمل في الصغر (3).
250 - المولى المحقق المدقق آقا حسين بن جمال الدين محمد الخونساري، يعلم تبحره وتدقيقه من ملاحظة شرحه على الدروس، وقد عمر طويلا بما يقارب المائة سنة، حتى أن شيخنا " سف " قد استجاز منه بالمراسلة وتشرف في خدمته في المشهد.
251 - المولى مير محمد باقر الداماد، ابن بنت الشيخ الكركي معاصر للشيخ البهائي، استرابادي الأصل أصفهاني المسكن، فاضل جليل متكلم حكيم ماهر في العقل والنقل، شاعر بالعربية والفارسية، يروي عن خاله الشيخ عبد العالي رضوان الله عليه.
252 - محمد بن إبراهيم صدر الدين المعروف ب‍ " ملا صدرا " كان حكيما فلسفيا صوفيا بحتا، توفى بالبصرة وهو متوجه إلى الحج في سنة خمسين بعد الألف، وله كتب منها الاسفار الأربعة والعرشية وغيرهما، وابنه أماته وأحيى مذهب الحق.
253 - السيد العلامة السيد ماجد البحراني الجد حفصي، بتشديد الدال قرية من قرى تلك البلاد، وكان محققا مدققا شاعرا أديبا، ليس له نظير في بلاغة التعبير وفصاحة التحبير، تلمذ عنده في المنقول المحدث المحسن ويروي عنه.
254 - المولى عبد الله بن حسين التستري، هو الشيخ الجليل والامام النبيل، ذي الأخلاق الطاهرة الزكية والنفس الزاهرة القدسية، قد تلمذ عنده المجلسي الأول والسيد مصطفى التفريشي صاحب نقد الرجال، قد أثنى عليه فيه، قرأ على المولى الأردبيلي والشيخ أحمد بن نعمة الله العاملي.
255 - المولى الأعلم الأزهد أحمد بن محمد المقدس الأردبيلي، وهذا الشيخ أمره في الجلالة والدراية أشهر من أن يذكر، كان متكلما فقيها عظيم الشأن والمنزلة،
أورع أهل زمانه، صاحب الكرامات والملكات الحاصلة بالرياضات، وهو ممن رأى القائم عليه السلام.
256 - الملا ميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الاسترآبادي، كان فاضلا محققا عابدا مدققا ورعا عارفا بالدراية والرجال، له كتب الرجال الثلاثة الكبير والأوسط، وقد رأيناهما، والثاني موجود عندي سماه بالتخليص، والثالث لم أقف عليه، يروي عنه الأمين.
257 - المولى حسن علي الشوشتري، من الفضلاء الكرام، كما في بعض الإجازات، يروي عن شيخنا الفاضل البهائي رحمة الله عليه، وهو في السابقة أيضا.
258 - السيد الحسيب السيد حسين بن السيد حيدر الكركي المفتي في عصره بأصفهان، يروي عنه المولى محمد تقي المجلسي، كما في بعض الإجازات، ويروي هو عن محمود بن علي الحسيني.
259 - الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن عيسى، شيخ جليل معاصر مع السيد نور الدين أخ الشيخ حسن من قبل امه، يروي عن السيد محمد وخاله الشيخ حسن.
260 - الميرزا محمد رفيع النائيني، وهو جليل على ما رأيت من الثناء عليه في بعض الإجازات المعتبرة بالعالم العلامة، وهذا يدل على كمال علمه وتبحره، يروي عن البهائي قدس سره.
261 - السيد الأعظم شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني، وهذا السيد وان لم أقف على مدحه وتوصيفه، إلا أن المستفاد من الإجازات المعتبرة جلالته كما لا يخفى.
262 - السيد الأمجد شرف الدين علي بن نعمة الله الجزائري، يروي عنه السيد محمد الشهير " مرزه " كما أشرنا، ويروي هو عن الشيخ عبد النبي بن سعد.
263 - الفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي، عالم جليل، يروي عن الشيخ البهائي كما في بعض الإجازات المعتبرة.
264 - السيد الفاضل أمير شرف الدين علي الحسيني الشولستاني، يروي عنه المولى محمد باقر المجلسي.
265 - السيد مصطفى، سيد جليل جامع للمعقول والمنقول، له كتاب في الرجال جيد، من تلامذة مولانا عبد الله بن حسين التستري، فيكون في الطبقة السابقة أيضا. * * *
الطبقة الثامنة 266 - الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الهمداني الجبعي، كان عالما ماهرا متبحرا عظيم الشأن، وهذا الشيخ أجل من أن يذكر حاله، كان من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، يروي عنه ابنه البهائي والسيد محمد وخاله، وقد تلمذوا عنده.
267 - الشيخ محمد بن علي بن الحسن العودي العاملي، وهذا الشيخ تلميذ للشهيد الثاني، له كتاب (1) ذكر فيه أوصاف أستاده وأحواله في مبدءه ومآبه وأساتيده وأوان تلمذه عندهم وتعيين زمانه.
268 - الشيخ داود، كان من فضلاء البحرين، وكانت له يد طولى في علم الجدل، وقد كانت بينهم وبينه منافرة، فأخرجوه من حوزتهم، فلما سمعوا بقدوم الشيخ والد البهائي، فالتمسوا منه الحضور كما في السابق، وقصته معروفة (2).
269 - السيد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، من أعيان العلماء الفضلاء، من تلامذة الشيخ الشهيد الثاني، تزوج ابنته في حياته ولد منها صاحب " ك " ثم تزوج بعد موته والدة خاله فأولدها السيد نور الدين علي المتقدم.
270 - الشيخ حسين بن عبد الحميد، هو من مشايخ الإجازة، لم أقف على حاله، إلا أنه يروي عن جمع من تلامذة المحقق الثاني، وهم أجلاء ثقات سيجئ الإشارة إليهم في الطبقة الآتية.
271 - الشيخ إبراهيم بن الشيخ علي الميسي، فاضل فقيه من علماء دولة الشاه طهماسب الصفوي في درجة الشهيد الثاني، فيكون في الطبقة الآتية أيضا، يروي عنه المولى الملا ميرزا محمد الاسترآبادي، كما ذكره في التلخيص.
272 - الشيخ عبد العالي بن المحقق الثاني، كان فاضلا جليلا، قال السيد مصطفى في نقده: جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشأن، نقي الكلام، كثير الحفظ تشرفت بخدمته (1) انتهى. ويروي عنه ابن أخته السيد الداماد، ويروي هو عن أبيه، وهو في الطبقة الآتية.
273 - السيد علي الصائغ الحسيني العاملي الجزيني، كان عالما فاضلا عاملا عابدا محدثا محققا، من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، له كتاب شرح الشرائع وشرح الارشاد. وكان السيد محمد وخاله شريكين في الدرس عنده وعند الأردبيلي.
274 - المولى كريم الدين الشيرازي، وهو أيضا كالشيخ حسين بن عبد الحميد، يروي عن جمع من تلامذة الشيخ علي الكركي طاب ثراه.
275 - الشيخ نور الدين محمد بن حبيب الله، يروي عنه السيد حسين بن
السيد حيدر المفتي المتقدم في الطبقة السابقة، كما في بعض الإجازات.
276 - الشيخ نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي، وكان أبوه وجده مع نعمة الله من الفضلاء الأجلاء، وهو من تلامذة الشيخ علي الكركي، يروي عنه المولى عبد الله التستري.
277 - الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري، شيخ جليل نبيل، من أجلة تلامذة المحقق الكركي، يروي عنه السيد علي بن نعمة الله الجزائري.
278 - القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي، من العامة، له كتاب التفسير جيد، مات سنة الثانية والتسعين بعد التسعمائة، وعلى هذا يكون معاصرا للمقدس الأردبيلي.
279 - محمد بن محمد بن محمد بن أبي اللطيف الشافعي، كان ممن يروي عنه شيخنا السديد عماد الملة والدين المولى البهائي، كما سيجئ في طرقنا إلى البخاري ومسلم بن الحجاج.
280 - الشيخ محي الدين علي بن أحمد الجامعي، وهو كما أثنى له الشيخ إبراهيم الميسي في اجازته له: عالم جليل، فقال فيها: فقد التمس مني الولد الأفضل الأعلم الا عمل الشيخ محي الدين إلى آخره.
281 - محمد بن الحارث المنصوري، والظاهر جلالته، وقد رأيت له اجازة للشيخ محي الدين الجامعي العاملي، رقم تاريخها ليلة ثلاث وعشرين من شهر شوال سنة سبع وسبعين وتسعمائة.
282 - السيد محمود النقيب العلوي، وهو على ما في بعض اجازته السيد الحسيب النسيب مجمع المفاخر ومجمع المآثر ذو النسب الصراح الصاحي والمجد الوافر الوافي عماد الفضيلة والتقوى والدنيا والدين، وهو تلميذ محي الدين.
283 - السيد معز الدين محمد بن نقي الحسيني الأصفهاني، كان عالما جليلا من تلامذة الشيخ إبراهيم بن الشيخ سليمان القطيفي الآتي ذكره، وله منه اجازة، وكان
تاريخ الإجازة سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
284 - الشريف الدين الحسيني المرعشي التستري، والد قاضي نور الله التستري، صاحب كتاب مجالس المؤمنين، وهو أيضا من تلامذة الشيخ إبراهيم القطيفي، وله منه اجازة في أيام المجاورة بالغري.
285 - المولى شمس الدين محمد بن الحسن الاسترآبادي، والسيد أمير الدين نعمة الله الحلي، كلاهما من تلامذة الشيخ إبراهيم القطيفي، وللأول منهما منه الإجازة. * * *
الطبقة التاسعة 286 - الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد بن جمال بن تقي الدين بن صالح المعروف ب‍ " ابن الحجة " الملقب ب‍ " الشهيد الثاني " نور الله ضريحه وروح الله روحه.
وهذا الشيخ من أعيان الطائفة المحقة، ومحاسنه أكثر من أن تحصى، وفضائله أجل من أن تستقصى، واستشهد في سنة (965).
287 - الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، المشهور الآن وفي الأزمنة ب‍ " المحقق الثاني " فهو في الفضل والتحقيق وحسن التحبير والتدقيق أشهر من أن يذكر، وكفاك اشتهاره بالوصف، وقد استجازه الشيخ الميسي له ولولده الشيخ إبراهيم فأجازهما، ورأيت الإجازة.
288 - الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، كان معاصرا للمحقق الكركي، وكان استادا للشهيد الثاني قدس سره، وكفى في حقه ما أجازه المحقق الثاني في اجازته بكونه: الشيخ الأجل العالم العامل الفاضل الكامل علامة العلماء ومرجع الفضلاء جامع الكمالات إلى آخره (1).
289 - الشيخ إبراهيم بن الحسن الشهير ب‍ " ابن الوراق " كان شهيرا من مشايخ الإجازة، معتمدا عند الأجلة، يروي عن علي بن هلال الجزائري الآتي ذكره في التالية.
290 - الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي الأصل إلا أنه جاء بالعراق
فوطن في الغري ثم في الحلة، وهو فاضل ورع. قيل: إنه قد دخل عليه الإمام الحجة عليه السلام في صورة شخص يعرفه، فسأله أي الآيات في المواعظ أعظم؟ فقال: " ان الذين يلحدون " فصدقه ولم يعرفه.
291 - المولى المحمود الجابلقي، كان فاضلا محققا من تلامذة المحقق الثاني، يروي عنه. والجابلق رستاق متصل بالعراق ومنفصل عن البروجرد بمرحلة. وكذا عن الجرفادقان، وهو أحد موطننا الآن وموطن والدي طاب ثراه.
292 - السيد الجليل السيد عبد الحسين الاسترآبادي، وهو على الظاهر من العلماء الأجلاء من تلامذة المحقق الشيخ علي يروي عنه، معاصر للشيخ إبراهيم القطيفي والمولى المحقق محمود.
293 - السيد حسن بن السيد جعفر الكركي هو ابن خالة المحقق الثاني كان جليلا فاضلا عظيم القدر والمنزلة، يروي عنه الشهيد الثاني، وهو يروي عن العليين طاب ثراهما، له كتاب العمدة الجلية، قرأ عليه " شه " في كرك سنة (923).
294 - الشيخ جمال الدين أحمد بن الشيخ محمد بن خاتون، وهو الامام الحافظ التقي، خلاصة الأتقياء والفضلاء والنبلاء، وقد مر بعنوان ابنه الشيخ نعمة الله، يروي عنه " شه " وكان هو مع المحقق الثاني شريكين في الإجازة عن والده ابن خاتون.
295 - الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي المعروف ب‍ " ابن أبي جمهور " وهو جده الاعلي، وكان فاضلا مجتهدا متكلما، له كتاب غوالي اللئالي، فيه جملة من الأحاديث النبوية، قد قيل: خلط الغث فيه بالسمين، ولذا لم يعتمد إليه البعض، يروي عنه الشهيد الثاني.
296 - المولى الحسيب النجيب السيد محسن الرضوي، وكان له مع ابن أبي جمهور صحبة أكيدة، لأجل التماس الشيخ المتقدم، صنف شرح كتاب زاد المسافرين وكان ذلك في سنة ثمان وسبعين وثمانمائة، ويروي هذا السيد عنه.
297 - الشيخ الورع الزاهد العابد نور الدين علي بن الشيخ جمال الدين أحمد بن الإمام الناقد الثقة أورع الزاهدين وشرف العابدين الشيخ بدر الدين الحسن بن أبي جامع العاملي والد الشيخ محي الدين، وكلهم من الأجلة الاثبات.
298 - الشيخ جمال الدين أحمد بن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون، ويروي عنه الشيخ نعمة الله ابنه، وهو يروي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، وقد مضى في عنوان ابنه أنهم من الفضلاء الأجلاء.
299 - الشيخ شمس الدين محمد بن مكي، وهو على ما يظهر من بعض تلامذة الشهيد الثاني جليل عالم فاضل، كان في دمشق وقرأ عليه الشهيد الثاني فيها، وكذا على الشيخ أحمد بن جابر.
300 - الشيخ أحمد بن جابر، كان من أعاظم الشيعة الإمامية، أستادا للشهيد الثاني، وقد تلمذ عنده في دمشق كما أشرنا، ويكفي في علمه وفضله قراءته عليه.
301 - الشيخ الفاضل نجم بن شهاب المدعو ب‍ " ملا عبد الله " الشهير ب‍ " الفاضل التوني " صاحب الوافية في الأصول، والحاشية في المنطق، وهذا الشيخ كان عالما فاضلا محدثا قد صنف الحاشية في سنة سبع وستين بعد التسعمائة.
302 - محمد بن محمد بن أبي اللطيف، من علماء العامة، يروي عنه البهائي بواسطة ابنه محمد، كما أشرنا في السابقة، ونشير إليه في خاتمة الكتاب، وهو يروي عن شيخه كمال الدين.
303 - كمال الدين هو المعروف باللقب في طرق الإجازات للعامة، لم أقف على اسمه، وهو أستاذ محمد بن محمد المشار إليه، وقد تلمذ عنده.
الطبقة العاشرة 304 - الشيخ الأجل الأعلم شيخ الاسلام والمسلمين زين الملة والدين علي بن هلال الجزائري، وهو طاب ثراه جليل ورع فاضل عالم بل اتصف له التفضيل بالأعلمية في بعض الإجازات، له كتاب الدر الفريد في التوحيد، عنه المحقق الثاني.
305 - السيد السند السيد شمس الدين محمد بن السيد كمال الدين موسى الحسيني، كان عالما فاضلا من مشايخ الإجازة، يروي عنه صاحب غوالي اللئالي، وهو يروي عن والده رحمهم الله.
306 - الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون جد الشيخ نعمة الله ووالد أبيه أحمد المذكورين في السابقتين، كانوا من الأجلاء الثقات الاثبات الفضلاء، وهو يروي عن الشيخ شمس الدين الآتي ذكره في هذه الطبقة.
307 - الشيخ الورع الزاهد شمس الدين محمد الإسكافي الكركي، وقد وصفه بهذه الأوصاف الشيخ نعمة الله بن أحمد بن محمد بن خاتون، يروي عن جده، وهو يروي عن ابن العشرة الآتي في التالية.
308 - الشيخ رضي الدين حسين الشهير ب‍ " ابن الراشد القطيفي " وهذا الشيخ يروي عن الشيخ أحمد بن فهد الأحسائي الآتي في الطبقة الآتية، كما يظهر من كتاب غوالي اللآلي.
309 - الشيخ محمد بن محمد بن داود المؤذن العاملي الجزيني، كان عالما فاضلا نبيلا شاعرا نبيلا، يروي عن ابن الشهيد الأول ضياء الدين، وكان ابن عم الشهيد، كما ذكره الثاني منهما في اجازته الكبيرة، ولا يخفى أن الأب مختلف فيكون للأم.
310 - الشيخ زين الدين بن جعفر بن الحشام العيناني، عالم فاضل زاهد عابد، من المشايخ الأجلاء، يروي عن السيد حسن بن أيوب نجم الدين الحسيني عن الشهيد.
311 - الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج علي العيناني، وهو يروي عن العيناني المتقدم.
312 - الشيخ حسام الدين إبراهيم بن حسن بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، والد صاحب الغوالي وهو الشيخ الزاهد العابد العامل الكامل الفاضل المنتقى (1) بين انسابه وأقرانه، تغمده الله برضوانه وأسكنه بحبوحة جنانه، كما أثنى عليه ابنه في كتابه (2).
313 - الشيخ العامل النحرير قاضي قضاة الاسلام ناصر الدين الشهير ب‍ " ابن براز " (3) ويظهر جلالته ونبالته من الإجازات المطولة، يروي عنه الشيخ حسام الدين، وهو يروي عن ابن فهد الأحسائي.
314 - الشيخ التقي الزاهد جمال الدين الحسن الشهير بالمطوع الجرواني الأحسائي، وهو أستاذ ابن براز المتقدم، وهو يروي عنه، وهذا الشيخ يروي عن ابن فهد الأحسائي طاب الله ثراه.
315 - الشيخ ظهير الدين ابن محمد بن الحشام، وهو الراوي عن الشيخ محمد الشهير ب‍ " القريضي " الآتي في التالية، والراوي عنه على ما في بعض الإجازات المعتبرة أخوه عز الدين المتقدم.
316 - السيد كمال الدين موسى والد السيد محمد الموسوي الحسيني، سيد عالم عامل فاضل كامل نبيه، روى عنه ابنه وهو يروي عن الشيخ فخر الدين السبعي.
317 - الشيخ حرز الدين الأوالي، وقد وصفه في غوالي اللآلي (4) بالعالم المشهور والفاضل النبيه، كان ممن يروي عنه ابن أبي جمهور، وهو يروي عن الشيخ
فخر الدين أحمد بن محذم الأوالي.
318 - السيد محمد بن السيد أحمد الحسيني الموسوي، هو السيد العالم الفاضل قاضي قضاة الاسلام، والفارق بميامن همته بين الحلال والحرام، شمس المعالي والفقه والدين أستاذ ابن أبي جمهور الأحسائي (1)، يروي عن كريم الدين.
319 - كريم الدين يوسف الشهير ب‍ " ابن أبي القطيفي " وهو الشيخ العلامة صاحب الفنون أستاد ابن السيد أحمد الحسيني، يروي عن شيخه العلامة البحر العميق القمقام رضي الدين الشهير ب‍ " ابن راشد " المتقدم.
320 - الشيخ حسن بن عبد الكريم الفتال، وهو الشيخ الفاضل المبرز على الاقران المحرر المقرر لسائر الفنون على طول الزمان، علامة المحققين وخاتمة المجتهدين، الامام الهمام والبحر القمقام جمال الملة والحق والدين الأستاذ المرشد المعلم لابن أبي جمهور.
321 - الشيخ جمال الدين حسن بن الشيخ حسين بن مطهر الجزائري، هو الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق، أستاذ الشيخ حسن بن عبد الكريم الشهير ب‍ " الفتال " يروي عن ابن فهد الحلي نور الله مضجعه.
322 - الشيخ عبد الله بن المولى الفاضل الكامل فتح الله، هو المولى العالم العلامة المحقق المدقق، محقق الحقائق صاحب الطرائق، سيد العباد وامام الحفاظ، شيخ مشايخ الاسلام، والقائم بمراضي حكم الملك العلام، وحيد الملة والدين، يروي عنه ابن أبي جمهور (2).
323 - المولى الفاضل الكامل علاء الدين فتح الله بن المولى المعلى رضي الدين عبد الملك بن شمس الدين إسحاق بن رضي الدين عبد الملك بن محمد بن محمد بن النعمان، والد عبد الله الواعظ القمي الكاشاني، فاضل كامل عالم.
324 - المولى رضي الدين عبد الملك بن إسحاق، جد وحيد الدين، كان واعظا، أصله من كاشان تولد فيها ونشأ ثم سكن قم.
325 - الشيخ عز الدين أبي الحسن بن عبد العالي الكركي، والد الشيخ علي، يروي عنه علي بن هلال، وهو في الطبقة الآتية أيضا.
326 - الشيخ عز الدين الحسن بن الفضل، كذا وجدته في بعض الإجازات المعتبرة، وكأنه معتمد عليه عند الأجلة، ويكفينا العمل بروايته كونه من مشايخ الإجازة.
327 - الشيخ محمد بن أحمد بن محمد الصهيوني، كان شيخا جليلا من مشايخ الإجازة، يروي عن الشيخ جمال الدين بن الحاج علي العيناني، ووجدت له اجازة ورخها بالثامن من ذي القعدة من شهور سنة تسعة وسبعين بعد السبعمائة.
328 - محمد بن أبي شريف المقدس، كان من علماء العامة، يروي عنه كمال الدين وهو من مشايخه، قد تلمذ عنده على ما يستفاد من طرقهم وسلاسل الإجازات.
329 - أبو الفتح محمد بن أبي بكر، من علماء العامة وثقاتهم، كما في سلسلة إجازاتهم.
330 - تقي الدين القرشيدي، من علماء العامة، جد أمي لمحمد بن محمد بن أبي اللطيف، وهو الراوي عنه، ويروي عن خال والده العلامة السيد شهاب الدين أحمد بن الحافظ الآتي ذكره.
331 - السيد شهاب الدين أحمد بن الحافظ الشهير بابن سعيد القلانسي، الراوي عن الخطيب أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الشافعي.
الطبقة الحادية عشر 332 - الشيخ أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي، فاضل فقيه مجتهد زاهد عابد ورع تقي نقي، إلا أن له ميلا إلى مذهب الصوفية (1)، يروي عنه ابن هلال الجزائري، وهو يروي عن تلامذة شيخنا الشهيد.
333 - الشيخ النحرير العلامة شهاب الدين أحمد بن فهد بن إدريس الأحسائي، وهو مع ابن فهد الأسدي المشهور معاصران، ولكل منهما شرح على الارشاد والنافع، وقد يتحد بعض مشايخهما أيضا، ومن هذه الوجوه كثيرا ما يشتبه الامر فيهما، ولا سيما في شرحهما عليه، كما ذكره البعض.
334 - السيد الاجل حسن بن دقاق الحسيني، يروي عنه الشيخ محمد بن المؤذن الجزيني المتقدم في السابقة، ويروي هو عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، وكلاهما جليلان ويأتي في اللاحقة.
335 - الشيخ جمال الدين ناصر بن أحمد بن الشيخ عبد الله الآتي في التالية من العلماء، قال في أمل الآمل بعد ذكره: صاحب الذهن الوقاد فاضل محقق فقيه حافظ، نقل أنه ما نظر شيئا ونسيه، ذكره بعض علمائنا في اجازة له (2) انتهى.
336 - الشيخ الفاضل الكامل العالم بالفروع والأصول المحكم لقواعد الفقه والكلام، جامع شتات الفضائل فخر الدين أحمد الشهير ب‍ " السبعي " يروي عنه السيد موسى الحسيني الموسوي المتقدم، وهو يروي عن محمود بن أمير الحاج.
337 - الشيخ شمس الدين محمد الشهير ب‍ " الزرائي " يروي عن الشهيد بواسطة ابنه كما في اجازة الشيخ نعمة الله، ويروي عنه الشيخ أبو الحسين بن الحسام.
338 - الشيخ سليمان بن محمد العيناني، يروي عن الشيخ محمد بن مجاهد.
339 - الشيخ حسن بن عشرة، يكني أبا علي هو ابن يوسف المعروف ب‍ " ابن العشرة " قال في كتاب أمل الآمل: الشيخ عز الدين الحسن بن علي المعروف ب‍ " ابن العشرة " فاضل زاهد فقيه، يروي عن ابن فهد (1). وهنا اشكال (2) ذكره " سف " في اللؤلؤة (3).
340 - الشيخ العالم التقي الورع محمود، المشهور ب‍ " ابن أمير الحاج العاملي " وهو يروي عن ابن العشرة، والراوي عنه السبعي المتقدم إليه الإشارة.
341 - الشيخ الزاهد العابد الورع أحمد بن مخدوم (4) الاوالي الملقب ب‍ " فخر الدين " يروي عن أحمد بن المتوج، ويروي عنه حرز الدين المتقدم.
342 - المولى الأعظم شرف الدين علي بن الحسن السراشنوي، الملقب أبوه ب‍ " تاج الدين " كان فقيها قدوة الفقهاء في عصره على ما ذكره بعض الأجلة، وهو في التالية أيضا.
343 - المولى الأعظم الأمجد الأكرم عزة العلماء زين الملة والدين علي الاسترآبادي يروي عنه المولى رضي الدين عبد الملك بن إسحاق المتقدم في السابقة، وهو يروي عن السيد أبي سعيد الآتي في التالية.
344 - الحاج حسين بن الفتفاني، هكذا وجدته في اجازة الشيخ محي الدين علي بن أحمد للسيد محمود النقيب العلوي، ولم يوصف فيها بشئ من المدح والثناء، إلا بكونه زين الحاج والمعتمرين، روى عن والده.
345 - العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، هو صاحب
القاموس، وله مصنفات اخر، وكان مولده في الربيع سنة التاسعة والعشرين بعد السبعمائة، ومات سنة السابعة عشر بعد الثمانمائة.
346 - الشيخ الفاضل علي بن طي أبو القاسم، يروي عنه محمد بن داود المؤذن، وهو يروي عن الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العريفي.
347 - الخطيب أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن الشافعي، من علماء العامة، داخل في مشايخ إجازاتهم.
348 - أبو العباس أحمد بن عبد الواحد الدائم بن نعمة المقدس، يروي عن محمد بن محمد بن علي بن صدقة الحواني، وكلاهما من العامة.
349 - أبو الحسن محمد بن المراشحي، من علماء العامة، يروي عنه أبو الفتح المتقدم إليه الإشارة في السابقة.
350 - أبو عبد الله محمد بن سيف الدين فتيح بن كيكرزي العلائي، وفي بعض النسخ كيكلدي بدل كيكرزي، وهو من علمائهم ومن مشايخ إجازاتهم، يروي عن قاضي القضاة.
الطبقة الثانية عشر 351 - الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، فاضل عالم جليل فقيه نبيه، وهو المجتهد المشهور ب‍ " ابن المتوج " كان من تلامذة ابن العلامة الحلي، روى عنه الشيخ شهاب الدين أحمد الأحسائي.
352 - الشيخ العالم المتكلم ظهير الملة والدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي، يروي عنه ابن فهد أبو العباس الحلي، وهو يروي عن فخر المحققين محمد بن الحسن المطهر عن والده العلامة الحلي.
353 - الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي، وهو شيخ فقيه ورع، يروي عنه الشيخ أحمد بن فهد الحلي، وهو يروي عن شيخه فخر الدين محمد بن الحسن المطهر الحلي.
354 - الشيخ المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد السيوري الحلي الأسدي، وكان عالما فاضلا متكلما محققا، له كتب منها كتاب كنز العرفان، يروي عنه شيخه واستاذه محمد بن مكي الشهيد الثاني.
355 - أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن محمد بن الأعرج الحسيني، وهذا السيد كما أثني عليه في بعض الإجازات بكونه الشيخ المرتضى الأعظم والامام المعظم سلالة آل طه ويس، سيد جليل نبيل يروي عنه علي الاسترآبادي.
356 - الشيخ الأجل الفقيه السعيد زين الدين أبو الحسن علي بن الخازن، كان شيخا جليلا وفقيها نبيلا، من أجلة علماء عصره، وتلميذا للشيخ السعيد الشهيد، يروي عنه أحمد بن فهد، وهو يروي عن استاده.
357 - الشيخ الأعظم الأجل شمس الدين محمد بن نجدة الكركي، جد المحقق الثاني، يروي عن الشهيد، ويروي عنه الحسن بن العشرة الكركي، كما روى عنه أيضا بلا واسطة، كما في طرق الإجازات.
358 - السيد الأجل الأعظم الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين، وهذا السيد معاصر لابن نجدة، يروي عن السعيد الشهيد، ويروي عنه الشيخ زين الدين بن جعفر بن الحسام العيناني المتقدم.
359 - الشيخ محمد بن مجاهد.
360 - الشيخ ضياء الدين علي بن شيخنا محمد بن مكي، يروي عن والده.
361 - الشيخ ورام بن أبي فراس، يروي عن الشهيد الأول.
362 - الشيخ محمد ابن الشهيد، عالم جليل، ولوالده له ولأخيه ولأختهما فاطمة اجازة.
363 - الشيخ عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسن بن المتوج البحراني، والد الشيح شهاب الدين، هو من العلماء الأعلام، إلا أن ولده أعلى منه كما لا يخفى.
364 - الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله العريفي، كان من العلماء الصلحاء، يروي عن السيد حسن بن نجم الدين عن ابن العلامة (رحمه الله).
365 - السيد حسن بن أيوب نجم الدين الأعرج الحسيني، عالم فاضل صالح، يروي عن شيخنا الشهيد، كذا ذكره شيخنا الحر في أمل الآمل (1).
366 - أبو عبد الله المعروف ب‍ " قاضي القضاة " اسمه محمد بن مسلم بن مالك الحنبلي، من مشايخ الإجازة في طرق العامة، يروي عنه أبو عبد الله الكيكرزي المتقدم في السابقة.
367 - أبو عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدس من علماء العامة ومشايخ الإجازة.
الطبقة الثالثة عشر 368 - الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجزيني، نسبة إلى جزين بالجيم المكسورة ثم الياء المثناة من تحت ثم النون، إحدى قرى جبل عامل، مجتهد مسلم خاتمة المجتهدين، قتل بالسيف سنة ست وثمانين، وسبعمائة، ثم صلب ثم رجم ثم أحرق بدمشق، وسببه معروف.
369 - الشيخ أبو طالب بن العلامة بن سديد الدين، كان هو الشيخ الامام سلطان العلماء، ومنتهى الفضلاء والنبلاء، خاتمة المجتهدين فخر الملة والدين، وقد فاز إلى أوج الاجتهاد وعمره طاب ثراه أقل من عشر سنين، وتعجب الشهيد من هذه الحكاية عجيب غير وجيه كما لا يخفى.
370 - الشيخ قطب الدين محمد بن محمد، وفضله وجلالته وعظم منزلته أشهر من أن ينكر وأظهر من أن يعتريه الغبر، من تلامذة العلامة الحلي، روى عنه الشهيد، وهو من أحفاد أبي جعفر بن بابويه، وينتهي نسبه إلى سلاطين آل بويه.
371 - السيد عميد الدين، فاضل فقيه، قد أثنى عليه المشايخ في إجازاتهم بأنه السيد الإمام المرتضى علم الهدى شيخ أهل البيت في زمانه، عميد الحق والدين أبو عبد الله عبد المطلب بن الأعرج الحسيني طاب ثراه وجعل الجنة مثواه.
372 - السيد ضياء الدين أخو السيد عميد الدين، عالم فاضل محقق، وهو من مشايخ الشهيد كأخيه، توفى أخوه ليلة الاثنين عاشر شهر شعبان السنة الرابعة والخمسين بعد السبعمائة ببغداد ونقل إلى الغري.
373 - السيد مجد الدين أبو الفوارس محمد بن علي الأعرج الحسيني والد السيد ضياء الدين وعميد الدين، عالم فاضل محقق، يروي عنه ابن معية.
374 - السيد الأجل الأنبل علاء الملة والحق والدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلي، قال " مه " في اجازته له في جملة كلام له في الثناء عليه: انه الجامع بين مكارم الأخلاق وطينة الأعراق أفضل أهل العصر على
الاطلاق.
375 - السيد العلامة السيد تاج الدين بن معية المسمى بمحمد يكنى أبا عبد الله الحسيني الديباجي، وكان هذا السيد علامة نسابة فاضلا عظيما أعجوبة في جميع الفضائل والماثر.
376 - السيد النجيب الحسيب أخو السيد ابن زهرة أبو عبد الله محمد، هو السيد الكبير الأمجد والسيد المعظم الممجد بدر الدين، وله من " مه " اجازة.
377 - السيد الجليل النبيل شرف الملة والدين أبو عبد الله والد السيدين ابني زهرة، وله أيضا من " مه " اجازة جامعة لابنه ولولدي السيد ابن زهرة أبي طالب شهاب الدين أحمد وأبي محمد عز الدين حسن طاب الله ثراهم.
378 - السيد نجم الدين مهنا بن سنان المدني، كان فاضلا محققا، قد تلمذ على آية الله في العالمين بالإجازة، وهو صاحب الاسؤلة المشهورة من العلامة، إلا أنه على ما قيل لم يواف حقها من الأجوبة، كما لا يخفى على من راجع أجوبته مع دقتها والاحتياج إلى مزيد تحقيق.
379 - الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن طراز المطاربادي الحلبي، فأنه قد أثنى عليه شيخنا الشهيد، فقال بعد ذكر مشايخه: ومنهم الشيخ الامام الفقيه المحقق والحبر المدقق زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراز المطاربادي، يروي عنه الشهيد.
380 - الشيخ رضي الدين أبو الحسن علي بن الشيخ جمال الدين أحمد بن يحيى المعروف بالمزيدي، وهذا الشيخ مع سوابقه من فخر الدين غير الشهيد كلهم من تلامذة " مه " رحمه الله، يروون عنه، ويروي الشهيد عن أكثرهم.
381 - الشيخ أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن نما الحلي، كان فاضلا صالحا، يروي عن أبيه عن جده، وله ولد فاضل.
382 - الشيخ جلال الدين أبو محمد الحسن بن نظام الدين أحمد بن جعفر بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، كان فاضلا عالما يروي
الشهيد عنه عن يحيى بن سعيد، وهو يروي عن آبائه أب عن أب.
383 - الشيخ العالم صفي الدين محمد بن نجيب الدين يحيى بن سعيد، يروي عنه علي بن الشيخ جمال الدين أحمد بن يحيى المعروف بالمزيدي، وهو في التالية.
384 - الشيخ نجم الدين طمان بن أحمد العاملي، كان فاضلا عالما محققا يروي عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح عن السيد فخار بن معد الموسوي وغيره، كان وفاته بطيبة في السنة الثامنة والعشرين بعد السبعمائة (1).
385 - الشيخ مكي بن أحمد بن مكي حامد العاملي، كان والدا للشهيد، من فضلاء المشايخ في زمانه، ومن أجلاء مشايخ الإجازة، هكذا في كتاب أمل الآمل (2).
386 - الشيخ عبد الله بن جعفر بن الصفا الكوفي، وهو من مشايخ العلامة الحلي.
* * *
الطبقة الرابعة عشر 387 - الشيخ العلامة آية الله في العالمين الحسن بن يوسف الحلي، صاحب التصانيف، انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول، لم يكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، ومماته ليلة السبت حادي عشر من المحرم سنة ست وعشرون وسبعمائة.
388 - الشيخ نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي الملقب ب‍ " المحقق " وحاله في الفضل والجلالة والفصاحة والشعر والأدب والانشاء أشهر من أن يذكر وأظهر من أن يسطر، يروي عنه ابن أخته العلامة الحلي.
389 - السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن الطاووس وطاووس جده، وهذا السيد ورع زاهد عابد صاحب كرامات. قال العلامة في اجازته لأولاده زهرة: صاحب كرامات حكى لي بعضها، وروى لي والدي البعض الآخر.
390 - السيد جمال الدين أحمد بن موسى بن طاووس، أخو السيد المذكور، وهو أيضا كأخيه عالم ورع عابد زاهد، وهما من مشايخ " مه " المعاصرين له، وهو أستاذ الشيخ حسن بن داود، وقد وصفه في كتابه بأنه فقيه أهل البيت جمال الدين.
391 - الخاجه نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، وكان هذا الشيخ محققا مدققا عالما صرفا متبحرا عميقا، أفضل أهل عصره في العلوم العقلية والنقلية والرياضية، كان أستاذ العلامة، وتلمذ عند الشيخ ميثم في الفقه، وهو عند الخواجة في الحكمة، ومناظرته مع ابن سعيد معروفة.
392 - الشيخ نجم الدين طمان بن أحمد العاملي، كان فاضلا عالما محققا، روى عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، وله منه اجازة وذكر فيها أنه يروي عن السيد فخار والشيخ نجيب الدين بن نما وجماعة أخرى، ويظهر من بعض أنه
كان معاصرا له.
393 - المولى محمود الشيرازي، صاحب شرف الاشراف والكليات، فاضل عالم بل قيل: الأعلم العلامة قطب الدين، حسن الخلق والسيرة، مبرز في جميع أنواع الحكمة، محقق، مفيدا ومستفيدا في صحبة الخواجة، وهو من أعوانه على الرصد في محروسة مراغة تبريز.
394 - مؤيد الدين العروضي الدمشقي، وكان متبحرا في الهندسة وآلات الرصد، توفى بمراغة فجأة في سنة أربع وستمائة، وهو أيضا من أعوان الخواجة على الرصد رحمه الله.
395 - فخر الدين، وهو من أعوانه أيضا على الرصد لم أقف على وصفه، إلا أنه قد قيل: كان طبيبا فاضلا حاذقا، والظاهر أن الفضل والحذاقة في الطبابة لا في الفقاهة.
396 - نجم الدين القزويني، وهو أيضا من أعوان الخواجة على الرصد، وكان فاضلا في الحكمة والكلام.
397 - محي الدين الاخلاطي، وهو من أعوانه على الرصد، لم يكن له مرتبة الاجتهاد والفقاهة، ولكنه كان فاضلا مهندسا، متبحرا في العلوم الرياضية واعمال الرصد.
398 - نجم الدين الكامل البغدادي، وكان فاضلا في أجزاء الرياضي والهندسة وعلم الرصد، كاتبا مصورا، وكان أحسن الخلائق خلقا، وهو أيضا من أعوانه على الرصد إلا أنه مات (1) فبقى الخلل في الزيج.
399 - نجيب الدين يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي، وهو ابن عم المحقق نجم الدين، كان جامعا لفنون العلوم الأدبية والفقهية والأصولية، كان أورع الفضلاء وأزهدهم، له تصانيف جامعة الفوائد، منها كتاب الجامع في الفقه.
400 - الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم، هو العلامة المشهور الفيلسوف المحقق والحكيم المدقق، قدوة المتكلمين وزبدة الفقهاء والمحدثين، غواص بحر المعارف، ومقنص شوارد الحقائق واللطائف، كان ذا كرامات باهرة ومآثر زاهرة.
401 - السيد عبد الكريم بن أحمد بن طاووس، وكان سيدا جليلا ورعا إماما معظما، انتهت رئاسة السادات والنواحي إليه، وهو أوحد زمانه، حائري المولد حلي المنشأ بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة، يروي عن الشيخ ميثم، وكان عمره خمسا وأربعين سنة رحمة الله عليه.
402 - الشيخ حسين بن علي بن سليمان، ذكر العلامة في اجازته لبني زهرة أنه يروي عنه عن أبيه الشيخ علي المذكور جميع كتب أبيه.
403 - الشيخ سعيد الدين محمد بن جهم الأسدي الحلي، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا صدوقا فقيها شاعرا أديبا، يروي عن السيد فخار وغيره، وكان عارفا بالأصولين، ويدل عليه الحكاية المعروفة (1) الواقعة بين المحقق الطوسي والمحقق.
404 - الشيخ رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر، أخو العلامة الحلي عالم فاضل، يروي عنه ابن أخيه وابن أخته فخر الدين وعميد الدين، ويروي هو عن أبيه وعن المحقق نجم الدين الحلي.
405 - الشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي، وكان فاضلا يروي عنه مشايخ الشيخ الشهيد، وهو يروي عن نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي.
406 - الشيخ تقي الدين بن داود الحلي، وهو صاحب التصانيف العزيزة في التحقيقات الكثيرة، من جملتها كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسبق إليه أحد من الأصحاب، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا وفي المنطق والعربية والعروض وأصول الفقه.
407 - الشيخ محمد صالح يروي عن السيد فخار، ويروي عنه الشهيد ويظهر من اجازة المجلسي لابنه أنه كثير الرواية والعلم.
408 - الشيخ صفي الدين عبد العزيز أبي السرايا الحلي، الفاضل الشاعر الأديب المشهور صاحب القصيدة، وله ديوان شعر، من تلامذة المحقق.
409 - الشيخ جلال الدين محمد بن الشيخ الامام ملك الأدباء شمس الدين محمد الكوفي الهاشمي الحارثي، شيخ الشهيد من تلامذة المحقق.
410 - الشيخ الكامل الفقيه النبيه عز الدين حسن بن أبي طالب اليوسفي الآبي، صاحب كتاب كشف الرموز، ويعبرون عنه في كتبهم بالآبي.
411 - الوزير شرف الدين أبو القاسم علي بن الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي، وكان عالما جليل القدر شاعرا أديبا، وأبوه كان وزير المعتصم.
412 - الشيخ الفاضل الجليل شمس الدين محمد بن صالح السيبي القسيني.
413 - الشيخ جمال الدين أبو جعفر محمد بن علي القاشي الفاضل الجليل.
414 - السيد شرف الدين محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن طاووس، وهذا السيد ابني أخا السيدين ابني طاووس، لم أقف على شئ يدل على فضله، إلا أنه من النقباء في عهد هلاكوخان في البلاد الفراتية، فحكم قليلا ثم أجاز أخاه السيد قوام أحمد.
415 - الشيخ جعفر بن محمد بن هبة الله بن نما الحلي، عالم جليل فاضل نبيل، يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن الحماد وغيره من الفضلاء، وله ولد فاضل قد مر في السابقة.
416 - محمد بن أحمد بن صالح السبي، تلميذ السيد فخار بن معد، فاضل جليل، ويروي عن أبيه وعن فخار وغيرهما، وأجاز له السيد في صغره حيث أنه جاء إلى بلده وخدمه، وكان صبيا فأجازه وقال له ستعرف فيما بعد حلاوة ما خصصتك به.
417 - محمد بن جعفر المشهدي، عالم فاضل، قرأ كتب السيد فخار، وهو من
تلاميذه، يروي الشهيد عنه، وهو يروي عن فخار.
418 - الشيخ سديد الدين يوسف بن المطهر.
419 - السيد جلال الدين عبد الحميد بن السيد فخار، وهو ظاهر الجلالة والنبالة على ما يستفاد من الأثناء عليه في طرق الإجازة، يروي عن والده السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي.
420 - الشيخ زين الملة والدين الشيخ علي بن سليمان السراوي البحراني، يروي عنه الشيخ ميثم يروي عن شيخه كمال الدين بن سعادة السراوي البحراني الآتي في التالية.
421 - السيد الإمام العلامة فخر الدين أبو الحسن علي بن يوسف البرقي اللغوي، يروي عنه علي بن جمال الدين أحمد بن يحيى المزيدي.
422 - أبو الفضائل أحمد بن موسى بن جعفر رضي الله عنه " تعق " أقول:
أخو السيد أبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن أحمد بن محمد بن الطاووس جد أبناء طاووس.
423 - الشيخ أحمد بن صالح والد محمد بن أحمد المذكور، وهو من الاجلاء يروي عنه ولده، وهو يروي عن قوام الدين محمد بن محمد البحراني.
424 - السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن طاووس الحسيني، كان فاضلا صدوقا، يروي الشهيد عن ابن معية عنه، ويروي عن أبيه، كذا في كتاب أمل الآمل (1).
425 - القاضي البيضاوي، هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، هو من أساطين علماء العامة، كثير العلم، حسن التقرير، له كتب أحسنها كتاب التفسير لم يعمل مثله، توفى في سنة خمس وثمانين وستمائة.
426 - الحسن بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي، من الفضلاء، يروي عنه
ابنه المحقق، والظاهر أنه ليس له مرتبة الاجتهاد، ولكنه من أهل الرجال والحديث.
427 - الشيخ جمال الدين الجزيني الحسين بن أبان النحوي، وهو من العامة.
قال " مه " في اجازته لأولاد زهرة: وهذا الشيخ كان أعلم زمانه في النحو والتصريف، له تصانيف حسنة يروي " مه " عنه.
428 - الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن أحمد الكشي الشافعي، قال " مه " في اجازته لابن زهرة: وهذا الشيخ كان أفضل علماء الشافعية، ومن أنصف الناس ، كنت أقرأ عليه وأورد عليه اعتراضات في بعض الأوقات فيفكر إلى آخره (1).
429 - الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني، ويعرف ب " بيران " ماتن الشمسية. قال " مه ": وكان من فضلاء العصر وأعلمهم بالمنطق، وله تصانيف كثيرة، وقرأت عليه شرح الكشف إلا ما شذ من الشافعية.
430 - القاضي عماد الدين زكريا بن محمود القزويني، صاحب كتاب عجائب المخلوقات، يروي عنه السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، وهو في التالية أيضا.
431 - أبو طاهر محمد بن عبد الواحد البزاز من مشايخ الإجازة في كتب العامة.
432 - الحسين بن أبان النحوي. قال " مه ": وكان هذا الشيخ أعلم أهل زمانه بالنحو والصرف، وله تصانيف حسنة في الأدب، يروي عن شيخه سعد الدين أحمد الآتي المقري.
433 - الشيخ سعد الدين أحمد بن محمد بن أحمد المقري النسائي، من فضلاء العامة، يروي عنه " مه " بواسطة الحسين النحوي، ويروي هو عن ابن الحاجب.
434 - السيد عز الدين الحسن بن موسى بن جعفر، أخ السيد رضى الدين أبي القاسم بن طاووس. وآل طاووس من السادات النقباء المعظمين معروفين بالجلالة وصحة النسب والزهد رحمهم الله تعالى. * * *
الطبقة الخامسة عشر 435 - الشيخ نجيب الدين بن أبي إبراهيم محمد بن نما. وكان رئيسا في الطائفة في زمانه، محققا مدققا، كان من مشايخ المحقق، توفى بعد رجوعه من زيارة الغدير في ذي الحجة سنة الخامسة والأربعين بعد الستمائة، وله ولد فاضل قد تقدم.
436 - السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار الموسوي الحائري، كان عالما فاضلا أديبا محدثا، له كتب، يروي عنه المحقق نجم الدين، وهو عن ابن إدريس الآتي وشاذان بن جبرئيل القمي وغيرهما ممن في طبقتهما.
437 - الشيخ نجيب الدين السوراوي نسبة إلى سورى كبشرى بلدة في العراق قد اضمحلت الآن، وكان فاضلا جليلا نبيلا، يروي عنه السيدان الجليلان رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس، ويروي عنه أبو الحسين بن هبة الله.
438 - الشيخ كمال الدين بن سعادة السراوي البحراني، يروي عن الشيخ نجيب الدين المشار إليه.
439 - محمد بن الحسن الطوسي والد الخواجة نصير الطوسي، من أجلة العلماء والفضلاء، يروي عنه ولده الأجل الأكمل طاب ثراهما.
440 - الشيخ فريد الدين المشهور ب‍ " الداماد " كان استادا للخواجة نصير الدين في المعقول، وقد قرأ كتاب الإشارات على استاده فريد الدين، وقد شرحه المحقق وكان فراغه منه في أواسط شهر صفر سنة أربعين وستمائة.
441 - الشيخ معين الدين المصري سالم بن بدران، وقد وقفت على اجازة له للخواجة نصير متقنة، ويكفي في جلالته في العلم كونه أستادا له وهو يروي عنه.
442 - السيد صدر الدين السرخسي، والسرخ بلدة في خراسان يقال لها سرخس، وهو أستاذ فريد الدين المشهور بالداماد في المعقول، وهو أخذ عن أفضل الدين الغيلاني الآتي تلميذ أبي العباس اللوكري.
443 - الشيخ الفقيه قوام الدين محمد بن محمد البحراني، كان فاضلا أديبا
صالحا، يروي عن السيد فضل الله الراوندي، يروي عنه أحمد بن صالح البستي المتقدم في السابقة.
444 - الشيخ محمد بن أبي البركات الصنعاني، يروي عن عربي بن مسافر، ويروي عنه الحسين بن هبة الله بن رطبة.
445 - الشيخ علي بن ثابت بن عقدة السوراوي، فاضل جليل يروي " مه " عن أبيه عنه، وهو عن عربي بن مسافر عن الحسين بن هبة الله بن رطبة.
446 - السيد رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن زين الدين الداعي الحسني، كان فاضلا جليلا، يروي عن آبائه الأربعة بالترتيب أب عن أب عن الشيخ الطوسي والسيد المرتضى وسلار وابن البراج وأبي الصلاح، هكذا في كتاب أمل الآمل (1).
447 - السيد أحمد بن السيد يوسف العريضي، وهو كما ذكره في كتاب أمل الآمل كان فاضلا فقيها صالحا عابدا، روى عنه والد العلامة رحمه الله (2). وهو يروي عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الهمداني الآتي.
448 - السيد الأجل المرتضى السعيد العلامة محي الدين أبو حامد محمد بن زهرة الحسيني الحلبي الإسحاقي، فاضل فقيه يروي الشهيد عن الحسن بن نما عنه.
وهو يروي عن ابن شهرآشوب.
449 - عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الصادقي الحلبي، هو السيد العلامة الفقيه، يروي عن أبيه وعن ابن شهرآشوب، إلا أنه لم يذكر له شئ من المصنفات.
450 - السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، فاضل عالم خير محدث، يروي عن محمد بن علي الهمداني، ويروي العلامة عن أبيه عنه، ويروي عنه أيضا
السيد رضي الدين وجمال الدين ابني طاووس.
451 - الشيخ يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي، جد المحقق من العلماء الاجلاء الثقات المشهورين، يروي عنه ابنه الحسن وسبطه المحقق الحلي صاحب كتاب الشرائع.
452 - الشيخ أثير الدين الفضل بن عمر الأبهري، من علماء العامة يروي عنه العلامة بواسطة شيخه نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني، له مصنفات.
453 - الشيخ أفضل الدين، كان من علماء العامة، له مصنفات، يروي عنه العلامة بواسطة شيخه نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني.
454 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان، من أهل السنة ومشايخ الإجازة، يروي عن مسلم الحجاج صحيحه وسائر كتبه.
الطبقة السادسة عشر 455 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن إدريس العجلي الحلي، وكان هذا الشيخ فقيها أصوليا بحتا مجتهدا صرفا، وهو أول من فتح باب الطعن على الشيخ. وقال سديد الدين الحمصي: انه مخلط لا يعتمد على تصنيفه. والصواب قبول قوله وروايته وما ذكر مدفوع، يروي عن خاله المفيد مع الواسطة وبلا واسطة.
456 - الشيخ عربي بن مسافر العبادي. قال في كتاب أمل الآمل: انه فاضل فقيه عالم، يروي عن تلامذة الشيخ أبي علي الطوسي، كالياس بن هشام الحائري وغيره (1).
457 - الشيخ أبو زكريا يحيى بن علي بن البطريق الحلي الأسدي. قال في أمل الآمل: الشيخ أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي، كان عالما فاضلا محدثا ثقة صدوقا، يروي عنه السيد فخار بن معد (2).
458 - الشيخ أفضل الدين الغيلاني، من أهل غيلان، أستاذ السيد صدر الدين السرخسي في المعقول، وهو تلميذ أبي العباس اللوكري، نسبة إلى بلاد يقال لها اللوكر.
459 - السيد فضل (3) الله بن علي الحسني الراوندي القاساني، قال في كتاب
أمل الآمل: كان علامة زمانه، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب، وكان أستاد أئمة عصره، وله كتب، يروي عن الشيخ أبي علي (2) مع الواسطة وبلا واسطة، وعن السيد المجتبى بن الداعي.
460 - الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن طحال المقدادي، روى عنه محمد بن علي بن شهرآشوب وابن نما، وهذا الشيخ فقيه صالح عالم جليل، قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي، كما ذكره منتجب الدين (1)، إلا أنه يروي عن أبي علي، ومنه يظهر أنه في الآتين أيضا.
461 - الشيخ أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي، وكان عالما فقيها ثقة عظيم الشأن جليل القدر، له كتب، وهو يروي عن الشيخ عماد محمد بن أبي القاسم الطبري الآتي، ويروي عنه فخار.
462 - الشيخ نصير الدين راشد بن إبراهيم بن إسحاق البحراني، فقيه عالم فاضل متكلم أديب شاعر، يروي عن السيد فضل الله الراوندي، ويروي عنه الشيخ أحمد والد محمد بن أحمد، قرأ على مشايخ العراق وأقام بها مدة، وهو في السابقة ببعض الملاحظات.
463 - برهان الدين محمد بن محمد بن علي الهمداني القزويني نزيل الري، فاضل ثقة، يروي عن الشيخ منتجب الدين، ويروي عنه المحقق الطوسي باسقاط الواسطة.
464 - محمد بن علي بن شهرآشوب زين الدين المازندراني، كان فاضلا ثقة محدثا محققا مدققا عارفا بالرجال والاخبار أديبا شاعرا، جامعا للمحاسن، له كتب منها كتاب مثالب النواصب وكتاب مناقب آل أبي طالب وغيرهما، يروي عنه السيد محيي الدين أبو حامد.
465 - السيد عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، كان فاضلا ثقة جليلا، له كتب كثيرة منها كتاب غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع، يروي عنه ابن إدريس وشاذان ومحي الدين أبو حامد.
466 - محمد بن أبي القاسم، من علماء السنة، تلمذ عند الغزالي، كان من أهل طوس، وقد نقل رجوعه عن مذهب أهل السنة إلى طريق الصواب في محاكماته، وسيجئ تفصيله.
467 - أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الملقب ب‍ " جار الله " كان عالما فاضلا، من علماء العامة مفسرا معروفا، له كتب في النحو والتفسير، مات سنة الثامنة والثلاثين والخمسمائة بجرجانية خوارزم.
468 - الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي، يروي عنه أثير الدين وأفضل الدين المتقدمان إليهما الإشارة.
469 - الشيخ أبو الفتح محمد بن أحمد القاضي الميداني، له مصنفات يرويها السيد فخار بن معد الموسوي عن أبيه عن الحريري.
470 - أبو سعيد عبد اللطيف الأصفهاني، يروي عنه ابن شهرآشوب، ويروي هو عن أبي علي الحداد وكلاهما من أهل السنة.
471 - أبو القاسم الشحام من مشايخ ابن شهرآشوب. ويروي عنه، كان من علماء العامة وهو الراوي عن أبي سعيد الكنجوري عن أبي يعلى مسنده.
472 - عبد الرحمن بن رزين الفزاري، يروي عنه محمد بن شهرآشوب، كان من علماء العامة، ويروي هو عن بكر بن ثابت الخطيب صاحب التاريخ.
473 - أبو الحسن الآمدي صاحب كتاب الأحكام في الأصول، كان أصوليا فقيها عديم النظير في الأصول، يروي عنه ابن شهرآشوب، وهو في التالية كنظائره.
474 - أبو عبد الله محمد الفزاري، من علماء العامة، يروي عنه ابن شهرآشوب ، ويروي هو عن عبد الغافر الفارسي النيشابوري.
475 - الياس بن هشام، كان عالما فاضلا محدثا، كما ذكره بعض المشايخ
المحدثين، يروي عنه عربي بن مسافر. ويروي هو عن أبي علي المفيد.
476 - أبو العباس اللوكري، من تلامذة بهمنيار، وهو من تلامذة الشيخ أبي علي سينا الرئيس.
477 - حسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي، وكان عالما فاضلا فقيها محدثا صدوقا، يروي عن الشيخ أبي علي المفيد.
478 - الشيخ أبو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، الملقب ب‍ " قطب الدين " فقيه عين ثقة جليل، قرأ عليه العماد الطبري، له مصنفات كثيرة، منها الذي ألفه في الاختلاف الواقع بين المفيد وتلميذه السيد المرتضى في الكلام.
479 - علي بن عبد الصمد رضي الله عنه، يظهر من أول عيون أخبار الرضا جلالته وعلمه، يروي عنه الشيخ الفقيه العالم علي بن عبد الصمد التميمي، وكلاهما مشتركان في الكنية بأبي الحسن والأسم والأب، الا في التلقب بالتميمي، إذ هو للراوي لا المروي عنه.
480 - القاضي جمال الدين علي بن عبد الجبار الطوسي، قاض فقيه صالح، يروي عن أبيه، ويروي عنه راشد بن إبراهيم.
481 - الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، والشيخ الصدوق عم جده الحسن المذكور، حيث أنه مع الحسين ابنا علي كما يأتي، وهو فاضل عالم ثقة صدوق محدث حافظ راوية علامة، له كتاب الفهرست.
482 - عبد الله بن عمر الطرابلسي، فاضل جليل القدر فقيه. يروي عنه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل، ويروي هو عن عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي الآتي في التالية.
483 - الشيخ أحمد بن علي الرازي، كان فاضلا فقيها، يروي عنه ابن شهرآشوب ، ويروي هو عن الشيخين أبي علي الحسن وأبي الوفاء عبد الجبار المقري وهما عن الشيخ الطوسي.
484 - الحسين بن علي بن محمد الخزاعي الرازي النيسابوري، وصفه " عه " في سنده إلى أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري بالشيخ الامام السعيد ترجمان كلام الله أبي الفتوح، فلا مجال للتوقف في روايته، وهو يروي عن أبيه علي بن محمد الخزاعي.
485 - الشيخ أبو الفضل الداعي، كذا وجدته في الإجازة من نعمة الله بن علي بن أحمد بن محمد بن خاتون لمحيي الدين بن علي بن أحمد بن الحسن بن أبي جامع العاملي، يروي عنه ابن شهرآشوب.
486 - السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا فضل الله بن علي الحسيني، هكذا في الإجازة المسطورة، يروي عنه ابن شهرآشوب.
487 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الصمد النيسابوري، كذا وجدته في الإجازة لمحيي الدين منه، يروي عنه ابن شهرآشوب.
488 - أبو الحسن علي بن عبد الصمد النيسابوري، أخو الشيخ محمد، ذكره الشيخ نعمة الله في الإجازة لمحيي الدين، يروي عنه ابن شهرآشوب.
489 - عبيد الله بن بابويه، والد الشيخ منتجب الدين صاحب الفهرست، قال فيه: الوالد موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الحسين، وهذا الشيخ فقيه ثقة، سمع والده المدعو ب‍ " حسكا " جميع ما كان له سماع وقرأه على مشايخه أبي جعفر وسلار وابني البراج وحمزة (1).
490 - أبو علي محمد بن الفضل الطبرسي، يروي عنه ابن شهرآشوب، وهو يروي عن أبي علي الحسن وأبي الوفاء عبد الجبار المقري.
491 - أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي يكنى أبا منصور، عالم فاضل محدث ثقة، له كتاب الاحتجاج على أهل اللجاج. وقد اشتبه على المحدث الاسترآبادي وابن أبي جمهور الأحسائي وغيرهما نسبة كتاب الاحتجاج إلى أبي علي
صاحب التفسير.
492 - الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، يروي عن عبد الجبار المقري.
493 - السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي، يروي عنه برهان الدين محمد بن محمد بن علي، ويروي هو عن أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني.
494 - أبو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، وكان هذا الشيخ عالما فاضلا ثقة جليل القدر في أصحابنا، يروي عنه ابن شهرآشوب، وقد تلمذ عنده منتجب الدين، له كتب منها التفاسير الثلاثة مجمع البيان كبير جوامع الجامع وسيط والموجز وغيرها.
495 - الشيخ سديد الدين محمود بن علي بن الحسين الحمصي الرازي، علامة في زمانه في الأصوليين، ورع ثقة، له كتب. قال منتجب الدين: حضرت مجلس درسه سنين وسمعت أكثر هذه الكتب بقراءة من يقرأ عليه (1). وما ذكر عن ابن الجوزي من وفاته سهو (2).
496 - أبو الحسين ورام بن أبي الفراس المالكي الأشتري، من أولاد مالك الأشتر، كان عالما فقيها زاهدا. قال منتجب الدين: شاهدته بالحلة، قرأ على شيخنا سديد الدين محمود الحمصي بالحلة وراعاه (3).
497 - الشيخ الفقيه أبو محمد ريحان بن عبد الله الحبشي. قال في كتاب أمل الآمل: كان عالما فقيها محدثا، يروي عن أبي الفتح الكراجكي بواسطة القاضي عبد العزيز بن أبي كامل وبلا واسطة، وكذا عن أبي الصلاح، ويروي عنه شاذان (4).
498 - ابن حجر صاحب " ب " عالم من علماء العامة بصير بأحوال العامة والخاصة، كما يشهد بذلك كتابه، والظاهر أنه قرأ على الشيخ أبي الفتوح الخزاعي.
* * *
الطبقة السابعة عشر 499 - سليمان بن الحسن الصهرشتي، في " عه ": الشيخ الثقة أبو الحسن وذكر الاسم، فقيه وجه دين، قرأ على الشيخ وجلس في مجلس درس علم الهدى، وله تصانيف - إلى أن قال: أخبرنا بها الوالد عن والده عنه (1). وفي البحار (2) جعله من مشاهير تلامذة شيخ الطائفة.
500 - آدم بن يونس بن أبي المهاجر النسفي ثقة عدل، قرأ على الشيخ أبي جعفر تصانيفه عنه، وفي " مشكا " ابن يونس الثقة في طبقة الشيخ أبي جعفر، لأنه قرأ عليه تصانيفه.
501 - بابويه (3) بن سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، فقيه صالح معز، قرأ على شيخنا الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الأصول والفروع سماه الصراط المستقيم قرأته عليه " عه " وهو يروي عن آبائه إلى الصدوق الأول.
502 - أبو الحسين عبد الغفار الفارسي، من علماء العامة نيسابوري، يروي عن عمر الجلودي الراوي عن مسلم بن الحجاج بواسطة أبي إسحاق محمد الفقيه.
503 - الشيخ أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن المفيد ابن الشيخ الطوسي، فضله وعلو منزلته في كتب الأصحاب واضح الظهور، ثقة، قرأ على والده جميع تصانيفه، له كتاب الأمالي وشرح النهاية وغير ذلك.
504 - القاضي عبد الجبار بن علي الرازي، فقيه الأصحاب بالري، قرأ عليه في زمانه أكثر الفضلاء والفقهاء، وهو قرأ على الشيخ وسلار وابن البراج، يروي عنه ابنه علي وهو عن الشيخ.
505 - السيد المجتبى بن الداعي الحسني، عالم صالح محدث، يروي هو وأخوه المرتضى عن المرتضى وتلميذه الشيخ الطوسي، ويروي عنه السيد فضل الله الراوندي فيسقط الواسطة والشيخ منتجب الدين.
506 - علي بن محمد الخزاعي، رأيته في سند " عه " عن أبيه عنه، والظاهر كونه من مشايخ الإجازة، وكونه من الثقات، وأبوه أيضا في هذا السند يروي عن أحمد بن الحسين بن أحمد الآتي في التالية.
507 - السيد أبو تراب المرتضى بن الداعي الحسني، أخو السيد المجتبى وهو أيضا كأخيه في الأوصاف المذكورة والراوي عنه والمروي عنه والطبقة بلا قصور وغائلة.
508 - السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي، وهو يروي عن السيد المرتضى والشيخ. قال الشيخ منتجب الدين: وقد صادفته وهو ابن مائة وخمس عشرة سنة (1). ومن هذا يروي عنه السيد فضل الله الراوندي.
509 - الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو ب‍ " حسكا " ثقة وجه، قرأ على الشيخ وسلار وابن البراج، له تصانيف في الفقه، وهو جد الشيخ منتجب الدين، قرأ عليه ابنه عبيد الله جميع ما قرأ على مشايخه.
510 - القاضي عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي القاضي، فهو قاضي طرابلس، كان فاضلا عالما محققا فقيها عابدا زاهدا، يروي عن أبي الصلاح وابن البراج والشيخ والمرتضى، ويروي عنه عبد الله بن عمر.
511 - الحسن بن علي بن أحمد بن علي الماهابادي، وهو كما وصفه " عه " الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن علي الماهابادي (1). وهذا يدل على تبحره، يروي عن والده كما يأتي، والظاهر أن والده عليا من جملة مشايخ الإجازة.
512 - الشيخ أبو القاسم بن علي الحريري البصري صاحب المقامات، يروي عنه أبو الفتح محمد بن أحمد بن القاضي الميداني عن أبيه عنه، وكان مولده سنة السادسة والأربعين والأربعمائة، ووفاته سنة السادسة أو الخامسة عشر بعد الخمسمائة.
513 - عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي، وكان عالما فاضلا صدوقا جليل القدر، يروي عن جده، وكان من فقهاء الإمامية، ويدعي من أولاد حذيفة بن اليمان، وفي " عه ": فقيه صالح له الرواية عن أسلاف مشايخ دوريست (2).
514 - السيد العالم العابد أبو جعفر مهدي بن أبي حرب الحسيني المرعشي.
515 - الشيخ المفيد عبد الجبار المقري، كذا وصف في كتاب أمل الآمل (3)، وهو يروي عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، وعن الشيخ أيضا، يروي عنه الحسين بن علي الخزاعي.
516 - الشيخ أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الأصفهاني، وهو كما وصفه الشيخ " عه " في طريقه إلى السيد بدران بالأجل ثقة الدين (4)، وهذا يدل على جلالته، ويروي عنه " عه " رحمه الله.
517 - الشيخ أحمد بن محمد الموسوي، هكذا وجدته في طرق الإجازات، لم أقف على حاله، إلا أن الظاهر أنه من مشايخ الإجازة، يروي عنه شاذان باسقاط الواسطة، وهو عن أبي قدامة عن المرتضى والرضي، فيعلو السند بهذا الاعتبار كما لا
يخفى.
518 - أبو قدامة، وهو في التالية أيضا لروايته عن السيدين ورواية شاذان عنه، فيعلو السند بهذا الاعتبار كما لا يخفى، إلا أن أبا قدامة لم أقف على وصفه في الحال إلى أن أتأمل.
519 - محمد بن محمد الغزالي الطوسي الملقب ب‍ " حجة الاسلام " يكنى أبا حامد، من أعاظم علماء العامة. وفي حديقة الشيعة أن السيد المرتضى الذي جرت له المباحثة مع الغزالي الناصبي هو ابن الداعي الحسني، وهو في محله لمناسبة الطبقة كما لا يخفى.
520 - بركة بن محمد بن بركة الأسدي، فقيه دين قرأ على شيخنا أبي جعفر الطوسي، وله كتاب حقايق الايمان في الأصول، وكتاب الحج في الإمامة وكتاب عمل الأديان والابدان، أخبرنا بها السيد عماد الدين أبو الصمصام ذو الفقار بن معبد الموسوي الحسيني المروزي عنه " عه " (1).
521 - أحمد بن محمد الغزالي، كان أخو محمد الغزالي، متصوف، وله مناظرة طويلة مع أخيه في المذهب بعد أوله إلى الحق على ما نقل عنه تلميذه، كما سنشير إليه في المفردات.
522 - أبو العباس التستري، كان من علماء العامة، كان يروي عنه الآمدي وهو يروي عن الهاشم اللؤلؤي، كما وجدنا ذلك في طرق الإجازات.
523 - بكر بن ثابت الخطيب، من أجلة المؤرخين من العامة، له كتاب تاريخ الخطيب يرويه عبد الرحمن بن رزين الفزاري.
524 - أبو علي الحداد هو من العامة داخل في أسانيد الإجازات، يروي عنه أبو سعيد عبد اللطيف الأصفهاني، وهو عن أبي نعيم.
525 - الشيخ أبو الفتوح الخزاعي الرازي صاحب التفسير في عشرين
مجلدا غين في المنتهى (1). أقول: هو الحسين بن علي بن محمد بن أحمد.
526 - الشيخ أردشير بن أبي الماجد بن أبي المفاخر الطائي، فقيه ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي الحسن بن أبي جعفر الطوسي.
* * *
الطبقة الثامنة عشر 527 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر، شيخ الامامية رئيس الطائفة المحقة، ثقة عين، له الكرامات الفائقة، عارف بالعلوم من الرجال والاخبار والفقه والكلام والأصول والأدب، جميع الفضائل تنسب إليه.
528 - سلار بن عبد العزيز أبو يعلى الديلمي رحمه الله، شيخنا المقدم في الفقه والأدب وغيرهما، كان ثقة وجها، له المقنع في المذهب والتقريب في أصول الفقه والمراسم في الفقه وغيرها من الكتب، قرأ على أبي عبد الله المفيد وعلم الهدى.
529 - القاضي عبد العزيز بن البراج، أوجه الأصحاب وفقيههم، له كتب في الأصول والفروع. قال الشهيد في اجازته لابن نجدة: ان ابن البراج هذا كان خليفة الشيخ أبي جعفر الطوسي في البلاد الشامية.
530 - تقي بن نجم الدين أبو الصلاح الحلبي، ثقة عين، له تصانيف جيدة، قرأ على الشيخ أبي جعفر وعلى استاده السيد المرتضى، له كتب قرأ علينا وعلى المرتضى " لم ".
531 - أحمد بن العباس النجاشي الأسدي " جش " فيما وصل إلينا منه، ذكره الميرزا، والظاهر أنه أحمد بن علي بن أحمد بن العباس الذي يتصل نسبه إلى النجاشي والي الأهواز، وربما ينسب إلى جده فيقال أحمد بن العباس، ثقة معتمد، له كتاب الرجال، توفى سنة خمسين وأربعمائة.
532 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري، هو من المشايخ الثقات الأجلاء الاثبات، وأبوه الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم كما سيأتي عارف بالرجال.
533 - السيد عدنان بن الشريف الرضي، كان عظيم الشأن جليل القدر، معظما عند ملوك آل بابويه، وذكر أنه لما مات عمه علم الهدى فوضت إليه نقابة العلويين، وقد مدحه شعراء عصره.
534 - السيد عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشري يكنى أبا الفتح،
يروي عنه شيخنا أبو جعفر الطوسي من الأجلاء والثقات، وهو في الطبقة الآتية أيضا.
535 - الشيخ محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، عالم فاضل متكلم ثقة محدث جليل القدر له كتب، قرأ على السيد المرتضى والشيخ أبي جعفر، يروي عنهما بل على الشيخ أبي عبد الله المفيد رحمه الله.
536 - محمد بن علي الحلواني، ثقة من مشايخ الإجازة، يروي عن السيد الشريف النقيب الرضي، ويروي عنه عماد الدين أبو الصمصام المتقدم في السابقة.
537 - علي بن محمد بن علي الخزاز يكنى أبا القاسم، كان ثقة من أصحابنا فقيها وجها " صه " " جش " مصنف كتاب الكفاية، وقد يقال: إنه في طبقة الشيخ أبي جعفر " ق " ولعله الظاهر وهو الآتي في التالية.
538 - أحمد (1) بن عبد الله الأصفهاني الحافظ أبو نعيم بالنون المضمومة.
قال شيخنا محمد بن علي بن شهرآشوب: انه عامي " صه " قال الميرزا في بعض الحواشي: إلا أن له كتاب منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين وما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام (2).
539 - جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي، ثقة عين عظيم الشأن، قرأ على شيخنا المفيد والمرتضى، له كتب منها كتاب الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد على الزيدية وغير ذلك.
540 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الرفا أخونا مات قريب السن رحمه الله، له كتاب الجمعة " جش " يظهر منه علو مرتبته والله أعلم.
541 - محمد بن أحمد الدوريستي، هو من الأجلة، يروي عنه ابنه أبو عبد الله جعفر، ويروي عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، فيكون في
طبقة مشايخ الشيخ أيضا.
542 - أحمد بن فارس بن زكريا، له كتب منها كتاب ما جاء في أخلاق المؤمنين، وكتاب المعاش والكسب، وكتاب المبرة، وكتاب المجمل في اللغة، وهو على اختصار جمع شيئا كثيرا، وكتاب حلية الفقهاء.
543 - محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلى خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، متكلم فقيه قائم بالامرين جميعا، مات يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين وأربعمائة ودفن في داره.
544 - هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب أبو نصر المعروف ب‍ " ابن برنية " وكان يتعاطى الكلام ويحضر مجلس أبي الحسن بن الشيبة العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا وذكر أن الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين واحتج بحديث في كتاب سليم ان الأئمة اثنا عشر من ولد علي عليه السلام.
545 - السيد نجم الدين بدران بن الشريف أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الأصفهاني، فاضل محدث حافظ، له كتاب المطالب في مناقب آل أبي طالب، أخبرني به الأجل الثقة الدين أبو المكارم هبة الله بن داود بن محمد الأصبهاني عنه " عه " (1).
546 - ثابت عبد الله اليشكري، من أولاد ثابت البناني الذي هو من أصحاب " ي " فاضل عالم ثقة، قرأ على الأجل المرتضى، له كتاب الحجة في الإمامة، وكتاب منهاج الرشاد في الأصول والفروع " عه " (2)، إلا الذي من أصحاب " ي ".
547 - الشيخ المفيد محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري، ثقة عين حافظ، له تصانيف منها الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء، وقد أشار إليه في " عه ". وهو يروي عن سبطه الشيخ جمال الدين أبي الفتوح الرازي الخزاعي عنه بكتبه.
548 - أبو البركات الحوري، يظهر من العيون جلالته، إذ وصف فيه بالسيد الإمام الزاهد أبي البركات الحوري رضي الله عنه، ولعله في التالية أيضا، إذ يروي عن " ق " كما فيه.
549 - أبو الفتح الكراجكي، من أحد غلمان المرتضى والشيخ أبي جعفر، وكان من أجلة علماء الخاصة.
550 - أبو جعفر الطوسي محمد بن الحسن بن علي، شيخ الامامية وتلميذ المفيد والمرتضى.
551 - أحمد بن علي الماهابادي " عه "، انه الأفضل أحمد بن علي الماهابادي فاضل متبحر، له كتاب شرح اللمعة وكتاب العيون في النحو وكتاب التبيان في التصريف والمسائل النادرة في الأعراب، أخبرنا بها سبطه الامام العلامة أفضل الدين الحسن بن علي الماهابادي عن والده عنه " عه ".
552 - أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري والد الشيخ الحافظ عبد الرحمن، عدل " غين " قرأ على المرتضى والرضي والشيخ، له الأمالي في الاخبار والعيون والروضة والمفتاح، أبو الفتح عن أبيه عن جده عنه.
553 - أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري، والظاهر من طريق " عه " إلى ابن السمان الآتي جلالته ونبالته، إذ وصفه بالحافظ المفيد، وهو أستاذ السيدين المرتضى والمجتبى ابني الداعي.
554 - أبو نعيم الأصفهاني الحافظ العامي " غين " وقد سبق أحمد بن عبد الله في المنتهى.
555 - أبو داود محمد بن سليمان بن الأشعث السجستاني، من العامة يروي عنه الهاشم اللؤلوئي، له مسند رويناه بأسانيدي عنه.
556 - سعد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، وفي " عه " أبو المعالي
سعد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، فقيه صالح ثقة (1)، وقد مر أن أبا سعد محمد والحسن جده، فسقط من كلامه.
557 - محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه، لم أقف عليه إلا أن " شه " قد ذكره في طرق الروايات والاجازات، والظاهر جلالته ونباهته.
558 - أبو العباس النجاشي المعروف المرمز ب‍ " جش " أحمد بن علي بن أحمد بن العباس، وربما ينسب إلى جده فيقال: أحمد بن العباس.
559 - أبو الحسين هو أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان.
560 - أبو الصلاح الحلبي تقي بن نجم الدين.
561 - الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه المدعو ب‍ " حسكا " جد الشيخ منتجب الدين. قال في فهرسته: الشيخ الامام الجد شمس الاسلام الحسن بن الحسين بن بابويه القمي نزيل الري المدعو ب‍ " حسكا " فقيه ثقة وجه، قرأ على شيخنا أبي جعفر وعلى سلار وابن البراج، يروي " عه " عن والده عنه (2).
562 - أبو برنية وقع في النقد مكررا اسمه هبة الله بن أحمد، وقد مضى أنه ابن برنية فقد سهى فيه.
563 - أبو القاسم بن أبي الطيب، مر في أبيه عن " ست "، أنه كان فقيها، وسيجئ في ترجمة أبي منصور الصرام أن ابنه أبا القاسم كان فقيها " تعق ".
564 - أبو الحسن بن أبي القاسم بن أبي الطيب الرازي، يأتي في جده أنه من أهل العلم، وفي أبي منصور أيضا ما ينبغي أن يلاحظ " تعق "، أقول: وجده أبو المنصور لا أبو الطيب، وقد سهى قلمه وقد أشار إليه تلميذه.
565 - أبو يعلى الجعفري محمد بن الحسن بن حمزة، مجمع عنه المنتهى.
566 - الحسن بن عبد الواحد الزربي أبو أحمد، قال في " تعق " في ترجمة
الشيخ ما يشير إلى جلالته (1) انتهى. أقول: وفيها قال الحسن بن مهدي السليقي:
توليت أنا والشيخ أبو أحمد الحسن بن عبد الواحد والشيخ أبو الحسن اللؤلؤي غسله في تلك الليلة (2). وفيه نظر.
567 - مهدي السليقي، في ترجمة الشيخ ما يظهر منه جلالته " تعق " قلت:
قد أشرنا إليه في ترجمة الحسن بن عبد الواحد الزربي.
* * *
الطبقة التاسعة عشر 568 - السيد علي بن أبي أحمد الحسين الملقب بذي المجدين علم الهدى المرتضى، المكنى بأبي القاسم، أوحد أهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا وخطابا وجاها وكرما، إلى غير ذلك، قرأ على الشيخ المفيد ويروي عنه.
569 - السيد الرضي أخو السيد المرتضى، اسمه محمد ذو الحسبين، فضله ونبالته أشهر من أن يوصف، وهو طاب ثراه أبدع أبناء الزمان، وأنجب سادات العراق، كان من زهاد الوقت، له الكرامات الظاهرة.
570 - الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يكنى بأبي عبد الله، يعرف بابن المعلم، من أجل مشايخ الشيعة ورئيسهم واستادهم، تلمذ عنده المرتضى وأخوه، أوثق أهل زمانه، انتهت رئاسة الإمامية إليه " جش ".
571 - أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، شيخنا المعروف بابن عبدون " جش " عنه " صه "، كان قويا في الأدب، وقد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهله كثير السماع والرواية، يروي عنه الشيخ كثيرا، وقد أجاز له جميع ما رواه.
572 - الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري أبو عبد الله، كثير السماع عارف بالرجال، له تصانيف، سمع الشيخ الطوسي منه وأجاز له وللنجاشي، مات سنة إحدى عشر وأربعمائة.
573 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي جنيد، يروي الشيخ عنه كثيرا وقد يعبر عنه بعلي بن أحمد القمي، ولم يذكر بمدح ولا ذم صريحا وعد حديثه حسنا كما يعد صحيحا. والأقرب عندي قبول روايته لاعتماد الشيخ عليه وشيخا له.
574 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري، سمع الحديث وأكثر، واختل في آخر عمره، وكان جده وأبوه من وجوه أهل بغداد. قال " جش ": رأيت هذا الشيخ وسمعت منه، إلا أن الشيوخ يضعفونه فلم أرو عنه (1).
575 - جعفر بن الحسين بن حسكة أبو الحسين القمي، روى عن أبي جعفر بن بابويه، يروي عنه شيخنا أبو جعفر الطوسي رحمه الله، لم أجد له مدحا، غير أنه من مشايخ الإجازة.
576 - أحمد بن محمد بن موسى المعروف ب‍ " ابن الصلت " الأهوازي أبو الحسن، روى الشيخ الطوسي عنه عن ابن عقدة جميع رواياته وكتبه، والأظهر التوقف في روايته.
577 - محمد بن علي الفتال الفارسي، يروي عنه منتجب الدين بواسطة جماعة من الثقات، لم أقف على ذاته ولا على وصفه في كتب الرجال.
578 - محمد بن علي بن الشجاعي أبو الحسين، يروي عنه " جش " كما في طرق الروايات، لم أظفر به في الرجال، فلا يقبل حديثه.
579 - علي بن محمد الزوزني، يروي عنه السيد أبو الفتح القشري، والأقرب التوقف في روايته، لعدم الاطلاع على ما يوجب القبول.
580 - أحمد بن غرور، يروي عنه الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي كما في " ست " إلا أنه غير مذكور في الرجال، فلا يعبأ به.
581 - علي بن الحسين بن محمد منده، يروي عن التلعكبري، ولكنه غير مذكور في كتب الرجال ذاتا ووصفا مدحا وقدحا، نعم في " تعق " جعله من مشايخ الخزاز الثقة.
582 - علي بن حسين بن طاهر الأشعري القمي، يكنى أبا الحسين، يروي عنه " جش " غير مذكور في كتب الرجاليين، فلا اعتماد عليه.
583 - محمد بن شاذان أبو عبد الله، يروي عنه جش " ويروي هو عن أحمد بن محمد بن يحيى، وأبو ه علي وشاذان جده، فعرف بالجد.
584 - أحمد بن محمد بن عمران، أو عمر بن موسى بن الجراح أبو الحسن المعروف بابن الجندي، شيعي من أساتيد " جش " يروي عنه كثيرا معتمدا عليه، ويروي عنه أبو طالب بن غرور.
585 - علي بن محمد بن علي الخزاز، ثقة من أصحابنا أبو القاسم، وكان فقيها وجها، له كتاب الايضاح في أصول الدين على مذهب أهل البيت " جش " " صه ".
قال في المنتهى: يظهر من كتابه كونه من تلامذة " ق " وأبي المفضل الشيباني ومن في طبقتهما، وربما ينسب هذا الكتاب إلى " ق " وعن بعض إلى المفيد والى غيره (1).
586 - علي بن شبل بن أسد الوكيل، يظهر من الرجال أنه شيخ الشيخ، و " جش " يكنى أبا القاسم، الظاهر أنه من مشايخ الإجازة، كما في المعراج أيضا " تعق ".
أقول: إن كونه من مشايخ الإجازة غير معلوم، فالعمل بروايته مشكل، نعم رواية الشيخ و " جش " عنه دليل على حسن حاله، فتأمل.
587 - علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن عروة الجراح القناني أبو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد كثير الحديث صحيح الرواية، مات سنة ثلاثة عشرة وأربعمائة " صه " وزاد " جش " ابتعت من كتبه قطعة في دار أبي طالب بن البهم شيخ من وجوه أصحابنا رحمهم الله.
588 - علي بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي، الذي يعرف بالميموني، كان فاسد المذهب والرواية " جش " " صه " وزاد غاليا ضعيفا " شه " في " جش " كان عارفا بالفقه، وصنف كتاب الحج وكتاب الرد على أهل القياس، فأما كتاب الحج فسلم إلي نسخة فنسختها وكان قديما قاضيا بمكة.
589 - عبد الرحمن بن الحسن القاشاني بالشين المعجمة وفي " ضح " بالمهملة أبو محمد الضرير المفسر، له مدح بأنه حافظ حسن الحفظ كما في " جش " إلا أن فيه ابن حسان وهذا المدح لا يقتضي التعديل.
590 - عبد السلام بن الحسين، عن " جش " في عبد الله بن أحمد بن حرب ما يظهر منه جلالته " تعق " أقول: وفي أحمد بن عبد الله بن جلين ما هو أولى منه، ويروي عنه " جش ". ولعله من مشايخه، ففي الاعتماد عليه قوة.
591 - علي بن أحمد بن العباس والد " جش " يروي عنه، لم أقف عليه إلا أن اعتماده عليه يدل على وثاقته فتأمل. وقد ذكر في " تعق " علي بن أحمد بن العباس والد النجاشي مترحما، ولعله كان من مشايخه فالوثاقة محتملة.
592 - الشيخ المفسر أبو سعيد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان، ثقة وأي ثقة حافظ، له البستان في تفسير القرآن إلى أن قال: أخبرنا بها السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسني الرازي عن الشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري عنه " عه ".
593 - أبو الحسن الابلي علي بن محمد بن شيران.
594 - زيد بن محمد بن جعفر التميمي أبو الحسن، وفي أمالي الشيخ أبي علي عن والده عن الشيخ المفيد، قال: أخبرني أبو الحسن زيد بن محمد بن جعفر التميمي اجازة.
595 - الشيخ أبو عبد الله علي بن سينا، حكيم فيلسوف مجتهد في المعقول، انتهى إليه جميع العلوم العقلية والطبيعية، حاله في حدة الذهن والذكاء والقوى الظاهرة أيضا معلومة مشهورة، تحيرت العقول في كمالاته، كان مظهرا للقدرة بعد الأنبياء والأولياء.
596 - إبراهيم بن صالح الوراق، كان لغويا وتلميذا للجوهري، وغلط في الصحاح بعد وفاته.
597 - أبو عبد الله الحميري، أدركه " جش " وترحم عليه، وهو شيخ الإجازة كما في " تعق ".
598 - عثمان بن حاتم بن منتاب، ففي " تعق " ربما يذكر قوله أهل الرجال بين الأقوال في مقابل أقوال المعتمدين، وأشار إليه في سعدان وابني أبي العلاء وأبي نعيم، ويظهر من ترجمته الأول في " جش " أنه استاده، والظاهر أنه من أجلة أهل الرجال من الخاصة.
599 - محمد بن علي بن شاذان مر في الحسين بن عبد الله السعدي ما يشير
إلى كونه شيخ الإجازة، وأنه يكنى أبو عبد الله، والظاهر أنه الشاذاني الذي قد أكثر " جش " من الأخذ والرواية عنه، وأنه من مشايخه وشيخ اجازته " تعق " أقول: هو متعين والنسبة في السابق إلى الجد كما أشرنا.
600 - هلال الحفار مر في إسماعيل بن علي بن رزين ما يظهر منه كونه من مشايخ الإجازة وشيخ " جش " أقول: يظهر من تلميذه التغاير مع ابن محمد بن جعفر إذ لقبه هنا بأبي الفتح ولم يشر إليه.
601 - موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت أبو الحسن المعروف بابن كبير بالمثناة من تحت بعد الكاف وبعده الراء، كان حسن المعرفة بالنجوم، وله فيها كلام كثير، وكان مفوها عالما، وكان مع هذا متدينا حسن الاعتقاد " صه " " جش " مع زيادة وله مصنفات، والظاهر أنه في هذه الطبقة ببعض الامارات.
602 - أبو القاسم المغربي الحسين بن علي بن الحسين، كان من ولد بهرام كما مر.
603 - أبو محمد الفحام " غين " الحسن بن محمد بن يحيى، كذا في المنتهى.
604 - أبو محمد المحمدي الحسن بن أحمد بن القاسم.
605 - أبو محمد بن طلحة بن علي بن عبد الله بن غلالة مضى في محمد بن نصير عن " غض " على وجه يشعر إلى الاعتماد عليه " تعق " أقول: يظهر منه أنه ممن يروي عنه " غض " فلاحظ.
606 - أبو الحسن الجندي أحمد بن محمد بن عمران " تعق " وهو أستاذ " جش " ويعرف بابن الجندي وقد مر.
607 - أبو الحسن السودائي البغدادي، مر في فضالة كونه شيخا يستند إلى قوله.
608 - أبو الحسن الميموني، مضطرب جدا " صه " " جش " وزاد له كتاب الحج، وكان قاضيا بمكة قرأت هذا الكتاب عليه وفي " ست " أبو الحسن الميموني، له
كتاب الحج، وعن " قب " ثقة فاضل.
609 - علي بن أحمد بن عمر بن حفص الغروي المعروف بابن الحماني " رض " كذا ذكره الشيخ على ما في أمالي ولده، وروى عنه كثيرا وكناه بأبي الحسن، وقال: أخبرني قراءة هكذا نقل الشيخ أبو علي في المنتهى.
610 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه بالخاء المعجمة، شيخ من أصحابنا ثقة، سمع الحديث وأكثر " صه " " جش " وزاد أخبرنا عنه عدة من أصحابنا.
611 - أبو عبد الله النحوي الأديب الحسين بن خالويه " تعق " أقول: وهو من مشايخ " جش ".
612 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، رآه " جش " في الكوفة، أبو محمد ثقة من وجوه أصحابنا، وأبوه وجده ثقتان وهم من أهل الري " صه " " جش " رحمه الله.
613 - محمد بن محمد، لم أقف عليه في كتاب الرجال إلا أني وجدته في طرق الروايات يروي عنه " جش ".
614 - محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القناني الكاتب، كان ثقة وسمع كثيرا أبو الفرج، له كتاب أجازني جميعه " جش " " صه " إلى كثيرا والقناني بالقاف المضمومة قبل الألف والنون.
615 - محمد بن علي الشجاعي الكاتب أبو الحسين، من تلامذة هارون بن موسى التلعكبري، كذا ذكره " جش ". 616 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المغربي، كان من ولد بلاش بن بهرام جور وامه فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني شيخنا، توفى رحمه الله سنة ثماني عشر وأربعمائة " صه " " جش ".
617 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد الشريف النقيب أبو محمد سيد في هذه الطائفة، غير أني رأيت بعض أصحابنا يطعن عليه في بعض رواياته له كتب
منها كتاب خصائص أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن قرأت عليه وقرأ عليه وأنا أسمع " جش ".
618 - إسحاق بن الحسن بن بكران أبو الحسين العقراني أو العقرابي بالباء التمار كثير السماع ضعيف في مذهبه رأيته بالكوفة وهو مجاور، وكان في هذا الوقت غلو في مذهبه فلم أسمع منه " جش " في البعض.
619 - محمد بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي أبو محمد، شيخ من وجوه أصحابنا ومحدثيهم وفقهائهم، رأيته ولم أسمع منه، له كتاب انس الوحيد " صه " " جش " إلى أن قال: قال " جش " رأيته ولم أسمع منه.
620 - عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذاء الدعجلي، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة. كان فقيها عارفا، وعليه تعلم النجاشي المواريث " صه " وفي الحاوي ذكره في الضعاف.
621 - علي بن محمد بن شيران أبو الحسن الابلي، كان أصله من كازرون سكن أبوه الأبلة، شيخ من أصحابنا، ثقة صدوق " صه " " جش " له كتاب الأشربة مات سنة عشرة وأربعمائة كنا نجتمع معه عند أحمد بن الحسين " جش ".
622 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من أصحابنا ثقة سمع الحديث وأكثر " صه " " جش " عنه عدة من أصحابنا في الثاني.
623 - محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد، وهو ابن أبي غالب، كان أديبا وسمع، وفي " صه " و " جش " أثنى عليه شيخنا، وهو يدل على جلالته واعتمادهما عليه، فالرجل موثوق به.
624 - محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القناني الكاتب كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا " صه " " جش " أبو الفرج له كتاب أجازني جميعها " جش ".
625 - محمد بن عمر بن سلام الجعابي أبو بكر، أخبرنا عنه محمد بن محمد
بن النعمان " لم " ويأتي أنه ابن عمر بن محمد بن سالم أبو سالم.
626 - نصر بن عامر بن وهب أبو الحسن السنجاري، من ثقات أصحابنا " صه " " جش " له كتب، عنه أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله في الثاني.
627 - أبو عبد الله الخمري، الشيخ الصالح أدركه " جش " في ترجمة الحسين بن أحمد بن المغيرة، واسمه الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي، وتوصيفه بالشيخ الصالح يدل على توثيقه واعتماده عليه.
628 - عباس بن الكلوذاني المعروف بابن مروان، من مشايخ " جش " كما يظهر من ترجمتي بكر بن محمد بن حبيب وعلي بن الحسين بن بابويه، بل يظهر منهما جلالته، وقد أجازه الثاني بكتبه وجميع ما يرويه، وهو شاهد آخر على ثقته.
629 - محمد بن عثمان القاضي، الظاهر أنه من المشايخ وشيخ " جش " ومضى في فارس بن سليمان وفي ترجمة محمد بن يوسف الصنعاني وصفه بالعدل " تعق ".
630 - هلال بن محمد بن جعفر الحفار من مشايخ الإجازة، وكان استادا للشيخ و " جش " على ما في ترجمة إسماعيل بن رزين. قال في " ست " هناك: وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند " ضا " وغيره فسمعناه منه وأجاز لنا باقي رواياته (1).
ويظهر منه الجلالة خصوصا مع اكثاره الرواية عنه.
631 - جعفر بن محمد الدوريستي أبو عبد الله ثقة، وفي " تعق " روى عن المفيد وروى عنه ابن إدريس، وكان معمرا ولذا يروي عن " ق " أيضا، قرأ على المفيد وعلى تلميذه المرتضى، ويروي " عه " بواسطة أبي الفتوح عن المفيد المقري عنه فتدبر.
632 - الحسن بن محمد بن يحيى الفحام وقد أكثر الشيخ من الرواية عنه على ما في أمالي ولده. وقال في البحار: انه أستاذ الشيخ، ذكره في المنتهى (2)، وفي اعتماد الشيخ عليه وجعله استادا له يشعر بالحسن بل وما فوقه.
633 - شيبة أبو عبد الله الخمري، من مشايخ الإجازة أدركه " جش " ويذكره مترحما وسيجئ في الكنى " تعق ".
634 - أحمد بن علي النخاس، وفي " مل " أبو الحسن علي بن أحمد النخاس ذكره " مه " في اجازته من مشايخ الطوسي من رجال الخاصة.
635 - محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدوس أبو الفرج القزويني الكاتب، ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة وفي " جش " بعدما في " صه ": رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه (1).
636 - الحسين بن أحمد بن المغيرة أبو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب المذهب ثقة فيما يرويه " صه " و " جش " له كتاب عمل السلطان، أجازنا روايته عنه أبو عبد الله الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة أربعمائة (2). في الثاني.
637 - إسماعيل بن الحسن العلوي في " عه ": إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسني النقيب بنيسابور، فاضل ثقة إلى أن قال: أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي عن والده عن جده عنه (3).
638 - الحسين بن خالويه أبو عبد الله النحوي، كان عارفا بمذهبنا عالما بالعربية واللغة والشعر، وله كتب وبالروايات أيضا، ومن رواتها بل من مشايخها ومن مشايخ " جش " ذكره " صه " في القسم الأول وفي الوجيزة " ح " إلا أنه في الحاوي أدرجه في الرابع.
639 - ابن نوح هو أحمد بن نوح أو ابن علي بن عباس بن نوح، سيأتي في التالية بالاعتبارين.
640 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المقري أبو
القاسم من ولد بلاش بن جور بالضم والراء أخيرا، وفي " ضح " بلاس مدحه في " صه " بشيخنا، وفي " جش " له كتاب وتبجيل " مه " وذكره في الأول دليل على جلالته بل على وثاقته، توفى سنة ثماني عشرة وأربعمائة يوم النصف من شهر رمضان.
641 - أبو عبد الله البوشنجي الحسين بن أحمد بن المغيرة قد مر.
642 - أبو عبد الله بن شاذان القزويني الذي يروي عنه " جش " محمد بن علي بن شاذان " تعق ".
643 - أبو الحسين بن أبي جعفر النسابة، تقدم في الحسن بن محمد بن يحيى، والظاهر أنه شيخ شيخ الطائفة، كذا في المنتهى وهو معين كما مضى في اسمه فتأمل.
644 - أبو الحسين القاضي محمد بن عثمان القاضي الظاهر أنه شيخ " جش ".
645 - محمد بن علي بن موسى بن علي القزويني، مضى في محمد بن علي القزويني " تعق " أقول: هذا ابن عمران المذكور.
646 - أبو حازم النيسابوري، ذكره في " ست " في ترجمة أبي منصور الصرام، وقال: إنه قرأ عليه كتاب بيان الدين الذي هو من مؤلفات الصرام، وأبو حازم قرأ عليه على ما فيه (1).
647 - علي بن شبل بن أسد الوكيل، يظهر من الرجال أنه شيخ الشيخ و " جش " يكنى أبا القاسم، الظاهر أنه من مشايخ الإجازة " تعق " يروي عن ظفر بن حمدون.
648 - محمد بن هارون أبو الحسين، مضى في أحمد بن محمد بن الربيع، ما يظهر منه حسنه عن " جش " " تعق " ويظهر منه أن أباه أيضا من الرواة يروي عن أبي علي بن همام.
649 - أبو الفرج القزويني محمد بن أبي عمران الثقة.
650 - أبو الفرج القناني أو القنابي محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق " غين " في المنتهى.
651 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول أبو المفضل، كان سافر في طلب الحديث عمره، أصله كوفي، وكان في أول عمره ثبتا ثم خلط، وجل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه " صه " وزاد " جش " بعد يضعفونه: له كتب كثيرة رأيت هذا الشيخ وسمعت ثم توقفت عن الرواية عنه إلا بواسطة بيني وبينه.
652 - محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلى، خليفة الشيخ المفيد والجالس مجلسه، متكلم فقيه قائم بالامرين جميعا " صه " وزاد " جش " له كتب إلى أن قال قد مات يوم السبت شهر رمضان سنة ثلاث وستين وأربعمائة ودفن في داره.
الطبقة العشرون 653 - هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد بن سعيد أبو محمد التلعكبري (1) من بني شيبان، جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، مات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. قال " جش ": كنت أحضر في داره مع ابنه والناس يقرؤون عليه (2).
654 - محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني أبو عبد الله الكاتب المعروف بابن زينب، شيخ من أصحابنا، عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة، له كتب منها كتاب الغيبة، رأيت أبا الحسين الكاتب الشجاعي يقرأ عليه " جش ".
655 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي نزيل الري، شيخ الطائفة وفقيههم ووجيههم بخراسان، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع منه الشيوخ وهو حدث السن، روى عنه المفسر والحسين وهارون.
656 - أحمد بن محمد الزوزني، يروي عنه علي بن محمد الزوزني، لم أقف عليه في الرجال إلا أني وجدته في طرق الروايات.
657 - علي بن محمد بن الزبير القرشي، روى عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروى أكثر أصول، روى عنه التلعكبري وابن الحافر، مات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، فالظاهر قبول روايته وان لم نجد له تصريحا به.
658 - أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، من المشايخ المعتبرين، وقد
صحح " مه " رحمه الله كثيرا من الروايات هو في الطريق، قال الميرزا: ولم أر إلى الآن ولم أسمع من أحد يتأمل في توثيقه.
659 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري أبو بكر الوراق، من الأصحاب ثقة في حديثه مسكون إلى روايته، روى عنه الحسين بن عبيد الله يكنى به، ولا يعرف له إلا كتاب واحد.
660 - أحمد بن محمد بن علي الكوفي يكنى أبا الحسبين، روى عن الكليني، أخبرنا به عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضى " لم " ورواية السيد عنه وروايته عن ثقة الاسلام يشعران بالقبول.
661 - أحمد بن محمد بن سليمان الزراري أبو غالب، شيخ الأصحاب وأسناهم، كثير الرواية ثقة، ولد سنة خمس وثمانين ومائتين، ومات سنة ثمان وستين وثلاثمائة " جش ".
662 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع أبو عبد الله الصيمري، أصله كوفي سكن بغداد، ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد، عنه المفيد وابن الغضائري وابن عبدون وغيرهم.
663 - الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، كثير الرواية يروي عن جماعة وعن أبيه وأخيه ثقة، عنه ابن الغضائري، ولد هو وأخوه بدعوة صاحب الامر عليه السلام وهو رحمه الله كان من أم ولد.
664 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني أبو المفضل، كثير الرواية حسن الحفظ، غير أنه ضعفه جماعة كغض، قال: إنه وضاع كثير المناكير، أخبرنا عنه بجميع رواياته جماعة من أصحابنا " ست ".
665 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسين الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من أصحابنا، ثقة سمع الحديث وأكثر " صه " " جش " أخبرنا عنه عدة من أصحابنا " جش ".
666 - الحسن بن محمد بن يحيى العلوي أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر،
روى عن جده يحيى، ضعفه " صه " و " جش " و " غض " روى عنه ابن عبدون وكذا هارون، وهو في الطبقة الآتية.
667 - الحسين بن علي بن سفيان القزويني، يروي عن علي بن حاتم. قيل:
هو أحمد بن شيبان فتأمل، لم أقف على مدح ولا ذم له في الرجال.
668 - محمد بن أحمد بن الجنيد أبو علي الإسكافي، وجه ثقة جليل فقيه نبيه جيد التصانيف، إلا أنه يرى العمل بالقياس، ولذلك ترك كتبه ولم يعول عليها، مات سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، عنه ابن عبدون.
669 - محمد بن جعفر التميمي، يروي عنه " جش " وهو يروي عن ابن الفرزدق الآتي، لم أقف عليه في كتبهم فلا يعول عليه.
670 - أبو الحسن الأرزني سلامة بن محمد، الراوي عن ابن الوليد والصدوق الأول.
671 - أحمد بن إسماعيل السليماني أبو علي، روى عنه الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز في الكفاية مترحما، وهو دليل الحسن " تعق ".
672 - علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي. قال " جش ": وقد رأيت أبا الحسن حماد الشاعر (1) وهو من أكابر علماء الشيعة وشعرائهم ومن المعاصرين ل‍ " ق " ونظرائه، وأشعاره ومراثيه في شأن أهل البيت عليهم السلام لا سيما في مراثي الحسين عليه السلام مشهورة، عنه ابن غض وغيره.
673 - محمد بن أبي عبد الله المكتب يروي عنه " ق " واستظهر " تعق " أنه ابن إبراهيم بن إسحاق المتقدم أي: الآتي.
674 - الحسن بن معاوية، مر في إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ما يظهر منه معروفيته بل نباهته " تعق ". أقول: إنه يأتي في إسماعيل أنه الراوي عنه، وليس فيه دلالة على المعروفية والنباهة.
675 - إسماعيل بن يحيى العبسي، في ترجمة الحسن بن عبد السلام أنه أجاز للتلعكبري على يده. وكذا في محمد بن عبد ربه، وكناه فيها بأبي أحمد، وربما يستفاد من هذا الاعتماد عليه ومعروفيته ونباهة شأنه بل وعدالته " تعق ".
676 - علي بن أحمد العلوي العقيقي، من أجلة علماء الإمامية وأعاظم الفقهاء الاثنا عشرية، من أجلة الرجاليين، إلا أنه ذكر الشيخ أن في أحاديثه مناكير، وفي " لم " مخلط، لكن الأول لا يدل على ضعف الرجل، إذ المنكر ما لا يفهموه ولم يكن موافقا لعقولهم، والثاني مستند إلى الأول.
677 - إبراهيم بن محمد المزاري، عنه أحمد بن عبدون.
678 - محمد بن محمد بن طاهر الموسوي، في باب الزيارات من مزار " يب " عن المفيد، قال الشريف الفاضل أبو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي عن أحمد بن محمد بن سعيد، وفي نسخة محمد بن أحمد بن طاهر " تعق ".
679 - إسماعيل بن حماد الجوهري، مؤلف كتاب الصحاح، كان لغويا مجتهدا في اللغة، كان وفاته الثالثة والثمانين بعد الثلاثمائة. وفي الصحاح على ما قيل تصحيفات، والسبب معروف (1).
680 - علي بن محمد العدوي الشمشاطي أبو الحسن، يروي عنه " جش " بواسطة سلامة بن ذكاء المتقدم في السالفة أخبارا بجميع كتبه، ثم فيه رأيت بخط أبي النصر بن الريان في فهرست كتبه كتبا زائدة على هذه الكتب، غير أن هذه رواية سلامة، وكان يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الامر.
681 - أبو جعفر القمي محمد بن علي بن بابويه المشتهر بالصدوق.
682 - الحسن أبو محمد الملقب بالناصر ابن أبي الحسين أحمد، وهو جد السيدين المرتضى والرضي (رض) لأمهما. قال في المحكي عن شرح الناصرية:
شاهدته وكاثرته، وكانت وفاته ببغداد سنة ثمان وستين وثلاثمائة، وكان خيرا فاضلا دينا إلى آخره.
683 - أبو طاهر الزراري محمد بن عبيد الله بن أحمد أبي غالب وهو جده.
684 - أبو بكر الوراق أحمد بن عبد الله بن أحمد ثقة، وقد مر.
685 - أبو جعفر التلعكبري محمد بن هارون بن موسى، ولعل ابن هارون بن موسى بن أحمد بن سعد بن سعيد.
686 - إسماعيل الصاحب بن عباد أبو القاسم القاضي، صنف " ق " له كتاب العيون مدحه في أوله مدحا عظيما وفضله وجلالته وأمره في الإمامة أشهر من أن يوصف.
وقبره في أصفهان معروف " تعق " ومدحه الشريف الرضي في حياته وثناه بعد وفاته كان أستاذ الشيخ عبد القاهر.
687 - أبو منصور البادراي ظفر بن حمدون.
688 - أبو منصور الصرام في " ست ": له كتب منها كتاب في الأصول سماه بيان الدين وكتاب في ابطال القياس وكتاب تفسير القرآن حسن كبير، قرأت على أبي حازم أكثر كتاب بيان الدين وكان قد قرأ عليه.
689 - أبو بكر الشافعي محمد بن إبراهيم بن يوسف، قال أبو علي بعد النقل عن المجمع قلت: هذا على ما في " جخ " والذي في " جش " أبو الحسن. أقول:
سيجئ عن " لم " أنه يكنى به.
690 - ظفر بن حمدون رجل من بجيلة يقال له أبو منصور البادراي من أصحابنا له كتب منها أخبار أبي ذر، روى عن إبراهيم الأحمري، وفي مذهبه ضعف، روى عنه علي بن شبل.
691 - محمد بن عمر الجعابي يروي عنه المفيد على ما يظهر من أمالي ثاني المفيدين أبي علي، وهو يروي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين، ولكن لم أقف على ما يوجب الاعتماد، وروايته عنه يشعر بالاعتماد عليه فتأمل.
692 - جعفر بن محمد بن جعفر أبو القاسم المعروف بابن قولويه، وهو من الثقات أجل من أن يسطر ويذكر في الدفاتر، يروي عنه التلعكبري والمفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن غرور روى عن الكليني وابن غرور كما في " مشكا " وفي " ب ".
الطبقة الحادية والعشرون 693 - أحمد بن محمد بن جعفر أبو علي الصولي صحب الجلودي عمره، ثقة غير أنه قيل يروي عن الضعفاء، روى عنه المفيد، والأشبه قبول حديثه، وما ذكر لا يوجب الوهن في نفسه.
694 - أحمد بن محمد بن داود أبو الحسن، يروي عن أبيه محمد بن أحمد القمي، أخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله " لم " قال الميرزا: وفي نسخة عليها آثار التصحيح بعد أبيه أحمد بن محمد أخبرنا عنهما الحسين، و " ح " فهما اسمان، لكن الأول أصح.
695 - محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين ابن البراء بن سبرة بن سيار التميمي الجعابي، كان قاضيا من حفاظ الحديث وأجلاء أهل العلم بغدادي، روى عنه المفيد وابن موسى.
696 - صالح بن محمد الصرافي شيخ شيخنا أبي الحسن الجندي، له كتاب أخبار السيد بن محمد وتاريخ الأئمة عليهم السلام، أخبرنا عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي " جش " الصرامي " د ".
697 - أحمد بن محمد بن هيثم العجلي ثقة " صه " ويأتي، تقدم عن " جش " في ابنه الحسن بن أحمد توثيقه، وكذا توثيق أبيه محمد.
698 - علي بن بلال بن أبي معاوية أبو الحسن المهلبي الأزدي، شيخ من أصحابنا بالبصرة، ثقة سمع الحديث وأكثر " صه " " جش " وزاد أخبرنا عنه محمد بن محمد وأحمد بن علي بن نوح، وعنه أيضا ابن الحاشر.
699 - علي بن وصيف أبو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا " صه " " ست " " د " وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه " جش " له كتب، أخبرني عنه المفيد أبو عبد الله " جش " وفي " تعق " ابن عبد الله بن الوصيف.
700 - عمر بن محمد بن سليم بن البراء أبو بكر المعروف بابن الجعابي،
خرج إلى سيف الدولة فقربه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة عنه المفيد وابن الغضائري وابن عبدون.
701 - عبد الباقي بن قانع، روى عنه الدوري، والظاهر أنه أحمد بن عبد الله بن جلين، له كتاب السنن عن أهل البيت عليهم السلام " ست ".
702 - محمد بن الحسين بن سعيد بن هبة الله بن سعيد الطبري يكنى أبا جعفر خاصي روى عنه التلعكبري، وقال: سمعت منه سنة ثلاث وثلاثمائة فما بعدها " صه " وزاد " لم " وله منه اجازة.
703 - إبراهيم بن محمد بن معروف أبو إسحاق المذاري، شيخ من الأصحاب، ثقة روى عن أبي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته " جش " " صه " له كتاب المزار، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عنه " جش " " ست " " لم ".
704 - أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة، ثقة كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها بصيرا بالحديث والرواة، هو أستاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، ويأتي أيضا بعنوان ابن محمد بن نوح " جش ".
705 - أحمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي، يكنى أبا العباس، ثقة سكن البصرة، غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل القول بالرؤية، والظاهر أنه ابن علي بن العباس، كما تقدم.
706 - جعفر بن محمد بن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة، كوفي يروي عنه الغلاة خاصة، قال " غض ": انه كان خطابيا في مذهبه ضعيفا في حديثه وكتابه، وفي " صه " متهم في كل أحواله.
707 - الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء، فقيه متكلم ثقة، له كتب في الفقه والكلام، وسمعت شيخنا أبا عبد الله " رحمه الله " يكثر الثناء عليه " جش " وفي " ست " الحسن بن عيسى أبو علي المعروف بابن أبي عقيل العماني من جملة المتكلمين، وزاد " مه " في " صه " وفضلاء الامامية.
708 - صالح بن محمد الصرافي شيخ شيخنا أبي الحسن الجندي، له كتاب
أخبار السيد بن محمد وتاريخ الأئمة عليهم السلام أخبرنا عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي " جش " وفي " د " الصرامي بالميم.
709 - طاهر غلام أبي الحبيش كان متكلما " صه " " ست " " جش " لكن فيهما أبي الحبيس، وعليه كان ابتداء قراءة أبي عبد الله المفيد (رحمه الله) في الثلاثة، له كتب في الثاني والثالث.
710 - عبد الله بن أبي زيد الأنباري، روى عنه ابن حاشر يكنى أبا طالب، كان مقيما بواسط. وقيل: إنه كان من الناووسية، له مائة وأربعون كتابا، والأولى فيه التوقف واخراج حديثه شاهدا، مات سنة (355).
711 - عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري " جش " وقد تقدم عبد الله مكبرا.
712 - علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن، ثقة من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فأكثر وصنف كتبا، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان عنه بكتبه " جش " ويأتي عن غيره ابن حاتم.
713 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي الملقب ب‍ " قنبرة " المكنى بأبي محمد، كان ثقة فيما يرويه وجه أصحابنا المكيين، له كتاب، والظاهر اتحاده مع القمي، ولا تنافي بين كونه قميا ومكيا، عنه " عل " وابن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين.
714 - أبو منصور الصرام، من جملة المتكلمين من أهل نيسابور، كان رئيسا مقدما " صه " " ست " وزاد فيه ذكر كتبه، ثم قال: قرأت على أبي حازم أكثر كتاب بيان الدين وكان قد قرأ عليه.
715 - علي بن بلال بن أبي معاوية أبو الحسن المهلبي الأزدي، شيخ من أصحابنا بالبصرة، ثقة سمع الحديث وأكثر " صه " " جش " أخبرنا بكتبه محمد بن محمد وأحمد بن علي بن نوح في الثاني.
716 - علي بن بلال المهلبي، عنه ابن حاشر " ست " " لم " هو ابن بلال
المتقدم.
717 - علي بن الحسين الكاتب أبو الفرج الأصفهاني زيدي المذهب، عنه ابن حاشر والدوري كما يأتي في الكنى.
718 - علي بن وصيف أبو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا " ست " " د " وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه " صه " " جش " " د " أبو الحسن له كتب أخبرني عنه المفيد أبو عبد الله في. الثاني.
719 - عمر بن محمد بن سليم بن البراء أبو بكر المعروف بابن الجعابي، خرج إلى سيف الدولة.
720 - محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب، شيخ من أصحابنا عظيم شريف المنزلة صحيح كثير الحديث، قدم بغداد وخرج إلى الشام ومات بها " صه " " جش ".
721 - محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب أبو الحسن ويعرف بأبي بكر الشافعي أخبرنا عنه ابن عبدون " لم " وكان على الظاهر يتفقه على مذهب الشافعي ويرى رأي الشيعة الإمامية في الباطن، وكان فقيها على المذهبين وله عليهما كتب.
722 - محمد بن أحمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روى عن ابن عقدة، روى عنه بن نوح " لم " وعن نسخة محمد بدل أحمد كما يأتي.
723 - محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن، شيخ هذه الطائفة وعالمها، حكى أبو عبد الله المفيد أنه لم ير أحدا أحفظ منه ولا أفقه ولا أعرف بالحديث منه، وامه أخت سلامة، روى عنه المفيد والحسين وابن عبدون، مات سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
724 - محمد بن الحسين بن سفرجلة أبو الحسن الخزاز الكوفي، ثقة عين واضح الرواية عظيم من أصحابنا " صه " ثقة عين واضح الرواية، عنه الحسين بن عبيد الله بكتابية " جش ".
725 - محمد بن عبد الله بن محمد، روى عنه ابن نوح دعاء الحريق باسناده
" لم ".
726 - محمد بن علي بن أحمد بن هشام القمي أبو جعفر، روى عن محمد بن علي ماجيلوية، روى عنه ابن نوح " لم ".
727 - محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي، روى عنه ابن نوح " لم ".
728 - محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روى عن ابن عقدة " لم " وفي نسخة روى عنه ابن عقدة، وقد تقدم ابن أحمد بدل محمد.
729 - هارون بن يحيى البزاز، يكنى أبا الحسن، روى عنه ابن نوح " لم ".
730 - يحيى العلوي أبو محمد، من بني زبارة نيسابوري، سيد متكلم فقيه من أهل نيسابور، له كتب كثيرة. قال " جش ": قد لقيت جماعة ممن لقوه وقرؤوا عليه.
731 - أبو العباس بن نوح السيرافي، هو أحمد بن محمد بن نوح، أو أحمد بن علي بن العباس، وقد تقدم.
732 - أبو عمر بن أخي السكري البصري، له مصنفات كثيرة وكان فقيها منها كتاب في المذي، أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني " ست ".
733 - أبو عمرو بن أخي السكوني البصري، له مصنفات كثيرة وكان فقيها " صه " وفي " لم " و " ست " السكري واسمه محمد بن محمد بن نصر فهو السكوني كما تقدم في الأسماء.
734 - ابن أبي عقيل اسمه الحسن بن أبي عقيل، وقد يأتي بعنوان ابن عيسى وقد مر.
735 - ابن داود هو محمد بن أحمد بن داود ثقة، قد مر في الأسماء.
736 - ابن الزبير، روى عنه أحمد بن عبدون، اسمه علي بن محمد بن الزبير القرشي.
737 - الدوري اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين أبو بكر الوراق، وهو فيهما، وقد تقدم في اسمه في السابقة.
738 - أبو إسحاق المذاري، هو إبراهيم بن محمد بن معروف، روى عنه ابن عبدون وابن الغضائري.
739 - أبو بكر الجعابي محمد بن عمر أو بالعكس، يروي عنه المفيد.
740 - محمد بن عبد الله بن حمزة ابن أخي الحسن بن حمزة المرعشي، يروي عنه وهو في طبقة " ق " وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز، والظاهر أنه من مشايخه " تعق " وهو في السابقة أيضا.
741 - عيسى بن مهران المستعطف يكنى أبا موسى، له عدة كتب وكتاب المهدي قرأته على أبي أحمد عبد السلام بن الحسين الأديب، قال: قرأته على أبي بكر بن جلين الدوري قال: قرأته " جش " وفي " مشكا " عنه أحمد بن محمد بن موسى النوفلي ومنصور بن علي القزاز.
742 - إسماعيل بن علي بن علي بن رزين كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، كان كذابا وضاعا كما في " غض " مختلطا يعرف منه وينكر في " جش " و " صه " و " ب " إلا أن في الأخير أضافة إلى الأمر، وفي الوجيزة " ض " ويروي عنه الشيخ بواسطة أبي محمد المحمدي وهلال الحفار.
743 - محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت القمي، يظهر من " ق " في اكمال الدين جلالته ووثاقته وكونه من أهل الفضل والعلم والنباهة، وكونه مشتاقا إلى لقائه ومشاهدته لدينه وسديد رأيه واستقامة طريقته.
744 - عثمان الدقاق، ففي أمالي الشيخ أبي علي عن والده عن الشيخ المفيد قال: أخبرني أبو عمر وعثمان الدقاق اجازة انتهى. ويظهر منه أنه من مشايخ المفيد وأهل الإجازة وفي الأول اشعار بالوثاقة وفي الثاني دلالة عليها.
745 - جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء بن صلة بن عمير أمير بني شيبان بالعراق ووجههم، كان عظيما عند السلطان صحيح المذهب، له كتاب في امامة أمير المؤمنين عليه السلام وتفضيله على أهل البيت سماه كتاب حقائق التفضيل.
746 - أبو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن المطلب.
747 - فارس بن سليمان أبو شجاع الأرجائي، شيخ من أصحابنا كثير الأدب " صه " " جش " وزاد والحديث، صحب يحيى بن زكريا النرماشيري ومحمد بن بحر الرهني وأخذ عنهما وصنف كتاب مسند أبي نواس وجحا وأشعب وبهلول إلى آخره.
* * *
الطبقة الثانية والعشرون 748 - إبراهيم بن محمد بن بسام المصري يكنى أبا إسحاق، روى عنه التلعكبري اجازة " لم ".
749 - إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي بن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ ".
750 - إبراهيم بن محمد بن معروف أبو إسحاق المذاري، شيخ من أصحابنا ثقة، روى عن أبي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عنه.
751 - إبراهيم بن محمد المذاري، عنه ابن حاشر ويحتمل الاتحاد، وهو مع سابقته في السابقة.
752 - إبراهيم مولى قريش، روى عنه التلعكبري اجازة " لم ".
753 - إبراهيم بن هارون الهيتي، ولم أجده في كتب الرجال، إلا أنه مذكور في طرق الروايات.
754 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد العمي يكنى أبا بشر واسع الرواية ثقة، روى عنه التلعكبري اجازة ولم يلقه له مصنفات " لم " وفيه أيضا كغيره ما يأتي في عنوان أحمد بن إبراهيم بن المعلى.
755 - أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي أبو منصور، روى عنه " ق " في التوحيد، غير مذكور في الرجال فلا يعبأ به، والله أعلم.
756 - أحمد بن إبراهيم بن معلى بن أسد القمي أبو بشر بصري، ثقة " لم " " ست " " جش " وهو ابن أحمد بن المعلى.
757 - أحمد بن إدريس القمي المعلم لحقه، ولم يرو عنه " ري " سمع منه التلعكبري أحاديث يسيرة " لم " وهو في التالية بل في السابقة، ولعله ابن إدريس.
الأشعري القمي الذي يروي عنه الكليني.
758 - أحمد بن إسماعيل الفقيه صاحب كتاب الإمامة " صه " وزاد " لم " من تصنيف علي بن محمد الجعفري، روى عنه التلعكبري اجازة وكونه من مشايخه يوجب الوثوق إليه.
759 - أحمد بن اصفهبد أبو العباس القمي الضرير المفسر " لم " " ست " " جش " لم يعرف له إلا كتاب تفسير الرؤيا، وقال قوم: إنه لأبي جعفر الكليني وليس له " جش " " ست " عنه ابن قولويه في الثلاثة.
760 - أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري يكنى أبا علي، ابن عم أبي عبد الله، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله منه اجازة وكان يروي عن أبي علي الأشعري، أخبرنا عنه المفيد وابن عبيد الله " لم " معنى.
761 - أحمد بن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي الحبري يكنى أبا جعفر، روى عنه ابن موسى، وسمع منه سنة سبعين وثلاثمائة، وكان يروي عن حميد " لم ".
762 - أحمد بن الحسن بن إسحاق، روى عنه ابن نوح " م " وهو أستاذ " جش ".
763 - أحمد بن الحسن الاسفرائني العباس المفسر الضرير، قال: سمعت أبا الحسن بن نوح يمدحه ويوصفه، وفي " د " أنه ابن اصفهند، وقد تأمل فيه الميرزا وهو في محله.
764 - أحمد بن الحسن الخزاز يكنى أبا عبد الله له كتاب التقصير " ست ".
765 - أحمد بن الحسن الرازي يكنى أبا علي، خاصي، روى عن أبي الحسن الأسدي، روى عنه التلعكبري وله منه اجازة " لم ".
766 - أحمد بن الحسن القطان، كثيرا ما يروي عنه " ق " مترضيا وفي اكمال الدين حدثنا أحمد بن القطان المعروف بأبي علي بن عبدويه المعدل، والظاهر أنه من مشايخه " تعق " وكذلك في توحيده مع ذكر الأب.
767 - أحمد بن الحسين بن سعيد، روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى، ضعفه ابن بابويه، ذكره الشيخ في " لم " واستظهر الميرزا أنه ابن حماد الآتي وأن الصواب أنه روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ويكون خارجا عن هذه الطبقة.
768 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله المهراني الآبي، له ترتيب الأدلة فيما يلزم خصوم الامامية " ب " وفي " تعق " هو أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبيد الله المهراني الآبي العروضي، يروي عنه " ق " مترضيا وهو في السابقة.
769 - أحمد بن الحسين المرواني يكنى أبا نصر، يروي عنه أبو جعفر بن بابويه القمي، غير مذكور في طرق الروايات.
770 - أحمد بن حمدان القزويني، روى عنه ابن موسى، وسمعه منه سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وكان يروي عن محمد بن جعفر الأسدي أبي الحسن " لم ".
771 - أحمد بن داود بن علي أبو الحسين القمي، كان ثقة كثير الحديث وصحب أبو الصدوق علي " ست " " صه " معنى.
772 - أحمد بن زياد بن جعفر الهمذاني بالذال المعجمة، ثقة، روى عنه أبو جعفر بن بابويه، وقد أثنى عليه في اكمال الدين، فقال: كان رجلا ثقة دينا فاضلا، وقد وثقه في " صه " وأثنى عليه هكذا فالرجل مقبول الرواية بلا ريب.
773 - أحمد بن العباس النجاشي الصيرفي المعروف ب‍ " ابن الطيالسي " يكنى أبا يعقوب سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة وله منه اجازة، وكان يروي دعاء الكامل، وهو في السابقة.
774 - أحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، له مكاتبة " صه " " د " وفي " تعق " و " جش " في ترجمة أخيه محمد.
775 - أحمد بن عبد الله الكوفي صاحب إبراهيم بن إسحاق الأحمر، يروي عنه كتب إبراهيم كلها، روى عنه التلعكبري اجازة " لم " وفي " تعق " فيه اشعار بوثاقته. أقول: إن ذلك دال عليها على المختار.
776 - أحمد الصفار من غلمان معد " لم ".
777 - أحمد بن علي بن إبراهيم، روى عنه أبو جعفر " لم " وفي " تعق ": هو ابن علي بن إبراهيم بن هاشم، يروي عنه " ق " مترضيا مترحما، وقد أكثر من الرواية عنه انتهى. وهو يشعر بالوثاقة.
778 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين أبو العباس الكوفي الجواني، روى عنه التلعكبري أحاديث يسيرة، وسمع منه دعاء الحريق وله منه اجازة.
779 - أحمد بن علي البلخي الرجل الصالح أجاز التلعكبري " صه " " لم ".
780 - أحمد بن علي الفائدي القزويني ثقة " لم " " صه " " جش " " ست " شيخ من أصحابنا وجه في غير الأول، روى عنه علي بن حاتم في غير " صه ".
781 - أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الأنصاري يكنى أبا علي، سمع منه التلعكبري بمصر سنة أربعين وثلاثمائة عن أبيه عن " ضا " (1) فيعلو السند وله منه اجازة.
782 - أحمد بن عيسى بن جعفر العلوي العمري، ثقة من أصحاب معد " صه " " لم ".
783 - أحمد بن القاسم رجل من أصحابنا، رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له ايمان أبي طالب " جش " وقال الشيخ أبو علي بعدما في " جش " ظاهره كونه من العلماء الامامية، ولا يبعد اتحاده مع الآتي بعيده انتهى. أقول: وفيه تأمل.
784 - أحمد بن القاسم بن أبي كعب يكنى أبا جعفر، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وما بعدها بعد الثلاثمائة، وعن نسخة ابن كعب.
785 - أحمد بن محمد بن أبي الغريب الضبي أبو الحسن نزيل بغداد، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ". أقول:
يقبل حديثه على المذهب.
786 - أحمد بن محمد بن إبراهيم العجلي، يروي عنه. " ق " مترضيا، ويحتمل كونه المتقدم " تعق " والمتقدم في كلامه أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد.
787 - أحمد بن محمد بن أحمد السناني، يروي عنه " ق " مترضيا، ويأتي محمد بن أحمد السناني، روى عنه " ق " ولعل هذا ابنه، واحتمال الاتحاد في غاية البعد " تعق ". 788 - أحمد بن محمد بن إسحاق، روى عنه " ق " غير مذكور في كتب الرجال.
789 - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي له مائة كتاب، عنه أبو علي أحمد بن علي، وجاء وفاته سنة خمسين وثلاثمائة " جش " وفي " تعق " الظاهر كونه ممدوحا سيما بعد ملاحظة الفوائد.
790 - أحمد بن محمد أبو سعيد النسوي، غير مذكور في الرجال، إلا أنه روى عنه " ق " في توحيده (1)، غير محل للاشكال.
791 - أحمد بن محمد بن رميم المروزي النخعي بالبصرة، روى عن محمد بن همام الآتي، روى عنه ابن نوح " لم " لا يعبأ به.
792 - أحمد بن محمد بن السري المعروف بابن أبي دارم يكنى أبا بكر، كوفي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وبعدها، وله منه اجازة " لم ".
793 - أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف ب‍ " ابن عقدة " أبو العباس جليل القدر عظيم المنزلة، أمره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ أشهر من أن يذكر، وكان زيديا جاروديا وعلى ذلك مات سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
794 - أحمد بن محمد بن سليمان أبو غالب الزراري، كان شيخ الأصحاب في عصره واستادهم وفقيههم، جليل القدر كثير الرواية ثقة، ولد سنة خمس وثمانين ومائتين، ومات سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
795 - أحمد بن محمد بن الصقر الصايغ المعدل، كما ذكره " ق " في أماليه مرارا وقال: حدثنا أحمد إلى آخره. هكذا في المنتهى (1).
796 - أحمد بن محمد بن عاصم أبو عبد الله ابن أخي علي بن عاصم المحدث، ويقال له: العاصمي " ست " " لم " ثقة سالم الجنبة أصله الكوفة وسكن بغداد وروى عن شيوخ الكوفيين، عنه ابن الجنيد وأحمد بن محمد بن داود.
797 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي المقري، روى عنه " ق " ولم أجده بهذا العنوان في كتب الرجال.
798 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح أبو الحسن مولى آل سعد بن أبي وقاص، وهم ثلاثة اخوة أكبرهم هذا، والأوسط أبو الحسين محمد ولم يكن من أهل العلم والأصغر أبو القاسم علي وهو أكثرهم حديثا، وكل أولاد عمر بن رياح واقفية، إلا أن أحمد هذا ثقة في الحديث كما في " جش " و " ست " بل في " صه ".
799 - أحمد بن محمد بن عمار أبو علي الكوفي، شيخ ثقة جليل القدر كثير الحديث والأصول، توفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة، روى عنه ابن داود، وفي " صه " روى عنه ابن حاتم، وهو سهو كما ذكره الميرزا (2).
800 - أحمد بن محمد المقري صاحب أحمد بن بديل، روى عنه التلعكبري اجازة " لم " فعلى هذا هو من مشايخ الإجازة، فيدل على الوثاقة.
801 - أحمد بن محمد بن يحيى، روى عن أبو جعفر بن بابويه " لم " ويحتمل كونه ابن العطار الآتي ذكره الذي يروي عنه التلعكبري بملاحظة الطبقة، والله أعلم 802 - أحمد بن محمد بن يحيى العطار القمي، روى عنه التلعكبري، وأخبرنا الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين بن أبي جيد القمي، وسمع منه سنة ست وخمسين وثلاثمائة، وتصحيح بعض طريق الشيخ يقتضي توثيقه.
803 - أحمد بن محمد بن يحيى الفارسي، يكنى أبا علي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وخرج إلى قزوين، وليس له منه اجازة " لم " وفي " تعق " احتمل اتحاده مع السابقة.
804 - أحمد بن نصر بن سعيد الباهلي المعروف ب‍ " ابن أبي هراسة " يلقب أبو هوذة سمع منه التلعكبري سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وله منه اجازة، مات يوم التروية سنة ثلاث وثلاثمائة.
805 - أحمد بن هارون الفامي، روى عنه أبو جعفر بن بابويه " لم " وقد تلمذ عنده وروى عنه مترضيا غير مرة، فيقبل روايته ظاهرا، وروى عنه هارون أيضا، وفي بعض النسخ القاضي بدل الفامي.
806 - أحمد بن هارون المدائني، ذكره " ق " في اكمال الدين مترضيا، أشار إليه في المنتهى، ولعله ابن هارون الفامي، ولذا لم يذكره في " تعق " ولا في " مشكا " ثانيا.
807 - أحمد بن هوذة، هو أحمد بن نصر بن سعيد الملقب أبوه ب‍ " هوذة " وقد أشار إليه في " تعق ".
808 - أحمد بن يحيى المكتب، يروي عنه " ق " في كمال الدين مترضيا.
809 - أحمد بن يحيى يكنى أبا نصر من غلمان معد " لم " وفي " لم " في الكنى وثقه ووصفه بالفقيه السمرقندي، وفي الوجيزة أحمد بن يحيى أبو نصر السمرقندي ثقة
انتهى. والتوثيق منوطة بالاتحاد وهو مشكل.
810 - أحمد بن يعقوب السنائي يكنى أبا نصر من غلمان العياشي " لم ".
811 - إسحاق بن محمد بن علي بن خالد المقري التمار، روى عنه ابن نوح " لم ".
812 - إسكندر بن دربيس. وفي " عه ": الأمير الزاهد صارم الدين إسكندر بن دربيس بن عكبر الورشيدي الخرقاني، من أولاد مالك بن الحارث الأشتر، صالح ورع ثقة (1).
813 - إسماعيل بن إسحاق، يحتمل كونه ابن علي بن إسحاق النوبختي الآتي " تعق " ولا يخلو من تأمل، ومع فرضه يخرج عن هذه الطبقة ويدخل في طبقته.
814 - إسماعيل بن محمد الإسكاف تلميذ معد " لم ".
815 - إسماعيل بن يحيى العبسي، في ترجمة الحسن بن عبد السلام أنه أجاز للتلعكبري، وكذا في محمد بن عبد ربه وكناه فيها بأبي أحمد، وربما يستفاد من هذا الاعتماد عليه ومعروفيته ونباهة شأنه بل وعدالته " تعق ".
816 - بكار بن أحمد بن زياد، روى عنه ابن الزبير " لم " وفي " ست " بكار بن أحمد بن زياد، له كتاب الجنائز والطهارة والزكاة والحج والجامع، يروي عنه ابن عباس المقانعي وابن عبد الكريم الزعفراني، والظاهر أنه من العلماء.
817 - بكر الكرماني، من أصحاب معد " لم ".
818 - تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، الذي روى عنه أبو جعفر " ق " ضعيف " صه " لا يعبأ بها، وعن " د " " لم " " كش " ضعيف، والظاهر أنه غير موجود فيه على ما قيل، فالأولى قبول روايته لكونه من مشايخه.
819 - جعفر بن أبي جعفر السمرقندي وابنه يروي بعضهم عن بعض من أصحاب معد في التالية، كما في نظرائه ممن في هذه الطبقة.
820 - جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي أبو عبد الله، شيخ من أصحابنا الكوفيين، ثقة " صه " " جش " عنه عقد في الثاني.
821 - جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي، شيخ من أصحابنا القميين، ثقة، انتقل إلى الكوفة، وأقام بها " جش " " د " وفي " لم " عنه ابن بابويه.
822 - جعفر بن علي بن أحمد الفقيه ثم الايلاقي، روى عنه " ق " إلا أنه غير مذكور في كتبهم، ولم أقف على مدحه ولا على ذمه، نعم في " لم " " جخ " وصفه بابن الرازي وفي " د " مصنف ولعله هذا.
823 - جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن المغيرة الكوفي، يروي عنه " ق " مترضيا، وهو في طريقه إلى جده الحسن بن علي، وفي بعض النسخ ابن محمد، ولعله الأصح. وجعفر بن علي الكوفي وكذا جعفر بن محمد الكوفي هما هذا.
824 - جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الدوري الحافظ بغدادي يكنى أبا محمد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وما بعدها له منه اجازة " لم ".
825 - جعفر بن علي بن شاه الملقب بالفقيه، روى عنه " ق " غير مذكور في الرجال بهذا العنوان، ولكن توصيفه به وروايته عنه اشعار بالاعتماد عليه والاستناد إليه، فتأمل.
826 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني الموسوي، روى عنه التلعكبري، وكان سماعه منه سنة أربعين وثلاثمائة بمصر، وله منه اجازة " لم ".
827 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى عليه السلام العلوي الموسوي الحبري، روى عنه التلعكبري، وسمع من سنة ستين وثلاثمائة، وله منه اجازة، روى عنه حميد " لم " ولا بأس به إلا أن روايته من الاحسان.
828 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن
بن علي بن أبي طالب عليهما السلام كان وجها مقدما عمر وله نيف وتسعون سنة، مات سنة ثمان وثلاثمائة، وهو والد أبي قيراط وابنه يحيى وعلا أسناده، كثير الرواية ثقة.
829 - جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي، هو ابن محمد بن إبراهيم الملقب بالشريف الصالح " تعق " واستظهر " م د " اتحاده مع العلوي.
830 - جعفر بن محمد العلوي الحسيني، من ولد علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو هاشم، روى عنه التلعكبري، وكان قليل الرواية وسمع منه شيئا يسيرا " لم ".
831 - جعفر بن محمد بن مروان، عن إسماعيل بن إبراهيم النجار، روى عنه أبو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي، روى عنه ابن نوح " لم ".
832 - جعفر بن محمد بن مسرور رحمه الله، روى عنه " ق " مترحما مترضيا، ويحتمل كونه ابن قولويه، لان اسم قولويه مسرور، والله العالم.
833 - جعفر بن محمد بن مفضل، كوفي يروي عنه الغلاة خاصة. قال " غض ": ما رأيت له رواية صحيحة، وهو متهم في كل أحواله " صه " الظاهر أنه في هذه الطبقة، إذ يروي عن أبيه " عقد " وهو فيها، فتدبر.
834 - جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، فاضل روى عن أبيه جميع كتب أبيه، روى عنه أبو المفضل الشيباني " لم " وفي الوجيزة " ح ".
835 - جعفر بن معروف، يكنى أبا محمد من أصحاب " كش " وكيل وكان مكاتبا " لم " بدون وكيل عنه " صه " والظاهر أنه ليس السمرقندي الذي ذكره " غض " فإنه يكنى أبا الفضل " صه " فتأمل.
836 - جعفر بن نعيم الشاذاني، يروي عنه " ق " مترضيا، وكثيرا ما يقول:
حدثنا الحاكم أبو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان، وفي اليعون عنه عن عمه أبي عبد الله محمد بن شاذان عن " فش " والظاهر أن أبا عبد الله هذا هو محمد بن أحمد بن نعيم، فيكون " فش " عما لعم جعفر " تعق " أقول: لا بأس به كما لا يخفى.
837 - جلبة بن عياض أبو الحسن الليثي أخو أبي حمزة، ثقة قليل الحديث
" صه " وفي " جش " مثلها مع زيادة له كتاب، هارون بن مسلم عنه به وهو التلعكبري.
838 - حاجز من وكلاء الناحية قاله " طس " في ربيع الشيعة (1)، وفي ارشاد المفيد علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في أمر حاجز، فجمعت شيئا ثم صرت إلى العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة في من يقوم مقامنا بأمرنا رد ما معك إلي حاجز (2).
839 - الحسن بن إبراهيم بن تاتانة (3)، يروي عنه " ق " مترضيا، ولعله الحسين بن إبراهيم الآتي، ويحتمل كونه أخاه " تعق " أقول: الظاهر أنه من مشايخه، فكلاهما يثبتان الوثاقة والاعتماد، ان لم نقل باستقلال الثاني فيها.
840 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الصمد الخزاز الكوفي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة وله منه اجازة " م " وفي " تعق " كونه من مشايخ الإجازة يشير إلى الوثاقة. أقول: بل دال عليها.
841 - الحسن بن أحمد بن إدريس، روى عنه " ق " مترضيا، كذا مكررا في نسختين من نسخ الأمالي، فيحتمل كونه غير الحسين وأخيه " تعق " أقول: الظاهر أنه غيره، إذ رأيت الرواية عنه في غير الكتاب أيضا.
842 - الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله العلوي المرعشي أبو محمد الطبري، من أجلاء هذه الطائفة، ثقة عالم عارف عابد كثير المحاسن والتصنيف، يروي عنه التلعكبري وابن عبدون والمفيد و " غض " ومات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وهو في السابقة.
843 - الحسن بن خرزاد من أهل " كش " " لم " وكأنه في هذه الطبقة بملاحظة بعض التأييدات.
844 - الحسن بن زيدان الصرمي، له نوادر، عنه أحمد بن محمد بن يحيى
" جش " على ما ذكره بعض الأصحاب، والذي وجدناه فيه الحسين كما يأتي، هكذا ذكره الميرزا، والله أعلم.
845 - الحسن بن عبد السلام، روى عنه التلعكبري اجازة أجازها على يدي إسماعيل بن يحيى العبسي، وكان يروي عن سعد بن عبد الله بن جعفر ونظائرهما كتب القميين " لم " وكونه من مشايخ الإجازة يقوي القبول.
846 - الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، روى عنه " ق " مترضيا، فهو كسائر من يروي عنه " ق " مع الثناء محل للاعتماد.
847 - الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد " جش " ابن عيسى أبو علي " ست " يعرف بابن أبي عقيل، وقد تقدم في السابقة.
848 - الحسن بن علي أبو محمد الحجال، من أصحابنا القميين ثقة، كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب الجامع في أبواب الشريعة كبير " صه " " جش ".
849 - الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد الأطروش (1) رحمه الله، كان يعتقد الإمامة وصنف فيها كتابا، منها كتاب في الإمامة صغير وكتاب فيها كبير وكتاب فدك والخمس وكتاب أنساب الأئمة ومواليدهم إلى الصاحب عليهم السلام.
850 - الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري، خاصي يكنى أبا عبد الله، لم يرو عنهم عليهم السلام، وكان شيخا ثقة جليلا من أصحابنا " صه " مع تغيير ما في اللفظ، وذكر في باب الحسين نحوه، وفي غيرها الحسين فقط.
فهذا: اما أخوه، أو سهو.
851 - الحسن بن علي القائد أبو محمد من أهل كش " لم " وكونه في هذه الطبقة على الحدس والتخمين بملاحظته بعض الامارات.
852 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار يكنى أبا علي روى عنه " ق " غير معروف الحال، فلا أعتمد بما تفرد به، والله العالم.
853 - الحسن بن علي الناصر، يروي عنه " ق " قائلا قدس الله روحه، والظاهر أنه الناصر جد السيدين المرتضى والرضي رضي الله عنهما، وقد قطع به في المنتهى.
854 - الحسن الكرماني، روى عن العياشي " لم ".
855 - الحسن بن متيل، وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر " صه " " جش " " ست " في نسخة القمي، عنه ابن الوليد " لم " ومن تصحيح " مه " طريق " ق " إلى جعفر بن ناجية يلزم توثيقه.
856 - الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام يكنى أبا محمد، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاثمائة وأربع وثلاثين وما بعدها، وكان ينزل بالرميلة ببغداد وله منه اجازة " لم " وهو دليل على الوثاقة.
857 - الحسن بن محمد بن جمهور العمي، ينسب إلى بني العم أبو محمد، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ذكره أصحابنا وأوثق من أبيه " صه " " جش " له كتاب الواحدة، عنه أبو طالب الأنباري.
858 - الحسن بن محمد بن الحسن السكوني الكوفي أبو القاسم، روى عنه التلعكبري سنة أربع وأربعين وثلاثمائة " لم " وفي " مشكا " ابن محمد بن الحسن السكوني، عنه التلعكبري، وفي " لم " ليس له منه اجازة على ما في نسختنا.
859 - الحسن بن محمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المرعشي الطبري
أبو محمد، زاهد عالم أديب فاضل، روى عنه التلعكبري، وكان سماعه عنه أولا سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة " لم ".
860 - الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري أبو محمد " لم " " د " والموجود في كتب الرجال ابن حمزة بدون توسط محمد وهو الصواب، وقد تقدم بعنوان المرعشي السابق.
861 - الحسن بن محمد بن سهيل النوفلي، ضعيف " صه " " جش " لكن له كتاب حسن الفوائد، عنه الحسن بن محمد بن جمهور " جش " وهو في التالية، والراوي عنه هو العمي المشار إليه.
862 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر، روى عن جده يحيى، كان كذابا يضع الحديث مجاهرا كما في " غض " عنه التلعكبري سنة 358.
863 - الحسن بن موسى النوبختي ابن أخت سهل بن نوبخت أبو محمد، متكلم ثقة فيلسوف امامي حسن الاعتقاد، المبرز على نظرائه قبل الثلاثمائة وبعدها، له كتب كثيرة على الأوائل " صه " " جش ".
864 - الحسن بن نعمان، وهو الموجود هكذا في بعض كتب الاخبار، وليس في كتبهم بهذا العنوان. واستظهر الميرزا أنه المعروف بالحسين بن نعيم مصغرين، لأنه الواقع موقعه في تلك الرواية في طريق الشيخ.
865 - الحسن بن إبراهيم بن أحمد المؤدب المكتب، أكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا مترحما " تعق " فلا بأس لقبول روايته، لكونه محلا للاعتماد والظاهر أنه ابن أحمد بن هشام، وهو أيضا غير مذكور في كتب الرجال.
866 - الحسين بن إبراهيم تاتانة، أكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا " تعق " ولعله الحسن مكبرا، ويحتمل كونه أخاه، فيتعذر على الثاني ويتحد على الأول، وقد ذكر البعض كونه من مشايخه.
867 - الحسين بن أحمد بن إدريس القمي الأشعري، يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري ومحمد بن علي بن بابويه كما في " مشكا " ويظهر من " لم " أنه من مشايخ الإجارة، وفي " تعق " أكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا مترحما، فالعمل بروايته قوي.
868 - الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني نزيل بغداد، يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري وابن عبدون " لم " وفيه أيضا أن للأول منه اجازة.
869 - الحسين بن أحمد النسقي روى عنه " ق " لم أجد على ذاته ولا على وصفه في الرجال، فلا اعتداد به.
870 - الحسين الأشعري القمي أبو عبد الله، ثقة " صه " واستظهر البعض أنه ابن أحمد بن إدريس لا ابن محمد بن عمران الآتي وفي " تعق " كونه أحمد لا يخلو من بعد، لان " جش " وثق الأول دون هذا، مع أنه أكثر وأشهر، وهذا أقوى عندي بعنايات اخر أيضا.
871 - الحسين بن الحسن بن محمد، روى عنه " ق " " لم " وفي روايته عنه يشعر بالاعتماد عليه.
872 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسى بن بابويه " لم " " جخ " كان فقيها عالما، روى عن خاله علي بن الحسين بن بابويه " د " وهو في السابقة معاصر ل‍ " ق " رحمه الله.
873 - الحسين بن حمدان الجنبلاني الحضيني أبو عبد الله، روى عنه التلعكبري " لم " كان فاسد المذهب " صه " " جش " كذابا صاحب مقالة ملعون لا يلتفت إليه، في الأول ابن حمدان بن الحضيني " ست " والجنبلاني بالجيم المضمومة والنون الساكنة والموحدة، 874 - الحسين بن زيدان الصرمي، له نوادر، أحمد بن محمد بن عيسى عنه " لم " " جش ".
875 - الحسين بن شاذوية أبو عبد الله الصفار، كان صحافا، ويقال:
الصحاف كان ثقة قليل الحديث. وقال: " غض " انه قمي زعم القميون أنه كان غاليا ولا اعتداد بما نسبوه إلى الغلو، ولم ينص على تضعيفه مع أنه كثيره.
876 - الحسين بن علي، روى عن حميد بن زياد، وروى عنه ابن نوح " لم " وهو في السابقة أيضا.
877 - الحسين بن علي الجوهري، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " وفيه اشعار بل دلالة على حسن حاله.
878 - الحسين بن علي الصوفي، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " وفيه تنبيه على حسن حاله، لكن لا يوجب الوثوق بأخباره.
879 - الحسين بن علي بن أحمد، روى عنه ابن بابويه محمد بن علي " لم " وفي " تعق " الظاهر أنه ابن الصايغ الذي يروي عنه " ق " مترضيا. أقول: استظهاره الاتحاد يشعر باعتماده عليه كما هو ديدنه.
880 - الحسين بن علي بن سفيان بن خالد أبو عبد الله البزوفري، شيخ ثقة جليل من أصحابنا " صه " " جش " خاصي " صه " خاصي له كتب، عنه التلعكبري، وأخبرنا عنه جماعة محمد بن محمد بن نعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون " لم ".
881 - الحسين الغزال الكنتجي، يروي عن العياشي " لم ".
882 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون أبو عبد الله الكاتب، وكان أبوه من أجلة أصحابنا، وقال " غض ": ضعفوه ووثقه " مه " في " صه " ولكن جعل البحث في من يروي عنه، وأبوه من وجوه الشيعة ولكن لم يرو شيئا، والظاهر أنه في هذه الطبقة.
883 - الحسين بن محمد الأشناني الرازي أبو عبد الله العدل، كذا وصفه " ق " في بعض طرقه في العيون، وكذا وجدته في التوحيد، وفي " تعق " والتوحيد، ولعل مراده من العدل في المقام كونه اماميا صحيح العقيدة، والظاهر أنه أراد المعنى المتعارف، فتأمل.
884 - الحسين بن محمد بن الفرزدق بن يحيى بن زياد الفزاري أبو عبد الله المعروف بالقطعي، كان يبيع الخرق ثقة " صه " " جش " له كتب منها كتاب فضائل الشيعة، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، عنه " جش " روى عنه هارون وسمع منه سنة 328.
885 - الحسين بن نعيم، يروي عن العياشي " لم ".
886 - الحسين بن يحيى بن ضريس، سروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
887 - حمزة بن القاسم العلوي الهاشمي أو العباسي، روى عنه التلعكبري، ثقة جليل القدر، له كتاب من روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " " جش " وهو عن سعد بن عبد الله، وفي " مشكا " القاسم الثقة، عنه علي بن محمد القلانسي والتلعكبري.
888 - حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر، روى عنه " ق " ولكنه غير مذكور في الرجال، فلا أعتمد على روايته.
889 - حمزة بن محمد القزويني العلوي، يروي عن علي بن إبراهيم ونظرائه، روى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه " لم " وفي " تعق " أكثر " ق " من الرواية عنه مترضيا فيقبل قوله.
890 - حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن عيار التميمي القزويني أبو الحسين خاصي روى عنه التلعكبري. قال " جش ": أبو الحسن لم يكن بذلك، له كتاب الغيبة عنه ابن تمام (1).
891 - حيدر بن شعيب الطالقاني، خاصي نزيل بغداد، يكنى أبا القاسم، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وقال: روى كتب " فش " عن محمد بن نعيم ابن أخي المفضل وله منه اجازة " لم " وهو في التالية أيضا.
892 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عالم جليل أبو أحمد، روى عنه
التلعكبري وسمع منه سنة أربعين وثلاثمائة وله منه اجازة وله كتب من غلمان " معد " وقد روى جميع مصنفاته فهو جليل القدر.
893 - زيد بن أحمد الخلفي يزدكي من أصحاب " معد " " لم ".
894 - زيد بن محمد بن جعفر المعروف بابن أبي الياس الكوفي، روى عنه التلعكبري، قال: قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين، سمع منه سنة ثلاثين وثلاثمائة، له كتاب الفضائل، روى عنه الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، روى عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
895 - زيد بن محمد الخلقي، ويظهر من ترجمة حيدر بن محمد بن نعيم في بعض الكتب كونه من الأجلاء المشهورين ومن نظراء ابن قولويه و " كش " فلاحظ.
896 - سعد الصفار، من أصحاب " معد " " لم ".
897 - سعيد بن أحمد بن موسى أبو القاسم الفراء الكوفي، كان ثقة صدوقا، وزاد " جش " له كتاب براهين الأئمة، ورواه عنه هارون بن موسى ومحمد بن عبد الله " صه " " جش ".
898 - سلامة بن ذكاء الحراني يكنى أبا الخير صاحب التلعكبري " لم " وهو في السابقة أيضا، وفي " تعق " فيه اشعار بجلالته، وسيجئ في علي بن محمد العدوي أيضا وأنه يلقب بالموصلي فراجع.
899 - سلامة بن محمد بن إسماعيل الأرزني نزيل بغداد سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة، ثقة جليل، روى عن ابن الوليد وعلي بن الحسين وابن بطة وابن همام، عنه محمد بن أحمد بن داود.
900 - سهل بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن سهل الديباجي أبو محمد قال " جش ": لا بأس به، كان يخفي أمره كثيرا ثم ظاهر بالدين في آخر عمره و " غض " يضع الأحاديث، إلا أن كونه شيخا للإجازة للتلعكبري ولابنه ودرج العلامة في الأول وذم أهل السنة وصاحب التصنيف يدل على العدالة، عنه الحسين وابن عبد الواحد.
901 - صالح بن شعيب الطالقاني أبو الحسين، روى عنه " ق " مترحما " تعق ".
902 - صالح بن محمد الصرمي شيخ شيخنا أبي الحسن بن الجندي، له كتاب أخبار السيد بن محمد وتاريخ الأئمة عليهم السلام، أخبرنا عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي " جش ".
903 - صدقة بن بندار القمي أبو سهل، قديم السماع وكان ثقة خيرا، له كتاب التجمل والمروة حسن صحيح الحديث " صه " وزاد " جش " بعد السماع وعاش إلى أن مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، حكى ذلك الحسين بن عبيد الله عن مشايخه.
904 - طاهر بن محمد بن يونس بن حبوة الفقيه أبو الحسن، يروي عنه " ق " بلا ثناء، ولعل التوصيف بالفقيه يدل على علمه وفقاهته، وفيه اشعار بالعدالة إن كان الوصف له دون جده الاعلى.
905 - عباس بن طاهر بن ظهير، في الخصال ذكره من الأفاضل (رحمه الله) وروى عنه بواسطة واحدة كناه بأبي الفضل " تعق ".
906 - عباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الحسن، روى عنه التلعكبري وقال: هو ولد ولد أبي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي الذي يروي عن " عقد " وسمع منه سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة وله منه اجازة.
907 - عبد الباقي بن قانع، روى عنه الدوري " لم " " ست " كتاب السنن عن أهل البيت في الثاني، والدوري هو أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين.
908 - عبد الحميد بن عبد الله بن الحسين الحاكم، يروي عنه " ق " إلا أنه غير مذكور في كتب الرجال، ولم أقف على مدحه ولا على ذمه.
909 - عبد الصمد بن عبد الشهيد الأنصاري أبو أسد، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق " والاشعار على وثاقته غير خفي.
910 - عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا يكنى أبا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثمائة " لم " عنه " د " وزاد الهمداني بالمهملة، وفي " ست " له كتاب في طبقات الشيعة.
911 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الأكبر يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة أجاز له، وذكر أنه كان فاضلا ثقة " صه " " لم ".
912 - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي أبو أحمد بصري، ثقة امامي المذهب، وكان شيخ البصرة " جش " إلا ثقة، ثم قال: قال الحسين بن عبيد الله أجازنا كتبه جميعها علي بن حماد بن عبيد الله، وفي " مشكا " ابن يحيى الجلودي الثقة، أجاز ابن قولويه كتبه.
913 - عبد الغفار بن عبد الله بن السري الحضيني المقري يكنى أبا الطيب، روى عنه التلعكبري " لم ".
914 - عبد الله الصيدلاني من أصحاب العياشي " لم ".
915 - عبد الله بن طاهر الثقاب الذي يثقب اللؤلؤ ونحوه، ثقة حلواني صالح ورع، يكنى أبا القاسم من أصحاب العياشي. وقيل: النقار بدل الثقاب كما في " د " وغلط من أثبته الثقاب، والله أعلم.
916 - عبد الله بن الفضل بن محمد بن هيكل النبهاني أبو عيسى، أصله كوفي انتقل إلى مصر " د " ويأتي أنه عبيد الله الذي يروي عنه هارون.
917 - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، عامي المذهب " صه " وفي " ست " له كتب، منها كتاب مقتل الحسين عليه السلام ومقتل أمير المؤمنين عليه السلام إلى أن قال: عن أبي بكر ابن إسحاق عنه، وفي " تعق " جعله ابن المعمر.
918 - عبد الله بن محمد الصائغ يكنى أبا القاسم، يروي عنه " ق " مترضيا كثيرا " تعق " ولا يبعد قبول روايته كنظائره.
919 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، روى عنه " ق " غير مذكور في كتب الرجال، والظاهر أنه مجهول.
920 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين، روى عنه المفيد بواسطة محمد بن عمر الجعابي المشار إليه في السابقة، ووصفه في أمالي المفيد الثاني بالشيخ
الصالح على ما في المنتهى، وهو دال على الوثاقة.
921 - عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني، كثيرا ما يروي عنه " ق " مترضيا مترحما " تعق " وفيه اشعار بل دلالة على الوثاقة.
922 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي أخو عبد العزيز يكنى أبا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وذكر أنه كان ثقة " صه " " لم ".
923 - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم، يكنى أبا طاهر المقري، عامي المذهب، له كتاب فيه قراءة " ي " عليه السلام " صه " ونحوه " جش " و " ست " إلا أن فيه أيضا زيادة، أخبرنا ابن عبدون عن أبي بكر الدوري عنه.
924 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس القطان العطار النيسابوري، روى عنه " ق " كثيرا مترضيا، يمكن استفادة وثاقته من قرائن أخرى أيضا.
925 - عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني أبو عيسى، أصله كوفي انتقل إلى مصر " جش " " د " وسكنها، له كتب منها زهر الرياض كتاب حسن كثير الفوائد، عنه هارون بن موسى " جش " وفي " مشكا " ابن الفضل أبو عيسى، عنه هارون بن موسى.
926 - عبيد الله بن محمد بن عائذ الحلال بغدادي أبو محمد، سمع منه التلعكبري سنة ستين وثلاثمائة وله منه اجازة، وكان ينزل باب الطاق " لم " ويظهر من ذلك كونه من مشايخه وصاحب الإجازة.
927 - عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي، يكنى أبا عيسى المصري، خاصي روى عنه التلعكبري، قال: سمعت منه بمصر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة " لم " قيل: وربما كان هذا ابن الفضل بن محمد، وهو غير معلوم فتأمل.
928 - عبيد الله بن موسى العلوي الهاشمي، وفي " عه " ذكر نسبه إلى الأئمة الطاهرين، ثم قال: ثقة ورع فاضل محدث، له كتاب أنساب آل الرسول صلى الله عليه وآله وأولاده البتول، إلى أن قال: أخبرنا بها جماعة من الثقات عن المفيد عن
ابن أحمد النيسابوري عنه، وهو في السابقة أيضا.
929 - علي بن إبراهيم الوراق، ذكره في النقد والعيون مترضيا، وفي " تعق " بعدما مر استاده من تلامذة سعد بن عبد الله. أقول: هو كاف في الاعتماد.
930 - علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ب " ماجيلويه " يكنى أبا الحسن، ثقة فاضل فقيه أديب، رأى أحمد بن محمد بن عيسى وتأدب عليه وهو ابن سنة وصنف كتبا " جش " ويأتي عن " صه " و " د " أنه علي بن محمد بن أبي القاسم، لكن روى " ق " عن ابن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم.
931 - علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسين، شيخ كثير الحديث من أصحابنا ثقة " صه " وزاد له كتاب ثواب الأعمال، أخبرنا أبو الفرج الكاتب عن علي بن هبة الله الموصلي عنه به.
932 - علي بن أحمد الأصفهاني يكنى أبا الحسن، روى عنه " ق " في التوحيد، وغير مذكور في الرجال، فالاعتماد عليه مشكل بل مطروح القول فقاهة.
933 - علي بن أحمد بن ضرابخت الجيرفتي النسابة يروي عنه " ق " لم أجده في الرجال بهذه الألقاب الغريبة، وما في الرجال ابن أحمد بن موسى، وهو الذي يروي عنه " ق ".
934 - علي بن أحمد العقيقي العلوي، قال ابن عبدون: في أحاديثه مناكير " ست " " صه " روى عنه ابن أخي طاهر، مخلط " لم " وفي الأول أيضا، وصرح " شه " بضعفه.
935 - علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي، كان يقول إنه من آل أبي طالب وغلا في آخر عمره وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد، توفى في جمادي الأولى سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة " جش " أقول: وقد أظهر بعد استقامته مذهب المخمسة.
936 - علي بن أحمد الكوفي أبو القاسم مخمس " لم " ومعنى التخميس عند الغلاة لعنهم الله تعالى أن سلمان والمقداد وعمار وأبا ذر وعمرو بن أمية هم الموكلون
بمصالح العالم، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، وهو الذي قد سبق عن " جش ".
937 - علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، لم أقف على حاله في الكتب، إلا أنه روى عنه " ق " مترضيا، ولعله ينتهي نسبه إلى أحمد البرقي (رحمه الله) على ظاهر الترجمة.
938 - علي بن أحمد بن محمد بن حمران الدقاق، روى عنه أبو جعفر " ق " مترضيا، وقيل: ابن أحمد بن موسى، والظاهر الاتحاد، فتأمل.
939 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران، غير مذكور في كتب الرجال ولا معروف الحال، روى عنه " ق " في توحيده.
940 - علي بن أحمد بن موسى، ويقال الدقاق، روى محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن يعقوب ومحمد بن أبي عبد الله وغيرهما مترضيا عنه، وفي " تعق " هو ابن أحمد بن محمد بن حمران الدقاق، والظاهر أنه من مشايخه.
941 - علي بن إسماعيل الدهقان، زاهد خير فاضل من أصحاب معد " صه " " لم ".
942 - علي بن جعفر بن الأسود، يظهر في علي بن الحسين بن موسى جلالته " تعق " أقول: يأتي في هذه الطبقة مجملا وفي باب المفردات مفصلا.
943 - علي بن حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن " صه " " لم " أبوه حاتم يكنى أبا سهل. قال " جش ": أنه ثقة من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، وله كتب كثيرة جيدة معتمدة، كما عن الشيخ، روى عنه هارون والحسين بن علي بن شيبان، وقد تقدم عن " جش " ابن أبي سهل.
944 - علي بن حبشي بن قوني الكاتب، خاصي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة والى وقت وفاته وله منه اجازة " لم " وفي " ست " يروي عنه ابن عبدون، فهو في السابقة أيضا.
945 - علي بن الحسن الحجاج، كوفي خاصي يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة " صه " " لم " وزاد وليس له منه اجازة
وفي " مشكا " ابن الحسن بن الحجاج عنه التلعكبري.
946 - علي بن الحسن الحدادي أبو الحسن صاحب كتب " فش " " لم " روى عنه التلعكبري. وقيل: إنه يأتي ابن محمد، وظاهره الاتحاد، والتغاير قوي بملاحظات لا يخفى.
947 - علي بن الحسن بن فرج المؤذن، روى عنه مترضيا، وهذا يدل على حسن حاله واعتماده عليه.
948 - علي بن الحسن بن القاسم القشري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال أبو القاسم، روى عنه هارون بن موسى وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وذكر أنه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي عن " ق ".
949 - علي بن حسنوية الكرماني، من تلامذة أبي النضر محمد بن مسعود العياشي " لم " " د " إلا أن فيه الرماني بدل الكرماني.
950 - علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب، يروي عنه " ق " مترضيا، غير مذكور في كتب الرجال.
951 - علي بن الحسين بن الصلت، لم أجده فيما حضرني من كتب الرجال، إلا أنه مذكور في طرق رواياته بلا واسطة.
952 - علي بن الحسين بن علي يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري، من أهل سمرقند، ثقة وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك، وعن أبي الحسن الأسدي " صه " " لم " ولكن في الأخير أبي الحسين مصغرا.
953 - علي بن الحسين بن علي المسعودي أبو الحسن الهذلي، له كتب في الإمامة وغيرها منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو صاحب مروج الذهب " صه " بقي إلى سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة " جش ".
954 - علي بن الحسين بن فرج المؤذن، يروي عنه " ق " مترضيا ويكنيه بأبي الحسن، وهو ابن الحسن مكبرا كما مر، والأول أكثر.
955 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو الحسن، شيخ القميين
في عصره، فقيه ثقة جليل، كان قدم العراق مع الحسين بن روح (رحمه الله) وسأله مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد ابن جعفر يسأله أن يوصل له رقعة إلى الصاحب عليه السلام، فكتب: قد دعونا الله لك وسترزق ولدين.
956 - علي بن صالح يروي عن الصفار قمي " لم ".
957 - علي بن عبد الله أبو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بما مطير من أرض طبرستان، روى عنه التلعكبري اجازة " لم " و " د " جعله العلوي، والظاهر أنه قد سقط في أكثر النسخ، ولكنه موجود في بعضها.
958 - علي بن عبد الله بن أحمد الأصفهاني الأسواري، روى عنه " ق " مجهول الحال، فلا يعتمد عليه فقاهة.
959 - علي بن عبد الله المعروف بالخديجي النيلي، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن " لم " ويأتي عن " صه " و " جش " أنه ابن عبد الله بن محمد بن عاصم، كما ذكره في " تعق ".
960 - علي بن عبد الله العلوي أبو طالب صاحب مسجد " ضا " عليه السلام بمامطير من أرض طبرستان، وتقدم ما في " لم " بغير العلوي.
961 - علي بن عبد الله الوراق، روى عنه " ق " مترحما " تعق ".
962 - علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن أبي هالة النباش أبو الحسن المعروف بالخديجي وهو الأصغر، ولنا الخديجي الأكبر علي بن عبد المنعم بن هارون، روى عنه " صه " " جش " مع ذكرهما ضعفه وفساد مذهبه وقد تقدم.
963 - علي بن عبد المنعم بن هارون، روى عن الخديجي الأكبر كما تقدم آنفا في ابن عبد الله بن محمد بن عاصم.
964 - علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ماجيلويه أبو الحسن، ثقة فاضل فقيه أديب " صه " تقدم عن " جش " علي بن أبي القاسم.
965 - علي بن محمد بن جعفر بن موسى بن مسرور أبو الحسن يلقب أبوه مملة، روى الحديث ومات حديث السن لم يسمع منه، له كتاب فضل العلم وآدابه، عنه جعفر بن محمد بن قولويه " جش " وظاهره كونه اماميا يروي عنه أخوه الثقة.
966 - علي بن محمد الحدادي يكنى أبا الحسن صاحب كتب " فش " روى عنه التلعكبري اجازة " لم " وكونه ابن محمد بن جعفر بن عنبسة كما توهمه أبو علي تبعا للنقد والمجمع، كأنه سهو لا يخفى (1).
967 - علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة القزويني، روى عنه " ق " في توحيده، لم أجده في كتب الرجال، فهو مجهول الحال غير معتمد عليه.
968 - علي بن محمد الخلقي، من أهل سمرقند، ثقة فاضل " لم " " صه ".
969 - علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روى عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروى أكثر الأصول، روى عنه التلعكبري، أخبرنا عنه ابن عبدون، مات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة وقد ناهز مائة سنة ودفن في مشهد " ي " عليه السلام " لم ".
970 - علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القزويني القاضي، وجه من أصحابنا ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومعه من كتب " معد " قطعة، وهو أول من أوردها بغداد ورواها عن ابن عيسى الزاهد عن " معد " " صه " " جش ".
971 - علي بن محمد الكرخي أبو الحسن، كان فقيها متكلما من وجوه أصحابنا " صه " " جش " وزاد ذكر لي بعض أصحابنا أن له كتابا في الإمامة. وفي المنتهى: ذكره في الحاوي في الرابع مع أن الأوصاف الثلاثة كاف في ادراجه في الحسان، بل أنا أقول: إن ذكره في الثقات أحق كما لا يخفى.
972 - علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي يكنى أبا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وبغداد وله منه اجازة " لم ".
973 - علي بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي الكوفي العجلي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ".
974 - علي بن هبة الله الوراق، روى عنه " ق " مترضيا، وهو مشعر على حسن حاله، فلا بأس على حسن حاله.
975 - عمار بن الحسين بن إسحاق الاسروشي أبو محمد روى عنه " ق " مترضيا " تعق ".
976 - عيسى بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المعروف بابن الرضا،
سمع منه التلعكبري سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ".
977 - الفضل بن الفضل بن عباس الكندي، يروي عنه " ق " لم أجده في أحد من الكتب حتى في " تعق " فالاعتماد عليه غريب بل قريب العدم.
978 - القاسم بن محمد الأزدي العياشي " لم " وفي نسخة الايار.
979 - القاسم بن محمد بن أحمد السراج الهمداني، يروي عنه " ق " يكنى أبا أحمد، غير مذكور في الرجال ذاتا ووصفا.
980 - قنيزة بالنون والياء المثناة من تحت فالزاء ابن علي بن شاذان، روى عن أبيه عن " فش " روى عنه حمزة بن محمد العلوي المدني الذي روى عنه ابن بابويه " لم " وفي " د " وروى أيضا عن حمزة جليل القدر.
981 - ليث بن نصر من أصحاب معد " لم " 982 - محتمل بن سعيد بن عزيز يكنى أبا الحسن السمرقندي، روى عنه " ق " لم أقف على حاله مجهول فقاهة، فلا وثوق بروايته.
983 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو عبد الله الطالقاني رحمه الله، روى عنه أبو جعفر " ق " مترضيا وهو عن الحسين بن روح قدس الله روحه، وهو مما ينبئ عن حسن حاله واعتقاده، وفي " تعق " جعله من مشايخه، واستظهر أن كنيته أبو العباس ولقبه المكتب.
984 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفارسي العزائمي، روى عنه " ق " كثيرا، ولم أقف عليه فيما حضرني من كتب الأصحاب، ولعله الطالقاني المذكور فتأمل.
985 - محمد بن أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الإسكافي، شيخ أصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة كثير الحديث، مات أبو علي بن همام يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة بقيت من جمادي الآخر سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، ويأتي ابن همام.
986 - محمد بن أبي القاسم عبيد الله أو عبد الله ابن عمران الجبابي البرقي أبو عبد الله الملقب ماجيلويه وأبوه يلقب بندار، سيد من أصحابنا القميين، ثقة عارف بالأدب والشعر " صه " وهو صهر البرقي أحمد على ابنته، وله ابن منها قد تلمذ عنده
العلم والأدب.
987 - محمد بن أبي القاسم بن محمد بن المفضل التميمي، يروي عنه " ق " مترحما عليه " تعق ".
988 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني، سكن مصر، كان زيديا ثم عاد إلينا، وكانت له منزلة بمصر " صه " " جش " إلا أن فيه سالم، عنه جعفر بن محمد، والظاهر أنه ابن قولويه.
989 - محمد بن أحمد بن إبراهيم المغازي، روى عنه " ق " مترضيا، وهو يشعر على الاعتماد عليه والاستناد، والله أعلم.
990 - محمد بن أحمد أبو الحسين الزاهد، من أهل طوس، روى عنه التلعكبري اجازة " صه " " د " " لم " لكن الميرزا قال: إنه في " لم " أبو الحسن مكبرا، وفي نسخة ابن أحمد المكنى بأبي الحسن عنه التلعكبري.
991 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب، له كتب " ست " عنه الدوري " لم " " ست " يأتي أنه ابن أحمد بن محمد بن عبد الله، وهو ثقة وفي " مشكا " ابن أحمد بن أبي الثلج عنه الدوري.
992 - محمد بن أحمد بن تميم السرخسي، روى عنه " ق " على ما في توحيده، غير مذكور في الرجال فلا يعبأ به.
993 - محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني العسكري أبو عبد الرحمن المصري نزيل بغداد، روى عنه التلعكبري سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ".
994 - محمد بن أحمد السناني، هو ابن أحمد بن محمد بن سنان كما يأتي، روى عنه " ق " رحمه الله " لم " وقد تقدم في أحمد بن محمد بن أحمد السناني عن " تعق " احتمال كونه أباه، فيروي " ق " عن الأب والابن.
995 - محمد بن أحمد الشيباني، روى عنه " ق " مترحما، ويحتمل كونه هو السناني " تعق " وفيه بعد لاختلاف اللقبين وبعد التصحيف، ولعل السناني نسبة إلى
الجد والشيباني غيره.
996 - محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكنى أبا نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد " صه " ويظهر من " شه " كونه اماميا فتأمل.
997 - محمد بن أحمد بن العباس بن نوح، جد أبي العباس بن نوح، روى عنه أبو العباس " لم ".
998 - محمد بن أحمد بن عبد الله المعروف بالمفجع عنه الدوري " ست " " لم " جليل من وجوه أهل اللغة والأدب والحديث صحيح المذهب، وله شعر كثير في أهل البيت ويذكر فيه أسماءهم المباركة مع التفجع على قتلهم فسمى به.
999 - محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن المنصور عباسي هاشمي، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن، يروي عنه عمه أبي موسى عيسى بن أحمد عن أبي محمد عليه السلام والظاهر كونهما من العامة، كما يستفاد من كتاب الغيبة، إذ روى بسنده عن هارون عنهما وجعل الرواية عامية.
1000 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، ثقة فقيه قد ناظر قاضي موصل فباهله، وأمره معروف، روى عنه التلعكبري والمفيد وأبو محمد المحمدي، يروي عنه علي بن إبراهيم، وقيل: إنه كان أميا وله كتب املأها من ظهر قلبه.
1001 - محمد بن أحمد بن محمد بن سنان الزاهري يكنى أبا عيسى نزيل الري، يروي عن أبيه عن جده، روى عنه ابن نوح وأبو المفضل " لم " وفي " د " " لم " " غض " حديثه ونسبه مضطرب.
1002 - محمد بن أحمد بن سعيد بن عقدة أبو نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد " صه " بزيادة الهمداني " لم " ولم أقف على مذهبه ولعله زيدي كأبيه.
1003 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر،
يعرف بابن أبي الثلج عبد الله، ثقة عين كثير الحديث له كتب، عنه سلامة بن محمد، خاصي سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة إلى خمس وعشرين وله منه اجازة.
1004 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام روى عنه " ق " ووصفه بالشريف الدين الصدوق وكناه بأبي علي، وروى عن علي القتيبي.
1005 - محمد بن أحمد بن مخزوم المقري أبو الحسين مولى بني هاشم بغدادي، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثلاثين وثلاثمائة وفيما بعدها وله منه اجازة " لم ".
1006 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله، سكن بقم وليس أصله منها، ذكر ذلك أبو العباس بن نوح له كتب، عنه محمد بن جعفر الأسدي فيه اختلاف " جش " ثقة مستقيم " غض " ضعيف والأول أتقن وهو في التالية.
1007 - محمد بن أكمل بن تميم السرخسي المكنى بأبي نضر، غير موجود في الرجال، لم أقف على حاله إلا أنه يروي عنه " ق " رحمه الله.
1008 - محمد بن بحر الدهني أبو الحسن الشيباني سكن ترماشيز. قيل:
وكان في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة، إلا أن في " جش " يلوح منه التعجب من هذه المقالة، وكان من المتكلمين عالما بالاخبار فقيها، وفي (غض " " ض " وفي " كش " غال، عنه أحمد بن علي بن عباس.
1009 - محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من أهل قم، روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وله منه اجازة " لم " وكونه من مشايخ الإجازة كاف في قبول الرواية.
1010 - محمد بن بلال المعلم من أصحاب معد " لم ".
1011 - محمد بن جرير أبو جعفر الطبري، صاحب التاريخ له كتاب غدير
خم تصنيفه عنه ابن كامل، ولد بطبرستان سنة أربع وعشرين ومائتين، وتوفى ببغداد في سنة عشر وثلاثمائة. قيل: وكان ذا زهد وقناعة إلا أنه عامي.
1012 - محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي أبو جعفر، جليل من أصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث " صه " " جش " له كتاب في الإمامة، عنه الحسن بن حمزة الطبري وليس بصاحب التاريخ كما في " ست " و " لم " والتغاير ظاهر بملاحظات.
1013 - محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب أبو جعفر القمي، كان ضعيفا مخلطا كثير الأدب والعلم والفضل يتساهل بالأحاديث ويعلق الأسانيد له كتب، منها كتاب تفسير أسماء الله قال ابن نوح: هو كتاب حسن كثير الغريب سديد، عنه ابن حمزة العلوي والشيباني.
1014 - محمد بن جعفر الأسدي أبو الحسين " ست " " لم " الرازي كان أحد الأبواب في الثاني له كتاب، عنه التلعكبري في الأول، وهو ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الآتي، وهو في التالية ونشير إليه هناك.
1015 - محمد بن جعفر القطني، يروي كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام بن عبد الوهاب عن الحسن والحسين ابني سعيد، روى عنه التلعكبري " لم ".
1016 - محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام المعروف بابن أبي قيراط، روى عنه التلعكبري يكنى أبا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة وله منه اجازة.
1017 - محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب، حسن العلم بالعربية والمعرفة بالأحاديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثنا عشر " صه " " جش " عنه أبو بكر الدوري في الثاني، وفي " مشكا " عنه أحمد بن عبد الله بن جلين.
1018 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي أبو الحسين الكوفي ساكن الري، يقال له محمد بن أبي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث إلا أنه روى
عن الضعفاء، مات ليلة الخميس من جمادي الأولى سنة أثنا عشر وثلاثمائة، وهو الأسدي الرازي.
1019 - محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، أبو جعفر شيخ القميين وفقيههم ووجههم، ثقة عين عارف بالرجال مسكون إليه، يروي عن الثلاثة، روى عنه التلعكبري و " ق " كما في طرقه، وهو في السابقة إذ يروي عنه الشيخ بواسطة واحدة.
1020 - محمد بن الحسن بن إسحاق العلوي أبو عبد الله الشريف، روى عنه " ق " في اكمال الدين، صحح حديثه " تعق " وعن الحاوي أنه ذكره في خاتمة قسم الثقات وذكر الصحيح المذكور عنه " ق ".
1021 - محمد بن الحسن بن بندار القمي، كثيرا ما يذكره " كش " معتمدا على كلامه، حتى على ما وجده بخطه، والظاهر أنه القمي الآتي وأنه أخو الحسين بن الحسن بن بندار " تعق ".
1022 - محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو عبد الله الجواني ساكن آمل طبرستان، كان فقيها وسمع الحديث، له كتاب ثواب الأعمال " جش " " صه " بعنوان ابن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله.
1023 - محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي، جليل من أصحابنا عظيم القدر خبير بأمور أصحابنا عالم ببواطن أنسابهم " صه " " جش " له كتاب الرجال، عنه ابن عقدة في الثاني.
1024 - محمد بن الحسن القمي وليس بابن الوليد إلا أنه نظيره " صه " وزاد " لم " يروي عن جميع شيوخه، روى عن سعد والحميري والأشعريين محمد بن أحمد بن يحيى وغيرهم، روى عنه التلعكبري اجازة.
1025 - محمد بن الحسن الكرماني الدهني الترماشيزي، كان من الغلاة كما في " كش " في ترجمة زرارة، وفي " تعق " هو ابن بحر وقد صحف فتتبع.
1026 - محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر عارف بالرجال موثوق به، له كتب، عنه جماعة عن ابنه أحمد و " ق " " ست " وقد تقدم ابن الحسن بن أحمد بن الوليد.
1027 - محمد بن الحسن بن هارون الكندي الطحان يكنى أبا جعفر، روى عنه التلعكبري " لم " وعن نسخة ابن الحسين.
1028 - محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الأشناني الكوفي أبو جعفر، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس عشرة وثلاثمائة وفيما بعدها، مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة وله منه اجازة " لم ".
1029 - محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكنى أبا جعفر، خاصي روى عنه التلعكبري وقال: سمعت منه سنة ثلاثين وثلاثمائة وما بعدها " صه " وزاد " لم " وله منه اجازة وسمع منه الدعاء إلى آخره.
1030 - محمد بن الحسين بن العميد أبو الفضل، كان من تلامذة أحمد بن إسماعيل قال في ترجمة ابن إسماعيل بن سمكة القمي أستاذ ابن العميد، وفي " تعق " في ترجمة أحمد بن إسماعيل بن سمكة ما يشير إلى معروفيته بل نباهة شأنه.
1031 - محمد بن خالد السناني، يروي عنه " ق " مترضيا، والظاهر أنه من مشايخه " تعق " أقول: إن ثبت ذلك فهو محل للاعتماد خصوصا مع كونه مذكورا في كلامه مترضيا.
1032 - محمد بن داود بن سليمان الكاتب يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري، وذكر أن اجازة محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي وصلت إليه على يد هذا الرجل سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، وقال: سمعت منه في هذه السنة. ويظهر منه كما في " تعق " أنه من مشايخ الإجازة.
1033 - محمد بن سالم الجعابي، هو ابن عمر بن مسلم " تعق ".
1034 - محمد بن طاهر بن جمهور، من غلمان العياشي " لم ".
1035 - محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز
المعروف بابن الحجام، ثقة ثقة من أصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتب، عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
1036 - محمد بن العباس بن الوليد النحوي يكنى أبا الحسين، روى عنه التلعكبري " لم ".
1037 - محمد بن عبد الحميد بن قبة، كان معتزليا وانتقل، أخذ عنه ابن بطة " د " في غيره ابن عبد الرحمن الآتي.
1038 - محمد بن عبد ربة الأنصاري، أجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد والحميري ونظرائهما على يد أبي أحمد إسماعيل بن يحيى العبسي " لم " قد نقل محمد الأنصاري الهمداني أبو عبد الله في سند رواية من روايات الصاحب عليه السلام.
1039 - محمد بن عبد الرحمن الأنصاري، أجاز التلعكبري جميع حديثه، وكان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري " لم ".
1040 - محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي أبو جعفر، متكلم عظيم القدر حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر، شيخ الامامية في زمانه، وأخذ عنه ابن بطة، وقد حج على قدمه خمسين مات في الري رحمه الله.
1041 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، أبو جعفر القمي، ثقة وجه، كاتب الصاحب عليه السلام وكان له اخوة جعفر والحسين وأحمد كلهم كان له مكاتبة، عنه ابن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، وهو في التالية كما يأتي.
1042 - محمد بن عبد المؤمن المؤدب قمي ثقة له كتاب " صه " " جش " وزاد عنه جعفر بن محمد وكأنه ابن قولويه، والله أعلم.
1043 - محمد بن عبد الله الحقيبي العلوي الحسني المدني، عنه الحسين بن الحسن بن موسى بكتابه الصيام " جش ".
1044 - محمد بن علي الاسترآبادي، روى عنه أبو جعفر القمي مترضيا
مترحما، فيقبل روايته وإن كان غير مذكور في الرجال، نعم في " تعق " محمد بن أبي القاسم الاسترآبادي، يروي عنه " ق " مترحما، والظاهر أنه ابن علي الاسترآبادي.
1045 - محمد بن علي الأسود، عنه " ق " مترضيا، لم أجده فيما حضرني من كتب الرجال، ويكفي في قبول قوله ثناه.
1046 - محمد بن علي بن بشار، لم أقف على حاله في كتب الرجال، إلا أنه روى عنه " ق " مترضيا، وهذا كاف في حسن عقيدته، وفي " تعق " احتمل كونه بالمثناة والمهملة.
1047 - محمد بن علي بن شاه الملقب بالفقيه، روى عنه " ق " غير مذكور في الرجال بهذا العنوان، ولكن توصيفه بالفقيه وروايته عنه فيه اشعار بالاعتماد عليه والاستناد إليه فتأمل.
1048 - محمد (1) بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان أبو الحسين، عنه التلعكبري، وأخبرنا عنه أبو محمد المحمدي رحمه الله " ست " " لم " برواياته كلها،
كان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصانيف له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة كبير حسن " ست ".
1049 - محمد بن علي ماجيلويه القمي، روى عنه " ق " " لم " ويفهم من " مه " توثيقه حيث صحح إلى إسماعيل بن رياح وهو فيه، وكذلك طريق الحسين بن زيد وغير ذلك.
1050 - محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني أبو بكر، يروي عنه " ق " مترضيا مترحما " تعق ".
1051 - محمد بن علي بن معمر الكوفي أبو الحسين صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثمائة " لم " والصبيح اسم رجل أو اسم كتاب، والأول أظهر.
1052 - محمد بن علي بن همام هو ابن همام " تعق " أقول: ويأتي أنه يروي عنه التلعكبري.
1053 - محمد بن عمر البغدادي، هو ابن عمر بن محمد بن سلم " تعق ".
أقول: هو ابن الجعابي وتقدم في السابقة ويأتي هنا.
1054 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكنى أبا عمرو، بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد " ست " " صه " من غلمان " معد " ثقة بصير بالعلمين مستقيم المذهب " لم " عنه جعفر بن محمد والتلعكبري، وأمره أشهر من أن يذكر.
1055 - محمد بن عمر بن محمد بن سلم بغير ميم قبل السين ابن البراء بن سبرة بن سيار التميمي أبو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي، من حفاظ الحديث وأجلاء أهل العلم، عنه المفيد والتلعكبري، قد تقدم في السابقة.
1056 - محمد بن عمرو بن علي البصري، روى عنه " ق " غير مرة في توحيده وغيره، ولم أجده في الرجال، فمجهول فقاهة.
1057 - محمد بن فتح المعلم من أصحاب " معد " " لم ".
1058 - محمد بن الفضل بن إسحاق الزكي، غير مذكور في الرجال،
والمذكور من ابن الفضل اللائق بهذه الطبقة في " تعق " هو ابن الفضل بن ريذوية الهمداني، وذكر أنه يروي عنه ق " مترضيا، والذي هنا غيره بلا شبهة.
1059 - محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق الزكي المعروف بأبي سعيد المعلم، يروي عنه " ق " غير مذكور في الرجال، ولعله هو ابن الفضل بن إسحاق المتقدم، فزيد هنا محمد أو نقص هناك.
1060 - محمد بن القاسم أبو بكر، بغدادي متكلم عاصر ابن همام، له كتاب في الغيبة كلام " لم " وفي " مشكا " ابن القاسم أبو بكر في طبقة ابن همام لأنه معاصر له. أقول: وعلى هذا يكون في السابقة أيضا كما لا يخفى.
1061 - محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة " صه " " جش " من أصحابنا عمر، له كتاب، عنه أبو الحسين بن تمام " جش " روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
1062 - محمد بن القاسم أو محمد بن أبي القاسم المفسر الاسترآبادي، روى عنه أبو جعفر بن بابويه، ضعيف كذاب، روى عنه تفسيرا يرويه عن مجهولين أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد، والآخر علي بن محمد بن بشار.
1063 - محمد بن قولويه، من أخيار أصحاب سعد " صه " ابن قولويه الحمال بالحاء وقد يقرأ بالجيم، والد أبي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله ونظرائه.
1064 - محمد بن محمد بن غالب الشافعي، روى عنه " ق " غير مذكور في الرجال، فلا أرى الاعتماد على روايته.
1065 - محمد بن محمد الخزاعي أبو جعفر، روى عنه " ق " مترضيا، فيجوز الاعتماد عليه، إذ فيه اشعار بل دلالة على الوثاقة.
1066 - محمد بن محمد بن عصام الكليني، روى عنه " ق " مترضيا، وهو عن محمد بن يعقوب، وكلاهما يوجبان الاعتماد.
1067 - محمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح أبو الحسين، مضى في ترجمة
أخيه أنه وأحمد واقفي ولم يكن من أهل العلم، وفي الوجيزة حكم بضعفه " تعق " أقول:
وقد مضى أخوه أحمد وكلهم مع أخيه الأصغر في السابقة.
1068 - محمد بن محمد بن الأشعث أبو علي الكوفي، ثقة من أصحابنا سكن مصر " صه " " جش " له نسخة عن موسى بن إسماعيل الموسوي نسخة، قال التلعكبري: أخذ لي ولوالدي منه اجازة سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة " لم " تقدم أن الإجازة وصلت على يد ابن داود في السنة المذكورة.
1069 - محمد بن محمد بن النصر بن منصور أبو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة، رجل من أصحابنا من أهل البصرة، شيخ الطائفة في وقته، فقيه ثقة " صه " " جش " له كتب في الثاني أيضا.
1070 - محمد بن مزيد بن محمود بن أبي الأزهر المتوشجي النحوي، روى عن يعقوب بن زيد، روى عنه أبو المفضل " لم " والظاهر أنه في التالية أيضا.
1071 - محمد بن المفضل بن قيس بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري، عربي يكنى أبا جعفر، ثقة من أصحابنا الكوفيين، ذكره أبو العباس " صه " " جش " له كتب عنه " عقد " في الثاني، وهو في التالية أيضا.
1072 - محمد بن موسى البرقي، يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
1073 - محمد بن موسى بن المتوكل ثقة " صه " " د " روى عن عبد الله بن جعفر الحميري، روى عنه ابن بابويه " لم " وفي " تعق " مترحما مترضيا.
1074 - محمد بن موسى بن يعقوب السامري بكرخ سامراء، يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري حديث الفص لم يسمع منه غيره.
1075 - محمد بن نعيم الحناط، أمي إلا أنه كان حافظا يروي عن العياشي " لم " وفي الوجيزة " ح " ونفى البعد عنه الشيخ أبو علي في منتهى المقال.
1076 - محمد بن وهبان أبو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة، ثقة من أصحابنا، واضح الرواية قليل التخليط " صه " " جش " روى عنه التلعكبري، أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني " لم " والدبيلي بالمهملة ثم الموحدة ثم المثناة من تحت،
وفي " ضح " الدسبيني مرة واخرى كما ذكر.
1077 - محمد بن همام البغداد يكنى أبا علي وهمام يكنى أبا بكر، روى عنه التلعكبري " لم " جليل القدر ثقة " ست " " لم ".
1078 - محمد بن الهيثم العجلي ثقة " صه " ومر في ابن ابنه الحسن بن أحمد عن " جش " أيضا في المنتهى. أقول: وهو في السابقة أيضا كما لا يخفى، وقد أشرنا أن الكل ثقات.
1079 - محمد بن يحيى يكنى أبا الحسن الفارسي، يروي عن خلف، وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار " لم " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه انتهى أقول: الظاهر أن خلف هو ابن حماد الذي يروي عنه " كش " معتمدا عليه كما سيجئ في التالية.
1080 - محمد بن يحيى الضرير المؤدب من غلمان العياشي " لم ".
1081 - محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو جعفر الكليني الرازي، شيخ أصحابنا في وقته وأوثقهم، صنف " في " في عشرين سنة، أجل من أن يوصف، مات سنة تسع أو ثمان وعشرين وثلاثمائة، وهي سنة تناثر النجوم، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسني أبو قيراط، عنه جعفر بن قولويه.
1082 - محمد بن يوسف الكرماني، روى عن العياشي " لم ".
1083 - محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد من أصحاب " معد " " لم " " صه " وذكره في الحاوي في قسم الثقات، وفي الوجيزة " ح " وجعله في المنتهى أحسن، وعندي أن الأول أحق لكونه زاهدا وظاهره الوثاقة.
1084 - المظفر بن أحمد القزويني يكنى أبا الفرج، روى عن أبي جعفر الأسدي، روى عنه الصفواني " لم ".
1085 - المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام روى عنه التلعكبري اجازة كتب " معد " عن ابنه جعفر عن أبيه أبي النضر يكنى أبا طالب " لم " وفي " تعق " هو ابن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي فتأمل.
1086 - المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، ولعله ابن جعفر بن محمد المتقدم على ما في " تعق " روى عنه " ق " كثيرا مترحما، ولا يبعد أن يكون من مشايخه. وقيل: المظفر الثاني سهو. وفيه أنه كذلك في توحيد " ق " وغيره.
1087 - المظفر بن محمد بن أحمد أبو الحبيش البلخي، متكلم له كتب، قرأ عليه شيخنا المفيد كتاب النكت في الإمامة، ولكن ذكره في الضعفاء ولا يبعد عده في الثقات ببعض الامارات، وهو في السابقة، وكان من غلمان أبي سهل النوبختي.
1088 - المظفر بن محمد الخراساني المكنى بأبي الحبيش، له كتاب في الإمامة، عارف بالاخبار، من غلمان أبي سهل النوبختي، قرأ عليه أبو عبد الله المفيد واخذ عنه، والظاهر أنه هو السابق.
1089 - موسى بن محمد الأشعري القمي المؤدب، ساكن شيراز ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة من أصحابنا " صه " " جش " له كتاب الكمال في أبواب الشريعة، أثبته محمد بن عبد الله في الثاني.
1090 - هاني بن محمد بن محمود العبدي، أبو أحمد يروي عنه " ق " مترضيا " تعق ".
1091 - يحيى أبو محمد العلوي، يأتي بعنوان يحيى بن العلوي.
1092 - يحيى بن الحسن العلوي، له كتاب المسجد، عنه التلعكبري " ست " قيل: ولا يبعد أن يكون ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ولكن لا يخفى بعده، فأنه يروي عن " ضا " عليه السلام فيبعد كونه هو.
1093 - يحيى بن الحسين العلوي، له كتاب نسب آل أبي طالب، روى ابن أبي طاهر عنه " لم " وفي " تعق " استظهر كونه ابن الحسن العلوي المذكور قبله، وهو كذلك بملاحظات التأييدات، ومن المحتمل كونه ابن عمه.
1094 - يحيى بن خلف الوابشي الهمداني، ثقة كوفي " صه " " جش " له كتاب عنه جعفر بن عبد الله المحمدي " جش " وفي " ضح " الوابسي بالسين المهملة،
والهمداني بالدال المهملة.
1095 - يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه " صه " " جش " روى أبوه الحديث عن الحسين بن أبي العلاء ومحمد بن حمران وكليب وصفوان، وروى عنه ابنه يحيى، له كتب منها كتاب الفضائل، عنه أحمد بن محمد بن سعيد " جش ".
1096 - يحيى بن زكريا المعروف بالكتنجي أبو القاسم، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وكان سنه حين لقيه أكثر من مائة وعشرين سنة قد لقى العسكري عليه السلام.
1097 - يحيى بن العلوي المكنى أبا محمد من بني زبارة من أهل نيسابور، جليل القدر عظيم الرئاسة، متكلم حاذق زاهد ورع، له كتب كثيرة في الإمامة وغيرها " صه " " ست " إلا أن فيه بدون، ثم قال: لقيت جماعة ممن لقوه وقرؤوا عليه، ويأتي في ابن محمد بن أحمد كما في " تعق ".
1098 - يحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز، يروي عنه " ق " مترضيا، وفي نسخة ابن يزيد بالياء " تعق " وفيه بعنوان ابن يزيد، مر بعنوان ابن زيد.
1099 - يعقوب بن شيبة (1) بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة ثم المثناة من تحت، عامي المذهب " صه " " ست " إلا الترجمة وزاد له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام إلى أن قال: عن جده يعقوب، وفي " جش " قرأت هذا الكتاب على أبي عمر عبد الواحد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة عن جده.
1100 - أبو أحمد البصري، يعرف بالجلودي هو عبد العزيز بن يحيى الذي أجاز ابن قولويه كتبه.
1101 - أبو بشر القمي أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد، ينسب إلى العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، وهو الذي
انقطعوا بفارس من بني تميم حتى قال الشاعر:
سيروا بني العم فالأهواز منزلكم * وبحر جود فما تعرفكم العرب 1102 - أبو بكر البغدادي المعاصر لابن همام اسمه محمد بن القاسم.
1103 - أبو بكر المؤدب محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي " تعق ".
1104 - أبو جعفر الحميري محمد بن عبد الله بن جعفر.
1105 - أبو جعفر الحميري أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن إبراهيم.
1106 - أبو جعفر الخثعمي الأشناني محمد بن الحسين بن حفص.
1107 - أبو جعفر الرازي محمد بن محمد بن قبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ومحمد بن بكران أو بدران.
1108 - أبو جعفر المؤدب القمي محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة.
1109 - أبو الحبيش المظفر بن محمد بن أحمد.
1110 - أبو الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، مضى في أبيه، ذكره مترحما مترضيا واسمه محمد " تعق " أقول: ممن يروي عنه " ق ".
1111 - أبو الحسن بن داود هو محمد بن أحمد بن داود، وربما جاء لابنه أحمد.
1112 - أبو الحسن الطبري الآملي علي بن أحمد بن الحسين.
1113 - أبو الحسن المنصوري يقال المنصوري " غض " وهو محمد بن أحمد بن عبيد الله.
1114 - أبو جعفر السقاء الأحول المنجم، رآه التلعكبري بدسكرة الملك سنة أربعين وثلاثمائة. وقيل: إنه لقى الرضا عليه السلام ووصف له، ولا يخفى بعده إلا أن يكون معمرا.
1115 - أبو جعفر الطبري الآملي محمد بن جرير بن رستم.
1116 - أبو جعفر الطبري العامي محمد بن جرير.
1117 - أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين،
روى عن أبي جعفر الأسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان " معد " " ست ". " لم " له كتاب مداواة الجسد الحياة الأبد " دست " وهو ثقة.
1118 - أبو الحسين الأسدي رضي الله عنه وأبو الحسين الأشعري، هما واحد كما صرح به في أسانيد الفقيه، وأن الاسم محمد بن جعفر، والظاهر أنه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الذي يقال له محمد بن أبي عبد الله أيضا، وهو أحد الأبواب.
1119 - أبو الحسين السوسنجردي، من عيون أصحابنا وصالحيهم المتكلمين، له كتاب في الإمامة، وكان قد حج على قدمه خمسين حجة " صه " " جش " اسمه محمد بن بشير، والظاهر أنه في التالية أيضا كما في نظرائه، والله أعلم.
1120 - أبو الحسين العلوي، جليل من أهل نيسابور، كما يأتي في أخيه أبو علي.
1121 - أبو الحسين بن معمر الكوفي، له كتب منها قرب الإسناد " ست " ويظهر من ذلك أنه من علماء الإمامية كما في المنتهى، وهو محمد بن علي بن معمر الكوفي، وفي الوجيزة " م ".
1122 - أبو الحسين بن الملهوس العلوي الموسوي رضي الله عنه، ظاهر " مه " في ترجمة ابن قبة الاعتماد عليه، والله أعلم بالسرائر.
1123 - أبو الخير الموصلي سلامة بن ذكاء الحراني.
1124 - أبو دلف الكاتب اسمه محمد بن المظفر، وهو مذموم مطعون، كما ذكره الشيخ الطوسي، ويأتي إن شاء الله في آخر الكتاب.
1125 - أبو طالب السمرقندي المظفر بن جعفر " تعق " ويوصف بالعلوي.
1126 - أبو طاهر المقري عبد الواحد بن عمر عامي.
1127 - أبو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الإمامة والفقه وغيرهما من الاخبار، كان أستاذ أبي محمد العلوي، وكان مرجئا والصرام وكان وعيديا قال الشيخ الطوسي: رأيت ابنه أبا القاسم وكان فقيها وسبطه أبا الحسن وكان
من أهل العلم " صه ".
1128 - أبو العباس الجواني، يأتي في أبي العباس الكوفي الجواني.
1129 - أبو العباس الضرير الاسفرائني أحمد بن الحسن.
1130 - أبو العباس الكوفي الجواني هو أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد على ما سبق ويأتي في الألقاب.
1131 - أبو عبد الله البزوفري الحسين بن علي بن سفيان.
1132 - أبو عبد الله البقال، من أصحاب معد " لم ".
1133 - أبو عبد الله الصفواني محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران، عنه أحمد بن علي بن نوح والتلعكبري والمفيد والحسن بن القاسم العلوي كما في " مشكا " وهو في السابقة.
1134 - أبو عبد الله العاصمي أحمد بن محمد بن عاصم ثقة، وقد تقدم، وفي " مشكا " أحمد بن محمد بن عاصم العاصمي الثقة، عنه أبو علي محمد بن أحمد بن الجنيد والحسين بن علي بن سفيان.
1135 - أبو عبد الله القزويني الحسين بن علي بن شيبان " تعق " وهو ابن أحمد بن شيبان الذي يروي عنه التلعكبري وابن عبدون، فيكون في السابقة أيضا.
1136 - أبو عبد الله النعماني الكاتب محمد بن إبراهيم بن جعفر " تعق ".
1137 - أبو علي البزوفري أحمد بن جعفر بن سفيان، الذي يروي عنه التلعكبري.
1138 - أبو علي الصولي أحمد بن محمد بن جعفر.
1139 - أبو علي العلوي وأخوه أبو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بني زبارة معروفان جليلان من أهل نيسابور " صه " " لم ".
1140 - أبو علي بن همام ثقة، اسمه محمد بن همام البغدادي قد تقدم، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك ويأتي ثمة توثيقه فلاحظ.
1141 - أبو عمرو بفتح العين ابن أخي السكوني البصري بالباء، له
مصنفات كثيرة وكان فقيها " صه " " ست " إلا الترجمة وزاد أخبرنا عنه أحمد بن إبراهيم القزويني، وهذا في السابقة أيضا.
1142 - أبو عمرو الكشي محمد بن عمر بن عبد العزيز.
1143 - أبو غالب الزراري، وهو أحمد بن محمد بن سليمان الثقة.
1144 - أبو الفرج الأصفهاني زيدي المذهب " ست " " صه " له كتب منها كتاب ما نزل في أمير المؤمنين عليه السلام، وأهله، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فدك، أخبرنا عنه ابن عبدون بجميع رواياته وروى عنه الدوري.
1145 - أبو الفرج القزويني مظفر بن أحمد، وفي المنتهى بعد المذكور أقول:
لم أذكره لجهالته ولا يكاد ينصرف إليه الاطلاق انتهى. أقول: قد أشرنا إليه بما في " لم ".
1146 - أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان " غين " وهو في السابقة أيضا كما مر في اسمه علي بهذا العنوان ويأتي بعنوان الصابوني في المنتهى.
1147 - أبو الفضل الصابوني، له كتب كثيرة منها كتاب المجير وكتاب التخيير وكتاب الفاخر، واسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من أهل مصر. أخبرنا ابن عبدون عن أبي علي كرامة بن أحمد بن كرامة البزاز وأبي محمد الحسن بن محمد الخيزراني " ست " أقول: وهو المشار إليه قبيله.
1148 - أبو القاسم البجلي جعفر بن محمد بن إسحاق.
1149 - أبو القاسم الزيدي البقال عبد العزيز بن إسحاق.
1150 - أبو القاسم السكوني الحسن بن محمد بن الحسن.
1151 - أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل، هو الذي قال في عبد الله بن أبي زيد الأنباري: ما رأيت رجلا أحسن عبادة ولا أمتن زهادة ولا أنظف ثوبا ولا أكثر تحليا من أبي طالب، إلى أن قال: وكان أصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع.
1152 - أبو القاسم الموصلي.
1153 - أبو القيراط محمد بن جعفر بن محمد " تعق " وهو الذي يروي عنه
التلعكبري.
1154 - أبو محمد الأطروش الحسن بن علي بن الحسن الظاهر أنه أبو والدة السيدين فلاحظ.
1155 - أبو محمد الحجال الحسن بن علي شريك محمد بن الحسن بن الوليد، وعن المجمع أن المذكور في " ست " هو الحسن، وهو بعيد جدا، بل هو عبد الله كما يأتي في طبقته.
1156 - أبو محمد الدعلجي عبد الله بن محمد بن عبد الله " تعق " وكذا المجمع عنه المنتهى.
1157 - أبو محمد الديباجي سهل بن أحمد مجمع عنه المنتهى.
1158 - أبو محمد القمي هو جعفر بن سليمان، وهو ذكرناه عن " صه " و " جش " في غير هذه الطبقة، وليس هو ما في " ظم " و " دي " إذ لا تقبله الطبقة ويأتي ما ينبغي أن يلاحظ.
1159 - أبو محمد النوبختي الحسن بن موسى مجمع عنه المنتهى.
1160 - أبو المظفر النعيمي محمد بن أحمد مجمع عنه المنتهى، الظاهر أنه في هذه الطبقة. قال " جش ": أنه رجل من أصحابنا أخباري سمع الحديث والاخبار وأكثر.
1161 - أبو نصر بن الريان في علي بن محمد العدوي، ترحم " جش " عليه واستناده إليه، وهو " غين " في المنتهى. أقول: إنه ترحم عليه ثمة إلا أن الاستناد إليه خفي لم يظهر منه، ومجرد الترحم عليه لا يوجب السناد، وذكره هنا من باب الحدس وفي التالية محتمل أيضا.
1162 - أبو نعيم الهمداني محمد بن أحمد بن عقدة، وفي " تعق " عن النقد يأتي أبو نعيم لابن عقدة، وليس كذلك بل لابن ابنه محمد هذا، وابن عقدة أحمد كما تقدم. أقول: وهذا ابنه لا ابن ابنه على ظاهر العنوان هنا، ويظهر من الأسماء أيضا فلاحظ فابن المضاف سهو.
1163 - أبو هاشم الموسوي العلوي جعفر بن محمد بن إبراهيم " غين " في المنتهى أقول: لم أقف على هذه التكنية في ترجمته لا في المصري ولا في الحبري فلاحظ.
1164 - أبو يعقوب النجاشي أحمد بن العباس المعروف بابن الطيالسي سمع منه التلعكبري.
1165 - أبو يعلى النجاشي أحمد بن العباس الصيرفي مجمع عنه المنتهى.
أقول: إنه السابق المكنى بأبي يعقوب، وتعدد الكنية له محتمل وكذلك كونه غيره فلاحظ.
1166 - أبو يعلى العباسي حمزة بن القاسم مجمع، قلت: هو من ولد العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام كما مر، فيطلق عليه الهاشمي، والعلوي أيضا في المنتهى.
1167 - ابن أبي الثلج محمد بن أحمد " تعق ".
1168 - ابن أبي دارم أحمد بن محمد السري.
1169 - ابن أبي الدنيا المعمر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو الدنيا علي بن عثمان جده. قال في " تعق ": أبو الدنيا هذا هو المعمر المشهور.
أقول: لا يخفى بعد كونه ابن ابنه، فإنه قد أدرك أبا الأئمة عليهم السلام إلا أن يكون بعد محمد سقط من الآباء، فتأمل.
1170 - ابن أخي طاهر، روى عن " عق " هو الشريف أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، وقد تقدم في الأسماء أنه يروي عنه التلعكبري.
1171 - ابن بطة هو محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة قد تقدم.
1172 - ابن الجنيد الإسكافي اسمه محمد بن أحمد بن الجنيد، قد تقدم.
1173 - ابن همام اسمه محمد بن همام، قد تقدم بعنوان الأسماء.
1174 - الأسدي يقال لمحمد بن جعفر الأسدي ويأتي لغيره وهو في غيرها كما يأتي فيه أن شاء الله.
1175 - البزوفري الحسين بن علي بن سفيان، وهو ثقة كما مر، وفي " صه " الحسين بن سفيان. والأول أصح.
1176 - الصفواني اسمه محمد بن أحمد بن أبي عبد الله بن قضاعة " صه " وعن بعض الروايات أبو أحمد عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني أيضا مذكور في أعلام الورى وغيره، ولم أقف عليه بهذا العنوان في الرجال.
1177 - الصولي هو ابن محمد بن جعفر أحمد، وقد مر في السابقة.
1178 - ماجيلويه يلقب به محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله أو عبيد الله، وجده محمد بن أبي القاسم، وهما ثقتان، والثاني مصرح به في موضعه.
1179 - فاطمة بنت هارون بن موسى بن الفرات، روى عنها التلعكبري.
قالت: سمعت جدي موسى بن الفرات، يقول: حدثني محمد بن أبي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، ولم يسمع منها غير هذا الكتاب " د " " لم ". * * *
الطبقة الثالثة والعشرون 1180 - آدم بن محمد القلانسي، من أهل بلخ قيل: إنه يقول بالتفويض " لم " " صه " " د " روى عنه " كش " في الرجال.
1181 - إبراهيم بن نصير الكشي، ثقة مأمون كثير الرواية، لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ " ابن نصير له كتاب " ست " وقد رأيت رواية " كش " عنه كثيرا.
1182 - أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني، خير فاضل من أهل الري " لم " " صه " " د " والظاهر أنه في هذه الطبقة، إذ ببالي أنه يروي عنه محمد بن يعقوب.
1183 - أحمد بن إبراهيم بن القنسي أو السنسني، روى عنه " كش " مترحما، وفي عبد السلام بن صالح ما يشير إليه.
1184 - أحمد بن أبي عوف يكنى أبا عوف، من أهل بخارا لا بأس به " لم " " صه " وفي الوجيزة " ح " وهو في السابقة أيضا.
1185 - أحمد بن إدريس أبو علي الأشعري القمي، كان ثقة فقيها في أصحابنا، كثير الحديث صحيح الرواية، مات بالقرعاء مستهل بين مكة وبين قادسية والعقبة سنة ست وثلاثمائة، يروي عنه ابن يعقوب في " في " كثيرا.
1186 - أحمد بن إسماعيل بن عبد الله أبو علي بجلي عربي من أهل قم يلقب سمكة، كان من أهل الفضل والأدب والعلم، قرأ عليه أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، والظاهر وثاقته وقبول قوله.
1187 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي أبو عبد الله، له كتاب النوادر، ومن أصحابنا من عدة في الأصول، عنه ابن عقدة " ست " وفي " جش " أحمد بن الحسن، وفي " لم " أحمد بن محمد بن الحسين كما يأتي.
1188 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي في " تعق " في طريق " يه " إلى محمد بن مسلم وتصحيح " مه " بعض روايات ابن مسلم مع النسبة إلى
" ق " على وجه ظاهره أنه من " يه " وقال جدي: الظاهر أنه ثقة عند " ق " لاعتماده في كثير من الروايات عليه. أقول: يحتمل كونه ابن عبد الله بن أمية الآتي.
1189 - أحمد بن عبد الله بن أمية، مر في ترجمة أحمد بن عبد الله بن أحمد ما ينبغي أن يلاحظ، ويأتي عند ذكر العدة، والظاهر منه كونه من مشايخه، وظاهره من المعتمدين بل والثقات " تعق " أقول: وسيجئ في الفائدة الأولى في الباب التاسع ما يبينه.
1190 - أحمد بن علي الفائدي القزويني ثقة " لم " " صه " " جش " " ست " أبو عمرو شيخ من أصحابنا وجه في الثلاثة الأخيرة، روى عنه علي بن حاتم في غير الثاني.
1191 - أحمد بن محمد بن الحسين القرشي أبو عبد الله، روى عنه ابن عقدة " لم " وقد تقدم أحمد بن الحسين عن " ست " ويأتي أيضا أحمد بن الحسن مكبرا والكل واحد.
1192 - أحمد بن محمد بن عاصم أبو عبد الله ابن أخي علي بن عاصم المحدث، وفي ترجمة الحسن بن الجهم ابن أخت علي بن عاصم يلقب بالعاصمي، وفي ترجمة ابن محمد بن أحمد بن طلحة كما هنا ثقة، عنه البزوفري الحسين والكليني وابن الجنيد ويأتي في التالية بعنوان اللقب.
1193 - أحمد بن محمد بن يعقوب البيهقي رحمه الله، روى عنه " كش " وقال:
عنه انه صليت على فضل بن شاذان ودفع عنه ما روي من القدح فيه.
1194 - أحمد بن مهران، روى عنه الكليني في " في " قال " غض ": انه ضعيف " صه " ويحتمل قبول روايته ببعض العنايات، مثل أنه يروي عن عبد العظيم الحسني الجليل، وقد ترحم على ثقة الاسلام مرارا، وهو أعرف منه.
1195 - إسحاق بن يعقوب، روى عنه محمد بن يعقوب، وفي كتاب الغيبة للشيخ توقيع ورد من مولانا صاحب الدار يستفاد منه علو رتبة الرجل.
1196 - جبرئيل بن أحمد الفاريابي أبو محمد، كان مقيما بكش، كثير الرواية عن
العلماء بالعراق وقم وخراسان " لم " يروي عنه أبو عمرو الكشي، وفي " تعق " عده خالي ممدوحا، ويظهر من " كش " اعتباره والاعتماد عليه.
1197 - جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي أبو عبد الله، شيخ من أصحابنا الكوفيين ثقة " صه " " جش " وزاد روى عنه عقد، له كتاب المناقب، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي عن محمد بن جعفر الذهلي عنه به.
1198 - جعفر بن حمدان الحضيني، يظهر من رواية في كمال الدين جلالة قدره، وذكر " ق " أنه ممن رأى القائم عليه السلام ووقف على معجزته من أهل همدان جعفر بن حمدان " تعق ".
1199 - جعفر بن مالك أبو عبد الله الفزاري هو ابن محمد الآتي " تعق " أقول: الآتي بعيد جعفر بن مالك مولى أسماء بن خارجة أبو عبد الله، ضعفه " غض " وتوقف " صه " ووثقه الشيخ إلا أنه عزى التضعيف إلى قوم، وفي " تعق " حكم الشيخ بوثاقته، ونقله التضعيف عن قوم دليل على تأمله فيه وعدم قبوله وهو الظاهر انتهى.
أقول: عنه أبو علي بن همام وأبو غالب الثقتان، وقول " غض " أقوى.
1200 - الحسن بن الحسين السكوني، عربي كوفي ثقة (صه " " جش " كتابه عن الرجال عن جعفر بن محمد المحمدي في الثاني، وكأنه في التالية أيضا.
1201 - الحسن بن علوية أبو محمد، في ترجمة يونس بن عبد الرحمن، وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه سمعت أبا محمد القماض الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت " جش " الحديث، كذا في المنتهى، والظاهر أن " جش " غلط وقع في النسخة الحاضرة عندي، وفي تلك الترجمة " فش " فهذا سهو بين من المؤلف أو الناسخ لا يخفى.
1202 - الحسين بن الحسن بن أبان، روى عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، روى عنه ابن الوليد " لم " وذكر ابن قولويه أنه قرابة الصفار وسعد، وهو أقدم منهما، لأنه روى عن الأهوازي ولم يرويا عنه، وهو ثقة على الأظهر.
1203 - الحسين بن الحسن بن بندار، روى عن سعد بن عبد الله، روى عنه
" كش " " لم " وفي " تعق " معتمدا عليه، وفي ترجمة أبي هارون المكفوف تأمل " صه " في ارسال ابن أبي عمير ولم يتأمل من جهته.
1204 - الحسين بن الحسن الحسيني الأسود، فاضل يكنى أبا عبد الله رازي " لم ".
1205 - الحسين بن محمد بن عامر ابن أخي عبد الله بن عامر هو محمد بن عمران، قال المحقق الداماد: وهو من أجلاء مشايخ الكليني وقد أكثر من الرواية عنه " تعق " أقول: ويروي عنه ابن بطة، كما وجدناه في سند الروايات، ويروى هو عن معلى بن محمد البصري وغيره، والحق أن حديثه من الصحاح بملاحظات.
1206 - حميد بن زياد، من أهل نينوى قرية إلى جنب الحائر، عالم جليل واسع العلم كثير التصانيف، كوفي سكن سورا انتقل إليها، عنه علي بن حبشي ومحمد بن يعقوب. والأظهر قبول حديثه وان لم أجد له توثيقا، وهو في السابقة، مات سنة عشر وثلاثمائة.
1207 - خلف بن حماد يكنى أبا صالح من أهل كش " لم " وهو من جملة المشائخ الذين يروي عنه " كش " كثيرا معتمدا عليهم مستندا إليهم. وقال السيد الداماد في حواشيه على " كش ": انه من جملة الشيوخ.
1208 - داود بن أسد بن عفير بضم العين أبو الأحوص المصري، شيخ جليل فقيه متكلم من أصحاب الحديث ثقة ثقة، وأبوه أسد بن عفير من شيوخ أصحاب الحديث الثقات " صه " " جش " إلا أن فيه أعفر أولا ثم عفر ثانيا، والبصري بدل المصري.
1209 - داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى " لم " " ست " أبو سليمان، بوب كتاب المشيخة للحسن بن محبوب أيضا، له كتاب الرحمة، عنه أحمد بن محمد بن يحيى " جش " وفي " في " يروي عنه كثيرا، داخل في العدة (1).
1210 - طاهر بن عيسى الوراق يكنى أبا محمد من أهل كش صاحب كتب، روى عنه كش على سبيل الاعتماد والاعتداد، وفي " مشكا " عنه كش وهو عن أحمد بن جعفر الخزاز عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وغيرهم، لا أصل له ولا كتاب.
1211 - عبد الله بن جعفر الحميري، قمي ثقة كثير الرواية، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين، وصنف كتبا كثيرة، عنه أحمد بن محمد بن يحيى العطار وابن الوليد وكش، عن نصر أنه أستاذ أبي الحسن.
1212 - عبد الله بن الحسن المؤدب، روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي، روى عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
1213 - عبد الله بن رزين، في " في " في باب معجزات الجواد عليه السلام الحسين بن محمد عن فتح من أصحابنا يقال له: عبد الله بن رزين الحديث " تعق " والعجب من أنه مع هذا الثناء من ثقة الاسلام كيف لم يذكره الرجاليون في كتبهم، وعن خط " سف " أن هذا يدل على مدحه وأنه من أصحابنا.
1214 - عبد الله بن طاهر الثقاب، هو الذي يثقب اللؤلؤ ونحوه، ثقة حلواني صالح ورع يكنى أبا القاسم من أصحاب " معد " وأثبته في " د " النقار وغلط الثقاب، وفي " لم " النقاد بالدال المهملة.
1215 - عبد الله بن محمد أبو محمد الشامي الدمشقي، يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى وغيره " ري ".
1216 - عثمان بن حامد يكنى أبا سعيد الوجيبي بالجيم والباء الموحدة بين المثناتين من تحت، من أهل كش ثقة " صه " " لم " إلا الترجمة، وعن " د " الوجيني بضم الأول وفتح الجيم والياء المثناة من تحت والنون.
1217 - عثمان بن حامد، روى عنه " كش " " لم " وفي " تعق " والنقد والمنتهى استظهروا كونه أنه السابق بل عن تصريح الحاوي به، ولابد من ملاحظة ذلك والتدبر.
1218 - العزيز بن زهير، أحد بني كشمر ومن أهل همدان وكيل " صه " وفي
" جش " انه من وكلاء الناحية، وفي " ضح " جعله بضم العين والراء أخيرا، وفي " صه " و " جش " بالزائين، وفي كونه وكيلا دليل الوثاقة.
1219 - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي أبو الحسن، ثقة في الحديث، ثبت معتمد صحيح الحديث، سمع وأكثر وصنف كتبا، وأضر في وسط عمره " صه " " جش " روى عنه الكليني كثيرا.
1220 - علي بن إبراهيم الهمداني " دي " وكيل الناحية " صه " " جش " في ابنه محمد، ويأتي في ابنه محمد أنه وأباه وجده من وكلاء الناحية، وفي " تعق " بنى ذلك على أنه ابن إبراهيم محمد الهمداني، ويأتي محمد بن علي بن إبراهيم مقدوحا عن " غض " ثم أمر بالتأمل وهو في محله.
1221 - علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه بماجيلويه، وفي " تعق " يأتي عن " صه " ابن محمد بن أبي القاسم، وكذا نقل " د " ويأتي في ماجيلويه عن المصنف.
1222 - علي بن أحمد بن علي الخزاز نزيل الري يكنى أبا الحسن، متكلم جليل " لم " يظهر منه التبجيل المفيد للتوثيق فتأمل.
1223 - علي بن الحسين السعد آبادي، روى عنه الكليني، وروى عنه الزراري وكان معلمه " لم " أبو الحسن القمي " ست " وفي " تعق " نفى البعد عن عد حديثه صحيحا، لكثرة روايته وكونه من مشايخ الإجازة، ونقل عن جده جعل حديثه حسنا.
1224 - علي بن سعيد بن رزام بالراء المكسورة والزاء القاساني بالسين المهملة أبو الحسن، من قرية من سواد قاشان، ثقة في الحديث مأمون، يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى وابن أبي الخطاب " صه " " جش " إلا الترجمة.
1225 - علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الأمر عليه السلام وخرجت إليه توقيعات وكان له منزلة في أصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شئ " جش " " صه ".
1226 - علي بن عبد الله بن مروان، قال النضر: لم أسمع فيه إلا خيرا " صه " و " شه " أنه " م " أو مشترك بين الضعيف والثقة. أقول: والذي في " كش " هو أبو النضر " معد " وكأنه سقط كلمة أبو من نسخة " صه " فصار منشاءا لكلام " شه " لا ما ذكره في المنتهى من أن " مه " أخذه من " طس " من دون المراجعة إلى " كش " أو اختياره.
1227 - علي بن مالك، روى عنه ابن همام دعاء الصحيفة " د " " لم ".
1228 - علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني المعروف بعلان أبو الحسن ثقة عين " صه " " جش " له كتاب أخبار القائم عليه السلام وقتل في طريق مكة، وكان استأذن الصاحب عليه السلام، فخرج توقف عنه هذه السنة فخالف " جش " وفي الوجيزة ثقة يروي عنه الكليني.
1229 - علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية " صه " وفي " تعق " لا يبعد أن يكون محمد هنا زائدة على ما يظهر مما مر في ترجمة علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني. ويأتي في ابنه وابن ابنه القاسم ما يظهر منه أيضا فتأمل.
وفي النقد احتمل أيضا. أقول: ومحمد الزائد هو الأول لا الثاني.
1230 - علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه ماجيلويه أبو الحسن، ثقة فاضل فقيه أديب " صه " وفي " جش " علي بن أبي القاسم رأى أحمد بن محمد البرقي وتأدب عليه وهو ابن بنته، صنف كتبا، وفي " تعق " كلام لا مجال لذكره فلاحظ وقد مضى.
1231 - علي بن محمد بن بندار، من مشايخ الكليني على ما في الوجيزة، ويحتمل أن يكون هذا هو ابن محمد بن أبي القاسم المذكور، فان أبا القاسم المذكور يلقب بندار كما في ابنه محمد " تعق ".
1232 - علي بن محمد بن رباح النحوي، روى عنه أبو همام " ست " " لم " له كتاب النوادر يكنى أبا القاسم، عنه علي بن همام " ست " وسيجئ احتمال اتحاده مع ابن محمد بن علي بن عمر بن رباح.
1233 - علي بن محمد بن العباس بن فسانجس، بالسين المهملة بعد الفاء
المضمومة والنون بعد الألف والجيم المضمومة ثم السين المهملة أبو الحسن، كان عالما بالاخبار والشعر والنسب والآثار والسير، وكان مجردا في مذهب الإمامية بعد كونه معتزليا في " صه " و " جش " معنى وفي الوجيزة ثقة، وادراجه هنا على الحدس.
1234 - علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن أذينة، يروي عنه ثقة الاسلام كثيرا، وسيجئ تحقيق ذلك في الباب التاسع في الفائدة الأولى منه.
1235 - علي بن محمد بن علي بن سعدان الأشعري القمي القزداني منسوب إلى قرية، يكنى أبا الحسن، ويعرف بابن متوية، له كتاب النوادر كبير، عنه محمد بن يحيى " جش " محمد بن الحسن بن الوليد عنه " ست ".
1236 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح أبو الحسن السواق ويقال القلا وقيل: أبو القاسم، كان ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية، ثبتا معتمدا على ما يرويه عنه عبيد الله بن أحمد الأنباري، واتحاده مع ابن محمد بن رباح محتمل.
1237 - علي بن محمد بن فيروزان القمي، كثير الرواية يكنى أبا الحسن، كان مقيما بكش " لم " وفي " تعق " في الوجيزة " ح " فتأمل.
1238 - علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عليه اعتمد أبو عمرو الكشي في كتاب الرجال أبو الحسن " صه " " جش " تلميذ " فش " فاضل في الأول، وكذا يعرف بالقتيبي صاحب " فش " رواية، كتبه، له كتب في الثاني.
1239 - علي بن موسى الكمنداني، من العدة التي روى محمد بن يعقوب عنهم عن أحمد بن محمد بن عيسى، روى " ق " في " قيه " عن أبيه عنه، وهو مجهول الحال، إلا أنه ممن يروي عنه الكليني، وهو لا يدل على القبول.
1240 - علي بن مهروية القزويني، له كتاب رواه أبو نعيم عنه " ست ".
1241 - عيسى بن عمر السناني، عالم زيدي المذهب " لم " " صه " إلا أن فيها الشيباني، وفي " د " أن الأول ضبط الشيخ بخطه.
1242 - الفضل بن زيد، وهو من أهل يمن، وسيجئ في الفائدة الثانية من
الباب التاسع أنه ممن وقف على معجزته عجل الله فرجه.
1243 - القاسم بن العلاء من أهل آذربايجان. قال: " طس ": أنه من وكلاء الناحية، وكأنه في التالية أيضا، وقد روى عنه الكليني في " في " مترحما عليه، وهو يدل على حسن حاله بل على وثاقته كروايته عنه.
1244 - القاسم بن العلاء الهمداني، روى عنه الصفواني " لم " قال الميرزا:
هو المتقدم. وفيه نظر، وسيجئ في التالية أن الاتحاد هو الصواب.
1245 - القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية " صه " " جش " مع أبيه.
1246 - محمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني خير " صه " " لم " ولعله في التالية أيضا.
1247 - محمد بن إبراهيم الوراق، من أهل سمرقند " لم ".
1248 - محمد بن أبي عبد الله في " ست " له كتاب ثم ذكر أخوين فقال:
روينا هذه الكتب كلها بهذا الاسناد عن حميد عن إبراهيم بن سليمان عنهم، وفي " مشكا " عنه إبراهيم بن سليمان، وروى عنه الكليني وهو عن محمد بن جعفر، واستظهر في المنتهى أنه ابن جعفر بن عون، وهو بعيد خصوصا مع توسط حميد.
1249 - محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن محمد بن إسماعيل البرمكي هو ابن جعفر الأسدي " تعق " أقول: والظاهر أنه هو كما يظهر من " جش " والنقد والوجيزة ومشيخة " يه " والفاضل " عب ".
1250 - محمد بن أبي عبد الله المكتب، يروي عنه " ق " مترحما، والظاهر أنه ابن إبراهيم بن إسحاق المتقدم " تعق " أقول: وهو في السابقة، وقد أشرنا إليه بعنوان ابن إبراهيم فلاحظ.
1251 - محمد بن أحمد بن أبي عوف، من أهل بخارا لا بأس به " صه " " لم ".
1252 - محمد بن أحمد بن بشر الأصبهاني أبو جعفر، روى عن أبي جعفر محمد بن إبراهيم الدقاق القمي، روى عنه محمد بن همام " لم ".
1253 - محمد بن أحمد الجاموراني أبو عبد الله الرازي، ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه، وفي مذهبه ارتفاع " صه " " جش " " ست " الظاهر أنه في هذه الطبقة.
1254 - محمد بن أحمد بن الحارث الخطيب بساوة " لم " " جخ " له كتاب في الإمامة " د " والظاهر أنه ابن أحمد بن محمد بن الحارث الآتي، وهو في التالية كنفسه.
1255 - محمد بن أحمد بن عثمان ابن أخي الشيخ محمد بن عثمان العمري، وهو الذي ادعى في حقه أبو دلف المجنون محمد بن المظفر الكاتب البابية، ويأتي في الباب التاسع ما ينبغي أن يلاحظ في بعض فوائده.
1256 - محمد بن أحمد العلوي، روى عنه أحمد بن إدريس " لم ".
1257 - محمد بن أحمد النعيمي بضم النون وفتح العين المهملة قبل الياء، أبو المظفر رجل من أصحابنا، أخباري سمع الحديث والاخبار وأكثر " صه " " جش " مع زيادة له كتاب في فرق الشيعة وأخبار آل أبي طالب عليه السلام سماه كتاب البهجة، وفي " تعق " في البلغة " ح " وهو الظاهر.
1258 - محمد بن أحمد بن هشام، روى عنه علي بن الحسين بن بابويه " لم ".
1259 - محمد بن إسماعيل يكنى أبا الحسن نيسابوري يدعي بندفر " لم " وهو غير ابن إسماعيل بن بزيع، يروي عنه الكليني. قال المحقق الداماد: قد حققنا حاله وصحة الحديث من قبله.
1260 - محمد بن بندويه، لم أجده في كتب الرجال بهذا العنوان، نعم في القاموس محمد بن بندويه من المحدثين، وفي الرواشح يقال له أيضا بندويه، أي: لمحمد بن إسماعيل، وأنت خبير بأن بندويه في الأول لو كان مراده هذا الرجل لقب للأب لا للابن وفي الثاني بالعكس فلا يخلو من التدافع (1).
1261 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون، هو محمد بن جعفر الأسدي الرازي أبو الحسين الكوفي ساكن الري، يقال له محمد بن أبي عبد الله، ثقة صحيح الحديث، إلا أنه روى عن الضعفاء وكان وجها، روى عنه ابن محمد بن عيسى.
1262 - محمد بن جعفر الرزاز خال والد أبي غالب الزراري، وهو أحد رواة الحديث ومشايخ الشيعة، وكان مولده سنة ست وثلاثين ومائتين، ومات سنة إحدى وثلاثمائة. وعن البلغة أنه من أجلاء الشيعة ومشايخ الكليني، وفي النقد يروي عن محمد بن عبد الحميد وأيوب بن نوح.
1263 - محمد بن الحسن البراني يكنى أبا بكر، كانت له رواية " لم " وفي المنتهى بعد ذكر ما في " لم " أقول: يأتي في الذي بعده ذكره.
1264 - محمد بن الحسن البرناني، روى عنه " كش " " لم " وفي " تعق " الظاهر وفاقا للنقد اتحاده مع السابق، ويظهر من كثير من التراجم اعتماد " كش " عليه ومقبولية قوله لديه، وربما يظهر كونه من مشايخه.
1265 - محمد بن الحسن الصفار له إلى العسكري عليه السلام مسائل يلقب ممولة، له كتاب بصائر الدرجات وغيره، عنه محمد بن يحيى وكثير ممن في طبقته، ويأتي عن " جش " ابن الحسن بن فروخ، وهو في التالية أيضا.
1266 - محمد بن الحسن بن علي المحاربي أبو عبد الله، جليل من أصحابنا عظيم القدر، خبير بأمور أصحابنا، عالم ببواطن أنسابهم كما في " صه " " جش " له كتاب الرجال عنه عقد " لم " وفي " مشكا " عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
1267 - محمد بن الحسن الكرخي، روى عنه " ق " مترضيا بوساطة محمد بن الحسن، وفي الاكمال بوساطة علي بن الحسين بن الفرج (رضي الله عنه) " تعق " أقول:
أن محمد بن الحسن هو ابن الوليد وهو من مشايخه.
1268 - محمد بن الحسن بن علي أبو المثنى، كوفي ثقة عظيم المنزلة في أصحابنا " صه " وزاد " جش " له كتاب محمد بن هارون الكندي عنه به.
1269 - محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت القمي، مدحه " ق " في أول اكمال الدين مدحا عظيما فوق مرتبة التوثيق " تعق " أقول:
وقد رأيت ثنائه في الغاية هناك، يروي عنه أبوه " ق " الأول.
1270 - محمد بن الحسن بن فروخ كان وجها في أصحابنا القميين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية توفى سنة تسعين ومائتين، تقدم محمد بن الحسن الصفار.
1271 - محمد بن الحسين بن عبد العزيز، روى عن محمد بن موسى الطلحي، روى عنه ابن الوليد " لم " وفي " تعق " في جده عبد العزيز المهتدي ما يظهر منه معروفيته، بل نباهة شأنه، وفي رواية ابن الوليد أيضا إشارة إلى عدالته كما لا يخفى على المطلع على حاله في محمد بن أحمد بن يحيى وغير ذلك من المواضع.
1272 - محمد بن خلف أبو بكر الرازي، متكلم جليل من أصحابنا، له كتاب في الإمامة " صه " " جش ".
1273 - محمد بن سعد بن مزيد الكشي، روى عنه " كش " وهو عن أبي علي المحمودي محمد بن أحمد بن حماد المروزي.
1274 - محمد بن عبد الحميد، روى عنه ابن الوليد " لم ".
1275 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري أبو جعفر القمي، كان ثقة وجها كاتب الصاحب عليه السلام وسأله مسائل في أبواب الشريعة، وكان له اخوة جعفر والحسين وأحمد، وله كتب، ابن عبد الله جعفر الحميري عنه.
1276 - محمد بن عبد الملك الدفيقي، في ترجمة سعد بن عبد الله ما يشير إلى حسن حاله " تعق " وقال الشيخ أبو علي بعده أقول: يظهر منها كونه من محدثي العامة فلاحظ وتأمل.
1277 - محمد بن عبيد بن صاعد واقف يكنى أبا عبد الله " جش " ومثله " صه " ثم زاد " جش " روى عن القاسم بن إسماعيل، له كتاب نوادر قال الحسين بن أحمد بن الياس: حدثني خالي، وفي " مشكا " ابن عبيد بن صاعد، عنه الحسين بن أحمد بن الياس، وهو عن القاسم بن إسماعيل.
1278 - محمد بن عثمان بن سعيد العمري الأسدي أبو جعفر، وأبوه يكنى أبا عمرو وكيلان في خدمة صاحب الامر عليه السلام ولهما منزلة جليلة عند الطائفة، مات سنة خمس أو أربع وثلاثمائة، وتولى هذا الامر نحوا من خمسين سنة.
1279 - محمد بن عقيل الكليني، من العدة الذين روى محمد بن يعقوب عنهم عن سهل بن زياد.
1280 - محمد بن علي الشلمغاني أبو جعفر، ويعرف بابن أبي العزاقر بالعين والزاي والقاف والراء، له كتب وروايات، كان مستقيم الطريقة متقدم في الأصحاب، إلا أنه حمله الحسد للحسين بن روح على ترك المذهب والدخول في مذاهب ردية واظهار مقالات منكرة، إلى أن أخذه السلطان ببغداد فقتله وصلبه، عنه علي بن بابويه وأبو المفضل.
1281 - محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، مضى في أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح أنه واقفي شديد العناد " تعق " قال " جش " وكل أولاده - أي: عمر بن رباح - واقفية، وآخر من بقي منهم أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب.
1282 - محمد بن كشمرد، مضى في المقدمة الأولى " غين " كذا ذكره أبو علي.
أقول: والمذكور انما هو في الثانية لا الأولى، وقد وقع السهو من الناسخ (1) أو المصنف، وكيف كان فهو ممن وقف على معجزته ورآه عليه السلام من غير الوكلاء من أهل همدان.
1283 - محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روى عنه عقد " لم " وعن نسخة محمد بن أحمد بن الحسين.
1284 - محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي أبو النضر المعروف بالعياشي " صه " " جش " وقيل: إنه من بني تميم، جليل القدر واسع الاخبار بصير متضلع، روى عنه " كش " وله مجلس للخاص وآخر للعام.
1285 - محمد بن المظفر أبو دلف الأزدي، كان سمع الحديث كثيرا، ثم اضطرب عقله " صه " " جش " له كتاب أخبار الشعراء في الثاني، ويأتي في آخر الكتاب أنه من المذمومين.
1286 - محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري، عربي يكنى أبا جعفر، ثقة من أصحابنا الكوفيين، ذكره أبو العباس " صه " " جش " وزاد وله كتب عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
1287 - محمد بن نصير، من أهل كش، ثقة جليل القدر كثير العلم، روى عنه أبو عمرو الكشي " صه " " لم " وقد أكثر " كش " من الرواية عنه.
1288 - محمد بن يحيى العطار أبو جعفر القمي، شيخ من أصحابنا في زمانه، ثقة عين كثير الحديث " صه " " جش " له كتب، عنه ابنه أحمد في الثاني، روى عنه الكليني، قمي كثير الرواية " لم ".
1289 - محمد بن يزيد أبو العباس، في بكر بن حبيب ما يظهر وثوق ما يقوله، والظاهر أنه المبرد النحوي المشهور " تعق " أقول: بكر بن حبيب هو ابن محمد بن حبيب المازني النحوي المعروف الآتي، والمبرد من غلمانه ويروي عنه، كما وجدنا في طرق الإجازات، والله أعلم.
1290 - مسرور الطباخ مولى أبي الحسن، من أهل بغداد رأى الصاحب عليه السلام ووقف على معجزته على ما ذكره في " تعق " أقول: وسيجئ الإشارة إليه في الفائدة الثانية من الباب التاسع، وفي المنتهى وقع سهو من حيث قال: ذكرنا ذلك في الأولى مع أنه في الثانية، كما أشرنا في إسماعيل بن محمد أيضا.
1291 - مكي بن علي بن سختوية، فاضل " لم " وفي " د " ضبطه بالشين المعجمة. وفي المنتهى في الوجيزة " م د " هو ليس بمكانه.
1292 - نصر بن الصباح أبو القاسم البجلي، غال المذهب، روى عنه " معد " و " كش " لقي جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء، وروى عنهم إلا أنه قيل: إنه كان من الطيارة غال " لم " في البعض:
1293 - هارون بن عمران الهمداني أبو عبد الله، وكيل الناحية " جش ".
1294 - يحيى بن سالم القزويني، كوفي زيدي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين الخثعمي في الثاني.
1295 - أبو الأحوص المصري، من جملة متكلمي الإمامية لقيه الحسن بن موسى النوبختي وأخذ عنه واجتمع معه في الحائر على ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة " ست " " صه " وفي " تعق " هو داود بن أسد بن عفير، وقد تقدم في الأسماء.
1296 - أبو بكر البرناني محمد بن الحسن البرناني من مشايخ " كش ".
1297 - أبو بكر البغدادي ابن أخي محمد بن عثمان العمري، اسمه محمد بن أحمد بن عثمان، وسيجئ في باب الفوائد ما ينبغي أن يلاحظ.
1298 - أبو بكر القناني، زاهد من أصحاب العياشي " لم " قلت: في الوجيزة " ح " كذا في المنتهى.
1299 - أبو جعفر الأعرج الأشعري محمد بن الحسن بن فروخ الصفار.
1300 - أبو جعفر محمد بن علي الشلمغاني ويعرف بابن أبي العزاقر بالعين المهملة والزاء والقاف بينهما ألف والراء أخيرا.
1301 - أبو جعفر العاصمي عيسى بن جعفر بن عاصم، روى " كش " أن أبا الحسن عليه السلام دعى له وهو في التالية، وفي اكمال الدين أنه ممن رأى القائم عليه السلام ووقف على معجزته، من الوكلاء من أهل الكوفة العاصمي.
1302 - أبو جعفر القمي محمد بن يحيى العطار.
1303 - أبو جعفر العمري محمد بن عثمان بن سعيد.
1304 - أبو جعفر بن العمري محمد بن جعفر بن عمرو.
1305 - أبو دلف الكاتب ويقال أبو دلف المجنون، ويأتي في باب الفوائد أنه من المذمومين.
1306 - أبو صالح الكشي " غين " وهو خلف بن حماد الذي يروي عنه " كش " كثيرا معتمدا عليه مسندا إليه، كذا في المنتهى، وقد مضى في اسمه ما ينبغي أن يلاحظ.
1307 - أبو العباس الحميري " ضا " قال نصر بن الصباح: أبو العباس الحميري اسمه عبد الله بن جعفر " كش " أقول: وذكر في " ضا " غير مناسب كما لا يخفى على من لاحظ التواريخ.
1308 - أبو العباس الكوفي محمد بن جعفر الرزاز، روى عنه محمد بن يعقوب ثقة الاسلام الكليني.
1309 - أبو عبد الله الأشعري " غين " وهو الحسين بن محمد بن عمران، وفي " مشكا " عنه الكليني في المنتهى.
1310 - أبو عبد الله الجنيدي، يأتي في باب الفوائد أنه ممن وقف على معجزته من أهل بغداد.
1311 - أبو عبد الله الرازي جعفر بن أحمد بن وندك، والظاهر أنه في هذه الطبقة.
1312 - أبو عبد الله بن فروخ " غين " وسبق في المقدمة الأولى، كذا في المنتهى. وحوالته إلى الأولى غفلة من قلمه بل هو في الثانية، كما وقع ذلك في أضرابه، ويأتي في باب الفوائد فلاحظ.
1313 - أبو عبد الله الفزاري، مر بعنوان جعفر بن مالك وجعفر بن محمد بن مالك.
1314 - أبو عبد الله الوجناء، يأتي في آخر الكتاب، وجعله " طس " أبا محمد، أقول: مر في المقدمة الثانية أيضا أنه أبو محمد، كذا في المنتهى. أقول: يأتي في باب
الفوائد أنه من أهل نصيبين وممن وقف على معجزته عليه السلام.
1315 - أبو عبد الله بن هارون وكيل " صه " أي: وكيل الناحية، ويأتي في التالية ما ينبغي أن يلاحظ.
1316 - أبو علي الأشعري أحمد بن إدريس ومحمد بن عيسى بن عبيد ويأتي لغيرهما، ويعرف بالمرتبة والثاني في التالية، وفي " تعق " الأكثر اطلاقه على الأول.
1317 - أبو عمرو الفائدي بالفاء والمثناة من تحت بعد الألف والمهملة أحمد بن علي القزويني.
1318 - أبو الفضل السمرقندي جعفر بن معروف، يروي عنه العياشي، وليس هو ابن معروف المتقدم إليه الإشارة في السابقة.
1319 - أبو القاسم الأشعري القمي سعد بن عبد الله.
1320 - أبو القاسم البلخي نصر بن الصباح، ويأتي لأبي القاسم البلخي الذي كان من مشايخ المعتزلة وشيخ ابن قبة محمد، وأكثر من النقل عنه، بل هو أعرف بالكنية دون الأول فإنه بالعكس وان كنى به أيضا.
1321 - أبو القاسم الكوفي يقال لحميد بن زياد.
1322 - أبو القاسم النحوي علي بن محمد بن رباح، واحتمال اتحاده مع ابن محمد بن علي بن عمر بن رباح، قد مضى في الترجمتين فتأمل.
1323 - أبو القاسم النقار عبد الله بن طاهر مجمع عنه المنتهى، وقد مضى توصيفه بالثقاب والنقاد، وما هنا انما هو من " د " وغلط الثقاب واستصوبه فتأمل.
1324 - أبو المثنى محمد بن الحسن بن علي " تعق ".
1325 - أبو محمد القماص " غين " وهو الحسن بن علوية في المنتهى.
1326 - أبو محمد الكشي، وهو جعفر بن معروف الآتي في التالية يروي " كش " عنه.
1327 - أبو محمد الوجناء، مر في أبي عبد الله، ويأتي في آخر الكتاب أنه من سفراء الصاحب عليه السلام وأبوابه المعروفين الذين لا تختلف الامامية فيهم " تعق "
وفي المنتهى ذكرناه في المقدمة الأولى بعنوان الحسن بن الوجناء. أقول: يعني في الثانية.
1328 - أبو محمد بن هارون " غين " ومضيي في المقدمة الأولى في المنتهى.
أقول: وهذا سهو من قلمه كما وقع في نظائره، فإنهم في الثانية لا الأولى فلاحظ.
1329 - أبو محمد الوراق طاهر بن عيسى مجمع في المنتهى، قلت: يروي عنه " كش ".
1330 - أبو نصر بن يحيى الفقيه هو أحمد، ثقة خير فاضل كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم " صه " إلا وهو احمد وزاد من أهل سمرقند بعد الفقيه، وقد مر في السابقة.
1331 - أبو نضر محمد بن مسعود الثقة الجليل " غين " في المنتهى. أقول: وهو المرمز في أكثر الرجال ب‍ " معد " أستاذ الكشي. * * *
الطبقة الرابعة والعشرون 1332 - إبراهيم بن أبي حفص أبو إسحاق الكاتب، شيخ من أصحاب " ري " عليه السلام ثقة وجيه " ست " " جش " " صه ".
1333 - إبراهيم بن إسحاق أبو إسحاق الأحمري النهاوندي، ضعيف " جش " " صه " " ست " " لم " كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه وفي مذهبه ارتباع وأمره مخلط، لا أعتمد على شئ مما يرويه " صه " له كتب قريبة من السداد، عنه جماعة منهم الصفار.
1334 - إبراهيم الأعجمي من أهل نهاوند، روى عنه البرقي أحمد " لم " " ست " كأنه ابن إسحاق الأحمري المتقدم، كما احتمله الميرزا ولكنه غير معلوم.
1335 - إبراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري أبو إسحاق ابن صاحب التفسير عن السدي له كتب، عنه يحيى بن زكريا بن شيبان " جش " " ست " وكأنه في السابقة أيضا، إذ يروي عنه " عقد " والله أعلم.
1336 - إبراهيم بن حضيب الأنباري " ري ".
1337 - إبراهيم بن عبدة النيسابوري " دي " " ري " وفي " كش " حكاية عن بعض الثقات توقيعات يتضمن توكيله في بعض حقوقه عن مواليه والدعاء، وفي " صه " ذكر مضمون أحدها يدل على ثقته وجلالته.
1338 - إبراهيم بن علي " ري " ذكره الميرزا كذا ثم قال في نسخة.
1339 - إبراهيم بن علي الكوفي، راو مصنف زاهد عالم فطن بسمرقند، وكان نصر بن أحمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك، لم يرو عنهم عليهم السلام " صه " " جخ " وكأنه في السابقة.
1340 - إبراهيم بن محمد الثقفي، وهو ابن محمد بن سعيد بن هلال الآتي، كما في تصريح الميرزا رحمه الله تعالى.
1341 - إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال أبو إسحاق الثقفي رضي الله
عنه، كوفي وانتقل إلى أصفهان، كان ثقة زيديا أولا ثم انتقل إلى القول بالإمامة وهو الثقة، ويقال: ان أحمد وغيره وفدوا إليه إلى آخره وسألوه الانتقال إلى قم فأبى.
1342 - إبراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري " دي " " ري " لا بأس به، كما في " صه " و " طس " " كش " عن " معد " ثقة في نفسه، ويظهر من الميرزا توثيقه.
1343 - إبراهيم بن يزيد وأخوه أحمد بن يزيد " ري " ويأتي في أخيه مثله.
كان مكفوفا. ضعيف، يقال: إن في مذهبه ارتفاعا " جش " وزاد " صه " فلا أعمل بروايته.
1344 - أحمد بن إبراهيم أبو حامد المراغي " ري " وفيه رواية تدل على مدحه عليه السلام إياه، فأبو حامد هذا مقبول الرواية غير ثابت الوثاقة.
1345 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب القديم، شيخ أهل الفقه ووجههم، وكان خصيصا بأبي محمد " ري " و " دي " عليهما السلام لم ينص أحد بتوثيقه، إلا أن الخصاصية بهما عليهما السلام تفيده مع زيادة.
1346 - أحمد بن أبي بشر السراج، كوفي مولى يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث واقف المذهب، روى عن موسى بن جعفر " جش " " صه " وفي " كش " ذموم كثيرة. وذكره في الحاوي في الموثقين، والصواب قبول روايته، عنه ابن سماعة.
1347 - أحمد بن أبي زاهر، واسم أبي زاهر موسى أبو جعفر الأشعري القمي مولى، كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه " صه " " ست " " جش " وهو أيضا كما لا يخفى في السابقة.
1348 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، هو أحمد بن محمد بن خالد، ويأتي في ذلك العنوان إن شاء الله.
1349 - أحمد بن أبي عوف يكنى أبا عوف، من أهل بخارا لا بأس به " صه " " لم " والظاهر أنه في هذه الطبقة.
1350 - أحمد بن بشير البرقي وأحمد بن الحسين بن سعيد، روى عنهما محمد بن أحمد بن يحيى " د " وكذا عن نسخة من " لم " وهو الصواب. وقيل: روى عنهما أحمد
بن محمد بن يحيى، وكلاهما ضعيفان بنص " ق ".
1351 - أحمد بن بكر بن جناح أبو الحسين أو أبو الحسن، روى عنه حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال، كما في التلخيص.
1352 - أحمد بن الحسن الأسفرايني (1) أبو العباس المفسر الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن كثير الفوائد على ما في " جش " وقال " د ": انه أحمد بن اصفهبد، وقد تأمل فيه الميرزا.
1353 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال أبو عبد الله، وقيل: أبو الحسين ثقة غير أنه فطحي روى عنه أخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين، مات سنة ستين ومائتين.
1354 - أحمد بن الحسن القزاز، وفي " د " ابن الحسين مصغرا البصري ثقة له كتاب الصفة في مذهب الواقفة، مات سنة إحدى وستين ومائتين.
1355 - أحمد بن الحسين بن سعيد، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، كما تقدم مع ابن بشير. وقيل: روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى، والصواب الأول كما لا يخفى.
1356 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولى " ين " عليه السلام أبو جعفر الأهوازي الملقب دندان، عنه الصفار، ويروي عن جميع شيوخ أبيه، إلا أنه يرمى بالغلو مات بقم.
1357 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر الأودي، كوفي ثقة مرجوع إليه " ست " " صه " " جش " إلا أن فيهما الأزدي، روى عنه ابن الزبير، روى عن الحسن بن محبوب.
1358 - أحمد بن الحسين بن مفلس الضبي النخاس، روى عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المؤمن وغير ذلك من الأصول " لم ".
1359 - أحمد بن الحسين الميثمي وكان واقفيا، قاله ابن بابويه في العيون، وربما يعنون ابن الحسن مكبرا، ويحتمل التعدد، ومن جهة الاتحاد في الوصف والمذهب تركناه.
1360 - أحمد بن داود بن سعيد الفزاري أبو يحيى الجرجاني، كان من أجلة أصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الأمر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات على المخالفين.
1361 - أحمد بن زيد الخزاعي، روى عنه حميد، غير معلوم الحال كما ذكره الميرزا، إلا أنه يحتمل كونه ابن محمد بن زيد الخزاعي الآتي، وهو معلوم الوصف.
1362 - أحمد بن عبد الله بن مروان الأنباري " ري ".
1363 - أحمد بن عبدوس الخلنجي أبو عبد الله " جش " " ست " عنه الحسن بن متويه الذي لم يذكر في كتب الرجال، له كتاب " ست " " جش " الظاهر أنه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في التالية.
1364 - أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، له مجلس يصف فيه أبا محمد " ري " عليه السلام عنه عبد الله بن جعفر الحميري " ست " " لم " وعن المفيد في ارشاده أنه كان على الخراج بقم وكان شديد النصب والانحراف عن أهل البيت عليهم السلام.
1365 - أحمد بن علوية الأصفهاني المعروف بابن الأسود الكاتب، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد تصنيفه " لم ".
1366 - أحمد بن علي أبو العباس. وقيل: أبو علي الرازي الخضيب الأيادي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث ويتهم بالغلو، وله كتاب الشفا والجلا في الغيبة " جش " " ست " " صه " إلا أن " غض " عن أبيه أنه في مذهبه ارتفاع.
1367 - أحمد بن علي الحميري الصيدي، روى عنه حميد بن زياد " لم ".
1368 - أحمد بن علي الكوفي المعروف بشقران المقيم بكش، كان أشقر دوارا " لم ".
1369 - أحمد بن علي بن كلثوم، من أهل سرخس متهم بالغلو " لم " " صه " كان من القوم، وكان مأمونا على الحديث " كش " عنه " صه " ثم قال: والوجه عندي رد روايته.
1370 - أحمد بن محمد الحضيني ينزل الأهواز " ري ".
1371 - أحمد بن محمد بن حنبل، من الأربعة عند أهل السنة، توفي في سنة الأربعين بعد المائتين ودفن في مقبرة باب الحرب في بغداد، وقبره في هذه الأزمنة غير معلوم، والظاهر أنه قد غرق في ماء دجلة.
1372 - أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، وكان جده محبوسا في حبس يوسف وأتى العراق بعد قتل زيد بن علي ثم قتله، وكان خالد صغيرا فهرب مع أبيه إلى برقية قم، وعندي قبول روايته.
1373 - أحمد بن محمد بن زيد الخزاعي يكنى أبا جعفر، روى عنه حميد أصولا كثيرة، ومات سنة اثنتين وستين ومائتين، وصلى عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي.
1374 - أحمد بن محمد بن ربيع الأقرع الكندي، له كتاب نوادر، عنه علي بن الحسن، قال أبو الحسين محمد بن هارون قال أبي، قال ابن همام: حدثنا عبد الله بن العلاء أنه كان عالما بالرجال.
1375 - أحمد بن محمد الدينوري يكنى أبا الحسن يلقب بأستونة " لم ".
1376 - أحمد بن محمد بن سلمة الرصافي البغدادي روى عنه حميد بن زياد أصولا كثيرة منها كتاب زياد بن مروان القندي " لم " وفي " جش " مسلمة مع الميم كما يأتي.
1377 - أحمد بن محمد بن سيار الكاتب أبو عبد الله، كان من كتاب آل
طاهر في زمن " ري " عليه السلام ويعرف بالسيار باعتبار الجد، ضعيف فاسد المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل.
1378 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق، وكان ثقة في الحديث، وهم ثلاث اخوة، والظاهر أنه في هذه الطبقة أو السابقة، لان جدهم عمر يروي عن " ق " و " ظم " ووقف وولده واقفية.
1379 - أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأحوص الأشعري أبو جعفر، شيخ القميين ووجههم، هو الرئيس الذي يلقي السلطان وليس فيه قدح، لقى " ضا " و " ج " و " دي " لكن لم يرو عنهم إلا قليلا.
1380 - أحمد بن محمد بن عيسى القسري أبو الحسن، كان أديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في سنة إحدى ومائتين في الصلاة على النبي وآله وقيل: النسري بالنون.
1381 - أحمد بن محمد بن مسلمة الرصافي البغدادي، وقد تقدم أنه ابن محمد بن سلمة بدون الميم، عنه حميد.
1382 - أحمد بن محمد بن يحيى الخثعمي، لم أقف عليه في كتب الرجال، إلا أنه يروي عنه الكليني بواسطة العدة، وهي غير الثلاثة المعروفة، وقد روى عن هشام وأبوه محمد، من أصحاب " ق " عليه السلام.
1383 - أحمد بن معروف له كتاب " ست " " جش " قمي " جش " عنه محمد بن يحيى " ست " محمد بن يحيى عن محمد بن علي بن محبوب عنه " جش " والظاهر أنه هو الصواب.
1384 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم بضم النون الفضل أبو الحسين، كان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم " ست " " جش " روى عنه حميد " لم ".
1385 - أحمد بن وهب بن حفص الأسدي الجرير، له كتاب نوادر " جش " عنه حميد بن زياد " جش " " لم ".
1386 - أحمد بن هلال العبرتائي بغدادي، كان غاليا متهما في دينه، قد ورد
فيه ذموم عن سيدنا " ري " ومات سنة سبع وستين ومائتين، وتوقف " غض " في حديثه إلا فيما يرويه عن الحسن ومحمد.
1387 - أحمد بن يزيد أخو يزيد " ري ".
1388 - أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، روى عن محمد بن إسماعيل الزعفراني، وفيه اشعار بوثاقته، كما مر في الفوائد وفي جميل بن دراج ما يشير إلى كونه ذا كتاب وأصل بل ومن المشايخ، ووالده يوسف يذكر في ترجمته " تعق ".
1389 - أسد بن عفر بالمهملة المضمومة، من شيوخ أصحاب الحديث الثقات " صه " " د " وكذا " جش " في ابنه كما تقدم، وفي الحاوي أن النسخ متفقة على ما في " جش " وفي الوجيزة أسد بن عفر ثقة.
1390 - إسحاق بن إسماعيل النيسابوري، من أصحاب " ري " ثقة " جخ " " صه " وهو من ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الأصل.
1391 - إسحاق بن يعقوب، قد ورد فيه توقيع بخط مولانا صاحب الأمر عجل الله فرجه يدل على جلالته ومنزلته عنده عليه السلام.
1392 - إسماعيل بن الحكم الرافعي، من ولد أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله له كتاب " جش " وفي " ست " له كتاب رواه إسماعيل بن محمد عنه، وفي بعض النسخ رضي الله عنهما، إلا أن في " مشكا " ابن الحكم الرافعي عنه محمد بن إسماعيل. وأحدهما غلط قطعا.
1393 - إسماعيل بن سمكة بن عبد الله والد أحمد المذكور في السابقة، وفي " تعق " مضى في ترجمته أنه من أصحاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي وممن تأدب عليه.
1394 - إسماعيل بن شعيب العريشي هو بالفتح قرية بالشام، ثقة سالم فيما يرويه قليل الحديث، روى عنه عبد الله بن جعفر، له كتاب في الطب.
1395 - إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت أبو سهل، كان شيخ المتكلمين من أصحابنا ووجههم ومتقدم النوبختيين.
1396 - إسماعيل بن عبد الله البجلي الكوفي، وهو ابن سمكة " تعق ".
أقول: وقد مضى ابن سمكة عنه قبيل ذلك.
1397 - إسماعيل بن علي العمي أبو علي البصري " لم " وفي " جش " بعد الترجمة أحد أصحابنا البصريين، ثقة له كتب، وفي " صه " إلى ثقة، وبدل أصحابنا شيوخنا، عنه عبد العزيز بن يحيى كما في " مشكا " و " ست ".
1398 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثقة، روى عن جده إسحاق وعن عم أبيه علي بن جعفر عليه السلام " جش " " صه " ولعله في التالية أيضا.
1399 - إسماعيل بن موسى بن جعفر، الظاهر أنه الفزاري، صدوق شيعي سكن مصر وولد بها له كتب كما في " جش " و " ست " والظاهر أنه في هذه الطبقة بملاحظة ما وجدناه من تاريخ الوفاة.
1400 - بكر بن محمد بن حبيب أبو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد أهل العلم بالنحو والغريب واللغة بالبصرة، كان من الامامية، وهو من غلمان إسماعيل بن ميثم، مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
1401 - بيان الجزري أبو أحمد كوفي مولى، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا " صه " " جش " إلا أن فيه بنان بالنونين وأبو محمد.
1402 - جابر بن يزيد الفارسي يكنى أبا القاسم " ري ".
1403 - جعفر بن إبراهيم بن نوح " ري ".
1404 - جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي أبو سعيد، روى عنه " معد " و " كش " ثقة صحيح الحديث والمذهب متكلم، له كتب لكن قيل هو ابن محمد بن أيوب السمرقندي.
1405 - جعفر بن إسماعيل المقري، كوفي روى عنه حميد بن زياد وابن رباح قال: إنه كان غاليا كذابا، وفي " جش " المنقري، وفي " د " اختلف نسخه، والأصح ما في " جش " لتصريح " ضح ".
1406 - جعفر بن أيوب هو ابن أحمد " تعق " ويحتمل التعدد إذ لا دليل على
الاتحاد إلا بعناية خارجية.
1407 - جعفر بن سهيل الصيقل، وكيل أبي الحسن وأبي محمد وصاحب الدار " صه " " ري " وكونه وكيلا لاولي الأمر الاطهار عليهم السلام يدل على الوثاقة والجلالة كما لا يخفى.
1408 - جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي، له كتاب نوادر، يروي عنه حميد بن زياد عن الرجال " جش " " ست " معنى، ثم في " لم " جعفر بن عبد الرحمن يروي عنه حميد، والظاهر أنه والأول واحد.
1409 - جعفر بن عبد الله رأس المذري بن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله، كان وجها في الأصحاب وأوثق الناس في حديثه، يقال له:: المحمدي، فتأمل.
1410 - جعفر بن عبيد الله، روى عن الحسن بن محبوب، روى عنه ابن عقدة " لم " فحديثه بهذا الاعتبار عال السند.
1411 - جعفر بن علي بن أحمد القمي، المعروف بابن الرازي " لم " " جخ " أبو محمد ثقة مصنف " د " عنه الميرزا ثم قال: لا غير.
1412 - جعفر بن علي البجلي، روى عنه حميد " لم ".
1413 - جعفر بن علي بن حازم، يروي عنه حميد بن زياد " لم ".
1414 - جعفر بن علي بن حسان " لم " " جش " " ست " البجلي له نوادر وروايات، روى عنه حميد بن زياد " ست " سمع عنه في بجيلة ولعله البجلي السابق.
1415 - جعفر بن عمرو المعروف بالعمري، روى " كش " عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار أن أباه لما حضره الموت دفع إليه مالا وأعطاه غلامه لمن يسلم إليه، فدخل إليه شيخ، فقال: أنا العمري فأعطاه.
1416 - جعفر بن مازن الكاهلي الطحان أبو عبد الله، مات بسبع خلون من ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين، عنه حميد " جش ".
1417 - جعفر بن محمد بن أيوب يعرف بابن التاجر، من أهل سمرقند،
متكلم له كتب " لم " تقدم ابن أحمد السمرقندي، وفيه تأمل.
1418 - جعفر بن محمد بن جندب يكنى أبا محمد، من أهل قزوين " لم ".
1419 - جعفر بن محمد الدوريستي أبو عبد الله ثقة " لم " عن نسخة صحيحة ونقله " د " أيضا، الظاهر أنه في هذه الطبقة.
1420 - جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة في الحديث واقفي " صه " " جش " أبو عبد الله أخو أبي محمد الحسن وإبراهيم أبي محمد، وجعفر أكبر اخوته " جش ".
1421 - جعفر بن محمد السنجاري، يروي عنه حميد " لم " وفي " جش " لم يسمع منه حميد إلا حديثا واحدا، أخبرنا بذلك ابن نوح عن الحسين بن علي عن حميد.
1422 - جعفر بن محمد الكوفي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " ولعله في السابقة أيضا.
1423 - جعفر بن معروف أبو الفضل السمرقندي، يروي عنه " معد " كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع وحديثه نعرفه تارة وننكره أخرى قاله " غض " وتوقف فيه " مه " في " صه ".
1424 - جعفر بن معروف يكنى أبا محمد، من أهل كش وكيل وكان مكاتبا " لم " والظاهر أنه غير السمرقندي المشار إليه في " غض " وهو أيضا في السابقة.
1425 - جعفر بن ميمون، روى " كش " أنه من أصحاب أبي الخطاب ومن أهل النار، والظاهر أنه كان خطابيا بملاحظة التأييدات الخارجية، كما لا يخفى على المتأمل.
1426 - جعفر الوراق، له نوادر، عنه حميد " ست " ابن الوراق روى عنه حميد " لم ".
1427 - جعفر الهذلي، له نوادر، عنه حميد " ست ".
1428 - جعفر بن هذيل، عنه حميد " لم " " جش " له نوادر " جش ".
1429 - جنيد الذي من أصحاب " ري " في فارس بن حاتم ما يشعر بحسن
حاله في الجملة " تعق " ففي " كش " باسناده عن عيسى بن عبيد أن العسكري عليه السلام أمر بقتل فارس، وضمن لمن قتله الجنة فقتله جنيد (1)، وفيه غيره بل وفي غيره، فالاعتماد على روايته موجه.
1430 - حاجز بن يزيد، من وكلاء الناحية. قال " طس " في ربيع الشيعة (2) والمفيد رحمه: الله علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في أمر حاجز، فجمعت شيئا ثم صرت إلى العسكر، فخرج: ليس فينا شكوة في من يقوم مقامنا بأمرنا، رد ما معك إلى حاجز.
1431 - الحارث بن عبد الله التغلبي، كوفي ضعيف " صه " " جش " وزاد له كتاب، التلعكبري عن عقد عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي عنه، وفي " مشكا " وصفه بالضعف.
1432 - الحسن بن أبان قمي، وفي " صه " ان الحسين بن سعيد تحول إلى قم فنزل على الحسن، و " ز " (3) في تعليقته عليها أنه غير مذكور في كتب الرجال، مع أن هذا يدل على أنه جليل مشهور ذكره الميرزا، وهو متين.
1433 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن محمد بن هارون بن عمران الهمذاني وكيل " صه " " جش " في محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني بالذال المعجمة كما يأتي.
1434 - الحسن بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس التميمي أبو محمد ثقة " صه " وهو أخو أحمد وعبد الله البرقيين، وأبو العباس كنية عبد الله لا الحسن كما توهمه " د " والله أعلم.
1435 - الحسن بن أحمد بن ريذويه القمي، ثقة من أصحابنا القميين، له كتاب المزار " صه " " جش " وريذويه بالراء المهملة المكسورة والياء المثناة من تحت
الساكنة والذال المفتوحة المعجمة والواو الساكنة بعدها ياء مضمومة.
1436 - الحسن بن أحمد المالكي " ري " غير معلوم الحال مردود المقال، كما في طريقة أرباب الرجال.
1437 - الحسن بن الحسين، له روايات عنه إبراهيم بن سليمان " ست ".
1438 - الحسن بن سماعة بن مهران واقفي، وليس بالحسن بن محمد بن سماعة كما يأتي، كذا في المنتهى، وفي الوجيزة توهم الاتحاد، وفي " تعق " ولعله وهم عنه حميد. وفي الاتحاد والتغاير للاتحاد الراوي والطبقة والمذهب محل توقف.
1439 - الحسن بن عبد ربه " لم " " كش " كان وكيلا " د " وفي غيره الحسين كما يأتي.
1440 - الحسن بن عرفة، في ترجمة سعد بن عبد الله عن " جش " أنه كان من وجوه الطائفة " تعق " أقول: يظهر من تلك الترجمة كونه من وجوه العلماء العامة، قال " جش ": سمع سعد من حديث العامة شيئا كثيرا وسافر في طلب الحديث، لقى من وجوههم الحسن بن عرفة (1). ولعله أراد من الطائفة ذلك بإرادة العهد فلا نزاع.
1441 - الحسن بن علي بن أحمد يكنى أبا محمد، روى عن ابن همام، روى عنه ابن نوح " لم " وذكره في السابقتين أولى، كما لا يخفى على المتدرب، فإنه جد الأمي للسيدين (2) على الظاهر، فتدبر.
1442 - الحسن بن علي بن أحمد الصائغ " لم ".
1443 - الحسن بن علي الحناط الرازي، فاضل لم أقف على غيره، والفضل غير الوثاقة.
1444 - الحسن بن علي بن النعمان الأعلم، أبوه ثقة ثبت، له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد، عنه الصفار وأحمد بن أبي عبد الله وهو في الآتية كما لا يخفى.
1445 - الحسن بن عنبسة الصوفي، كوفي ثقة " صه " وفي " ست " بعد الصوفي له نوادر، وفي " لم " العوفي سهو من الناسخ، وفي " جش " الحسين في موضعين في " جش " نسخة، ولعل أحدهما الحسن بل هو الظاهر، واحتمال الاتحاد ضعيف، فإنه ثقة والمصغر غير موثق، وفي " مشكا " ابن عنبسة الثقة، عنه حميد بن زياد.
1446 - الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري أبو محمد " لم " " د " قال الميرزا: ان توسط محمد غير موافق لما في كتب النسب، واستظهر أن توسطه سهو.
1447 - الحسن بن محمد بن سماعة أبو علي أو أبو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب، إلا أنه جيد التصانيف، مات سنة ثلاث وستين ومائتين.
1448 - الحسن بن محمد بن النوفلي ضعيف " صه " " جش " له كتاب حسن كثير الفوائد، عنه الحسن بن محمد بن جمهور، وهو في السابقة بل في الآتية أيضا، ويأتي فيها بعنوان ابن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد.
1449 - الحسن بن موسى الخشاب، من وجوه الأصحاب مشهور كثير العلم والحديث، عنه الصفار وعمران بن موسى الأشعري " صه " " جخ " في " ري " و " لم ".
1450 - الحسن بن نضر أبو عون الأبرشي " ري " فيأتي له في الكنى عن " كش " ذم عظيم فلا تغفل، إلا أن الطريق ضعيف، وهذا غير الآتي على الأظهر الأشهر، نعم قد حكم المولى عناية الله بأنه هو.
1451 - الحسن بن النضر، قال " كش ": أنه من أجلة اخواننا " صه " وهو ممن رأى القائم عليه السلام بل في الوجيزة والبلغة ادعيا الوكالة له عليه السلام ولكنها غير معلومة، وفي " في " ما يظهر منه جلالته وحسن خاتمته، فالرجل جليل وان لم يكن وكيلا.
1452 - الحسن بن الوجناء، قال الشيخ أبو علي: الظاهر أنه أبو محمد بن الوجناء المذكور في المقدمة الأولى، ويظهر من كتاب الغيبة للشيخ وكتاب الخرائج
والجرائح جلالته جدا (1) انتهى. المذكور انما هو في الثانية لا الأولى، وسنشير إليه في الفائدة الثانية من الباب التاسع.
1453 - الحسن بن هارون بن عمران الهمداني وكيل في " صه " إلا أنه ابن محمد بن هارون في نسخة جعلها أصح، وعلله في " تعق " بأن المتعارف السقط لا الزيادة، أو كون هذا نسبة إلى الجد. وقيل: أبو بدل ابن، واستصوبه البعض، وتصحيح النسخ بالاعتبارات موهون، بل لابد من الاخذ من المآخذ.
1454 - الحسن بن هذيل، روى عنه حميد " لم ".
1455 - الحسن بن يحيى الطحان، روى عنه حميد " لم ".
1456 - الحسن بن يوسف " لم ".
1457 - الحسين بن اشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكش، من أصحاب " ري " عليه السلام عالم متكلم مصنف له كتب فاضل جليل ثقة فقيه مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام جيد النظر، عنه " معد ".
1458 - الحسين بن الحسن بن أبان، روى عن ابن سعيد كتبه كلها، روى عنه ابن الوليد، وصرح " د " بتوثيقه في ترجمة ابن أورمة، وكثيرا ما يسمى " مه " الحديث صحيحا وهو فيه.
1459 - الحسين بن الحسن الحسني الأسود، فاضل يكنى أبا عبد الله رازي " لم ".
1460 - الحسين بن الحسن العلوي، روى الشيخ الطوسي بسند يأتي في ترجمة عبد الله بن العباس أنه قال: دخلت على " ري " عليه السلام بسر من رأى فهنيته بسيدنا صاحب الأمر عليه السلام لما ولد.
1461 - الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري، شيخ ثقة من أصحابنا القميين، روى أبوه عن حنان بن سدير عن " ق " عليه السلام له كتاب
نوادر، وفي " صه " ك " د " مكبرا.
1462 - الحسين بن عبد الله أو عبيد الله بن جعفر، له مكاتبة " صه " والظاهر أنه في هذه الطبقة لبعض من التأييدات، والا لم نقف على تاريخ مولد أو وفاة والراوي عنه والمروي عنه، والله أعلم.
1463 - الحسين بن عبيد الله أبو عبد الله بن عبيد الله بن سهل، يرمى بالغلو والطعن، له كتب صحيحة الحديث، عنه محمد بن يحيى العطار وأحمد بن الفائدي، وفي كونه ابن عبيد الله القمي خلاف، والظاهر التغاير كما في نقد والوجيزة.
1464 - الحسين بن عنبسة الصوفي، وفي " جش ": وجدت بخط ابن نوح فيما وصل إلي من كتبه حدثنا الحسين بن علي البزوفري، قال: حدثنا حميد، قال: سمعت من الحسين بن عنبسة الصوفي كتابه نوادر وفي " مشكا " ابن عنبسة عنه حميد، ولعل لذلك توهم الاتحاد، وهذا أخوه على الظاهر، فتأمل.
1465 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون أو ميمون الكاتب، وكان أبوه القاسم من جلة أصحابنا و " غض " ضعفه و " مه " وثقه، وكان أبوه من و. " هص " ائيش وري ملوة عيشلا هوج ط 1466 - الحسين بن مالك القمي ثقة " ري " مضى مكبرا ووعد المصنف بالإشارة إليه ونسبه " تعق " أقول: ويأتي في الآتية مكبرا عنه، وفي " مشكا " ابن مالك الثقة القمي، عنه عبد الله بن جعفر الحميري ولكنه بعنوانه مكبرا.
1467 - الحسين بن النضر أبو عون الأبرش " ري " ويأتي في التالية أيضا.
1468 - حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل " ري " عليه السلام ويدعى بالجمال وله قصة في ذلك، وأما محمد بن حفص فهو ابن العمري وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه " كش ".
1469 - حمدان بن أحمد الكوفي هو النهدي " تعق ".
1470 - حمدان بن سليمان بن عميرة المعروف بالتاجر أبو سعيد، ثقة من وجوه أصحابنا عنه علي بن محمد بن سعد القزويني " جش " ومحمد بن يحيى العطار
" جش " " لم ".
1471 - حمدان القلانسي هو حمدان النهدي كما يأتي على ما في " كش " والعجب من الشيخ أبا علي أنه نقل عن " تعق " في ابن أحمد الكوفي وكذا هنا عن " كش " وفي الولي أنه الهندي، وهو سهو قطعا فإنه النهدي، ويحتمل قويا غلط النسخة.
1472 - حمدان النقاش الظاهر أنه القلانسي " تعق ".
1473 - حمدان النهدي هو محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، ويأتي في عنوانه، فعلى فرض اتحاد العناوين الأربعة يكون الكل ثقة على الأظهر.
1474 - حمدوية بن نصير بن شاهي بالشين المعجمة، سمع يعقوب بن يزيد، روى عنه " معد " يكنى أبا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب " صه " " لم ".
1475 - حمزة بن محمد " ري " مجهول الوصف غير منعوت بالتوثيق ولا بغيره فيرد حديثه فقاهة.
1476 - خلف بن حماد يكنى أبا صالح من أهل كش " لم ".
1477 - خليفة بن الصباح بن خليفة، روى عن أبيه عن ابان الناووسي عن أبي بصير، وسمع الحسن بن علي بن نعيم بن سهيل بن ابان " لم " معنى.
1478 - داود بن أبي زيد النيسابوري، ثقة صادق اللهجة من أهل الدين، واسم أبي زيد زنكان، له كتب ذكره ابن النديم وكش، كان من أصحاب " ري " عليه السلام " ست " وذكره في " جخ " في أصحاب " ري ".
1479 - داود بن عامر الأشعري قمي " ري ".
1480 - الدهقان " كش " ملعون " د " الظاهر أنه عروة بن يحيى الدهقان، كما ذكره الميرزا " رحمه الله " ويأتي في عروة بثلاثة عناوين كلها واحدة.
1481 - ذبيان بن حكيم الأودي بالدال المهملة بعد الواو الساكنة عم أبي جعفر أحمد بن يحيى بن حكيم، وفي " ضح " ذبيان بضم المعجمة واسكان الموحدة وفتح المثناة من تحت والنون أخيرا، والظاهر في هذه الطبقة.
1482 - الزبير بن بكار في تاريخ ابن خلكان من أعيان العلماء بمكة، وصنف الكتب النافعة منها كتاب أنساب قريش، وعليه اعتماد الناس في معرفة نسبهم، وهو قاض فيها، توفى سنة ست وخمسين ومائتين، عمر أربع وثمانون سنة.
1483 - زيتون يكنى أبا محمد " قي " " لم " انما ذكرناه في هذه الطبقة على الحدس والتخمين.
1484 - سلام بن عبد الله الهاشمي، له كتاب صغير رواه أبو سمينة " جش " ولا يبعد كونه في الآتية أيضا، بل هو الأقرب كما لا يخفى.
1485 - سلمة بن أبي الخطاب، قال في المنتهى بعده على ما في أكثر نسخ " ضح " وبعض نسخ " ست " وفي " ب " كلمة أبي في الحاشية وعليها ظاهر يأتي بعنوان ابن الخطاب، ولم ينبه عليه الميرزا (1) انتهى. أقول: لم أجده في غيره، والله أعلم.
1486 - سلمة بن الخطاب البراوستاني، له كتب عنه الصفار وسعد وغيرهما، ضعفه " مه " في " صه " وكذا " جش " ووصفه بها مع الأزد ورقاني، والأول قرية من قرى قم، والثاني قرية من سواد الري يكنى أبا الفضل أو أبا محمد.
1487 - سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين، جد أبي غالب الزراري، في رسالته في ذكر آل أعين ما يظهر منه جلالته وكونه مرجعا للشيعة، وأنه أول من نسب إلى زرارة نسبه إليه " دي " عليه السلام إلى أن قال: كاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت أبيه إلى أن وقعت الغيبة.
1488 - سهل بن بحر الفارسي، كان مقيما بكش " لم " وفي " تعق " يروي عنه " كش " بالواسطة على وجة ظاهره اعتماده عليه واستناده إليه.
أقول: إن مجرد ذلك لا يوجب الاتكال، فيرد حديثه فقاهة.
1489 - سهل بن الحسن الصفار، أخو محمد، روى عن يوسف بن الحارث الكمنداني عن عبد الرحمن العرزمي كتابه روى عنه أخوه محمد بن الحسن " لم " وفي
" تعق " وفي رواية القميين سيما ابن الوليل كتابه ايماء إلى نباهته والاعتماد عليه بل ووثاقته فتأمل.
1490 - سهل بن زاذوية بالزاء ثم الذال المعجمة بعد الألف أبو محمد القمي، ثقة جيد الحديث نقي الرواية معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح " صه " " جش " الا الترجمة وزاد عنه محمد بن سهل ابنه، وفي " مشكا " عنه ابنه محمد.
1491 - سهل بن زياد الآدمي أبو سعيد الرازي، اختلف قول علمائنا فيه، أخرجه أحمد بن محمد بن عيسى من قم وشهد عليه بالغلو والكذب، يروي عن " ج " و " دي " و " ري " عليه السلام وهو في الآتية، مات سنة خمس وخمسين ومائتين.
1492 - سهل بن الهرمزان بالهاء المضمومة والراء الساكنة والزاي بعد الميم والنون بعد الألف، قمي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " الا الترجمة، له كتاب عنه الحسن بن علي الزيتوني " ست " والثاني، وهو في التالية أيضا.
1493 - سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الأشعري، قمي ثقة ثقة قليل الحديث، روى عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " صه " وزاد " جش " أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن سهل عن أبيه بكتابه.
1494 - سهل بن يعقوب الملقب بأبي نواس. قيل: وانما لقب بذلك لأنه كان يظهر الطيبة والتخالع ليظهر التشيع على الطيبة فيأمن على نواس، وكان مولانا " دي " عليه السلام يقول له أن: أبو نواس الحق وذاك أبو نواس الغي والباطل، وكان خادما له عليه السلام وهما يدلان على حسنه.
1495 - سهيل بن زياد الواسطي، لقي " ري " عليه السلام شيخنا المتكلم الا أنه لم يكن بكل الثبت في الحديث " جش ". " صه " معنى عند محمد بن هارون هو ابن بنت مؤمن الطاق و " غض " ضعفه، فهو متروك الرواية اجتهادا.
1496 - سيابة بن ناجية المدني له كتاب " ظم " و " جش " عن سعد بن عبد الله، ويحتمل كونه في التالية.
1497 - صالح بن أبي حماد بن سلمة الرازي أبو الخير، له كتب عنه سعد
بن عبد الله وأحمد بن أبي عبد الله، واسم أبي حماد زادبة و " فش " يرتضيه ويمدحه و " غض " ضعيف و " جش " توقف، وادخاله في الممدوحين أولى.
1498 - صالح بن أبي صالح، في خاتمة الكتاب عند ذكره محمد بن جعفر الآتي ما يشير إلى كونه وكيلا، ويروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى ولم يستثن روايته ولعله صالح بن محمد الجليل " تعق " أقول: لا مناسبة بينه وبين ابن أبي صالح الآتي.
1499 - صالح بن سلمة الرازي يكنى أبا الخير " دي " وهو ابن أبي حماد وقد مر، وفي " مشكا " ابن سلمة المعروف بابن أبي حماد، عنه أحمد بن أبي عبد الله وسعد بن عبد الله.
1500 - صالح بن عبد الله الجلاب " ري " وهو في الآتية أيضا.
1501 - الصلت بن الحر الجعفي، له كتاب عنه يحيى بن زكريا بن شيبان " ست " وأبو يحيى يروي عن صفوان ونظرائه، فيكون الصلت الذي يروي عنه يحيى في هذه الطبقة والتالية.
1502 - عباد أبو سعيد العصفري، كوفي كان أبو عبد الله الحسين بن عبد الله رحمه الله يقول: سمعت أصحابنا أن عبادا هذا هو عباد بن يعقوب وانما دلسه أبو سمينة " جش " له كتاب عنه أبو سمينة " ست ".
1503 - عباد بن يعقوب الرواجيني، عامي المذهب " جش " " صه " له كتاب أخبار المهدي وكتاب معرفة الصحابة، عنه علي بن العباس المقانعي، تقدم عنه قول بأن هذا وأبو سعيد العصفري واحد، وفي " ست " شيعي وثقة أبو حاتم، مات سنة إحدى وسبعين ومائتين.
1504 - عباس بن عامر بن دراج أبو الفضل الثقفي القصباني، شيخ صدوق ثقة كثير الحديث، اتفق على جلالته الرجاليون عنه " صه " " جش " وأيوب بن نوح " لم " زاد في " مشكا " عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي وموسى بن القاسم.
1505 - عباس بن علي بن أبي سارة، كوفي ثقة " صه " وزاد " جش " عنه أحمد
بن جعفر، وفي " مشكا " ابن علي بن أبي سارة، عنه أحمد بن جعفر.
أقول: إن ابن جعفر هو ابن جعفر بن سفيان البزوفري الذي يروي عنه التلعكبري، فيكون هذا في السابقة أيضا.
1506 - عبدان بن محمد الجويمي أبو معاذ، له نسخة يرويها عن " ري " عليه السلام عنه أبو أحمد محمد بن أحمد بن ركوية البرذعي " جش ".
1507 - عبد الرحمن بن أحمد بن نهيك الملقب بدحان على الأشهر، ودحمان على ما في " ضح " ضعيف مرتفع القول، كما في " صه " و " جش " وفي " تعق " يأتي في أخيه الجليل عبد الله ما يشعر بحسن وجلالة فيه.
أقول: وفيه أن آل نهيك بيت من أصحابنا بالكوفة، عنه حميد كما في " مشكا ".
1508 - عبد الرحمن بن محمد " دي " والظاهر أنه عبد الرحمن بن محمد بن عيسى أخو أحمد بن محمد بن عيسى، ولعله من رجال " ري " وهو في الآتية.
1509 - عبد الله بن أبحر " ق " وهو ابن سعيد بن حيان بن أبحر، فان كتابه معروف بكتاب عبد الله بن أبحر، ويأتي بعنوانه.
1510 - عبد الله بن أبي الحسن العلوي، روى عن أبيه عن " ضا " عليه السلام روى عنه الصفواني " لم ".
1511 - عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس التميمي، رجل من أصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذا أخوه أبو محمد الحسن، له نوادر يختلف، عنه محمد بن جعفر ومعد وعلي بن محمد بن الزبير " جش " ويأتي في ابن محمد.
1512 - عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر بالزاي بعد الفاء والراء أخيرا أبو هفان، مشهور في أصحابنا، وله شعر في المذهب " صه " " جش " وفي الأخير أيضا، وبنو مهمزم بيت كبير في البصرة في عبد القيس فالرجل شيعي " ح ".
1513 - عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر،
روى عن أبيه عن " ضا " عليه السلام نسخة قرأتها على أحمد بن محمد بن موسى " جش " له كتب " ست " " جش " عنه أحمد بن محمد الجندي.
1514 - عبد الله بن أحمد النهيكي أبو العباس النخعي، الشيخ الصدوق ثقة، وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا، منهم عبد الله بن محمد وعبد الرحمن السمريان وغيرهما، وقد قرأ مصغرا، عنه حميد وأحمد بن أبي عبد الله " ست ".
1515 - عبد الله بن إدريس، له كتاب رويناه بالاسناد عن حميد بن زياد عن إبراهيم بن سليمان أبي إسحاق البزاز، عنه " ست " وفي " مشكا " ابن إدريس عنه إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق.
1516 - عبد الله بن بحر، كوفي روى عن أبي بصير، والرجال ضعيف مرتفع القول " صه " " د ".
1517 - عبد الله بن بشر السرخسي، نفاه إسماعيل بن أحمد صاحب خراسان عن البلد " صه " " لم ".
1518 - عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام الملقب برأس المذري، ويأتي في التالية.
1519 - عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي أبو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا " ري " عليه السلام وقد يقال القطربلي وكان من وجوه أهل الأدب، له كتاب التاريخ " جش " ويظهر من كونه من خواص " ري " عليه السلام جلالته بل وثاقته.
1520 - عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبحر الكناني أبو عمر الطيب، شيخ من أصحابنا ثقة، وأخوه عبد الملك عمر إلى سنة أربعين ومائتين، له كتاب الديات، رواه عن آبائه وعرضه على الرضا عليه السلام وهو في التالية أيضا كما لا يخفى.
1521 - عبد الله بن عامر بن عمران بن أبي عمر الأشعري أبو محمد، شيخ من وجوه أصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عامر " جش " وفي " مشكا " ابن عمران الثقة الحسين بن محمد بن عامر عن عمه.
1522 - عبد الله بن العلاء المزاري أبو محمد، ثقة من وجوه أصحابنا، عنه ابن همام، وقد يقال: ابن أبي العلاء، والمزار بلد بين واسط والبصرة، وعن " شه " الموجود في " جش " عبد الله بن أبي العلاء.
1523 - عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام روى عن الرضا عليه السلام وفي " ست " له كتاب، وفي " مشكا " ابن علي بن الحسين بن زيد " عقد " عن رجاله عنه وابنه محمد وهو عن الرضا عليه السلام.
1524 - عبد الله بن علي بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية، كما في " صه " عن " جش " في ترجمة عمران بن عبد الله القمي.
1525 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث، له كتاب عنه هارون بن مسلم " ست " وهو في التالية أيضا بملاحظة راويه، فإنه من رجال أبي محمد وأبي الحسن الثالث عليهما السلام.
1526 - عبد الله بن محمد أبو محمد الدمشقي الشامي، يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى وغيره وهو في السابقة. والظاهر أنه غير الآتيين في هذه الطبقة وفي التالية فتأمل.
1527 - عبد الله بن محمد البلوي، من بلى قبيلة من أهل مصر، وكان واعظا فقيها له كتب منها كتاب الأنوار وكتاب الدين وفرائضه، ذكره ابن نديم " ست " وضعفه " جش " في ترجمة ابن الحسين بن عبد الله الجعفري. وقال " غض ": كذاب وضاع للحديث، وفي " مشكا " هو عن محمد بن الحسين بن عبد الله الجعفري.
1528 - عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، كوفي ثقة سليم الجنبة، وكذلك أخوه أبو محمد الحسن. قال معد: ما علمت عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي الا خيرا، وقد تقدم في ابن أبي عبد الله.
1529 - عبد الله بن محمد بن خالد أبو محمد هو الطيالسي أيضا، وهو غير المذكور كما عن " كش " في طريق " معد ".
1530 - عبد الله بن محمد الدمشقي، عندي فيه توقف " صه " وفي " تعق " التوقف لما يأتي في محمد بن أحمد بن يحيى من استثناء ابن الوليد و " ق " إياه من رجاله، وتصويب ابن نوح ذلك، وأما كونه الشامي الآتي فهو خلاف ما يظهر من الترجمة.
1531 - عبد الله بن محمد بن عيسى أخو أحمد بن محمد يلقب بنان.
1532 - عبد الملك بن سعيد، ثقة عمر إلى سنة أربعين ومائتين " صه " " جش " " د " في أخيه عبد الله بن سعيد. قال الميرزا: وفيما حضرني من نسخة ليس فيها توثيق، وعن " م د " الظاهر عبد الله لا عبد الملك.
1533 - عبيد بن أحمد بن نهيك أبو العباس، كوفي روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول " لم " وقد تقدم مكبرا وكونه ثقة.
1534 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين، يروي عن أبيه ويأتي فيه مدحه " تعق " أقول: وأبوه يأتي في الطبقة الآتية، ويستفاد من روايته جلالته وصحة نسبه الشريف.
1535 - عكبر، ومضى في إسكندر ابن ابنه أنه من أولاد الأشتر، وقد رأى القائم عليه السلام كرارا، فعن السيد فضل الله الراوندي قال: ورد أمير يقال له عكبر فقال أحدنا: هذا عكبر بالفتح، فقال: بل بالضم وقال بقرية من قرى همدان يقال لها ورشيد أولاد عكبر هذا إلى آخره. ثم قال: ومنهم إسكندر بن دربيس بن عكبر، هذا الأمير الصالح وقد رأى القائم عليه السلام كرات، ثم عنه عكبر وعد جماعة هؤلاء أمراء الشيعة بالعراق ووجههم ومتقدمهم ومن يعقد عليه الخناصر إسكندر المتقدم.
1536 - العلاء بن الحسن الرازي، وفي " كش " في أحمد بن إبراهيم المراغي ما ربما يدل على كونه اماميا أمينا بوجه والله العالم. هكذا في المنتهى.
أقول: واستفادة الأمانة من دفعه الرقعة المباركة بهيأتها إليه.
1537 - علي بن إبراهيم الخياط روى عنه حميد أصولا، مات سنة سبع ومائتين وصلى عليه إبراهيم بن محمد العلوي ودفن عند مسجد السهلة " لم ".
1538 - علي بن أبي صالح محمد يلقب بزرج يكنى أبا الحسن، كوفي حناط
لم يكن بذاك في المذهب والحديث والى الضعف ما هو " صه " " جش " قال حميد: سمعت منه كتبا عدة وليس أعلم هذه الكتب له أو رواها عن الرجال.
1539 - علي بن أبي قرة يكنى أبا الحسن " دي ".
1540 - علي بن أحمد بن علي الخزاز، نزيل الري يكنى أبا الحسن، متكلم جليل " لم " ويأتي عن الميرزا أيضا أنه هو علي الخزاز، وفي المنتهى في الآتي يحتمل قويا بل هو الظاهر كونه المذكور في " لم ".
1541 - علي بن بزرج يكنى أبا الحسن، روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول " لم " وهو ابن أبي صالح المتقدم كما في " تعق " والنقد، وفي " ضح " أظنه ابن أبي صالح محمد ويلقب بزرج وقد تقدم انتهى.
1542 - علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي، من أصحاب أبي محمد " ري " عليه السلام " صه " و " كش " عن " معد " أنه كان واقفيا.
1543 - علي بن جندب، له كتاب النوادر، كوفي روى عنه حميد، مات سنة ثمان وستين ومائتين وصلى عليه الحسن بن أحمد الكوفي " لم " وفي " ست " له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الأول عن حميد عنه، والاسناد جماعة عن أبي المفضل عن حميد.
1544 - علي بن الحسن بن فضال " دي " " ري " أبو الحسن، كان فقيه أصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، وكان فطحيا لم يرو عن أبيه شيئا، الا أنه كثير العلم واسع الاخبار جيد التصانيف وفيه قول بامامة جعفر الكذاب.
1545 - علي بن الحسين بن عبد ربه، قال معد قال: حدثنا محمد بن بصير، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبد ربه يسأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى مما يحب، فكتب له في جوابه: تصير إلى رحمة الله خير لك فتوفى الرجل بالخزيمية.
1546 - علي بن الحسين بن عبد الله " كش " " دي " حمدويه عن محمد بن
عيسى قال: ابن الحسين هذا سألته أن ينسي في أجلي، فقال: أو تلقي ربك ليغفر لك خير لك، فحدث على اخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية بالمنصرف من سنته وهذه في سنة تسع وعشرين ومائتين، واتحاده مع السابق محتمل.
1547 - علي الخزاز الرازي، متكلم جليل له كتب في الكلام له أنس بالفقه، كان مقيما بالري وبها مات " صه " وبعض نقله عن " ست " ولم أجده فيما يحضرني من نسخه، ولا يبعد أن يكون هذا ابن أحمد بن علي الخزاز المتقدم عن " لم " كذا ذكره الميرزا.
1548 - علي بن الريان بن الصلت الأشعري القمي، ثقة له عن " دي " نسخة، وكان وكيله، عنه عمران بن موسى وعلي بن إبراهيم، له كتاب مع أخيه محمد مشترك بينهما، وزاد في " د " و " مشكا " زاد على الراويين عبد الله بن جعفر الجعفري ومحمد بن علي بن محبوب، والظاهر أن الأول هو الحميري لا الجعفري، إذ لم أقف عليه.
1549 - علي بن ريذويه نهاوندي، وفي " ضح " ابن زيذويه بالزاء والياء المنقطة تحتها نقطتين والذال المعجمة والواو المعجمة والواو والياء المنقطة تحتها نقطتين ويأتي بعنوان ابن زيدويه.
1550 - علي بن زيد بن علي علوي " ري ".
1551 - علي بن زيدويه، نهاوندي عنه البرقي " لم " وفي " ست " ابن ريذويه من أهل نهاوند له كتاب، ثم ذكر الاسناد، وفي " جش " مثله في الترجمة في ترجمة علي بن الحسن البصري. واستظهر الفاضل " ع ب " اتحاده مع علي بن جعفر بن عنبسة، فلاحظ.
1552 - علي بن سليمان بن داود الرقي " ري ".
1553 - علي بن سنان الموصلي العدل، يروي عنه الحسن بن علي، وفي بعض النسخ من كتاب الغيبة عنه الحسين مصغرا.
1554 - علي بن شجاع نيسابوري " ري ".
1555 - علي بن عاصم. عن المعراج عن رسالة أبي غالب أنه كان شيخ الشيعة في وقته، ومات في حبس المعتضد، وكان حمل من الكوفة مع جماعة من أصحابه، فحبس من بينهم بالمطامير فمات على سبيل ماء وأطلق الباقون وسعى به رجل يعرف بابن أبي الدواب وله قصة طويلة انتهى.
1556 - علي بن عبد الله بن مروان بغدادي " ري " قال " كش " عن " معد " أن الغلاة يمتحن في أوقات الصلوات ولم أحضره في وقت صلاة ولم أسمع فيه الا خيرا.
1557 - علي بن العلاء بن الفضل بن خالد، يأتي " عن " جش " في محمد بن خالد البرقي أنه فقيه " تعق " أقول: إن الفضل الذي هو جده أخو محمد بن خالد البرقي، فأبوه العلاء ابن عم أحمد بن أبي عبد الله، وفي الوجيزة " ح ".
1558 - علي بن محمد أبي صالح الملقب بزرج، مر في علي بن بزرج " تعق " أقول: قد أشرنا إليه فلاحظ.
1559 - علي بن محمد بن إسماعيل " غين " وفي " عه " السيد جمال السادة أبو الحسن علي بن محمد بن إسماعيل المحمدي، ثقة فاضل دين سفير الإمام عليه السلام هكذا في المنتهى (1).
1560 - علي بن محمد الأشعث، روى عنه حميد " ست " " لم " ويحتمل أن يكون ابن الأشعث، إذ في " جش " و " ست " و " مشكا " ابن الأشعث في ترجمة موسى بن إسماعيل، وان لم أقف عليه في كتب الرجال، والظاهر أن المذكور فيها هو، والله أعلم.
1561 - علي بن محمد بن الياس " ري ".
1562 - علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري أبو الحسن، قال أبو عبد الله بن عياش يقال له ابن ريذوية مضطرب المذهب ضعيف، روى عن الضعفاء لا يلتفت إليه " صه " وليس هو ابن محمد الحدادي، كما توهم لاختلاف الطبقة.
1563 - علي بن محمد بن زياد الصيمري " دي " ابن محمد الصيمري " ري "
واستظهر الميرزا الاتحاد مع الآتي، وفي " تعق " هو كذلك، وهو ابن زياد الصيمري ويأتي علي بن محمد الصيمري جلالته بل ووثاقته.
1564 - علي بن محمد الصيمري " ري " الظاهر أنه ابن محمد بن زياد الصيمري المتقدم عن " دي ".
1565 - عمرو بن سويد المدائني " ري ".
1566 - عمر بن أبي مسلم " ري ".
1567 - عمر بن طرخان، روى عنه حميد كتاب أبي يحيى المكفوف " لم ".
1568 - عمران بن مسكان أبو محمد، كوفي ثقة " صه " " جخ " " جش " عنه حميد " ست " والثاني " لم " وفي " مشكا " ابن مسكان الثقة، عنه حميد بن زياد.
1569 - العمركي بن علي بن محمد البوفكي، وبوفك قرية من قرى نيسابور، شيخ من أصحابنا ثقة، روى عنه الشيوخ منهم عبد الله بن جعفر الجعفري، يقال: إنه اشترى غلمانا أتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام.
1570 - عوانة بن الحسين البزاز، كوفي روى عنه حميد، مات سنة أربع وستين ومائتين، وصلى عليه موسى بن زيد العلوي " لم ".
1571 - عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور أبو موسى السر من رآئي، روى عن " دي " عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله، وفي كتاب الغيبة عد رواية أخيه عنه عن " ري " عليه السلام من طرق العامة، وهو في التالية، وفي " تعق " يأتي في ابن أخيه محمد بن أحمد بن عبد الله أنه من العامة.
1572 - غياث بن كلوب بن قيس البجلي، روى عنه الصفار والحسن بن موسى الخشاب، وفي " تعق " يشم من رواياته رائحة كونه عاميا أو زيدية، عن جعفر عن أبيه، وصرح بذلك في العدة، وأنه ممن اجتمعت الشيعة على العمل برواياتهم إذا خلت عن المعارض.
1573 - فارس بن سليمان أبو شجاع الارجاني، شيخ من أصحابنا كثير الأدب " صه " " جش " وزاد والحديث صحب يحيى بن زكريا الترماشيزي ومحمد بن بحر
الرهني وأخذ عنهما.
1574 - فرات بن إبراهيم، له تفسير عظيم الشأن، وهو من جملة الرواة الذين يروون عنهم علي بن إبراهيم، لم أجده في كتب الرجال ولكني وجدته في مجمع البحرين للطريحي.
1575 - الفضل بن الحارث " ري " وقد روى " كش " حديثا يدل على كونه مؤتمنا في القول، الا أن " مه " في " صه " ذكره في القسم الثاني.
1576 - الفضل بن شاذان، ثقة جليل فقيه متكلم عظيم الشأن في هذه الطائفة.
قيل: إنه صنف مائة وثمانين كتابا وترحم عليه " ري " عليه السلام مرتين، وروى ثلاثا ولاءا روى عن ابن أبي عمير وصفوان قيل: وأغبط أهل خراسان بمكانه.
1577 - الفضل بن عامر، روى عنه سعد بن عبد الله، وهو عن موسى بن القاسم البجلي.
1578 - القاسم بن إسماعيل القرشي، يكنى أبا محمد المنذر، روى عنه حميد بن زياد أصولا كثيرة " لم " وفي " تعق " قال المحقق الشيخ سليمان: قد يستفاد من اكثار حميد الرواية عنه جلالته. وفي المنتهى يستفاد منه كونه معتمدا موثوقا به، ويروي عن جعفر بن بشير، وفيه أشعار بوثاقته.
1579 - القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، أبو محمد مولى بني أسد، سكن قم وكان ضعيفا على ما ذكره ابن الوليد، وتوهم " مه " من كلام " غض " تعديله، ولا يخفى ما فيه، وكأنه الشعراني اليقطيني الآتي.
1580 - القاسم بن الربيع، أحمد بن علي بن إبراهيم عنه بكتابه، وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا القاسم بن الربيع بن بنت زيد الشحام " جش " وفي " مشكا " ابن الربيع عنه جعفر بن محمد بن مالك، وأحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه.
1581 - القاسم بن العلاء من أهل آذربيجان من وكلاء الناحية، وهو في
السابقة والتالية أيضا، وقد عمر مائة وسبع عشرة سنة، وكان بصيرا في الثمانين من عمره، ثم أضر وحجب بعدها وردت عليه عينه قبل وفاته بسبعة أيام، وهذا من الغرائب وحكايته معروفة (1).
1582 - القاسم بن العلاء الهمداني، روى عنه الصفواني " لم " قيل: هو المتقدم وهو الصواب، وقد مضى في السابقة.
1583 - القاسم بن هشام، قال " كش " عن " معد " لقد رأيته فاضلا خيرا، يروي عن الحسن بن محبوب، له كتاب النهي، عنه أحمد بن ميثم، ومحمد بن عمار بكتابه النوادر، وروى عن أبي أيوب، وهو في التالية أيضا.
1584 - القاسم اليقطيني، وهو ابن الحسن المتقدم، وكان تلميذا لعلي بن حسكة، ولعله من الغلاة الملعونين، كما يستفاد من ترجمة ابن حسكة.
1585 - كافور بن إبراهيم المدني، ممن رأى صاحب الزمان صلوات الله عليه، ورأى منه أخبارا بالمغيبات، وشاهد منه معجزات وسمع النص عليه من أبيه عليه السلام كما عن الشيخ في كتاب الغيبة.
1586 - كافور الخادم ثقة " دي " وفي " د " " ظم " " جخ " أقول: وهو التالية أيضا.
1587 - كرام بن عمر بن عبد الكريم " كش " واقفي " د " قيل: والذي في " كش " حمدوية قال: سمعت أشياخي يقولون: ان كراما هو عبد الكريم بن عمرو واقفي، فللتوقف والتدبر مجال.
1588 - محمد بن إبراهيم بن مهزيار " ري " وعده ابن طاووس من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القائلين بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم، وفي " تعق " روى " ق " عن ابن جعفر أنه من الوكلاء الذين وقف على معجزته.
1589 - محمد بن إبراهيم الوراق، من أهل سمرقند " لم " والظاهر أنه في هذه الطبقة والله أعلم، وفي " تعق " مر في " فش " نقل " كش " عنه على وجه الاعتماد.
1590 - محمد بن أبي خنيس، روى عن ابن بكير " كش " والظاهر، أنه عبد الله بن بكير.
1591 - محمد بن أبي الصهبان، وهو ابن عبد الجبار ويأتي.
1592 - محمد بن أبي طيفور المتطبب " دي ".
1593 - محمد بن أبي عبد الله، له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان " ست " قال الميرزا: لا يبعد كونه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي، كما يأتي، فيكون ثقة فتأمل، وقد أشرنا إلى وجهه في السابقة.
1594 - محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، ثقة عين صحيح الحديث، روى عنه العامة والخاصة، له كتب منها كتاب الحج حسن عول سلامة عليه، وفي " مشكا " ابن أبي يونس الثقة عنه محمد بن تسنيم. أقول: فيه نظر، فان أباه تسنيم بل يروي عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
1595 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة أبو جعفر، جده الاعلى حميد قتل يوم المختار معه، ثقة من القميين صدوق عين مولى السائب بن مالك الأشعري، له كتاب ما يجب على العبد عند مضي الامام، عنه محمد بن يحيى.
1596 - محمد بن أحمد بن جعفر القمي وكيله عليه السلام أدرك " دي " " ري " عليهما السلام القمي العطار " صه " " كش " روى " كش " باسناده قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل.
1597 - محمد بن أحمد بن الحارث الخطيب بساوة " لم " " جخ " له كتاب في الإمامة " د " هو ابن أحمد بن محمد بن الحارث الآتي الثقة.
1598 - محمد بن أحمد بن حماد أبو علي المحمودي المروزي، وهو ظاهر
الجلالة وشرف الجلالة وعلو القدر.
1599 - محمد بن أحمد بن خاقان أبو جعفر النهدي القلانسي المعروف بحمدان فقيه ثقة الا أنه يروي عن الضعفاء، عنه محمد بن يحيى العطار، وفي " مشكا " ابن أحمد بن خاقان الثقة أحمد عن أبيه عنه.
1600 - محمد بن أحمد بن رجاء البجلي أبو جعفر " لم " ابن أحمد بن محمد بن رجاء البجلي أبو جعفر، كوفي يسكن طاقات عرنية، روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول، مات سنة ست وستين ومائتين في طريق مكة.
1601 - محمد بن أحمد بن روح أبو أحمد الطرسوسي، له كتاب عنه أحمد بن إدريس " جش ".
1602 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي أبو جعفر، لوالده مكاتبة إلى " ضا " عليه السلام وهم بيت من أصحابنا كبير وكان محمد ثقة " جش " " صه " له كتب.
1603 - محمد بن أحمد العلوي، روى عنه أحمد بن إدريس " لم ".
1604 - محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن أبي قتادة، وقد تقدم.
1605 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوة، أبو الحسن المعروف بالحارثي، وجه من أصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب في الإمامة، عنه ابن بطة " ست " " جش " " لم ".
1606 - محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني أبو عبد الله، في " تعق " أحمد ابن أخي " فش " ومحمد ابنه من الرواة عن " فش " ويظهر من " كش " الاعتماد عليه منه في نوح بن شعيب ومحمد بن سنان، وأكثر مشايخ الرجال من الرواية عنه على سبيل الاعتماد حتى على ما وجد بخطه إلى آخره.
أقول: ويأتي بعنوان ابن نعيم.
1607 - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي أبو جعفر، كان ثقة في الحديث، الا أن أصحابنا قالوا: إنه يروي عن
الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن أخذ وما عليه في نفسه طعن في شئ.
1608 - محمد بن إدريس الحنظلي أبو حاتم، له كتاب " ست " عنه عبد الله بن جعفر الحميري فيه " ست " " لم " وفي " د " " لم " " جخ " عامي المذهب. وفيه تأمل، وعن " قب " أحد الحفاظ من الحادية عشرة سنة سبع وسبعين أي: بعد المائتين.
1609 - محمد بن إدريس بن عباس بن عثمان بن شافع، ينتهي نسبه إلى هاشم جد النبي صلى الله عليه وآله من الأئمة الأربعة، توفى في آخره رجب سنة أربع ومائتين وقبره في مصر عليه قبة عظيمة، وكان مدة حمله باتفاق أهل السنة أربع سنين، ومن هذا ذهب الشافعية إلى أن أقصاه أربعة، وهو في التالية.
1610 - محمد بن إسحاق، من رجال العامة " صه " مع ابن المنكدر، وفي " كش " مع جماعة، ثم قال: وهؤلاء من رجال العامة، الا أن لهم ميلا ومحبة شديدة، وذكر في هذه الطبقة من باب الحدس والتخمين.
1611 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهما السلام روى عنه علي بن محمد ويأتي باسقاط إبراهيم، وفي بعض نسخ الكافي في موضعه بياض وكأنه ترك لاشتباه، كذا ذكره الميرزا.
1612 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله سكن بقم وليس أصله منها، ذكر ذلك أبو العباس بن نوح، الا أن فيه بشر، له كتب عنه محمد بن جعفر الأسدي " جش " ثقة " غض " ضعيف.
1613 - محمد بن إسماعيل البخاري، من ثقات علماء العامة وخاصتهم، وصحيح البخاري معروف، ولعله أنصف من سائر أهل السنة، مات ليلة الفطر سنة السادسة والخمسين والمائتين.
1614 - محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، في " في " عن علي بن محمد عنه، قال: وكان أسن شيخ من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله بالعراق، فقال: رأيته - اي: الصاحب - بين المسجدين وهو غلام عليه السلام.
1615 - محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله، كوفي مولى ثقة واقفي، مات سنة ثلاث وستين ومائتين وصلى عليه الحسن بن سماعة " جش " " صه " الا في الفقرة الأخيرة، وفي " ظم " ابن بكر بن جناح واقفي، لكن في " صه " يأتي ابن بكران وفي " د " نقله عن البعض ورجح الأول.
1616 - محمد بن بلال من أصحاب " ري " عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
1617 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي أبو جعفر القمي، ثقة عين " صه " " جش " له كتب " جش " عنه الحسين بن محمد بن عامر فيه وفي " ست " " لم " المعروف بالذهلي في الثاني.
1618 - محمد بن تسنيم هو ابن أبي يونس، وقد تقدم، في " تعق " محمد بن تسنيم الظاهر أنه من المشايخ المعروفين، ويقع في سند روايات كتب الشيعة، وفي المنتهى هذا ابن أبي يونس المذكور سابقا، وكأنه سلمه الله غفل عن التصريح به في ترجمته فراجع.
1619 - محمد بن جبرئيل الأهوازي، له كتاب، عنه محمد بن يحيى " جش ".
1620 - محمد بن جزك بالجيم والزاي والكاف الجمال من أصحاب " دي " ثقة " صه " " دي " وفي " مشكا " ابن جزك عنه عبد الله بن جعفر الحميري. وقيل: محمد بن شريف بدل جزك وهو غير مذكور أقول: ولعله غيره.
1621 - محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الكوفي، وهو وأبوه ثقتان.
1622 - محمد بن حسان الرازي، روى عنه الصفار وابنا إدريس ويحيى، ضعفه " غض " و " جش " يعرف بالزينبي يعرف وينكر بين بين، يروي عن الضعفاء كثيرا، وفي " مشكا " ابن حسان الرازي عنه الصفار وأحمد بن إدريس.
1623 - محمد بن حسان عرزم أبو جعفر، عنه حميد كتاب أبي بكر بن أبي سمال " لم ".
1624 - محمد بن الحسن بن حازم أبو جعفر، روى عنه حميد أصولا كثيرة،
مات سنة إحدى وستين ومائتين وصلى عليه قاسم بن حازم " لم ".
1625 - محمد بن الحسن بن سعيد الصائغ، كوفي نزل في بني ذهبل أبو جعفر، ضعيف جدا غال على قول لا يلتفت إليه ويدعى أبو مصغرا، والظاهر أن المضعف " غض " والرامي بالغلو أيضا هو و " جش " متأمل في ضعفه.
1626 - محمد بن الحسن بن شمون بصري، أبو جعفر بغدادي واقف ثم غلى، وكان ضعيفا جدا فاسد المذهب، وعاش مائة وأربع عشرة سنة، ومات سنة ثمان وخمسين ومائتين، قيل: إنه سمع من " ظم " عليه السلام حديثين، وفي " مشكا " عنه الحسن بن القاسم وسهل بن زياد وابن العلاء وأحمد بن أبي عبد الله ورجاء وابن عيسى وابن أبان.
1627 - محمد بن الحسن بن علي بن فضال " كش " قال معد: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا، ثم ذكر منهم علي وأحمد ومحمد بنو الحسن بن علي بن فضال.
1628 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد أبو جعفر الزيات الهمداني، جليل من أصحابنا عظيم القدر كثير الرواية ثقة عين حسن التصانيف مسكون إلى روايته عنه الصفار، مات سنة اثنتين وستين ومائتين.
1629 - محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ، كوفي ينزل في بني ذهل أبو جعفر، ضعيف جدا غال، عنه أحمد بن محمد بن رباح بكتبه، مات سنة تسع وستين ومائتين، وفي " تعق " يأتي عن " ست " بعنوان ابن الحسن من دون تضعيف.
1630 - محمد بن الحسين الصائغ، روى عنه حميد، مات سنة تسع وستين ومائتين، تقدم ابن الحسين بن سعيد الصائغ، وكذا ابن الحسن، والكل واحد كما يظهر من التراجم، الا أن الاختلاف في تصغير أبيه.
1631 - محمد بن حفص بن عمرو أبو جعفر، وهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه، كما تقدم في أبيه حفص، وأورده الشيخ في " ري " وهو في السابقة، وفي " مشكا " وكيل الناحية يعرف بمقارنة لمن روى عن " ري " عليه السلام
لأنه معدود من الوكلاء.
1632 - محمد بن حفص بن غياث، روى عن أبيه، روى عنه الثلاثة الصفار والحميري وسعد ومحمد بن الوليد الخزاز، ووصفه في " مشكا " بالمجهول وزاد على الأربعة إبراهيم بن هاشم.
1633 - محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي أبو عبد الله، كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم، له كتاب نوادر عنه حميد " جش " ويأتي في التالية ابن خالد الطيالسي معه أيضا.
1634 - محمد بن الخزاز الكوفي، روى عنه ابن مسكان " ق " وربما يذكر في طرق الروايات زرعة محمد بن خالد الخزاز عن " ظم " عليه السلام وكأنه هو هذا فيكون حينئذ في السابقة أيضا.
1635 - محمد بن خلف أبو بكر الرازي، متكلم جليل من أصحابنا له كتاب في الإمامة " صه " " جش ".
1636 - محمد بن خليل بن أسد الثقفي وقيل: النخعي، كوفي من أصحابنا ثقة يكنى أبا عبد الله " صه " " جش " وزاد له كتاب نوادر عنه حميد به، وفي " مشكا " ابن خليل بن أسد الثقفي أو النخعي الثقة عنه حميد.
1637 - محمد بن خليل بن راشد النخعي، له نوادر عنه حميد " ست " قيل:
كأنه المتقدم عن " جش " ولا يخلو من نظر، وان استظهره في " تعق " وفاقا للنقد، وكذا تبعه أبو علي بقرينة النسب والراوي عنه، ثم احتمل التصحيف في راشد أو أسد.
1638 - محمد بن ربيع بن سويد السائي " ري ".
1639 - محمد بن زكريا بن دينار، مولى بني غالب (1) قبيلة بالبصرة، وكان الرجل وجها من وجوه أصحابنا بها، وكان أخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، ومات سنة ثمان وتسعين ومائتين " صه " " جش " وهو في السابقة.
1640 - محمد بن سالم بن أبي سلمة الكندي السجستاني، له كتاب وهو كتاب أبيه رواه عنه وفي " ست " له كتاب ابن أبي جيد عن ابن الوليد عن علي بن محمد بن أبي سعيد القزداني عنه. وتوهم بعض أنه هو الذي ذكره " كش " في بياع القصب. وفيه نظر، فإنه يأتي في أصحاب " ق " عليه السلام فلا يناسبه الطبقة.
1641 - محمد بن سالم الكندي السجستاني، روى عن أبيه في حديثه ضعف " صه " وفي " د " " لم " ضعيف. وهو محل نظر. والظاهر أنه ابن سالم بن أبي سلمة. قال " جش " هناك: حدثنا علوية بن متوية بن علي بن سعد أخي أبي الآثار القزداني عنه، ثم ذكر ما ذكرناه ثمة قبل ما في " ست ".
1642 - محمد بن سعد بن زيد الكشي "، روى عنه " كش " وهو عن أبي علي المحمودي محمد بن أحمد بن حماد المروزي، وهو في السابقة.
1643 - محمد بن سعيد يكنى أبا الحسن، من أهل كش، صالح مستقيم المذهب " لم " " صه " أقول: ولعله في السابقة أيضا.
1644 - محمد بن سليمان بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري، حسن الطريقة ثقة عين، وله إلى مولانا " ري " عليه السلام مسائل والجوابات، مات سنة إحدى وثلاثمائة، ومولده سنة سبع وثلاثين ومائتين.
1645 - محمد بن السندي، روى عن علي بن الحكم " لم ".
1646 - محمد بن شاذان النيسابوري، عده " طس " من وكلاء الناحية وممن وقف على معجزات صاحب الامر عليه السلام ورآه ذكره " تعق " عن " ق " ويحتمل أن يكون هذا ابن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني المعروف فتتبع.
1647 - محمد بن صالح الخثعمي " ري " لم أجد له وصفا يدل على قبول روايته فترد كنظرائه.
1648 - محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، من أصحاب " ري " عليه السلام وكيل، وفي " كش " حكى بعض الثقات بنيسابور أنه خرج لإسحاق من " ري " عليه السلام توقيع يا إسحاق - إلى أن قال: فإذا وردت بغداد فاقرأه على
الدهقان وكيلنا وثقتنا.
1649 - محمد بن عباس بن عيسى أبو عبد الله، كان يسكن بني غاضرة قبيلة من بني أسد ثقة، روى عن أبيه والحسن بن علي بن أبي حمزة وعبد الله بن جبلة، له كتب عنه حميد، وفي اسناد " ست " كناه مكررا بأبي جعفر.
1650 - محمد بن عبد الجبار قمي " دي " " ري " ابن أبي الصهبان عبد الجبار عنه سعد وغيره، روى عن ابن بكير " كش " وثقه الشيخ و " مه " في " صه " وفي " يب " محمد بن أبي الصهبان قال: كتبت إلى الصادق عليه السلام والمراد منه " دي " عليه السلام.
1651 - محمد بن عبد الله الجعفري قال " غض ": لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي، وفي " تعق " مضى في عمارة أنه اسم ليس تحته أحد وهنا يقول عنه عمارة، ولا يبعد أن يكون الراوي عنه البلوي بواسطة عمارة فيلائم ما مر هناك.
1652 - محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأنصاري البزاز، ثقة في الرواية على مذهب الواقفة " صه " " جش " له كتاب النوادر، عنه حميد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله بن غالب الثقة عنه حميد.
1653 - محمد بن عبد الله المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج كمسجد، كان ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه حميد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله المسلي الثقة، عنه أيوب بن نوح وحميد.
1654 - محمد بن عبد الله المكي، روى عنه حميد نوادر " لم " " ست " مات سنة ست وستين ومائتين وصلى عليه ابنه " لم " واستظهر الميرزا أنه المسلي المتقدم فتأمل، وفي " مشكا ". ابن عبد الله المكي عنه حميد.
1657 - محمد بن عثمان الخدري، روى عنه عن (1) صفوان في الصحيح
" تعق ".
1658 - محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني بالذال المعجمة، روى عن أبيه عن جده عن " ضا " عليه السلام وكان وكيل الناحية وكذلك ابنه القاسم وأبوه علي وجده إبراهيم، ويكفي كونهم وكلاء عن بيان الوثاقة والجلالة، وكانوا يرجعون إلى محمد بن الحسن بن هارون بن عمران.
1659 - محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي مولاهم صيرفي ابن أخت خلاد المقري، وهو خلاد بن عيسى يلقب أبا سمينة، ضعيف جدا فاسد المذهب لا يعتمد في شئ، كان مشهورا بالكذب نزل على أحمد في قم ثم اشتهر بالغلو فأخرجه.
1660 - محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهما السلام قال المفيد في ارشاده عن أبي القاسم عن الكليني عن ابن كردين عن قال: ضاق بنا الامر فقال لي أبي: امض بنا حتى نصير إلى " ري " عليه السلام فإنه قد وصف عنه سماحة فقلت: تعرفه قال: ما عرفته ولا رأيته قط (1) الحديث.
1661 - محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني أبو جعفر، قال: " غض ": كانت لأبيه وصلة بأبي الحسن عليه السلام وحديثه يعرف وينكر ويروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل " صه " استظهر الميرزا أنه أبو سمينة. وهو في محله.
1662 - محمد بن علي بن بلال، ثقة من أصحاب " ري " عليه السلام وهو من المذمومين كما ذكره الشيخ. وقال " طس ": من السفراء الموجودين في الغيبة الصغرى والأبواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القائلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم محمد بن علي بن بلال.
1663 - محمد بن علي التستري من أهل تستر " ري ".
1664 - محمد بن علي بن جاك تيمي يكنى أبا طاهر، ثقة قليل الحديث
" صه " وزاد " جش " له كتاب، محمد بن أحمد الأيادي عنه به، وفيه قمي بدل تيمي.
أقول: وانما ذكرناه في هذه الطبقة على الحدس والتخمين.
1665 - محمد بن علي الذراع " ري ".
1666 - محمد بن علي القسري " ري " لم أقف على مدحه ولا على ذمه، فالتوقف متعين.
1667 - محمد بن علي الكاتب " ري " وهو كنظائره غير مقبول الحديث.
1668 - محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي أبو جعفر، شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب له كتب، عنه أحمد بن إدريس، ومحمد بن يحيى.
1669 - محمد بن عيسى الطلحي، له دعوات الأيام التي تنسب إليه يقال:
أدعية الطلحي، عنه محمد بن الحسين بن عبد العزيز " ست " وفي " تعق " فيه ما أشرنا إليه في ابن علي بن عيسى، وفي " ابن عيسى الطلحي محمد بن الحسين بن عبد العزيز عنه.
1670 - محمد بن القاسم بن بشار، روى عنه سعيد والحميري " ست " " لم " له كتاب في الأول.
1671 - محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى أبو عبد الله العلوي " دي ".
1672 - محمد بن المثنى بن القاسم، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه حميد أو أحمد على اختلاف النسخ في الثاني، وهو في التالية، إذ الثانية أصح كما سنشير إليه فيها أيضا.
1673 - محمد بن مروان بن زياد الغزال، روى عن الحسن بن محبوب، روى عنه القاسم بن العلاء الهمداني الذي روى عنه الصفواني " لم ".
1674 - محمد بن معاوية بن حكيم في آخر الكتاب ما يشير إلى كونه من رؤساء الشيعة " تعق " أقول: وكأنه ابن معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني الثقة، فتأمل.
1675 - محمد بن موسى أبو جعفر لقبه خوراء بالمعجمة المضمومة والراء بعد
الواو، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب في الثاني عنه حميد فيه وفي " لم " وفي " مشكا " ابن موسى الثقة الملقب بخوراء حميد عنه.
1676 - محمد بن موسى بن الحسن بن فرات، كان يقوي أسباب محمد بن نصير النميري لعنه الله كما يأتي عنه " دي " و " ري " ابن موسى بن فرات، والكل واحد.
1677 - محمد بن موسى الخورجاني، روى عن أبي عمرو عثمان بن سعيد بن عمرو الأسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده، روى ابن نوح عن رجل عن أبي جعفر محمد بن لاحق الشيباني عن محمد بن موسى " لم " 1678 - محمد بن موسى السريعي " دي " " ري " ابن موسى الشريقي بالقاف ملعون غال " صه " ابن بابا ومحمد بن موسى السريقي كانا من تلاميذ علي بن حسكة ملعونون لعنهم الله " كش ".
1679 - محمد بن موسى بن عيسى أبو جعفر السمان الهمداني، ضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: إنه كان يضع الحديث والله أعلم، له كتاب ما روي في أيام الأسبوع وكتاب الرد على الغلاة، أخبرنا ابن شاذان عن أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه بكتبه " جش " " صه " إلى والله أعلم.
1680 - محمد بن موسى بن فرات " دي " " ري " تقدم ابن موسى بن الحسن بن فرات.
1681 - محمد بن موسى النيسابوري " كش " حكى بعض الثقات أنه خرج لإسحاق بن إسماعيل من " ري " توقيع فذكر فيه أنت رسولي يا إسحاق إلى إبراهيم، إلى أن ذكر فيه والى من خلفته ببلدك أن يعملوا بما ورد عليكم في كتابي مع محمد بن موسى إن شاء الله (1).
1682 - محمد بن ميمون في " كش " وفي اختيار الشيخ (رحمه الله) منه ما روي
في أبي الحسن محمد بن ميمون أبو علي أحمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال:
حدثني إسحاق، قال: حدثني إسحاق بن محمد بن أبان البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن ميمون.
1683 - محمد بن نافع، ثقة كوفي قليل الحديث " صه " " جش " له نوادر " ست " والثاني عنه حميد فيهما مع " لم ".
1684 - محمد بن نصر، من أصحاب أبي محمد عليه السلام غال " صه " " جخ " الا أن فيه ابن نصير، و " د " جعله مع النميري واحدا فتأمل.
1685 - محمد بن نصير " ج " ابن نصير غال " ري ".
1686 - محمد بن نصير النميري، لعنه علي بن محمد العسكري عليهما السلام وفي الحديث عن " ري " عليه السلام مكاتبة أبرأ إلى الله من الفهري وابن محمد بن بابا فأبرأ منهما فاني محذرك وجميع موالي إلى آخره. قال " كش ": قالت فرقة بنبوة الفهري النميري، لأنه ادعى أنه نبي وأن عليا عليه السلام أرسله (1).
1687 - محمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني، روى " كش " عن آدم بن محمد قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم فأنفذت إليه الحديث، وعده " طس " في ربيع الشيعة من الوكلاء للأئمة عليهم السلام.
1688 - محمد بن يحيى أبو الحسن الفارسي، يروي عن خلف وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار " لم " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه. أقول: يروي عنه الحسين بن محمد بن علي الأشعري الذي كان من أشياخ الكليني على ما في الكافي.
1689 - محمد بن يحيى بن الحسن أبو جعفر، في " كش " طاهر بن عيسى الوراق وغيره، قالوا: حدثنا أبو سعيد جعفر بن أحمد بن أيوب التاجر السمرقندي ونسخت من خط جعفر، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن الحسن قال جعفر: ورأيته خيرا فاضلا.
1690 - محمد بن يحيى الرازي الذي سعى على أبي يحيى الجرجاني، كأنه عامي واستظهره البعض.
1691 - محمد بن يحيى بن زياد " ري ".
محمد بن يحيى المعاذي " ري " ضعيف " صه " " لم " وفي المنتهى تقدم عن " ست " و " جش " مع محمد بن أحمد بن يحيى، الا أن في " ست " العلوي بدل المعاذي، ومر عن " لم " مع محمد بن عبد الله بن مهران. أقول: قد مر في ترجمته أنه ضعيف مع جماعة.
1692 - محمد بن يوسف العزيزي، من علماء العامة وتلميذ البخاري محمد بن إسماعيل، كما وجدته في طرق الروايات.
1693 - المختار بن بلال بن المختار بن أبي عبيد، روى عن فتح بن يزيد الجرجاني، روى عنه الصفار " لم " وعن نسخة ابن هلال.
1694 - معلى بن محمد البصري أبو الحسن، مضطرب الحديث والمذهب.
وقال " غض ": المعلى بن محمد البصري أبو محمد نعرف حديثه وننكره، يروي عن الضعفاء، ويجوز أن يخرج شاهدا، له كتب عنه الحسين بن محمد بن عامر الأشعري.
1695 - منبه بن عبد الله أبو الجوزاء التميمي، صحيح الحديث " صه " " جش " عنه محمد بن الحسن في الثاني وهو الصفار، وفيه له كتاب نوادر، أخبرنا ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن وعلو السند غير خفي، ووثقه في الوجيزة.
1696 - موسى بن إسماعيل، له كتاب جوامع التفسير، وله كتاب الوضوء، روى هذه الكتب محمد بن الأشعث " جش " وفي " ست " له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، رواه عنه محمد بن الأشعث " جش "، وفي المنتهى استظهر من كلامهما أنه من العلماء الامامية مع أمره بالتأمل.
أقول: ومحمد بن الأشعث هو أبو علي بن محمد.
1697 - موسى بن جعفر الكمنداني أبو علي، من قرية من قرى قم، كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن يحيى " جش ".
1698 - موسى بن عامر، روى عنه الحميري " لم " " ست " له كتاب الحج في
الثاني، وهو ابن الحسن بن عامر بن عمران الآتي في التالية الذي يروي عنه الحميري بواسطة أبيه، وفي " مشكا " ابن عامر عنه الحميري.
1699 - موسى بن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في الارشاد رواية تنبئ عن شئ فيه هكذا في منتهى المقال، وذكره في الكتاب خلاف ما وعده في صدره من عدم ذكر المجاهيل، اللهم الا أن يكون عبارة " تعق " و " لم " يرمز سهوا منه أو من الناسخ.
1700 - نسيم الخادم، خادم " ري " عليه السلام محمد بن يعقوب رفعه عن نسيم الخادم خادم أبي محمد عليه السلام قال: دخلت على صاحب الزمان عليه السلام بعد مولده بعشر ليال فعطست عنده، فقال: يرحمك الله ففرحت بذلك الحديث (1).
1701 - نصر بن الصباح أبو القاسم البلخي، غالي المذهب " جش " " صه " وكان كثير الرواية فيها، روي عنه " معد " له كتب عنه " كش " " جش " لقى جلة من كان في عصره من المشايخ والعلماء وروى عنهم الا من الطيارة ولعله في السابقة.
1702 - وهب بن حفص النخاس، ذكره سعد " جش " وفي " د " " لم ".
1703 - هارون بن عبد العزيز أبو علي الأراجني الكاتب، بصري كان وجها في زمانه مدحه المتنبي وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا " صه " " جش " وفيه له كتاب الرد على الواقفة، وعن الحاوي ذكر في الضعاف، وفيه نظر.
1704 - هارون بن عمران الهمداني أبو عبد الله وكيل الناحية " جش " في محمد بن علي بن إبراهيم الهمذاني، وذكره في الضعاف كما في الحاوي تعسف لم يؤد حقه مع الوصف المذكور.
1705 - هارون بن مسلم بن سعدان، الأصل كوفي تحول إلى البصرة ثم إلى بغداد ومات بها " ري " ويكنى أبا القاسم ثقة، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه، لقى أبا محمد وأبا الحسن عليهما السلام " صه " " جش " له كتب، عنه سعد والحميري،
ولوثاقته امارات.
1706 - هشام بن إبراهيم المشرقي ويقال: النخعي والبغدادي، قال حمدوية:
هشام المشرقي هو إبراهيم البغدادي، قال وقلت له: ثقة هو؟ فقال: ثقة وقال: رأيت ابنه ببغداد، والصواب العباسي الآتي في التالية وأنه ملعون وان قيل بتوثيقه.
1707 - هلال بن إبراهيم الدلفي الوراق، رجل لا بأس به، سمع الحديث وكان ثقة " صه " " جش " وفيه له كتاب. والدلفي بضم الدال المهملة وفتح اللام لعله منسوب إلى القرية، ويأتي في الألقاب ما ينبغي أن يلاحظ.
1708 - الهيثم بن أبي مسروق عبد الله أبو محمد النهدي، قريب الامر (1) وهو وأبوه فاضلان، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " جش " محمد بن الحسن الصفار " ست " سعد بن عبد الله " لم " ومع ذلك ذكره في " قر " وهو غير مناسب.
1709 - الهيثم بن عدي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " وفي " تعق " استثنى من رجاله كما مر فيه، وهو ظاهر في تضعيفه انتهى، أقول: وهو كذلك.
1710 - يحيى بن أبي بكر الرازي الضرير " دي ".
1711 - يحيى البصري " ري ".
1712 - يحيى بن عبد الحميد " جش " ابن عبد الحميد الحماني " لم " " ست " عنه محمد بن أيوب بن يحيى " ست " " جش " والحسين بن علي بن زياد في الأول أيضا.
1713 - يزيد بن الحسين، عنه حميد " جش ".
1714 - يزيد بن حماد الأنباري السلمي أبو يعقوب الكاتب ثقة " صه " ويأتي في ابنه يعقوب عن غيرها أيضا، وهو في التالية أيضا.
1715 - يعقوب بن إسحاق البرقي " ري " ولعله الآتي في التالية الذي قتله المتوكل.
1716 - يعقوب بن يزيد الكاتب الأنباري ويعرف بالقمي السلمي، كان
كاتبا من كتاب المنتصر، ورى عن " ج " عليه السلام وانتقل إلى بغداد، ثقة صدوق كثير الرواية، عنه الصفار وسعد والحميري. وفي " كش " كان من أصحاب " ضا " ويروي عن " ج " فهو أيضا كأبيه في التالية.
1717 - يعلى بن حسان الواسطي، عنه الصفار " ست " " لم ".
1718 - يوسف بن الحارث الكمنداني، مضى في سهل بن الحسن ما يؤمي إلى معروفيته بل والاعتماد عليه، والظاهر أنه الذي يروي عنه صاحب نوادر الحكمة.
لأنه في طبقة الصفار وسهل أخيه، ثم أشار في " تعق " بعد ما مر اتحاده مع المذكور في " قر " ويأتي في أصحابه ما ينبغي أن يلاحظ.
1719 - يونس بن علي العطار، روى عنه حميد كتاب أبي حمزة الثمالي وغير ذلك من الأصول " لم " وفي " صه " ابن علي القطان كان ينزل بالكوفة طاق حيان هو بيطار حيان قريب الامر ويحتمل التحريف.
1720 - أبو أحمد محمد بن أحمد بن روح، مر عن " جش " لا غير في الأسماء يلقب بالطرسوسي.
1721 - أبو إسحاق هو إبراهيم الكاتب بن أبي حفص، ثقة من أصحاب " ري " كما تقدم.
1722 - أبو إسحاق الثقفي، هو إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال، أصله كوفي انتقل إلى أصفهان وحلف لا أروي هذا الكتاب أي كتاب المعرفة الا بها تقية.
1723 - أبو إسحاق النهاوندي، هو إبراهيم بن إسحاق الأحمري الضعيف.
1724 - أبو إسحاق النهمي الخزاز هو إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان.
1725 - أبو البختري مؤدب ولد الحجاج " ري ".
1726 - أبو بشر البجلي، من أصحابنا الكوفيين، روى عنه الصفار ومحمد بن علي بن محبوب وأحمد بن أبي عبد الله واسمه أبان بن محمد ويقال: سندي بن محمد، ثقة ابن أخت صفوان بن يحيى، ويأتي في الأسماء في التالية لأنه في الطبقتين.
1727 - أبو بكر الرازي محمد بن خلف، ويظهر أنه " كر " كذا في المنتهى.
ومراده من " كر " هو " ري ".
1728 - أبو ثابت الذي رأى القائم ووقف على معجزته، ومضى في المقدمة الأولى، كذا في المنتهى، وهذا من جملة الذين غفل فأحال إلى الأولى، مع أنه في الثانية، من أهل فارس فلاحظ.
1729 - أبو جعفر الأشعري، محمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن أحمد بن يحيى، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن أبي زاهر، وكلهم في هذه الطبقة.
1730 - أبو جعفر الأهوازي أحمد بن الحسين بن سعيد يلقب دندان.
1731 - أبو جعفر البرقي أحمد بن محمد بن خالد.
1732 - أبو جعفر البرمكي محمد بن إسماعيل صاحب الصومعة على ما ذكرنا، وفي " صه " وغيره أبو عبد الله وقد مر.
1733 - أبو جعفر البصري البغدادي محمد بن الحسن بن شمون.
1734 - أبو جعفر خوراء محمد بن موسى.
1735 - أبو جعفر الرازي الزينبي محمد بن حسان على ما في " غض " وفي غيره أبو عبد الله.
1736 - أبو جعفر الرفا الرازي، وهو ممن ذكره " ق " في اكمال الدين في ضمن من رأى القائم عليه السلام ووقف على معجزته من أهل الخير.
1737 - أبو جعفر الزيات، هو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قد تقدم، وفي " تعق " يقال لمحمد بن عمرو الزيات أيضا.
1738 - أبو جعفر السمان الهمداني محمد بن موسى بن عيسى، ويقال له:
محمد بن موسى الهمذاني.
1739 - أبو جعفر الصائغ محمد بن الحسين بن سعيد، والظاهر أن الأب مكبرا لا مصغرا، وأن ذكره في المنتهى عن المجمع مصغرا فلاحظ.
1740 - أبو جعفر العبرتائي أحمد بن هلال.
1741 - أبو جعفر، لعله محمد بن أحمد بن جعفر وان لم يكنى بعنوانه به.
1742 - أبو جعفر القلانسي محمد بن أحمد بن خاقان.
1743 - أبو جعفر القمي محمد بن أورمة، وهو كنية أيضا لمحمد بن علي بن أحمد، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن بندار بن عاصم، ويعرف طبقتهم بملاحظة الأسامي في الطبقات، فلاحظ.
1744 - أبو جعفر مولى السائب القمي محمد بن أحمد بن أبي قتادة.
1745 - أبو جعفر اليقطيني محمد بن عيسى بن عبيد.
1746 - أبو الجوزاء هو منبه بن عبد الله ثقة، قد تقدم، وفي " د " ربما يظهر من الشيخ في باب المسح على الرجلين كونه عاميا أو زيديا انتهى. أقول: وكأنه لا صراحة فيه على ما في المنتهى وتوثيق " مه " وذكره في الحاوي في الثقات وكذا في الوجيزة ورواية سعد والصفار عنه كافية في الاعتماد.
1747 - أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي.
1748 - أبو حاتم الرازي، من وجوه العامة.
1749 - أبو حامد المراغي أحمد بن إبراهيم.
1750 - أبو الحسن الأشعري الحسن بن عامر.
1751 - أبو الحسن بن عشاية، روى عنه حميد حديثا واحدا " لم ".
1752 - أبو الحسين العلوي، من أهل نيسابور كما يأتي في أخيه أبي علي.
1753 - أبو حمزة الغنوي له كتاب " ست " عنه عبد الله بن الصلت " ست " " لم ".
1754 - أبو خلف العجلي، روى عنه علي بن الحسين بن بابويه عن أبي محمد الحسن بن علي " ري " عليه السلام.
1755 - أبو الخير صالح بن أبي حماد الرازي، وقد تقدم.
1756 - أبو سعيد الآدمي اسمه سهل بن زياد الرازي.
1757 - أبو سهل إسماعيل بن علي النوبختي، وفي آخر " صه " أنه من وجوه
الشيعة وأكابرهم " تعق " أقول: وفي " جش " في اسمه كان شيخ المتكلمين من أصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين مجرى الوزراء ولا يخفى أن هذه الأوصاف تفيد التوثيق، ولذا ذكره الفاضل " ع ب " في الثقات.
1758 - أبو طاهر البرقي أخو أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، ذكره في " دي " الا الجد.
1759 - أبو طاهر الزراري محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير، وعن رسالة أبي غالب في آل أعين أن محمد بن سليمان جده، إذ قال فيها مات جدي محمد بن سليمان - إلى أن قال: ومات أبي محمد بن محمد بن سليمان وسنه نيف وعشرون وسني إذ ذاك خمس سنين، فما في " جش " عنه ابنه أحمد في ابن محمد بن سليمان لا يخلو ما فيه فتأمل.
1760 - أبو طاهر القمي وقيل: التيمي محمد بن علي بن جاك بالمعجمة التحتانية.
1761 - أبو طاهر الوراق محمد بن أبي يونس، وقد مضى ابن أبي يونس وابن تسنيم فلاحظ.
1762 - أبو عبد الله بن ثابت، في " تعق " في المعراج عن رسالة أبي غالب في ذكر آل أعين وسمعت من حميد بن زياد وأبي عبد الله بن ثابت وأحمد بن محمد بن رباح، وهؤلاء من رجال الواقفة، الا أنهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيري الرواية.
1763 - أبو عبد الله السياري " ض " " صه " استثني من رجال نوادر الحكمة اسمه أحمد بن محمد بن سيار، كما مضى في الأسماء.
1764 - أبو عبد الله الشاذاني، هو محمد بن نعيم بن شاذان ابن أخي الفضل ورواية كتبه، وتقدم محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله الشاذاني.
1765 - أبو عبد الله العمركي، يروي عن علي بن جعفر اسمه علي البوفكي " صه " وقد تقدم.
1766 - أبو عبد الله الكندي العلاف يحيى بن زكريا " تعق " أقول: هو ابن
زكريا بن شيبان.
1767 - أبو عبد الله بن هارون وكيل " صه " أقول: ويظهر من " جش " في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمذاني أن أبا عبد الله هذا اسمه الحسن وابنه أبو محمد كلاهما وكيلان، فلاحظ وتدبر أنه هو أو غيره.
1768 - أبو عثمان المازني النحوي المشهور، وهو بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، وفي المنتهى معظما " غين " بعد حبيب.
1769 - أبو عصام ذكر حميد بن زياد قال: سمعت من أبي جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر أبي عصام " جش " وفي " ست " ابن عصام ويأتي بعنوانه.
1770 - أبو علي الكمنذاني بضم الأول وفتح الميم وسكون الثالث والذال المعجمة موسى بن جعفر.
1771 - أبو علي النيسابوري " ض " " لم " وزاد " صه " استثني من كتاب نوادر الحكمة، وقد ذكر ذلك في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى فلاحظها.
1772 - أبو عمر الضرير عنه حميد " لم " " ست " له نوادر في الثاني.
1773 - أبو عوف البخاري أحمد بن أبي عوف " تعق " وما في بعض نسخ المنتهى ومن جملتها نسختان عندي أبو عون بالنون غلط يعلم من ملاحظتها في الأسماء وفي الكنى.
1774 - أبو عون الأبرش اسمه الحسين بن النضر أو النصر، وهو ضعيف مذموم في الروايات، وإن كان في سندها ضعف في حديث أن أبا محمد عليه السلام خرج في جنازة أبي الحسن عليه السلام وقميصه مشقوق، فكتب إليه أبو عون قرابة نجاح بن سلمة من رأيت أو بلغك من الأئمة عليهم السلام.
1775 - أبو الفضل الثقفي هو العباس بن عامر الصدوق الثقة، يروي عنه سعد بن عبد الله.
1776 - أبو محمد الأسدي القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين الوزير.
1777 - أبو محمد الإسكافي " ري " في نسخة، والظاهر أنه في هذه الطبقة.
1778 - أبو محمد البراوستاني سلمة بن الخطاب، هذا على ما قاله " غض " وعلى ما ذكره غيره أبو الفضل وقد أشرنا إليهما.
1779 - أبو محمد القمي زاذيوية بن سهل.
1780 - أبو محمد القطرنيلي عبد الله بن الحسين.
1781 - أبو محمد النيسابوري " فش " غين في المنتهى.
1782 - أبو نواس سهل بن يعقوب من خدام " دي " عليه السلام كما يظهر من ترجمته.
1873 - أبو هفان العبدي عبد الله بن أحمد مجمع عنه المنتهى.
1784 - أبو يحيى الجرجاني " دي " كان من أجلة أصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر، وصنف في الرد على الحشوية تصنيفا كثيرا وألف من فنون الاحتجاجات كتبا اسمه أحمد بن داود بن سعيد الفزازي.
1785 - ابن أبي إدريس، له كتاب أخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن موسى عن محمد بن أيوب والحسين بن علي بن زياد عنه " ست " وظاهره كونه اماميا كما في المنتهى، وعن " ب " ثم قال: ورواية جماعة كتابه تدل على الاعتماد عليه.
1786 - ابن أبي حماد صالح نقد عنه " تعق " قلت: يعرف بأبي الخير وقد سبق في المنتهى.
1787 - ابن أبي الخطاب محمد بن الحسين.
1788 - ابن أبي زاهر أحمد بن زاهر مجمع عنه المنتهى.
1789 - ابن أبي الصهبان محمد بن عبد الجبار " تعق ".
1790 - ابن بابا القمي، من الكذابين المشهورين، قاله " فش " " صه " اسمه الحسن بن محمد بن بابا.
1791 - ابن البغوي، سعى على أبي يحيى الجرجاني من العامة.
1792 - ابن عصام، له نوادر عنه حميد " ست " تقدم عن " جش " أبو عصام
والتعدد محتمل.
1793 - ابن نهيك اسمه عبد الله بن أحمد بن نهيك، ويقال: عبد الله يروي عنه حميد كثيرا، وقد تقدم.
1794 - الأحمري اسمه إبراهيم بن إسحاق الأحمري، روى عنه ظفر بن حمدون، ويروي عنه الصفار أيضا، كما تقدم في الأسماء.
1795 - الدهقان يقال لمحمد بن صالح الهمداني من رجال " ري " عليه السلام ولإبراهيم بن الدهقان من أصحاب " دي " عليه السلام كما مر، ولعروة بن يحيى من رجالهما عليهما السلام.
1796 - الذهلي هو محمد بن بندار بن عاصم وقد تقدم.
1797 - السياري أحمد بن محمد بن سيار، تقدم ضعفه.
1798 - الشاذاني هو محمد بن أحمد بن نعيم وهو أيضا شاذان بن نعيم " صه ".
1799 - الطيالسي اسمه محمد بن خالد، يأتي في التالية أيضا.
1800 - العمركي اسمه علي البرمكي، يروي عن علي بن جعفر، تقدم في الأسماء العمركي بن علي بن البوفكي، وفي الكنى أبو عبد الله العمركي.
1801 - العمري يقال لحفص بن عمرو وكيل أبي محمد عليه السلام ويقال لمحمد ابنه ابن العمري، وهو وكيل الناحية المقدسة، كما تقدم في السابقة، ويأتي في التالية، ويقال لعثمان أيضا واستظهره الميرزا.
1802 - النهدي هو محمد بن أحمد بن خاقان أبو جعفر القلانسي المعروف بهمدان وقد تقدم، ويأتي لهيثم بن أبي مسروق ولعله أشهر.
1803 - كلثم الكرجية، روى عنها عبد الرحمن الشعيري، وهو أبو عبد الله أحمد بن داود البغدادي " د " " دي " الا أن الذي رأيت فيه أبو عبد الرحمن، هكذا ذكره الميرزا، وهو الصواب.
الطبقة الخامسة والعشرون 1804 - آدم بن إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري، قمي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه أحمد البرقي ومحمد بن عبد الجبار " جش " وفي " د " " لم ".
1805 - أبان بن محمد البجلي وهو المعروف بسندي البزاز " جش " وهو ابن أخت صفوان، كان ثقة وجها في أصحابنا الكوفيين أبو بشر صليب من جهينة ويقال من بجيلة، عنه محمد بن علي بن محبوب وأحمد والصفار.
1806 - أبان بن محمد البجلي، وهو المعروف بالسندي البزاز أحمد بن محمد القلانسي عنه بكتاب النوادر، وهو ابن أخت صفوان بن يحيى، وهو ثقة لما يأتي في السندي، والظاهر الاتحاد، وفي " مشكا " وثقه ويؤمي إليه.
1807 - إبراهيم يكنى أبا محمد " دي ".
1808 - إبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع، هو إبراهيم بن أبي سمال يكنى أيضا أبا بكر، واقفي ثقة كما يأتي.
1809 - إبراهيم بن أبي الكرام بفتح الكاف وتشديد الراء الجعفري، كان خيرا روى عن الرضا عليه السلام " صه " " جش " له كتاب عنه موسى بن رنجوية ويأتي عن " ضا " إبراهيم بن علي بن عبد اله بن جعفر، ولعله هو.
1810 - إبراهيم بن أبي محمود الخراساني، ثقة مولى روى عن " ضا " عليه السلام " جش " " صه " " جخ " عن " ظم " أيضا " جخ " عن " ج " أيضا " كش " له كتاب عنه أحمد بن محمد بن عيسى " ست " " جش ".
1811 - إبراهيم بن إدريس " دي ".
1812 - إبراهيم بن إسحاق، ثقة " دي " وهو غير الذي مضى في السابقة من الأحمري، ولكن يحتمل كونه ابن إسحاق الآتي عن " قي " في التالية.
1813 - إبراهيم بن إسرائيل " ضا " غير معلوم الحال.
1814 - إبراهيم بن حماد، له كتاب " جش " " ست " كوفي، عنه أحمد بن ميثم
" جش " القاسم بن إسماعيل " ست ".
1815 - إبراهيم بن داود اليعقوبي " ج " " دي ".
1816 - إبراهيم الدهقان " دي ".
1817 - إبراهيم بن رجاء الجحدري، من بني قيس بن ثعلبة، رجل ثقة من أصحابنا البصريين، روى عنه إبراهيم بن هاشم " جش " " ست " " لم " له كتاب الفضائل في الأول والثاني.
1818 - إبراهيم بن رجاء الشيباني أبو إسحاق المعروف بابن أبي هراسة، وهراسة امه كان عاميا، عنه هارون بن مسلم " جش " ابن هراسة " ق " " ست " وأبو هراسة إبراهيم بن الزبير.
1819 - إبراهيم بن سلام نيسابوري وكيل " ضا " ابن سلامة نيسابوري، وكيل من أصحاب " ظم " عليه السلام لم يقل الشيخ فيه غير ذلك، والأقوى عندي قبول روايته " ص " أقول: لو ثبت الوصف في حقه قوي والا فلا.
1820 - إبراهيم بن شعيب واقفي " ظم " " كش " " صه " ويكفي في الطعن عليه وقفه من دون ايماء بوثاقته، والله أعلم.
1821 - إبراهيم بن شعيب العقرقوفي " ضا " احتمل الميرزا كونه هو المتقدم الواقفي، والله أعلم.
1822 - إبراهيم بن شيبة " ج " " دي " الأصبهاني مولى بني الأسد، وأصله من قاشان " ج ".
1823 - إبراهيم بن صالح، سعى على أبي يحيى الجرجاني، عامي كما يفهم من " كش " وهو معاصر لأبي يحيى كما سيجئ في الكنى، وهو في هذه الطبقة.
1824 - إبراهيم بن صالح الأنماطي أبو إسحاق الأسدي، ثقة روى عن أبي الحسن عليه السلام ووقف، عنه ابن نهيك قال " صه ": والظاهر أنهما واحد مع احتمال تعددهما، فعندي تردد فيما يرويه انتهى. والظاهر تعدده فيقبل.
1825 - إبراهيم بن عقبة " دي " وفي " يب ": علي بن محمد عن علي بن الريان
قال: كتب بعض أصحابنا بيد إبراهيم بن عقبة إليه يعني أبا جعفر عليه السلام يسأله عن الصلاة على الخمرة الحديث (1).
1826 - إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الجعفري، وأم علي بن عبد الله زينب بنت علي وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله " ضا " واستظهر الميرزا كونه ابن أبي الكرام.
1827 - إبراهيم بن قتيبة " ست " " جش " " لم " من أهل أصفهان، له كتاب " ست " " جش " " صه " عنه أحمد البرقي كما في الأولة.
1828 - إبراهيم بن مجاهد وهو ابن أبي ثواب المؤدب " لم ".
1829 - إبراهيم بن محمد الأشعري، قمي ثقة روى عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " جش " " صه " أخو الفضل وكتابهما شركة روى عنهما الحسن بن علي بن فضال " جش " " ست " " لم " ثم أمر الميرزا بالتأمل (2).
1830 - إبراهيم بن محمد الجعدي " ظم ".
1831 - إبراهيم مولى خراساني " ضا ".
1832 - إبراهيم بن محمد الهمداني " ضا " " ج " " صه " " دي " وكيل الناحية كان حج أربعين حجة " صه " ويأتي عن " كش " توثيقه في أحمد بن إسحاق وروى توكيله وجلالته في توقيع، وهو في السابقة.
1833 - إبراهيم بن موسى " ضا " " جش " الأنصاري، عنه محمد بن حماد بكتابه النوادر " جش ".
1834 - إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان شيخا كريما وتقلد الامرة على اليمن في أيام المأمون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الحكاية.
1835 - إبراهيم مولى عبد الله " ظم ".
1836 - إبراهيم بن مهروية، من أهل جسر بابل " ج ".
1837 - إبراهيم بن مهزيار " ج " " دي " وفي " جش " له كتاب البشارات، محمد بن عبد الجبار عنه به. وفي " كش " روى ابنه محمد أن أباه لما حضره الموت دفع إليه مالا وأعطاه علامة لمن يسلم إليه المال، فدخل إليه الشيخ فقال: أنا العمري، فأعطاه المال ويروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى ولم يستثن روايته.
1838 - إبراهيم بن هاشم العباسي " ضا ".
1839 - إبراهيم بن هاشم أبو إسحاق، أصله كوفي انتقل إلى قم، وهو أول من نشر حديث الكوفيين بقم تلميذ ليونس، أدرك " ج " عليه السلام ويروي عنه، وكونه من أصحاب " ضا " غير معلوم.
1840 - إبراهيم بن هراسة، قد مر في ابن رجاء الشيباني، يروي عنه هارون بن مسلم.
1841 - إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم الكندي الطحان، روى عن " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " عنه أحمد بن ميثم " ست " " جش ".
1842 - أحكم بن بشار المروزي " ج " غال لا شئ " صه " " د " " كش " ولا يخفى أن غلو القميين ليس مستلزما للكفر، كيف؟ ورئيسهم " ق " ويقول: أول درجة الغلو رفع السهو عن النبي صلى الله عليه وآله فيخرج من الضعف إلى الجهالة، وفيه حديث يشعر بمدحه على تكلف، فتأمل.
1843 - أحمد بن أبي بشر السراج، كوفي مولى يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث الا أنه واقفي روى عن " ظم " عليه السلام ولقى " ضا " عليه السلام.
1844 - أحمد بن إسحاق الرازي، من أصحاب " دي " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " أورد " كش " ما يدل على اختصاصه بالجهة المقدسة، وخرج توقيع من أبي محمد عليه السلام يدل على جلالته.
1845 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأحوص الأشعري
القمي، كان وافد القميين، روى عن " ج " وابنه " دي " عليهما السلام وكان من خاصة " ري " عليه السلام ورأى الصاحب عليه السلام وجلالته ووثاقته ظاهرة، وهو أيضا في السابقة.
1846 - أحمد بن إسماعيل بن يقطين " دي " " جخ ".
1847 - أحمد بن حاتم بن ما هوية، وفي " كش " أبو محمد قال: حدثني موسى بن جعفر بن وهب، قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن حاتم، قال: كتبت إلى " دي " عليه السلام عمن آخذ معالم ديني الحديث (1).
1848 - أحمد بن الحارث الأنماطي، واقفي كوفي غمز الأصحاب فيه من أصحاب " ظم " روى أبوه عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش ".
1849 - أحمد بن الحارث الزاهد " ضا " " جخ " عامي " د " قال الميرزا: ولم أجده في " جخ " ولا غيره.
1850 - أحمد بن الحسن بن إسحاق روى عنه ابن نوح " لم " يعني أيوب بن نوح بن دراج، الذي هو من أصحاب " دي " و " ري " عليهما السلام.
1851 - أحمد بن الحسن بن إسحاق بن سعد " دي ".
1852 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولى بني أسد، ثقة الا أنه واقفي، عنه يعقوب بن يزيد والحسن بن محمد بن سماعة وابن نهيك ومحمد بن الحسن بن زياد.
1853 - أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلوئي، له كتاب يعرف بالؤلؤة، عنه الحسن الؤلوئي " صه " " جش " ثقة.
1854 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل أبو جعفر، كوفي ثقة من
أصحابنا وجه عمر. يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتب، عنه محمد بن أحمد بن يحيى، وأحمد بن أبي زاهر.
1855 - أحمد بن حماد " ج " ابن حماد المروزي " ج " " صه " " كش " قال " جش " ان الماضي - يعني أبا جعفر عليه السلام - كتب إليه يقول له: قد مضى أبوك وعنك وهو عندنا على حالة محمودة ولن تبعد من تلك الحال (1)، والظاهر أن ما فيه غيره.
1856 - أحمد بن حمزة بن بزيع، قال حمدوية عن أشياخه، ان محمد بن إسماعيل بن بزيع وأحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء " كش " وذلك لا يقتضي المدح بل يفيد الذم إن كان لسلاطين الجور.
1857 - أحمد بن حمزة بن اليسع، قمي ثقة روى أبوه عن " ضا " عليه السلام تقدم عن " كش " في أحمد بن إسحاق توقيع يتضمن توثيقه.
1858 - أحمد بن الخضيب " دي " وقد ورد فيه روايتان تدلان على جلالته ووثاقته ومنزلته عند أبي الحسن عليه السلام.
1859 - أحمد بن رباح بن أبي نصر السكوني، مولى روى عن الرجال، له كتاب يرويه جماعة " جش " وفي " مشكا " يروي عنه ابن نهيك وعلي بن الحسن الطاطري.
1860 - أحمد بن رزق الغمشاني بجلي ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه جماعة، منهم عباس بن عامر " جش " ويروي حميد عنه بواسطته.
1861 - أحمد بن زكريا بن بابا القمي، من الكذابين المشهورين قاله " فش " كما في " صه " ولعله الحسين بن محمد بن بابا، فتأمل.
1862 - أحمد بن زياد الخزاز، واقفي من أصحاب " ظم " " صه " " جش " رأيت في طريق الروايات انه يروي عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
1863 - أحمد بن سابق، روى " كش " بطريق غير معلوم الصحة أن " ضا " عليه السلام لعنه " صه " قال الميرزا: بل معلوم الضعف، فإنه عن نصر عن إسحاق البصري عن محمد بن عبد الله وهم غلاة على أن أحمد كذاب متهافت مشهور بذلك.
1864 - أحمد بن السري، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
1865 - أحمد بن سليمان الحجال " ست " " جش " " لم " عنه أبو عبد الله البرقي.
1866 - أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر، الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلاء أبو الجعد، له نسخة حسنة عن الرضا عليه السلام عنه ابنه عبد الله، لقيه عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
1867 - أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعيد القمي الأشعري، ثقة له نسخة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام " صه " " جش " عنه محمد بن عبد الرحمن بن سلام في الثاني.
1868 - أحمد بن عبد الله الكرخي، كان كاتب إسحاق بن إبراهيم فتاب وأقبل على تصنيف الكتب، وكان أحد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله، ويعرف بابن خانبة كان من العجم، ويأتي أنه ابن عبد الله بن مهران.
1869 - أحمد بن عبد الله الكوفي " ج ".
1870 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني، أسند عنه " ق " والظاهر أنه في التالية.
1871 - أحمد بن عبد الله بن مهران بكسر الميم في " د " المعروف بابن خانبة أبو جعفر ثم " لم " ثقة و " جش " و " ست " ومن أصحابنا الثقات وصنف كتاب التأديب حسن جيد صحيح تقدم في ابن الكرخي.
1872 - أحمد بن عبيد، من أهل بغداد له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
1873 - أحمد بن عمرو بن منهال، عنه أحمد بن ميثم " ست " " جش " لم أجد له مدحا، فهو كأضرابه مردود الحديث فقاهة.
1874 - أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي، ثقة روى عن " ضا " عليه السلام وعن " ظم " عليه السلام من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلى ومحمد الحلبيين، روى أبوهم عن " ق " عليه السلام وكانوا كلهم ثقات " صه " " جش ".
1875 - أحمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل وهو الشيرج كوفي أنماطي ثقة ردي الأصل، روى عن " ضا " عليه السلام وله عنه مسائل، ولا وجه لتوقف " مه " في " صه " إذ لا ضير في ردائة أصله مع ثبوت ثقته، عنه عبد الله ومحمد (1).
1876 - أحمد بن عمر الحلال، روى عنه محمد بن عيسى اليقطيني، والظاهر أنه هو المتقدم عن " ضا " عليه السلام وليس في الأول بالمعجمة وفي هذا بالمهملة كما توهمه " د " إذ الشيرج كما فسره أئمة اللغة وتبعهم " مه " و " جش " هو بالمهملة.
1877 - أحمد بن الفضل " دي " لم أقف على وصف له في كتب الرجال، فلا يعتمد على حديثه.
1878 - أحمد بن الفضل الخزاعي " صه " " ظم " " كش " " جش " من أصحاب " ظم " عليه السلام كما في الأول و " جخ " واقفي فيه وفي الثاني والثالث، عن حمدوية عن بعض أشياخه.
1879 - أحمد بن الفيض " ضا " غير معروف الحال.
1880 - أحمد بن المبارك، له كتاب " ست " له نوادر عنه أحمد بن ميثم " جش ".
1881 - أحمد بن محمد أبو بشر السراج، عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " جش ".
1882 - أحمد بن محمد بن أبي نصر زيد أبو علي أو أبو جعفر البزنطي، كوفي ثقة لقى " ضا " عليه السلام وابنه " ج " عظيم المنزلة عندهما، ثقة روى عنهما، أجمع * (هامش) (1) الأول ابن محمد، والثاني ابن علي الكوفي " منه ". (*)
أصحابنا على تصحيح ما يصح عنه، عنه أحمد وابن أبي الخطاب وابن عبد الحميد، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
1883 - أحمد بن محمد البصري يكنى أبا إسحاق، يرمى بالغلو " دي " ثم في " ري " أحمد بن محمد البصري يكنى أبا يعقوب، ولعله في الطبقة السابقة أيضا.
1884 - أحمد بن محمد بن بندار مولى الربيع الأقرع " ج ".
1885 - أحمد بن محمد بن عبيد القمي الأشعري " ج ".
1886 - أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري " صه " " جش " " ج " القمي شيخ من أصحابنا ثقة، روى عن أبي الحسن " دي " عليه السلام " صه " " جش ".
1887 - أحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر زيد مولى السكون المعروف بالبزنطي، لقى " ضا " و " ج " عظيم المنزلة، من أصحاب الاجماع، وقد تقدم في ابن محمد بن أبي نصر.
1888 - أحمد بن محمد الكوفي أخو كامل بن محمد " ظم " وكلاهما غير معلوم الحال، حتى أن أخاه أخفى، وإن كان الظاهر من هذا كونه أجلى، فإنه غير مذكور أصلا.
1889 - أحمد بن محمد النجاشي " قي " " ظم " لم أجد له وصفا لا مدحا ولا ذما، فلا يقبل حديثه كما هو مذهبنا في نظائره.
1890 - أحمد بن مخلد النخاس " ظم ".
1891 - أحمد بن معافى " جخ " ثقة كما عن " د " لا غير.
1892 - أحمد بن منصور بن نصر الخزاعي، هو محمد بن منصور ويقال أحمد " ضا ".
1893 - أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان كريما جليلا وكان " ظم " يحبه ويقدمه وهب له ضيعته المعروفة بالبسيرة، وهو المدفون بشيراز الملقب الآن بشاه چراغ.
1894 - أحمد بن النضر أبو الحسن الجعفي، مولى كوفي ثقة " جش " " صه "
الخزاز " حش " " ست " له كتاب، عنه محمد البرقي ومحمد بن سالم " ست ".
1895 - أحمد بن يزيد " ظم " هكذا فيه من دون زيادة، فلا يعمل بحديثه.
1896 - أحمد بن يوسف، مولى بني تميم كوفي منزله ببصرة، ومات ببغداد، ثقة من أصحابنا " ضا " عليه السلام " صه " " جخ ".
1897 - إدريس بن زياد الكفرثوثي أبو الفضل، ثقة أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وروى عنهم، قال: " غض ": يروي عن الضعفاء، والأقرب غير ضائر في نفسه.
1898 - إدريس بن زياد، وصفه " ق " في " يه " بصاحب " ضا " عليه السلام وهو يدل على مدح، ووصف " مه " طريق إليه بالحسن ربما يشعر بالمدح، وفي " تعق " توهم بعض معاصريه الاتحاد مع الأول، ولا يخلو من التأمل كما تأمل.
1899 - إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري، ثقة له كتاب، وأبو جرير القمي هو زكريا ابنه، وكان وجها يروي عن " ضا " " جش " " صه ".
1900 - إدريس بن عيسى الأشعري القمي، دخل على مولانا " ضا " عليه السلام وروى عنه حديثا واحدا ثقة " صه " " جخ ".
1901 - إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني، أبو الفضل كوفي واقف ثقة " جش " ولعله في هذه الطبقة، ولم أقف على الراوي عنه وكذا المروي عنه.
1902 - إدريس القمي " ج " في " ية " إدريس بن زيد القمي، وكأنه إدريس القمي الذي هو من رجال الجواد عليه السلام هذا واحتمل في " تعق " اتحاده مع الأشعريين المتقدمين.
1903 - إدريس بن يقطين " ضا " وهو كأضرابه غير مقبول الحديث.
1904 - أسامة بن حفص، كان قيما ل‍ " ظم " عليه السلام " صه " " جخ " و " كش " عن حمدوية عن محمد بن عيسى عن عثمان بن عيسى.
1905 - إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي عن " ضا " عليه السلام " جش " له كتاب عنه محمد بن أبي الصهبان " جش " " ست " وفي " د " عبد
ربه بدل عبد الله.
1906 - إسحاق ابن إبراهيم الحضيني، لقى " ضا " عليه السلام جرت الخدمة على يده ل‍ " ضا " عليه السلام " صه " " جخ " " كش ".
1907 - إسحاق بن إسماعيل بن نوبخت " دي ".
1908 - إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام " ق " وكان ابن كاسب إذا حدث عنه يقول: حدثني الثقة الرضا إسحاق وكان يقول بامامة أخيه " ظم " عليه السلام وروى عن أبيه النص عليه، وهو في التالية.
1909 - إسحاق بن محمد البصري " صه " " دي " " ري " من أصحاب " ج " عليه السلام " صه " ولا يخلو من تأمل، وحكى عن " معد " أنه كان غاليا مولعا بالحمامات المراعيش وهو أحفظ من لقيته.
1910 - إسحاق بن محمد، من أصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وكأنه الحضيني على ما ذكره الميرزا.
1911 - إسحاق بن محمد الحضيني " ضا " الظاهر أنه الثقة المتقدم.
1912 - إسحاق بن موسى بن جعفر " ضا ".
1913 - أسد بن أبي العلاء، يروي المناكير " كش " عنه " صه " و " د " وفي " ظم " أسيد مصغرا، وفي " تعق " سنشير إلى حاله في ترجمة خالد بن نجيح، ونذكر في المفضل التأمل فيما ذكره " كش ".
1914 - إسماعيل بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري، وجه من القميين ثقة " صه " " جش " عنه محمد بن عبد الجبار في الثاني.
1915 - إسماعيل بن أبان، له كتاب عنه أحمد البرقي " جش " وفي " ست " إسماعيل بن أبان، له كتاب عنه محمد بن علي الصيرفي، والظاهر الاتحاد.
1916 - إسماعيل بن أبي عبد الله وإسماعيل بن علي، ذكر أصحابنا أن لهما كتاب خطب، عنهما محمد بن عيسى الأشعري.
1917 - إسماعيل بن بزيع بالموحدة فالزاي والياء المثناة من تحث " ضا " " ج " " كش " وفي " د " ثقة.
1918 - إسماعيل بن بكر، وفي " د " و " ست " بكير مصغرا، ثقة عنه إبراهيم بن سليمان " جش " وفي " مشكا " ابن بكر الثقة عنه إبراهيم بن سليمان.
1919 - إسماعيل بن الحسن " ظم ".
1920 - إسماعيل بن حميد الأزرق، ورى عن " ظم " مذكور في " يب ".
1921 - إسماعيل بن دينار، كوفي ثقة " صه " " جش " وإسماعيل بن دينار وإسماعيل بن بكير لهما أصلان " ست " " م " عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
1922 - إسماعيل بن زيد الطحان، كوفي ثقة، روى عن محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب بن شعيب، عن " ق " عليه السلام " جش " " صه ".
1923 - إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري القمي، ثقة من أصحاب " ضا " " صه " " جخ ".
1924 - إسماعيل بن سهل الدهقان، في " صه " ضعفه " جش " عنه محمد بن خالد البرقي، وأحمد بن محمد بن عيسى، ولا اعتداد بعد تضعيفه.
1925 - إسماعيل بن سهيل مصغرا، وفي " تعق " في ترجمة " فش " عده في جملة من يروي هو عنه على وجه مشعر بكونه من أصحابنا المعروفين، واحتمل في المنتهى كونه ابن السابق مكبرا مؤيدا بتصريح صاحب المجمع بأن من يروي عنه " فش " ابن سهل الدهقان، فتأمل.
1926 - إسماعيل بن عباد القصري، من قصر بني هبيرة " ضا " وعن بعض الأصحاب ذكره في أصحاب " ظم " وروى عنه ابن المغيرة، وكذا الحسين بن سعيد.
1927 - إسماعيل بن عثمان بن أبان، له أصل، عنه أحمد بن ميثم " ست ".
1928 - إسماعيل بن علي " جش " مع ابن أبي عبد الله.
1929 - إسماعيل بن عمر بن أبان الكلبي واقف، روى أبوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وروى هو عن أبيه " صه " " جش " وعن خالد بن نجيح، وعبد
الرحمن بن الحجاج " جش ".
1930 - إسماعيل بن عيسى، عده خالي ممدوحا، إلى أن قال: وفي كتاب الحدود من " في " عده من أصحابنا عن أحمد بن محمد في مسائل إسماعيل بن عيسى عن الأمير عليه السلام في مملوك الحديث. وفيه إشارة إلى معروفيته، ثم استظهرها من " ق " " تعق ".
1931 - إسماعيل بن قتيبة، مجهول من أصحاب " ضا " عليه السلام " صه " " جخ ".
1932 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ثقة روى عن جده إسحاق بن جعفر وعن عم أبيه علي بن جعفر، وفي " جش " له كتاب إسحاق بن العباس عن أبيه عنه به.
1933 - إسماعيل بن محمد المنقري " ظم " وفي " تعق " روى عنه ابن أبي عمير. وفيه اشعار بل دلالة على الوثاقة.
1934 - إسماعيل بن مرار، روى عن يونس بن عبد الرحمن، روى عنه إبراهيم بن هاشم " لم " ولعله أيضا في السابقة.
1935 - إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام سكن مصر وولد بها، وله كتب يرويها عن أبيه عن آبائه عليهم السلام وفي " تعق " كثيرة تصانيفه وملاحظة عنوانها ونظمها وترتيبها تشير إلى المدح، مضافا إلى ما في صفوان بن يحيى أن أبا جعفر أمر إسماعيل بالصلاة عليه، وفي " ب " والمجمع أقرا بالفقاهة والجلالة.
1936 - إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر زيد السكوني، ثقة معتمد عليه، روى عن جماعة من الأصحاب عن " ق " عليه السلام ذكره " كش " في أصحاب " ضا " عليه السلام.
1937 - إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري، مولى كندة أبو همام، روى عن " ضا " عليه السلام ثقة هو وأبوه وجده " صه " " جش ".
1938 - أسيد بن أبي العلاء " ظم " تقدم أسد بن أبي العلاء.
1939 - أضرم بن مطر " ضا ".
1940 - أفلح بن يزيد، مجهول من أصحاب " ضا " عليه السلام " جخ " " صه ".
1941 - الأقرع " ج " ولم أظفر على وصفه ولا على أبيه، فلا يقبل ما تفرد به، والله أعلم.
1942 - الياس الصيرفي، خير من أصحاب " ضا " عليه السلام " صه " قال بعض الفحول من أهل الرجال: هو ابن عمرو بن الياس الآتي في الطبقة الآتية. وفيه نظر.
1943 - أمية بن علي القيسي الشامي ضعيف وقالوا: روى عن " ج " عليه السلام وقيل: روى عن " ق " عليه السلام قال " غض ": انه يكنى أبا محمد في عداد القميين ضعيف الرواية في مذهبه ارتفاع، عنه أحمد بن محمد.
1944 - أمية بن عمرو، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " يعرف بالشعيري كوفي " جش " " ست " عنه محمد بن خالد البرقي " جش ".
1945 - أنس بن عياض يكنى أبا حمزة الليثي، عربي مدني ثقة صحيح الحديث، والظاهر أنه في زمن " ظم " و " ضا " عليهما السلام وان لم يعلم كونه من رواتهما، إذ وجدت في بعض الحواشي المعتمدة أنه توفى في سنة مائتين وعمر تسعون وست وثقه العامة أيضا.
1946 - أيوب بن أعين الكوفي، مولى لبني طريف ويقال: بني رباح " ق " ابن أعين مولى بني طريف " ظم " والظاهر أنه في هذه الطبقة وان احتمل في التالية.
1947 - أيوب بن نوح بن دراج ثقة " ضا " " ج " " دي " له كتب وروايات ومسائل عن " دي " عليه السلام وكان وكيلا له ولابنه عليهما السلام عظيم المنزلة عندهما، وأبوه نوح كان قاضيا بالكوفة وأخوه جميل يأتي، وهو أيضا في السابقة.
1948 - البائس مولى حمزة بن اليسع الأشعري ثقة " ضا " " د " وهو في التالية أيضا، وفي نسخة ابن حمزة.
1949 - بسطام بن علي أبو علي من أهل همذان بالذال المعجمة.
1950 - بسطام بن مرة، له كتاب عنه معلى بن محمد " جش ".
1951 - بشر بن بشار النيسابوري، وهو عم أبي عبد الله محمد الشاذاني " دي ".
1952 - بشر بن سلام، روى عن صالح بن الحكم النيلي " جش ".
1953 - بشر بن طرخان النخاس، بسند فيه محمد بن عيسى عنه أن أبا عبد الله عليه السلام دعا له بكثرة المال والولد فرزق.
1954 - بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد الأشج يكنى أبا محمد العصري، روى عن " ج " وهو ضعيف " جش " " صه " يروي الغرائب ويعتمد المجاهيل وأمره مظلم " صه ".
1955 - بكر بن الأشعث أبو إسماعيل، كوفي ثقة روى عن " ظم " عليه السلام " صه " " جش ".
1956 - بكر بن صالح الرازي عنه إبراهيم بن هاشم " ست " " لم ".
1957 - بكر بن محمد بن جناح من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " قال حمدويه عن بعض أشياخه: ان بكر بن محمد بن جناح واقفي " كش ".
1958 - بنان بن محمد بن عيسى أخو أحمد واسمه عبد الله وبنان لقبه صرح به " كش ".
1959 - ثابت بن جرير عنه عبيس بن هشام بكتابه " جش " الا أنه ترك أبوه.
1960 - ثلج بن أبي ثلج اليعقوبي، من ولد داود بن علي اليعقوبي " ج " " ضا ".
1961 - جابر بن نوح التميمي الحماني كوفي " ق " وقيل: روى عن الأعمش وطبقته، مات سنة ثلاث ومائتين.
1962 - جعفر بن إبراهيم الحضرمي " ضا ".
1963 - جعفر بن إبراهيم " دي ".
1964 - جعفر بن إبراهيم بن محمد، روى " ق " عنه باسناده مترضيا مترحما عليه وأبوه إبراهيم هو الوكيل الجليل، ويأتي في فارس بن حاتم اعتماده، ولعل الظاهر اتحاده مع المذكور عن " دي " والآتي عن " كر " ويروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى، لم تستثن روايته " تعق ".
1965 - جعفر بن أحمد " دي ".
1966 - جعفر بن أحمد بن وندك الرازي أبو عبد الله، من أصحابنا المتكلمين والمحدثين من رجال " دي " عليه السلام.
1967 - جعفر بن بشير أبو محمد البجلي الوشاء، من زهاد الأصحاب وعبادهم ونساكهم، كان ثقة جليل القدر يلقب بقفة العلم، روى عن الثقات ويروي عنه محمد بن الحسين مات بالابواء سنة ثمان ومائتين.
1968 - جعفر الجوهري " ج ".
1969 - جعفر بن خلف " ظم " الكوفي " ق " و " كش " روى عن جعفر بن أحمد عن يونس بن عبد الرحمن عنه عن " ظم " ان الله أراه الرضا عليه السلام خلفا.
1970 - جعفر بن داود اليعقوبي " ج ".
1971 - جعفر بن سليمان " ظم " لم أجد له كنظائره ما يوجب قبول حديثه فيرد فقاهة.
1972 - جعفر بن سليمان " دي ".
1973 - جعفر بن سليمان القمي أبو محمد، ثقة من أصحابنا " صه " " جش " ويحتمل كونه الذي من رجال " دي " عليه السلام والصواب أنه ليس المذكور في " دي " و " ظم " لما في " جش " روايته عنه بواسطتان (1).
1974 - جعفر بن سماعة " ق " " ظم " واقفي " ظم " وهو جعفر بن محمد بن سماعة، ويأتي أنه ثقة، وله اخوة هو أكبرهم، ولعله أيضا في السابقة كما أشرنا فيها.
1975 - جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع قمي حميري " دي ".
1976 - جعفر بن عثمان صاحب أبي بصير، له كتاب عنه محمد البرقي " ست ".
1977 - جعفر بن عمارة الحارثي الهمداني الكوفي أبو عمارة " ق " أقول:
يروي عقد عن فضل بن يوسف عن محمد بن عكاشة عنه، وفي " يب " اما ما رواه عقد عنه بالواسطتين المشار إليهما - إلى أن قال: فالوجه فيه التقية، لان رجاله رجال العامة والزيدية، ولذا ضعفه في الوجيزة.
1978 - جعفر بن عيسى بن عبيد، هو الذي أدبه وعلمه الكلام يونس وهشام المشرقي، ثم سأل أبا الحسن " دي " عليه السلام أنهما أدبانا، فان كنا على هدى فقرنا وان كنا على ضلال فهذان أضلانا فمرنا بتركه إلى اخره.
1979 - جعفر بن المثنى الخطيب مولى لثقيف، كوفي واقفي " صه " " ضا " وفي المنتهى أقول: كان على " مه " رحمه الله أن يقول من أصحاب " ضا " عليه السلام وحكم في المجمع اتحاده في الآتي بعيده فتأمل، وهو في محله.
1980 - جعفر بن المثنى بن موسى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار، من وجوه أصحابنا الكوفيين " صه " " جش " مع زيادة وفي " مشكا " ابن المثنى بن عبد السلام الثقة عنه القاسم بن محمد. وتوهم بعض اتحاد السابق معه، فتأمل.
1981 - جعفر بن محمد أبو محمد، روى عنه محمد بن علي بن محبوب " لم " ست ".
1982 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن الخطاب " دي " قال " طس ": لم أظفر له بتزكية أو ضدها، فالأقرب عدم قبول روايته.
1983 - جعفر بن محمد الأشعري، وهو جعفر بن محمد بن عبيد الله الآتي،
يروي هو عن ابن القداح كثيرا.
1984 - جعفر بن محمد بن حكيم " ظم " و " كش " عن حمدوية عن رجل نسي اسمه " كش " أن جعفر بن محمد بن حكيم ليس بشئ.
1985 - جعفر بن محمد بن عبيد الله، له كتاب عنه محمد البرقي " ست " ويقال له: جعفر بن محمد الأشعري.
1986 - جعفر بن محمد بن مروان، روى عنه أبو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي، الذي هو من أصحاب " ري " عليه السلام ويروي عنه ابن نوح " لم " معنى.
1987 - جعفر بن محمد الهاشمي صيرفي " ج ".
1988 - جعفر بن محمد بن يونس الأحول " ج " " دي " " جش " ثقة " صه " " ج " " د " الصيرفي مولى بجيلة روى عن " ج " عنه أحمد بن محمد لغوي فاضل، ويحتمل كونه من أصحاب " ضا " عليه السلام.
1989 - جعفر بن واقد، روى عن أبي جعفر الجواد عليه السلام لعنه بطريقين، ويستفاد من " كش " أنه من أصحاب أبي الخطاب الملعون.
1990 - جعفر بن هشام " دي ".
1991 - جعفر بن يحيى بن سعد الأحول خالد الحسين بن سعيد " ج ".
1992 - جلبة بن حنان الأبحر الكناني، له نوادر عنه عبد الله بن جلبة، وهو يروي عن جميل بن دراج كتابه، ولعله جبلة كما يأتي عن " ق " في التالية.
1993 - جندب بن أيوب واقفي " صه " " ظم " فالترك أقوى فقاهة واجتهادا.
1994 - الجواني حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى قال: كان الجواني خرج مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان وكان من قرابته " كش " واسمه كما سيأتي علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد.
1995 - جهم بن أبي جهم " ظم " جهيم بن أبي جهم، ويقال: ابن أبي جهم، روى عنه سعدان بن مسلم نوادر " جش " والظاهر أنه من الطبقة التالية، إذ يروي
الراوي عنه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
1996 - جهم بن الحكم القمي البصري، له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست ".
1997 - جهم بن الحكم المدائني، له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست " وكلاهما غير معلوم الحال، الا أن لهما كتاب، ولا يخلو من مدح.
1998 - جهيم مصغرا ابن جعفر بن حيان واقفي " صه " " ظم ".
1999 - حاتم بن الفرج " دي " غير معلوم الوصف من المدح والذم، فلا يقبل حديثه.
2000 - حبشي بن جنادة، له كتاب رواه أحمد بن الحسن " صه " " ست " ولعله ابن الحسن بن علي بن فضال، والله أعلم.
2001 - حبيب بن أوس أبو تمام الطائي، كان اماميا وله شعر كثير في أهل البيت عليهم السلام وذكر أحمد بن الحسين أنه رأى نسخة عتيقة لعلها كتبت في أيامه فيها قصيدة يذكر فيها الأئمة حتى انتهى إلى أبي جعفر الثاني، ونسبه الجاحظ إلى الرفضة.
2002 - حرب بن الحسن الطحان، كوفي قريب الامر في الحديث، له كتاب عامي الرواية، عنه يحيى بن زكريا اللؤلوئي، ويحتمل كونه الحارث بن الحسن.
2003 - الحسن بن أبي سعيد هاشم بن حيان المكاري أبو عبد الله، كان هو وأبوه وجهين في الواقفة، وكان هو ثقة الا أن " كش " ذكر فيه ذموما كثيرة، وأبوه كما يأتي يروي عن " ق ".
2004 - الحسن بن أبي عثمان الملقب بسجادة، ويأتي بعنوان الحسن بن علي بن أبي عثمان.
2005 - الحسن بن أبي العرندس " ظم " الكندي الكوفي " ق " وهو في التالية أيضا.
2006 - الحسن بن أبي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد،
مولى السائب بن مالك الأشتر الأشعري، قتل حميد يوم المختار معه ويكنى أبا محمد، وكان شاعرا أديبا، روى أبوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
2007 - الحسن بن أحمد بن إبراهيم، يظهر من ترجمة أحمد بن عامر أنه شيخ الإجازة " تعق " أقول: وفي تلك الترجمة تتضمن أن ابنه عبد الله قال فيما أجازنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم، فعلى هذا يقبل قوله بناء على المختار.
2008 - الحسن بن أسباط الكندي " ضا " لم أقف له على وصفه من مدح ولا ذم فيرد حديثه، والله أعلم.
2009 - الحسن بن أسد بصري " ضا " وفي " ج " و " دي " مصغرا، وفي " ج " موثقا، ولا يخفى من تأمل.
2010 - الحسن بن أيوب " ظم " له كتاب عنه أحمد بن ميثم " ست " محمد بن عبد الله بن غالب " جش " وحاله كنظائره غير مقبول الحديث.
2011 - الحسن بن أيوب بن أبي غفيلة، له كتاب النوادر، عنه أحمد بن علي الصيدي الحميري " ست " وفي بعض النسخ الحموي.
2012 - الحسن بن بشار المدائني " ظم " " ضا " " جخ " ثقة صحيح كان واقفيا ثم رجع " د " ويأتي مصغرا.
2013 - الحسن بن بشير مجهول " ضا " وفي " صه " انه من أصحاب " ظم " عليه السلام.
2014 - الحسن التفليسي يكنى أبا محمد " ضا ".
2015 - الحسن بن جعفر المعروف بأبي طالب الفافائي بغدادي " دي ".
2016 - الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو محمد الشيباني، ثقة روى عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام " صه " " جش ".
2017 - الحسن بن الجهم الرازي " ضا " لكن لا يبعد أن يكون الزراري، فيتحد مع السابق وأيضا يأتي الحسين عن " ظم " و " ضا " فهو: اما هذا فيتحد الكل، أو اخوة، فعلى الأول يحتمل السهو من قلم النساخ.
2018 - الحسن بن الحسن العلوي " ضا " " دي ".
2019 - الحسن بن الحسين السكوني، عربي كوفي ثقة " صه " " جش " كتابه عن الرجال عنه جعفر بن عبد الله المحمدي " جش " والظاهر أنه في هذه الطبقة، وفي " مشكا " ابن الحسين السكوني الثقة عنه جعفر بن عبد الله.
2020 - الحسن بن الحسين العلوي " دي ".
2021 - الحسن بن الحسين اللؤلوئي، كوفي ثقة كثير الرواية، له كتاب " صه " " جش " روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ضعفه " ق " واستثنى ابن الحسن بن الوليد من نوادر محمد بن أحمد بن يحيى ما تفرد بن الحسن واستصوبه ابن نوح.
2022 - الحسن بن خالد البرقي أبو علي، أخو محمد بن خالد " ست " كان ثقة " صه " " جش " عنه أحمد البرقي " ست " وله كتاب نوادر في الثاني، وعن " ب " من كتبه تفسير العسكري مائة وعشرون مجلدا.
2023 - الحسن بن خرزاذ قمي " دي " بالمعجمة والراء المشددة ثم الزاي والذال المعجمتين بعد الألف، عنه محمد بن أحمد بن يحيى ولم يستثن، ففيه شهادة على الاعتماد بل الوثاقة، وفي الوجيزة فيه مدح وذم وقيل: غلى، فالتوقف أحرى.
2024 - الحسن بن دندان هو ابن سعيد الأهوازي الجليل " تعق " أقول: إن سعيدا يعرف بدندان ويأتي.
2025 - الحسن بن راشد أبو علي بغدادي " دي " مولى آل المهلب، ثقة روى عن أبي جعفر الجواد عليه السلام " صه " " جخ ".
2026 - الحسن الراوندي الدينوري يكنى أبا محمد، الأصل كوفي مولى بجيلة " ضا " ثم فيه الحسين الراوندي إلى آخره.
2027 - الحسن بن الزبرقان أبو الخزرج قمي له كتاب، عنه أحمد بن محمد بن خالد " جش " وعن " لم " و " ست " الحسين كما يأتي.
2028 - الحسن بن ظريف بن ناصح، كوفي يكنى أبا محمد ثقة سكن بغداد وأبوه قبل " صه " وعن " دي " الحسين، والظاهر أنه الحسن.
2029 - الحسن بن شعيب المدائني " ضا ".
2030 - الحسن بن سعيد الكوفي " ضا " هكذا ذكره الميرزا في التلخيص والظاهر أنه غير الأهوازي ولم يشر إليه فيه، وهو عجيب فلعله توهم الاتحاد أو سقط من قلمه ولكن لم يوصف بالكوفي في لقبهم.
2031 - الحسن بن سعيد بن حماد الأهوازي أخو الحسين، ثقة روى جميع ما صنفه أخوه عن جميع شيوخه مع زيادته الرواية عن زرعة وأخوه، يروي عن الحسن عن زرعة، وكذا قيل في فضالة بن أيوب، إذ يروي الحسين عنه بواسطة أخيه.
2032 - الحسن بن زياد " ست " " ضا " له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان " ست ".
2033 - الحسن بن سهل أخو الفضل ذو الرياستين ويعرف بذي القلمين " ضا ".
2034 - الحسن بن سفيان الكوفي " دي " ذكره في التلخيص.
2035 - الحسن بن صالح " ظم " كأنه ابن الحي الآتي.
2036 - الحسن بن صالح الأحول كوفي له كتاب مختلف روايته، عنه العباس بن عامر " جش ".
2037 - الحسن بن عباد " ضا " هكذا في التلخيص.
2038 - الحسن بن العباس بن حريش الرازي أبو علي، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام ضعيف جدا. وقال " غض ": هو أبو محمد. وهذا الرجل لا يلتفت إليه.
2039 - الحسن بن العباس الحريشي، له كتاب عنه البرقي أحمد. قال الميرزا: الظاهر أنه السابق وإن كان تكرار الشيخ يقتضي خلافه.
2040 - الحسن بن العباس بن خراش " ج ".
2041 - الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري، شيخ ثقة
من أصحابنا " صه " " د " " جش " الا أن عن بعض نسخه الحسين كما يأتي، ولا يبعد التعدد باحتمال الاخوة.
2042 - الحسن بن عبد الله، في الارشاد أنه من العباد الأتقياء كذا في النقد " تعق " أقول: وقد نقل أنه أعبد أهل زمانه، ويتقيه السلطان لجده واجتهاده في الدين، وكان من أصحاب " ظم " عليه السلام واهتدي بهدايته ولزم منهاج الأئمة بتعليمه.
2043 - الحسن بن عبيد الله القمي، يرمي بالغلو " صه " وفي " دي " الحسين ويأتي وفي " تعق " لم يذكره الا مصغرا وكذا في نقد ويأتي الحسين أيضا، والتعدد محتمل جدا.
2044 الحسن بن عديس " ضا " كذا في التلخيص.
2045 - الحسن بن عطية الحناط، له كتاب عنه أحمد بن ميثم كوفي مولى ثقة وأخواه أيضا محمد وعلي رووا عن أبي عبد الله عليه السلام، وبهذا الاعتبار يدخل في الطبقة الآتية.
2046 - الحسن بن علي ابن بنت الياس، يأتي بعنوان الحسن بن علي بن زياد الوشاء.
2047 - الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي، من عدي الرباب ضعيف جدا. قال " غض ": وروى نسخة عن محمد بن صدقة عن موسى عليه السلام وروى عن خراش عن أنس، وأمره أشهر من أن يذكر.
2048 - الحسن بن علي بن أبي عثمان يلقب سجادة، غال من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام ضعيف له كتاب، عنه الحسين بن عبيد الله بن سهل وأحمد البرقي " جش " " ست ".
2049 - الحسن بن علي بن بقاح، كوفي ثقة مشهور صحيح الحديث، روى عن أصحاب " ق " وفي " ست " ترجمة معاذ بن ثابت بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح.
2050 - الحسن بن علي بن زياد الوشاء، بجلي كوفي خزاز من أصحاب
" ضا " عليه السلام وكان من وجوه هذه الطائفة وعين من عيونها.
2051 - الحسن بن علي بن سيرة، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " بغدادي في الأول.
2052 - الحسن بن علي بن سفيان بن خالد، خاصي يكنى أبا عبد الله لم يرو عن الأئمة، وكان شيخا ثقة جليلا من أصحابنا " صه " وذكر في الحسين نحوه مصغرا، فهذا: اما أخوه، أو سهو. والله أعلم.
2053 - الحسن بن علي الربعي مولى تيم الله بن ثعلبة كوفي " ضا ".
2054 - الحسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطائني مولى الأنصار أبو محمد، واقفي كذاب ملعون، وكان أبوه قائد أبي بصير، عنه أحمد بن ميثم ومحمد بن أبي الصهبان " ست ".
2055 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد، من أصحابنا الكوفيين ثقة ثقة له كتاب، عنه البرقي أحمد ومحمد بن علي بن محبوب.
2056 - الحسن بن علي اللؤلوئي، له كتاب عنه محمد بن علي بن محبوب " ست ".
2057 - الحسن بن علي بن فضال التيملي، مولى تيم الله بن ثعلبة أبو محمد، روى عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة فطحيا عمره.
2058 - الحسن بن علي بن مهران " ظم ".
2059 - الحسن بن علي بن يقطين ثقة " ضا " ابن موسى مولى بني هاشم، وقيل: مولى بني أسد، كان ثقة فقيها متكلما روى عن الرضا عليه السلام.
2060 - الحسن بن عمر بن سليمان، ذكره " د " وقال: " ق " " ظم " " كش " ممدوح ويأتي عن غيره مصغرا.
2061 - الحسن بن عمرو بن منهال، كوفي ثقة هو وأبوه أيضا " صه " " جش " عنه أحمد بن ميثم " ست " " جش ".
2062 - الحسن بن عمر بن يزيد " ضا " وقد يوجد بعده بياض بقدر كلمة، وفي " د " الحسن بن عمر بن يزيد وأخوه الحسين " ضا " " جخ " ثقتان وكان البياض موضع ثقة. كذا ذكره الميرزا.
2063 - الحسن بن القاسم، فيه رواية تدل على حسن عقيدته ومعرفته للحق.
2064 - الحسن بن كثير الكوفي البجلي. قال المفيد: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد، قال: حدثني جدي أبو نصر، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا حيان عن الحسن قال: شكوت إلى أبي جعفر عليه السلام الحديث.
2065 - الحسن بن مالك القمي، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة، وفي بعض النسخ الحسين واختاره " د " ونسب ما هنا إلى الاشتباه، والمنقول بخط ابن طاووس مكبرا وهو الأصح وهو في السابقة.
2066 - الحسن بن محبوب السراد ويقال: الزراد مولى ثقة، روى عن " ضا " عليه السلام قال " كش " انه ممن أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم وقيل: مكانه الحسن بن علي، مات سنة أربع وعشرين بعد المائتين.
2067 - الحسن بن محمد بن أبي طلحة " ضا " وعده بعض الأصحاب من رجال أبي الحسن موسى عليه السلام، والله أعلم.
2068 - الحسن بن محمد أخي محمد بن رجا الخياط " دي ".
2069 - الحسن بن محمد بن بابا القمي غال " صه " " دي " أبو محمد " فش " قال: إن من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي " صه " " كش " وفيه في ذمه روايات كثيرة.
2070 - الحسن بن محمد الحضرمي ابن أخت أبي مالك الضحاك الحضرمي ثقة.
2071 - الحسن بن محمد بن عمران، ربما يستفاد من " كش " أنه كان وصي
زكريا بن آدم، وهذا يدل على حسن حاله بل على وثاقته.
2072 - الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد، ثقة جليل روى عن الرضا عليه السلام نسخة، وعمومته إسحاق ويعقوب وإسماعيل وأخوه الحسين.
2073 - الحسن بن محمد المدائني " دي ".
2074 - الحسن بن محمد بن يسار، روى " ق " في المجالس عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى اليقطيني عنه، قال: حدثني شيخ صدوق من أهل قطيعة الربيع من العامة ممن كان يقبل قوله - إلى أن قال قال الحسن: وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صدوق مقبول القول ثقة جدا عند الناس انتهى. ويظهر منه مضافا إلى تشيعه فضله وجلالته " تعق " وفيه نظر.
2075 - الحسن بن معاوية، مر في إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ما يظهر معروفيته بل نباهته " تعق " أقول: لم يذكر في تلك الترجمة الا رواية عنه ومجرد ذلك لا يظهر منه المعروفية والنباهة كما ذكره.
2076 - الحسين بن إبراهيم بن موسى بن أحنف " ظم ".
2077 - الحسين بن إبراهيم بن موسى بن جعفر " ضا ".
2078 - الحسين أبو علي بن الفرج بن قتادة، روى عنه أحمد بن عبد الله البرقي.
2079 - الحسين بن أبي الخطاب، ذكر عن محمد بن يحيى العطار أن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ذكر أنه يحفظ مولد الحسين وهو سنة أربعين ومائة.
2080 - الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان المكاري أبو عبد الله، كان هو وأبوه وجهين في الواقفة، ثقة في حديثه " كش " ذكر فيه ذموما، له كتاب نوادر كبير، عنه الحسن بن سماعة.
2081 - الحسين بن الجهم بن بكير بن أعين، من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
2082 - الحسين بن بسطام بن سابور الزيات، له ولأخيه أبي عتاب كتاب جمعاه في الطب جمعاه في الأطعمة ومنافعها والرقى والعوذ كثير الفوائد والمنافع " جش " 2083 - الحسين بن بشار " ج " " ظم " مدائني مولى زياد، ثقة صحيح روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام " ضا " قال " كش ": رجع عن القول بالوقف وقال بالحق ويعاضده نص الشيخ.
2084 - الحسين بن أيوب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " 2085 - الحسين بن أسد، من أصحاب أبي جعفر الثاني، ثق صحيح بصري " صه " " ج " " دي " " ضا ".
2086 - الحسين بن الحسن الفارسي، قمي له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " لم يوجد له مدح الا أنه قمي، الا أن الظاهر كونه اماميا.
2087 - الحسين بن خالد " ظم " " ضا " الصيرفي " ضا " هكذا ذكره الميرزا، وليس فيه شئ يعتمد على قبول روايته.
2088 - الحسين بن داود اليعقوبي " ج " الظاهر أنه ابن داود بن يعقوب الهاشمي، ولا أرى العمل بحديثه.
2089 - الحسين بن راشد مولى بني العباس بغدادي " ظم " والظاهر أنه الحسن الطوافي مكبرا، كما ذكره الميرزا، فيروي عنه علي بن السندي.
2090 - الحسين الروندي الدينوري يكنى أبا محمد مولى بني بجيلة " ضا " وقيل: مكبرا الا أن فيه مولى البجيلة. والصواب التعدد لا الاتحاد، ويمكن كونهما أخوين أو مشتركين اسما.
2091 - الحسين بن رباب " ضا ".
2092 - الحسين بن زبرقان، روى عنه البرقي " لم " وفي " ست " الحسين بن الزبرقان يكنى أبا الخزرج، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله، وليس فيه ما يدل على قبول روايته.
2093 - الحسين بن زياد " ضا " " ست " له كتاب الرضاع، رواه وليد بن حماد
" ست " التوقف فيه مجال.
2094 - الحسين بن سعيد بن أبي الجهم، في أبيه أنهم بيت كبير في الكوفة، وفي منذر بن محمد بن منذر أنه بيت جليل " تعق ".
2095 - الحسين بن سعيد بن حماد الأهوازي، مولى " ين " عليه السلام ثقة عين جليل القدر صاحب التصنيفات، روى عن " ضا " وابنه وابن ابنه عليهم السلام وتوفى بقم، عنه الاحمدان ومن في طبقتهما.
2096 - الحسين بن سهل بن نوح " ج " الصواب هو التوقف في روايته.
2097 - الحسين بن شعيب المدائني " ضا " وعندي التأمل في روايته قوي.
2098 - الحسين بن صالح الخثعمي " ضا " غير معروف الحال، فالأقرب عدم قبول روايته.
2099 - الحسين بن صدقة من أصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " يروي عنه كثير من في الطبقة السابقة.
2100 - الحسين بن عبد ربه، روى " كش " عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى أنه كان وكيلا، وهذا سند صحيح " صه " أقول: كونه وكيلا يشعر بوثاقته وجلالته ان ثبت.
2101 - الحسين بن عبيد الله بن سهل أبو عبيد الله السعدي، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث " صه " " جش " وفي " دي " الحسين بن عبيد الله القمي يرمى بالغلو.
2102 - الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، قال حمدوية: سمعت أشياخي يذكرون أن حمادا وجعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي وحماد يلقب بالناب كلهم فاضلون ثقات.
2103 - الحسين بن علي الخواتيمي، وهو متهم، قال نصر بن الصباح: ان الحسين هذا كان غاليا ملعونا، وكان قد أدرك " ضا " عليه السلام " كش ".
2104 - الحسين بن علي بن يقطين، من أصحاب " ضا " عليه السلام ثقة
" صه " " جخ ".
2105 - الحسين بن علي القمي " ج " لم أجد فيه ما يوجب على قبول روايته.
2106 - الحسين بن عمر بن يزيد، من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وفي " كش " ما يدل على عدم وقفه.
2107 - الحسين بن الفرج أبي قتادة أبو علي البغدادي، عنه أحمد البرقي " ست ".
2108 - الحسين بن القاسم " ضا " العباسي " ظم ".
2109 - الحسين بن قياما، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي " كش " روايتان في ذمه أحدهما صحيح فلا يتكل على حديثه.
2110 - الحسين بن كيسان، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
2111 - الحسين بن المبارك له كتاب، أحمد. " شج " " تس " هنع هيبأ نع لله ا دبع يبأ بن ة 2112 - الحسين بن محمد بن أبي طلحة " ضا " لم أقف له على مدح، فالتوقف في حديثه مجال.
2113 - الحسين بن محمد الأشناني الرازي أبو عبد الله العدل، كما وصفه ابن بابويه الصدوق في عيون أخبار الرضا عليه السلام، وتزكية مثله كافية.
2114 - الحسين بن محمد بن حي " دي " لم أجد فيه مدحا ولا ذما، فلا يعبأ بحديثه، والله أعلم.
2115 - الحسين بن محمد بن سليمان، له كتاب أحمد عن أبيه عنه " ست ".
2116 - الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب أبو محمد، شيخ من الهاشميين ثقة، روى أبوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمومته كذلك إسحاق ويعقوب وإسماعيل، وكان ثقة صنف مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان " جش " وفي " تعق " جعل الكتاب للحسن لا له فتدبر.
2117 - الحسين بن محمد القمي " ج " غير مقبول القول لعدم ما يوجب القبول.
2118 - الحسين بن محمد المدائني " دي " وهو كسابقه.
2119 - الحسين بن مخارق واقفي " ظم " له كتاب التفسير وجامع العلم، عنه الحسين بن سعيد " ست " وفي " ست " وفي نسخة من " ظم " الحضين.
2120 - الحسين بن مسكان، قال " غض ": لا أعرفه الا أن جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث فاسدة وما عند أصحابنا من هذا الرجل علم " صه ".
2121 - الحسين بن مسلم " ج " غير مقبول الرواية.
2122 - الحسين بن موسى " ضا " ويظهر من المنتهى اتحاده مع الآتي بعده، ولكن الظاهر تعدده، الا أن كليهما غير مقبولي الرواية، فان الآتي ضعيف وهذا مجهول على التعدد.
2123 - الحسين بن موسى، من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " د " " جخ " فحديثه ضعيف كما لا يخفى.
2124 - الحسين بن مهران بن محمد أبي نصر السكوني، روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام واقفي " صه " " جش " ضعيف اليقين، له كتاب عن موسى عليه السلام والأقرب ضعفه، فلا أعتمد عليه.
2125 - الحسين بن مياح المدائني، روى عن أبيه، قال " غض ": انه ضعيف غال " صه " الظاهر أنه في هذه الطبقة، والله أعلم.
2126 - الحسين بن النضر أبو عون الأبرش " ري " وهو أيضا في الطبقة السابقة.
2127 - الحسين بن هذيل، له روايات عنه ابن نهيك " ست ".
2128 - الحسين بن يزيد السوراني، هو ابن محمد بن يزيد " تعق " أقول:
ويأتي في الآتية أبوه عن قتاد في الألقاب ذكره كذلك، فيزيد جده لا أبوه.
2129 - الحسين بن يزيد النوفلي نوفل النخع كوفي كان شاعرا أديبا وسكن
الري ومات بها، عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد البرقي.
2130 - الحصين بن الحصين، هو أبو الحصين بن الحصين، وقد وقع في " يب " اشتباه، ويدل عليه أن " في " روى تلك الرواية بعينها هكذا " تعق " أقول سيأتي في الكنى أنه ثقة من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام.
2131 - الحضين بن المخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة أبو جنادة السلولي، وحبش صاحب النبي صلى الله عليه وآله والظاهر ضعفه ووقفه.
وفي نسخة بالسين كما مر، ولعله في الآتية. وقال عقد: انه زيدي وفي " ضح " بالمهملة.
2131 - حفص الجوهري " ج " روى عن الهادي عليه السلام أيضا عن الحسن بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام روى عنه عثمان بن يزيد بياع السابري وكني بأبي عبد الله كما في بعض الروايات.
2133 - حفص بن سليمان، الظاهر أنه من أصحاب " ظم ".
2134 - حفص المروزي " دي " غير مقبول الحديث.
2135 - الحكم بن هشام بن الحكم أبو محمد مولى كندة سكن البصرة، وكان مشهورا بالكلام، كلم الناس وحكي عنه مجالس كثيرة، ذكر بعض أصحابنا أنه رأى له كتابا " جش " وفي الوجيزة " ح " وهو الصواب.
2136 - الحكم بن يسار، غال لا شئ، وقد مضى في أحكم، والظاهر أنه ابن بشار بالموحدة والسين المعجمة لا المثناة والمهملة.
2137 - حمدان بن إبراهيم الأهوازي كوفي " ضا ".
2138 - حمدان بن المعافي أبو جعفر الصبيحي من قصر صبيح مولى جعفر بن محمد عليهما السلام روى عن " ظم " و " ضا " وبملاحظة تاريخ وفاته يكون في الطبقة السابقة أيضا.
2139 - حمزة بن أحمد " ظم " لا يعتمد عليه والوجه ظاهر.
2140 - حمزة بن بزيع، من صالح هذه الطائفة وثقاتهم كثير العمل " صه "
وقد صرح الشيخ (رحمه الله) بكونه واقفيا بل من رؤسائهم، وعن الرضا عليه السلام رواية تدل على ذمه، فقال: ما فعل الشقي حمزة.
2141 - حمزة مولى علي بن سليمان بن رشيد بغدادي " دي ".
2142 - حمزة بن يعلى الأشعري أبو يعلى القمي، روى عن الرضا والجواد عليهما السلام ثقة وجه " صه " " جش " عنه الصفار " جش " فيكون في الطبقة السابقة كما لا يخفى.
2143 - حميد بن راشد أبو غسان الذهلي، له كتاب عن مفضل عن " ق " عليه السلام عنه عبيس " جش " ويأتي عن " ق " في التالية حميد أبو غسان، والظاهر الاتحاد.
2144 - حميد بن مسعود، قال حميد بن زياد: سمعت من أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي كتاب حميد بن مسعود " جش ".
2145 - خالد الحوار " كش " روى عن حمدوية قال الحسن بن موسى: كان نشيط وخالد يخدمان أبا الحسن عليه السلام، ثم ذكر حديثا لا يدل صريحا على عقيدة الرجلين، وقد وصف بالجواز والجوان، كما في ترجمة المفضل، والله أعلم.
2146 - خالد بن يزيد بن جبل، كوفي ثقة روى عن " ظم " " صه " " جش " عنه يحيى بن زكريا اللؤلوئي " جش ".
2147 - خزيمة بن يقطين " ظم " وفي " تعق " يروي عنه صفوان.
2148 - خضر بن عيسى، رجل من أهل الجبل لا بأس به " جش " عنه " صه " له كتاب " ست " " جش " عنه محمد بن علي بن محبوب.
2149 - خلف بن حماد الأسدي، له كتاب عنه محمد البرقي، ولعله ابن ناشر الآتي عن " جش " وفي " تعق " يلقب بالكاهلي، ويظهر من الاخبار حسن عقيدته.
2150 - خلف بن خلف، من أصحاب الكاظم عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2151 - خلف بن حماد بن نافر بن المسيب، كوفي ثقة سمع " ظم " عليه
السلام قال " غض ": إن أمره مختلط يعرف حديثه تارة وننكره أخرى، ويجوز أن يخرج شاهدا " صه " عنه محمد بن الحسين، والصواب قبوله.
2152 - خلف بن سلمة بصري " ضا " من أصحاب الرضا عليه السلام وموسى عليه السلام " ج ".
2153 - خليل بن هشام الفارسي " دي " لم أقف على ما يوجب الوثوق بروايته.
2154 - خيران بن إسحاق الزاكاني " دي ".
2155 - خيران الخادم، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ " له كتاب عنه محمد بن عيسى " جش " أقول: هو من أصحاب " ضا " و " ج " و " دي " ومستودعي أسرارهم، وحكايته مع أحمد تنبئ عن علو مرتبته ونهاية جلالته.
2156 - دارم بن قبيصة بن نهشل أبو الحسن الشايح روى عن الرضا عليه السلام " جش " التميمي الدارمي، له عنه كتاب الوجوه والنظائر وكتاب الناسخ والمنسوخ، عنه علي بن عنبسة، ضعفه " غض " بأنه لا يوثق به.
2157 - داود بن سليمان، عده المفيد من خاصة " ضا " عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من الشيعة، ثم ذكر رواية عن أبي علي الخزاز عنه في تعيين " ظم " عليه السلام الامام من بعده " ضا " والظاهر أنه غير الآتي عن " جش " وان احتمله في النقد مع مناسبات للاتحاد، فإنه ثقة أي ثقة، والاتي (ح) بل احتمل عامية وجوده.
2158 - داود بن سليمان بن جعفر أبو أحمد القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله، له كتاب عن الرضا عليه السلام " جش " وفي " في " عنه " تعق " عن داود قال قلت لأبي إبراهيم: اني أخاف أن يحدث حدث فلا ألقاك فأخبرني من الامام بعدك؟
قال: ابني أبو الحسن.
2159 - داود الصرمي، له مسائل عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " يكنى أبا سليمان " دي " والظاهر أنه ابن مافنة كما يأتي.
2160 - داود بن علي اليعقوبي الهاشمي أبو علي روى عن " ظم " عليه السلام وقيل: عن " ضا " عليه السلام ثقة له كتاب، عنه جماعة منهم عيسى بن عبد الله العمري.
2161 - داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو هاشم الجعفري (رحمه الله) من أهل بغداد، جليل القدر عظيم المنزلة عند الأئمة، قد شاهد الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
2162 - داود بن مافنة الصرمي مولى بني قرة ثم بني صرمة، روى عن " ضا " عليه السلام وبقي إلى أيام " ري " عليه السلام وله مسائل إليه، فهو في السابقة أيضا عنه أحمد بن محمد.
2163 - داود بن محمد النهدي ابن عم هيثم بن أبي مسروق، كوفي ثقة متأخر الموت " صه " " جش " عنه يحيى بن زكريا اللؤلوئي " جش " عنه الصفار " ست " " لم " وهو أيضا في الطبقة السابقة.
2164 - داود بن النعمان " ضا " وهو أخو علي بن النعمان، ثقة عين، و " كش " عن أشياخه خير فاضل، وهو عم الحسن، وفي " جش " أخو علي وداود الأكبر، روى عن " ظم " عليه السلام وقيل: عن " ق " عليه السلام وفيه في ترجمة أخيه هو أعلى منه وهو ثقة عنده.
2165 - داود بن مهزيار أخو علي " ج ".
2166 - داود بن النعمان الأنباري مولى بني هاشم أخو علي بن النعمان وداود الأكبر روى عن أبي الحسن عليه السلام وقيل: عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة عين خير فاضل، وأوصى بكتبه لمحمد بن سليمان.
2167 - دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، حاله مشهور في الايمان وعلو الشأن والمنزلة، قد صنف كتاب طبقات الشعراء. قال أبو عمرو: بلغني أن دعبل وفد على الرضا عليه السلام بخراسان، فلما دخل عليه قال: اني قلت قصيدة الحديث.
2168 - رجاء بن يحيى بن سامان أبو الحسين العبرتائي الكاتب، روى عن
أبي الحسن علي بن محمد صاحب العسكري عليه السلام وكان اماميا، الا أنه لم أقف على توثيقه فحديثه حسن.
2169 - رشد بن زيد الحنفي، روى عن حميد عنه بواسطة إبراهيم بن سليمان، وأكثر نسخ " ست " وفي بعضها رشيد بالياء الجعفي في الكل، ثقة كوفي قليل الحديث، وفي " صه " بفتح الراء.
2170 - الريان بن شبيب خال المعتصم ثقة " صه " " جش " سكن قم وروى عنه أهلها وجمع مسائل الصباح بن نصر النهدي للرضا عليه السلام، عنه يحيى بن زكريا اللؤلوئي.
2171 - الريان بن الصلت البغدادي، ثقة صدوق يكنى أبا علي الأشعري القمي الخراساني الأصل، عنه إبراهيم بن هاشم، قد ذكر أن له كتابا جمع فيه كلام الرضا عليه السلام ويروي عنه.
2172 - زريق الخلقاني له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل " ست " لم أر له مدحا ولا ذما، فالتوقف في حديثه قوي.
2173 - زريق بن مرزوق، عنه إبراهيم بن سليمان، له كتاب " ست " وقد يورد بالمهملة وكذا سابقه ولكنه في الآتية.
2174 - زكار بن الحسن الدينوري، شيخ من أصحابنا ثقة " صه " " جش " له كتاب الفضائل، عنه الحسين بن علي بن الحسين الدينوري " جش " ولعله في التالية أيضا.
2175 - زكار بن يحيى الواسطي، له كتاب الفضائل وله أصل، عنه القاسم بن إسماعيل والحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي " ست " قيل: الظاهر أن هذا غير الذي ذكره " جش " في عنوان ابن الحسن لأنه الحسين.
2176 - زكريا بن آدم القمي الثقة جليل القدر، له كتاب وكتاب مسائله للرضا عليه السلام عنه محمد بن الحسن بن أبي خالد ومحمد بن الحسن سنبوله ومحمد بن خالد، وهو الذي قال في حقه الرضا عليه السلام: المأمون على الدين والدنيا.
2177 - زكريا بن شيبان، روى الحديث عن ابن أبي العلاء وابني حمران وية وصفوان بن يحيى، وروى عنه ابنه يحيى " جش " في ابنه يحيى.
2178 - زكريا بن عبد الصمد القمي يكنى أبا جرير، من أصحاب موسى ضا عليهما السلام ثقة " صه " " جخ ".
2179 - زكريا بن يحيى التميمي كوفي ثقة " صه " " جش " عنه إبراهيم بن يمان " جش ".
2180 - زيتون أبو محمد القمي " م " كما في المنتهى في الكنى.
2181 - زياد بن الحسن الوشاء " ظم ".
2182 - زياد بن سليمان البلخي " ظم ".
2183 - زياد بن الهيثم الوشاء " ظم ".
2184 - زيد بن علي بن الحسين بن زيد، روى محمد بن علي قال: أخبرني يد فقال: مرضت، فدخل الطبيب على أبي ووصف لي دواءا لم يمكني تحصيله في الليل خرج من الباب، فورد صاحب أبي الحسن عليه السلام في الحال ومعه جرة فيها ذلك لدواء إلى آخره.
2185 - زيد بن موسى، من رجال " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي " ق " ابن موسى الجعفي الكوفي.
2186 - سالم بن أبي سلمة الكندي السجستاني، حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا، له كتاب " جش " وفي " صه " عنه ابنه لا يعرف وروى عنه غيره، وهو ضعيف وأحاديثه مختلطة، ولعل منشأ تضعيفه من " غض " ويظهر من " جش " حسن حاله، فتأمل.
2187 - سجادة واسمه الحسن بن علي بن أبي عثمان.
2188 - السري بن سلامة الأصبهاني " دي " " ست " عنه أحمد بن أبي عبد الله في " مشكا " و " ست " قيل: ويظهر من الشيخ كونه اماميا، ولكن في " مشكا " ابن سلمة.
2189 - سعد بن أبي عمران، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي أنصاري " صه " " جخ " وفي " د " ابن عمران الأنصاري " ظم " " جخ " واقفي.
2190 - سعد بن الأحوص، له كتاب عنه البرقي " ست " ليس له مدح ولا ذم، ومجرد كونه صاحب الكتاب لا يفيد.
2191 - سعد بن حماد، مجهول من أصحاب " ضا " عليه السلام وفي بعض النسخ سعيد كما يأتي.
2192 - سعد خادم المكنى بأبي دلف بضم الأول ظاهرا، له مسائل عن الرضا عليه السلام، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " وفي " د " سعيد.
2193 - سعد بن خلف من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وزاد " صه " من أصحاب " ظم " عليه السلام.
2194 - سعد بن سعد الأحوص بن سعد بن مالك الأشعري، ثقة روى عن الرضا وأبي جعفر عليهما السلام " ضا " " جش " " صه " وفي طرق الأصحاب عن عبد الله بن الصلت القمي أن أبا جعفر عليه السلام سأل الله أن يجزيه خيرا، عنه عباد ومحمد البرقي.
2195 - سعد بن سعيد البلخي " ظم " لم يذكر له في الرجال مدحا أصلا، فالتوقف فيه أحرى.
2196 - سعد بن مسلم، الذي روى عنه عمر بن توبة كتاب انا أنزلناه " صه " لا نعرفه " صه " " د " والظاهر أنه كضعف راويه كما يأتي.
2197 - سعيد بن أخت صفوان بن يحيى، أخو فارس الغالي " ضا " هكذا وجدته منه وهو غير مشعر بالقبول.
2198 - سعيد بن جناح، كوفي الأصل البغدادي منشأ ومضجعا مولى الأزد أو الجهينة، وهو وأخوه أبو عامر ثقتان، روى عن الرضا عليه السلام " ست " " جش " " صه " عنه أحمد بن محمد بن عيسى في الثاني، وعبد الله بن محمد البرقي في الأول.
2199 - سعيد بن جمهان بضم الأول واسكان الميم الأسلمي أبو حفص
البصري صدوق، كذا وجدته في بعض الحواشي، الا أني لم أقف على صاحبه.
2200 - سعيد خادم أبي دلف العجلي " ضا " " جش " " د " تقدم عن " جش " و " ست " أنه سعد بدون الياء المثناة.
2201 - سعيد بن سعيد " ج " القمي " ضا " ولا يبعد كونه سعدا كما مر في عنوانه وزيادة الياء غفلة من النساخ. ويحتمل العكس كما يحتمل التعدد بالاخوة، فحينئذ يلزم حصول الغفلة في الأب.
2202 - سعيدة ومنة أختا محمد بن أبي عمير " ق " ولعلهما في التالية أيضا.
2203 - سلمان بن أبي زيد " ظم " لم أقف في الرجال على مدح ولا ذم، فيترك حديثه، والله أعلم.
2204 - سلمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني " ظم " لم يكن له مدح يوجب الوثوق عليه.
2205 - سلمة بن حيان، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " وفي كثير من نسخ الأول حنان بالنون.
2206 - سلمة بن محمد أخو منصور، كوفي روى عن " ظم " عليه السلام ثقتان " جش " له كتاب عنه محمد بن بكير أو بكر بن جناح " ست " " جش " ويأتي في التالية.
2207 - سليمان بن جرير، سيجئ في سند الروايات، وليس في كتب الرجال، والظاهر أنه في هذه الطبقة.
2208 - سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار أبو محمد الطيالسي الجعفري، روى عن الرضا عليه السلام وأبوه عن أبيه وجده عليهما السلام وكانا ثقتين " صه " " جش " " ست " " ضا " عنه البرقي أحمد وعبد الله.
2209 - سليمان بن جعفر المروزي، قال جدي: يظهر من العيون أنه كان من علماء خراسان وأوحديهم، وباحث مع " ضا " عليه السلام ورجع إلى الحق، وله
مكاتبات إلى " ج " و " دي " وربما يخطر بالبال أنهما رجلان، لان له روايات عن " ظم " وان احتمل أن يكون معتقدا للحق سابقا وكانت المباحثة تقية، مع أن الظاهر أن " ق " يعتقد ثقته، إلى آخر ما ذكره " تعق ".
2210 - سليمان بن حفصوية " دي " وفي " تعق " احتمل كونه ابن حفص المذكور.
2211 - سليمان بن خالد الخطاب " ظم ".
2212 - سليمان بن داود الخفاف " ضا ".
2213 - سليمان بن داود المروزي " دي ".
2214 - سليمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني " ظم " ويحتمل كونه سلمان وتقدم، ولكن الظاهر أنهما أخوان، وسليمان أشهرهما، فتدبر.
2215 - سليمان بن سالم، قال " ز ": مجهول الحال.
2216 - سليمان بن سفيان أبو داود المسترق، وهو المنشد ثقة يروي عنه الفضل بن شاذان وهو عن سفيان الشاعر العبدي وابن محبوب وعبد الرحمن بن أبي نجران، الا أن " كش " قال: مات سنة ثلاثين ومائة وهو بعيد بل سهو، إذ يصير من أصحاب " ق " بل " قر " عليهما السلام وما في " جش " مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين وإن كان أصح، ولكنه أيضا بعيد محتاج إلى النظر، والله العالم.
2217 - سليمان بن سماعة الضبي الكوزي، من بني الكوز، كوفي حذاء ثقة روى عن عمه عاصم وعن غيره، عنه سلمة بن الخطاب.
2218 - سليمان بن عبد الله الهذلي " ظم ".
2219 - سليمان بن محمد المؤمن " ظم ".
2220 - سليمان المروزي " ضا " يحتمل ضعيفا كونه ابن داود المروزي وعمر إلى زمان مولانا أبي الحسن الثالث عليه السلام.
2221 - سليمان بن المعلى بن خنيس، قال " غض ": انه ضعيف " صه " " د " وهو غير معلوم اجتهادا الا أنه مردود الحديث فقاهة، كما هو الرأي في كل نظرائه.
2222 - سندي بن الربيع البغدادي " ست " " جش " روى عن " ظم " عليه السلام له كتاب عنه صفوان بن يحيى وغيره " جش " عنه الصفار " ست " وعن نسخة من " لم ".
2223 - سندي بن محمد أخو علي، وهو ابن أخت صفوان، كان ثقة وجها في أصحابنا الكوفيين، عنه جماعة منهم أحمد البرقي وابن علي بن محبوب والصفار، فيسقط الواسطة على الأخير.
2224 - سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الأشعري، قمي ثقة ثقة، روى عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام عنه بكتابه ابنه محمد " جش ".
2225 - سيف بن عميرة النخعي الكوفي، عربي ثقة واقفي من أصحاب " ظم " وربما ضعفه بعضهم، والظاهر العدم، عنه علي بن الحكم " ست " محمد بن خالد الطيالسي " جش " " صه " يروي عن الصادق عليه السلام أيضا.
2226 - شاهوية بن عبد الله " دي " الجلاب وصالح أخوه " ري ".
2227 - شاذان بن الخليل والد الفضل النيسابوري " ج " من أصحاب يونس " صه " وفي " تعق " في محمد بن سنان ما يؤمي على كونه من العدول والثقات من أهل العلم، وفي ابنه الفضل ما يؤمي إلى نباهته.
2228 - شاه رئيس أبو عبد الله الكندي، كان من الغلاة الكبار الملعونين " كش " وفي " تعق " في النقد قال نصر: انه من الغلاة الكبار الملعونين في وقت علي بن محمد العسكري عليه السلام " كش "، وسيجئ ذلك في عباس بن صدقة.
2229 - شريف بن سابق بالباء الموحدة التفليسي، عنه البرقي أحمد " لم " " ست " وعن أبيه عنه أيضا في الثاني، يكنى أبا محمد أصل كوفي انتقل إلى تفليس روى عن الفضل بن أبي قرة السندي، ضعيف مضطرب الامر " صه ".
2230 - شعيب بن حماد، من أصحاب " ضا " لم أر العمل بروايته، والله أعلم، 2231 - شعيب المحاملي، عنه البرقي " لم " له كتاب، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست " فعلى هذا يكون في الطبقة الآتية أيضا، وفي " مشكا " المحاملي عنه
محمد بن خالد البرقي.
2232 - صالح المكنى بأبي محمد، له روايات عنه القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم " ست " " لم ".
2233 - صالح الحذاء، له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل " جش " وأحمد بن ميثم " ست " " لم ".
2234 - صالح بن خالد أبو شعيب المحاملي الكناسي مولى علي بن الحكم بن الزبير مولى بني أسد، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب، عنه جماعة منهم ابن معروف ثقة جليل.
2235 - صالح بن خالد القماط، له كتاب عنه محمد بن سنان والقاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم " جش " " ست " والظاهر أنه أبو خالد كما ذكره " د " وفي " تعق " فيه ما سيجئ في ابن خالد.
2236 - صالح الخباز، كوفي من أصحاب " ضا " عليه السلام وفي نسخة ابن الخباز.
2237 - صالح بن سعيد الأحول، من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2238 - صالح بن سلمة الرازي أبو الخير " دي " " كش " وهو ابن أبي حماد، وقد تقدم في السابقة.
2239 - صالح بن السندي، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي " ست " روى عن يونس بن عبد الرحمن، روى عن إبراهيم بن هاشم " لم ".
أقول: يجوز أن يكون في الطبقة الآتية.
2240 - صالح بن سهل، من أهل همدان كوفي الأصل، من رجال " ج " كما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة غال كذاب وضاع للحديث. قيل: روى عن أبي عبد الله عليه السلام فتأمل.
2241 - صالح بن عبد الله الجلاب " ري " والظاهر أنه في الطبقة السابقة
كما مر.
2242 - صالح بن عبد الله الخثعمي " ضا ".
2243 - صالح بن علي بن عطية الأضخم أبو محمد بصري، كان أخباريا وهو ضعيف " صه " " د " ويحتمل اتحاده مع صالح أبي محمد المتقدم، كما احتمله الميرزا فتدبر.
2244 - صالح بن علي بن عطية البغدادي " ضا " يمكن اتحاده مع الأضخم، وإن كان بعيدا إذ لم يحتمله أحد.
2245 - صالح القماط، له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل وأحمد بن ميثم " ست " حميد عن أحمد بن ميثم عنه " لم " والظاهر أنه ابن خالد المتقدم، كما استظهره الميرزا.
2246 - صالح بن محمد بن سهل، ذكره الشيخ في الغيبة من المذمومين، وأشار إليه " مه " في ترجمة ابن سهل أنه هذا، وما ذكره " غض " في ترجمته كذاب وضاع لعله فاسد، إذ في " في " رواية صريحة في عدم غلوه واعتقاده الإمامة فيهم عليهم السلام فلاحظ وتأمل.
2247 - صالح بن محمد الهمداني " ج " " دي " ثقة " ي " " صه ".
2248 - صالح بن موسى بن عمر بن بزيع " دي " وابن عيسى نسخة غير صحيحة.
2249 - صباح الحذاء الكوفي، له كتاب عنه عبيس " ست " وربما احتمل أن يكون ابن صبيح الحذاء الآتي الثقة، فيكون في الطبقة الآتية.
2250 - صباح بن نصر الهندي له مسائل عن الرضا عليه السلام عنه الريان بن شبيب " جش " وبمجرده لا يدل على القبول.
2251 - صدقة الخراساني " ضا ".
2252 - صفوان بن يحيى البجلي بياع السابري مولى ثقة وكيل الرضا عليه السلام، كان من رجال " ظم " و " ضا " و " ج " عليهم السلام كان أوثق أهل زمانه عند
أهل الحديث، وهو ممن ادعى " كش " على تصحيح ما يصح عنه.
2253 - صندل، هو الذي يروي عنه الحسن بن علي بن فضال " ظم ".
2254 - طاهر بن حاتم، غال كذاب أخو فارس، كان صحيحا وأظهر القول بالغلو، عنه محمد بن عيسى في حال استقامته، وفي " مشكا " ابن حاتم الكذاب الغالي عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
2255 - عاصم بن الحسن، عن أصحاب " ظم " مجهول " صه " " جخ " وفي " د " ابن الحسين مصغرا وأنه بخط الشيخ كذلك.
2256 - عامر بن جذاعة، له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل " ست " ويروي عنه أيضا حميد بواسطة إبراهيم بن سليمان، وفيه رواية على حسن حاله، وهو في الطبقة الآتية أيضا.
2257 - عامر بن كثير السراج، زيدي كوفي ثقة، له كتاب أخبرنا ابن شاذان عن ابن حاتم عن الحميري عن أبيه عن محمد بن الحسين عن عامر به " جش " والظاهر أنه غير ما يأتي عن " سين ".
2258 - عباد بن محمد بن سليمان النوفلي " ضا ".
2259 - عباد بن يزيد، روى عنه الحسن والحسين ابنا سعيد " ضا ".
2260 - عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب " ص " " ست " ويظهر من " قب " و " هب " كونه شيعيا، بل في الأول صدوق رافضي، وفي " تعق " جعله من المعتمدين بل من الشيعة، والصواب أنه من الخاصة وأجلائهم، لوقوع ذمه ونسبته إلى الرفض في كتب العامة في الغاية والفضل ما شهدت به الأعداء، واليه أشار ولد العلامة البهبهاني.
2261 - عبادة بن زياد الأسدي، ثقة زيدي " صه " " جش " إبراهيم بن سليمان النهمي عنه بكتابه، وفي " تعق " في البلغة والوجيزة ثقة، والظاهر غفلتهما. أقول:
لعله من جهة أن الراوي عنه يروي عن الضعفاء، فتأمل.
2262 - عباس بن صدقة، عن " جش " في بعض كتبه أنه من الكذابين
المشهورين وقال " كش " ناقلا عن نصر: العباس بن صدقة وأبو العباس الطربال وأبو عبد الله الكندي المعروف بشاه رئيس كانوا من الغلاة الكبار الملعونين.
2263 - عباس بن عيسى الغاضري كوفي أبو محمد، قالوا: كان يسكن بني غاضرة، عنه ابنه محمد بكتابه " جش " " ست " عنه ابن ميثم.
2264 - عباس بن محمد الوراق يونسي " ضا " وفي " تعق " هو ابن موسى الثقة الآتي أحدهما نسبة إلى الجد، أو كتب محمد مصحفا وفاقا لجدي. وفي النقد نفى البعد عن الاتحاد. أقول: لم يظهر قرينة عليه الا المرتبة.
2265 - عباس بن موسى النخاس، كوفي من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " والميرزا نفى البعد عن كونه الوراق المتقدم، ولا ضير مع التعدد أيضا مع اتحاد الوصف.
2266 - عباس النجاشي كوفي " ضا " لم أقف على الزائد منه.
2267 - عباس بن الوليد بن صبيح، كوفي ثقة له كتاب يرويه عن الوليد أبيه عن الصادق عليه السلام، عنه صفوان والحسن بن محبوب. قيل: ويروي عن أبي عبد الله عليه السلام فيكون في الطبقة الآتية أيضا.
2268 - عباس بن هشام أبو الفضل الناشري الأسدي، ثقة جليل في أصحابنا كثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس كما يأتي، عنه محمد بن الحسين والحسن بن علي، مات سنة عشرين ومائتين.
2269 - عباس بن هلال الشامي " ضا " روى عن " ضا " عليه السلام روى عنه محمد بن الوليد الخزاز بنسخة وهي تختلف بحسب الرواية " جش ".
2270 - عباس بن يزيد الخريزي بالخاء المعجمة والراء والياء المنقطة تحتها نقطتين والزاي، كوفي ثقة " صه " وعن " ضح " وخط " طس " في كتاب " جش " الخرزي بغير ياء، وفي " مشكا " ابن يزيد الثقة، عنه أحمد بن يوسف. أقول: هو أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، ولعله في التالية أيضا.
2271 - عبد ان بن محمد الجويمي أبو معاذ، له نسخة يرويها عن أبي محمد
العسكري عليه السلام عنه أبو أحمد محمد بن أحمد بن ركوية البردعي " جش ".
2272 - عبد الجبار بن المبارك النهاوندي " ضا " " ج " له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " لم " وفي " كش " من طريق لا يأمن الضعف أن " ج " عليه السلام كتب له كتابا أعتقه وقد كان سباه أهل الضلال.
2273 - عبد الحميد بن سالم العطار، روى عن موسى عليه السلام وكان ثقة " صه " ولعله المذكور في " ق " بعنوان عبد الحميد العطار، وهاهنا بعض المقالات ينبغي أن يلاحظ الكتب المبسوطة سيما المنتهى لأجل تنقيحها.
2274 - عبد الحميد بن سعيد " ضا " في موضعين، وزاد " ظم " روى عنه صفوان بن يحيى، وفي " تعق " مر الكلام في ابن سالم. أقول: قد ذكر فيه أنه معه متحد أيضا ولا وجه له وان نقله عن جده والنقد أيضا.
2275 - عبد الحميد بن النظر، يروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى وفضالة وهو امامي " تعق " لم أجده في غيره.
2276 - عبد الرحمن بن أبي الحماد أبو القاسم، كوفي صيرفي انتقل إلى قم وسكنها وهو صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله البرقي، رمي بالضعف والغلو " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين.
2277 - عبد الرحمن بن أبي نجران كوفي " ج " " ضا " أبو الفضل، روى عن " ضا " عليه السلام وكان ثقة ثقة معتمدا على ما يرويه، عنه أبو عبد الله البرقي بالنوادر " ست " وفي " مشكا " عنه عبد الله وأحمد ابنا أبي عبد الله.
2278 - عبد الرحمن بن أبي هاشم، له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن أبي حمزة عنه " ست " وفي " مشكا " ابن أبي هاشم عنه محمد بن علي الكوفي الضعيف، والقاسم بن محمد، وابن أبي حمزة، ومحمد بن الحسين وعلي وهو ابن محمد بن أبي هاشم.
2279 - عبد الرحمن بن أحمد بن جبروية يكنى أبا محمد متكلم من أصحابنا حسن التصنيف جيد الكلام، وعلى يده رجع محمد بن عبد الله بن علك
الأصفهاني عن مذهب المعتزلة إلى القول بالإمامة.
2280 - عبد الرحمن بن حماد، له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
2281 - عبد الرحمن بن جريش الجعفري الكلابي أسند عنه، مات سنة اثنين وسبعين ومائة وله سبع وسبعون سنة " ق " كان في زمن " ظم " عليه السلام الا أنه توفى قبل وفاته عليه السلام بملاحظة التاريخ وقيل: جويش.
2282 - عبد الرحمن بن يحيى العقيلي " ظم " وعن نسخة عبد الله.
2283 - عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، روى عن " ضا " عليه السلام ثقة صحيح الحديث " صه " " جش ".
2284 - عبد الصمد بن محمد قمي " دي ".
2285 - عبد العزيز بن المهتدي، أشعري قمي ثقة روى عن " ضا " عليه السلام وكان وكيله وخاصته، عنه أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى.
2286 - عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد (1) بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام وفضله وجلالته أشهر من أن يذكر، وقبره الآن مزار للشيعة وقد برز منه الكرامات الباهرة، عنه البرقي أحمد وسهل وأبو تراب، وقد روى عنه أحمد بن مهران.
2287 - عبد الكريم بن عتبة القرشي اللهبي " ق " ابن عتبة الهاشمي من أصحاب " ظم " ثقة " صه " " ظم " روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو في الطبقة الثانية أيضا.
2288 - عبد الله بن أبان الزيات " ضا " عليه السلام قال قلت له عليه السلام: أدع الله لي ولأهل بيتي، فقال: افعل والله ان أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة قال: فاستعظمت ذلك الحديث.
2289 - عبد الله بن إبراهيم " ضا ".
2290 - عبد الله بن إبراهيم أبو العباس، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي " لم ".
2291 - عبد الله بن إبراهيم الغفاري، حليف الأنصار سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال الغفاري وتارة الأنصاري وأخرى المزني، له كتاب عنه الحسن بن علي بن فضال ومحمد بن عيسى " ست ".
2292 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو محمد، ثقة صدوق روى أبوه عن " قر " و " ق " عليهما السلام وروى أخوه عن " ق " له كتب عنه بكر بن صالح.
2293 - عبد الله أبو عتبة، له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل " ست " والاسناد جماعة عن التلعكبري عن علي بن حبشي عن حميد عن القاسم عنه.
2294 - عبد الله بن أبي الحسين العلوي، روى عن أبيه عن الرضا عليه السلام روى عنه الصفواني " لم " وهو في السابقة كما أشرنا.
2295 - عبد الله بن أبي خلف، قليل الحديث روى عن الحكم بن مسكين روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى " جش " في ترجمة ابنه سعد.
2296 - عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات أبو عتاب أخو الحسين تقدم عن " جش " أن لهما كتاب الطب.
2297 - عبد الله بن جبلة بن حيان بن أبحر الكناني أبو محمد، عربي صليب ثقة، الا أنه واقفي وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، له كتب عنه الحسن البصري ومحمد بن الحسين وأحمد بن ميثم، قد يدعى بعبد الله الكناني كما عن المقدس التقي.
2298 - عبد الله بن جبروية البيهقي، الظاهر أنه ابن حمدوية، وربما ذكر بدلهما عمروية أيضا. وفي حاشية التحرير قد اضطرب الكلام في اسم أبي عبد الله ثم ذكر الثلاثة " تعق " واحتمال التعدد غير بعيد.
2299 - عبد الله بن جعفر عليه السلام كان أكبر اخوته بعد إسماعيل، ولم تكن منزلته عنده عليه السلام كمنزلة غيره من ولده، وكان متهما بالخلاف على أبيه في
الاعتقاد، ويخالط الحشوية ويميل إلى المرجئة، وادعى بعد أبيه الإمامة، وقد قال الإمام عليه السلام انه يريد أن لا يعبد الله.
2300 - عبد الله بن جندب البجلي عربي، وكان أعور من أصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام وكان وكيلا لهما عابدا رفيع المنزلة، وقد ورد رواية أن أبا الحسن عليه السلام بعد أن قال له: ألست عني راضيا؟ قال عليه السلام: أي والله.
2301 - عبد الله بن حماد الأنصاري، له كتاب من شيوخ أصحابنا، قال " غض ": يكنى أبا محمد نزل قم لم يرو عن الأئمة عليهم السلام وحديثه نعرفه تارة وننكره أخرى وتخرج شاهدا، عنه الأحمري وأحمد البرقي.
2302 - عبد الله بن حمدوية بيهقي، وفي " كش " في رجال " ضا " عليه السلام خروج بعض التوقيعات إليه، وقد مضى في جبرويه ما يناسبه.
2303 - عبد الله بن خداش أبو خداش المهري، ومهرة محلة بالبصرة ضعفه " جش " وقال: في مذهبه ارتفاع، وتوقف " مه " في " صه ".
2304 - عبد الله بن خفقة، روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه يونس بن يعقوب.
2305 - عبد الله الملقب برأس المذري من ولد سلام بن المستنير المذري الذي ينسج التكك برأس الإبر " ضا ".
2306 - عبد الله رأس المذري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام ثقة في ابنه جعفر، والظاهر أنه ليس من أولاد سلام.
2307 - عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي مولى تيم الله بن ثعلبة، ثقة مسكون إلى روايته، روى عن " ضا " عليه السلام عنه أحمد بن محمد بن خالد " صه " " ست " " جش " أقول: لا ريب في وثاقته وجلالته، والخبر مدحه.
2308 - عبد الله بن طاووس، من أصحاب " ضا " عاش مائة سنة وأخبر عليه السلام خطيبا به بأنك ستعمر، وهذا مشعر بكونه من الشيعة، بل قيل: يدل على
ذلك. لم أظفر له على تعديل وجرح، وكونه من الشيعة مشكل.
2309 - عبد الله بن العباس العلوي، عن الشيخ في كتاب الغيبة إلى أن قال: عبد الله بن العباس ما رأيت أصدق لهجة منه، وكان يخالفنا في أشياء كثيرة الحديث، في " مشكا " عنه محمد بن الحسن بن الوليد في أوائل السند.
2310 - عبد الله بن العباس القزويني، قال الحافظ عبد العزيز الجنابزي عند ذكر " ضا " عليه السلام يروي عنه ابن صالح الهروي وسليمان بن داود وابن عباس القزويني ومن في طبقتهم. ويظهر من هذا كونه من العامة " تعق " أقول: ولا يخلو من تأمل الا أنه يخرج من الضعف إلى الجهالة.
2311 - عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المسمعي، بصري ضعيف غال ليس بشئ، روى عن ابن كردين وغيره، وفي " صه " له كتاب في الزيارات يدل على خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة أهل البصرة، عنه محمد بن عيسى.
2312 - عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري، له كتاب في الإمامة وكتاب الاستعاذة في الطعون على الأوائل والرد على أصحاب الاجتهاد والقياس.
2313 - عبد الله بن عثمان الخياط، من أصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ " " كش " في أصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام، عن حمدويه عن الحسن بن موسى قال: إنه واقفي وفي " مشكا " ابن عثمان الخياط الواقفي عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام.
2314 - عبد الله بن عطاء، كوفي قليل الحديث " جش " له كتاب عنه محمد بن موسى خورا " ست " " جش ".
2315 - عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام روى عن الرضا عليه السلام نسخة، عنه ابنه محمد " جش " له كتاب " ست ".
2316 - عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل، كذاب غال يروي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته، له كتاب يرويه عنه جماعة " جش " وفي " صه " واقفي وكذا " ظم " مع زيادة الأول بما في " جش " من يروي " إلى " ولا يعتد بروايته "
ثم قال: وليس بشئ ولا يرتفع به. وفي " تعق " كلام له وعليه لا مجال للذكر، ويأتي في التالية احتمال اتحاده مع الحارثي فتأمل.
2317 - عبد الله القصير، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " د " " جخ " وفي نسخة منه ابن الفضيل ولعله سهو، كما ذهب إليه الميرزا.
2318 - عبد الله بن محمد الأسدي، مولاهم كوفي الحجال المزخرف أبو محمد، ثقة ثقة ثبت من موالي بني تيم الله أو بني نهم، عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
2319 - عبد الله بن محمد الأهوازي، ذكره بعض أصحابنا أنه رأى له مسائل ل " ظم " عليه السلام ولعله الحضيني الآتي، كما احتمله الميرزا.
2320 - عبد الله بن محمد بن حضين الحضيني الأهوازي، روى عن الرضا عليه السلام ثقة ثقة " جش " " صه " عنه محمد بن عيسى " جش " وفي " ست " محمد بن عيسى عن أحمد بن عمر الحلال عنه، وفي " مشكا " عنهما معا.
2321 - عبد الله بن محمد الرازي " ج ".
2322 - عبد الله بن محمد الرازي " ج " " لم " في الثاني روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، واستثناه القميون من رجال نوادر الحكمة، وفي موضع الاستثناء ابن أحمد الرازي.
2323 - عبد الله بن محمد بن سهل بن داود " ج ".
2324 - عبد الله بن محمد الشامي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " " صه " عن " جش " تنبيه على ضعفه، أستثني من نوادر الحكمة، واستظهر الميرزا كونه أبو محمد الشامي الدمشقي، فتدبر.
2325 - عبد الله بن محمد الشعيري اليماني " ظم ".
2326 - عبد الله بن محمد بن طيفور المتطبب " دي " وفي بعض الحواشي للميرزا قال: كذا ذكره بعض الأصحاب، وهو سهو بل هو عبد الرحمن كما تقدم، والظاهر أنه الصواب، فتأمل.
2327 - عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي، له نسخة عن الرضا عليه السلام عنه ابنه محمد " جش ".
2328 - عبد الله بن محمد المزني، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " قيل:
وفي نسخة الرازي كما تقدم.
2329 - عبد الله بن محمد بن المغيرة أبو محمد البجلي مولى جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، كوفي ثقة ثقة من أصحاب الاجماع، روى عن " ظم " عليه السلام عنه أيوب بن نوح وابن ابنه الحسن بن علي.
2330 - عبد الله بن المغيرة مولى بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خزاز كوفي " ضا " له كتاب.
2331 - عبد الله النجاشي من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " وقال الميرزا: والذي وجدت في رجاله عبد الله بن النحاس واقفي، فتأمل.
2332 - عبد الله بن محمد النهيكي، قليل الحديث " صه " " جش " عنه أحمد بن أبي عبد الله كما في الثاني، وعن الايضاح جعله مصغرا، والظاهر أنه سهو ان لم يكن رجلا آخر.
2333 - عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام له رسالة إلى المأمون وللمأمون جوابها، كذا في " ست ".
2334 - عبد الله بن الوضاح أبو محمد كوفي من الموالي، ثقة صاحب أبي بصير يحيى بن أبي القاسم كثيرا وعرف به، له كتب عنه علي بن الحسن الطاطري، وعبد الله بن عثمان.
2335 - عبد الله بن الوليد المنقري، له كتاب عنه أبو جعفر أحمد بن زيد الخزاعي " ست ".
2336 - عبد الله بن هارون أبو محمد الزبيري بهذا يعرف، له كتاب في الإمامة وهو رسالته إلى المأمون " جش " والظاهر أنه من أصحابنا الإمامية وعلمائهم.
2337 - عبد الله بن الهيثم، كوفي الأصل، عباد بن يعقوب عنه " جش "
ويحتمل كونه أبو الهيثم الملقب بأبي مسروق كما يأتي في الكنى. ويحتمل أن يكون غيره بل لعله إذ هو الملقب بالنهدي وكذا ابنه، فتأمل.
2338 - عبد الله بن يحيى العقيلي. وقيل: في نسخة أصح عبد الرحمن وتقدم.
2339 - عبد الله بن يحيى، له كتاب عن أبي البختري، عنه أحمد بن محمد بن خالد البرقي، وكأنه الكاهلي الآتي، فيكون في الطبقة الآتية كما ستعرف.
2340 - عبد الملك بن سعيد، ثقة عمر إلى سنة أربعين ومائتين " صه " " جش " " د " في أخيه عبد الله بن سعيد أيضا. قال الميرزا: وفيما حضرني من نسخة " جش " ليس فيها توثيق، ونذكر أخاه في التالية.
2341 - عبد الملك بن الوليد، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " عنه إبراهيم بن سليمان " ست " وكذا " جش " وفي " مشكا " ابن الوليد الثقة عنه إبراهيم بن سليمان.
2342 - عبد الا ملك بن منذر العمي، بصري ضعيف، والواقفية تدعيه وتروي عنه كثيرا، عنه أحمد بن أبي عبد الله، وأرى ترك حديثه فيما يتفرد به.
2343 - عبدوس بن إبراهيم بغدادي " ست " " جش " وزاد الأول له كتاب أخبرنا جماعة عن ابن المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله عنه.
2344 - عبدوس العطار " ري " كوفي " دي " ترك روايته أحق كما في نظائره.
2345 - عبد الوهاب المعروف بابن قنبر نهاوندي " ضا " وعن بعض النسخ المعروف بأبي قنبرة، والأول أكثر.
2346 - عبد الوهاب المعروف بابن كثير النهاوندي " ضا ".
2347 - عبيد بن الحسن، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " له كتاب أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان عن علي بن حاتم عن محمد بن أحمد بن ثابت قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بكتاب عبيد الله بن الحسن، وفي المنتهى يظهر من هذا أنه يقال له عبيد وعبيد الله. أقول: ويحتمل وقوع الغلط في النسخة، فتأمل.
2348 - عبيد بن عبد الرحمن، له روايات رواها حميد بن زياد عن إبراهيم بن سليمان الخزاز عنه، يلقب بالمرهبي والكوفي، ولعله يكنى بأبي محمد.
2349 - عبيد النصري، الظاهر أنه من أصحاب " ضا " والله أعلم.
2350 - عبيد بن يقطين، من أصحاب أبي الحسن عليه السلام " كش ".
2351 - عبيد الله بن شداد، كوفي روى عنه علي بن الحكم " قي " " ق " ولعله الأنباري تلميذ ابن أبي عمير ان قلنا بالتعدد، والا فالرجل واحد.
2352 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي، ضعيف " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن عيسى بن عبيد في الثاني، وفي " مشكا " ابن عبد الله الدهقان عنه محمد بن عيسى.
2353 - عبيد الله بن علي بن سواره " ضا " ليس فيه ما يعول بواسطته بحديثه كما في أضرابه.
2354 - عبيس بن هشام، هو مكسر عباس بن هشام، وقد تقدم كونه ثقة.
2355 - عتبة بياع القصب الكوفي، له كتاب عنه القاسم بن إسماعيل " ست " وعن " جش " عتيبة والظاهر أن ما في " جش " في، الطبقة الآتية وعتبة هذا مناب لهذه.
2356 - عثمان بن رشيد " ضا ".
2357 - عثمان بن سعيد العمري أبو عمرو السمان يقال له: الزيات، خدمه وله إحدى عشر سنة، وله إليه عهد معروف " دي " ثقة جليل القدر وكيله عليه السلام " ري " من أصحاب الجواد عليه السلام وفي " تعق " وهو أجل من أن يذكر.
2358 - عثمان بن عيسى العامري الكلابي الرواسي، واقفي شيخ الواقفة وكان وجها من أحد الوكلاء المستبدين بمال موسى عليه السلام ونقل " كش " قولا بأنه من أصحاب الاجماع، فتأمل.
2359 - عروة النخاس الدهقان، ملعون غال " دي " وليس ذلك عروة الوكيل، إذ ورد فيه توقيع عن أبي محمد عليه السلام في آخره فاقرأه على الدهقان
وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا. وفي النقد احتمل كونه أيضا ابن يحيى.
2360 - عروة الوكيل قمي " ري " وهو في السابقة، وفي " تعق " الظاهر أنه ابن يحيى كما سنشير إليه، واستظهر البعض أن النخاس والوكيل وابن يحيى واحد، فتأمل.
2361 - عروة بن يحيى النخاس الدهقان، ملعون غال روى " كش " حديثا عن " ري " عليه السلام لعنه فيه وأمر شيعته باللعن. والظاهر أنه هو عروة النخاس في " د " وتأمل في " تعق " في اتحاد الثقة، ولعله من جهة أن ابن يحيى ملعون والقمي ثقة الامام ووكيله، كما أشرنا في النخاس.
2362 - عطية بن رستم، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2363 - عقبة بن رستم " ضا ".
2364 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن أبو الحسن الجواني، سيد من السادة ثقة صحيح الحديث، خرج مع أبي الحسن الرضا عليه السلام إلى خراسان " صه " " جش " وفيه أخبرنا العباس بن عمر أبي الفرج الأصبهاني من كتابه وسماعه عنه بكتابه فتأمل.
2365 - علي بن إبراهيم الهمداني " دي " وكيل الناحية " صه " " جش " وقد مضى وهو في السابقتين كما لا يخفى.
2366 - علي بن أبي ثور كوفي " ضا ".
2367 - علي بن أحمد بن أشيم، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ " " د ".
2368 - علي بن أحمد بن رستم " ضا ".
2369 - علي بن إدريس، وصفه " ق " بصاحب " ضا " عليه السلام ولعله مدح وصرح به المصنف في إدريس بن زيد " تعق " الظاهر أنه ابن زياد لا زيد كما مر.
2370 - علي بن أسباط بن سالم كندي بياع الزطي كوفي " ضا " أبو الحسن
المقري " جش " كان فطحيا ومات على مذهبه الا أنه أوثق الناس وأصدقهم لهجة وقال " جش ": انه رجع عن مذهبه، عنه محمد بن الحسين وجماعة.
2371 - علي بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري أبو الحسن ثقة " صه " " جش " القمي " ست " عنه البرقي أحمد " لم " " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن إسحاق الثقة عنه أحمد بن أبي عبد الله.
2372 - علي بن إسماعيل يقال له علي بن السندي فلقب أبوه بالسندي، والظاهر أنه من رجال الرضا عليه السلام وابن السري الكرخي من رجال " ق " عليه السلام فتأمل.
2373 - علي بن إسماعيل بن جعفر بن محمد عليهما السلام روى علي بن جعفر عن أخيه " ظم " قال قال أبي لعبد الله: أخي إليك ابني أخيك فقد ملكاني بالسفه فإنهما شرك الشيطان يعني محمد بن إسماعيل وعلي بن إسماعيل.
2374 - علي بن إسماعيل بن شعيب التمار أبو الحسن الميثمي، أول من تكلم على مذهب الإمامية وصنف كتبا في الامامية، وكان من وجوه المتكلمين من أصحابنا، كلم أبا الهذيل الغلاف والنظام " صه " " جش ".
2375 - علي بن إسماعيل بن عامر " ظم " الظاهر أنه من أصحابه.
2376 - علي بن إسماعيل بن عمار " قي " " ظم " " جش " كان من وجوه من روى الحديث في إسحاق بن عمار " جش " وفي " تعق " عنه ابن أبي عمير.
2377 - علي بن إسماعيل بن عيسى هو ابن السندي يروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب، والثلاثة وابن يحيى العطار، ويروي عن حماد وصفوان وعلي بن النعمان ومعلى ومحمد الزيات وعثمان وابن راشد وابن طلحة وابن إسماعيل بن بزيع " تعق " وهو في السابقة بل وفي متلوتها بوجه.
2378 - علي بن إسماعيل الميثمي، متكلم " ضا " أول من تكلم على مذهب الإمامية " ست " وقد تقدم عن " جش " ابن إسماعيل بن شعيب التمار.
2379 - علي بن أشيم، قد ورد بهذا العنوان في بعض الروايات، والظاهر أنه
ابن أحمد بن أشيم المتقدم.
2380 - علي بن بشير ثقة " صه " " جش " في أخيه محمد كما يأتي ثقة.
2381 - علي بن بلال بغدادي، من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام ثقة " صه " " جخ " انتقل إلى واسط، روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام له كتاب عنه محمد بن أحمد ومحمد بن أحمد بن قتادة.
2382 - علي بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام عم " ضا " ثقة ثقة كثير الرواية عن أخيه موسى عليه السلام وفضله وجلالته أجل وأشهر من أن يذكر ويسطر، وقبره في قم مزار للشيعة، وهو في التالية أيضا.
2383 - علي بن جعفر وكيل ثقة " دي " قيم لأبي الحسن ثقة " ري " " صه " قال " كش " قال محمد بن مسعود، قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لأبي الحسن عليه السلام الخبر.
2384 - علي بن جعفر الهرمزاني أبو الحسن قمي " ض " " صه " وفي " تعق " في النقد بدل " صه " " غض " وفي المنتهى بعد ما في " تعق " أقول: الا أنه نقله عن " غض " الهمداني، وقال: وفي " صه " الهرمزاني.
2385 - علي بن جعفر الهماني البرمكي، يعرف منه وينكر، له مسائل لأبي الحسن عليه السلام " صه " وزاد " جش " أحمد بن محمد الطبري عنه بها، وفي " تعق " يأتي عبارة الغيبة في الخاتمة مع زيادة كونه فاضلا مرضيا، والظاهر أنه الوكيل السابق، لاتحادهما في الاسم والأب والمكان والزمان.
2386 - علي بن حديد بن حكيم " ج " كوفي مولى الأزد، وكان منزله ومنشأه بالمدائن، روى عن أبي الحسن عليه السلام وأدرك " ضا " عليه السلام الا أنه فطحي من أهل الكوفة، ضعفه الشيخ في كتاب الحديث.
2387 - علي بن حسكة، ذكره " كش " في الغلاة. وقال " فش " في بعض كتبه:
ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة. وقال نصر بن الصباح: انه كان أستاد القاسم الشعراني من الغلاة الكبار ملعون.
2388 - علي بن الحسن " دي " وفي نسخة كما ذكره الميرزا ابن الحسين.
2389 - علي بن الحسن البصري، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش ".
2390 - علي بن الحسن بن رباط له كتاب أبو الحسن، كوفي ثقة يعول عليه قال " كش " انه من أصحاب " ضا " عنه الحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، فيكون في التالية.
2391 - علي بن الحسن الطاطري واقفي " ظم " والتسمية بالطاطري لبيعه ثيابا يقال لها: الطاطرية، يكنى أبا الحسن، ثقة من وجوه الواقفة، كان أستادا للحسن بن محمد بن سماعة، فهو في التاية.
2392 - علي بن الحسن الميثمي، روى عن أخيه أحمد بن الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد، كذا يظهر من باب ميراث أهل الملل المختلفة من " يب " والظاهر أنه المذكور بعنوان علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم كذا في " تعق " عن نقد، ثم قال: وفيه تأمل إذ لا يظهر من ترجمته ما ذكر، بل الظاهر أنه ابن أخي علي الجليل المتكلم.
2393 - علي بن الحسين الهمداني، ثقة " د " وفي " صه " أنه من أصحاب الجواد عليه السلام وفي " مشكا " ابن الحسين الهمداني الثقة عنه محمد بن همام وهو عن الجواد عليه السلام.
2394 - علي بن الحسين بن يحيى " ضا ".
2395 - علي بن الحكم " ج ".
2396 - علي بن الحكم الأنباري، هو ابن أخت داود بن النعمان بياع الأنماط وتلميذ ابن أبي عمير، ولقى من أصحاب " ق " عليه السلام الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير في الفضل والعلم.
2397 - علي بن الحكم بن الزبير مولى النخع كوفي " ضا " له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير روى عنه، له كتاب، محمد بن إسماعيل وأحمد بن أبي عبد
الله عنه " جش " 2398 - علي بن الحكم الكوفي، ثقة جليل القدر " صه " " ست " له كتاب، أحمد بن محمد عنه في الثاني، والظاهر أن الكل واحد والله أعلم.
2399 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو محمد ثقة، له نسخة يرويها عن " ظم " عليه السلام عنه ابنه محمد " جش ".
2400 - علي بن خالد، كان زيديا ثم قال بالإمامة وحسن اعتقاده، لأمر شاهده من كرامات أبي جعفر الثاني عليه السلام قاله المفيد في ارشاده.
2401 - علي بن الخطاب من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ " قال " كش " عن حمدوية عن الحسن بن موسى عن علي بن خطاب - إلى أن قال: وقد أصابني عطش فأمر أبو الحسن عليه السلام الحديث.
2402 - علي بن خليد، قال " كش " عن محمد بن مسعود قال: سألت علي بن الحسين عن علي بن خليد، قال: يعرف بأبي الحسن المكفوف بغدادي ليس له بأس " صه " ونقل الميرزا علي بن خالد لا بأس به، وهو سهو.
2403 - علي بن راشد، في " في " على ما في نسختي في باب الفرق بين من يطلق على غير السنة كونه من فقهاء الشيعة، وفي طبقة معاوية بن حكيم وأيوب بن نوح " تعق ".
2404 - علي بن رميس " ري " بغدادي ضعيف " دي " " صه ".
2405 - علي بن رباط " ضا " وفي " تعق " يروي عنه الطاطري، والظاهر كما يظهر من روايته عنه كونه ابن الحسن بن رباط وفاقا لجدي، وكذا يظهر مما مر في أخيه، ومر في الحسن بن حذيفة من الشيخ كلام يدل على كونه من قدماء الفقهاء.
2406 - علي بن رباط " ضا " تقدم عن غيره أيضا، وهو ابن الحسن بن رباط.
2407 - علي بن زياد الصيمري " دي " وفي " تعق " هو ابن محمد بن زياد
الصيمري الذي سأل الصاحب عليه السلام كفنا فبعث إليه قبل موته بشهر، وسنشير إليه في ترجمة علي بن محمد الصيمري.
2408 - علي بن سعيد المدائني " ضا ".
2409 - علي بن سعيد المكاري، من أصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ " " قي " " ظم " الا من أصحاب " ظم ".
2410 - علي بن سليمان بن رشيد بغدادي " دي ".
2411 - علي بن سويد التمار " ظم ".
2412 - علي بن سويد السائي، من أصحاب " ضا " ثقة " صه " جخ " روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وقيل: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، فيكون في التالية.
2413 - علي بن سويد الصنعاني، له كتاب عنه أحمد بن سهيل " ست ".
2414 - علي بن سيف بن عميرة، عربي نخعي كوفي أبو الحسن مولى ثقة، هو أكبر من أخيه الحسين، روى عن " ضا " عليه السلام له كتاب كبير، عنه يحيى بن زكريا بن شيبان " جش ".
2415 - علي بن شيرة ثقة " دي " " د " وفي " جش " و " صه " ابن محمد بن شيرة، كما سيأتي في الطبقة الآتية.
2416 - علي بن الصلت، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " واحتمل البعض اتحاده مع ابن الريان بن الصلت الماضي في السابقة. وفيه نظر، ووصفه في " مشكا " بالثقة وكأنه لتوهم الاتحاد، والا فهو في كلاهما خال عن التوثيق.
2417 - علي بن عبد الحميد الضبي " ظم ".
2418 - علي بن عبد الغفار " دي " كان من أصحابه، وفيه حديث لو سلم سنده لكان دالا على جلالته.
2419 - علي بن عبد الله " دي " واستظهر الميرزا بأنه القمي أو المدني الآتيين، الا أن ما يأتي موصوف بالمدائني أو المدني كما في نسخة حاضرة عندي.
2420 - علي بن عبد الله أبو الحسن العطار القمي، ثقة من أصحابنا " صه " " جش " له كتاب الاستطاعة على مذاهب أهل العدل، عنه أحمد بن محمد بن عيسى " جش ".
2421 - علي بن عبد الله الزبيري " دي " وعن نسخة ابن عبيد الله.
2422 - علي بن عبد الله بن غالب الأسدي الكوفي القيسي، ثقة صدوق كوفي " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن الحسين " ست " و " جش " عنه بواسطتين فيكون في التالية.
2423 - علي بن عبد الله قمي " ج " ولعله الذي قد سبق إليه الإشارة.
2424 - علي بن عبد الله المدائني " ج " ولعله الذي قد سبق إليه الإشارة.
2425 - علي بن عبد الله بن مسكان، له كتاب صغير، عنه يحيى بن زكريا اللؤلوئي " جش " وهو في السابقة.
2426 - علي بن عبيد الله " دي ".
2427 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو الحسن، وكان من خصائص " ظم " و " ضا " عليهما السلام وعاده حين مرض، وفيه حديث يدل على جلالته وخلوصه وتشيعه.
2428 - علي بن عبيد الله الدينوري، في " كش " حديث يدل على جلالته، فلاحظ.
2429 - علي بن عبيد الله الزبيري " دي " وعن نسخة ابن عبد الله وقد تقدم.
2430 - علي بن عثمان بن رزين " ضا ".
2431 - علي بن عطية " ظم " ابن عطية له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " وكأنه في التالية أيضا.
2432 - علي بن علي بن رزين بن عثمان الخزاعي أبو الحسن، أخو دعبل الشاعر ما عرف حديثه الا من قبل ابنه إسماعيل، له كتاب كبير عن " ضا " عليه
السلام " جش " معنى لا بعبارته.
2433 - علي بن عمرو، له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش " وعن " د " جعله من أهل نهاوند، ولكن تنظر فيه الميرزا.
2434 - علي بن عمرو العطار القزويني " دي " وفي كلام " كش " اشعار على مدحه مع علي بن عبد الغفار، وعن الخصال انه صاحب العسكري عليه السلام وهو الذي خرج على يده لعن فارس بن حاتم.
2435 - علي بن عمر، عنه ابن نهيك " ست " ولعله هو الآتي آنفا، فان ابن نهيك هو عبيد الله بن أحمد بن نهيك، فادرج الأب ودعي بالجد.
2436 - علي بن عمر الأعرج أبو الحسن الكوفي، كان صحب زكريا المؤمن، وكان واقفا في الحديث " صه " " جش " له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد في الثاني، وكأنه الأول لما عرفت.
2437 - علي بن عيسى، من أهل رامشك له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش " " ست ".
2438 - علي بن عيسى الأشعري القمي، يأتي في ابنه محمد حسنه " تعق " أقول: وفي ترجمة محمد بعد جعله وجها بقم وأميرا عليها من قبل السلطان كما في " صه " قال: وكذلك أبو ه، وارجاع التشبيه إلى الأخير يشعر بالذم لا الحسن، والى الأول أيضا مدح عظيم، ومع الاحتمال يتوقف.
2439 - علي بن عيسى بن رزين " ظم ".
2440 - علي بن فضل الخزاز أبو الحسن كوفي، له كتاب " جش " " د " ابن الفضيل له روايات " ست " وعن بعض نسخه ابن الفضيل مصغرا، وكذا في " ق " عنه أحمد بن ميثم " جش " " ست ".
2441 - علي بن الفضل الواسطي " ضا ".
2442 - علي بن كردين أبو الحسن، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست ".
2443 - علي بن المؤمل الحجازي " ظم ".
2444 - علي بن محمد بن الجهم، قال ابن بابويه في عيون أخبار الرضا عليه السلام بعد رواية أنه نقل من المأمون إلى الرضا عليه السلام ما يدل على محبته له، فقال له الرضا عليه السلام: لا يغرنك ما سمعته منه فإنه سيغتالني والله ينتقم لي.
2445 - علي بن محمد بن علي العلوي حسني " ج ".
2446 - علي بن محمد القاشاني، يجئ مع ابن محمد بن شيرة.
2447 - علي بن محمد بن شيرة القاشاني أبو الحسن، كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا، غمز عليه أحمد بن محمد بن عيسى وذكر أنه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل على ذلك " جش ".
2448 - علي بن محمد القلانسي " ج ".
2449 - علي بن محمد المنقري " دي " كوفي ثقة " جش " " صه " له كتاب عنه، محمد بن علي بن محبوب في الأول.
2450 - علي بن محمد النوفلي " دي ".
2451 - علي بن المسيب، عربي من أهل همدان من أصحاب " ضا " عليه السلام ثقة " صه " " جش ".
2452 - علي بن مطر، للصدوق طريق إليه ويروي عنه صفوان بن يحيى في الصحيح، وهو دليل الوثاقة، ويؤيدها رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه " تعق ".
2453 - علي بن معبد، بغدادي له كتاب، عنه إبراهيم بن هاشم " ست " موسى بن جعفر عنه " جش " وطريق الشيخ إليه صحيح على الأصح، إذ فيه عدة من مشايخه عن " ق " عن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عنه.
2454 - علي بن معمر، كوفي له كتاب " جش " عنه أحمد بن ميثم " ست " وكذا " جش ".
2455 - علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الأنصاري أبو الحسن، له كتاب عن " ضا " عنه ابنه أبو علي أحمد بن علي بن
مهدي " جش ".
2456 - علي بن مهزيار الأهوازي " ج " ثقة " دي " ثقة صحيح " ضا " جليل القدر واسع الرواية ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا " ست " أبو الحسن دورقي الأصل، وروى عن " ضا " و " ج " عنه ابن المعروف وأخوه إبراهيم " جش ".
2457 - علي بن ميسرة " ج ".
2458 - علي بن ميسرة، له كتاب رواه عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " البصري، وفي " د " نهاوندي، وقال الميرزا: انه سهو.
2459 - علي بن نصر " ج ".
2460 - علي بن النعمان الأعلم النخعي أبو الحسن مولاهم كوفي روى عن " ضا " عليه السلام واخوه داود أعلى منه، وابنه الحسن بن علي رويا الحديث، وكان علي ثقة، عنه البرقي أحمد وابن أبي الخطاب.
2461 - علي بن هلال " ضا ".
2462 - علي بن وهبان " ظم " روى عن عمه هارون بن عيسى صاحب أبي عبد الله عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن خالد البرقي، ولكن الظاهر أنه واقفي على ما ذكره " كش ".
2463 - علي بن يحيى يكنى أبا الحسين " ضا " في " في " في رواية في باب الحب في الله أبا الحسن والرجل واحد، وكذا في آخر كتاب الزكاة في باب معرفة الجود والسخي.
2464 - علي بن يحيى بن الحسن مولى علي بن الحسين كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد ثقة " ضا " " صه " الا أن فيها ابن يحيى بن الحسين وعليها عن الشهيد الثاني هكذا إلى آخره.
2465 - علي بن يحيى الدهقان غال " دي " وعن بعض النسخ عروة بن يحيى، والأول أكثر.
2466 - علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي، روى عن مروان بن مسلم
وغيره، وروى عنه ابنا الحسن وهلال ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني.
2467 - علي بن يونس بن بهمن " ضا ".
2468 - عمار أبو اليقظان الأسدي، له كتاب يرويه عبيس بن هشام الناشري " جش " وفي " تعق " استظهر الاتحاد في الآتي في التالية، وهكذا عن المجمع، فحينئذ فرواية ابن محبوب عنه تدل على وثاقته.
2469 - عمار بن يزيد يروى عنه الحسن والحسين ابنا سعيد " ضا ".
2470 - عمارة بن زياد، له كتاب عنه إبراهيم بن سليمان " ست " 2471 - عمارة بن زيد أبو زيد الخيراني الهمداني ضعفه معلوم، قال " مه " في " صه " وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه بل يظهر منه أنه قول الأصحاب، يروي عنه عبد الله بن محمد البلوي، وهو أيضا ضعيف جدا كما مر.
2472 - عمرو بن سالم، له كتاب عنه أحمد بن زيد الخزاعي " ست ".
2473 - عمرو بن سعيد المدائني، ثقة روى عن " ضا " عليه السلام قال " كش " عن نصر بن الصباح أنه فطحي، و " مه " في " صه " قال: ونصر لا اعتمد على قوله، عنه موسى بن جعفر البغدادي " ست " وفي " تعق " في البلغة لم تثبت فطحيته بعد حكمه بالتوثيق، وفيه تأمل.
2474 - عمرو بن شداد الأزدي أبو الحسين، روى عن عمار الساباطي في الفقيه، ويأتي عن " ق " عمر بن شداد.
2475 - عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل: الأزدي أبو علي، ثقة روى عن أبيه، له كتب عنه علي بن الحسن، وأحمد بن محمد بن خالد، ويعقوب بن يزيد، وعلي بن مهزيار، وعقد، وعل، كما في " مشكا " (1).
2476 - عمرو بن عثمان الخزاز، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " والظاهر أنه الثقفي المتقدم، وقد قطع به الميرزا.
2477 - عمرو بن ميمون، وكنية أبيه أبو المقدام، له كتاب حديث الشورى يرويه عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام، عنه عبيد الله المسعودي.
2478 - عمرو النبطي، روى " كش " من كتاب يحيى بن عبد الحميد انه ممن يضع الحديث على جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وهو أيضا في التالية.
2479 - عمرو بن اليسع، كوفي له كتاب " جش " عنه أحمد بن زيد الخزاعي " ست ".
2480 - عمر بن علي بن عمر، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " جش " " ست ".
2481 - عمر بن إسماعيل، له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست ".
2482 - عمر بن زهير الجرزي " ضا ".
2483 - عمر بن عبد العزيز بن أبي بشار أبو حفص المعروف بزحل، يروي المناكير وليس بغال " كش " عنه " صه " مختلط " جش " عنه " صه " عربي بصري مختلط، له كتاب، عنه أحمد بن محمد بن عيسى والبرقي " جش " " ست ".
2484 - عمر بن فرات، من أصحاب " ضا " عليه السلام كاتب بغدادي غال " صه " " جخ " وفي " د " " كش " ذو مناكير وفي " تعق " ببالي ان الكفعمي عده من التوابين.
2485 - عمر بن محمد الأسدي " ظم ".
2486 - عمر بن هارون، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله " لم ".
2487 - عمر بن اليسع كوفي " جش " له كتاب " د " وقد تقدم من " جش " بعنوان عمرو، والظاهر الاتحاد.
2488 - عمران بن إسماعيل، قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه " جش " " د ".
2489 - عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الأشعري، من أصحاب " ضا " ثقة " صه " " جخ " القمي " جش " له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن محمد بن عمران الثقة عنه ابن أبي عبد الله.
2490 - عمير بن عطار " دي ".
2491 - عون بن سالم كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، حميد عن إبراهيم عنه " جش " وفي " مشكا " ابن سالم الثقة عنه إبراهيم.
2492 - عون بن جرير صاحب عمر بن هارون الثقفي، عنه محمد بن خالد البرقي " جش " " ست " " لم " الا أن فيه روى عنه أحمد بن أبي عبد الله، وهو في التالية أيضا.
2493 - عيسى بن جعفر بن عاصم، وفيه حديث يدل على مدحه الا انه ضعيف السند، وهو متضمن أنه ضرب ثلاثمائة سوط ورمي به في دجله ويمكن الاعتماد عليه، لما يظهر من الشيخ بكونه وكيلا وأنه ممن رأى القائم عليه السلام ووقف على معجزته، واعتناء المشايخ بالرواية المذكورة، فتأمل.
2494 - عيسى بن داود النجار، كوفي من أصحابنا قليل الرواية، روى عن " ظم " عليه السلام له كتاب التفسير عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن " جش " أقول:
يظهر منه أنه من مصنفي الامامية، فهو حسن وفي الوجيزة " ح " وفي " مشكا " عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن.
2495 - عيسى بن عبد الله بن محمد الهاشمي، له كتاب عنه أو سمينة " ست " " جش " والنوفلي " ست " وقد جمع أبو بكر محمد بن سالم الجعابي روايات عيسى
عن آبائه أخبرنا محمد بن عثمان به " جش ".
2496 - عيسى بن عثمان، من أصحاب " ضا " مجهول " صه " " جخ ".
2497 - عيسى بن عيسى الكلابي، وليس هو الرواسي من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام كوفي واقفي " صه " " جخ " مولى بني عامر " ضا " " د ".
2498 - عيسى بن المستفاد أبو موسى البجلي الضرير، روى عن أبي جعفر الجواد عليه السلام ولم يكن بذلك، وهو في نفسه ضعيف، له كتاب رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان عنه " ست ".
2499 - عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى، له عدة كتب " جش " عنه أحمد بن محمد بن موسى النوفلي " لم " " ست " " جش ".
2500 - عيسى بن هشام، له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه " جش ".
2501 - فارس بن حاتم بن ما هوية نزيل العسكر القزويني، من أصحاب " ضا " عليه السلام قلما روى الحديث الا شاذا " صه " " جش " غال ملعون لعنه " دي " وكذا الحسن المعروف بابن بابا ومحمد بن نصير النميري.
2502 - فتح بن يزيد الجرجاني صاحب المسائل، عنه المختار بن بلال بن المختار، وأحمد بن أبي عبد الله، الا أنهم اختلفوا في أن المسائل لأبي الحسن عليه السلام هو الثاني أو الثالث عليه السلام والرجل مجهول، والاسناد إليه مدخول.
2503 - فرج السندي له كتاب عنه أحمد بن رباح " ست ".
2504 - الفرج مولى علي بن يقطين " ظم " قال الميرزا: الاتحاد محتمل لمناسبة توافق الطبقة، واحتمال وجود الوصفين، فيعرف تارة بأحدهما وأخرى بالآخر.
2505 - فضالة بن أيوب الأزدي ثقة " ظم " عربي " ضا " " جش " صميم سكن الأهواز روى عن موسى، وكان ثقة في حديثه مستقيما في دينه، وكذا " صه " غير الصميم، عنه الحسين.
2506 - الفضل بن إسماعيل الكندي، رجل من أصحابنا، ثقة قليل الحديث له كتاب " ست " " جش " عنه محمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن علي بن أيوب، مع
تأمل في الثاني.
2507 - الفضل بن دكين في " تعق " مر عن المصنف ترجمة أحمد بن ميثم أنه رجل مشهور من علماء الحديث، ويظهر ذلك أيضا من ترجمة بن أبي يونس وفيها أن كنيته أبو نعيم انتهى. أقول: ويظهر من العامة أنه منهم، ولكن عن ابن الأثير أنه كان شيعيا ومن مشايخ مسلم والبخاري.
2508 - الفضل بن سنان نيسابوري من أصحاب " ضا " عليه السلام وكيل " صه " " جخ " الا من أصحاب " ضا " عليه السلام.
2509 - الفضل بن سهل ذو الرياستين " ضا " " د ".
2510 - الفضل بن شاذان، كان أبو ه من أصحاب يونس، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام وقيل: عن أبي الحسن " ضا " ثقة جليل متكلم له عظم شان في هذه الطائفة، وهو في السابقة.
2511 - الفضل بن محمد الأشعري، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال، هو أخو إبراهيم لهما كتاب مشترك بينهما " ست " روى عنهما الحسن بن علي بن فضال " ست " " جش " وفي " تعق " أخذ معرفا لأخيه إبراهيم في " لم " فلاحظ ويروي عنهما ابن أبي عمير فتأمل، مضافا إلى كونه اماميا عند الشيخ و " جش ".
2512 - الفضيل بن عثمان الصيرفي، له كتاب عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " قال: وأظن أنهما - يعني هو مع فضيل الأعور - واحد انتهى وهو رجم بالغيب.
2513 - فيهس " لم " " ست " له أخبار عنه محمد بن حسان الرازي " ست ".
2514 - القاسم بن أسباط، من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2515 - القاسم بن الحسين البزنطي، صاحب أيوب بن نوح " ج " فعلى هذا يمكن أن يروي عن أبي الحسن الثالث عليه السلام وهو في السابقة.
2516 - القاسم الصقيل " دي " ليس له مدح ولا ذم فيترك ما يتفرد به.
2517 - القاسم بن عروة، روى عنه البرقي أحمد " لم " وفي المنتهى وقد يحتمل الاتحاد انتهى. أقول: يعني الاتحاد مع الآتي في الآتية الذين يروي عن " ق " وبعده قريب.
2518 - القاسم بن محمد الأصفهاني المعروف بكاسام، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " الا أن فيه المعروف بكاسولا، له كتاب، وفي " تعق " صحيح في " صه " طريق " ق " إلى سليمان المقري وهو فيه.
2519 - القاسم بن محمد بن أيوب بن ميمون من جلة أصحابنا وليس بكاسولا " صه ".
2520 - القاسم بن محمد الجوهري، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي كوفي سكن بغداد، روى عن " ظم " عليه السلام وعن علي بن أبي حمزة، ويروي عنه الحسين بن سعيد والبرقي محمد، وهو في التالية.
2521 - القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي قريب الامر " صه " " جش " له كتاب عنه أحمد بن ميثم " ست " " جش ".
2522 - القاسم بن محمد القمي المعروف بكاسولا، لم يكن بالمرضي، قال: إنه يكنى أبا محمد حديثه يعرف تارة وينكر أخرى. ويجوز أن يخرج شاهدا، له كتاب عنه البرقي، تقدم ابن محمد الأصفهاني وهما متحدان.
2523 - القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد مولى المنصور، روى عن جده ضعيف " صه " له كتاب فيه آداب أمير المؤمنين عليه السلام عنه الاحمدان ومحمد بن عيسى، وفي " مشكا " ابن يحيى عنه محمد بن عيسى وأحمد بن محمد وإبراهيم بن هاشم.
2524 - القافي خادم أبي الحسن عليه السلام مجهول " صه " " د " " ظم " والظاهر منه الثالث وان احتمل الأول والثاني عليهم السلام، والله أعلم.
2525 - كلثوم بنت سليم روت عن الرضا عليه السلام كتابا، عنها محمد بن إسماعيل بن بزيع " جش ".
2526 - لفافة النقاش كوفي " ظم ".
2527 - مبارك مولى الرضا عليه السلام.
2528 - مبارك بن يزيد أبو يوسف " ظم ".
2529 - مبرور بن إسماعيل مجهول " ظم " " صه " وقيل: مسرور " صه " في " قي " و " د " نقلا عن خط الشيخ مبرور.
2530 - مثنى بن راشد، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش " وفي " ق " مثنى بن راشد الخياط أبو الوليد الكوفي، وهو في التالية أيضا، وفي " تعق " روى عنه البزنطي في الصحيح.
2531 - محسن بن أحمد البجلي أبو أحمد " ضا " القيسي، من موالي قيس بن غيلان، روى عن الرضا عليه السلام عنه أحمد بن أبي عبد الله بكتابه " ست " " جش " وفي " تعق " في الكنى محسن بن أحمد الثقة، ولا يبعد كونه البصري المذكور، فتأمل.
2532 - محفوظ بن نصر الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن نصر الهمداني الثقة، عنه إبراهيم بن سليمان وغيره، لا أصل له ولا كتاب.
2533 - محمد بن آدم المدائني يعرف بزرقان المدائني " ضا ".
2534 - محمد بن إبراهيم الموصلي " ظم " مرتين.
2535 - محمد بن إبراهيم بن أبي الولاد وأخوه يحيى مولى بني عبد الله بن غطفان، ثقة قليل الحديث " صه " " جش " أخوه أكثر حديثا منه، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب.
2536 - محمد بن أبي إسحاق القمي " ست " " لم " متكلم له كتب في الكلام وفي الاخبار " ست " عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " " لم ".
2537 - محمد بن أبي عبادة، وكان مشتهرا بالسماع وبشرب النبيذ، قال:
سألت الرضا عليه السلام عن السماع؟ فقال: لأهل الحجاز فيه رأي وهو في حيز الباطل اللهو، أما سمعت الله عز وجل " وإذا مروا باللغو مروا كراما ".
2538 - محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى أبو أحمد مولى الأزد من موالي
المهلب، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة من أوثق الناس عند الفرقتين، له مصنفات كثيرة، أدرك من الأئمة عليهم السلام " ظم " ولم يرو عنه وروى عن " ضا " و " ج " مات سنة سبع عشرة ومائتين.
2539 - محمد بن أبي قريش " ج ".
2540 - محمد بن أبي يزيد الرازي، أصله من قم " ج " في نسخة وقيل: في أخرى ابن أبي زيد.
2541 - محمد بن أحمد بن إبراهيم " دي ".
2542 - محمد بن أحمد بن قيس بن غيلان، مولى كوفي له كتاب من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
2543 - محمد بن أحمد بن مطهر " دي " بغدادي يونسي " صه ".
2544 - محمد بن أورمة القمي " ضا " ويأتي في عنوان ابن أورمة.
2545 - محمد بن إسحاق أخو يزيد شعر، والظاهر أن يزيدا أخاه، كان واقفيا يقول بحياة " ظم " فدعى له " ضا " حتى قال بإسحاق وأما محمد فكان مستويا، وفيه حكاية تدل على مدحه.
2546 - محمد بن إسحاق بن عمار الصيرفي التغلبي، ثقة عين روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وقال أبو جعفر " ره ": واقفي، وتوقف فيه " مه " في " صه " له كتاب كثير الرواة، منهم محمد بن بكر بن جناح والقاسم وغيرهما.
2547 - محمد بن إسحاق القمي " ج " وفي " تعق " ذكر " ق " أن من وكلاء الصاحب عليه السلام الذين رأوه ووقفوا على معجزته من أهل قم إسحاق بن يعقوب، وفي النقد كما في الكتاب، وزاد محمد بن إسحاق القمي، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله. ويحتمل أن يكونا واحدا انتهى. أقول: ولا يخلو من تأمل.
2548 - محمد بن أسلم الجبلي الطبري، أصله كوفي كان غاليا فاسد الحديث، روى عن الرضا عليه السلام و " غض " الحلبي بدل الجبلي، عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " ست " " لم " وفي " تعق " الجبلي أي من بلاد جبل وهي من بغداد
إلى آذربيجان، والطبري أي من طبرستان وهي بلاد جيلان ومازندران.
2549 - محمد بن إسماعيل بن بزيع، كان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم، كثير العمل من رجال " ظم " عليه السلام وأدرك أبا جعفر الثاني عليه السلام له كتب، عنه أحمد بن محمد بن عيسى، ومعاوية بن حكيم، وابن هاشم، وابن الحسين.
2550 - محمد بن إسماعيل البلخي " دي ".
2551 - محمد بن إسماعيل الجعفري له كتاب " ست " " جش " عنه ابن نهيك " ست ".
2552 - محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام فيه حديث صحيح يدل على ذمه وشركه في دم عمه الكاظم عليه السلام وصار منشاءا لبغض هارون باخباره الكذب مؤكدا باليمين، والحديث مذكور في " في " وغيره.
2553 - محمد بن إسماعيل الضيمري قمي " دي ".
2554 - محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني أبو عبد الله، ثقة عين روى عنه الثقات وروى عنهم، ولقى أصحاب أبي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبد الله بن محمد بن خالد.
2555 - محمد بن الأصبغ الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " " جش " عنه أحمد بن محمد بن خالد " جش " وفي " مشكا " ابن الأصبغ الثقة، أحمد بن محمد بن خالد عنه.
2556 - محمد بن أورمة، له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، روى عنه الحسين بن الحسن بن أبان، وقد طعن عليه بالغلو والتخليط، وفيه مجال للاجتهاد.
والتعمق ليس هنا محله.
2557 - محمد بن بحر أخو مفلس " ضا ".
2558 - محمد بن بشر الحمدوني أبو الحسين السوسنجردي، متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد، حج على قدميه خمسين حجة، كان من عيون الأصحاب وصالحيهم، له كتب، عنه محمد بن أحمد رجاء " ست ".
2559 - محمد بن بشير وأخوه، ثقتان من رواة الحديث، كوفي مات بقم " جش " غير كوفي " صه " له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش ".
2560 - محمد بن بشير من أصحاب " ظم " عليه السلام غال ملعون، وفي رواية أنه يكذب عليه عليه السلام فأذاقه الله حر الحديد، أي جعل محبوسا، أو قتل بالسيف الحديد، وله أصحاب قالوا: إن " ظم " عليه السلام لم يمت وأنه غاب وهو القائم عليه السلام الحديث.
2561 - محمد بن بكر، له روايات، عنه أحمد بن ميثم " ست ".
2562 - محمد بن بكر الأزدي، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " وفي " تعق " لعله بن بكر بن محمد الأزدي لتكنيه بأبي محمد، وهو من بيت جليل بالكوفة كما مر في بكر، واحتمل في النقد اتحاده مع الآتي بعيده.
2563 - محمد بن بكران بن جناح، من أصحاب " ظم " واقفي " صه " وفي " د " ابن بكر وقد تقدم.
2564 - محمد بن بكران بن عمران أبو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، عين مسكون إلى روايته، له كتاب الكوفة وكتاب موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام وكتاب شرف التربة " جش " وفي " صه " ابن بدران ولعل الأول أصح.
2565 - محمد بن البهلول، كوفي له كتاب، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي " جش " وفي " د " " لم " والله أعلم على ما ذكره الميرزا.
2566 - محمد بن تميم النهشلي التميمي، البصري، له كتاب عن أبي الحسن عليه السلام، عنه الحسن بن علي بن زكريا.
2567 - محمد بن ثابت، من أصحاب " ظم " مجهول، عنه أحمد بن محمد بن سعيد " جش ".
2568 - محمد الملقب بالثواب، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " عنه إبراهيم بن سليمان " جش " وفي " مشكا " ابن محمد الثقة الملقب بثوابا عنه إبراهيم.
2569 - محمد بن جذاعة الفارسي " ضا ".
2570 - محمد بن جزك الجمال، من أصحاب " دي " عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
2571 - محمد بن جعد الأسدي " ظم ".
2572 - محمد بن جعفر الخزاز " ضا " مكررا.
2573 - محمد بن جعفر العبسي " ضا ".
2574 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام يلقب ديباجة، له نسخة يرويها عن أبيه، عنه أحمد بن الوليد بن برد، وانما لقب بديباجة لحسن وجهه، كان شجاعا يصوم يوما ويفطر آخر، ويرى رأي الزيدية في الخروج بالسيف، وقد بارز الجلودي المأمور من قبل المأمون فأخذه.
2575 - محمد بن جعفر المقنائي " ضا ".
2576 - محمد بن الجمهور القمي، عربي بصري غال ضعيف الحديث فاسد المذهب لا يلتفت إليه، روى عن " ضا " عليه السلام وفي " مشكا " ابن جمهور عنه ابنه الحسن، وأحمد بن الحسين بن سعيد، والمعلى بن محمد.
2577 - محمد بن جميل بن صالح الأسدي، عربي صميم ثقة " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه جماعة منهم البرقي.
2578 - محمد بن الحارث " ظم " وفي " تعق " الظاهر أنه ابن الحارث النوفلي راوي أدعية الوسائل إلى المسائل خادم الرضا عليه السلام كما في مهج الدعوات.
2579 - محمد بن الحسن بن أبي خالد القمي الأشعري " ضا " وفي " تعق " يظهر من غير واحد من الاخبار كونه وصي سعد، ويظهر منه عدالته، وفي الوجيزة " ح " ولعله الملقب بشنبولة، ومر في إدريس بن عبد الله، وفي " مشكا " عنه الحسين بن سعيد.
2580 - محمد بن الحسن بن الجمهور العمي البصري له كتب " ست " سعد عن أحمد بن الحسين بن سعيد عنه، وكذا العمي تقدم محمد بن جمهور، والظاهر الاتحاد فتأمل.
2581 - محمد بن الحسن بن زياد العطار، روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي ثقة له كتاب، عنه الحسن بن محمد، وقد ورد في " يب " الحسن بن محمد عن محمد بن زياد، والظاهر أنه سهو.
2582 - محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الأسدي مولاهم أبو جعفر، ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام له كتاب، عنه يعقوب بن يزيد " جش " وفي " مشكا " كذلك.
2583 - محمد بن الحسن بن محبوب " ج ".
2584 - محمد بن الحسن الواسطي " ج " روى " كش " عن علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد بن الحسن كان كريما على أبي جعفر وأن أبا الحسن عليه السلام أنفذ نفقة في مرضه وكفنه وأقام مأتمه عند موته " صه ".
2585 - محمد بن الحصين الأهوازي " دي ".
2586 - محمد بن الحصين الفهري، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ملعون ضعيف " صه " " جخ " وقيل: إنه محمد بن نصير النميري الفهري.
2587 - محمد بن حكيم " ظم " روى " كش " أن أبا الحسن عليه السلام كان يرضى كلامه عند ذكر أصحاب الكلام يروي عنه محمد بن أبي عمير، وهو في التالية.
2588 - محمد بن حماد بن زيد الحارثي أبو عبد الله، ثقة، روى أبوه عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " جش " محمد بن علي بن محبوب، وأحمد بن ميثم " ست ".
2589 - محمد بن حمزة " ج " مكررا.
2590 - محمد بن حمزة بن القاسم " ضا ".
2591 - محمد بن حمزة القمي " دي " وفي " تعق " الظاهر أنه ابن حمزة بن اليسع وقول المصنف كأنه أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري الثقة الآتي، وكذا قال أيضا في النقد ويأتي أيضا في أبي طاهر عن المصنف كأن اسمه محمد. أقول: وفي اتحاده مع ابن اليسع امارات لا تخفى.
2592 - محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن آدم، عنه أحمد بن محمد بن عيسى، لا أعرفه " صه " قال الميرزا: والظاهر أنه أبو طاهر بن حمزة الثقة.
2593 - محمد بن خالد، له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست ".
2594 - محمد بن خالد الأحمسي البجلي كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان بن حيان " ست " " جش ".
2595 - محمد بن خالد الأشعري، قمي قريب الامر " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش " قيل: لا يبعد أن يكون المتقدم أولا أي المذكور عن " ست ".
2596 - محمد بن خالد البرقي " ظم " " ج " ثقة، قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي أبا بصير بينهما القاسم ولا إسحاق بن عمار، وينبغي أن يكون صفوان، ويأتي بعنوان ابن عبد الرحمن.
2597 - محمد بن خالد البلخي مولى أبي الحسن " ضا ".
2598 - محمد بن خالد الرازي يكنى أبا العباس " دي ".
2599 - محمد بن خالد الطيالسي " ظم " له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " روى عنه علي بن الحسن بن فضال، وسعد بن عبد الله " لم " في " مشكا " عنه علي وسعد وحميد وابن علي بن محبوب، وفي " تعق " رواية الأجلة عنه دليل الاعتماد.
2600 - محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله مولى أبي موسى الأشعري، من أصحاب " ضا " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " ولا اعتماد بتضعيف " غض " و " جش " وبرق رود قرية من سواد قم، عنه ابنه أحمد وله اخوة.
2601 - محمد بن خالد بن عمر الطيالسي التميمي أبو عبد الله، كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم، له كتاب نوادر " جش " والظاهر أنه ابن خالد الطيالسي المتقدم، وهو الظاهر من الشيخ أبي علي.
2602 - محمد بن الخضيب أهوازي " ضا ".
2603 - محمد بن الخليل أبو جعفر السكاك، بغدادي صاحب هشام بن الحكم وتلميذه أخذ عنه، له كتب منها كتاب التوحيد، الا أن " جش " قال إنه تشبيه يعني ليس بتوحيد بل تشبيه وشرك. ويستفاد من " ست " كونه اماميا و " كش " جلالته.
2604 - محمد بن رجاء الخياط " دي " لم أر له شيئا يوجب الوثوق بروايته، فالأصوب التوقف في قبولها كما في نظائره.
2605 - محمد بن الريان بن الصلت، من أصحاب أبي الحسن الثالث ثقة " صه " " جخ " الأشعري القمي، له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام عنه محمد بن عبد الله بن جعفر، وهو في السابقة، وفي " مشكا " ابن الريان الثقة ابن عبد الله بن جعفر عن أبيه عنه، وسهل بن زياد كما في " يه ".
2606 - محمد بن زبرقان أبو همام الرازي صدوق، ربما وهم كونه من الثامنة، كذا في بعض الحواشي للميرزا.
2607 - محمد بن زرقان صاحب موسى بن جعفر بن الحباب صاحب جعفر بن محمد عليهما السلام له نسخة رواها عن " ظم " عليه السلام " جش ".
2608 - محمد بن زيد الزرامي خادم الرضا عليه السلام، عنه محمد بن حسان الرازي " جش " فالتوقف فيما تفرد به لازم.
2609 - محمد بن زيد الطبري، أصله كوفي " ضا " وهو كنظائره غير معتمد عليه.
2610 - محمد بن سالم بن شريح الأشجعي الحذاء الكوفي أبو إسماعيل، أسند عنه مات سنة اثنتين وتسعين ومائة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، ويقال له: سالم الحذاء، وسالم الأشجعي، وسالم بن أبي واصل، وسالم بن شريح، وهو ثقة " ق " " صه " الا أن في الأول ابن سلم كما يأتي، وليس فيه التوثيق، والتكرار دليل التعدد.
2611 - محمد بن سالم بن عبد الحميد، ومحمد بن الوليد الخزاز، ومعاوية بن حكيم، ومصدق بن صدقة، قال " كش ": كلهم فطحية من أجلة العلماء والثقات
والفقهاء وبعضهم أدرك " ضا " عليه السلام.
2612 - محمد بن سالم القمي " ضا ".
2613 - محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، وكان متكلما " دي " قال ابن الصباح: كان ابن سعيد هذا من أجلة المتكلمين بنيسابور، وقال الجرجاني: انه كان خارجيا ثم رجع إلى التشيع بعد الخروج واظهار السيف.
2614 - محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن سكين الثقة النخعي، عنه إبراهيم بن سلميان، وابن أبي عمير.
2615 - محمد بن سليمان الأرمني " دي ".
2616 - محمد بن سليمان البصري الديلمي، له كتاب يرمى بالغلو " ظم " الديلمي بصري " ضا " ويأتي عن " د " و " صه " النصري بالنون.
2617 - محمد بن سليمان الديلمي، له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي " ست " تقدم ابن سليمان البصري، ويأتي ابن سليمان بن عبد الله، والكل واحد.
2618 - محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي، ضعيف جدا لا يعول عليه في شئ " صه " " جش " له كتاب، أحمد بن محمد عن أبيه عنه " جش " تقدم الديلمي والبصري، ويأتي النصري، الا أن رواية أحمد في " جش " بالواسطة.
2619 - محمد بن سليمان الكاتب " ضا ".
2620 - محمد بن سليمان النصري بالنون، من أصحاب أبي الحسن " ظم " عليه السلام يرمى بالغلو " صه " ونحوه " د " وتقدم عن رجاله عليه السلام البصري بالباء.
2621 - محمد بن سنان أبو جعفر الزاهري، من ولد زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي، وأبو الحسن قد توفى في صغر سنه، وكفله سنان جده، فنسب إليه، اختلف قول علمائنا فيه شديدا، والأشبه الضعف.
2622 - محمد بن سليمان النوفلي، في ترجمة هشام بن الحكم ما يظهر منه حسن حاله، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، وفيها أيضا شهادة " تعق ".
2623 - محمد بن سهل بن اليسع الأشعري القمي، روى عن الرضا وأبي جعفر عليهما السلام، له مسائل عن الأول عليه السلام، عنه أحمد بلا واسطة " ست " وهو معها " جش " فهو في التالية أيضا.
2624 - محمد بن سهل البجلي الرازي، أسند عنه " ضا ".
2625 - محمد بن شعيب " ضا " غير ممدوح ولا مذموم فيما حضرنا من كتب الرجال فالتوقف لازم، نعم في " تعق " الظاهر أنه الذي يروي عنه ابن أبي عمير.
2626 - محمد بن الصباح، كوفي ثقة، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش " وزاد في الأول له روايات رويناها بهذا الاسناد عن حميد عن أبي إسحاق، ثم ذكر الاسناد.
2627 - محمد بن صدقة، من أصحاب الرضا عليه السلام بصري غال " صه " " جخ " روى عن أبي الحسن عليه السلام عنه الحسن بن علي بن زكريا، وفي " مشكا " ابن صدقة، عنه الحسن بن علي بن زكريا.
2628 - محمد بن صيفي كوفي " دي ".
2629 - محمد بن عباس، له روايات، عنه أحمد بن ميثم " ست " قيل: ولعله ابن مرزوق الآتي، فتأمل.
2630 - محمد بن العباس بن مرزوق، له روايات، عنه أحمد بن ميثم " ست " قد تقدم احتمال كونه هو المتقدم، والذي دعى القائل إليه هو الاتحاد في الاسم والأب.
2631 - محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار أبو جعفر، روى عن أبي الحسن عليه السلام، وكان ثقة من أصحابنا الكوفيين، عنه عبد الله بن جعفر، وأحمد بن أبي عبد الله، ولعله المتقدم عن " لم " في السابقة.
2632 - محمد بن عبد الله الأشعري " ضا " مكررا، وفي بعض الروايات في روضة الكافي عن أبي جرير القمي، وهو محمد بن عبد الله بن عبد الله عن أبي الحسن
عنه وكأنه هذا، كذا ذكره الميرزا.
2633 - محمد بن عبد الله الجلاب البصري، من أصحاب " ظم " واقفي " صه " " جخ ".
2634 - محمد بن عبد الله بن زرارة بن أعين، رجل فاضل دين أصدق لهجة من أحمد بن الحسن بن فضال، عنه علي بن الريان، وفي تعليقات الشهيد على الخلاصة مجهول الحال، وقد وثق العلامة رواية هو في طريقها.
2635 - محمد بن عبد الله الطاطري " ضا ".
2636 - محمد بن عبد الله الطهومي " ضا ".
2637 - محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن أبي العلاء، روى ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عبد الله بن محمد المزخرف أبو محمد، قال: حدثني محمد هذا وكان خيرا " صه ".
2638 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق أبو عبد الله اللاحقي الصفار، روى عن الرضا عليه السلام له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة، عنه أحمد بن محمد بن عيسى بن العراد " جش ".
2639 - محمد بن عبد الله بن عيسى الأشعري قمي " ضا ".
2640 - محمد بن عبد الله المدائني، لحق موسى بن جعفر " ج " " ضا ".
2641 - محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، من أبناء الأعاجم، غال كذاب فاسد المذهب والحديث مشهور بذلك، عنه البرقي " جش " " صه " الا الراوي، وفي " مشكا " عنه البرقي، أقول: وهو الابن كما في " ست ".
2642 - محمد بن عبد الله النوفلي الهمداني " دي ".
1643 - محمد بن عبيد بن صاعد، كوفي يكنى أبا عبد الله واقف " صه " " جش " روى عن القاسم بن إسماعيل، له كتاب، عنه الحسين بن أحمد بن الياس في الثاني.
2644 - محمد بن عبيد الطاهي من أهل طاهي " دي ".
2645 - محمد بن عثمان أخو حماد، قال " عقد " عن علي بن الحسن: أنه ثقة " صه ".
2646 - محمد بن عرفة، علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن عرفة، قال قال لي الرضا عليه السلام: ويحك يابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة، فإنه من عمل لغير الله وكله الله الحديث.
2647 - محمد بن عصام الأنماطي كوفي " جش " له كتاب، عنه محمد بن أحمد بن رجاء " ست " " جش ".
2648 - محمد بن علي بن جعفر " ضا ".
2649 - محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن الرضا عليه السلام، عنه جعفر بن محمد الحسني " جش ".
2650 - محمد بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن عباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله، ثقة عين في الحديث، صحيح الاعتقاد، له رواية عن " دي " و " ري " عليهما السلام له كتاب، عنه حمزة بن القاسم بن علي ابن أخيه " جش ".
2651 - محمد بن علي الطلحي، له مسائل، عنه أحمد بن محمد بن عيسى ويحتمل كونه ابن علي بن عيسى الآتي.
2652 - محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى أبو جعفر القرشي، مولاهم صيرفي، ابن أخت خلاد بن عيسى المقري، وكان يلقب أبا سمينة بضم السين، ضعيف فاسد الاعتقاد ولا يعتمد عليه " صه " " جش " وفي " مشكا " ابن علي بن إبراهيم بن موسى الكذاب الضعيف، عنه محمد بن أبي القاسم ماجيلوية، وجعفر بن عبد الله المحمدي، وهو في السابقة وقد مضى.
2653 - محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله، ثقة عين في الحديث، صحيح الاعتقاد " صه "
" جش " وزاد له رواية عن " دي " و " ري " عليهما السلام وأيضا له مكاتبة، وفي داره حصلت أمر صاحب الامر بعد وفاة أبيه، عنه الحمزة ابن أخيه.
2654 - محمد بن علي بن عيسى الأشعري قمي " دي " وفي " تعق " الظاهر اتحاده مع الآتي.
2655 - محمد بن علي بن عيسى القمي، كان وجها بقم وأميرا عليها من قبل السلطان، وكذلك كان أبوه يعرف بالطلحي، له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام " صه " " جش " وزاد عنه محمد بن أحمد بن زياد، وفي " مشكا " هو مع أحمد بن زكريا وعتقوية، وفي النقد جعله متحدا مع الطلحي.
2656 - محمد بن علي القرشي " ضا " وكأنه الذي مر عن " صه " و " جش " فلا يعتمد عليه اجتهادا مع الاتحاد وفقاهة مع التغاير، فلاحظ وتتبع.
2657 - محمد بن علي بن مهزيار، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وعده ابن طاووس من السفراء والأبواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية القائلون بامامة الحسن بن علي عليهما السلام فيهم.
2658 - محمد بن علي الهمداني ضعيف " صه " " لم " روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، قال ابن بطة: هو أبو سمينة، وفي " تعق " قال جدي: الظاهر أنه ليس أبا سمينة، وأبو سمينة أرفع منه بطبقة، وفي " ست " يروي عنه محمد بن عبد الله، واسم عبد الله بندار الخبابي.
2659 - محمد بن عمار بن الأشعث النهدي " ضا " وعن نسخة السندي.
2660 - محمد بن عمارة بن أشعث " ضا ".
2661 - محمد بن عمرو، من أصحاب " ظم " واقفي وفي " ظم " ابن عمر كما يأتي:
2662 - محمد بن عمرو الزيات ابن سعيد المدائني، ثقة عين روى عن الرضا عليه السلام " صه " له كتاب، عنه علي بن السندي " ست " " جش " " لم " وفي " مشكا " ابن عمرو بن سعيد الزيات الثقة، عنه علي بن محمد السندي، ومحمد البرقي،
وهو عن " ضا " عليه السلام.
2663 - محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن مصعب بن الزبير بن العوام، متكلم حاذق من أصحابنا " صه " " جش " وزاد له كتاب في الإمامة حسن يعرف بكتاب الصورة.
2664 - محمد بن عمر، واقفي " ظم " تقدم عن " صه " ابن عمرو، وهما متحدان.
2665 - محمد بن عمر الجرجاني، مختلط الامر، قاله أبو العباس بن نوح " صه " " جش " له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله في الثاني، وفي " لم " محمد بن عمر الجرجاني بغدادي روى عنه البرقي، وظن الميرزا كونه غير الأول لتكريره الذكر.
2666 - محمد بن عمر الكناسي " ضا ".
2667 - محمد بن عمر الزيات، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله " ست " والاسناد جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، وفي " تعق " يحتمل كونه ابن عمرو السابق. أقول: وهذا احتمال غريب، لكونه السابق مع الواو وهنا بدونه باتفاق من ذكرهما من دون تعرض لاحتمال الاتحاد.
2668 - محمد بن عمر بن يزيد " ضا " " ست " " جش " بياع السابري، روى عن أبي الحسن عليه السلام " جش " له كتاب، عنه محمد بن عبد الحميد " ست " " جش ".
2669 - محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري أبو علي، شيخ القميين ووجه الأشاعرة، متقدم عند السلطان ودخل على الرضا عليه السلام وسمع منه وروى عن " ج " عنه أحمد.
2670 - محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين أبو جعفر العبيدي اليقطيني، اختلط قول علمائنا في شأنه، والأشبه قبول روايته، يروي عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، ولتنقيح المرام مقام آخر.
2671 - محمد بن غورك، كوفي قليل الحديث له كتاب، عنه إبراهيم بن
سليمان " ست " " جش ".
2672 - محمد بن الفرج الرخجي بالراء مضمومة ثم الخاء المعجمة المفتوحة والجيم، من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة، عنه أحمد بن هلال، وقد عد من رجال " ج " و " دي " أيضا، وعن الارشاد روايات في مدحه.
2673 - محمد بن الفضل الأزدي، من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام ثقة وفي " ظم " ابن فضيل الأزدي الكوفي ضعيف، وفي " ست " ابن الفضيل الأزدي عنه علي بن الحكم.
2674 - محمد بن الفضل بن عمر " ضا ".
2675 - محمد بن الفضيل، له كتاب، عنه الحسن بن علي اللؤلؤي الشعيري " ست " ومن المحتمل كما احتمله بعض أجلة الأصحاب كونه الأزدي الأزرق الآتي، والله أعلم.
2676 - محمد بن الفضيل، من أصحاب " ضا " عليه السلام أزدي صيرفي، يرمى بالغلو ضعيف يلقب بالأزرق، له كتاب، عنه علي بن الحكم، ومحمد بن الحسين، وجماعة أخرى، يروي عن موسى وابنه عليهما السلام.
2677 - محمد بن الفضيل بن كثير، وهو الأزدي المتقدم، كما ذكره الميرزا رحمه الله، وفي " جش " ابن الفضيل بن كثير الصيرفي الأزدي أبو جعفر الأزرق، وفي " مشكا " ابن الفضيل الأزدي الثقة، عنه محمد بن الحسين، وفي الاتحاد مع السابقين كلام.
2678 - محمد بن فضيل الكوفي الأزدي ضعيف " ظم " وهو الأزدي المتقدم والاختلاف في العنوان.
2679 - محمد بن فيض بن مالك المدائني، مولى عمر بن الخطاب " ضا ".
2680 - محمد بن القاسم الأسدي كوفي أبو إبراهيم يقال له: الكاره، مات سنة سبع ومائتين " ق ".
2681 - محمد بن القاسم البوشجاني " ضا " ويحتمل بالنون قبل الواو.
2682 - محمد بن القاسم البوشنجي " ضا ".
2683 - محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، ثقة، هو وأبوه وعمه العلاء وجده الفضيل رووا عن الرضا عليه السلام، له كتاب، عنه أبو عبد الله البرقي " ست " " جش ".
2684 - محمد بن القاسم بن المثنى، له كتاب، عنه أحمد بن ميثم " ست " وفي " تعق " في ترجمة السابق في النقد لا يبعد اتحاده مع ابن المثنى بن القاسم الآتي، وهو الظاهر بقرينة الرواة، وقد تبعه تلميذه مؤيدا بعدم وجوده في غير " ست " ووجود مثنى بن القاسم دون العكس، فتأمل.
2685 - محمد بن كلثوم، هو محمد بن سعيد بن كلثوم " تعق " أقول: وقد مضى بعنوانه، فلاحظ.
2686 - محمد بن كليب الأشعري " ق ".
2687 - محمد بن مالك بن الأبرد النخعي " ضا ".
2688 - محمد بن مبشر، له كتاب، أخبرنا ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، وسعد والحميري عن أحمد بن محمد، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله البرقي عنه " ست " قيل: ولا يبعد كونه بالمثناة والمهملة وفي " تعق " استظهره بشهادة السند وعدم توجه " جش " لما في " ست " وفيه تأمل.
2689 - محمد بن المثنى بن القاسم، كوفي ثقة " صه " " جش " وزاد له كتاب، أخبرنا الحسين، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد عنه. أقول: وهو في السابقة أيضا.
2690 - محمد بن مرازم بن حكيم، مولى ثقة " ظم " الساباطي الأزدي ثقة، روى أبوه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " جش " " صه " له كتاب، عنه أبو عبد الله البرقي في الأول، وفي " مشكا " ابن مرازم الثقة أحمد بن محمد بن خالد عنه.
2691 - محمد بن مروان، له روايات، عنه إبراهيم بن سليمان " ست ".
2692 - محمد بن مروان أبو عيسى الوراق، له كتاب، ويأتي عن " جش " ابن هارون، واتحادهما غير معلوم.
2693 - محمد بن مروان الأنباري، له كتاب نوادر، عنه محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري " جش " وفي " مشكا " كذلك.
2694 - محمد بن مروان الجلاب، من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
2695 - محمد بن مروان الخطاب " دي ".
2696 - محمد بن المفضل بن عمر " ظم ".
2697 - محمد بن منصور بن سعيد بن أبي الجهم، في ترجمة منذر بن محمد أنه من بيت جليل، وفي ترجمة سعيد بن أبي الجهم، وآل أبي الجهم بيت جليل بالكوفة " تعق " أقول: ولعله الذي يأتي بعيده، فتأمل.
2698 - محمد بن منصور، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول، والذي في " ضا " ابن منصور الأشعثي مجهول، ثم ابن منصور الأشعري.
2699 - محمد بن منصور بن نصر الخزاعي " ضا " ثم كرره ويقال: أحمد بن منصور، ويحتمل الاختلاف لا الاشتباه.
2700 - محمد بن منصور بن يونس بزرج، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن الحسين الصائغ " جش " " ست " وفي " مشكا " مثله.
2701 - محمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام من أهل الفضل والصلاح، أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، قال: حدثني جدي، قال: حدثتني فاطمة مولاة رقية بنت موسى، قال: كان محمد هذا صاحب وضوء وصلاة، وكان ليله كله يتوضأ ويصلي، فنسمع سكب الماء ثم يصلي ليلا الحديث (1).
2702 - محمد بن الوليد الخزاز فطحي، قال " جش " ثقة عين نقي الحديث، روى عن يونس بن يعقوب وحماد ومن في طبقتهما، وعمر حتى لقيه ابن الحسن
الصفار، عنه أحمد البرقي والصفار، فيكون في السابقة.
2703 - محمد بن الوليد الصيرفي شاب ضعيف " صه " وعن " شه " عليها شباب بالبائين الموحدتين بعد الشين المعجمة، وضعفه " غض " وفي " تعق " وصفه الكليني في الكافي والصدوق في توحيده بالشباب الصيرفي، ثم استظهر أن تضعيف العلامة من " غض " ولا يعبأ به.
2704 - محمد بن هارون، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " " جش " ضعيف " صه " وعن " ست " و " جش " استثناءه من نوادر الحكمة.
2705 - محمد بن هارون أبو عيسى الملقب بالوراق، له كتب " جش " قال الميرزا: وكأنه المتقدم، أو الآتي في الكنى.
2706 - محمد بن هشام الخثعمي، روى عن كرام وعلاء بن رزين وغيرهما، له كتاب " جش " وفي " كش " في هشام بن الحكم ما يدل على أنه عامي وفي " تعق " الذي يظهر هناك أنه من علماء الشيعة ومتكلميهم، ولعل عامي مصحف عالم أو عالم امامي ووقع سقط. أقول: من ثمة أنه من أهل العلم، فلاحظ.
2707 - محمد بن الهيثم بن عروة التميمي، كوفي ثقة، روى أبوه عن بي عبد الله عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه أبو عبد الله البرقي " جش " " ست ".
2708 - محمد بن يحيى " ظم " " قي " لم أقف له على مدح ولا ذم، فروايته مردودة كأضرابه.
2709 - محمد بن يحيى أبو حنيفة لم أجده في كتب الرجال، ذكره في الكافي في باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام يروي عنه محمد بن يحيى الفارسي، وهو عن الوليد بن أبان، فهو مردود الرواية كأضرابه على المختار.
2710 - محمد بن يحيى أبو يحيى البصري " دي " وهو كسابقه غير معلوم الحال، والله أعلم.
2711 - محمد بن يحيى الخزاز، روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام
ثقة عين " صه " " جش " له كتاب، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، وأحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش ".
2712 - محمد بن يحيى بن رئاب " دي " غير معلوم الوصف.
2713 - محمد بن يحيى الصيرفي، له كتاب، عنه أبو عبد الله البرقي " ست ".
2714 - محمد بن يزداد الرازي، قال معد: لا بأس به " كش " عنه " صه " عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " لم " أقول: وفي بعض النسخ نضر بدون أبو وكذا زعمه " ع ب " نظر فقال بعد ذكر ما في " صه " قلت: النصر لا اعتداد بقوله فأدرجه في الضعفاء والصواب أبو النضر وهو معد، فتأمل.
2715 - محمد بن يزيد، من أصحاب " ظم " عليه السلام مجهول " صه ".
2716 - محمد بن يزيد النهرواني " ظم ".
2717 - محمد بن يونس، من أصحاب " ظم " عليه السلام ثقة " صه " " جخ " ابن يونس بن عبد الرحمن " ضا " " ج " لحق الرضا عليه السلام، علي بن القتيبي عن ابن شاذان عن ابن أبي عمير أنه لما ضرب الحديث (1).
2718 - المختار بن زياد العبدي، بصري من أصحاب أبي جعفر الثاني محمد بن علي عليهما السلام ثقة " صه " " جخ " الا من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام وفي " مشكا " عنه الحسين بن سعيد.
2719 - المرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، روى عن الرضا عليه السلام، له كتاب، عنه صفوان، وله رواية عنه عليه السلام تدل على كونه من الشيعة بتصديقه عليه السلام.
2720 - مروان بن يحيى، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2721 - مروك بن عبيد بن سالم بن أبي حفصة مولى بني عجل، وقيل: إنه مولى عمار واسم مروك صالح واسم أبي حفصة زياد " صه " " جخ " ثقة شيخ صدوق، عنه أحمد بن أبي عبد الله بكتابه " ست ".
2722 - مسافر مولى أبي الحسن عليه السلام قال: أمرني أبو الحسن عليه السلام بخراسان فقال: ألحق بأبي جعفر عليه السلام فإنه صاحبك " كش " وفي " د " أنه من رجال " ظم " وعن " كش " ممدوح، واستظهر في " تعق " جلالته كما عن غيره.
2723 - مسكين أبو الحكم بن مسكين، كوفي ثقة ذكره سعد، له كتاب " جش " وفي " صه " ابن الحكم ثقة، وفي " د " ابن الحكم بن مسكين " جش " كوفي ثقة، وما في " صه " و " جش " كأنه أصح، فان الظاهر أن أباه هو الذي يروي عن " ق " عليه السلام.
2724 - مسلم بن رستم الكوفي، روى عن " ظم " عليه السلام روى عنه حنان بن سدير " ق ".
2725 - مصعب بن يزيد الأنصاري، قال أبو العباس: ليس بذاك، له كتاب، علي بن الحسن الطويل عنه به " جش " وهذا غير الآتي في أصحاب " ي " عليه السلام فإنه عامله كما يأتي عن " ق ".
2726 - مصقلة بن إسحاق القمي الأشعري " دي ".
2727 - معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، ثقة جليل في أصحاب الرضا عليه السلام، عنه الصفار، وأحمد بن أبي عبد الله، وحمدان القلانسي، وقال " كش " انه فطحي.
2728 - معاوية بن سعيد الكندي " ق " " ضا " الكوفي، له مسائل عن الرضا عليه السلام، عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " جش " وفي " تعق " ذكر في أخيه محمد انهما معروفان، ويظهر من " جش " كونه اماميا.
2729 - معاوية بن وهب بن جبلة، له كتاب، عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك " ست ".
2730 - معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب، عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك " ست ".
2731 - معاوية بن وهب الميثمي، له كتاب، عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك " ست ".
2732 - معاوية بن يحيى " ضا " غير معلوم الحال من المدح والذم، والله أعلم.
2733 - معلى أبو عثمان الأحول، عن معلى بن خنيس، له كتاب " ست " ويجئ في التالية معلى بن عثمان أبو عثمان الأحول.
2734 - معلى بن أسد، غير مذكور بهذا العنوان، ويأتي بعنوان ابن راشد، كذا في المنتهى. أقول: ومن أحفاده أحمد بن إبراهيم الراوي عنه التلعكبري اجازة، وقد أشرنا إليه في طبقته.
2735 - معلى بن راشد بالراء قبل الألف ضعيف غال " صه " وفي " تعق " هذا كلام " غض " كما في النقد، وحكم المولى عناية الله بأن الصواب بدل راشد أسد، لما في كلام " ست " و " لم " و " جش " و " صه " التصريح به في أحمد بن إبراهيم بن المعلى، هكذا في المنتهى. أقول: إن نسبته إلى الأربعة التصريح به في ترجمة أحمد فهو غير موجود حتى في نسخة المنتهى الحاضرة عندي، فلعله غيره، والتصحيف خلاف الأصل والغلبة، فتدبر.
2736 - معمر بن خلاد بن أبي خلاد، وأبو خلاد بغدادي ثقة روى عن " ضا " عليه السلام " جش " " صه " عنه محمد بن عيسى بن زياد، وأحمد بن أبي عبد الله، والصفار " ست " " جش ".
2737 - معن بن خالد، من أصحاب الرضا عليه السلام له كتاب ثقة " صه " " جخ " " د " الا من أصحاب الرضا عليه السلام مع إضافة الأول بالنون.
2738 - معن بن عبد السلام، له كتاب الزهد، عنه معمر بن خلاد " جش " والحسن بن محمد بن سماعة " ست " وفي المنتهى ظاهر " ست " و " جش " كونه اماميا، وبعد انضمام كونه صاحب كتاب الزهد إليه لعله يقوى خبره انتهى. أقول: واستظهار
كونه اماميا منهما في حيز المنع بلا خفاء، فلا اعتداد به.
2739 - المغيرة بن توبة الكوفي " ق " وفي ارشاد المفيد ما يدل على أنه من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، هكذا فهمه في النقد والوجيزة، وفي " تعق " سنشير إلى أنه غيره بل هو عبد الله بن الحارث. أقول:
فيحتاج المقام إلى التأمل التام.
2740 - مقاتل بن مقاتل بن قياما، واقفي خبيث " ضا " من أصحاب " ضا " عليه السلام " صه " روى عنه عليه السلام له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف به " جش " وفي " تعق " توقف في وقفه وزعم أن الشيخ اشتبه عليه لما رأى في الاخبار ان ابن قياما واقفي خبيث شديد العناد، فتوهم انه مقاتل، وليس كذلك بل هو الحسين، وفيه تأمل.
2741 - ممويه بن معروف، ضعيف " صه " " د " " لم " روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " د " " لم " وفي " تعق " مضى في أحمد بن يحيى أيضا. أقول: هو ممن استثناه ابن الوليد من رجال نوادر الحكمة.
2742 - منذر بن جفير أو جيفر على الأصح ابن حكيم العبدي، عربي صميم، روى أبوه عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه إسماعيل بن مهران " جش " وفي " تعق " حسنه خالي لان للصدوق طريقا إليه وفي رواية الأجلة كصفوان وابن المغيرة وأحمد بن محمد بن عيسى وغيرهم عنه اشعار بالوثاقة. أقول: بل دلالة عليها خصوصا مع ملاحظة تأييدات أخر.
2743 - منصور بن أبي منصور مولى أبي الحسن عليه السلام " ظم ".
2744 - منصور بن العباس " دي " كوفي أو بغدادي أبو الحسن الرازي سكن بغداد ومات بها، مضطرب الامر، له كتاب، عنه أحمد بن مابندار " جش " وأحمد بن أبي عبد الله " ست " " لم ".
2745 - موسى بن إبراهيم المروزي أبو حمران، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتاب، ذكر أنه سمعه وأبو الحسن عليه السلام محبوس عند
السندي بن شاهك، عنه محمد بن خلف 2746 - موسى بن جعفر البغدادي " ست " " لم " له كتاب، عنه محمد بن أحمد بن يحيى " ست " وفي " جش " ابن جعفر بن وهب ويأتي.
أقول: وفي رواية ابن أحمد بن يحيى عنه وعدم استثنائه وظهور كونه اماميا من " ست " و " جش " امارة قوية على الاعتماد.
2747 - موسى بن جعفر بن وهب البغدادي أبو الحسن، له كتاب، محمد بن أحمد بن قتادة عنه به، وكذا عمران بن موسى " جش " وكذا في " مشكا " وتقدم عن " ست " " لم " ابن جعفر البغدادي، والظاهر الاتحاد كما يظهر من الميرزا وغيره، فتأمل.
2748 - موسى بن جندب قمي " ضا ".
2749 - موسى بن الحسن " ظم ".
2750 - موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعيد الأشعري القمي أبو الحسن، ثقة عين جليل " صه " " جش " صنف ثلاثين كتبا، الحميري عن أبيه عنه.
2751 - موسى بن حماد الطيالسي الدراع، ذكره محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في الواقفة " صه " قاله ابن نوح، وقال: هو موسى بن حماد الذراع " جش ".
2752 - موسى بن داود المنقري " ج ".
2753 - موسى بن داود اليعقوبي " ج " " دي ".
2754 - موسى بن رنجوية أبو عمران الأرمني ضعيف " صه " " جش " له كتاب أكثره عبد الله بن الحكيم، روى عنه محمد بن حسان " لم " وفي " ضح " زنجويه بالزاي المعجمة والأرمني بالكسر.
2755 - موسى بن سابق الكوفي " ق " " جش " له كتاب، عنه الحسين بن علي اللؤلؤي " جش " وقال في المنتهى: عند الشيخ و " جش " امامي، ورواية جماعة تشير إلى الاعتماد عليه انتهى. أقول: ولم يظهر منهما ذلك هنا الا أن يكون من محل آخر، ورواية الجماعة غير معلومة كذلك ولم يذكر الا الحسين.
2756 - موسى بن سعدان الخياط " ظم " " صه " " جش " الكوفي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، ضعيف في مذهبه غال، له كتب كثيرة، عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب " ست " " جش " ويظهر من " تعق " وتلميذه الاعتماد عليه باجتهادات غير وافية.
2757 - موسى بن سلمة، كوفي له كتاب عن الرضا عليه السلام، عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن " جش ".
2758 - موسى بن طلحة القمي، قريب الامر، ذكر ذلك أبو العباس " صه " " جش " له كتاب " ست " عنه البرقي " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن طلحة أحمد بن أبي عبد الله عنه.
2759 - موسى بن عبد السلام، مضى في بكر بن محمد الأزدي، أنه من بيت جليل بالكوفة " تعق " أقول: وهو ابن عم بكر بن محمد الأزدي الذي يأتي في التالية، وهو من أصحاب " ظم " وابنه " ضا " عليهما السلام.
2760 - موسى بن عبد الله بن عبد الملك بن هشام " ج ".
2761 - موسى بن عمر بن بزيع " دي " ثقة " ج " " صه " " جش " مولى المنصور كوفي، له كتاب، عنه يحيى بن سنان زكريا " جش " عبد الرحمن بن حماد " ست ".
2762 - موسى بن عمر البغدادي، روى الصدوق في الأمالي والعيون في الصحيح عن محمد بن أحمد بن يحيى عنه عن ابن ولم يستثن " تعق ".
2763 - موسى بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل أبو علي مولى بني نهد، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " وفي " جش " عنه سعد، فيكون في السابقة.
2764 - موسى بن عمر الحضيني " دي " لم أقف على مدح ولا ذم له، فلا اعتداد بما يرويه بانفراد.
2765 - موسى بن عيسى بن عبيد اليقطيني أخو محمد، في " يب " عن محمد
بن عيسى قال: بعث الرضا عليه السلام رزم ثياب وغلمان ودنانير وحجة لي وحجة لاخي موسى بن عيسى وحجة ليونس وأمرنا ان نحج عنه الحديث. واحتمل في " تعق " كونه ابن يقطين الآتي، وحكم بدلالته على عدالتهم، وفيه تأمل.
2766 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، عربي كوفي ثقة " ضا " أبو عبد الله يلقب البجلي من أصحاب الرضا عليه السلام، كوفي ثقة ثقة جليل، واضح الحديث، حسن الطريقة " صه " " جش " عنه الفضل وأحمد بن محمد.
2767 - موسى بن محمد الحضيني " دي " وهو كأضرابه غير مقبول الحديث، والله العالم.
2768 - موسى بن محمد بن علي الرضا عليهما السلام روى المفيد أبو عبد الله فيه ما ينبئ عنه انه غير مشكور.
2769 - موسى بن مرشد الوراق نيسابوري " دي ".
2770 - موسى بن معمر " ضا " غير معروف الحال، فلا يقبل حديثه.
2771 - موسى بن مهران " ضا ".
2772 - موسى بن يقطين " ضا " يحتمل كونه ابن عيسى المتقدم " تعق ".
2773 - موفق بن هارون " ضا " وفي " تعق " لعله الذي مر في محمد بن سنان أنه اخرج أبا جعفر عليه السلام وهو في صدره، ويظهر منه انه من خدامه عليه السلام بل من خواصه، وفي المجمع أنه عبده عليه السلام.
2774 - مهران بن أبي بصير " ظم " احتمل الميرزا كونه ابن نصر الآتي في التالية.
2775 - نجم بن حطيم العجلي أبو علي، مات في حياة أبي الحسن عليه السلام روى عن أبي جعفر عليه السلام " ق ".
2776 - نصر بن حازم القمي " دي ".
2777 - نصر بن مزاحم المنقري العطار أبو الفضل، كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر، غير أنه يروي عن الضعفاء، عنه يحيى بن زكريا، وجعفر بن محمد بن
سعيد وأبو سمينة، ومحمد بن عيسى، ويونس بن علي. وعن شرح ابن أبي الحديد أنه في نفسه ثبت صحيح النقل غير منسوب إلى هوى.
2778 - نصر بن مغلس " ضا ".
2779 - النضر بن سويد الصيرفي، كوفي ثقة صحيح الحديث، انتقل إلى بغداد، له كتاب، عنه عيسى بن عبيد، وأبو عبد الله البرقي، والحسن بن سعيد " ست " وفي " صه " من أصحاب " ظم " عليه السلام.
2780 - النضر بن شعيب، في طريق الصدوق إلى خالد بن مارد يروي عبد الغفار، قال جدي: وربما يتوهمون أن شعيبا تصحيف سويد، وليس كذلك بل هما اثنان وان لم يذكروه في الرجال، لكنه موجود في الروايات في الكتب المعتمدة، سيما في الرواية عن عبد الغفار " تعق ".
2781 - النضر بن محمد الهمداني ثقة " صه " " دي " " د " من أصحاب " ظم " في الأول.
2782 - نعيم القابوسي، عده المفيد من خاصة أبي الحسن موسى عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته.
2783 - نوح بن شعيب البغدادي، من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام، ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها " صه " " جخ " عالما صالحا مرضيا وقيل: إنه نوح بن صالح " ج ".
2784 - نوح بن صالح البغدادي، ذكر " كش " عن الشاذاني عن ابن شاذان انه من شيعة أهل البيت، وعن بعض " كش " ما يؤمي إلى اتحاده مع ابن شعيب كما عن " ج " فتأمل.
2785 - واصل، قال " كش " معد حدثني أبو علي المحمودي، قال: حدثني واصل قال: طلبت أبا الحسن عليه السلام بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام إلى
البئر، ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربت كله (1).
2786 - الوليد بن أبان الضبي الرازي " ضا " يروي عنه أبو حنيفة محمد بن يحيى السابق، ذكره كما في الكافي.
2787 - الوليد بن سعد مولى أبو الحسن عليه السلام " ظم " ابن سعيد " د ".
2788 - الوليد بن هشام المرادي " ظم ".
2789 - وهب بن محمد البزاز أبو نصر القمي، ثقة عين له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب، وفي " تعق " في " يب " في الصحيح عن صفوان عنه، وهو يشعر بوثاقته.
2790 - هارون بن عبد العزيز أبو علي الأراجني الكاتب، بصري كان وجها في زمانه، مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا " صه " وزاد " جش " له كتاب الرد على الواقفة.
2791 - هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد أبو موسى المشاجعي، صحب الرضا عليه السلام له كتب، عنه الفضل بن المسيب الشعراني " جش " وظاهره كونه اماميا لقوله " صحب " وعد من كتبه كتاب ما نزل في القرآن علي عليه السلام فيكون اماميا ممدوحا وقد أشار إليه أبو علي، فتأمل.
2792 - هاشم بن إبراهيم العباسي الذي يقال له المشرقي، روى عن الرضا عليه السلام له كتاب يونس عنه عن الرضا عليه السلام، قال أبو النضر: سألنا الحسين بن اشكيب عن العباسي الحديث. ويأتي عن " كش " و " صه " هشام.
2793 - هشام بن إبراهيم الأحمر " ضا ".
2794 - هشام بن إبراهيم العباسي، روى " كش " عن " دي " عليه السلام ما يدل على الطعن، وفي طريق آخر مرسل عن صفوان وابن سنان أنهما سمعا منه عليه
السلام يقول: لعن الله العباسي فإنه زنديق، والعلامة قال: الطعن في مذهبه لا في نفسه و " د " لا في ثقته.
2795 - هشام بن إبراهيم المشرقي البغدادي الختلي، وقد تقدم في جعفر بن محمد بن عيسى بن عبيد، وفي " كش " عن حمدوية ما يدل على توثيقه واتحاده مع العباسي الملعون، كما زعمه الميرزا غير معلوم.
2796 - هند بن الحجاج " ظم " روى " كش " حديثا في طريقه نظر بشهد بأن له بالكاظم عليه السلام اختصاصا " صه " أقول: والحديث طويل فلا مجال لذكره الا في " د " " كش " ممدوح، وفي " تعق " في الوجيزة حسن.
2797 - الهيثم بن عبد الله الرماني كوفي روى عن موسى والرضا عليهما السلام له كتاب " جش ".
2798 - الهيثم بن عدي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم ". وهو في السابقة وقد مضى.
2799 - الهيثم بن محمد الثمالي، كوفي ثقة " جش " " صه " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، والحسين بن سعيد " ست " " جش " مشوشا.
2800 - ياسر خادم الرضا عليه السلام وهو مولى حمزة بن اليسع الأشعري القمي، له مسائل عن الرضا عليه السلام " ست " عنه البرقي أحمد " ست " " جش " وفي العيون روى حديثا عنه عن " ري " عليه السلام ثم قال: إنه قد لقى الرضا عليه السلام وحديثه عنه غريب. قلت: لا غرابة فيه إذ حينئذ أدرك ثلاثة كما وقع لنظائره.
والظاهر كونه اماميا.
2801 - ياسين الضرير الزيات البصري، لقى أبا الحسن موسى عليه السلام لما كان بالبصرة روى عنه وصنف هذا الكتاب المنسوب إليه " جش " عنه محمد بن عيسى " جش " " ست ".
2802 - يحيى بن إبراهيم بن يحيى مولى عبد الله بن غطفان، ثقة هو أبوه أحد القراء كان يتحقق بأمرنا هذا " صه " " جش " له كتاب عنه يحيى بن زكريا.
" جش " أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست ".
2803 - يحيى بن أبي بكر بن مهروية " لم " القزويني، له نوادر " جش " يكنى أبا زكريا من أهل قزوين، له كتاب " ست " عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش " " ست " " لم ".
2804 - يحيى بن أبي السمط وهو رئيس السمطية القائلة بامامة محمد بن جعفر عليه السلام دون موسى عليه السلام وعبد الله، كما يأتي في المذاهب.
2805 - يحيى بن أبي عمران، للصدوق طريق إليه يروي عن يونس، وعنه إبراهيم بن هاشم، ويظهر من روايته تشيعه، ومضى في أحمد بن سابق بسند ضعيف أن الرضا عليه السلام كتب إليه والى أصحابه عافاه الله وإياكم. ويحتمل كونه ابن عمران الهمداني الآتي، ووصفه بيونسي هناك يشعر بحسنه " تعق ".
2806 - يحيى بن أحمد بن قيس بن غيلان " ضا ".
2807 - يحيى بن حبيب الزيات، في " تعق " في ترجمة ابن جندب الظاهر أنه مصحف حبيب، كما لا يخفى على المطلع لاشتهار ابن حبيب الزيات وكثرة وروده في الروايات، وفي الوجيزة حسن الخ، وفي اتحاده مع ابن جندب كلام، ويأتي في التالية.
2808 - يحيى بن جندب الزيات " ضا " لم أجد غير الترجمة من الوصف ذما أو مدحا، فهو كنظائره محل التوقف في روايته، والله أعلم.
2809 - يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسين العالم الفاضل الصدوق، روى عن الرضا عليه السلام.
2810 - يحيى بن الحسين العلوي، له كتاب نسب آل أبي طالب روى ابن أخي طاهر عنه " لم " والظاهر أنه ابن الحسن المتقدم على وجه، فتأمل.
2811 - يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي " صه " " جخ ".
2812 - يحيى بن حماد، قد ذكره " كش " في الريان بن الصلت.
2813 - يحيى بن خالد، وفي " كش " عن كتاب محمد بن الحسن بن بندار بخطه حدثني الحسن بن أحمد المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن طاووس، قال: قلت للرضا عليه السلام: ان يحيى بن خالد سم أباك " ظم " عليه السلام قال: نعم في ثلاثين رطبة.
2814 - يحيى بن سليمان الكاتب " ضا " غير معروف الحال من المدح والذم، فيترك حديثه.
2815 - يحيى بن سماعة الخياط " ظم " وهو أيضا كسابقه غير منعوت بشئ من الوصفين، فيترك حديثه.
2816 - يحيى بن العباس الوراق، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ " وقول " د " ومن أصحابنا من أثبته ابن عباس، وهو تحريف إشارة إلى بعض نسخ " صه " وهو من تحريف الكتاب.
2817 - يحيى بن عبد الحميد، وفي " ست " بعده له كتاب، أخبرنا إلى أن ذكر محمد بن أيوب بن يحيى بن ضريس، والحسين بن علي بن مهزيار، عن يحيى بن عبد الحميد، وكذلك " جش " الا الحماني ويجئ إلى آخره، وزاد عنه به، وفي " تعق " مر في المفضل ماله دخل، واستظهر الشيخ أبو علي منهما كونه من الامامية، وفيه تأمل.
2818 - يحيى بن عبد الله البصري " ظم " وهو كنظائره ممن لا يقبل حديثه فقاهة.
2819 - يحيى بن عمرو " ضا " رأيت في بعض الحواشي للميرزا أنه قال قيل: إنه من ولد يحيى بن عمرو، ولكن الذي في نسخ " ق " عمر والد يحيى بن عمر بغير واو في الموضعين، فتدبر.
2820 - يحيى بن عمران الهمداني " ضا " وفي " صه " يحيى بن عمران يونسي، وفي " تعق " في مشيخة " ق " ابن أبي عمران وقد سبق، وقد مر عن " تعق " انه هو الذي يروي عن يونس وعنه إبراهيم، فتأمل.
2821 - يحيى بن عيسى، روى عنه الحسين بن سعيد.
2822 - يحيى بن الفضل النوفلي " ظم ".
2823 - يحيى بن المبارك " ضا " وهو كسابقه، كما لا يخفى على المتدرب.
2824 - يحيى بن محمد " دي ".
2825 - يحيى بن هاشم، كوفي قليل الحديث ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
2826 - يحيى بن هرثمة، روي أنه كان من الحشوية ثم تشيع لما رأى من علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام.
2827 - يحيى بن يحيى الحنفي، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن يحيى الحنفي " عل " عن أخيه عن أبيه عنه.
2828 - يحيى بن يحيى التميمي عامي " ظم " في نسخة وفي أخرى في " ضا " كما نقله " د " وعن حاشية المجمع يحيى بن يحيى التميمي عامي " ضا " وفي الوجيزة ضعيف. والعجب من الميرزا أنه قال: لم أجده في " جخ " وفي نسخة من الوسيط ذكره عن " ظم " فتدبر.
2829 - يحيى بن يزيد أبو خالد الكوفي " ضا " تقدم في نظائره ما يثمر هنا، وفي " تعق " مر بعنوان ابن زيد، والظاهر أنه هو الذي يروي عنه " ق " وليس في هذه الطبقة، اللهم الا أن يريد ابن الحسين بن زيد، فسقط الأب وذكر الجد، وقد أشرنا في طبقة مشايخ " ق " فلاحظ.
2830 - يزداد " ج " كذا وجدته، لم أظفر على وصفه ولا على ذات أبيه ووصفه.
2831 - يزيد بن إسحاق شعر ابن السحف الغنوي أبو إسحاق يلقب شعر له كتاب، الحميري عن أبيه عنه، روى " كش " أن يزيدا أنه كان منكرا لامامة الرضا عليه السلام وأن أخاه يقول بحياة " ظم " ثم رجع.
2832 - يزيد بن خليفة، واقفي " ظم " وهذا غير ما يأتي في التالية عن " كش " و " جش " و " ق " فإنه على رواية في الكافي عنه " تعق " أنه من بني الحارث، والمذكور في " ق " أن الآتي ليس منهم، ولعل من وثقه في الوجيزة هو غير المذكور في
" ظم " إذ فيه ورد رواية يشعر بالذم بعكس من في " ق " فان فيه رواية مادحة، فراجع ولاحظ.
2833 - يزيد بن سليط الزيدي، من أصحاب " ظم " عليه السلام " صه " " جخ " حديثه طويل " كش " " صه " عده المفيد في ارشاده من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته ومن الورع والعلم والفقه من شيعته، وفي الوجيزة وثقه المفيد.
2834 - يزيد بن الصايغ، الظاهر أنه في هذه الطبقة " كشن " ذكر في بعض كتبه أن الكذابين المشهورين أبو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان أشهرهم " صه ".
2835 - يزيد بن عمر ابن بنت عثمان " ضا " غير مقبول بالفقاهة.
2836 - يعقوب بن إسحاق السكيت أبو يوسف، كان متقدما عند أبي جعفر الثاني عليه السلام وأبي الحسن عليه السلام قتله المتوكل لأجل التشيع وأمره مشهور، وكان عالما بالعربية واللغة، ثقة مصدق لا يطعن عليه.
2837 - يعقوب البجلي " دي ".
2838 - يعقوب بن جعفر بن محمد " ظم ".
2839 - يعقوب بن داود، ممن سعى بالكاظم عليه السلام وكان رأى رأي الزيدية، كذا ذكره في عيون أخبار الرضا عليه السلام.
2840 - يعقوب بن سعيد الكندي " ضا ".
2841 - يعقوب بن عبد الله بن جندب " ضا " غير معروف هو وكذلك السوابق الثلاثة، فلا يعتد بحديثهم متفردا.
2842 - يعقوب بن منقوش " دي " " ري " لا أعتمد على ما يتفرد به.
2843 - يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب أبو يوسف، كان جليلا في أصحابنا ثقة في الحديث روى عن الرضا عليه السلام " صه " " د ".
2844 - يعقوب بن يقطين، من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة " صه " " جخ " " د " وفي " تعق " هو أخو علي الجليل ومن أصحاب " ظم " عليه السلام وان روى
عن " ضا " أيضا وفي " مشكا " ابن يقطين الثقة، عنه ابن عيسى وابن أبي عمير والنضر والحسين وابن أبي الخطاب.
2845 - يوسف بن السخت أبو يعقوب بصري " دي " ضعيف مرتفع القول استثناه القميون من نوادر الحكمة " صه " روى عن ابن جمهور، عنه محمد بن أحمد بن يحيى " لم " " غض ".
2846 - يوسف بن عقيل البجلي، كوفي ثقة قليل الحديث، يقول القميون:
ان له كتابا، والظاهر أن الكتاب لمحمد بن قيس " صه " " جش " عنه محمد بن خالد البرقي " ست " " جش " ومحمد بن عيسى " ست ".
2847 - يوسف بن محمد، عنه محمد بن أحمد بن يحيى بصري " لم ".
2848 - يوسف بن محمد بن يعقوب من أصحاب " ظم " عليه السلام واقفي، وهو أخو يونس فطحي، وفي " تعق " يأتي كلام " ق " رحمه الله في أخيه يونس.
2849 - يونس بن عبد الرحمن مولى علي بن يقطين، كان وجها في الأصحاب، ثقة متقدما عظيم المنزلة، وكان أبو الحسن عليه السلام يشير إليه في العلم والفتيا، وهو من أصحاب الاجماع، وروايات الذم مطروحة.
2850 - يونس بن عبد الله، فطحي، روي عن الكاظم عليه السلام في تعظيمه والترحم عليه والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك " د " وقال الشيخ أبو علي بعد ما مر: لم أجده في كتب الرجال أصلا فتتبع، وكأنه اشتباه بابن يعقوب. أقول:
وهو كما ذكره فلاحظ، ولعله أخذه من الأسانيد فانظر.
2851 - أبو أحمد الأزدي، كنية لابن أبي عمير، والتكنية به أشهر من هذه الكنية ومن اسمه محمد كأبيه زياد في طرق الروايات.
2852 - أبو أحمد البصري، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " وفي " تعق " يطلق على الجلودي وعمر بن الربيع الذي هو من أصحاب " ق " عليه السلام، ولا يخفى أن الأول في طبقة ابني قولويه، والثاني في التالية فلاحظهما.
2853 - أبو أحمد البجلي، وهو محسن بن أحمد، وفي " تعق ". وصفه في الكنى
بالثقة الجليل، ثم احتمل كونه هو البصري المشار إليه، ولا يخلو من نظر، إذ البجلي من اليمن والبصري من البصرة، ولم يعلم النقل من هناك إليها، فتدبر.
2854 - أبو أحمد القزويني، هو داود بن سليمان بن جعفر، في " مشكا " ابن سليمان بن جعفر القزويني الممدوح، عنه أبو علي الخزاز.
2855 - أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم القمي أبو علي صاحب التفسير (1).
2856 - أبو إسحاق الأنماطي، هو إبراهيم بن صالح الثقة.
2857 - أبو إسحاق الأهوازي، اسمه إبراهيم بن مهزيار، وقد مر في الأسماء ما يجوز أن يعول عليه في قبول روايته.
2858 - أبو إسحاق بن هراسة، هو إبراهيم بن رجاء الشيباني المعروف بابن أبي هراسة.
2859 - أبو الأسد، في رواية في " كش " أنه ممن روى عن الرضا عليه السلام وأنه خصي علي بن يقطين.
2860 - أبو إسماعيل الكوفي، هو بكر بن الأشعث.
2861 - أبو الأكراد الصائغ علي بن ميمون، من رجال " ق " و " ظم " عليهما السلام.
2862 - أبو أيوب الأنباري المدني، تحول إلى بغداد، له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش ".
2863 - أبو أيوب المدني، عنه علي بن محمد ماجيلويه بكتابه " جش " وكأنه الأنباري المتقدم عن " ست ".
2864 - أبو بحير عبد الله بن النجاشي، كما عن المجمع.
2865 - أبو بكر بن أبي سمال، هو إبراهيم بن أبي سمال، وقد مر في الأسماء واسم أبيه محمد بن الربيع، وهو وأخوه إسماعيل بن أبي سمال ثقتان عن الكاظم عليه
السلام.
2866 - أبو بكر بن أبي شيبه، له كتاب، عنه أحمد بن ميثم " ست " وفيه أيضا له كتاب الصلاة والفرائض، رواهما ابن حصين عنه.
2867 - أبو بكر الفهفهكي " دي ".
2868 - أبو بلال الأشعري مقل " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " " جش ".
2869 - أبو ثمامة، لم يذكروه أصحاب الرجال منا الا ابن بابويه في أسانيد الفقيه، حيث روى عنه وبين الطريق إليه ولم يذكر اسمه ولا حاله، غير أنه صاحب أبي جعفر الثاني عليه السلام، ذكره الميرزا في " تعق " عده خالي حسنا.
2870 - أبو جبل، من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " جخ " " د " الا أن في الأخير، أبو حبل بالحاء المهملة والباء المفردة.
2871 - أبو جرير القي " ظم " " ضا " ثقة وجه يروي عن الرضا عليه السلام وأبيه عليه السلام قيل: إنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام ولكنه غير معلوم، وربما يقال: إنه ان روى عن الصادق عليه السلام فهو هذا، وان روى عنهما فمشترك (1).
2872 - أبو الجعد أحمد بن عامر، وهو الذي ينتهي نسبه إلى وهب بن عامر المقتول في كربلاء معه عليه السلام.
2873 - أبو جعدة، من أصحاب الكاظم عليه السلام واقفي " صه " " جخ " لم أقف على اسمه.
2874 - أبو جعفر الأزرق محمد بن فضيل، ويقال له: الأزدي الكوفي وقد مضى في الأسماء ما لا بد أن يلاحظ.
2875 - أبو جعفر البجلي الخزاز محمد بن الوليد، روى عن يونس بن
يعقوب وحماد ومن في طبقتهما، وعمر حتى لقيه الصفار وسعد.
2676 - أبو جعفر البصري " ج " روى " كش " عن القتيبي عن " فض " قال: حدثني أبو جعفر البصري وكان ثقة فاضلا صالحا " صه " لم أظفر على اسمه.
2877 - أبو جعفر الزاهري محمد بن سنان.
2878 - أبو جعفر السراج أحمد بن أبي بشير.
2879 - أبو جعفر السقاء الأحول المنجم، وكان لقى الرضا عليه السلام رآه التلعكبري بدسكرة الملك سنة أربعين وثلاثمائة ووصف له الرضا عليه السلام وحكى حكايته " لم " أقول: وبعده غير خفي.
2880 - أبو جعفر السكوني أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وقيل:
أبو علي ويقال له: أبو عبد الله أيضا.
2881 - أبو جعفر شاه طاق، له كتاب، عنه أحمد بن زيد الخزاعي " ست " قال الميرزا: الظاهر أنه أبو جعفر مؤمن الطاق انتهى. وفيه بعد إذا لم يوصف به في اسمه، ومع فرض الاتحاد فهو في التالية.
2882 - أبو جعفر الصبيحي، من قصبة صبيح حمدان بن المعافا.
2883 - أبو جعفر الصيرفي الهمذاني بالذال المعجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى القرشي.
2884 - أبو جعفر الطبري الجبلي محمد بن أسلم.
2885 - أبو جعفر الطبري الخاصي محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله، لم أقف عليه، والظاهر أنه في هذه الطبقة.
2886 - أبو جعفر العنبري البصري محمد بن صدقة.
2887 - أبو جعفر الكرخي محمد بن أحمد بن عبد الله، ويقال لمحمد بن عبد الله مهران أيضا في هذه الطبقة، وكذا لأحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة، ويظهر من تعق اتحاده مع السابق فتأمل.
2888 - أبو جعفر الكوفي محمد بن عبد الحميد.
2889 - أبو جعفر مولى المنصور محمد بن إسماعيل بن بزيع.
2890 - أبو جعفر الميثمي الأسدي محمد بن الحسن بن زياد.
2891 - أبو جنادة الأعمى واقفي " صه " عنه ابن أبي الخطاب بكتابه " جش " وفي " تعق " اسمه الحصين بن مخارق، وفي المجمع جعل للأعمى ترجمة، وللمسمى بالحصين ترجمة على حدة.
2892 - أبو الحسن بن الحصين ينزل الأهواز ثقة " دي " ويأتي عن " صه " و " ج " أبو الحصين، واستصوبه الميرزا، والله أعلم به.
2893 - أبو الحسن بن علي بن بلال " دي " كذا وجدته من دون التعرض للاسم.
2894 - أبو الحسن الكوفي علي بن عمر.
2895 - أبو الحسن الليثي، له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " والسند فيه ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون، عنه.
2896 - أبو الحسن المكفوف، هو علي بن خليد، وقد تقدم أنه لا بأس به.
2897 - أبو الحسن النهدي، له كتاب، عنه محمد بن علي بن محبوب " ست " " جش ".
2898 - أبو الحسين النخعي أيوب بن نوح بن دراج الثقة، وقد تقدم في الأسماء.
2899 - أبو الحسين بن هلال، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ثقة " صه " " جخ ".
2900 - أبو الحصين الأسدي، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل " ست " قال الشيخ أبو علي: هو زجر بن عبد الله، وقد مضى موثقا، والظاهر غفلة الميرزا عن ذلك (1). أقول: ويأتي في الأسماء في التاليين ما ينبغي أن يلاحظ.
2901 - أبو الحصين بن الحصين الحصيني، من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام ثقة " صه " " جخ " وهو أيضا من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام وقد مر عن " دي " بالسين.
2902 - أبو حفص الرماني، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل " ست " واسمه عمر، وهو الثقة كما ذكره بعض الأعاظم.
2903 - أبو حمزة مولى الرضا عليه السلام " ضا ".
مر عن " دي " بالسين.
2904 - أبو حيون، له كتاب الملاحم أي الفتن، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " " لم ".
2905 - أبو خالد الذيال مجهول " صه " " د " " لم ".
2906 - أبو خالد الزبالي، من أهل زبالة " ظم " وعن الكافي في مولد أبي الحسن موسى عليه السلام ما يدل على حسن عقيدته ومحبته.
2907 - أبو خالد السجستاني " ضا " قيل: إنه لما مضى أبو الحسن عليه السلام وقف عليه ثم نظر في نجومه، فزعم أنه قد مات، فقطع على موته وخالف أصحابه " كش " عنه " صه ".
2908 - أبو خالد الكوفي " ضا " اسمه غير مذكور وكذا وصفه.
2909 - أبو خالد مولى علي بن يقطين، روى عنه عن أبي الحسن عليه السلام أنه ليس على مفرد الحج طواف النساء، وهو خلاف الاجماع، فتأمل، هكذا ذكره الميرزا، وللبحث فيه محل آخر.
2910 - أبو خداش المهري بصري " ج " تقدم في الأسماء أنه عبد الله بن خداش، وقد مر الاختلاف فيه.
2911 - أبو الخزرج هو الحسن بن الزبرقان، أو أخوه الحسين، ويقال أيضا لطلحة بن زيد النهدي، ولكنه في الطبقة التالية.
2912 - أبو داود المسترق هو المنشد، اسمه سليمان بن سفيان " صه " وقد
تقدم. وما روى محمد بن يعقوب الكليني عن أبي داود عن الحسين بن سعيد فليس بالمسترق قطعا، فإنه: اما في هذه الطبقة، أو السابقة، أو في طبقة أصحاب " قر " بملاحظة تاريخ الوفاة.
2913 - أبو راشة المتطبب " دي " وعن نسخة ابن راشنة بالنون.
2914 - أبو رويم الأنصاري، قال " عق ": انه ضعيف الامر " صه ".
2915 - أبو زكريا الأعور، ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام روى عنه علي بن رباط " صه " " جخ " وفي " مشكا " أبو زكريا الأعور الثقة، عنه علي بن رباط، ومحمد بن عيسى بن عبيد.
2916 - أبو زيد الرطاب، له كتاب الدلائل، عنه علي بن الحسن " ست " ولعله في السابقة أيضا.
2917 - أبو زيد المكي، من أصحاب " ضا " عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2918 - أبو سارة " ج " لم أقف على غير العنوان، والله أعلم.
2919 - أبو سالم طالب بن هارون " تعق ".
2920 - أبو سجاج الأنصاري " ضا ".
2921 - أبو سعيد، له كتاب الطهارة " ست " عنه أحمد بن محمد بن عيسى " ست " " لم " والظاهر تشيعه ورواية جماعة كما في طريق " ست " تشير إلى القبول، مضافا إلى رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، فالرجل من الحسان.
2922 - أبو سعيد الخراساني، مجهول من أصحاب الرضا عليه السلام " صه " " جخ ".
2923 - أبو سكينة كوفي " ج " لم أقف على اسمه.
2924 - أبو سلمة قيل: اسمه خلف بن خلف اللفايفي، خادم أبي الحسن عليه السلام " ظم ".
2925 - أبو سليمان، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست ".
2926 - أبو سليمان الجبلي " لم " " جش " " ست " له كتاب، عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش ".
2927 - أبو السمهري، قال إسحاق الأنباري قال لي أبو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل أبو السمهري لعنه الله يكذب علينا ويزعم أنه وابن أبي الزرقاء دعاة إلينا الحديث.
2928 - أبو سمينة، اسمه محمد بن علي بن إبراهيم القرشي ضعيف " صه " ويقال: محمد بن علي الصيرفي أيضا.
2929 - أبو شعيب المحاملي، كوفي ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام " صه " " جش " مولى علي بن الحكم الأنباري " جش " له كتاب، عنه ابن معروف اسمه صالح بن خالد كما تقدم.
2930 - أبو الصلت الخراساني المروي، عامي من أصحاب الرضا عليه السلام روى عنه بكر بن صالح " صه " " جخ " اسمه عبد السلام، وقد مر أنه ثقة صحيح الحديث عظيم الشأن.
2931 - أبو الصهبان اسمه عبد الجبار ابنه محمد يقال له: ابن أبي الصهبان وابن عبد الجبار، وقد تقدم اسمه في عنوان ابنه في السابقة، والظاهر أن أباه ليس من الاحداث لم أجده في الرجال، والله أعلم.
2932 - أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري، قمي ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام " صه " " جخ " أخو أحمد، روى عن الرضا عليه السلام، قمي روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام نسخة عنه أحمد واسمه محمد " جش " ويحتمل سقوط كلمة أبوه قبل الرضا من " جش " كما استظهره البعض ببعض التقريبات فلاحظ.
2933 - أبو طاهر محمد وأبو الحسن وأبو الطيب بنو علي بن بلال " دي ".
2934 - أبو الطيب علي بن بلال " دي ".
2935 - أبو طيفور المتطبب، له ابن اسمه محمد من رجال " دي " عليه
السلام.
2936 - أبو عامر بن جناح، تقدم مع أخيه جناح، وهما ثقتان.
2937 - أبو العباس صاحب عمار بن مروان، عنه أحمد بن أبي عبد الله " لم " " جش " بكتابه، له كتاب أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست " وهو في التالية.
2938 - أبو عبد الرحمن الكندي، قال " فش " ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة، والعباس بن صدقة، وأبا العباس الطيرناني، وأبا عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رئيس، وهو من الغلاة. أقول: قد مر في شاه رئيس أن كنيته أبو عبد الله، وهذا غفلة منهم الا مع الاتحاد.
2939 - أبو عبد الله الباقطاني، يأتي في آخر الكتاب عن " صه " أنه من وجوه الشيعة وأكابرها " تعق " أقول: لم أقف على اسمه وذكره هنا ليس على التحقيق.
2940 - أبو عبد الله البرقي محمد بن خالد بن عبد الرحمن.
2941 - أبو عبد الرحمن العرزمي، له كتاب " ست " عنه أحمد بن أبي عبد الله " جش " " ست " " لم ".
2942 - أبو عبد الرحمن المسعودي " لم " " ست " له كتاب، عنه محمد بن موسى الملقب خورا، ويروي حميد عن خورا، فهو في هذه الطبقة بملاحظة الراوي والمروي عنه.
2943 - أبو عبد الله بن أبي الحسين " دي ".
2944 - أبو عبد الله الجاموراني، عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " " جش " " لم " بكتابه، وعنه أيضا محمد بن أحمد بن يحيى، اسمه محمد بن أحمد وفي " صه " الرازي الجاموراني ضعيف.
2945 - أبو عبد الله الجرجاني، فتح بن يزيد، كان خارجيا ثم رجع إلى التشيع بعد أن كان بايع على الخروج واظهاره السيف كما في " صه " وفي " مشكا " روى عن " ضا " و " دي " عليهما السلام عنه ابن أبي عبد الله، والمختار بن بلال.
2946 - أبو عبد الله الرازي، هو المتقدم بعنوان الجاموراني.
2947 - أبو عبد الله اللاحقي، محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق " تعق ".
2948 - أبو عبد الله المؤمن، هو زكريا بن محمد المغازي، عنه محمد بن عيسى، تقدم في الأسماء، وهو غال " دي " وفي " تعق " في النقد يحتمل أن يكون اسمه محمد بن إسحاق صاحب المغازي.
2949 - أبو عبد الله المغازي غال " دي ".
2950 - أبو عبد الله المكاري " دي ".
2951 - أبو العلاء الحضرمي.
2952 - أبو علي الأشعري، اسمه محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك شيخ القميين " صه " وقد تقدم.
2953 - أبو علي الأراجني، هارون بن عبد العزيز.
2954 - أبو علي الحراني، أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه بكتابه " جش " عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " وهو في التالية أيضا.
2955 - أبو علي بن راشد، كان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه مع ثناء وشكر " صه " " طس " أو مقام علي بن الحسين بن عبد ربه لاختلاف الاخبار في ذلك، على أن الترك أقرب من الزيادة، واسمه الحسن بن راشد وفي " كش " ما ينبغي أن يلاحظ.
2956 - أبو علي العلوي وأخوه أبو الحسين اسمه محمد بن محمد بن يحيى من بني زبارة معروفان جليلان من أهل نيسابور " لم " " صه " وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره في الضعاف، وهو بعيد.
2957 - أبو علي القطان " ضا " وفي المنتهى هو الحسن بن محمد، وغفل عنه الميرزا.
2958 - أبو علي المحمودي، اسمه محمد بن أحمد بن حيان.
2959 - أبو علي الهاشمي داود بن علي اليعقوبي " غين " كذا في المنتهى.
2960 - أبو عمار الطحان، له روايات، عنه أحمد بن ميثم " ست ".
2961 - أبو عمر الحذاء " دي " وعن نسخة أبو عمرو مع الواو، ولعل الأول أصح.
2962 - أبو عمران الأرمني ضعيف، اسمه موسى بن رنجويه، قد تقدم.
2963 - أبو غسان الذهلي، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل " ست " اسمه حميد بن راشد، وقد تقدم.
2964 - أبو عمارة الحارثي جعفر بن عمارة ضعيف، وهو " غين " في المنتهى.
2965 - أبو عمرو العمري، عثمان بن سعيد " تعق ".
2966 - أبو عمرو الكلابي العامري، عثمان بن عيسى " غين " في المنتهى.
2967 - أبو غسان النهدي، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست " وعن مختصر الذهبي من كتب رجال العامة: مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي الحافظ، عنه البخاري، توفى سنة تسع عشر ومائتين.
2968 - أبو الفضل التميمي عبد الرحمن بن أبي نجران.
2969 - أبو الفضل الخراساني " ضا " روى " كش " عن معد عن حمدان عن معاوية عنه، وكان له انقطاع إلى أبي الحسن عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع إلى أبي جعفر عليه السلام الا أن حمدان ضعيف، ولا يخلو من كونه مرجحا.
2970 - أبو الفضل الكفرثوثي، إدريس بن زياد.
2971 - أبو الفضل الناشري، عباس بن هشام.
2972 - أبو الفضل الوراق، العباس بن موسى، من أصحاب يونس.
2973 - أبو القاسم، يقال لعبد الرحمن بن حماد، كما مر في إبراهيم بن أبي البلاد، ويروي عنه محمد بن عبد الجبار " تعق ".
2974 - أبو القاسم، يقال لعبد الرحمن بن أبي حماد، كما مضى في ترجمته، قال في المنتهى: وما في ترجمة إبراهيم المذكور فالظاهر سقط " أبي " قبل حماد. أقول:
يظهر منه اتحاده مع الأول، والتغاير ممكن.
2975 - أبو مالك، محمد بن حمزة العنزي مجمع " تعق " الا العنزي وابن حمزة في هذه الطبقة معد وغير مذكور الكنية.
2976 - أبو محمد بن إبراهيم " دي ".
2977 - أبو محمد الأزدي، مرازم بن حكيم.
2978 - أبو محمد الأسدي صاحب أبي مريم، له كتاب، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست " 2979 - أبو محمد الأسود، صاحب أبي مريم الأنصاري، ابن بطة عن البرقي عن أبيه عنه " جش " تقدم عن " ست " الأسدي، والتغاير محتمل، فتأمل.
2980 - أبو محمد الأنصاري، يروي عنه العبيدي، وعبد الله بن إبراهيم، مجهول لا يعرف. وقيل: كان خيرا فالتوقف أولى.
2981 - أبو محمد البجلي، عبد الله بن المغيرة، وصفوان بن يحيى.
2982 - أبو محمد البجلي الوشاء، الحسن بن علي، وجعفر بن بشير.
2983 - أبو محمد التفليسي، من أصحاب الرضا عليه السلام مجهول " صه " " جخ ".
2984 - أبو محمد التيملي، الحسن بن علي بن فضال " غين " في المنتهى.
2985 - أبو محمد الحجال، له كتاب، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " ست " اسمه عبد الله بن محمد.
2986 - أبو محمد الدريري دينوري " ضا ".
2987 - أبو محمد الزبيري، عبد الله بن هارون، مجمع عنه المنتهى.
2988 - أبو محمد العلوي، كان من عباد الله الصالحين، كما في الحديث، ذكره صاحب الاحتجاج، قد تلمذ عند أبي الطيب الرازي. ولا يخفى ما فيه، فان أبا الطيب أستاد أبي محمد العلوي المعروف بابن طاهر وهو في طبقة التلعكبري ومشايخه وهو في هذه الطبقة، إذ يروي التلعكبري عنه بواسطتين، ومع ذلك فهو في السابقتين أقرب.
2989 - أبو محمد القزويني " ضا ".
2990 - أبو محمد الكوفي " ضا " ويأتي لعمران بن مسكان، وعبد الله بن الوضاح، والحسن بن طريف بن ناصح، وبكر بن جناح، والأول في السابقة، والثاني في هذه الطبقة، كالثالث والرابع في التالية، فلاحظ.
2991 - أبو محمد المشهدي البجلي " ضا ".
2992 - أبو مساور " ج ".
2993 - أبو مسروق، اسمه عبد الله وابنه الهيثم، قال حمدوية: سمعت أصحابنا يذكرونهما، وكلاهما فاضلان " صه " " كش ".
2994 - أبو مصعب الزيدي، ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام " صه " " جخ " قال الشيخ أبو علي: ولعل المراد بالنسبة البنوة، ولذا ذكره في الحاوي في الثقات، لكن في الوجيزة " ق " فتأمل (1) انتهى.
2995 - أبو مليك " ظم " لم أظفر على الزيادة من الاسم والوصف.
2996 - أبو موسى الضرير البجلي، عيسى بن المستفاد، مجمع عنه المنتهى.
2997 - أبو موسى المشاجعي، هارون بن عمر بن عبد العزيز، مجمع عنه المنتهى.
2998 - أبو النمير مولى الحارث بن المغيرة النصري، غير معلوم. الظاهر أنه في هذه الطبقة، روى الصدوق عنه بوسائط.
2999 - أبو نواس الشاعر، كان في زمن الرضا عليه السلام ومدحه كثيرا، وربما يظهر من مدايحه حسن عقيدته، واسمه الحسن بن هاني على ما في " ب " وكذا في القاموس.
3000 - أبو الوليد الكوفي، مثنى بن راشد، مجمع عنه المنتهى.
3001 - أبو هاشم الجعفري، اسمه داود بن القاسم، أحد عظماء هذه
الطائفة، لقى " ج " و " دي " و " ري " والصاحب عليهم السلام.
3002 - أبو همام، له مسائل، عنه أحمد بن محمد بن عيسى " ست " اسمه إسماعيل بن همام " صه " تقدم في الأسماء.
3003 - أبو يحيى الموصلي " ضا " حمدوية عن العبيدي عن يونس، قال: أبو يحيى الموصلي ولقبه كوكب الدم، كان شيخا من الأخيار، قال العبيدي: أخبرني الحسن بن علي بن يقطين أنه كان يعرفه أيام أبيه له فضل " كش " وفي " تعق " اسمه زكريا.
3004 - أبو يحيى الواسطي، له كتاب " ست " عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " تقدم سهيل بن زياد أبو يحيى الواسطي وفي " تعق " استظهر انه هو ومن القرائن رواية أحمد عنه كما فيه أيضا ولا يخلو من شئ.
3005 - أبو يزيد المكي " ضا " لم أقف على اسمه ولا وصفه في كتب الرجال.
3006 - أبو اليسع سهل بن اليسع، وهو من أصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام الا أنه لم يذكر له هذه الكنية في الأسماء، فلاحظ.
3007 - أبو يعقوب البصري، إسحاق بن محمد البصري الغالي، وقد مر يوسف بن السخت البصري أيضا، ويأتي لفارس بن حاتم والثلاثة في هذه الطبقة.
3008 - أبو يعقوب الجعفي، عنه أحمد بن ميثم بكتابه " ست " وفي المنتهى ظاهر " ست " كونه اماميا، ورواية جماعة كتابه تدل على الاعتماد عليه، وفي بعض الكتب نقله عن " جش " وكأنه ليس فيه.
3009 - أبو يعلى القمي حمزة بن يعلى الأشعري، مجمع عنه المنتهى.
3010 - أبو اليقظان الأسدي عمار، وفي " تعق " أشرنا في عمار إلى ظهور اتحاده مع البكري، قلت: نقلناه هناك عن المجمع أيضا في المنتهى.
3011 - أبو يقظان البكري عمار.
3012 - أبو يوسف، يعقوب بن السكيت.
3013 - أبو يوسف الكاتب الأنباري، يعقوب بن يزيد.
ابن أبي الزرقاء، تقدم مع أبي السمهري، وفي آخر الحديث قال أبو جعفر الثاني
عليه السلام أشهدكم أني أبرأ إلى الله عز وجل جلاله منهما انهما فتانان ملعونان وفي " كش " زاد عليه، فلاحظ.
3014 - ابن أبي جهمة، جهم بن أبي الجهم " تعق ".
3015 - ابن أبي سعيد المكاري، اسمه الحسين بن أبي سعيد، وقد تقدم أنه من الواقفة.
3016 - ابن أبي عثمان، الحسن بن علي بن أبي عثمان " غين " في المنتهى.
3017 - ابن أبي نصر البزنطي، أحمد بن عمرو بن أبي نصر، كما عن المجمع أقول: كونه أحمد بملاحظة البزنطي، والا فهو عمر وزيد أبي بصير كما لا يخفى، فحينئذ يكون في التالية.
3018 - ابن أبي عمران، موسى بن رنجويه " تعق " وفي المنتهى ابن عمران كما مر في ترجمته، ومضى في الكنى أيضا.
3019 - ابن أبي عمير المشهور، محمد بن زياد بن عيسى " تعق ".
3020 - ابن بقاح، هو الحسن بن علي بن بقاح الذي يروى عن أصحاب " ق " عليه السلام.
3021 - ابن بنت الياس، هو الحسن بن علي الوشاء، من أصحاب " ظم " عليه السلام، وقد مضى في عنوانين: أحدهما هذا، والآخر في ابن زياد الوشاء.
3022 - ابن بندار العاصمي، دعا لهما أبو الحسن عليه السلام " صه ".
3023 - ابن جعدة، واقفي " ظم " في نسخة، وفي أخرى أبو الجعدة، وقد تقدم أنه من أصحابه.
3024 - ابن جمهور، اسمه محمد، وكانه محمد بن الحسن بن جمهور، وقد تقدم في عنوانين.
3025 - ابن حمدون الكاتب النديم، اسمه أحمد بن إبراهيم، تقدم أنه كان خصيصا بأبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام.
3026 - ابن خانبة، هو أحمد بن عبد الله بن مهران، وتقدم فيه.
3027 - ابن راشة المتطبب " دي " في نسخة، وفي أخرى أبو راشة، كما تقدم.
3028 - ابن السراج، وابن أبي سعيد، وعلي بن أبي حمزة البطائني، كانوا من أهل الضلال " صه " وكأنه أحمد بن أبي بشر، وقد تقدم.
3029 - ابن السكيت اللغوي، اسمه يعقوب بن إسحاق، كما تقدم 3030 - ابن عبدك، من أهل جرجان، يكنى أبا محمد محمد بن علي العبدكي، من كبار المتكلمين في الإمامة، وكان يذهب إلى الوعيد، وكذلك الصرام.
3031 - ابن مياح المدائني، اسمه الحسين، ضعيف، يروي عن أبيه.
3032 - ابن نمير، هو عبد الله وابنه محمد، هما من علماء العامة، كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجيبا. وقال ابن صالح: ما رأيت بالعراق مثله.
3033 - ابن نهيك، اسمه عبد الله بن أحمد بن نهيك، ويقال: عبيد الله، وهو أيضا في السابقة.
3034 - البرقي، هو الأب عند الاطلاق، وقد يأتي لابنه أحمد، واطلاقه عليه مطلقا قليل.
3035 - البلالي، الظاهر أنه محمد بن علي بن بلال، وهو من رجال علي الهادي العسكري عليهما السلام، ويحتمل أباه علي، وهو من رجال الجواد عليه السلام أيضا، وفي رجال " ري " عليه السلام محمد بن بلال.
3036 - الجاموراني، هو محمد بن أحمد أبو عبد الله الرازي، قد تقدم في الكنى.
3037 - الجواني، هو علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد، ولعل نسبته إلى قرية جوانية من نواحي مدينة نسبة إلى بلد جده، والا فقد قيل: إن هذا ولد بالمدينة ونشأ بالكوفة ومات بها، فقد صار هذا نسبة لأولاده.
3038 - الجرمي، هو علي بن الحسن الطاهري، وأما إسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي فهو في التالية على الظاهر.
3039 - الحماني، له كتاب المناقب، عنه أحمد بن ميثم " ست ".
3040 - الخيراني، هو ابن خيران الخادم مولى الرضا عليه السلام، وخيران هذا من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام ثقة. وأما ابنه فلم أظفر بذاته ولا وصفه مدحا أو ذما.
3041 - الدهقان، هو إبراهيم الدهقان، من أصحاب الهادي عليه السلام ظاهر، وأما غيره فهو في الطبقة السابقة، كما مرت إليه الإشارة.
3042 - الزبيري، والزبيريون في أصحابنا ثلاثة: عبد الله بن عبد الرحمن وأبو محمد عبد الله بن هارون، وأبو عمرو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير.
3043 - الساباطي، اسمه عمرو بن سعيد " صه ".
3044 - الشباب الصيرفي، هو محمد بن الوليد " تعق " يروي عنه سهل، ضعيف كما مر في الأسماء عن " صه " و " غض ".
3045 - الطاطري، هو علي بن الحسن الجرمي المتقدم، وقد مر في الأسماء.
3046 - الطيالسي، محمد بن خالد، تقدم في الأسماء أنه أيضا في الطبقة السابقة.
3047 - العاصمي، اسمه عيسى بن جعفر بن عاصم " صه " ذكر ذلك مع ابن بندار، وأنه دعا له أبو الحسن عليه السلام ويقال: لأحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة بن عاصم، المعبر عنه قليلا بأحمد بن محمد بن عاصم.
3048 - العامري، عثمان بن عيسى الرواسي، قد تقدم في الأسماء، وأما حسين بن عثمان العامري فيأتي في التالية، وكذا عبيد بن كثير العامري في الطبقات الآتية.
3049 - العمري، هو عثمان بن سعيد في هذه الطبقة. وأما حفص بن عمرو، ففي السابقة من أصحاب أبي محمد عليه السلام.
3050 - الغفاري، اسمه عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عنه الحسن بن فضال وغيره، قد تقدم في الأسماء.
3051 - الفهري، لعنه علي بن محمد عليهما السلام، وكأنه محمد بن نصير النميري، صرح به " كش ".
3052 - المحمودي، اسمه محمد بن أحمد بن حماد أبو علي كما مضى.
3053 - المخزومي، من خاصة أبي الحسن وثقاته، ومن أهل الورع والعلم والفقه، وروي أن أمه كانت من ولد جعفر بن أبي طالب، وكأنه المغيرة بن توبة المخزومي.
3054 - المسلي، هو محمد بن عبد الله المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج قد تقدم، وهو في هذه الطبقة، ويطلق على غيره وهو في غيرها.
3055 - المشرقي، يقال: لهشام بن إبراهيم المشرقي الختلي، وقد تقدم في الأسماء.
3056 - الميثمي، هو أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن ميثم، واقفي ثقة، تقدم في الأسماء.
3057 - النخعي، اسمه أيوب بن نوح، ويجئ لغيره " صه " والنوفلي هو النخعي، وكأنه أشهر بهذا اللقب.
3058 - النوفلي الذي يروي عن السكوني، اسمه الحسين بن يزيد.
3059 - النهيكي، الأصح أنه عبد الله، ويقال: عبيد الله أيضا، وقد تقدم في الأسماء.
3060 - الوشاء بالتشديد، اسمه الحسن بن زياد، وتقدم في الأسماء.
3061 - اليعقوبي هو داود بن علي الهاشمي، وقد تقدم.
3062 - زينب بنت محمد بن يحيى " ج " وهو غير العطار قطعا، فإنه من مشايخ الكليني، فهي: اما في طبقة أبيها، أو الراوي عنه.
3063 - الرباب، امرأة داود بن كثير الرقي، في التالية أيضا.
3064 - زهراء، أم أحمد بن الحسين، وهو أحمد بن داود البغدادي " ج ".
3065 - سرية، جدة أبي طاهر أحمد بن عيسى، وهي أم ولد تدعى سرية " ق " هكذا وجدته في تلخيص الميرزا. والظاهر أن النسخة مغلوطة، أو وقع سهو منه،
إذ أبو طاهر هو أخو أحمد بن محمد بن عيسى وليس كنية له، فسقط محمد بعد الابن والأخ قبل أحمد.
3066 - سعيدة ومنة أختا محمد بن أبي عمير.
3067 - قنواء بنت رشيد أو زبيد " ق " في التالية أيضا.
3068 - كلثوم، روت عن الرضا عليه السلام كتابا، عنها محمد بن إسماعيل بن بزيع " جش ".
الطبقة السادسة والعشرون 3069 - آدم أبو الحسين النخاس الكوفي، وفي " جش " و " صه " ابن الحسين، وفي " ست " ابن المتوكل كما يأتي. والظاهر أنه النخاس الآتي الثقة، والله أعلم.
3070 - آدم بياع اللؤلؤ الكوفي " ق " وفي " ست " ما يأتي في ابن المتوكل، ويحتمل الاتحاد.
3071 - آدم بن الحسين النخاس، كوفي ثقة " جش " " صه " " د " له أصل، عنه إسماعيل بن مهران " جش " والنجاشي في أكثر " صه " وفي بعض " جش " سهو.
وفي " ق " أبو الحسين النخاس، كما تقدم، ذكره الميرزا واستظهره.
3072 - آدم بن صبيح الكوفي " ق " هكذا في التلخيص، لم أقف له على مدح فيترك ما تفرد به.
3073 - آدم بن عبد الله القمي " ق " ابن عبد الله بن سعد الأشعري القمي " قي " هو والد إسحاق الذي يروي عن الرضا عليه السلام، ويمكن استفادة الوثاقة من كونه قميا، فتأمل.
3074 - آدم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي الكوفي " ق " لم يوجد له ما يوجب قبول حديثه.
3075 - آدم بن المتوكل أبو الحسين بياع اللؤلؤ، كوفي ثقة، له أصل رواه جماعة، منهم عبيس، وفي " د " " ق " " جش " مهمل، وليس في " صه " وهو يؤيد الاهمال كما قيل.
وفيه نظر، والظاهر اتحاد الأربعة، يروي عن الصادق عليه السلام.
3076 - أبان بن أبي عمران الفزاري الكوفي " ق ".
3077 - أبان بن أرقم الأسدي " ق " ليس في " صه " ولا غيره، وكأنه مهمل.
3078 - أبان بن أرقم السنبسي الطائي الكوفي أبو الأرقم " ق " الظاهر أنه مهمل.
3079 - أبان بن أرقم العنزي القيسي الكوفي، أسند عنه " ق " وفيه مدح كما مر في المقدمات.
3080 - أبان بن تغلب بن رباح أبو بكر سعيد البكري الجريري مولى بني جرير " ست " " جش " " د " وابن سعيد سهو على الظاهر، وهو ثقة جليل عظيم المنزلة في الأصحاب، لقى " ين " " قر " " ق " عليهم السلام، وفيه روايات على جلالته.
3081 - أبان بن راشد الليثي " ق " الظاهر أنه مهمل.
3082 - أبان بن صدقة الكوفي " ق " وهو كنظائره غير مطبوع الحديث ولا مقبول القول لا أتكل على ما تفرد به.
3083 - أبان بن عبد الرحمن أبو عبد الله البصري، أسند عنه " ق " وفيه مدح ولا يدل على التوثيق.
3084 - أبان بن عبد الملك الثقفي، شيخ من أصحابنا، روى عن أبي عبد الله كتاب الحج " جش " أقول: لم يصرح فيه بالتوثيق، الله م الا أن يقال: إن هذا التعظيم أعلى منه.
3085 - أبان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي، أسند عنه " ق " ويحتمل اتحاده مع الثقفي المتقدم، وإن كان ظاهر الشيخ التغاير، ولا يسمن الاتحاد والتغاير مع عدم وجود ما يوجب القبول فيهما.
3086 - أبان بن عبد ة الصيرفي الكوفي " ق " وهو كأضرابه غير معلوم الحال لا يعتد به.
3087 - أبان بن عثمان الأحمر البجلي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما
السلام " ست " " جش " عنه جماعة منهم أحمد البزنطي " ست " وفي " صه " " كش " عن معد قال: إنه من الناووسية، وأجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وقبول قوله قوي.
3088 - أبان بن عمرو بن أبي عبد الله الجذلي الكوفي " ق " أقول: الجذلي بالذال المهملة والمعجمة. وفي القاموس يأتي ان الجذل الطعان بالكسر لقب علقمة من مشاهير العرب.
3089 - أبان بن عمر الأسدي، ختن آل ميثم بن يحيى التمار، شيخ من أصحابنا ثقة " صه " " جش " " د " ثم فيهما لم يرو عنه الاعبيس بن هشام وعباس بن هشام أظهر، كما تقدم في الطبقة السابقة.
3090 - أبان بن مصعب الواسطي " ق " غير معلوم الحال، فلا اعتداد بحديثه، والله أعلم.
3091 - إبراهيم أبو إسحاق البصري، كما في " ق ".
3092 - إبراهيم يلقب أبو السفاتج ويكنى أبا إسحاق، وقيل: يكنى أبا يعقوب ومن قال هذا اسمه إسحاق بن عبد العزيز، ويأتي في إسحاق أنه يروي عن الصادق عليه السلام.
3093 - إبراهيم بن أبي البلاد، يحيى بن سليم، ثقة روى عن " ق " و " ظم " " ضا " عليهم السلام وعمر دهرا، وكان للرضا عليه السلام إليه رسالة وأثنى عليه، عنه محمد بن سهل بن اليسع.
3094 - إبراهيم بن أبي زياد الكرخي، يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام يروي عنه ابن محبوب وابن أبي عمير وصفوان، وفي " تعق " كل ذلك يشعر بوثاقته، ونقل عن خاله الحكم بحسنه، واحتمل البعض بأنه ابن عثمان الملقب بأبي أيوب الثقة الآتي، ولعله ناش من الاشتراك في الراوي.
3095 - إبراهيم بن أبي سمال واقفي " صه " " جش " " ظم " ثقة وربما يشك في وقفه، وفي " ست " له كتاب، عنه الحسن بن علي بن فضال.
3096 - إبراهيم بن أبي فاطمة " ق ".
3097 - إبراهيم بن أبي المثنى عبد الاعلى كوفي " ق " 3098 - إبراهيم الأحمري " ق " " قي " الكوفي " ق " ولعله مع ابن عبد الله الآتي متحدان، وقد احتمله الميرزا.
3099 - إبراهيم بن الأزرق الكوفي بياع الطعام، روى عنه وعن " ق " عليه السلام " قر " كذا في تلخيص الأقوال.
3100 - إبراهيم بن إسحاق الحارثي " ق " وفي " قي " لقبه بما فيه وزاد التكنية بأبي إسحاق، والرجل غير معلوم الوصف، فلا أرى العمل بحديثه.
3101 - إبراهيم بن أحمد، غير مذكور في كتب الرجال، الا أنه موجود في طريق بعض روايات شيخنا الصدوق، يروي عن داود بن عمرو، ويروي عنه أحمد بن الحسين غزوان.
3102 - إبراهيم بن إسحاق بن أزور، شيخ لا بأس به " صه " عن " قي " الظاهر أنه في هذه الطبقة، والله أعلم.
3103 - إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام " ق " قال في التلخيص: وليس في بعض النسخ.
3104 - إبراهيم بن بشر، له مسائل إلى الرضا عليه السلام، عنه محمد بن عبد الحميد " جش " وفيه دلالة أو اشعار على كونه اماميا.
3105 - إبراهيم الجرزي " ق " الظاهر أنه من أصحابه عليه السلام لم أظفر على ما يوجب قبول حديثه.
3106 - إبراهيم بن جعفر بن محمود الأنصاري المدني " ق " من أصحابه عليه السلام على الظاهر.
3107 - إبراهيم بن جميل أخو طربال الكوفي " ق " روى عنه علي بن شجرة، وإبراهيم بن إسحاق " قر " وكلهم في هذه الطبقة كما دريت وتدري في محله.
3108 - إبراهيم بن حبيب القرشي " ق ".
3109 - إبراهيم بن الحسن بن علي بن الحسين أبو علي، مدني نزل الكوفة " ق ".
3110 - إبراهيم بن حيان الأسدي الكوفي، نزل واسط " قر ".
3111 - إبراهيم بن حيان الواسطي " ق " والظاهر اتحاده مع الأول، الا أنه قد قيل إن في بعض النسخ الأول بالنون والثاني بالياء 3112 - إبراهيم بن خالد العطار، له كتاب، عنه ابن نهيك العبدي، يعرف بابن ملبقة، روى عن " ق " عليه السلام وعن " ضح " يعرف بابن أبي مليكة بالميم المضمومة واللام المفتوحة والياء المثناة.
3113 - إبراهيم بن خربوذ المكي " ق ".
3114 - إبراهيم بن زياد أبو أيوب الخزاز الكوفي " ق " اسمه قيل: إبراهيم بن عثمان، وقيل: ابن عيسى وسيأتي.
3115 - إبراهيم بن زياد الخارفي الكوفي " ق " والخارف اسم محلة أو بطن من همدان أو حافظ النخل، وبلا لام لقب مالك بن عبده أبو قبيلة من همدان، والكل محتمل.
3116 - إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني " ق " وجده الاعلى على الظاهر من أصحاب " ل " صلى الله عليه وآله الا أن حاله غير معلوم.
3117 - إبراهيم بن سعيد المدني، أسند عنه " ق " وفيه مدح غير واف للقبول.
3118 - إبراهيم بن سلمة الكناني " ق " لم أجده في غيره، وهو كأشباهه مجهول الحال، فلا يقبل حديثه.
3119 - إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة " صه " " جش " ابن داحة " ست " " د " عن الجاحظ " جش " المزني و " جش " المدني " صه " وكان وجه أصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وأدبا وشعرا، يحكى عنه الجاحظ كثيرا، يروي عن " ق ".
3120 - إبراهيم بن سماعة الكوفي " ق " وهو كأضرابه مطعون فقاهة.
3121 - إبراهيم بن سنان، من رجال " ق " عليه السلام " قي ".
3122 - إبراهيم بن السندي الكوفي " ق ".
3123 - إبراهيم بن شعيب الكوفي " ق ".
3124 - إبراهيم بن شعيب المزني الكوفي " ق ".
3125 - إبراهيم بن شعيب بن ميثم الأسدي الكوفي " ق ".
3126 - إبراهيم الشعيري، يروي عنه ابن أبي عمير، وفيه اشعار بوثاقته، ولا يبعد كونه أخا إسماعيل بن أبي زياد السكوني الشعيري، الا في بعض الروايات عن ابن أبي عمير عن صاحب الشعير " تعق " أقول: لم أقف على ما يدل على اخوته الا الاتحاد في الوصف، وما استدركه أخيرا غير مناف لما ذكره أولا، كما لا يخفى.
3127 - إبراهيم بن صباح الأزدي الكوفي " ق ".
3128 - إبراهيم الصيقل " ق ".
2129 - إبراهيم بن غمرة الغفاري مدني، وهو ابن أبي عمرو مولاهم " ق ".
3130 - إبراهيم بن عاصم، ذكره " كش " في أصحابنا الذين روى عنهم ابن إسماعيل بن بزيغ، فالظاهر أنه من أصحابنا المعروفين من المشايخ، والله أعلم، هكذا ذكره الميرزا " ره " وليس بمتجه، كما لا يخفى.
3131 - إبراهيم بن عبد الحميد، ثقة، له أصل، عنه ابن أبي عمير وصفوان، من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وأدرك " ضا " وأخوه الصباح قيل: وهو أخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه، وكونه واقفا منوط بكلام هنا.
3132 - إبراهيم بن عباد البرجمي الكوفي " ق ".
3133 - إبراهيم بن عبادة الأزدي الكوفي " ق ".
3134 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن أمية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي أبو محمد المدني، أسند عنه " ق " وفيه مدح لا يخفى.
3135 - إبراهيم بن عبد الله الأحمري " قر " " ق " كوفي " ق " روى عنه وعن
أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه سيف بن عميرة " قر ".
3136 - إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني، قتل سنة خمس وأربعين ومائة لخمس بقين من ذي القعدة " ق ".
3137 - إبراهيم بن عبيد أبو غرة الأنصاري " قر " " ق ".
3138 - إبراهيم بن عثمان، وقيل: ابن عيسى أبو أيوب الخزاز، ثقة كبير المنزلة يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وقد مر بعنوان زياد، فتأمل.
3139 - إبراهيم بن عربي الأسدي مولاهم، أسند عنه " ق ".
3140 - إبراهيم بن عطية الواسطي " ق ".
3141 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن أبي رافع المدني " ق ".
3142 - إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني، شيخ من أصحابنا، ثقة، روى عن أبي جعفر " قر " عليهما السلام ذكر ذلك أبو العباس. وقال " غض ": ضعيف جدا، و " جش " توثيقه أرجح من تضعيف " غض " عنه حماد.
3143 - إبراهيم بن غريب كوفي " ق ".
3144 - إبراهيم الغفاري " ق ".
3145 - إبراهيم بن الفضل المدني أبو إسحاق " ق ".
3146 - إبراهيم بن الفضل الهاشمي المدني، أسند عنه " ق " ولا يبعد كونه المتقدم، فتأمل.
3147 - إبراهيم الكرخي بغدادي " ق " " قي " من أبناء العجم فيه وفي " يب " ابن أبي زياد الكرخي عن " ق " عليه السلام.
3148 - إبراهيم بن المتكلم الكوفي " ق ".
3149 - إبراهيم بن المثنى " ق " ثم قال الميرزا بعده: مرتين.
3150 - إبراهيم بن محرز الجعفي " ق ".
3151 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى أبو إسحاق، مولى أسلم، مدني، روى
عن " قر " و " ق " عليهما السلام وكان خاصيا بحديثنا والعامة تضعفه، وفيه امارة على قبول حديثه، بل له تأييدات أخر.
3152 - إبراهيم بن عبد الله الجعفري، أسند عنه " ق " وفيه مدح الا أنه كما قيل: يحتمل كونه إبراهيم بن أبي الكرام، فحينئذ يدخل في السابقة.
3153 - إبراهيم بن محمد بن علي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3154 - إبراهيم بن محمد بن يحيى المدني، أسند عنه " ق " وفي بعض ابن أبي يحيى، وهو الصحيح وقد تقدم في ترجمته.
3155 - إبراهيم المخارقي، روى " كش " أنه وصف عقيدته لأبي عبد الله عليه السلام فقال: رحمك الله وأوصاه بالورع، وعن بعض النسخ الخارفي فهو ابن الزياد المتقدم.
3156 - إبراهيم بن مرثد الأزدي " قر " " ق " الكندي أبو سفيان أخو أبي صادق الكوفي " ق ".
3157 - إبراهيم بن معاد، روى عنه في قوله تعالي " أن الذين ارتدوا على أدبارهم " حديث التعاقد بين القوم " قر ".
3158 - إبراهيم بن معرض الكوفي " ق " " قر " روى عنه وعن " ق " عليهما السلام روى عنه منصور بن حازم، وحصين بن مخارق " قر ".
3159 - إبراهيم بن معقل بن قيس أخو إسحاق " ق ".
3160 - إبراهيم بن منير الكوفي " ق ".
3161 - إبراهيم بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري مولاهم، أسند عنه " ق ".
3162 - إبراهيم بن مهاجر " ق ".
3163 - إبراهيم بن مهاجر الأزدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3164 - إبراهيم بن مهزم الأسدي يعرف بابن أبي بردة، ثقة ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمر عمرا طويلا " صه " " جخ ".
3165 - إبراهيم بن ميمون بياع الهروي " ق ".
3166 - إبراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي، كوفي روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة صحيح الحديث " صه " " جش " أسند عنه " ق ".
3167 - إبراهيم بن ميمون الكوفي " ق " وقد مر مرارا أن مثله مجهول الحال، فلا يقبل حديثه.
3168 - إبراهيم بن نعيم الصحاف الكوفي " ق ".
3169 - إبراهيم بن نعيم بضم الميم وفتح العين أبو الصباح بفتح الأول وتشديد الباء الكناني، قال له الصادق عليه السلام: أنت ميزان لا عين فيه، رأى أبا جعفر عليه السلام روى عن " ظم " عليه السلام قال أبو العباس: يسميه الصادق عليه السلام بالميزان الثقة.
3170 - إبراهيم بن هارون الخارفي " ق ".
3171 - إبراهيم بن هلال بن جابان الكوفي " ق " غير موصوف بوصف من المدح والذم، فلا يقبل حديثه فقاهة.
3172 - إبراهيم بن يحيى ثقة، وهو ابن أبي البلاد، وقد تقدم.
3173 - أجلح - بالجيم - بن عبد الله أبو حجية الكندي، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه النسائي، وهو صدوق شيعي، مات سنة خمس وأربعين ومائة، وهو المنقول عن الذهبي.
3174 - أحمد بن أبي الأكراد، روى عن أحمد بن الحارث " ق " وكذا يروي عنه المفضل بن عمر كما يأتي، لم أجد له مدحا في كتب الرجال.
3175 - أحمد بن بشر بن عمار الصيرفي " ق " مجهول الحال غير مطبوع المقال فقاهة، والله أعلم.
3176 - أحمد بن بشير أبو بكر العمري الكوفي " ق " وهو كسابقه مجهول الوصف.
3177 - أحمد بن ثابت الحنفي الكوفي، ويقال: الهمداني " ق ".
3178 - أحمد بن جابر الكوفي، أخو زيد الفتات " ق " " قي ".
3179 - أحمد بن الحارث، روى عنه المفضل بن عمر " ق " " قي " وأحمد بن أبي الأكراد " ق " وقد مر في عنوانه.
3180 - أحمد بن سليم القبي بالباء الموحدة أو القتي بالتاء المثناة من فوق الكوفي.
3181 - أحمد بن عاند بن حبيب " جش " " د " " ق " العبسي الكوفي أبو علي، أسند عنه " ق " قال علي بن فضال حين سأله معد عن حاله: صالح كان يسكن بغداد، قال: لم ألقه كان صحب أبا خديجة وأخذ عنه، وهو في السابقة أيضا.
3182 - أحمد بن عبد العزيز الجوهري، له كتاب السقيفة " ست " الكوفي أبو شبل " ق ".
3183 - أحمد بن عبيد الأزدي الكوفي مولى " ق ".
3184 - أحمد بن عمران الحلبي " قر " أقول: ذكره في رجاله عليه السلام يحتمل أن يكون ناشيا من الكنية بأبي جعفر، فالظاهر أن هذا من أصحاب " ج " بناءا على كون أبيه من أصحاب " ق " أو " ضا " عليهما السلام، فهو في السابقة.
3185 - أحمد بن عمرو بن سعيد، يروي عنه عبد الله بن المغيرة، وفيها اشعار بالاعتماد عليه " تعق ".
3186 - أحمد بن غزال المزني الكوفي " ق ".
3187 - أحمد بن مبشر الطائي الكوفي " ق ".
3188 - أحمد بن مزيد بن باكر الأسدي الكاهلي، مولاهم كوفي " ق ".
3189 - أحمد بن معاذ الجعفي الكوفي " ق " وفي " د " عنه الميرزا ذكره في رجال " ج " الظاهر أنه من رجال " ق " عليه السلام.
3190 - إدريس لم ينسب " ق " كذا ذكره في تلخيص الأقوال.
3191 - إدريس بن عبد الله الأزدي الكوفي " ق " " جخ ".
3192 - إدريس بن عبد الله الأصبهاني " ق " " جخ ".
3193 - إدريس بن عبد الله البكري " ق ".
3194 - إدريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني " ق ".
3195 - إدريس بن عبد الله القمي " ق " يجئ أخوه عبد الملك بن عبد الله القمي.
3196 - إدريس بن عبد الله الهمداني المرهبي " ق " " جخ ".
3197 - إدريس بن هلال، روى عنه محمد بن سنان على ما في " يه " لكنه غير مذكور في كتب الرجال، والله أعلم بالحال.
3198 - إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن، أبو عبد الله الأزدي الكوفي " ق " " جخ ".
3199 - أديم بن الحر الجعفي، مولاهم الحذاء، كوفي ثقة، له أصل " صه " " جش " صاحب " ق " عليه السلام يروي عنه نيفا وأربعين حديثا " صه ".
3200 - أرطارة بن الأشعث البصري " ق ".
3201 - أرطاة بن حبيب الأسدي، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " جش " " صه " وزاد الأول له كتاب عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، قد وصفه في " مشكا " بالثقة.
3202 - أسباط بن سالم بياع الزطي " ق " " ست " " جش " الكوفي " ق " أبو علي مولى بني عدي من كندة روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ذكره أبو العباس وغيره في الرجال " جش ".
3203 - أسباط بن عروة البصري " ق ".
3204 - أسباط بن محمد بن عمرو القرشي، مولاهم الكوفي " ق ".
3205 - إسحاق بن أبان، هو ابن محمد بن أحمد " تعق " أقول: وقد نسب إلى الجد الاعلى، كما سيجئ.
3206 - إسحاق بن إبراهيم الأزدي، أبو إبراهيم الكوفي " ق ".
3207 - إسحاق بن إبراهيم الأزدي الكوفي العطار " ق " ثم كرر مزيدا أبو يعقوب، أسند عنه.
3208 - إسحاق بن إبراهيم الجعفي " ق ".
3209 - إسحاق أبو هارون الجرجاني، أسند عنه " ق ".
3210 - إسحاق بن أبي جعفر الفراء الكوفي " ق ".
3211 - إسحاق بن بريد أبو يعقوب الطائي الكوفي " ق " مولى كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، وأبوه عن " قر " عليه السلام ومن الأصحاب من صحف أبوه، فقال: يزيد بالمثناة من تحت والزاي.
3212 - إسحاق بن بشر أبو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة من العامة، ذكروه في رجال " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " ق " ابن بشر أبو حذيفة الخراساني، أسند عنه.
3213 - إسحاق بياع اللؤلؤ الكوفي " ق " وفي " تعق " في الصحيح عن صفوان عن ابن مسكان عنه، وفيه اشعار بالاعتماد بل الوثاقة، ويظهر من روايته كونه شيعيا انتهى.
3214 - إسحاق بن جرير واقفي " ظم " البجلي الكوفي " ق " أبو يعقوب، روى عن " ق " عليه السلام، ثقة فحديثه مقبول ان قلنا باعتبار الموثق.
3215 - إسحاق بن جندب، أبو إسماعيل الفرايفي، ثقة روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب رواه عبيس " جش ".
3216 - إسحاق بن خليد البكري الكوفي " ق ".
3217 - إسحاق بن شعيب بن ميثم الأسدي، مولاهم كوفي التمار، أسند عنه " ق ".
3218 - إسحاق بن عبد العزيز الكوفي، روى عن " ق " عليه السلام " جخ " " صه " البزاز الملقب بأبي يعقوب، ويلقب أبا السفاتج و " غض " ضعفه، وقد تقدم أنه ابن إبراهيم.
3219 - إسحاق بن عبد الله أبو السفاتج الكوفي " ق ".
3220 - إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري، قمي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وابنه أحمد مشهور " صه " " جش ".
3221 - إسحاق العطار الطويل الكوفي " ق ".
3222 - إسحاق العقرقوفي " ق ".
3223 - إسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي أبو يعقوب، كان شيخنا من أصحابنا روى عن " ق " و " ظم " ثقة امامي، عنه ابن أبي عمير وصفوان، وهذا غير ابن عمار الساباطي، بل هو ابن عمار بن حيان مولى بني تغلب، واخوته يونس وقيس وإسماعيل وابنا أخيه الآخر علي وبشر كانا من وجوه من روى الحديث.
3224 - إسحاق بن عمار الساباطي، له أصل وكان فطحيا إلا أنه ثقة، وأصله معتمد عليه " ست " وتوهم في " صه " اتحاده مع السابق وكونه فطحيا ثقة، وتوقف فيما ينفرد به. والصواب كما ذهب إليه غير واحد التغاير، وهو من الفطحية والسابق من الامامية، وحديثه موثق والسابق صحيح، وطائفته ساباطية منسوبة إلى التغلبية والكوفية.
3225 - إسحاق بن غالب الأسدي والبتي، عربي أصيل، ثقة وأخوه عبد الله كذلك، وكانا شاعرين رويا عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه صفوان " جش ".
3226 - إسحاق بن فروخ مولى آل طلحة " ق ".
3227 - إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي المدني " ق ".
3228 - إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مراد بن عبد الله بن عقبة بن الحارث النخعي أخو الأشتر، وهو معدن التخليط، له كتب في التخليط، عنه الجرمي " جش " " صه " وفي " غض " انه كان فاسد المذهب، كذابا في الرواية، وضاعا في الحديث الخ. والإسحاقية تنسب إليه، والجرمي هو علي الطاطري.
3229 - إسحاق المدائني، هو ابن عمار الساباطي، لان ساباط من قرى المدائن " تعق " أقول: مجرد ذلك لا يصلح لكونه قرينة على الاتحاد، الا أن ينضم إليه
امارات أخر، فيعمل على ظاهر العنوان وهو التعدد، فلا يعمل بقوله للجهالة.
3230 - إسحاق بن المرادي الكوفي " ق " ثم فيهم أي في رجال " ق " إسحاق المرادي، عنه ابن مسكان، كرره لذكر من يروي عنه أو ذكره سهوا، والله أعلم.
3231 - إسحاق بن منصور العرزمي " ق ".
3232 - إسحاق بن هلال، عنه ابن أبي عمير كما قيل، ففيه اشعار بوثاقته " تعق ".
3233 - إسحاق بن الهيثم كوفي " ق ".
3234 - إسحاق بن يحيى الكاهلي الكوفي " ق ".
3235 - إسحاق بن يزيد بن إسماعيل الطائي على ما في " صه " وقد تقدم في ابن بريد بالموحدة وفي " تعق " حكم خالي بحسنه، والظاهر أن للصدوق طريقا إليه، ثم نفى البعد عن كونه إسحاق بن جرير بن يزيد وهو بعيد.
3236 - أسد بن إسماعيل " ق " ولم أظفر له على مدح ولا ذم، فهو كنظائره مجهول الحال غير مقبول المقال فقاهة.
3237 - أسد بن سعيد الخثعمي الكوفي.
3238 - أسد بن عامر القيسي " ق " وعن نسخة ابن عمار.
3239 - أسد بن عطاء الكوفي " ق ".
3240 - أسد بن معلى بن أسد القمي البصري، رجل من أصحابنا، أخباري بصري، له كتاب أخبار صاحب الزنج " جش " وفي رجال الميرزا بدله " لم " وفي نسخة صحيحة من " جش " كما في المنتهى جل اي جليل والراء سهو من الناسخ لجهالته بالمعنى، ولعله في السابقة أيضا.
3241 - أسد بن يحيى البصري " ق ".
3242 - إسرائيل بن أسامة بياع الزطي الكوفي " ق ".
3243 - إسرائيل بن عائذ المدني المخزومي " ق ".
3244 - إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق الكوفي " ق ".
3245 - أسعد بن سعيد النخعي الكوفي " ق ".
3246 - أسعد بن عمرو الأسلمي " ق ".
3247 - الأسقع الكندي الكوفي " ق ".
3248 - أسلم أبو تراب مولى، يروي عنه معاوية بن وهب " ق ".
3249 - أسلم بن عائذ المدني " ق ".
3250 - إسماعيل بن إبراهيم بن بزة القصير، كوفي " ق " ثقة " صه " " جش " عنه محمد بن زياد " ست " علي بن الحسين " جش ".
3251 - إسماعيل أبو أحمد الكاتب الكوفي " ق ".
3252 - إسماعيل بن أبي خالد، روى أبوه عن " قر " عليه السلام وهو عن " ق " وكلاهما ثقتان من أهل الكوفة من أصحابنا الإمامية.
3253 - إسماعيل بن أبي زياد المدعو بالسكوني الشعيري في " ست " ابن أبي زياد، له كتاب وله كتاب النوادر، وقد اختلفوا فيه اختلافا عظيما واشتهر عاميته، واحتمال التشيع غير بعيد، ومع عدمه قبول روايته قوي، كيف ويظهر من الأساطين كونه اماميا، والله أعلم.
3254 - إسماعيل بن أبي زياد السلمي، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام وفي " ق " ابن زياد كما يأتي، وفي " مشكا " ابن أبي زياد السلمي، لم نظفر له بأصل ولا كتاب.
3255 - إسماعيل بن أبي سارة في الكافي في الصحيح عن ابن أبي عمير عنه، ويحتمل أن يكون أخا الحسن بن أبي سارة، فيشير إلى نباهته أيضا " تعق " أقول: إن أيضا إشارة إلى أن اخوته له فيها اشعار بالنباهة كرواية ابن أبي عمير، فتأمل.
3256 - إسماعيل بن أبي سمال باللام، وقيل: بالكاف. وهو أخو إبراهيم كان واقفيا ثقة، وقد تقدم أخوه في عنوان إبراهيم أبي بكر، وهو أيضا مثله.
3257 - إسماعيل بن أبي يحيى الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي " ق ".
3258 - إسماعيل بن بشار البصري " ق " قال الميرزا: والذي رأيته بالمثناة
والمهملة كما يأتي، وهو الذي وجدته في النسخ المعتمدة من كتب الحديث أيضا.
3259 - إسماعيل بن جابر، ثقة ممدوح له أصول، رواها عنه صفوان بن يحيى، روى عنهما عليهما السلام، وما ورد فيه من الذم منظور فيه.
3260 - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير المدني " ق ".
3261 - إسماعيل بن جعفر " ق " لم أجد له وصفا غير العنوان، فالأقرب عدم قبول حديثه.
3262 - إسماعيل بن جعفر بن عثمان بن عيسى العامري " قي " " ق ".
3263 - إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني " قي " " ق ".
3264 - إسماعيل بن جفينة، وهو ابن عبد الرحمن أو ابن عبد الله، كما يأتي في عنوانهما.
3265 - إسماعيل بن حازم الجعفي الكوفي، مولى نهم " ق ".
3266 - إسماعيل بن حازم السلمي الكوفي " ق ".
3267 - إسماعيل بن حقيبة بالمهملة، هو ابن جفينة المتقدم، والآتي في عنوان ابن عبد الله وابن عبد الرحمن.
3268 - إسماعيل بن الخطاب السلمي " ق " روى " كش " حديثا فيه لم يعلم صحته ولا فساده، فالأقوى التوقف في روايته واليه منه في " صه ".
3269 - إسماعيل بن رباح الكوفي " ق " وفي " تعق " بالباء الموحدة وقد يوجد بالمثناة، عنه ابن أبي عمير في الصحيح، وفيه اشعار بوثاقته، وعمل بخبره الأصحاب في باب دخول الوقت في أثناء الصلاة.
3270 - إسماعيل بن زياد السلمي الكوفي " ق " وقد سبق ابن أبي زياد.
3271 - إسماعيل بن سالم، عنه ابن أبي عمير، ويحتمل كونه ابن سلام " تعق " أقول: وفيه دلالة على نباهته بل وثاقته.
3272 - إسماعيل بن سلام، في ترجمة علي بن يقطين روى معجزة عن " ظم "
عليه السلام يظهر كونه من الشيعة ومأمونا على سرهم، ولعله ابن سلام السابق " تعق ".
3273 - إسماعيل بن سيار " غين " ويأتي ابن يسار بتقديم الياء، كذا ذكره في المنتهى، ويظهر منه اتحاده مع ابن يسار الآتي ووقوع التصحيف، وهو غير معلوم، خال عن الامارة.
3274 - إسماعيل بن شعيب السمان الأسدي الكوفي " ق " 3275 - إسماعيل بن شعيب بن ميثم الأسدي الكوفي " ق ".
3276 - إسماعيل بن صدقة الكوفي القراطيسي، أسند عنه " ق ".
3277 - إسماعيل بن عامر، ابن أبي عمير عن حماد عنه، كما في ترجمة المفضل بن عمر، وفيه اشعار بوثاقته، ويظهر من تلك الرواية حسن عقيدته، وهو والد علي بن إسماعيل بن عامر الآتي عن " ظم " ويحتمل كونه عمار وقيل له عامر فتأمل " تعق " فعلى هذا يكون أخا إسحاق الثقة الجليل الآتي، فتأمل.
3278 - إسماعيل بن عبد الحميد الكوفي " ق ".
3279 - إسماعيل بن عبد الخالق وعاش إلى أيام " ق " عليه السلام يروي عنه وعن " ظم " عليه السلام والظاهر كونه من الأخيار الفضلاء، عنه البرقي محمد بن خالد.
3280 - إسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي الكوفي " ق ".
3281 - إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، تابعي سمع أبا الطفيل عامر بن واثلة " قر " " ق " " صه " مات في حياة " ق " عليه السلام وترحم عليه، وكان فقيها، ووثقه ابن نمير، فحديثه معتبر.
3282 - إسماعيل بن عبد الرحمن حقينة الكوفي " ق " وقيل: جفينة وقد مر، وهو قليل الحديث، قال معد: سألت علي بن فضال عن إسماعيل جفينة قال: صالح، وفي " ق " ابن عبد الله حقيبة، كما يأتي.
3283 - إسماعيل بن عبد الرحمن السدي أبو محمد القرشي المفسر الكوفي
" ق " الظاهر أنه عبد الرحمن بن أبي كريمة، والظاهر جلالته ببعض العنايات.
3284 - إسماعيل بن عبد العزيز الأموي الكوفي " ق ".
3285 - إسماعيل بن عبد الله الأعمش الكوفي، روى عنه ابن أبي عمير " ق " وفي " تعق " وهو يشعر بوثاقته، وربما يأتي في الروايات بدون ذكر الأب وهو هذا.
3286 - إسماعيل بن عبد الله الحارثي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3287 - إسماعيل بن عبد الله حقيبة " ق " وقد تقدم ابن عبد الرحمن وإسماعيل جفينة.
3288 - إسماعيل بن عبد الله الرماح الكوفي، روى عنه أبان " ق ".
3289 - إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام " ق ".
3290 - إسماعيل بن علي المسلي أبو عبد الرحمن، أسند عنه " ق ".
3291 - إسماعيل بن علي الهمداني " ق ".
3292 - إسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي أخو إسحاق " كش " بسند ضعيف كان " ق " عليه السلام إذا رآهما وقد يجمعهما لأقوام يعني الدنيا والآخرة، وورد فيهما حديث صحيح.
3293 - إسماعيل بن قدامة بن حمامة الضبي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3294 - إسماعيل القصير، له كتاب، عنه محمد بن زياد " ست " وهو ابن إبراهيم، وقد تقدم.
3295 - إسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3296 - إسماعيل بن كثير العجلي الكوفي أبو معمر " ق ".
3297 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي أبو محمد، وجه أصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، يروي عنه ابن أبي عمير، وفيها دلالة أخرى على وثاقته.
3298 - إسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر يكنى أبا عمر " ق " ثقة
جليل القدر عظيم الشأن والمنزلة رحمه الله " صه ".
3299 - إسماعيل بن محمد المهري الكوفي " ق ".
3300 - إسماعيل بن مسلم المكي " ق ".
3301 - إسماعيل بن يحيى بن عمارة البكري الكوفي " ق ".
3302 - إسماعيل بن يسار " ق " " قي " قال الميرزا: وكأنه أحد اللآتيين.
3303 - إسماعيل بن يسار النصري " ق ".
3304 - إسماعيل بن يسار الهاشمي، مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ذكره أصحابنا بالضعف " صه " " جش " عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
3305 - أسلم مولى علي بن يقطين، يأتي بلا ألف " تعق ".
3306 - الأسود بن أبي الأسود الليثي، مولاهم الكوفي الحناط " ق ".
3307 - الأسود بن رزين أبوع بد الله المزني، روى عن " ق " عليه السلام ذكره أصحاب الرجال، له كتاب العتق " جش ".
3308 - الأسود بن عاصم الهمداني، كوفي أسند عنه " ق ".
3309 - أسيد بن حبيب الجهني " ق ".
3310 - أسيد بن عبد الرحمن أبو أحمد الكوفي الكلالي " ق ".
3311 - أسيد بن عياض الكوفي " ق " " جخ ".
3312 - الأشجع السلمي، من شعراء أهل البيت، دخل على " ق " عليه السلام " ب " وهو من الشعراء المتكلمين، وفي الوجيزة " ح " وقد تأمل فيه أبو علي، وهو في محله.
3313 - أشعث البارقي الكوفي " ق ":
3314 - أشعث بن سعيد أبو الربيع البصري السمان " ق " " جخ ".
3315 - أشعث بن سويد النهدي الكوفي " ق ".
3316 - أشعر بن الحسن الجعفي الكوفي " ق " " جخ ".
3317 - أشيم بن عبد الله أبو صالح الخراساني " ق ".
3318 - أصرم بن حوشب " ست " " جش " " صه " البجلي عامي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه البرقي أبو أحمد، وفي " ضح " ابن حوشب بالمهملة المفتوحة والواو الساكنة والمعجمة والموحدة.
3319 - الياس بن عمرو البجلي، شيخ من أصحاب " ق " عليه السلام متحقق بهذا الامر، وهو جد الحسن بن علي ابن بنت الياس " صه " " جش " الصيرفي كما في ترجمة الحسن. قيل: والظاهر أن هذا والأول واحد، فتأمل (1).
3320 - أنس بن أبي القاسم الحضرمي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3321 - أنس بن الأسود الكلبي الكوفي " ق ".
3322 - أيوب بن الحرق، ثقة مولى طريف روى عن " ق " عليه السلام يعرف بأخي أديم، له أصل " جش " عنه أحمد بن أبي عبد الله " ست " ولعله في السابقة، وطريقه عال.
3323 - أيوب بن راشد البزاز " ق ".
3324 - أيوب بن زياد النهدي، مولاهم كوفي أسند عنه " ق " وكثيرا ما يأتي أبو زياد النهدي ولعله هو، كما احتمله بعض الأفاخم.
3325 - أيوب بن سعيد الخطابي " ق ".
3326 - أيوب بن شعيب القزاز الكوفي " ق ".
3327 - أيوب بن عثمان الكوفي " ق ".
3328 - أيوب بن عطية الأعرج " ق ".
3329 - أيوب بن عطية أبو عبد الرحمن الحذاء، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب يرويه صفوان بن يحيى، وفي رواية صفوان عنه امارة أخرى على وثاقته.
3332 - أيوب بن المهلب الكوفي " ق ".
3333 - أيوب بن النبال الكوفي " ق ".
3334 - أيوب بن واقد البصري " ق ".
3335 - أيوب بن هلال الشامي، أسند عنه " ق ".
3336 - بحر بن زياد البصري " ق ".
3337 - بحر الطويل الكوفي صاحب متاع مصر " ق ".
3338 - بحر بن عدي أبو يحيى الكوفي الوابشي " ق ".
3339 - بحر بن كثير السقاء البصري " ق " عده خالي " ح " لان للصدوق طريقا إليه، ويروي عنه حماد بواسطة حريز، وفيه اشعار باعتماده عليه، وقال جدي:
يمكن الحكم بصحة حديثه لذلك، وفيه تأمل مضى " تعق ".
3340 - بحر المسلي كوفي " ق ".
3341 - بدار بن راشد الكندي كوفي " ق ".
3342 - بدر بن رشيد البكري مولاهم " ق ".
3343 - بدر بن عمرو العجلي كوفي " ق ".
3344 - بدر بن مصعب الحرامي الكوفي " ق ".
3345 - بدر بن الوليد الخثعمي كوفي " قي ".
3346 - بدر بن الوليد الكوفي " ق " ولعله الذي ذكر في " قي " ويظهر من الشيخ أبي علي اتحاده معه، وفي " تعق " من بعض رواياته في الكافي كونه اماميا، ويروي عنه ابن أبي عمير بواسطة ابن مسكان، وفيه اشعار بالاعتماد والوثاقة.
3347 - بدل بن سليمان " ق ".
3348 - البراء بن محمد الكوفي، ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه أيوب بن نوح " جش " وهو كأخيه في السابقة أيضا.
3349 - برد بن أبي زياد أبو عمرو، مولى بني هاشم كوفي " ق ".
3350 - برد بن زائدة الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ".
3351 - بردة بن رجاء الكوفي " ق ".
3352 - بريد بن إسماعيل الطائي أبو عامر كوفي " ق ".
3353 - بريد بن عامر الأسلمي، مولاهم المدني، أسند عنه " ق ".
3354 - بريد الكناسي " ق ".
3355 - بريد مولى عبد الرحمن القصير كوفي " ق ".
3356 - برية العبادي " ست " " ق " الحبري أسلم على يد " ق " عليه السلام يقال: روى عنه ابن أبي عمير " ق " وفي " ست " برية الأنصاري، له كتاب، عنه عبيس واستظهر أنهما واحد.
3357 - برية النصراني، له كتاب " ست " وقد توهم بعض اتحاده مع السابق، كما يظهر من " جش " حيث ذكر في ترجمة العبادي أنه أسلم على يديه وهو هذا لا العبادي، وقد ذكره في " ست " مكررا، ويلوح من الميرزا اتحاده، فلم يذكر أنه الأول بل قد صرح به في الوسيط، فتأمل.
3358 - بزيع (1)، في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال عندما أخبر بقتله: الحمد لله أما أنه ليس لهؤلاء شئ خير من القتل، لانهم لا يتوبون أبدا. وفي آخر فيه محمد بن خالد الطيالسي، وهو غير مصرح بالتوثيق أنه عليه السلام لعنه، فالرجل مردود.
3359 - بزيع مولى عمرو بن خالد كوفي " ق ".
3360 - بزيع المؤذن " ق ".
3361 - بسر بن أبي غيلان الكوفي " ق " وفي " صه " بضم الباء واسكان السين.
3362 - بسطام بياع اللؤلؤ، روى عنه علي بن شجرة " ق " وعلي أيضا من
أصحابه عليه السلام يروي عنه.
3363 - بسطام الحذاء كوفي " ق ".
3364 - بسطام بن الحصين الجعفي الكوفي " ق " ابن أخ خثيمة وإسماعيل كان وجها في أصحابنا وأبوه وعمومته وكان أوجههم إسماعيل " صه " " جش ".
3365 - بسطام بن سابور الزيات أبو الحسين الواسطي، مولى ثقة، واخوته زكريا وزياد وحفص كلهم ثقات رووا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام. ويقال: بسطام الزيات، وبسطام بن الزيات، فقد يتكرر وهو واحد.
3366 - بسطام بن يزيد الجعفي كوفي " ق ".
3367 - بشار بن الأسود الكندي مولى " ق ".
3368 - بشار الأشعري لعنه الصادق عليه السلام روى " كش " لعنه في معرض كونه كذابا أو عاجز الرأي. استظهر البعض أنه الشعيري، وهو في محله، ويأتي في الكنى في أبي إسماعيل الشعيري.
3369 - بشار بن بشار، يأتي في ابن يسار " تعق " أقول: قد ذكر " جش " بهذا العنوان وأما غيرهما فقد ذكر بالياء المثناة التحتانية والسين المهملة في أبيه، وأياما كان فالرجل واحد.
3370 - بشار بن سوار الأحمري كوفي " ق ".
3371 - بشار بن عبيد مولى عبد الصمد كوفي " ق ".
3372 - بشار بن مزاحم المنقري مولاهم كوفي " ق ".
3373 - بشار بن مقرع العجلي الكوفي " ق ".
3374 - بشار بن يسار الضبيعي أخوه سعيد مولى ضبيعة بن عجل، ثقة، روى هو وأخوه عن " ق " و " ظم " عنه ابن أبي عمير، وأبان بن عثمان، وهو خير من أبان.
3375 - بشر بن أبي غيلان الكوفي " ق " وقد تقدم بالمعجمة.
3376 - بشر بن أبي إسماعيل كوفي، وهو من وجوه من روى الحديث، وفي
بعض النسخ بشير بالياء المثناة من تحت.
3377 - بشر بن بيان بن حمران التفليسي نزل المدائن " ق ".
3378 - بشر بن حسان الذهلي الكوفي " ق ".
3379 - بشر بن زادان الجرزي، أسند عنه " ق " 3380 - بشر بن سلم أبو الحسن الكوفي " ق " ولعله ابن سلام المذكور في الطبقة السابقة، ومن أصحابنا من نقله سالم، فتأمل، هكذا ذكره الميرزا، ولتأمله محل.
3381 - بشر بن سليمان البجلي، كوفي، له كتاب، عنه محمد بن الربيع " جش " والظاهر أنه في الطبقة التالية.
3382 - بشر بن الصلت العبدي الكوفي " ق ".
3383 - بشر بن عائذ الأسدي مولاهم الكوفي " ق ".
3384 - بشر بن عبد الله الشيباني الكوفي " ق ".
3385 - بشر بن عتبة الأسدي الكوفي " ق ".
3386 - بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي المكتب، وعن بعض النسخ ابن همام.
3387 - بشر بن عياض الأسدي مولاهم " ق ".
3388 - بشر بن مروان الكلابي الجعفري الكوفي، أسند عنه " ق ".
3389 - بشر بن مسلمة، كوفي ثقة روى عن الصادق عليه السلام يكنى أبا صدقة، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، ولعله من أصحاب " ظم " عليه السلام أيضا.
3390 - بشر بن ميمون الوابشي النبال، كوفي " ق " الهمداني الكوفي، وأخوه شجرة وهما ابنا أبي أراكة ميمون مولى بن وابش، وهو ميمون بن سنجار، وفي " كش ".
و " صه " و " د " بشير.
3391 - بشر بن همام الخثعمي الكوفي المكتب " ق " وفي بعض النسخ ابن عمارة، كما تقدم.
3392 - بشير بن إسماعيل بن عمار، من وجوه من روى الحديث " جش ".
وفي بعض النسخ المعتبرة بشر، كما تقدم عن " ق " أيضا.
3393 - بشير بن خارجة الجهني المدني " ق ".
3394 - بشير الدهان، روى عن " ق " وقيل: يسير بالباء والسين غير المعجمة " ظم ".
3395 - بشير بن عاصم البجلي الكوفي " ق ".
3396 - بشير الكناسي، يروي عنه يحيى الحلبي، وكذا حماد بن عثمان، كما في الكافي في باب طاعة الامام عن بشير العطار عن " ق " قال: سمعته الحديث.
واستظهر في " تعق " اتصافه بالوصفين، ثم قال: وفي رواية الحلبي وحماد عنه اشعار بالاعتماد عليه. وفيه نظر.
3397 - بشير النبال، روى " كش " حديثا في طريقه محمد بن سنان، وصالح بن أبي حماد، وليس صريحا في تعديله، فأنا في روايته متوقف " صه " وفي الوجيزة " ح ".
3398 - بكار بن أبي بكر الحضرمي الكوفي " ق " وفي " تعق " روى عنه صفوان بن يحيى بواسطة منذر، وفيه نوع اعتماد، وعن " في " بكار بن بكر روى عنه يونس فتأمل (1).
3399 - بكار بن رجاء اليشكري كوفي " ق ".
3400 - بكار بن زياد الكوفي الخزاز " ق ".
3401 - بكار بن عاصم، مولى لعبد القيس " ق ".
3402 - بكار بن عبد الله بن مصعب، وكان قد ظلم " ظم " عليه السلام في شئ، فدعا عليه فسقط في وقت دعائه عليه من قصر فاندقت عنقه. وأما أبوه عبد الله، ففيه حكاية.
3403 - بكار بن كردم الكوفي " ق " " د " في " تعق " قيل: بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة، يروي عنه ابن أبي عمير ويونس بن عبد الرحمن. ويظهر
في أخباره حسن عقيدته. وحكم خالي بحسنه لان للصدوق طريقا إليه.
3404 - بكر بن أبي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي " ق ".
3405 - بكر بن أبي حبيب كوفي " ق ".
3406 - بكر بن الأرقط " ق ".
3407 - بكر بن حاجب التميمي، مولاهم كوفي " ق ".
3408 - بكر بن حبيس الأزدي الكوفي " ق ".
3409 - بكر بن حرب الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
3410 - بكر بن زياد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
3411 - بكر بن صالح الرازي الضبي مولى " ضا " مولى بني ضبة، روى عن " ظم " ضعيف جدا كثير التفرد بالغرائب " صه " " جش ".
3412 - بكر بن عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
3413 - بكر بن عمير الهمداني الارجي الكوفي " ق ".
3414 - بكر بن عيسى أبو زيد البصري الأحول، أسند عنه " ق ".
3415 - بكر بن محمد الأزدي أبو محمد الكوفي، عربي وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة من آل نعيم الغامديين عمومته شديد وعبد السلام، وابن عمه الأخير موسى من أصحاب " ظم " و " ضا " عليهما السلام وعمتة غنيمه روت عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وعمر حتى يروي عن " ق ".
3416 - بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الغامدي الأزدي أبو محمد، وجه في هذه الطائفة من بيت جليل في الكوفة كان ثقة، وقد تقدم الكلام فيه، وهو في السابقة.
3417 - بكر بن محمد العبدي العابد الكوفي " ق ".
3418 - بكروية المحاربي مولاهم صاحب آدم كوفي " ق ".
3419 - بكر بن أحمد النخعي الكوفي، يقال له: الغنوي نزل غنى " ق ".
3420 - بكير بن عبيد الكوفي " ق ".
3421 - بكير بن قابوس بن أبي ظبيان الجهني الكوفي " ق ".
3422 - بكير بن قطرب بن خليفة أبو عمرو، مولى عمرو بن حريث الكوفي، أسند عنه " ق ".
3423 - بكير بن واصل البرجمي الكوفي " ق ".
3424 - بهلول الشهير بالمجنون، يظهر من كتب السير وغيرها فضله وجلالته وعلو رتبته، وان لم يذكر في الرجال، الا أن ذلك معلوم بالتسامع والتظافر، وله حكاية مع أبي حنيفة معروفة، وكذا مع غيره من أعداء الدين مناظرات جيدة، وقبره " ره " في بغداد.
3425 - بيان الجزري كوفي أبو أحمد مولى، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا " صه " " جش " مع زيادته له كتاب، يحيى بن محمد العليمي عنه به، وفي الوجيزة " ح " وفي الحاوي ذكره في الحسان، والجرزي بفتح الجيم والراء بعدها كما عن " ضح ".
3426 - تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب يرويه عنه جماعة " جش " وفي " صه " لم أقف لاحد من علمائنا على جرحه ولا على تعديله، لكن عن ابن نمير ثقة (1).
3427 - ثابت بن توبة أبو هارون السخي يأتي في الكنى " تعق " وسنذكره فيها انشاء الله.
3428 - ثابت بن حماد البصري " ق ".
3429 - ثابت بن درهم الجعفي مولاهم الكوفي " ق ".
3430 - ثابت بن شريح أبو إسماعيل الصائغ الأنباري مولى الأزد، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب في أنواع الفقه، يرويه عنه جماعات منهم عبيس
وابن نهيك وخالد، ولعله في السابقة أيضا.
3431 - ثابت بن عبد الله، وهو ثابت بن أبي ثابت البجلي الكوفي " ق " وهو ثابت أبو سعيد.
3432 - ثابت مولى جرير " ق ".
3433 - ثبيت بن محمد مصغرا، أبو محمد العسكري صاحب أبي عيسى الوراق، متكلم حاذق من أصحابنا العسكريين، وكان له اطلاع بالحديث والفقه، وهو ممن كان يروي عن " ق " عليه السلام ولعله أيضا في السابقة.
3434 - ثبيت بالتصغير ابن نشيط الكوفي " ق ".
3435 - ثعلبة بن راشد الأسدي مولاهم كوفي " ق ".
3436 - ثمامة بن عمرو وأبو سعيد الأودي العطار الكوفي " ق ".
3437 - ثوير بن أبي فاخته سعيد بن علاقة، نسبه العامة إلى الرفض، وهي امارة على اماميته، وفي " تعق " لا تأمل في كونه من مشاهير الشيعة. وفي الوجيزة فيه مدح وذم، وروي قال: أشفقت على أبي جعفر من مسائل هيأها له عمرو بن ذر وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام. وقال الشهيد: ان دلالته على القدح أظهر، لأنه يدل على عدم علمه بحقيقة الامام، والتوقف أولى.
3438 - ثوير بن عمارة الأزدي الكوفي أبو الحسن " ق " وعن نسخة ثور.
3439 - ثوير بن عمرو بن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي، أسند عنه " ق " وعن نسخة ثور مكبرا.
3440 - جابر بن أبحر النخعي الكوفي الصهباني " ق ".
3441 - جابر بن شمير الأسدي، كوفي أبو العلاء، أسند عنه " ق ".
3442 - جابر المكفوف الكوفي " ق " روى " كش " أن " ق " عليه السلام وصله بثلاثين دينارا وعوض بمدحه، وروى عن " عقد " مثل ما روي عن " كش " مع الاختلاف في اللفظ، وفي الوجيزة " ح ".
3443 - جابر بن يزيد، روى " كش " فيه المدح وبعض الذم وكلاهما
ضعيفان سندا و " عق " روى أن " ق " عليه السلام ترحم عليه وقال: انه كان يصدق علينا ولعن المغيرة، وثقه " غض " في نفسه ولكن جل من روى عنه ضعيف، فيترك ما روى هؤلاء عنه ووقف في الباقي " صه " والترك أولى.
3444 - الجارود بن عمر الطائي الكوفي " ق ".
3445 - الجارود بن المنذر أبو المنذر الكندي النخاس، كوفي ثقة ثقة، روى عن " ق " عليه السلام ذكره أبو العباس " جش " ويظهر من " جخ " دركه خمسة من الأئمة، وهو بعيد. عنه علي بن الحسن بن رباط، ومحمد بن أبي حمزة.
3446 - جبلة بن أعين الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
3447 - جبلة بن حنان بن أبحر الكناني الكوفي، أسند عنه " ق " و " جش " جلبة وهو غلط، وهو والد عبد الله بن جبلة، وقد أشار إليه الشيخ أبو علي " ره ".
3448 - جبلة بن الحجاج الصيرفي كوفي " ق ".
3449 - جبلة الخراساني، الذي حدث عنه يحيى بن سالم " ق ".
3450 - جبلة بن عياض، قال في المنتهى في الكنى: أبو الحسن اسمه جبلة بن عياض ومضى موثقا عن " جش " و " صه " وكأن الميرزا قد غفل عن ذلك وفي الوجيزة " م " وهو سهو من قلمه (1) انتهى. أقول: وهو سهو أيضا من قلمه، إذ لم أجده في رجاله (2) أيضا مع تعدد النسخ الموجودة عندي، فلاحظ.
3451 - جبير بن الأسود النخعي أبو عبيد مولى عبد الرحمن بن عابس الصهبائي " ق ".
3452 - جبير بن حفص الغمشاني الكوفي أبو الأسود، أسند عنه " ق ".
3453 - جبير، روى عنه يونس بن يعقوب " ق ".
3454 - جحدر بن المغيرة الطائي، يروي عن " ق " عليه السلام قال " غض ": انه كان خطابيا في مذهبه ضعفا، وكتابه لم يرو الا من طريق واحد.
3455 - الجراح بن عبد الله المدني " ق ".
3456 - الجراح المدائني " قر " " ق " روى عن " ق " يروي عنه النضر بن سويد بكتابه، وكذا غيره، وهو في التالية أيضا.
3457 - الجراح بن مليح الرواسي الكوفي " ق ".
3458 - جريد بن أحمر العجلي الكوفي " ق ".
3459 - جرير بن حكيم الأزدي المدائني أخو مرازم " ق " والظاهر أنه يروي عن " ق " عليه السلام كأخيه المرازم الثقة، وهو أيضا يروي عن " ظم " عليه السلام وله أخ آخر محمد، وجديد في نسخة ولعله مصحف جرير هذا.
3460 - جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي نزل الري " ق ".
3461 - جرير بن عثمان " ق " وقد كان يبغض عليا عليه السلام كما عن ابن أبي الحديد، قال محفوظ: قلت ليحيى بن صالح قد رويت من مشايخ نظراء جرير، فما بالك لم تحمل عن جرير؟ قال: اني أتيته فناولني كتابا فإذا فيه حدثني فلان عن فلان ان النبي صلى الله عليه وآله الحديث (1).
3462 - جرير بن عجلان الأزدي الكسائي كوفي " ق ".
3463 - جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، روى عن " ق " عليه السلام ثقة، وفي " ق " المدني.
3464 - جعفر بن أبي عثمان أو سليمان الفزاري الكوفي " ق " قال الميرزا:
وقبيله بلا فصل وهو يدل على التعدد.
3465 - جعفر بن أبي عثمان الفزاري الكوفي " ق ".
3466 - جعفر الأزدي، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " ويأتي " جش " الأودي. ويحتمل التصحيف، ورواية ابن أبي عمير عنه دليل الوثاقة.
3467 - جعفر الأودي كوفي، له كتاب، عنه محمد بن أبي عمير " جش " وتقدم عن " ست " الأزدي.
3468 - جعفر بن بزاز بن حيان الهاشمي، مولاهم الصيرفي " ق ".
3469 - جعفر بن الحارث، أبو الأشهب النخعي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3470 - جعفر بن حبيب الكوفي " ق ".
3471 - جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي " ق " ثم جعفر بن حيان الصيرفي أخو هذيل، ثم في " ظم " جعفر بن حيان واقفي، ولا يخفى كونه في السابقة أيضا.
3472 - جعفر بن سارة الطائي كوفي مولى " ق ".
3473 - جعفر بن سليمان الضبعي البصري " ق " " جخ " ثقة أبو سليمان صدوق زاهد، ومع كثرة علومه قيل: كان أميا، وهو من زهاد الشيعة، مات سنة ثمان وسبعين ومائة.
3474 - جعفر بن سويد الجعفري القيسي الكوفي " ق ".
3475 - جعفر بن سويد مولى بني سليم كوفي " ق ".
3476 - جعفر بن شبيب النهدي، يعرف بالبرذون الكوفي " ق ".
3477 - جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أسند عنه " ق " وفي المنتهى هو جد جعفر بن عبد الله رأس المذري.
3478 - جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي، روى " كش " عن حمدوية عن أشياخه انه ثقة خير فاضل " صه " ابن عثمان الرواسي " ق ".
3479 - جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي، وأخوه الحسين رويا عن " ق " عليه السلام ذكر ذلك أصحاب الرجال، له كتاب، عنه جماعة منهم ابن أبي عمير " جش " وفي روايته عنه ايماء بالوثاقة.
3480 - جعفر بن عفان الطائي، فيه رواية غير نقي السند أنه كان شاعرا، له أشعار جيدة في أبي عبد الله الحسين عليه السلام وأنشدها عند الصادق عليه السلام فبكى ومن حوله الا ان العلامة توقف فيه.
3481 - جعفر بن عمارة الهمداني الخارفي الكوفي أبو عمارة " ق ".
3482 - جعفر بن قرط المزني كوفي " ق ".
3483 - جعفر بن قعنب بن أعين " ق " ثم عنه كرر فزاد الكوفي.
3484 - جعفر بن محمد بن الأشعث الكوفي " ق ".
3485 - جعفر بن محمد بن رباح " ق " بالباء المفردة " د ".
3486 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي، له كتاب، عنه محمد بن أمية " ست " وأبوه من أصحاب " قر " فالظاهر أنه من أصحاب " ق " عليه السلام.
3487 - جعفر بن محمد بن يحيى، روى عنه صفوان بن يحيى، وفيه اشعار بوثاقته " تعق " بل على وثاقته، فتأمل.
3488 - جعفر بن ناجية ابن أبي عمار الكوفي مولى " ق ".
3489 - جعفر بن نجيح المدني جد علي بن المثنى، أسند عنه " ق ".
3490 - جعفر بن هارون الكوفي أبو عبد الله، من أصحاب " ق " عليه السلام ثقة وهو " صه " " جخ " وزاد " صه " من رجال " ق " عليه السلام.
3491 - جعفر بن يحيى بن العلاء أبو محمد الرازي، وأبوه أيضا روى عن " ق " وهو أخلط بنا عن أبيه وأدخل فينا، وكان قاضيا بالري، وهو أيضا في السابقة.
3492 - جفير بعد الجيم بالفاء ابن الحكم العبدي بن المنذر، عربي ثقة، روى عن جعفر بن محمد " صه " " جش " الا الترجمة وزاد له كتاب منذر جفير عن أبيه عنه به، ويأتي عن " ق " بالحاء المهملة.
3493 - جماعة بن سعد الجعفي الصائغ، روى عن " ق " عليه السلام خرج مع أبي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث ومذهبه ما ذكرت " صه ".
3494 - جماعة بن عبد الرحمن الصائغ الكوفي " ق ".
3495 - جمهور بن أحمر العجلي مولاهم " ق ".
3496 - جميل بن دراج أبو الصبيح بن عبد الله أبو علي النخعي، وقيل: أبو
محمد شيخنا ووجه الطائفة، وأخوه نوح القاضي وهو أكبر منه وعمي في آخر عمره، مات في أيام الرضا عليه السلام من أصحاب الاجماع، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
3497 - جميل الرواسي صاحب السابري، مولى جهم بن حميد الرواسي " ق " ليس العمل بحديثه كأضرابه متجها، والله أعلم.
3498 - جميل بن زياد الجملي وفي نسخة البجلي المرادي الكوفي أبو حسان " ق " الا وفي نسخة.
3499 - جميل بن صالح الأسدي، ثقة وجه روى عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام ذكره أبو العباس في كتاب الرجال، له أصل " ست " ابن صالح الكوفي " ق ".
3500 - جميل بن عبد الرحمن الجعفي أبو الأسود، مولاهم كوفي " ق ".
3501 - جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الخياط الكوفي " ق " " صه " لم أر فيه مدحا، غير أن " عقد " روى عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة قال: سألنا ابن نمير عنه، فقال: ثقة قد رأيته وأبوه ثقة، ولكن " عقد " زيدي ومحمد مجهول.
3502 - جميل بن عبد الله النخعي الكوفي " ق ".
3503 - جميل بن عياش، أبو علي البزاز الكوفي، أسند عنه " ق ".
3504 - جناب بن عائذ الأسدي، مولى عامر بن عداس، أسند عنه " ق " وهو كأمثاله لا يعمل على ما ينفرد به.
3505 - جناب بن نسطاس أبو علي الجبني العرزمي، أسند عنه " ق ".
3506 - جناح بن رزين، مولى مفضل بن قيس بن رمانة الأشعري " ق ".
3507 - جناح بن عبد الحميد الكوفي " ق " غير معلوم الحال متروك المقال، كما لا يخفى.
3508 - جندب أبو علي الكوفي " ق " وهو كنظائره مطعون فقاهة، والله أعلم.
3509 - جندب بن جنادة الكوفي " ق ".
3510 - جندب بن رباح الأزدي الكوفي " ق ".
3511 - جندب بن صالح البصري الأزدي، أسند عنه " ق " وهو مدح غير واف في قبول الرواية، كما أسبقنا الكلام فيه في مقدمات الكتاب.
3512 - جندب بن عبد الله بن جندب البجلي " ق ".
3513 - جندب والد عبد الله بن جندب الكوفي " ق ".
3514 - جنيد بن عبد الله أبو عبد الله الضبي، مولاهم الحجام الكوفي " ق ".
3515 - جويرية بن أسماء، إسحاق بن محمد، عن علي بن داود الحداد، عن حريز، عن الصادق عليه السلام قال: أما حمران فمؤمن، وأما جويرية فزنديق لا يصلح ابدا، فقتل هارون جويرية بعد ذلك " كش " الا أن إسحاق مرمي بالغلو، وعلي مهمل.
3516 - جهم بن حميد الرواسي الكوفي " ق ".
3517 - جهم بن صالح التميمي الكوفي " ق ".
3518 - جهم بن عثمان المدني " ق ".
3519 - جهير بن أوس الطائي الثعلبي " ق ".
3520 - جيفر بن الحكم العبدي الكوفي " ق " ومضى عن " جش " و " صه " في السابق جفير (1) مصغرا وأنه ثقة، والتعدد محتمل، ويظهر من الميرزا وغيره اتحادهما، والله يعلم.
3521 - جفير بن صالح مولى غني كوفي " ق " وجدت في بعض الحواشي نقلا عن التقريب أنه يكنى أبا إسماعيل الحارثي مولاهم، أصله من الكوفة، صحيح الكتاب صدوق، مات سنة ست أو سبع وثمانين بعد المائة. وعن الذهبي محقق ثقة.
3522 - حاتم بن إسماعيل المدني، أصله كوفي " ق " مولى بني عبد الدار بن قصي، روى عن " ق " عامي، مات سنة ست وثمانين ومائة " جش " عن الواقدي.
3523 - الحارث بن أبي رسن الأودي الكوفي، قال عقد: انه أول من ألقى التشيع في بني أود " صه " " ق " الا أن فيه الأزدي. ويحتمل التحريف وقيل: وسن بالواو.
3524 - الحارث بياع الأنماط، كوفي " ق " والنمط محركا ثوب صوف يطرح على الهودج، والنسبة إليه فيقال: الأنماطي والنمطي.
3525 - الحارث بن زياد الشيباني الكوفي أبو العلاء، أسند عنه " ق ".
3526 - الحارث بن زياد الشامي، لين الحديث الا ان " كش " روى حديثا طريقه معتد به أن " ق " عليه السلام قال: إن الحارث الشامي وحمزة البريدي ملعونان وقد ورد في لعنه أيضا روايات كثيرة.
3527 - الحارث بن شريح البصري " ق ".
3528 - الحارث بن عمرو الجعفي " ق ".
3529 - الحارث بن عمران الجعفي الكلابي، كوفي ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه جماعة عنه زكريا بن يحيى، و في " مشكا " ابن عمران الثقة الجعفي، عنه زكريا بن يحيى وهو عن " ق " عليه السلام توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة.
3530 - الحارث بن غصين بالمعجمة والمهملة في الصاد، أبو وهب الثقفي الكوفي، قال عقد: عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة عن ابن نمير أنه ثقة، توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة، وفي " ق " بالمعجمتين، أسند عنه.
3531 - الحارث بن محمد بن الكوفي " ق ".
3532 - الحارث بن محمد بن النعمان البجلي أبو علي كوفي " ق " كان أحول مولى بجيلة، روى عن " ق " عليه السلام له أصل أو كتاب، يرويه الحسن محبوب، وفيه اشعار على الوثاقة.
3533 - حازم بن إبراهيم البجلي الكوفي سكن البصرة، أسند عنه " ق ".
3534 - حامد بن عمير أبو المعمر الهمداني مولاهم، أسند عنه " ق ".
3535 - حباب بن حيان الطائي الكوفي " ق ".
3536 - حباب بن الرئاب العكلي والد زيد بن حباب الكوفي مولى " ق ".
3537 - حباب بن محمد الثقفي كوفي " ق ".
3538 - حباب بن موسى التميمي السعيدي " ق ".
3539 - حباب بن يحيى الكوفي " ق ".
3540 - حبيب الأحول الخثعمي كوفي " ق " احتمل الميرزا كونه ابن المعلى الآتي.
3541 - حبيب بن بسرة " ق ".
3542 - حبيب الجماعي، في نسختي من عبارة المفيد وسنشير إليها في زياد بن المنذر أنه من الفقهاء الاعلام. ويحتمل أن يكون الجماعي مححف الخثعمي " تعق " أقول: ولا يخفى بعده إذ لم ير غيره في نسخة.
3543 - حبيب بن زيد الأنصاري، دخل الكوفة عداده في الكوفيين.
3544 - حبيب بن المعلى الخثعمي المدائني، روى عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام، ثقة ثقة صحيح مولى كوفي، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وهو في السابقة، وما ورد في ذمه من أن " ق " عليه السلام قال: يكذب علي غير نقي السند.
3545 - حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي، أسند عنه " ق ".
3546 - حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي " ق ".
3547 - حبيش بن مبشر أخو جعفر، كان من أصحابنا، روى من أحاديث العامة وأكثر، واسمه محمد كما يأتي، له كتاب فيه الطعون على من قدم على " ين " عليه السلام، عنه علي بن الحسين الرزاد، ويأتي ابن أبي عمير عنه.
3548 - حجاج الابزاري الكوفي " ق ".
3549 - حجاج بن حرة الكندي مولاهم كوفي " ق ".
3550 - حجاج بن رفاعة الخشاب، أبو رفاعة أو أبو علي، روى عن " ق " عليه السلام، ثقة ثقة، ذكره أبو العباس " صه " " جش " الا أن في الأخير ثقة مرة
واحدة، عنه بنو يحيى وميثم وعامر وبشير.
3551 - حديد بن حكم الأزدي المدائني، أسند عنه " ق " ثقة وجه متكلم، روى عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
3552 - حذيفة بن عامر الربعي الكوفي " ق ".
3553 - حذيفة بن منصور، مولى حسين بن زيد العلوي كوفي " ق ".
3554 - حريث بن شريح البصري " ق " وقد تقدم مكبرا، والرجل واحد.
3555 - حريث بن عمارة الكوفي الجعفي " ق ".
3556 - حريث بن عمير العبدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3557 - حريث بن مهران الكوفي " ق ".
3558 - حريز بن عبد الله السجستاني، أبو محمد الأزدي، كوفي ثقة سكن سجستان، كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج في حياة " ق " عليه السلام قيل:
روى عنه عليه السلام، وقيل: روى عن " ظم " عليه السلام، وما ورد في الجرح لا يعبأ به.
3559 - حريمة بن عمارة الجهني المدني " ق ".
3560 - حزام بن إسماعيل العامري الكوفي " ق ".
3561 - حزم بن عبيد البكري الكوفي " ق ".
3562 - حسان بن عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
3563 - حسان بن المعلم " ق ".
3564 - حسان بن مهران الجمال، أخو صفوان، ثقة ثقة، أصح وأوجه من صفوان، روى عن " ق " وابنه " ظم " عليهما السلام وفي " جخ " ادعى تعدد ابن مهران:
أحدهما الجمال، والآخر الغنوي.
3565 - حسان بن مهران الغنوي الكوفي " ق " وفي " قر " حسان بن مهران، وهو أحدهما أو كلاهما، كذا في التلخيص، وقد مر الاختلاف في الاتحاد والتغاير، ولعل الثاني قوي.
3566 - الحسن بن أبحر " ق ".
3567 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام المدني " ق ".
3568 - الحسن بن أبي سارة النيلي الأنصاري القرظي، مولى محمد بن كعب، وهو ابن عم معاذ الهراء، وله ابن يقال له: أبو جعفر الرواسي النحوي، وكنيته أبو علي، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " د " وهو في التالية أيضا.
3569 - الحسن بن أبي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد، مولى السائب بن مالك الأشتر الأشعري، قتل حميد يوم المختار معه، ويكنى أبا محمد، وكان شاعرا أديبا " د ".
3570 - الحسن بن بحر الهمداني " ق " وهو مردود الحديث مطروح القول فقاهة.
3571 - الحسن بياع الهروي " ق " غير مقبول الرواية على طريقتنا المسلوكة في علم الرجال.
3572 - الحسن بن تميم الكوفي " ق ".
3573 - الحسن بن حذيفة بن منصور الكوفي من همدان بياع السابري مولى سبيع، وقال " غض ": انه ضعيف جدا لا يرتفع به. " صه " وفي " د " عن " غض " لا ينتفع به بدل لا يرتفع.
3574 - الحسن بن الحر الأسدي الكوفي، تابعي روى عن أبي الطفيل " ق ".
3575 - الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، تابعي روى عن جابر " ق " " قر " وهو أخو عبد الله وإبراهيم لأبيهما وأمهما فاطمة بنت الحسين عليه السلام، مات سنة خمس وأربعين ومائة قبل وفاة " ق ".
3576 - الحسن بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني " ق ".
3577 - الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي، عربي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " ق " ابن الحسن مكبرا الكندي الجحدري
الكوفي، ثم ابن الحسين كندي، والظاهر أنهما واحد أبا وابنا.
3578 - الحسن بن حماد البكري " ق ".
3579 - الحسن بن حماد الطائي " ق ".
3580 - الحسن بن خنيس بالخاء مصغرا كما في " د " وجعله من رجال " ق " عليه السلام و " كش " ثقة غير الذي بالحاء المهملة والباء المفردة، كما يأتي في الآتية، وصححه الميرزا والتعدد محتمل، إذ في " قي " هو عن " ق " وأما بالحاء فعنهما عليهما السلام.
3581 - الحسن بن راشد، مولى بني العباس كوفي " ق " " قي " أدرك " ظم " من أصحاب " ق " وكان وزير المهدي موسى وهارون، بغدادي ضعيف في روايته، وفيه اختلاف لا مجال لذكره في هذا المختصر.
3582 - الحسن بن راشد الطفاوي، ضعيف في الرواية، له كتاب نوادر كثير العلم، عنه علي بن السندي، والحسن بن راشد، فتأمل.
3583 - الحسن بن رباط البجلي الكوفي، روى عن أبي عبد الله واخوته إسحاق ويونس، له كتاب رواه ابن محبوب، وفى " كش " عن نصر كان بنو رباط أربعة اخوة، ثم سماه مع يونس وزاد الحسين وبدل إسحاق بعلي، والظاهر من الشيخ كونه اماميا.
3584 - الحسن بن الزبير الأسدي مولاهم الكوفي " ق ".
3585 - الحسن بن زرارة بن أعين الشيباني الكوفي " ق " ويأتي في أبيه زرارة دعاء الصادق عليه السلام له ولأخيه الحسين في حديث صحيح.
3586 - الحسن بن زياد الضبي مولاهم الكوفي " ق ".
3587 - الحسن بن زياد العطار مولى بني ضبة، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام عنه ابن أبي عمير بأصله قيل: والظاهر أن هذا والضبي المتقدم واحد، وهو غير معلوم.
3588 - الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام
المدني الهاشمي " ق " والظاهر أنه في الطبقة الآتية، كما لا يخفى.
3589 - الحسن بن السري الكاتب " قر " " ست " وفي " ق " ابن السري العبدي الأنباري يعرف بالكاتب ثم " ست " له كتاب، عنه الحسن بن محبوب.
3590 - الحسن بن السري الكرخي الكاتب الكرخي، ثقة وأخوه علي رويا عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه الحسن بن محبوب. ويحتمل كونه هو الأنباري، واستظهره الميرزا، فتأمل.
3591 - الحسن بن سعيد البجلي الأحمسي الكوفي " ق " غير معروف، فلا يعتمد عليه.
3592 - الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي " ق " غير معروف الحال.
3593 - الحسن بن سيف التمار الكوفي " ق " قال عقد: عن علي بن الحسن انه ثقة قليل الحديث، ولم أقف له على مدح ولا ذم من طرقنا، فالأولى التوقف، تبعا للعلامة في الخلاصة.
3594 - الحسن بن شجرة بن ميمون بن أراكة، ثقة " صه " و " جش " في أخيه علي وثقه مع أبيه وأخيه بأجمعهم، وهو يروي عنهما عليهما السلام كالأب والأخ، وكلهم ثقات أجلاء لا خدشة فيهم.
3595 - الحسن بن شهاب الواسطي " ق " وعن نسخة الحسين كما يأتي، ولا يبعد التغاير باحتمال الاخوة.
3596 - الحسن بن صالح بن حي، أبو عبد الله الثوري الهمداني، أسند عنه " ق " زيدي، إليه ينسب الصالحية منهم " قر " وفي " يب " انه زيدي بتري متروك العمل بما يختص بروايته، ولعله الذي مضى عن " ظم " في السابقة.
3597 - الحسن بن صامت الطائي " ق " غير معلوم الحال فيترك حديثه.
3598 - الحسن بن صدقة أخو مصدق بن صدقة، قال " عقد ": أخبرنا علي بن الحسن المدائني أحسبه أزديا وأخوه مصدق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكانوا ثقاتا، وفي تعديله بذلك نظر " صة " وذلك لضعف المعدل، أو لكونه أزديا.
3599 - الحسن بن طيب بن حمزة الشجاعي، غير خاص في أصحابنا " صه " رووا عنه، له كتاب عنه العاصمي " جش " والعاصمي عيسى بن جعفر بن عاصم من أجلاء الرواة كما يأتي.
3600 - الحسن بن عبد الرحمن الأنصاري الكوفي " ق ".
3601 - الحسن بن علوان الكلبي مولاهم، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، وكذا أخوه الحسين الا أنه عامي، والحسن أخص بنا وأولى " صه " " جش " 3602 - الحسن بن علي بن عيسى الجلاب الكوفي " ق ".
3603 - الحسن بن علي كلبي " ق " الكلبي، له روايات عنه إبراهيم بن سليمان " ست " إن كان هذا ابن علوان المتقدم عن " صه " و " جش " فقد وثقاه، فتأمل.
3604 - الحسن بن عياش الأسدي مولاهم الكوفي " ق ".
3605 - الحسن بن فضالة " ق " لم أقف على غير العنوان، مجهول الوصف مطروح الكلام فقاهة.
3606 - الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، روى عن " ق " عليه السلام، كان ثقة وتأخر موته " صه " " جش " عنه محمد بن الحسين الحضرمي. وقدامة بالقاف المضمومة على ما فيهما.
3607 - الحسن بن محمد أبو علي القطان الكوفي، أسند عنه " ق " قال عقد:
قال علي بن الحسن: انه ثقة " صه " وفي توثيقه نظر.
3608 - الحسن بن محمد الأسدي الكوفي " ق ".
3609 - الحسن بن المختار القلانسي الكوفي " ق ".
3610 - الحسن بن مصعب البجلي الكوفي " ق ".
3611 - الحسن بن مسكان، يأتي في الحسين " تعق " يظهر منه الاتحاد وهو غير معلوم.
3612 - الحسن بن موسى الأزدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3613 - الحسن بن موسى الحناط الكوفي أو الخياط، مولى بني أسد ثم بني
والبة، روى عن " ق " عليه السلام بلا واسطة ومع واسطة أبيه، له أصل، عنه ابن أبي عمير، وروى عن أبي حمزة ومعمر وبريد وابن مسلم وغيرهم.
3614 - الحسن بن واقد " ق ".
3615 - الحسن بن هارون بن خارجة الكوفي " ق ".
3616 - الحسن بن هارون، روى عنه ابن مسكان " ق " وفي روايته عنه امارة على وثاقته. والظاهر أنه أحد المذكورين من الكوفة قبيله والكندي بعيده، والكوفي تاليه.
3617 - الحسن بن هارون الكندي " ق ".
3618 - الحسن بن هارون الكوفي " ق ".
3619 - الحسن بن يونس الحميري " ق ".
3620 - الحسين بن أبي حمزة، قال " كش " سألت أبا الحسن حمدوية بن نصير عن علي بن أبي حمزة والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه، فقال: كلهم ثقات فاضلون.
وهذا سند صحيح أعمل عليه وأقبل روايته ورواية أخويه، وفي " جش " لم يذكر الحسين مع أولاده فتأمل.
3621 - الحسين بن أبي الخضر الكوفي " ق ".
3622 - الحسين بن أبي العرندس " ق " ولعله أخو الحسن بن أبي العرندس المتقدم عن " ظم " و " ق " في السابقة.
3623 - الحسين بن أبي العلاء الخفاف أبو علي الكوفي العامري مولاهم أعور " ق " وعن سيدنا جمال الدين في البشرى تزكيته، ويكفي في وثاقته رواية ابن أبي عمير وصفوان عنه، والله أعلم.
3624 - الحسين بن أبي غندر، كوفي يروي عن أبيه عن " ق " له كتاب أو أصل عنه صفوان. وغندر بضم المعجمة واسكان النون وفتح المهملة.
3625 - الحسين بن أثير الكوفي " ق " ويأتي عن " قر " ابن أبتر.
3626 - الحسين بن أحمد بن ظبيان " ق " عنه ابن أبي عمير وصفوان " ست "
وفي " مشكا " ابن أحمد بن ظبيان عنه ابن أبي عمير وصفوان. وفي روايتهما عنه دليل على الاعتماد.
3627 - الحسين بن أحمد المنقري التميمي أبو عبد الله، روى عن " ق " عليه السلام رواية شاذة لا تثبت وكان ضعيفا، عنه عبيس كثيرا، والقاسم بن إسماعيل، وروى أيضا عن داود الرقي.
3628 - الحسين الأحمسي، ثقة من رجال " ق " عليه السلام، روى عنه عليه السلام، عنه ابن أبي عمير، كما في " ست " و " مشكا ".
3629 - الحسين الارجاني " ق " والارجاني بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم بعد الألف نون، والنسبة إلى أرجان وهي كورة الأهواز من بلاد خوزستان، وأكثر الناس أنها بالراء المخففة، كما هو المنقول عن أهلها.
3630 - الحسين بن ثوير الحازمي الكوفي " ق ".
3631 - الحسين الجعفي أبو أحمد الكوفي " ق ".
3632 - الحسين بن حبيب " ق " وهو كنظائره غير معلوم الحال في كتب الرجال متروك المقال.
3633 - الحسين بن الحذاء الكوفي " ق ".
3634 - الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي " ق " أبو عبد الله، ذكر في رجال " ق " عليه السلام له كتاب يرويه داود بن حصين، وإبراهيم بن مهزم، والقاسم بن إسماعيل.
3635 - الحسين بن حمدة " ق " وفي بعض النسخ غير معلوم الصحة ابن حمزة.
3636 - الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت أبي حمزة الثمالي ثقة، ذكره أبو العباس في رجال " ق " عليه السلام له كتاب عنه ابن أبي عمير، وفى " كش " ابن أبي حمزة، والأول أصح.
3637 - الحسين بن خالد بن طهمان، هو الحسين بن أبي العلاء، وقد تقدم.
3638 - الحسين بن رباط، مر في أخيه الحسن، وفي الوجيزة " ح " فتأمل، وفيهما رواية رواها كش في أبيهما يدل على حسن حالهما، فقال عليه السلام: ولقد أدى إلي ابناك الحسن والحسين وسألتك أحاطهما الله وكلاهما ورعائهما وحفظهما بصلاح أبيهما كما حفظ الغلامين الخ.
3639 - الحسين بن الرماس العبدي الكوفي، أسند عنه " ق " 3640 - الحسين بن زرارة أخو الحسن " ق " ويأتي في أبيهما دعاء الصادق عليه السلام لهما وفي " تعق " ذكرنا فيه ماله ربط ويأتي في أبيه زيادة.
3641 - الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام أبو عبد الله مدني " ق " يكنى أبا عبد الله يلقب ذا الدمعة كان " ق " ربا، وزوجته بنت الأرقط، روى عن " ق " عليه السلام، عنه إبراهيم بن سليمان.
3642 - الحسين بن سلمة أبو عمار الهمداني الخارفي الكوفي " ق ".
3643 - الحسين بن سليمان الكناني الكوفي أبو عبد الله " ق ".
3644 - الحسين بن سيف بن عميرة أبو عبد الله النخعي له كتاب عن أخيه علي وآخر عن الرجال " جش " عنه علي بن الحكم والبرقي محمد.
3645 - الحسين بن سيف الكندي العدوي كوفي " ق ".
3646 - الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3647 - الحسين بن شهاب بن عبد ربه " ق ".
3648 - الحسين بن شهاب الواسطي " ق " وعن نسخة مكبرا، والأول أكثر.
3649 - الحسين بن الشيباني، الظاهر ابن زرارة أو ابن أحمد بن شيبان " تعق " فإن كان الأول ففي هذه الطبقة، وإن كان الثاني فهو من مشايخ هارون بن موسى التلعكبري وقد مضى، وظني أنه غيرهما إذ لا قرينة على كونه أحدهما.
3650 - الحسين بن عبد الله الارجاني " قر " وتقدم عن " ق " اسقاط الأب والاقتصار بالموصوف والوصف.
3651 - الحسين بن عبد الله البجلي الكوفي، مولى حريز بن عبد الله " ق ".
3652 - الحسين بن عبد الله كوفي " ق " ويحتمل كونه هو المتقدم، فتأمل.
3653 - الحسين بن عبد الله الرجاني، روى عنه صالح بن حمزة " ق ".
3654 - الحسين بن عبد الواحد القصري " ق ".
3655 - الحسين بن عطية أبو ناب الدغثمي أخو مالك وعلي " ق ".
3656 - الحسين بن عطية الحناط السلمي الكوفي " ق ".
3657 - الحسين بن علوان الكلبي، كوفي عامي وأخوه الحسن يكنى أبا محمد رويا عن " ق " عليه السلام والحسن أخص وأولى، بل عقد كان أوثق من أخيه، عنه أبو الجوزاء وهارون بن مسلم، وقيل: إن الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا.
3658 - الحسين بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم الكوفي أبو عبد الله " ق ".
3659 - الحسين بن عمار الكوفي " ق ".
3660 - الحسين بن عمارة البرجمي الكوفي " ق ".
3661 - الحسين بن عمرو بن محمد بن شداد الأزدي مولاهم كوفي " ق ".
3662 - الحسين بن عمرو بن يزيد " ق ".
3663 - الحسين بن عمر بن سليمان، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " جش " وهو في السابقة أيضا بملاحظة الراوي والمروي عنه.
3664 - الحسين بن كثير الخزاز الكوفي " ق " ويحتمل كونه الكلابي الآتي، كما احتمله بعض الأجلة.
3665 - الحسين بن كثير القلانسي الكوفي " ق ".
3666 - الحسين بن كثير الكلابي الجعفري الخزاز الكوفي، أسند عنه " ق " ولعله الكوفي المتقدم.
3667 - الحسين بن محمد بن علي الأزدي أبو عبد الله، ثقة من أصحابنا كوفي " صه " " جش " كان الغالب عليه علم السير والأدب والشعر، عنه المنذر بن محمد بن المنذر " جش ".
3668 - الحسين بن محمد بن عمران كوفي " ق ".
3669 - الحسين بن المختار القلانسي، له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسى الا أنه قد قيل: واقفي ثقة، قد حكى جماعة من الثقات عنه أيضا عن " ضا " عليه السلام والمفيد في ارشاده أنه من خاصة " ظم " عليه السلام وثقاته.
3670 - الحسين بن مخلد بن الياس الخزاز " ق " ابن مخلد له كتاب عنه البرقي محمد " ست ".
3671 - الحسين بن مسكان، قال " غض " لا أعرفه الا أن جعفر بن محمد بن مالك روى عنه أحاديث فاسدة. وعن السرائر أنه ابن أخ جابر الجعفي غريق في ولايته لأهل البيت عليهم السلام الا أن في " تعق " ما في السرائر وهم ولا ثمرة لجعله مكبرا أو مصغرا متحدا أو متعددا مع الجهالة.
3672 - الحسين بن مصعب، له كتاب، عنه محمد بن زياد " ست " ويوصف بالبجلي والكوفي والهمداني، وفي " تعق " ابن زياد هذا ابن أبي عمير، وروايته عنه تشير إلى الوثاقة، ثم ذكر أنه يروي عنه صفوان وهو تأييد آخر.
3673 - الحسين بن معاذ بن مسلم الأنصاري الهراء الكوفي " ق " وفي " تعق " يأتي في أبيه رواية ابن أبي عمير عنه، وهو يشعر بوثاقته، بل قد مر غير مرة أنه يدل عليها.
3674 - الحسين بن المعلى أو المعدل كوفي " ق ".
3675 - الحسين بن المنذر، ذكر " كش " رواية تدل على كونه من الشيعة، وذكره العلامة في القسم الأول الا ان في الحاوي أدرجه في الرابع، وفي " جش " يروي عن " ق " وأبيه وجده عليهم السلام فهو في الثلاثة، ولذا أشرنا إليه في التالية، عنه محمد بن سنان.
3676 - الحسين بن منصور الحلاج من الكذابين، ذكر الشيخ له أقاصيص " صه " يأتي في الفوائد.
3677 - الحسين بن موسى الأسدي الخياط كوفي " ق " مولى بني أسد، ثم بني والبة، روى عن " ق " ثم بلا واسطة ومع واسطة أبيه.
3678 - الحسين بن موسى الهمداني كوفي " ق " ثم ابن موسى كوفي، وفي " تعق " ظاهر الوجيزة أنه واحد ولا يبعد بالنسبة إلى الشيخ، ويؤمي إليه ظاهر " جش " ولعله يظهر من الاخبار. أقول: الظاهر أن الأسدي والهمداني غير الواقفي المذكور في السابقة، ولتحقيق الاتحاد والتعدد مجال آخر.
3679 - الحسين بن مهران الكوفي مولى " ق " يحتمل كونه المتقدم الواقفي في السابقة وأن يكون أخا صفوان، والله أعلم.
3680 - الحسين بن ناجية الأسدي مولى كوفي " ق ".
3681 - الحسين بن نعيم الصحاف الكوفي مولى بني أسد، ثقة وأخواه علي ومحمد رووا عن " ق " عليه السلام، وهو متكلم مجيد، له كتاب بروايات كثيرة، منها رواية ابن أبي عمير، وهو في السابقة.
3682 - الحسين بن يحيى الكوفي البجلي مولى " ق ".
3683 - الحصن الكوفي روى عنه ابن بكير " ق ".
3684 - الحصين بن حذيفة العبسي الكوفي " ق ".
3685 - الحصين بن الزبال الجعفي الكوفي " ق ".
3686 - الحصين بن زياد الحنفي مولاهم كوفي " ق ".
3687 - الحصين بن عامر أبو الهيثم الكلبي الكوفي " ق " " جخ ".
3688 - الحصين بن عبد الرحمن الجعفي، أسند عنه، عنه " ق " وفي " تعق " هو والد بسطام، ومر في ترجمته أنه كان وجها وأبوه وعمومته.
3689 - حفص أبو عمرو الكلبي " ق ".
3690 - حفص أبو النعمان الكوفي " ق " وعن نسخة ابنه كما يأتي.
3691 - حفص بن أبي إسحاق المدائني " ق ".
3692 - حفص الأبيض " ق ".
3693 - حفص بن الأبيض التمار الكوفي " ق " وفي نسخة النيار.
3694 - حفص بن أبي عائشة المنقري الكوفي مولى " ق ".
3695 - حفص بن أبي عيسى الكوفي " ق ".
3696 - حفص أخو مرازم " ق " وفي " تعق " في الكافي عن ابن أبي عمير عن حفص بن مرازم، فتأمل. ولعل أمره بالتأمل أن المستفاد من هذا السند كونه ابن أخيه لا أخوه، فأشار أنه ليس أخاه.
3697 - حفص الأعرج الجازري، روى عنه ابن مسكان " ق ".
3698 - حفص الأعور الكناسي " ق ".
3699 - حفص بن البختري، أصله كوفي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وانما كان بينه وبين آل أعين بنوة، فغمزوا عليه بلعب الشطرنج، عنه ابن أبي عمير " جش " " ست ".
3700 - حفص بن حبيب الكوفي " ق ".
3701 - حفص بن حميد مولى همدان أبو علي الأبار الكوفي " ق ".
3702 - حفص بن خالد بن جابر البصري " ق ".
3703 - حفص الدهان " ق ".
3704 - حفص بن سابور، في " صه " أخو بسطام بن سابور ثقة، ومر في أخيه عنه، وفي " جش " توثيقه فلا غبار فيه.
3705 - حفص بن سالم أبو ولاد مولى جعفي كوفي " ق " ثقة له أصل، عنه الحسن بن محبوب، وقال ابن فضال: انه ابن يونس المخزومي روى عن " ق " عليه السلام ثقة لا بأس به " صه " " جش ".
3706 - حفص بن سالم الثمالي الكوفي أبو علي " ق ".
3707 - حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي " ق ".
3708 - حفص بن سليم العبدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3709 - حفص بن سليمان أبو عمرو الأسدي الغاضري المقري البزاز الكوفي، أسند عنه " ق ".
3710 - حفص بن سوقة " ق " يستفاد من " صه " وغيرها أنه الآتي بعيده ولم
أتحققه، وفي " مشكا " ابن سوقة الثقة عنه ابن أبي عمير، وعلى الاتحاد والتغاير كلاهما مقبولا الحديث.
3711 - حفص العمري مولى عمرو بن حريث المخزومي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، ذكره أبو العباس في رجالهما، وأخواه زياد ومحمد أكثر منه رواية عن " قر " و " ق " عليهما السلام له أصل عنه ابن أبي عمير.
3712 - حفص الضبي أبو عمرو كوفي " ق ".
3713 - حفص بن عبد ربه الكناسي الكوفي " ق ".
3714 - حفص بن عبد العزيز الكوفي " ق ".
3715 - حفص بن عاصم أبو عاصم المدني " ق " وزاد " صه " السلمي روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام وفي " جش " مضافا إلى ذلك له كتاب رواه محمد بن علي الصيرفي أبو سمينة، وفي " مشكا " ابن عاصم الثقة عنه محمد بن علي أبو سمينة.
3716 - حفص بن عثمان، يروي عنه ابن أبي عمير " تعق " أقول: وفيه دليل على الوثاقة على المختار.
3717 - حفص بن العلاء كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه ابن أبي عمير في الثاني.
3718 - حفص بن عمرو بن بيان التغلبي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3719 - حفص بن عمرو بن ميمون الابلي " ق ".
3720 - حفص بن عمرو النخعي " ق ".
3721 - حفص بن عمران كوفي " ق ".
3722 - حفص بن عمران الفزاري البرجمي الأزرق الكوفي، أسند عنه " ق ".
3723 - حفص بن عيسى الأعور " قي " ويحتمل كونه الكناسي الآتي.
3724 - حفص بن عيسى الحنفي مولاهم الكوفي، أخو سليم المقري " ق ".
3725 - حفص بن عيسى الكناسي الأعور بياع القرب والأداة " ق ".
3726 - حفص بن غياث عامي، له كتاب معتمد، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة، ومات بها سنة أربع وتسعين ومائة.
3727 - حفص بن القاسم الكوفي " ق ".
3728 - حفص بن قرعة، روى عنه ابن أبي عمير " تعق " وفيه دليل على الاعتماد بل الوثاقة.
3729 - حفص بن قرط الأعور، كوفي عربي جمال " ق ".
3730 - حفص بن قرط النخعي الكوفي " ق ".
3731 - حفص المؤذن يستفاد من " كش " أنه ابن محمد يكنى أبا محمد، وهو مؤذن ابن يقطين وروى عنه، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين.
3732 - حفص بن مسلم البجلي مولى كوفي القسري " ق ".
3733 - حفص بن ميمون الحماني الكوفي " ق " وفيه رواية تدل على ذمه، وكونه خطابيا الا أن الرواية ضعيفة، فيرد قوله فقاهة.
3734 - حفص بن نسيب بن عمارة " ق ".
3735 - حفص بن النعمان الكوفي " ق " وعن نسخة أبو النعمان وقد سبق.
3736 - حفص بن هيثم الأعور " ق ".
3737 - حفص بن يونس أبو ولاد الحناط الآجري " ق ".
3738 - الحكم بن أبي نعيم هو ابن عبد الرحمن " تعق ".
3739 - الحكم أخو أبي غفيلة كوفي " ق ".
3740 - الحكم الأعمى، له أصل، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " تعق " انه ابن مسكين وليس ببعيد، وكذا في النقد والحاوي، وفي " مشكا " الحكم الأعمى عنه الحسن بن محبوب، ويحتمل ابن أبي نعيم وهو ابن عبد الرحمن.
3741 - الحكم بن أيمن، له أصل، عنه ابن أبي عمير " ست " الخياط مولى قريش أبو علي جد قضاعة الحميري، وهو أحمد بن علي بن الحكم، روى حكم عن
" ق " و " ظم " عليهما السلام.
3742 - الحكم بن أيوب " ق ".
3743 - الحكم بن بشار، غال لا شئ " صه ".
3744 - الحكم بن الحكم الصيرفي الأسدي مولاهم كوفي " ق " وزاد " جش " له كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيى، وقال ابن نوح: هو ابن خلاد بن عيسى، وفي " مشكا " ابن حكيم الثقة، عنه صفوان وحماد وابن سماعة وابن أبي عمير.
3745 - الحكم بن حكيم أبو خلاد الصيرفي، كوفي مولى ثقة، روى عن " ق " عليه السلام وهو ابن خلاد بن عيسى، عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى.
3746 - الحكم بن زياد، ويقال: زياد الكوفي " ق ".
3747 - الحكم السراج الكوفي " ق ".
3748 - الحكم بن سعد الأسدي الناشري، عربي قليل الحديث شارك أخاه مشمعلا في كتاب الديات ومشمعل أكثر رواية منه، عنهما عبيس بن هشام.
3749 - الحكم بن شعبة الأموي " ق ".
3750 - الحكم بن الصلت الثقفي " قر " وزاد " ق " كوفي وفي " تعق " يظهر من روايته حسن عقيدته، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
3751 - الحكم بن عبد الرحمن الأعور الكوفي " ق ".
3752 - الحكم بن علباء الأسدي في " صه " الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن الحكم بن علباء الأسدي، قال: وليت البحرين الخ. وفي " تعق " تأتي هذه الحكاية عن أبيه، ولعله الاظهر من الاخبار مع احتمال التعدد، أقول: إنها تدل على حسن حاله، الا أنه روايها، فتأمل.
3753 - الحكم بن عمرو الحماني كوفي " ق ".
3754 - الحكم بن عمير الهمداني، مولى كوفي يكنى أبا الصباح " ق ".
3755 - الحكم بن عيص، قد حضر مجلس الصادق عليه السلام مع خاله سليمان بن خالد، فقال عليه السلام: من هذا الغلام؟ فقال: ابن أختي. فقال: هل
يعرف هذا الامر؟ فقال: نعم. فقال: الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا.
3756 - الحكم بن القتات، ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " له كتاب يرويه عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي، وفي " مشكا " ابن القتات عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم: أقول: الرواي عن عبد الرحمن محمد بن علي الكوفي، وابن أبي حمزة، ومحمد بن الحسين.
3757 - الحكم بن مسكين المكفوف مولى ثقيف أبو محمد كوفي، روى عن " ق " عليه السلام له كتب، عنه الحسن بن موسى الخشاب " جش " والهيثم بن أبي مسروق، ومحمد بن الحسين، وفي " تعق " يروي عنه ابن أبي عمير وابن محبوب وابن فضال ومحمد بن الحسين وغيره من الأجلة، فقبول حديثه قوي ببعض الامارات.
3758 - حكيم مؤذن بني عبس " ق ".
3759 - حماد بن أبي حميد الهمداني المرهبي مولى كوفي " ق ".
3760 - حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت السلمي الفضلي الكوفي " ق ".
3761 - حماد بن أبي زياد الشيباني " ق " وهو كالسوابق غير معلوم الحال مطروح المقال، فلا يعتمد على حديثه.
3762 - حماد بن أبي طلحة بياع السابري " ق " كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم أحمد بن أبي بشر " جش " وفي " مشكا " ابن أبي طلحة الثقة، عنه أحمد بن أبي بشير وهو عن زرارة.
3763 - حماد بن أبي العطارد الطائي الكوفي " قر " كوفي يكنى أبا المستهل، مات سنة إحدى وستين ومائة وله أربع وثمانون " ق " فقد بقي بعد وفاته عليه السلام عشر ونيف بملاحظة التاريخين.
3764 - حماد بن أبي المثنى الكوفي " ق " غير معلوم الوصف فيرد ما تفرد به من حديثه.
3765 - حماد بن أسحم التميمي الكوفي " ق ".
3766 - حماد الأعشى الكوفي " ق ".
3767 - حماد بن ثابت الكوفي الأنصاري " ق ".
3768 - حماد بن حكيم، كوفي " ق " وهو على طريقنا المسلوكة في علم الرجال مردود الحديث كأضرابه.
3769 - حماد بن خليفة أبو سليمان الكوفي " ق ".
3770 - حماد بن خليفة الكناني الكوفي " ق ".
3771 - حماد بن زيد البصري أبو إسماعيل الأزدي " ق " وفي حاشية الوسيط عن " قب " ابن زيد بن درهم الأزدي الجهني، ثقة ثبت فقيه، ويأتي في الكنى أنه يروي عنه ابن أبي عمير، وهو امارة أخرى على قبول حديثه.
3772 - حماد بن زيد العامي المشهور، روى في المنتهى عن ابن أبي الحديد روى المحدثون عنه أنه قال: أرى أصحاب علي عليه السلام أشد له من أصحاب العجل لعجلهم. وهذا كلام شنيع، ثم قال: فتأمل. أقول: لا وجه للتأمل مع صحة النقل أنه كلام معوج لا يصدر من أحد من العقلاء، فهو أشبه بالمجانين والحمقاء واندراجه هنا حدسي.
3773 - حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي " ق ".
3774 - حماد السراج الكوفي " ق ".
3775 - حماد السري، روى عنه ابن أبي عمير " تعق " وفي روايته عنه امارة لوثاقته والاعتماد، الا انه غير مذكور في كتب الرجال.
3776 - حماد بن سليمان الكوفي، تابعي كان أستاذ أبي حنيفة " د " وفيه نظر، إذ أستاد أبي حنيفة هو حماد بن مسلم، كما هو المذكور في كتبهم، فتأمل فيها.
3777 - حماد السمندري، كان كوفيا لكن متجره بسمندر الخزر " قي " وفيه رواية لو كانت صحيحة لكانت دالة على التعديل، الا انها مع الضعف من المرجحات، فلا يمكن الاتكال به.
3778 - حماد بن سويد العامري مولاهم كوفي " ق ".
3779 - حماد بن سيار الجواليقي الكوفي " ق ".
3780 - حماد بن شعيب أبو شعيب الحماني الكوفي، أسند عنه " ق " قال عقد عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة عن ابن نمير أنه صدوق، وهذه الرواية من المرجحات أيضا " صه " فتأمل.
3781 - حماد بن صالح الأزدي البارقي الكوفي، يكنى بأبي تراب " ق ".
3782 - حماد بن صالح الجعفي الكوفي " ق ".
3783 - حماد بن ضمخة الكوفي، روى عنه وهب بن حفص، وكان ثقة، وزاد العلامة في " صه " بالضاد المعجمة المفتوحة والخاء المعجمة بعد الميم، وضبطه " د " بالمهملتين عن خط بعض المشايخ، ولا اعتبار بالخط خصوصا في النقط، لوقوع الغلط في الكثير كما ترى.
3784 - حماد بن عبد الرحمن الأنصاري الكوفي، تابعي روى عن عبد الله بن حكيم، وهو مولى آل أبي ليلى " ق ".
3785 - حماد بن عبد العزيز الجهني، مولاهم كوفي " ق ".
3786 - حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي " ق " وهو السمندري السابق كما يفهم من " د " و " شه " فتأمل.
3787 - حماد بن عبد العزيز الهلالي الكوفي " ق ".
3788 - حماد بن عبد الكريم الجلاب الكوفي " ق ".
3789 - حماد بن عبد الله المصري " ق ".
3790 - حماد بن عتاب البكري الكوفي " ق ".
3791 - حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري مولاهم، كوفي كان يسكن عرزم فنسب إليها، وأخوه عبد الله ثقتان رويا عن " ق " عليه السلام، وروى هو عن " ظم " و " ضا " عليهما السلام، وهو في السابقة أيضا، مات سنة تسعين ومائة.
3792 - حماد بن عثمان الناب، من أصحاب " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام ثقة جليل القدر، حكى حمدوية عن أشياخه أنه وأخويه جعفرا والحسين كلهم فاضلون ثقات خيار من أهل اجماع " كش " مات سنة تسعين ومائة بالكوفة، عنه ابن
أبي عمير.
3793 - حماد بن عمرو الصنعاني " ق ".
3794 - حماد بن عمرو بن معروف العبسي الكوفي " ق ".
3795 - حماد بن عيسى الجهني البصري، عربي ثقة، له كتب، من أصحاب اجماع " كش " وحج خمسين، مات سنة تسع أو ثمان ومائتين، وعمر وله نيف وتسعون سنة، وهو غريق الجحفة بوادي قتاة.
3796 - حماد بن مروان البكري الكوفي " ق ".
3797 - حماد بن ميمون بن السائب الكوفي " ق ".
3798 - حماد النوي، روى عنه ابن فضال " ق " يعني الحسن.
3799 - حماد بن واصل البكري الكوفي " ق ".
3800 - حماد بن واقد البصري الصفار " ق ".
3801 - حماد بن واقد اللحام الكوفي " ق " وفي " تعق " يروي عنه جعفر بن بشير، وفي الكافي في باب التقية عنه قال: استقبلت الصادق عليه السلام في طريق فأعرضت عنه بوجهي، فمضيت فدخلت عليه بعد ذلك، فقلت: جعلت فداك أني لالقاك فأصرف وجهي كراهة أن أسفه عليك، فقال لي: رحمك الله (1).
3802 - حماد بن هارون البارقي " ق ".
3803 - حماد بن ييس " ق " وهو كسوابقه غير معلوم الحال متروك الحديث.
3804 - حماد بن يحيى الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
3805 - حماد بن يزيد من أصحاب " ق " عليه السلام عامي " صه " " جخ " ضعفه اجتهادي مطروح الرواية.
3806 - حماد بن اليسع الكوفي " ق ".
3807 - حماد بن يعلى السعدي الثمالي " ق ".
3808 - حماد بن يونس " ق ".
3809 - حمد بن حمد الكوفي " ق ".
3810 - حمدان بن المهلب القمي، له كتاب يرويه ابن أبي عمير " جش " وفي " مشكا " ابن المهلب عنه ابن أبي عمير.
3811 - حمزة بن حبيب أبو عمارة التيملي مولاهم المقري الكوفي " ق " لم أقف على غير اسمه ولقبه وكنيته، فلا يقبل حديثه فقاهة.
3812 - حمزة بن حمران بن أعين الشيباني الكوفي، روى عن " ق " عليه السلام وأخوه أيضا عقبة بن حمران، روى عنه عليه السلام له كتاب عنه صفوان بن يحيى " جش " عنه ابن سماعه " ست ".
3813 - حمزة بن ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي البصري " ق " وهو كنظائره غير مقبول الرواية.
3814 - حمزة بن زياد البكائي مولاهم الكوفي أبو الحسن " ق ".
3815 - حمزة بن عبادة العنزي الكوفي " ق ".
3816 - حمزة بن طيار، روى " كش " بطريق معتمد ان الصادق عليه السلام ترحم عليه بعد موته ودعى له بالنصرة والسداد، وقال: انه شديد الخصومة عن أهل البيت. وقيل: إن الطيار لقب حمزه لا أبيه، وهو الظاهر من ترجمة ابن محمد الطيار في " ق ".
3817 - حمزة بن عبد الله الغنوي الكوفي " ق ".
3818 - حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام " ق ".
3819 - حمزة بن عمارة الجعفي مولاهم الكوفي " ق ".
3820 - حمزة بن عمارة العامري الكوفي " ق ".
3821 - حمزة بن عمران بن مسلم الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
3822 - حمزة بن محمد الطيار كوفي " ق " وهو الطيار بن الطيار وقد سبق.
كذا ذكره في المنتهى ويستفاد منه أن اللقب لهما معا.
3823 - حمزة بن نصر الكوفي " ق ".
3824 - حمزة واليسع، ثم حمزة بن اليسع القمي " ق " وزاد " ظم " الأشعري وفي " تعق " يروي ابن أبي نصر، ومضى في أحمد ابنه روايته عن " ضا " عليه السلام أيضا.
3825 - حميد أبو غسان الذهلي الكوفي " ق " والظاهر أنه ابن راشد المتقدم في الطبقة السابقة.
3826 - حميد بن الأسود أبو الأسود البصري ختن عبد الرحمن بن مهدي " ق ".
3827 - حميد بن حماد بن حوار التميمي الكوفي، أسند عنه " ق " روى عقد عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة عن ابن نمير انه ثقة " صه " وحوار بفتح الحاء المهملة والراء بعد الألف، وذكر جماعة من العامة بالمعجمة.
3828 - حميد بن السري العبدي الكوفي " ق ".
3829 - حميد بن سعده يكنى أبا غسان، روى عنه جعفر بن بشير " ق " وفي " تعق " فيه إشارة إلى الوثاقة. أقول: ليس فيه إشارة بل اشعار بها كما لا يخفى.
3830 - حميد بن سويد الكلبي الكوفي " ق ".
3831 - حميد بن سيار الكوفي " ق ".
3832 - حميد بن شعيب السبيعي الهمداني، كوفي روى عن " ق " عليه السلام وعن جابر عنه عبد الله بن جبلة، وجعفر بن محمد بن شريح، والحسن بن محمد بن سماعه بلا واسطة كما في " ست " أو مع واسطة عبد الله بن جبلة كما في " جش ".
3833 - حميد بن شيبان " ق ".
3834 - حميد الصيرفي " ق ".
3835 - حميد الضبي الكوفي، روى عنه أبو جميله " ق ".
3836 - حميد بن المثنى العجلي الكوفي أبي المعزاء الصيرفي، ثقة، له أصل
روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه صفوان وابن أبي عمير وفضالة. واحتمل الميرزا كونه هو الصيرفي المتقدم، وهو غير واضح.
3837 - حميد بن يزيد البكري الكوفي " ق ".
3838 - حميل بن نافع الهمداني " ق ".
3839 - حنان بن أبي معاوية القبي الكوفي " ق " الظاهر أنه بتخفيف النون.
3840 - حنان بن سدير الصيرفي، ثقة، واقفي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام كان معمرا، عنه ابن محبوب وإسماعيل بن مهران، يكنى أبا الفضل، فحديثه موثق. وفي " مشكا " ابن سدير الموثق عنه ابن أبي عمير وابن محبوب وابن مهران، وهو عن " ق " عليه السلام و " كش " انه " ظم " و " ضا ".
3841 - حويرث بن زياد الهمداني كوفي " ق ".
3842 - حيان الطائي الكوفي " ق ".
3843 - حيان بن عبد الرحمن الكوفي المدني مولاهم، مات سنة سبع وسبعين ومائة وهو ابن أحدي وثمانين سنة يكنى أبا العلاء " ق ".
3844 - حيان بن علي العنزي، ثقة، أسند عنه " ق " وفي " صه " روى عن " ق " عليه السلام ثقة، وفي " مشكا " ابن علي العتري الثقة عن الصادق عليه السلام العتري بالعين المهملة المفتوحة والتاء المثناة من فوق الساكنة بعدها الراء، وفي " د " بفتح المثناة.
3845 - حيان السراج، روى " كش " أنه كان كيسانيا " صه " وفي " كش " أخبار كثيرة في ذمه بعضها صحيح، وفي " مشكا " يعرف السراج بذكر عبد الله بن مسكان وبريد العجلي وعبد الرحمن بن الحجاج في طبقته.
3846 - حيدر بن أيوب، روى عنه صفوان بن يحيى، وفيه حديث صحيح في ذمه، وهو أنه قال علي بن الحكم دعا لي أبو إبراهيم عليه السلام اليوم سبعة عشر رجلا من ولد علي وفاطمة عليهما السلام، فاشهدنا لعلي ابنه بالوصية والوكالة في حياته وبعد موته، إلى أن قال: مات حيدر وهو شاك، وهو في السابقة.
3847 - خارجة بن محمد بن عبد الله بن نافع الجهني، مولاهم الكوفي صيرفي " ق ".
3848 - خازم بن حبيب بن صهيب الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
3849 - خازم بن الحسين أبو إسحاق الخميسي الكوفي " ق ".
3850 - خالد أبو إسماعيل الخياط الكوفي " ق ".
3851 - خالد بن أبي إسماعيل، كوفي ثقة " صه " له أصل عنه صفوان " ست " قيل: لا يبعد أن يكون اسم أبي إسماعيل بكر بن الأشعث المتقدم الراوي عن " ظم " عليه السلام، فيكون خالد بن بكر الواقع في طرق بعض الروايات، فتأمل.
3852 - خالد بن أبي عمرو مولى بني أسد " ق ".
3853 - خالد بن إسماعيل بن أيوب المخزومي المدني، أسند عنه " ق ".
3854 - خالد البجلي، في " كش " عن أبي سلمة قال: دخل خالد البجلي على الصادق عليه السلام وأنا عنده فقال: جعلت فداك اني أريد أن أصف لك ديني الحديث. وهو يدل على ايمانه وحسن اعتقاده، وقد حمل بعض على أنه ابن جرير الآتي، ولا يخلو من قرب بنوع من التقريب.
3855 - خالد بن جرير بن عبد الله البجلي وأخوه إسحاق، له كتاب عنه الحسن بن محبوب، قال معد: سألت علي بن الحسن عن خالد الذي يروي عنه ابن محبوب، فقال: كان من بجيلة وكان صالحا روى عن الصادق عليه السلام. الا أنه لم يثبت صلاحه.
3856 - خالد الجواز كما في " كش " و " جخ " وعن بعض نسخ " صه " جوار.
والظاهر أنه جوان وأنه ابن نجيح الآتي، كما عن نسخة صحيحة وعن " شه " و " ضح " كذلك، والله أعلم.
3857 - خالد بن حماد القلانسي الكوفي مولى ثقة " د " قيل: لا غير، وهو سهو، وهو ابن ماد كما يأتي انتهى. أقول: لم أتحققه إلى هذا الزمان، ومع الصحة يروي عن " ق " عليه السلام.
3858 - خالد بن حميد الرواسي الكوفي " ق ".
3859 - خالد بن حيان بن أبي حية الكلبي الكوفي " ق ".
3860 - خالد الخواتيمي، قال " كش ": أنه من أهل الارتفاع " صه " أقول:
لم أر في كلامه كونه بهذا اللقب من أهل الارتفاع، نعم قد ذكر في ترجمة المفضل أن إسحاق وعبد الله وخالد من أهل الارتفاع، ولم يعلم أنه الخواتيمي الا مع الاتحاد فتتبع.
3861 - خالد بن داود الأسدي مولاهم " ق ".
3862 - خالد بن راشد الزبيدي الكوفي " ق ".
3863 - خالد بن زياد القلانسي أو ابن باد بغير الزاي مع الموحدة التحتانية روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثقة " صه " ويأتي أنه ابن ماد كما ذكره بعض الرجاليين.
3864 - خالد بن السري العبدي الكوفي " ق ".
3865 - خالد بن سعيد أبو سعيد القماط، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " وفي " مشكا " ابن سعيد أبو سعيد الثقة عنه محمد بن سنان، وإسماعيل بن مهران.
3866 - خالد بن سعيد الأسدي الكوفي " ق ".
3867 - خالد بن سعيد الأموي الكوفي " ق ".
3868 - خالد بن سفيان الطحان الكوفي يعرف بشاذان " ق ".
3869 - خالد بن سفيان بن عمير الفزاري البرجمي الكوفي " ق ".
3870 - خالد بن السميدع الكناني المدني " ق ".
3871 - خالد بن سلمة أبو سلمة الجهمي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3872 - خالد بن صبيح، كوفي ثقة، له كتاب روى عن " ق " عليه السلام ابن أبي عمير عنه وفي " ست " له أصل أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه.
3873 - خالد العاقول، وهو أبو إسماعيل الخياط " ق ".
3874 - خالد بن عامر بن عداس الأسدي الكوفي " ق ".
3875 - خالد بن عبد الرحمن أبو النعيم العطار " ق " وقد حكي عن ابن نمير أنه ابن عبد الرحمن ثقة ثقة، والظاهر الاتحاد كما في " د ".
3876 - خالد بن عبد الله الأرمني " ق ".
3877 - خالد بن عبد الله السراج الكوفي " ق ".
3878 - خالد بن ماد القلانسي، مولى ثقة، روى عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، له كتاب، عنه النضر بن شعيب " جش " " ست " وفي الأول أيضا يرويه أبو هريرة عبد الله بن سلام، قال أصحابنا: فيه نظر.
3879 - خالد بن مازن القلانسي، كوفي مولى، روى عنه حكم بن مسكين الأعمى " ق " وفي " تعق " ما مر فيه في ابن زياد.
3880 - خالد بن محمد الأصم الضبي، مولاهم كوفي " ق ".
3881 - خالد بن مروان الواسطي " ق ".
3882 - خالد بن مهران البجلي الكوفي " ق ".
3883 - خالد بن نافع الأشعري، مولاهم كوفي " ق ".
3884 - خالد بن نافع البجلي " ق ".
3885 - خالد بن نجيح الجوان أبو عبد الله، يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " د " ابن نجيح الجوان بالجيم والنون بياع الجون، وكذا في " ضح " وفي " كش " في ترجمة ابن عمر الجون في طريق رواية، ثم: انه من أهل الارتفاع، وتقدم من الجواز والحوار في " صه ".
3886 - خالد بن يزيد المكنى بأبي خالد القماط " ق " معنى. ويمكن أن يكون التكنية لأبيه أيضا، أو يرجع الضمير إلى يزيد، عنه علي بن رئاب، كما في طرق بعض الروايات.
3887 - خالد بن يزيد أبو يزيد العكلي، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له نوادر عن " قر " عليه السلام عنه عباد بن يعقوب الأسدي " جش " وهو في
التالية أيضا. والعكل أبو قبيلة بضم العين المهملة.
3888 - خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي " ق " وعن بعض أنه ابن جرير المتقدم الذي أخوه إسحاق.
3889 - خباب المسلي كوفي " ق ".
3890 - خباب النخعي الكوفي " ق ".
3891 - خداش بن إبراهيم الكوفي " ق " وخراش ورد بالراء والدال، عنه عبد الله بن المغيرة، وفي " تعق " رواية في قبلة المتحير تدل على كونه اماميا وعمل الأصحاب بها، يشير إلى الاعتماد عليه، مضافا إلى رواية عبد الله عنه.
3892 - خزيمة بن حازم " ق ".
3893 - خزيمة بن ربيعة أو ربيلة الكوفي " ق ".
3894 - خزيمة بن عمرو الكندي مولى كوفي " ق ".
3895 - خضر بن عمارة الطائي الكوفي أبو عامر، أسند عنه " ق ".
3896 - خضر بن مسلم النخعي الكوفي " ق ".
3897 - خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الزاهد الكوفي، أسند عنه " ق ".
3898 - خطاب بن داود الكوفي " ق ".
3899 - خطاب بن سعيد الحميري " ق ".
3900 - خطاب بن سلمة البجلي الجريري الكوفي " ق " وفي " تعق " يظهر من الكافي في كتاب الطلاق أنه " ظم " أيضا، وأنه من الشيعة، بل وحسن حاله في الجملة، ولعله ابن مسلمة، والاشتباه في مثله غير عزيز. أقول: هو غير واضح.
3901 - خطاب بن عبد الله الهمداني الأعور " ق ".
3902 - خطاب العصفري الكوفي " ق ".
3903 - خطاب بن مسروق الكرخي " ق ".
3904 - خطاب بن مسلمة الكوفي، كوفي ثقة، روى عن " ق " " صه " " جش " معنى، له كتاب عنه عدة منهم ابن أبي عمير الثاني، ومسلمة بفتح الميم.
3905 - خلاد بن أبي عمير الوابشي، كوفي " ق ".
3906 - خلاد بن أبي مسلم الصفار " ق " وعن نسخة ابن مسلم، ويأتي عن " صه " خلاد الصفار، وفي الوجيزة " ح ".
3907 - خلاد بن خلاد أبو الأسود الكلبي الكوفي " ق ".
3908 - خلاد بن خالد المقري; له كتاب، عنه البرقي محمد وابن أبي عمير وصفوان " ست " وفي " تعق " لا يبعد اتحاده مع السندي، وفي " مشكا " ابن خالد المقري عنه ابن أبي عمير وصفوان جميعا.
3909 - خلاد بن زيد الجعفي الكوفي " ق ".
3910 - خلاد السندي البزاز الكوفي " ق " كوفي روى عن " ق " عليه السلام وقيل: ابن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي أبي سمينة، له كتاب عنه عدة منهم ابن أبي عمير " جش " وفي " مشكا " عنه ابن أبي عمير وحده.
3911 - خلاد الصفار، قال عقد: عن عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة عن ابن نمير أنه ثقة ثقة، وهو أيضا من المرجحات عندي " صه " تقدم في ابن أبي مسلم الصفار.
3912 - خلاد بن عامر المسلي العبدي " ق ".
3913 - خلاد بن عطية مولى غني الكسائي الكوفي " ق ".
3914 - خلاد بن عمرو بن خالد بن الملائي أو المدائني الكوفي " ق ".
3915 - خلاد بن عمر البكري الكوفي " ق ".
3916 - خلاد بن عمير الكندي، مولاهم الكوفي " ق ".
3917 - خلاد بن عمارة، يروي عنه ابن أبي نصر " تعق ".
3918 - خلاد بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي " ق ".
3919 - خلف بن حوشب الكوفي " ق ".
3920 - خلف بن عيسى، له كتاب عن سليمان بن جعفر " ست " " جش " الجعفري عن " ق " عليه السلام في الثاني، عنه مهدي بن عتيق فيهما.
3921 - خلف بن ياسين بن عمرو الكوفي الزيات، أسند عنه " ق ".
3922 - خليد بن أوفى أبو الربيع الشامي العنزي، روى عن " ق " له كتاب يرويه عبد الله بن مسكان وخالد بن جرير، ويأتي عن " قر " خالد بن أوفى العنزي الشامي، وفي " صه " اسمه خليل بن أرفا، قيل: كأنه سهو.
3923 - خليل بن أحمد النحوي الصرفي العروضي، عنه سيبويه بكتبه، وفي " صه " كان أفضل الناس في الأدب وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وكان امامي المذهب، توفى سنة الحادية والخمسة والسبعين بعد المائة.
3924 - خليل العبدي كوفي، روى عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه عبيس في الثاني و " ست " وفي " مشكا " ابن خليل العبدي الثقة، عنه عبيس بن هشام.
3925 - خيري بن علي الطحان، كوفي ضعيف في مذهبه، كان غاليا له كتاب، عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع، ويكثر الرواية عن يونس بن ظبيان وله كتاب عن " ق " عليه السلام.
3926 - خيثمة لا يعرف بغير هذا كتابه رواية محمد بن عبيس بن عبد الله الأشعري " جش ".
3927 - خيثمة بن خديج الرحيل الجعفي الكوفي " ق ".
3928 - خيثمة بن الرحيل بن معاوية الجعفي الكوفي أبو خديج، أسند عنه " ق ".
3929 - خيثمة بن عدي الهجري الكوفي " ق ".
3930 - داود بن أبي داود الدجاجي الكوفي " ق " داود الدجاجي الكوفي " قر " والظاهر أنه في التالية كنظائره.
3931 - داود بن عبد الله، مولى الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الكوفي، أخو شفيق بن أبي عبد الله وكان صفارا " ق " أي: نخاسا.
3932 - داود بن أبي عوف أبو الحجاف البرجمي الكوفي " ق " وثقه عقد في الكنى كما يأتي.
3933 - داود بن أبي يحيى أبو سليمان اليشكري الكوفي " ق ".
3934 - داود بن أبي يزيد العطار، مولى ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب عنه علي بن الحسن الطاطري، والقاسم بن إسماعيل والحجال " جش " ست " والظاهر أنه ابن فرقد.
3935 - داود بن أسد بن عفير أبو الأحوص المصري، شيخ جليل متكلم من أصحاب الحديث، ثقة ثقة، وأبوه أسد بن عفير من شيوخ أصحاب الحديث الثقات " صه " " جش " الا أن فيه أعفر أولاد عفر ثانيا والبصري بدل المصري، ويأتي في ما ينبغي أن يلاحظ.
3936 - داود بن الحصين الكوفي " ق " واقفي " ظم " الأسدي مولاهم كوفي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " صه " " جش " عنه العباس بن عامر، والقاسم بن إسماعيل " جش " " ست " وهو في السابقة.
3937 - داود الحمار، هو ابن سليمان " تعق ".
3938 - داود بن راشد الابزاري " ق " ويأتي عن " قر " في التالية داود الابزاري.
3939 - داود الرقي هو ابن كثير الرقي، ويأتي أنه يروي عن " ق " عليه السلام.
3940 - داود بن الزبرقان البصري، أسند عنه " ق ".
3941 - داود بن زربي، روى عن " ق " عليه السلام أبو سليمان الخندقي البندار، له كتاب، عنه علي بن خالد العاقول " جش " له أصل، عنه ابن أبي عمير " ست " كان أخص الناس بالرشيد لعنه الله.
3942 - داود بن سرحان، مولى كوفي " ق " ثقة روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ذكره ابن نوح " صه " له كتاب عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، وابن أبي نجران، وابن نهيك، وهو في السابقة أيضا.
3943 - داود بن سعيد أبو عبد الله الكوفي الابزاري، ويأتي عن " قر " داود
الابزاري.
3944 - داود بن سليمان الحمار الكوفي أبو سليمان، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عدة منهم الحسن بن محبوب " جش " أحمد بن ميثم " ست " والظاهر أنه في السابقة أيضا.
3945 - داود بن سليمان أبو عمارة البكري الكوفي " ق ".
3946 - داود بن صالح الأزدي الكوفي " ق ".
3947 - داود بن صالح التميمي الكوفي " ق ".
3948 - داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي " ق ".
3949 - داود بن عبد الرحمن أبو سليمان المكي العطار " ق ".
3950 - داود بن عطاء المدني أبو سليمان " ق " " صه " عباد بن يعقوب عنه عن " قر " عليه السلام بأحاديثه النوادر " جش " وقال عقد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول: داود بن عطاء المدني ليس بشئ.
3951 - داود بن عيسى النخعي الكوفي " ق ".
3952 - داود بن فرقد مولى آل أبي السماك النصري، كوفي روى عن " ق " و " ظم " واخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد، له كتاب، عنه صفوان وابن البزنطي وعلي بن عقبة وغيرهم وقوله معتبر.
3953 - داود بن كثير الرقي، قد مر أنه الرقي ثقة من أصحاب " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام مات بعد وفاة " ضا " عليه السلام بعد المائتين بقليل، وفي المرفوع إلى " ق " عليه السلام أنه قال: أنزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد.
3954 - داود بن نصير أبو سليمان الطائي الكوفي " ق ".
3955 - داود بن الوراع الكوفي " ق ".
3956 - داود بن الهيثم الأزدي أبو خالد الكوفي " ق ".
3957 - داود بن يحيى بن بشير الدهقان، كوفي يكنى أبا سليمان ثقة " صه " وزاد " جش " له كتاب حديث علي بن الحسين، وفي " مشكا " ابن يحيى الثقة، عنه زيد
بن محمد بن جعفر العامري وعن الطريحي، عنه محمد بن جعفر العامري وكلاهما " م ".
3958 - دبيس بن حميد أبو عيسى الملائي الكوفي " ق ".
3959 - دبيس بن يونس البزاز الكرابيسي الكوفي " ق ".
3960 - درست بن أبي منصور محمد، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب، عنه سعد بن محمد الطاطري، وعلي الطاطري، وابن نهيك، وابن أبي عمير، وهو في السابقة أيضا.
3961 - ديسم بن أبي داود الكوفي، روى عنه أبو مريم " ق ".
3962 - دينار أبو حكيم الأزدي مولاهم كوفي " ق ".
3963 - دينار بن عمرو، مولى شيبان كوفي " ق ".
3964 - ذريح بن محمد بن يزيد أبو الوليد المحاربي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه عبد الله بن جبلة، وفيه رواية دالة على علو مرتبته رحمه الله تعالى.
3965 - راشد أبو الخطاب المنقري، مولاهم كوفي " ق ".
3966 - راشد أبو معاذ الأزدي الكوفي " ق ".
3967 - راشد بن سعد الفزاري مولاهم كوفي أبو سلمة " ق ".
3968 - رافع بن أشرس الهمداني الكوفي " ق ".
3969 - رباح بن أبي نصر السكوني الكوفي مولاهم " ق ".
3970 - رباح بن الأسود التميمي، مولاهم كوفي " ق ".
3971 - رباح بن عاصم التميمي العبدي، مولاهم كوفي " ق ".
3972 - ربعي بن أحمر العجلي الكوفي " ق ".
3973 - ربعي بن عبد الله بن الجارود العبدي البصري، أبو نعيم الهذلي، ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وصحب ابن يسار وكان خصيصا به، أكثر الاخذ عنه ابن أبي عمير، وحماد بن عيسى، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، وهو في السابقة.
3974 - الربيع أبو زبيد الكوفي " ق " غير معلوم الحال ووصفه مجهول،
فحديثه غير مقبول.
3975 - الربيع بن أبي مدرك أبو سعيد الكوفي، يقال له: المصلوب، كان صلب بالكوفة على التشيع، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب " ست " " جش " العلاء عنه في الثاني، وفي " مشكا " ابن أبي مدرك عنه العلاء.
3976 - الربيع بن أحمر الأموي مولاهم الكوفي " ق ".
3977 - الربيع بن أسحم الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
3978 - الربيع بن الأسود الليثي الكوفي " ق ".
3979 - الربيع الأصم، له أصل، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " تعق " يحتمل كونه ابن محمد المسلمي، ورواية ابن محبوب عنه يشير إلى القوة، ورواية ابن أبي عمير ولو بواسطة إلى الوثاقة، فتأمل. أقول: وهو في محله.
3980 - الربيع بن بدر البصري " ق ".
3981 - الربيع بن الحاجب " ق " ولم أقف على نسبه ووصفه، فلا يقبل قوله ولا حديثه.
3982 - الربيع بن حبيب العبسي الكوفي " ق " وعن " قب " ابن حبيب بن الملاح الكوفي العبسي مولاهم الأحول، أخو عائذ بن حبيب صدوق، ضعف بسبب روايته عن نوفل بن عبد الملك، وقيل: وثقه ابن معين ولم يعلم.
3983 - الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، أسند عنه " ق " وفيه مدح غير واف للوثاقة.
3984 - الربيع بن زكريا الوراق، طعن عليه بالغلو، كالراوي عنه ابن أورمة، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك أبو العباس بن نوح " صه " " جش " الا التشبيه ضعفه " غض " ولعله في السابقة أيضا.
3985 - الربيع بن زياد الضبي الكوفي، سكن البصرة " ق ".
3986 - الربيع بن زيد الكندي البصري، أسند عنه " ق ".
3987 - الربيع بن سعد الجعفي مولاهم كوفي خزاز " ق ".
3988 - الربيع بن سليمان بن عمرو، كوفي صحب السكوني إسماعيل وأخذ عنه وأكثر، وهو قريب الامر في الحديث، قال " غض ": أمره قد طعن عليه، ويجوز أن يخرج شاهدا، عنه ابن سليمان إبراهيم.
3989 - الربيع بن سهل بن الربيع الفزاري الكوفي " ق ".
3990 - الربيع بن عاصم، أبو حماد الأزدي الكوفي " ق ".
3991 - الربيع بن عبد الرحمن الأسدي مولاهم الكوفي " ق ".
3992 - الربيع بن عطية الكلابي الكوفي " ق ".
3993 - الربيع بن القاسم البجلي، مولاهم الكوفي " ق ".
3994 - الربيع بن محمد بن عمير بن حسان الأصم المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه عباس بن عامر " جش " " ست ".
3995 - رجاء بن الأسود الطائي " ق ".
3996 - الرحيل بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
3997 - رزام بن مسلم، مولى خالد بن عبد الله القسري الكوفي " ق " وقد قال: كنت أعذب بعد ما خرج منها محمد بن خالد، فكان صاحب العذاب يعلقني بالسقف ويرجع إلى أهله ويغلق علي الباب الخبر، وهو يدل على جلالته.
3998 - رزيق بن الزبير الخلقاني أبو العباس، والزبير بن أبي الزرقاء يكنى أبا العوام، روى عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح، عنه محمد بن خالد الطيالسي بكتابه " جش " و " ست " ذكره في باب الزاي، وهو في السابقة.
3999 - رزيق بن دينار أبو جهاد الكناسي الكوفي " ق ".
4000 - رزيق بن مرزوق كوفي ثقة، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " جش " وفي " ست " و " د " و " ز " عن " طس " ذكره في باب الزاي وكلام " ز " يشعر بان " جش " ذكره في الزاي، وليس كذلك.
4001 - رزين بن أسيد الكوفي صاحب الرمان " ق ".
4002 - رزين بن أنس الكلبي الكوفي " ق ".
4003 - زرين بن عبد ربه الكوفي، أسند عنه " ق " وفيه مدح لا يخفى.
4004 - رزين بن عدي الأسدي الكوفي " ق ".
4005 - رزين بن علي الأزدي " ق ".
4006 - رزين الكوفي " ق " وكأنه أحد السوابق.
4007 - رفاعة بن محمد الحضرمي " ق " وفي رجال " د " ثقة لا غير، وفي " تعق " في النقد وثقه " د " لا غير، وكذا قال الميرزا في الوسيط.
4008 - رفاعة بن موسى النخاس الأسدي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، كان ثقة في حديثه مسكونا إلى روايته، لا يعترض بشئ من الغمز، حسن الطريقة " صه " " جش " عنه ابن خالد، وابن أبي عمير، وصفوان، وابن محبوب، وابن فضال، وفضالة، وعبد الله بن المغيرة، ومحمد بن أبي حمزة الثمالي.
4009 - رفيع مولى بني سكون كوفي " ق " لم أظفر على وصفه من الذم والمدح، فلا اعتداد بحديثه.
4010 - رقيعة أو رقيقة المحاربي " ق " وهو كسابقه.
4011 - رقيم بن الياس بن عمرو البجلي، كوفي ثقة، روى هو وأبوه وأخواه يعقوب وعمرو عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه علي بن الحسن الطاطري في الثاني، وفي " مشكا " ابن الياس الثقة، عنه علي بن الحسن الطاطري، وهو عن " ق " ولو عسر التميز فلا اشكال، لان غيره لا أصل له ولا رواية.
4012 - رقيم بن عبد الرحمن الأزدي أبو محمد الكوفي " ق ".
4013 - رقيم بن عبد الله الكوفي " ق " غير معلوم الوصف كسابقه، فلا يعبأ بحديثه.
4014 - ركين بن الربيع " ق " لم أقف له على أزيد من العنوان، فهو كأضرابه غير مقبول القول مطروح الحديث فقاهة.
4015 - ركين بن سويد الكلابي الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
4016 - روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي " ق " كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه غالب بن عثمان بكتابه في الثاني.
4017 - روح بن القاسم " ق " غير معلوم الحال متروك المقال فقاهة.
4018 - رومي بن زرارة بن أعين الشيباني، مولاهم كوفي، روى عن " ق " و " ظم " ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن بكر بياع القطن في الثاني.
4019 - رهم الأنصاري، حمدوية قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال حمدوية: فسألته عنه، فقال: شيخ من الأنصار كان يقول بقولنا " كش " عنه " صه " يفهم من ذلك كونه شيعيا.
4020 - زافر بن سليمان الكوفي " ق ".
4021 - زافر بن عبد الله الأياري أو الأنباري من رجال " ق " عليه السلام عامي كوفي.
4022 - زاهر بن أسود الطائي أبو عمارة الكوفي " ق ".
4023 - زائدة بن عمرو الهمداني الناعظي الكوفي " ق ".
4024 - زائدة بن موسى الكندي الكوفي " ق ".
4025 - الزبرقان بالموحدة هو الأصح، والأظهر بصري يكنى أبا محمد.
4026 - زحر بن زياد أبو الحصين الأسدي الكوفي " ق " وفي " تعق " في النقد يمكن اتحاده مع الذي بعيده يعني ابن عبد الله، وهو بعيد. أقول: وفي الحاوي احتمل الاتحاد، وفي المجمع جزم به.
4027 - زحر بن مالك أبو زياد الغنوي، مولاهم الكوفي " ق ".
4028 - زحر بن النعمان الأسدي أبو الخطاب، مولى كوفي " ق ".
4029 - زرارة بن لطيفة أبو عامر الحضرمي الكوفي " ق ".
4030 - زرعة بن حميد الحارثي كوفي " ق ".
4031 - زرعة بن محمد أبو محمد الحضرمي، ثقة، روى عن " ق " و " ظم "
عليهما السلام وكان صحب سماعة وأكثر عنه ووقف له، يروي عنه يعقوب بن يزيد، والحسن بن سعيد، وعبد الله بن محمد، وفي رواية تكذيبه الا أن في سنده ابن قياما.
4032 - زريق بن مرزوق، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " تقدم عن " صه " " جش " في عنوان الراء أولا ثم الزاي، كما أنه هنا بالعكس، ولكن الرجل واحد.
4033 - زفر بن سويد الجعفي مولاهم " ق ".
4034 - زفر بن عبد الله الأيادي، من رجال " ق " عليه السلام كوفي عامي " صه " قيل: وكأنه أخو زافر المتقدم، وهو غير بعيد لاتحادهما فيما ذكر من الأب والأوصاف، وحينئذ لا يبعد الاتحاد بوقوع التحريف.
4035 - زفر بن النعمان أبو الأزهر العجلي كوفي " ق ".
4036 - زفر بن الهذيل أبو الهذيل التميمي العنبري الكوفي " ق " وفي " قي " كوفي عامي، فهو مردود الرواية اجتهادا أيضا.
4037 - زكار بن سلمة الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
4038 - زكار بن مالك الكوفي أبو عبد الله " ق ".
4039 - زكريا بن إبراهيم الأزدي الكوفي " ق ".
4040 - زكريا بن إبراهيم الخيري الكوفي " ق ".
4041 - زكريا أبو يحيى الدعاء الخياط الكوفي " ق ".
4042 - زكريا أبو يحيى (1) كوكب الدم " ق " و " غض " كوفي ضعيف، روى عن " ق " عليه السلام وفي خبر عن يونس قال أبو يحيى الموصلي: لقبه كوكب الدم كان شيخا من الأخيار و " قر " عليه السلام سأل الله أن يجزيه خيرا، وابن علي بن بقطين له فضل ودين.
4043 - زكريا بن أبي طلحة الكوفي " ق ".
4044 - زكريا بن إدريس القمي " ق " يكنى أبا جرير، وفي " جش " أنه روى عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام له كتاب قاله سعد، وفي " صه " كان وجها، ويأتي في الكنى ترحم الرضا عليه السلام عليه، والظاهر أنه في السابقة بل فيها أولى.
4045 - زكريا بن إسحاق المكي " ق ".
4046 - زكريا بن الحر الجعفي أخو أديم وأيوب، روى عن " ق " عليه السلام " جش " له كتاب فيه و " ست " وفيهما و " لم " حميد عن محمد بن موسى خورا عنه، وفي " د " كان وجها.
4047 - زكريا بن الحسن الواسطي " ق ".
4048 - زكريا بن سابق، جعفر وفضالة عن أبي الصباح عن ابن سابق، قال: وصفت الأئمة عليهم السلام للصادق عليه السلام حتى انتهت إلى الباقر عليه السلام فقال: حسبك قد ثبت الله لسانك وهدي قلبك " كش " وفيما نقل عنه " صه " ابن الصباح وإسحاق أبوه.
4049 - زكريا بن سابور الأزدي ثقة " صه " " جش " روى معد عن ابن يسار بعد ذكر الوسائط أنه حضر أحد ابني سابور وكان لهما ورع واخبات، فمرض أحدهما ولا أحسبه الا زكريا، قال: فحضرته عنه موته فبسط يده ثم قال: ابيضت يديي يا علي، ثم أخبرت الصادق عليه السلام بذلك فقال: رآه والله مكررا.
4050 - زكريا بن سوادة أبو يحيى البارقي الكوفي " ق ".
4051 - زكريا صاحب السابري، روى عنه ابن أبي عمير " تعق " وفي روايته عنه دليل على الوثاقة.
4052 - زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني الكوفي " ق ".
4053 - زكريا بن مالك الجعفي الكوفي " ق ".
4054 - زكريا بن محمد أبو عبد الله المؤمن، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ولقى " ضا " عليه السلام في المسجد الحرام، وحكى عنه ما يدل على أنه كان
واقفا ومختلط الامر في حديثه " جش " " صه " عنه ابن عيسى محمد " ست ".
4055 - زكريا بن ميسرة الكوفي " ق ".
4056 - زكريا بن ميمون الأزدي الكوفي " ق ".
4057 - زكريا بن يحيى الحضرمي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4058 - زكريا بن يحيى الكلابي الجعفري كوفي " ق ".
4059 - زكريا بن يحيى، وكان يحيى نصرانيا " ق ".
4060 - زكريا بن يحيى النهدي، مولاهم كوفي " ق ".
4061 - زكريا بن يحيى الواسطي، ثقة روى عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح " صه " " جش " والذي في " ق " و " ست " زكار، وقد تقدم، وفي " مشكا " ابن يحيى الواسطي عنه إبراهيم بن محمد بن إسماعيل.
4062 - زواد الكوفي " ق " لم أقف على نسبه ووصفه لا يعتمد عليه.
4063 - زويد الفساطيطي الكوفي " ق " وهو كسابقه مجهول النسب والوصف.
4064 - زهرة بن حوية التميمي الكوفي " ق ".
4065 - زهير بن محمد الخراساني أبو المنذر، سكن البصرة وفي نسخة مكة، أسند عنه " ق " له كتاب الأشربة، عنه ابن عياش القطان " ست " وعنه حماد بن عيسى.
4066 - زهير بن معاوية أبو خيثمة الجعفي " ق " وفي " قب " ثقة ثبت نزيل الجزيرة، مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين بعد المائة، مولده سنة مائة.
4067 - زياد بن أبي إسماعيل الكوفي، شريك حفص الأعور " ق " والظاهر منه كونه شريكا له في المال ويحتمل في الصنعة، والله أعلم.
4068 - زياد بن أبي الحلال الكوفي " ق " كوفي مولى ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه القاسم بن إسماعيل " ست " محمد بن الوليد عنه " جش " فالحديث بملاحظتها عال السند.
4069 - زياد بن أبي رجاء " ق " وزاد " صه " بالجيم بعد الراء، واسم أبي رجاء منذر، كوفي ثقة صحيح، وفي " قر " روى عنه أبان، وفي " مشكا " ابن أبي رجاء عنه أبان.
4070 - زياد بن أبي غياث مسلم مولى آل وغش بن محارب، روى عن " ق " عليه السلام ذكره عقد وابن نوح، ثقة سليم " صه " " جش " عنه ثابت بن شريح الصائغ الأنباري " ست " والثاني، ويأتي عن " ق " ابن مسلم أبو عتاب، فتأمل.
4071 - زياد بن أحمر العجلي الكوفي " ق ".
4072 - زياد بن الحسن بن فرات التميمي القزاز " ق ".
4073 - زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4074 - زياد بن سابور أخو بسطام، تقدم في عنوانه أنه وسائر اخوانه زكريا وزياد وحفص كلهم ثقات يروون عن الصادق عليه السلام، والله أعلم، وفي " تعق " مر توثيقه عن " جش " في أخيه بسطام.
4075 - زياد بن رجاء، ويأتي في ابن عيسى، وفي " تعق " ويحصل احتمال اتحاده مع ابن رجاء، وسيشير إليه المصنف في الكنى.
4076 - زياد بن سعد الخراساني، أسند عنه " ق ".
4077 - زياد بن سويد الهلالي، مولاهم كوفي " ق ".
4078 - زياد بن صدقة أبو مسكين الكوفي، مولى قريش " ق ".
4079 - زياد بن عبد الرحمن العنزي الكوفي " ق ".
4080 - زياد بن عبد الرحمن الهلالي، مولاهم كوفي " ق ".
4081 - زياد بن عمارة الطائي الكوفي " ق ".
4082 - زياد بن عيسى الكوفي بياع السابري " ق ".
4083 - زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء، كوفي ثقة، روى عنهما وحمادة بنت رجاء. وقيل: بنت الحسن روت عن الصادق عليه السلام، وقيل فيه: انه زياد بن أبي رجاء واسمه منذر، وقيل: ابن أحزم، وفي " مشكا " عنه ابن رئاب، وابن عثمان، وأبناء مسكان ورزين، والحكم، وصالح، والأحول، والخزاز.
4084 - زياد الكوفي الخياط " ق " لم أقف على نسبه، مضافا إلى وصفه المفيد لقبول حديثه، فلا يعبأ بما تفرد به، والله العالم.
4085 - زياد بن مروان القندي الأنباري أبو الفضل " ق " واقفي مولى بني هاشم، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ووقف في " ضا " عليه السلام، في الكافي أنه سمع النص عن " ظم " عليه السلام على الرضا عليه السلام وأظهره ثم خالفه.
4086 - زياد بن موسى الأسدي، مولاهم الكوفي " ق ".
4087 - زياد بن مسلم أبو عتاب الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في ترجمة ابن أبي غياث، أقول: قد مضى أنه ثقة.
4088 - زياد بن فضالة الكلبي مولاهم " ق " ويحتمل كونه زيد، والله أعلم.
4089 - زياد بن يحيى التميمي الحنظلي " ق " " قي ".
4090 - زياد بن يحيى الكوفي " ق ".
4091 - زيد بن أبي الحلال المزني كوفي " ق ".
4092 - زيد الأسدي " ق " لم أقف على غير العنوان لا يعبأ به، ولعله زيد بن سعيد الأسدي الآتي عن " ق " أو ابن صالح الأسدي الآتي عنه.
4093 - زيد بن بكير بن الحسن الكوفي " ق ".
4094 - زيد بن بكير السلمي " ق ".
4095 - زيد بن بيان التغلبي كوفي " ق ".
4096 - زيد بن جهيم الهلالي كوفي " ق " ثم زيد بن جهيم الكوفي، والظاهر الاتحاد.
4097 - زيد بن الحسن الأنماطي أخو أبي الديداء، أسند عنه " ق " ثم زيد بن الحسن الأنماطي، أسند عنه " ق " وكأنه هو الأول.
4098 - زيد الخباز كان يبيع الخبز كوفي " ق " لم أظفر على ما يوجب قبول روايته، وكونه بايعا للخبز لعله يشعر لوهنه، فان الغالب في ذوي الميزان الفسق فهم المطففون.
4099 - زيد الزراد كوفي، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه " جش " وفي روايته تنبيه على وثاقة الرجل.
4100 - زيد السراج الكوفي " ق ".
4101 - زيد بن سعيد الأسدي " ق ".
4102 - زيد بن سوقة البجلي، مولى جرير بن عبد الله أبو الحسن كوفي " ق ".
4103 - زيد بن سويد الأنصاري الحارثي " ق " وهو كسوابقه مجهول الحال.
4104 - زيد بن سيف القيسي البكري الكوفي " ق ".
4105 - زيد بن صالح الأسدي " ق ".
4106 - زيد بن عاصم بن المهاجر الناعظي الكوفي " ق ".
4107 - زيد بن عبد الرحمن الأسدي الكوفي " ق " ويحتمل كونه الموصوف بالأسدي.
4108 - زيد بن عبد الله الخياط، روى عنه أبان يكنى أبا حكيم كوفي جمحي وأصله مدني ثقة " صه " " ق ".
4109 - زيد بن عبيد الأزدي الغامدي مولاهم كوفي " ق ".
4110 - زيد بن عبيد الكناسي " ق ".
4111 - زيد بن عطاء بن السائب الثقفي كوفي " ق " وفي " تعق " يأتي ابن محمد بن عطاء بن السائب، فلاحظ.
4112 - زيد بن عطية السلمي الكوفي تابعي " ق ".
4113 - زيد بن عياض الكناني الكوفي " ق ".
4114 - زيد بن محمد بن عطاء بن السائب الثقفي، أسند عنه " ق " وكأنه ابن عطاء الثقفي الكوفي، فتدبر.
4115 - زيد بن المستهل بن الكميت الأسدي الكوفي " ق ".
4116 - زيد النرسي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب يرويه
جماعة، منهم ابن أبي عمير " جش " والرجل وان لم نجد له تصريحا بتوثيقه الا أن رواية ابن أبي عمير كافية في الوثاقة أو الاعتماد عليه.
4117 - الزبرقان البصري يكنى أبا محمد " ق " وكانه بالباء الموحدة.
4118 - سالم أبو رافع مولى أبان كوفي " ق " والمراد منه ابن عثمان الناووسي.
4119 - سالم بن أبي واصل، وهو سالم بن شريح الآتي " تعق ".
4120 - سالم بن الأشجعي، هو سلمة بن شريح، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد بن سالم، أو ابن أبي الجعد المذكور " تعق " أقول: فعلى الأول يكون في هذه الطبقة، وعلى الثاني في الطبقات الآتية.
4121 - سالم البزاز، وفي نسخة البراد الكوفي " ق ".
4122 - سالم الحذاء، هو سلمة بن شريح، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد " تعق ".
4123 - سالم الخياط، كوفي ثقة يكنى أبا الفضل، روى عن " ق " كما ذكره ابن نوح، روى عنه عاصم بن حميد، وإسحاق بن عمار، و في " ق " سلم أبو الفضل الكوفي الحناط، ثم سلم أبو الفضل الخياط، وقيل: سالم، والتعدد أظهر.
4124 - سالم بن سعيد الكوفي " ق ".
4125 - سالم بن سلمة أبو خديجة الرواجني الكوفي مولى " ق " وفي " د " " ق " " جخ " مهمل " كش " ثقة ثقة. والظاهر بل المقطوع أن هذا غير ابن مكرم، والتوثيق في " كش " و " جش " له فارجاعه إليه مع الاختلاف فاسد.
4126 - سالم بن شريح هو سلم، كما يظهر من ترجمة ابنه محمد، ومر في الفوائد الإشارة إلى أمثال " تعق ".
4127 - سالم بن عبد الرحمن الأشهل، أسند عنه " ق " وثقه " صه " في ابنه عبد الرحمن كما يأتي، روى عن " قر " و " ق " عليهما السلام فهو أيضا في التالية.
4128 - سالم بن عبد الله أبو محمد الحناط الكوفي " ق ".
4129 - سالم بن عبد الله الأزدي الجصاص الكوفي " ق ".
4130 - سالم بن عبد الواحد المرادي الأنعمي بضم العين المهملة أبو العلاء الكوفي، وكان شيعيا من السادسة، فتأمل، كذا في المنتهى.
4131 - سالم العطار خادم " ق " عليه السلام " د ".
4132 - سالم بن عطية أبو عبد الله مولى لبني هلال كوفي " ق ".
4133 - سالم بن عمار الصايدي الهمداني الكوفي " ق ".
4134 - سالم بن مكرم بن عبد الله أبو خديجة، ويقال: أبو سلمة الكناسي صاحب الغنم الجمال، ثقة ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه الحسن بن الوشاء مع واسطة ابن عائذ أو بدونها، الا أن الشيخ ضعفه.
4135 - السائب بن عمارة الحضرمي الكوفي " ق ".
4136 - السائب مولى " ق " لم أجد غيره فلا اعتداد بحديثه كنظرائه.
4137 - السائب مولى حسين بن عبد الله الكوفي " ق ".
4138 - سحيم السندي، وفي نسخة السعدي " ق ".
4139 - السري بن حيان الأزدي الكوفي " ق ".
4140 - السري بن خالد الناجي " ق " وفي " تعق " يروي عنه صفوان بن يحيى.
4141 - السري بن عاصم، له كتاب الديباج، عنه أبو بكر أحمد بن منصور " ست ".
4142 - السري ملعون " صه " كما يأتي في الألقاب، وقيل: يأتي في الكنى وهو سهو لا يخفى.
4143 - السري بن عبد الله السلمي، كوفي ثقة روى عن " ق " عليه السلام ذكره أصحابنا في الرجال " صه " " جش " روى عنه حسن بن الحسين العرني، ومحمد بن يزيد الخزاعي، وعباد بن يعقوب " جش ".
4144 - السري بن عبد الله الهمداني الكوفي " ق ".
4145 - سعاد بن سليمان التميمي الحماني الكوفي " ق " وفي " قب " سعاد بفتح
الهمزة والتشديد ابن سليمان الجعفي، ويقال في نسبه غير ذلك كوفي صدوق، وكان شيعيا من الثمانية.
4146 - سعاد بن عمران الكلبي كوفي " ق ".
4147 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني " ق ".
4148 - سعد بن أبي خلف الزهري مولاهم كوفي " ق " وفي " ظم " و " جش " ثقة يعرف بالزام روى عنهما عليهما السلام له أصل، عنه الحسن بن محبوب، وابن أبي عمير، وأحمد بن ميثم، والأخير عال السند.
4149 - سعد بن أبي عمرو الجلاب، أو ابن عمر بدون الواو، كوفي في أصحاب " ق " عليه السلام وكأنه أيضا في أصحاب " قر " عليه السلام، وفي " تعق " يروي عنه ابن أبي عمير.
4150 - سعد بن بكير في " يب " في الصحيح عن ابن أبي عمير عن حبيب الخثعمي " تعق ".
4151 - سعد بياع السابري، روى عنه حماد بن عثمان، وروى عن أبي عبد الله " تعق ".
4152 - سعد الزام هو ابن أبي خلف " تعق ".
4153 - سعد بن سيار كوفي " ق ".
4154 - سعد بن الصلت البجلي القاضي مولى " ق ".
4155 - سعد بن طالب أبو غيلان الشيباني الكوفي " ق ".
4156 - سعد بن عمير الطائي السنبسي الكوفي " ق ".
4157 - سعد بن محمد الطاطري أبو القاسم، عم علي بن الحسن، روى عنه، وفيه اشعار بوثاقته، لما يأتي في ترجمته، وفي العمدة أن الطائفة عملت بما رواه الطاطريون " تعق ".
4158 - سعد والد جعفر بن سعد الأسدي " ق ".
4159 - سعد بن هاشم الأرحبي الهمداني كوفي " ق ".
4160 - سعد بن يزيد أبو مجاهد أو أبو محامد كما في نسخة الطائي مولاهم كوفي " ق ".
4161 - سعد بن يزيد الفزاري، مولاهم كوفي جعفري " ق ".
4162 - سعدان بن عمران الطائي الكوفي " ق ".
4163 - سعدان المزني الكوفي " ق ".
4164 - سعدان بن مسلم أبو الحسن العامري الكوفي، مولى أبي العلاء، كرزين بن جعيد العامري، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وعمر عمرا طويلا، له أصل، عنه محمد بن عذافر، وصفوان، وابن معروف، وابن الصلت القمي، وأحمد بن إسحاق، وابن عيسى.
4165 - سعدان بن واصل الأزدي الكوفي " ق ".
4166 - سعيد أبو عمارة، مولى آل خيثم الهلالي الكوفي " ق ".
4167 - سعيد بن أبي الأسود الكوفي " ق ".
4168 - سعيد بن أبي الأصبغ الكوفي " ق ".
4169 - سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، كان ثقة في حديثه وجها بالكوفة، روى عن أبان، وروى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب في أنواع الفقه، عنه الحسين بن سعيد " جش " وهو في السابقة.
4170 - سعيد بن أبي حماد الأزدي الكوفي " ق ".
4171 - سعيد بن أبي حازم أبو حازم الأحمسي، عنه أبان " ق ".
4172 - سعيد بن أبي الخضيب البجلي " ق ".
4173 - سعيد بن أبي نصر السكوني، مولاهم كوفي " ق ".
4174 - سعيد بن أبي هلال المدني، قدم مصر " ق ".
4175 - سعيد الأعرج له أصل، عنه علي بن النعمان، وصفوان بن يحيى " ست " ويأتي عن " صه " و " جش " ابن عبد الرحمن، وفي " كش " حديث يدل على كونه زيديا، والظاهر اتحاده معه، إذ في " ست " يروي عنه صفوان، وفي " جش " ذلك في ابن
عبد الرحمن، وله قرائن أخر.
4176 - سعيد بن بيان أبو حنيفة سابق الحاج " ق " الهمداني، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبيس في الثاني، الا أنه روى " كش " حديثان يدلان على ذمه لا مجال لذكرهما، ففي أحدهما أنه خاسر الحاج.
4177 - سعيد بن الجمحي المكي " ق " ثم ابن عبد الرحمن المكي أيضا، وظاهره التغاير، وظاهر البعض الاتحاد، فتأمل.
4178 - سعيد بن الحسن أبو عمرو العبسي، أسند عنه " ق ".
4179 - سعيد بن حكيم أبو زيد العبيسي الكوفي " ق ".
4180 - سعيد الرومي مولى " ق " عليه السلام روى عنه حماد بن أبان " ق ".
4181 - سعيد بن زفير البزاز الكوفي " ق ".
4182 - سعيد بن سالم الأزدي مولاهم كوفي " ق ".
4183 - سعيد بن سالم القداح المكي " ق ".
4184 - سعيد بن سعيد الجرجاني " ق ".
4185 - سعيد بن سفيان الأسلمي المدني " ق ".
4186 - سعيد السمان هو الأعرج، وهو ابن عبد الرحمن " تعق ".
4187 - سعيد بن شيبان، مولى أشيم كوفي " ق ".
4188 - سعيد بن طريف التميمي الحنظلي، مولى كوفي " ق " في نسخة، قال الميرزا: والظاهر سعد فان صح فهو أخوه، ويأتي في التالية سعد بن طريف.
4189 - سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمقي " ق ".
4190 - سعيد بن عبد الرحمن أو ابن عبد الله الأعرج السمان أبو عبد الله التميمي، مولاهم كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام ذكره عقد وابن نوح، له كتاب، عنه صفوان " جش ".
4191 - سعيد بن عبد الله، مولى بني هاشم الكوفي " ق ".
4192 - سعيد بن عبيد السمان الكوفي " ق " وليس هو ابن عبد الرحمن، أو
ابن عبد الله الأعرج السمان.
4193 - سعيد بن عطارد الكوفي ويقال له: ابن أبي عطارد " ق ".
4194 - سعيد بن عفير الأزدي الكوفي " ق ".
4195 - سعيد بن عمر الجعفي الكوفي " ق ".
4196 - سعيد بن غزوان الأسدي، مولاهم أخو فضيل، روى عن " ق " ثقة، وابنه محمد بن سعيد بن غزوان روى أيضا " جش " له أصل " ست " له كتاب، عنه ابن أبي عمير فيهما، وفيه تأييد آخر للتوثيق.
4197 - سعيد بن فماذين المكي " ق " أبوه بفتح الفاء مع تشديد الميم وبعده ألف ثم دال معجمة بعدها ياء ونون أخيرا.
4198 - سعيد بن قيس الهمداني الصائدي الكوفي " ق ".
4199 - سعيد بن لقمان الكوفي " ق ".
4200 - سعيد بن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني، أسند عنه " ق ".
4201 - سعيد بن مسلمة، له أصل " ست " كوفي " جش " عنه ابن أبي عمير فيهما، وفي " مشكا " ابن مسلمة الكوفي، عنه ابن أبي عمير، والفارق القرينة.
4202 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي " ق ".
وعن ظاهر البعض اتحادهما والتغاير أظهر، وعلى الاتحاد معروف وعلى التغاير " م " كما لا يخفى.
4203 - سعيد بن منصور زيدي " صه " وفي " كش " حمدوية عن أيوب عن حنان بن سدير قال: كنت جالسا عند الحسن بن الحسن عليه السلام فجاء سعيد بن منصور وكان من رؤساء الزيدية الحديث.
4204 - سعيد بن هلال الثقفي كوفي " ق ".
4205 - سعيد بن هلال بن جابان أحسبه مولى لبني أسد، وله اخوة عبد الله وإبراهيم وسليمان " ق ".
4206 - سعيد بن هلال الدمشقي الكوفي " ق ".
4207 - سعيد بن هلال بن عمرو الأزدي، كوفي أبو سعد " ق ".
4208 - سعيد بن يحيى، أبو عمرو البزاز القطعي الكوفي " ق ".
4209 - سعيد بن يحيى الهمداني الشاكري الكوفي " ق ".
4210 - سعيد بن يسار الضبعي، مولاهم كوفي " ق " " جش " " صه " الحناط.
روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، ثقة له كتاب، عنه عدة منهم محمد بن أبي حمزة وعلي بن النعمان، وصفوان بن يحيى.
4211 - سعير أبو مالك " ق ".
4212 - سعير بن الخمس التميمي الكوفي " ق ".
4213 - سعير بن خليف المدني الكوفي " ق ".
4214 - سفيان بن إبراهيم بن مزيد الأزدي الجريري، مولى كوفي " ق " ويحتمل الجد بالثاء المثلثة.
4215 - سفيان الثوري، ليس من أصحابنا " صه " " د " وهو سفيان بن سعيد كما يأتي. والظاهر أنه غير ابن عيينة كما يظهر منهما، وقد صرح به " طس " فقال: أما سفيان بن عيينة وسفيان الثوري، فحالهما ظاهر في كونهما ليسا من عدادنا.
4216 - سفيان بن حسان الهمداني الكوفي " ق ".
4217 - سفيان بن خالد الأزدي المعني " ق " وبنو معن طائفة، وفي بعض النسخ الأسدي بدل الأزدي.
4218 - سفيان بن خالد الأسدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4219 - سفيان بن سعيد العبدي الكوفي " ق ".
4220 - سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري، أسند عنه " ق " وفي " كش " أن سفيان الثوري دخل على الصادق عليه السلام وعليه ثياب جياد، فقال: ان آبائك لم يكونوا يلبسون هذه الثياب، فقال: أن آبائي يلبسون الحديث (1).
4221 - سفيان بن السمط البجلي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4222 - سفيان بن صالح، له أصل " ست " عنه ابن أبي عمير فيه وفي " جش " وفي سندهما ابن بطة، وفيه كلام.
4223 - سفيان بن عبد الرحمن، مولى بني هاشم الكوفي " ق ".
4224 - سفيان بن عبد الملك الجعفي مولاهم كوفي " ق ".
4225 - سفيان بن عطية الثقفي الكوفي " ق ".
4226 - سفيان بن عطية المرهبي الهمداني " ق ".
4227 - سفيان بن عطية المزني " ق ".
4228 - سفيان بن عماره الأزدي الكوفي " ق ".
4229 - سفيان بن عمارة الطائي الكوفي " ق ".
4230 - سفيان بن عيينة ليس من أصحابنا ولا من عدادنا " صه " " د " ابن عيينة ابن أبي عمران مولى الهلالي أبو محمد الكوفي أقام بمكة " ق " كان جده أبو عمران عاملا من عمال خالد القسري، عنه محمد بن عبد الرحمن " جش ".
4231 - سفيان بن مالك الكوفي " ق ".
4232 - سفيان بن مصعب العبدي الشاعر كوفي " ق " وقد ورد عن " ق " عليه السلام حديثان مشعران بل دال أحدهما على تدينه، فقال: عليه السلام: يا معشر الشيعة علموا أولادكم شعر العبدي، فإنه على دين الله، قيل: إنه من الطيارة (1).
4233 - سفيان بن وردان الأسدي الكوفي " ق ".
- سكرة الجمال الكوفي.
4234 - سكن بن أبي رباط الجعفي مولاهم " ق " وعن نسخة سكين بالياء المثناة من تحت ابن أبي فاطمة كما يأتي، واستظهره في التلخيص.
4235 - سكن الجمال الكوفي " ق ".
4236 - سكن بن عمارة الجعفي الكوفي " ق ".
4237 - سكن بن يحيى الأسدي مولاهم كوفي " ق ".
4238 - سكين بن أبي فاطمة مولاهم كوفي " ق " " د " وقال الميرزا: فهذه نسخة هي الظاهرة.
4239 - سكين بن إسحاق النخعي الكوفي " ق " وفي " د " أنه النخعي الآتي، واستظهره الميرزا.
4240 - سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي مولاهم " ق ".
4241 - سكين بن عبد العزيز النصري " ق " قيل: وهو سكين بن أبي الفرات صدوق، روى عن الضعفاء من السابعة.
4242 - سكين بن عماد أبو محمد الثقفي الرحال، مولاهم كوفي " ق " وفي " تعق " يأتي ذكره في ابنه محمد عن " جش " فلاحظ. أقول: وفي كثير من النسخ ابن عمارة ويأتي بعيد ذلك.
4243 - سكين بن عمارة أبو محمد الثقفي الرحال مولاهم كوفي " ق " 4244 - سكين بن فضالة الأزدي الكوفي " ق ".
4245 - سكين النخعي، قد ذكر " كش " عن معد حديثا يدل على كمال ورعه وتقواه، وهو طويل لا مجال لذكره، والظاهر أنه في السابقة، إذ ظاهر الحديث أنه من رجال " ظم " عليه السلام، كما لا يخفى.
4246 - سلام أبو سلمة الأزدي الكوفي " ق ".
4247 - سلام الحجام " ق " لا يعتد به كنظرائه.
4248 - سلام بن سعيد المخزومي المكي مولى عطار، أسند عنه " ق " وفي " تعق " يظهر من بعض روايات الكافي كونه من الشيعة.
4249 - سلام بن سلمة الخثعمي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن مسلم.
4250 - سلام بن سهم الفقيه، محمد بن إسماعيل، عن سلام بن سهم الشيخ
المتعبد أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام. والظاهر أنه ابن بزيع، والسند إليه صحيح، فليتدبر، هكذا في التلخيص.
4251 - سلام بن عمرو، له كتاب أخبرنا به جماعة عن التلعكبري عن عقد عن القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم عن عبد الله بن جبلة عن سلام بن عمرو " ست " وفي " تعق " أنه ابن عميرة كما أشرنا إليه. أقول: احتمله في النقد أيضا، وهو ابن عميرة الآتي في التالية.
4252 - سلام بن غانم الحناط " ق " واحتمل الشيخ أبو علي اتحاده مع سلام الحناط الآتي في الطبقة الآتية وهو بعيد إذ لم يحتمله غيره.
4253 - سلام بن مسلم الخثعمي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سلمة كما مر، ولكن الظاهر أنهما اسمان مغايران، واختلاف النسخ قرينة دالة عليه، والله أعلم.
4254 - سلام بن يسار الكوفي " ق ".
4255 - سلم بن أبي واصل هو ابن شريح " تعق ".
4256 - سلم الحذاء هو ابن شريح " تعق ".
4257 - سلم الحناط أبو الفضل، كوفي مولى ثقة، روى عن " ق " عليه السلام ذكره أبو العباس " صه " " جش " الا أن في الأخير سالم كما مر، وأن الراوي عنه عاصم، وفي " ق " سلم أبو الفضيل، ثم سلم أبو الفضل، والتغاير أقوى.
4258 - سلم الجواز الكوفي " ق ".
4259 - سلم بن سالم البلخي " ق ".
4260 - سلم بن سليمان مولى كندة كوفي " ق " وعن نسخة سلمة.
4261 - سلم بن شريح الأشجعي الكوفي " ق " وعن نسخة سلمة وفي " تعق " لاحظ ترجمة ابنه محمد بن سالم ستجد ما يناب المقام، ومنه احتمال رجوع التوفيق إليه، وأنه يعبر عنه بسلم وسلمة وابن أبي واصل وابن شريح والأشجعي والحذاء فتأمل.
4262 - سلم بن عبد الرحمن العجلي " ق ".
4263 - سلم مولى علي بن يقطين، يروي عنه ابن أبي عمير، وفي نسخة
أسلم، ويظهر من رواية في التهذيب في باب الحمام حسنة ومعروفيته " تعق ".
4264 - سلمان بن بلال المدني، أسند عنه " ق " وفي " قب " سليمان بن بلال التيمي مولاهم أبو محمد وأبو أيوب المدني، ثقة من الثامنة، مات سنة سبع وسبعين ومائة وفي " هب " ابن بلال مولى آل الصديق ثقة امام، مات سنة اثنين وسبعين ومائة.
4265 - سلمان بن حياة الكلابي الكوفي " ق ".
4266 - سلمان بن عبيد الحناط الكوفي " ق ".
4267 - سلمان بن الفيض، يروي عنه صفوان، وابن أبي عمير " تعق " وفي روايتهما عنه اشعار على الوثاقة بل دليل عليها كما مر غير مرة.
4268 - سلمة أبو المستهل الكوفي " ق ".
4269 - سلمة بن جناح الكوفي " ق ".
4270 - سلمة بن خالد الكوفي " ق ".
4271 - سلمة بن زياد مولى بني أمية كوفي " ق ".
4272 - سلمة بن سليمان الهمداني الكوفي " ق ".
4273 - سلمة بن شريح، مضى بعنوان سلم " تعق ".
4274 - سلمة صاحب السابري، ابن أبي عمير عنه في الصحيح " تعق ".
4275 - سلمة بن صالح الأحمر الواسطي، من أصحاب " ق " عليه السلام أصله كوفي مخلط " صه " " جخ ".
4276 - سلمة بن صالح بن أرتبيل كوفي " ق ".
4277 - سلمة بن عباس البصري، أسند عنه " ق ".
4278 - سلمة بن عبد الله بن مراد المرادي " ق ".
4279 - سلمة بن عبيدة التميمي الكوفي " ق ".
4280 - سلمة بن كلثم الكوفي " ق " في نسخة، وعن أخرى كلثمة.
4281 - سلمة بن محمد ثقة " صه " و " جش " أيضا في أخيه منصور، وفي " ست " له كتاب أخبرنا جماعة عن التلعكبري عن ابن همام عن محمد بن أحمد بن
ثابت عن محمد بن بكر بن جناح عنه، وفي " مشكا " ابن محمد الثقة، عنه محمد بن بكر، ويأتي في أخيه أنهما ثقتان.
4282 - سلمة بن مهران الكوفي " ق ".
4283 - سليم بن عيسى الحنفي المقري مولاهم كوفي " ق ".
4284 - سليم الفراء كوفي " ق " روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثقة ذكره أصحابنا في الرجال " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم ابن أبي عمير في الثاني، وفي " مشكا " مع زيادة علي بن الحكم الثقة.
4285 - سليم مولى طربال كوفي " ق " وفي " مشكا " مولى طربال الراوي عن حريز، عنه القاسم بن محمد، ويأتي في سليمان بعنوانين.
4286 - سليم مولى علي بن يقطين، مر بعنوان سلم " تعق ".
4287 - سليمان بن بلال " ضا " " جخ " ثقة، وقد مر عن " ق " في سلمان، وهو فيه خال عن التوثيق، وفي " تعق " مر عن المصنف في سلمان أنه في نسخة سليمان بن بلال، وفي النقد لم أجد سليمان بن بلال في " جخ " أصلا، نعم الموجود سلمان. قلت:
الظاهر وجوده الخ أقول: ولعله عامي ببعض التأييدات.
4288 - سليمان بن تابع الجملي المرادي الكوفي " ق ".
4289 - سليمان بن حياة الكلابي الكوفي " ق ".
4290 - سليمان بن داود بن الحصين المدني، أسند عنه " ق ".
4291 - سليمان بن داود المنقري الشاذكوني يكنى أبا أيوب، ثقة على قول " جش " الا انه ليس بالمتحقق بنا، و " غض " ضعفه جدا لا يلتفت إليه، والتوثيق أرجح لتأيده بما في " ضح " و " مشكا " عنه الكاسولا، والحسن بن محمد بن سماعة.
4292 - سليمان الديلمي " ق " معد قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار " كش " عنه " صه " وفي " ست " سليمان الديلمي له كتاب عنه ابنه محمد، وهو ابن عبد الله كما يأتي عن " جش " ومراد " كش " بهذا أشبه، واحتمل كونه ابن زكريا الآتي.
4293 - سليمان بن راشد الكوفي " ق ".
4294 - سليمان بن زكريا الديلمي، روى عن " ق " عليه السلام كذاب غال، قال " غض ": ويحتمل كونه ما ذكره " كش " " صه ".
4295 - سليمان بن زياد التميمي ذكره " قي " في رجال " ق " عليه السلام.
4296 - سليمان بن سلمة الدالاني الكوفي " ق ".
4297 - سليمان بن سويد الجعفي، أسند عنه كوفي " ق ".
4298 - سليمان بن سويد الكلابي الجعفري " ق ".
4299 - سليمان بن صالح الأحمري الكوفي " ق " وفيه في كتاب " قي " سليمان بن صالح امام المسجد الأحمر.
4300 - سليمان بن صالح الجصاص، عنه الحسن بن محمد بن سماعه " ست " " لم " وعبد الله بن القاسم في الأول، واستظهر الميرزا بأنه الكوفي الآتي الثقة ولا وجه له لتغاير الراوي عنه.
4301 - سليمان بن صالح الجصاص الكوفي " ق " روى عن " ق " عليه السلام كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسين بن هاشم في الثاني، وليس هو السابق إذ الظاهر أن السابق لا يروي عن " ق " عليه السلام.
4302 - سليمان بن صالح الخثعمي روى عن " ق " عليه السلام " قي ".
4303 - سليمان بن صالح الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
4304 - سليمان بن صالح المرادي الغامدي " ق ".
4305 - سليمان بن طالب القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
4306 - سليمان بن طريف الكوفي " ق ".
4307 - سليمان بن عبد الرحمن أبو داود الحمار الكوفي " ق ".
4308 - سليمان بن عبد الرحمن الأزدي البارقي، مولاهم كوفي " ق ".
4309 - سليمان بن عبد الرحمن العبدي أو العنزي الكوفي " ق ".
4310 - سليمان بن عبد الرحمن الهمداني كوفي " ق ".
4311 - سليمان بن عبد الله، أبو حامد مولى مزينة الكوفي " ق ".
4312 - سليمان بن عبد الله، أبو العلاء الغنوي الكوفي " ق ".
4313 - سليمان بن عبد الله البكري الصائغ الكوفي " ق ".
4314 - سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، هاشمي مدني " ق ".
4315 - سليمان بن عبد الله الديلمي أبو محمد، أصله من بجيلة ويتجر إلى خراسان ويكثر شراء سبي الديلم غمز عليه، وقيل: كان غاليا كذابا، وكذا ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به " صه " " جش " معنى، له كتاب، عنه ابنه محمد " ست " والثاني.
4316 - سليمان بن عبد الله الطلحي الكوفي " ق ".
4317 - سليمان بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
4318 - سليمان بن علي الأحمسي البجلي، مولاهم الكوفي " ق ".
4319 - سليمان بن عمرو الأزدي الكوفي أبو عمارة " ق ".
4320 - سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، أبو داود الكوفي، أسند عنه " ق " روى عن " ق " عليه السلام يلقبه المحدثون كذاب النخع، ويأتي في سليمان النخعي.
4321 - سليمان بن عمران الفراء مولى طربال كوفي، أورده " قي " في رجال " ق " عليه السلام ولكن في " جخ " " قر " و " ق ".
4322 - سليمان بن قرم بن سليمان الضبي الكوفي " ق ".
4323 - سليمان بن المتوكل الغزال الكناسي الكوفي " ق " وعن نسخة سلمان، والأول أصح وأكثر.
4324 - سليمان بن موسى بن الذيال الهمداني المشعاري الكوفي " ق ".
4325 - سليمان مولى طربال روى عن " ق " عليه السلام ذكره ابن نوح، له نوادر عنه عباد بن يعقوب الأسدي " جش " وقد نقل عن حواشي المقدس التقي أن سليم مولى طربال، وسليمان الموصوف بهذا الوصف، وسليم الفراء، وسليمان بن عمران
الفراء، كلهم واحد، ولكنه لا يخلو من نظر.
4326 - سليمان بن مهران الأسدي، مولاهم الأعمش الكوفي، قال " ز ":
أصحابنا المصنفون تركوا ذكره وكان حريا لاستقامته وفضله، ذكره العامة وأثنوا عليه مع اعترافهم بالتشيع، و " هب " ثقة عارف بالقرآن ورع لكنه يدلس من الخامسة، توفي سنة سبع أو ثمان بعد الأربعين والمائة، فتأمل.
4327 - سليمان بن نافع الجملي المرادي الكوفي " ق " في نسخة، وفي بعض النسخ ابن تابع كما تقدم، واحتمال التعدد غير بعيد، فتأمل جدا.
4328 - سليمان النخعي منسوب إلى نخع قبيلة مالك الأشتر. ويحتمل كونه سكين النخعي، لاتحاد ما ورد فيهما وعلى كونه سليمان، فاستظهر الميرزا كونه: اما ابن عمرو، أو عمر، واما ابن هارون أو يعقوب، والله أعلم.
4329 - سليمان بن نصر أبو عبيدة البكري الهذلي الكوفي " ق ".
4330 - سليمان بن وهب العجلي الكوفي " ق ".
4331 - سليمان بن هارون الأزدي الكوفي " ق ".
4332 - سليمان بن هارون النخعي أبو داود يقال له: كذاب النخع، روى عن " ق " عليه السلام ضعيف جدا قاله " غض " " صه " وروى " كش " (1) عن معد عمن ذكره أن سليمان النخعي حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام والطيب، وكان لا يرفع رأسه داخل المسجد إلى السماء.
4333 - سليمان بن هلال بن جابان الكوفي " ق ".
4334 - سليمان بن هلال الكوفي " ق ".
4335 - سماعة الحناط كوفي " ق ".
4336 - سماعة بن عبد الرحمن المزني الكوفي " ق ".
4337 - سماعة بن مهران الحضرمي، أبو محمد أو أبو ناشر، روى عن " ق "
و " ظم " عليهما السلام واقفي ثقة، الا أن أحمد الغضائري ذكر أنه مات سنة خمس وأربعين بعد المائة في حياة الصادق عليه السلام وهذا مناف للوقف ولروايته عن " ظم " فترد الحكاية، عنه عثمان بن عيسى.
4338 - سميدع الهلالي " ق " وهو ابن واهب بن سوار بن زهدم الجرمي البصري، ثقة من السابعة مات قديما، ذكر ذلك في بعض الحواشي عن " قب ".
4339 - سنان أبو عبد الله بن سنان، روى ابنه أنه من ثقات رجال " ق ".
عليه السلام قال: دخلت عليه عليه السلام وأنا مع أبي، فقال: يا عبد الله ألزم أباك فإنه لا يزداد على الكبر الا خيرا وفي رواية أخرى: أن سنان بن عبد الرحمن من أهل قوله تعالى (ان الذين) الآية.
4340 - سنان بن جميل الأزدي الكوفي " ق ".
4341 - سنان بن طريف الثوري، روى عنه أبو حنيفة سابق الحاج " ق " ولعله أبو عبد الله بن سنان المتقدم، ويؤيده أنهم قالوا: إنه ابن سنان بن طريف كما يأتي، الا أن كونه الثوري غير معلوم.
4342 - سنان بن عبد الرحمن الكوفي " ق " أخو مقرن " ق " " قي " ابن عبد الرحمن مولى بني هاشم الكوفي " ق " قد تقدم في سنان أبي عبد الله بن سنان بما ينبغي أن يحمل عليه، ولكنه مناف لحمل ابن طريف على أبي عبد الله بن سنان.
4343 - سنان بن عدي الطائي الكوفي " ق ".
4344 - سنان بن عطية المرهبي الهمداني الكوفي " ق ".
4345 - سنان بن وديعة الخثعمي الكوفي " ق ".
4346 - سنان بن هارون التميمي البرجمي " ق ".
4347 - سندي بن عيسى الهمداني، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه عباد بن يعقوب، وفي " تعق " مر في إسماعيل بن عيسى ما ينبغي أن يلاحظ، وفي " مشكا " عيسى الثقة، عنه عباد بن يعقوب.
4348 - سوار بن مصعب الهمداني الكوفي " ق ".
4349 - سورة بن كليب الأسدي، كوفي روى عنهما، وفي " قر " ابن كليب بن معاوية الأسدي، وفي " كش " روى حديثا يشهد بصحة عقيدته وحسن اعتقاده، ولكن لا يكفي في القبول، الا أن العلامة ذكره في القسم الأول وفي الوجيزة " ح " و " د " ك " صه " ولم أجد من صرح بالتوثيق، فللتوقف مجال.
4350 - سورة بن كليب النهدي الكوفي " ق ".
4351 - سورة بن مجاشع الأسدي الكوفي " ق ".
4352 - سويد بن طالب المهري الجدي " ق ".
4353 - سويد بن طلحة الأسدي الكوفي " ق ".
4354 - سويد بن عطية البارقي الكوفي " ق ".
4355 - سويد بن عمارة العنزي الكوفي " ق ".
4356 - سويد القلا الكوفي " ق " وهو ابن مسلم الآتي.
4357 - سويد بن مسلم القلا، مولى شهاب بن عبد ربة، روى عن " ق " عليه السلام ثقة، ذكره أبو العباس في الرجال " صه " " جش " عنه علي بن النعمان في الثاني.
4358 - سويد مولى محمد بن مسلم، له كتاب، عنه محمد بن سنان، وعلي بن النعمان. ويقال: انه مولى محمد بن مسلم المتقدم.
4359 - سويد بن النعمان الكوفي " ق ".
4360 - سهل بن شعيب، مولى قريش الكوفي، الذي يقال له: النهمي " ق ".
4361 - سيف التمار، له كتاب أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل عن حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة " صه " " ست " وفي " تعق " يظهر من روايته كونه من الشيعة، ويروي عنه صفوان بن يحيى، وفيه اشعار بثقته، وكان ابن المغيرة بن سليمان نسبه إلى الجد. أقول: كأنه ابن سليمان الآتي بعيده.
4362 - سيف بن سلميان التمار أبو الحسن. كوفي روى عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " وزاد وابنه الحسن بن سيف، روى عنه الحسن بن علي بن فضال،
له كتاب، محمد بن أبي حمزة عنه به، وفي " مشكا " ابن سليمان التمار الثقة، عنه محمد بن أبي حمزة، وحماد بن عثمان، وابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى.
4363 - سيف بن عبد الرحمن، أبو الهذيل التميمي الكوفي " ق ".
4364 - سيف بن عمارة الجعفي مولاهم " ق ".
4365 - سيف بن مصعب العبدي أبو محمد، روى " كش " من طريق فيه ثلاثة غلاة عن " ق " عليه السلام أنه قال: علموا أولادكم شعر العبدي يشير إلى الشيعة، قال " صه ": وهذا لا يثبت عندي عدالته، تقدم في سفيان ولكنه أصح كما في أصل الرواية.
4366 - سيف بن المغيرة التمار الكوفي " ق " وفي " تعق " فيه ما مر في سيف التمار.
4367 - شبابة المعتمر العجلي " ق ".
4368 - شبث الطحان " ق ".
4369 - شديد بن عبد الرحمن الأزدي الكوفي " ق " ويجئ في سدير الصيرفي من دعاء الصادق عليه السلام لخلاصه، فلعله له ولأخيه، وفي " تعق " ربما يظهر من مواضع أنه من مشاهير الشيعة.
4370 - شرحبيل بن العلاء الكوفي " ق " غير مقبول الرواية منفردا.
4371 - شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي " ق ".
4372 - شريس أبو عمارة العبدي الكوفي " ق ".
4373 - شعبة بن الحجاج بن الورد، أبو بسطام الأزدي العتكي الواسطي، أسند عنه " ق ".
4374 - شعيب بن أعين الحداد الكوفي، ثقة، روى عن " ق " له أصل، عنه ابنا أبي عمير وسماعة، وبكر بن جناح، وأبو خالد المكفوف " صه " " جش " " كش " " ست " معنى.
4375 - شعيب بن خالد البجلي دخل الري، أسند عنه " ق ".
4376 - شعيب بن راشد التميمي الأنماطي الكوفي " ق ".
4377 - شعيب بن رجاء الأزدي الصيرفي الكوفي " ق ".
4378 - شعيب بن عبد ربه صاحب الطيالسي كوفي " ق " والظاهر أنه في الطبقة السابقة، بل في طبقة أصحاب " ري " بملاحظة تاريخ وفاة محمد بن خالد الطيالسي.
4379 - شعيب العقرقوفي، وهو غربي الكاظميين من بغداد، ثقة عين من أصحاب " ق " و " ظم " عليهما السلام روى عنهما، لم أسمع فيه ألا خيرا " كش " له أصل، عنه ابنا أبي عمير وعيسى، وهو ابن أخت أبي بصير يحيى.
4380 - شعيب بن فضالة الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
4381 - شعيب بن مرثد، أخو مفضل بن مرثد " ق " ويأتي في أخيه أنه ابن مزيد أو يزيد، وكلاهما من أصحاب " ق " عليه السلام والظاهر أنهما شيعيان وأخوه أعلى منه.
4382 - شعيب بن مقلاص اليربوعي الكوفي " ق ".
4383 - شعيب بن ميثم التمار الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
4384 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي، وهو شعيب السابق المتصف به الثقة.
4385 - شهاب بن زيد البارقي الكوفي " ق ".
4386 - شهاب بن محمد الزبيدي الكوفي " ق ".
4387 - صابر، روى عنه شعيب الحداد " ق " وهو في التالية أيضا، لعله من أصحاب " قر " أيضا.
4388 - صابر بن عبد الله الهاشمي، مولاهم كوفي " ق ".
4389 - صابر مولى بسام بن عبد الله الصيرفي مولى بن أسد، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه أبو الصباح " جش " الا أنه قال: أخبرنا به عدة عن أصحابنا، إلى أن قال: عن صفوان بن يحيى عن أبي الصباح عن صابر.
4390 - صابر مولى معاذ بياع الأكسية " ق ".
4391 - صارم بن علوان الجوخي " ق ".
4392 - صالح الابزاري كوفي " ق ".
4393 - صالح بن أبي الأسود الحناط الليثي، مولاهم كوفي، أسند عنه " ق " ابن أبي الأسود، له كتاب " ست ".
4394 - صالح بن الحكم النيلي الأحول ضعيف، روى عن " ق " عليه السلام " صه " وزاد " جش " روى عنه ابن بكير، وجميل بن دراج، له كتاب يرويه عنه جماعة منهم بشير بن سلام، وفي " تعق " على قول " صه " ضعيف فيه ما مر في الفوائد، وروى عنه جعفر بن بشير بواسطة حماد وصفوان بلا واسطة، مضافا إلى رواية كتابه جماعة.
أقول: لا اعتبار بهذه المقربات.
4395 - صالح الخراساني " ق " عليه السلام.
4396 - صالح بن رزين، كوفي روى عن " ق " عليه السلام ذكره أصحاب الرجال، روى عنه منصور بن يونس، له كتاب " جش " له أصل " ست " عنه الحسن بن محبوب فيهما.
4397 - صالح بن سعد الجعفي الكوفي " ق ".
4398 - صالح بن سعيد، أبو سعيد القماط، كوفي " ق " " جش " مولى بني أسد كوفي، روى عن " ق " عليه السلام ذكره أبو العباس، له كتاب، عنه جماعة منهم عبيس بن هشام " جش " عنه إبراهيم بن هاشم " ست ".
4399 - صالح بن سهل من أهل همدان، وقد يصغر أبوه، روى عن " ق " عليه السلام لا خير فيه ولا في سائر ما رواه، قال " غض ": انه كوفي غال كذاب وضاع للحديث، وهو غير صالح بن سهل المشار إليه في السابقة. والظاهر على ما في " صه " أنه الذي ذكره الشيخ من المذمومين بعنوان ابن محمد بن سهل.
4400 - صالح بن صالح الهمداني الثوري كوفي، أخو الحسن بن صالح بن حي " ق ".
4401 - صالح بن عبد الله الأحول الكوفي " ق ".
4402 - صالح بن عبد الله الخثعمي الكوفي " ق " ولا يبعد كونه الخثعمي المتقدم عن " ضا " في السابقة وان احتمل التغاير قويا.
4403 - صالح بن عقبة " قر " ابن عقبة من أصحاب " ق " عليه السلام " ظم " عليه السلام وهو غير خارج عن الآتيين، على ما ذكره الميرزا.
4404 - صالح بن عقبة بن خالد الأسدي، له كتاب، محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن أيوب عنه " جش " أقول: وهذا مجهول، وعلي أخوه ثقة يروي عن أبيه في ترجمته.
4405 - صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيعة، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله في " صه " " جش " روى عن " ق " عليه السلام كذاب غال لا يلتفت إليه " صه " وما فيها من " غض " والظاهر أنه للأخبار الدالة على جلالة قدر الأئمة، وليس فيها غلو على ما نقل في " تعق " عن جده.
4406 - صالح بن عمار الجهني " ق " " جخ ".
4407 - صالح بن مسلم الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
4408 - صالح بن منصور بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، أسند عنه " ق " والظاهر أنه في التالية بملاحظة الآبار.
4409 - صالح بن موسى الطلحي الكوفي " ق ".
4410 - صالح النيلي وهو ابن الحكم، وهو ضعيف وقد تقدم.
4411 - صالح بن زيد الفنكي أو العتكي " ق " وفي " قي " ابن يزيد العكي.
4412 - صايد النهدي، روى " كش " عن معد عن " ق " عليه السلام مسندا أنه لعنه ومحمد بن خالد لا يحضرني حاله " صه " أقول: وفي السند محمد بن خالد وأشار إليه وفي " طس " روى عنه عليه السلام لعنه، وفي الوجيزة ضعيف.
4413 - صامت بن محمد الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ".
4414 - صباح الأزرق، يروي عنه صفوان بن يحيى، والظاهر ابن عبد الحميد " تعق ".
4415 - صباح الحذاء الكوفي " ق " له كتاب، عنه عبيس " ست " وربما احتمل أن يكون ابن صبيح الحذاء، وجزم في " تعق " باتحاده كالنقد والحاوي الا أنه ذكر على حدة في بعض الكتب، وهو سهو.
4416 - صباح بن سيابة الكوفي " ق " وفي " تعق " يروي جعفر بن بشير عن حماد بن عيسى عنه، وهو أخو عبد الرحمن بن سيابة. وفي الكافي رواية تدل على كونه من خواص الشيعة، وكذا في آخر الروضة. وحسنه خالي لان للصدوق طريقا إليه.
4417 - صباح بن صبيح الحذاء الفزاري مولاهم، امام مسجد دار اللؤلؤ، ثقة عين روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عبيس وغيره، وقد تقدم الحذاء وتكرره في " ق " دال على التغاير.
4418 - صباح الطنافس، يروي عنه ابن أبي عمير بواسطة ابنه عبد الوهاب " تعق ".
4419 - صباح بن عبد الحميد الأزرق الكوفي " ق " وفي " تعق " مضى في إبراهيم بن عبد الحميد عن " جش " أخوه صباح وإسماعيل، والظاهر أنه الأزرق، وقد أشار إليه في ترجمته، وهو غير معلوم.
4420 - صباح بن عمارة الصيداوي الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
4421 - صباح بن محمد الزعفراني الكوفي " ق ".
4422 - صباح المدائني " ق " ولم يعرف نسبه ولا وصفه الموجب للرد والقبول اجتهادا، فيرد قوله فقاهة كأضرابه.
4423 - صباح بن موسى الساباطي " ق " أخو عمار، ثقة الا أنه امامي وليس فطحيا كأخيه قاله " شه " وعن ظاهر " ق " ولكن المولى البهبهاني في " تعق " قال ما فيه انهم من الثقات في الرواية، ثم تنظر في إفادته التوثيق الاصطلاحي، فتأمل.
4424 - صباح مولى " ق " عليه السلام " قي ".
4425 - صباح مولى بني هاشم " ق ".
4426 - صباح مولى عثمان بن جبير، روى عن يونس بن يعقوب " قي "
" ق ".
4427 - صباح بن واقد الأنصاري " قي " الظاهر أنه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
4428 - صبيح أبو الصباح مولى بسام " ق " مولى بسام بن عبد الله الصيرفي، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان بن يحيى " جش " وفي " تعق " فيه شهادة بالوثاقة، وفي " مشكا " عنه صفوان، وابن أبي عمير، والقاسم بن إسماعيل.
4429 - صبيح الصائغ أبو علي كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن بكر بن جناح " جش " ويحتمل كونه في السابقة.
4430 - صبيح بن عمرو البندي الكوفي " ق ".
4431 - صبيح الغرشي الكوفي، أسند عنه " ق " وعن نسخة العرسي.
4432 - صدقة الأحدب " ق " غير معروف الحال مردود القول على مذهب المختار، نعم في التهذيب، رواية تدل على أنه منا، ولكن قال بعض: انه يشعر بأنه ليس منا، فلاحظ.
4433 - صدقة بن عمير القماط الكوفي " ق ".
4434 - صدقة بن مسلم الفزاري الكوفي " ق ".
4435 - صدقة بن يزيد الكوفي مولى " ق ".
4436 - صديق بن عبد الله الكوفي " ق ".
4437 - صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي مولاهم، ثم مولى بني كاهل، أبو محمد الجمال، ثقة روى عن " ق " عليه السلام، وعنه السندي، وابن قضاعة، وقال " ظم " عليه السلام: كل منك حسن ما خلا الاكراء من هارون، فباع جماله.
4438 - صفير مولى " ق " عليه السلام، ويأتي في معتب ذمه " تعق " والظاهر أنه بالغين المعجمة، وانما تبع رحمه الله المولى عناية الله، وفي " كش " ذكر عن " ق " حديثا في مواليه إلى أن قال: وفيهم خائن فاحذروه وهو صغير، وجعله في المنتهى بالغين مستفادا من كتب الرجال بأسرها. والظاهر أنهما جعلاه اسما للخائن الذي أمر عليه
السلام بالحذر منه، وهو محل تأمل.
4439 - صمد أبو محمد " ق ".
4440 - ضابي بن عمر السعدي الأموي الكوفي " ق ".
4441 - الضحاك أبو مالك الحضرمي كوفي " ق " " جش " " صه " عربي أدرك " ق " عليه السلام وقد قيل: روى عنه، وقال آخرون: لم يرو عنه روى عن " ظم " عليه السلام وكان متكلما ثقة، فهو في السابقة، عنه الطاطري " جش ".
4442 - الضحاك بن الأشعث " ق ".
4443 - الضحاك بن زيد، ويروي عنه أحمد بن أبي نصر، كما في طرق الروايات، وهو لا يروي الا عن ثقة، كما في العدة، مضافا إلى اجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه، وما توهمه البعض بأنه أبو مالك الحضرمي كما في " ك " وتبعه المولى البهبهاني في حواشيه لا وجه له.
4444 - الضحاك بن سعد الواسطي، عنه إبراهيم بن سلميان " ست " " جش " " لم " له كتاب " ست " والثاني وفي " د " الضحاك بن سعد الواسطي أبو عاصم النيلي الشيباني " لم " " جش " عامي.
4445 - الضحاك. بن محمد بن الشيبان، أبو عاصم النبيل الشيباني البصري عامي " صه " وزاد " جش " روى عن جعفر كتابا رواه هارون بن مسلم، ويظهر منهما أن الكنية واللقب المذكورين له لا للسابق، خلافا لما نقله " د " عن " جش ".
4446 - الضحاك بن مخلد الشيباني أبو عاصم البصري النبيل " ق " واستظهر الميرزا أنه المتقدم، وظني أن التعدد قوي لاختلاف الآباء.
4447 - الضحاك بن عمارة الكوفي " ق ".
4448 - الضحاك بن النعمان الجابري الهمداني الكوفي " ق ".
4449 - ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني الكوفي أبو عمارة، وأخوه علي " ق " وانما سمي بالكناسي لان تجارته بالكناسة، وكانت تحته بنت حمران، وهو
خير فاضل ثقة " كش " عنه " صه ".
4450 - ضريس بن عبد الواحد بن المختار الكناسي الكوفي " ق ".
4451 - ضريس الوابشي الكوفي " ق ".
4452 - طالب بن عمير الحنفي الكوفي " ق ".
4453 - طالب بن هارون بن عمير النخعي، أبو سالم الكوفي، أسند عنه " ق ".
4454 - طاهر مولى أبي عبد الله عليه السلام " ق ".
4455 - طربال بن جميل الكوفي " ق ".
4456 - طربال بن رجاء الكوفي " ق ".
4457 - طريف بن سنان الثوري الكوفي " ق ".
4458 - طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي " ق ".
4459 - الطفيل بن مالك بن المقداد النخعي الكوفي " ق ".
4460 - طلاب بتشديد الام ابن حوشب بالشين المعجمة ابن يزيد بن الحارث، كوفي ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام كتابا " صه " وزاد " جش " بعد ذكر نسبه إلى شيبان بن رويم عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي وفي " ق " ابن حوشب الشيباني الكوفي يكنى أبا رويم.
4461 - ظريف بن ناصح بياع الأكفان، أصله كوفي نشأ ببغداد، وكان ثقة في حديثه صدوق، له كتب، عنه ابنه الحسن " جش " الحسن بن علي بن فضال " ست ".
4462 - ظهير بن عمارة البارقي الكوفي " ق ".
4463 - ظهير والد الحكم بن ظهير الفزاري كوفي " ق ".
4464 - عاصم بن حفص الكوفي أبو عمرو الوابشي، أسند عنه " ق ".
4465 - عاصم بن حميد الحناط الكوفي، مولى بني حنيفة، مات بالكوفة، ثقة عين صدوق، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، وعبد الرحمن بن أبي نجران " ست ".
4466 - عاصم بن زكير الحنفي كوفي " ق ".
4467 - عاصم بن سليمان البصري يعرف بالكوزي " ق " كما يأتي عن " صه " و " جش " بنو كوز بالضم بطن في بني أسد وكوز بن كعب بطن في بني ضبة.
4468 - عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني " ق " وفي الكافي في الصحيح عن زرارة أنه قال قال رجل من بجيلة يقال له عاصم بن عمر لأبي جعفر عليه السلام: ان كعب الأحبار يقول: إن الكعبة كمسجد لبيت المقدس في كل غداة، فقال: كذبت وكذب كعب الأحبار وغضب، قال: ما رأيته استقبل أحدا كذبت غيره.
4469 - عاصم الكوزي من كوز ضبة، وقيل: إنه من كوز بني مالك بن أسد ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام " صه " وزاد " جش " له كتاب، سليمان بن سماعة الحذاء عن عمه عاصم بكتابه، وقد مضى عن " ق " ابن سليمان، وفي " مشكا " عاصم الكوزي ابن سليمان، عنه سليمان بن سماعة.
4470 - عاصم بن محمد الكوفي " ق ".
4471 - عاصم بن واقد المزني " ق ".
4472 - عامر بن جذاعة، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل، وإبراهيم بن سليمان الخزاز، وعن " كش " دعاء الصادق عليه السلام بعدم المغفرة، وعنه أيضا أنه من حواري " قر " و " ق " عليهما السلام فللتوقف مجال.
4473 - عامر بن حميد الحضرمي " ق ".
4474 - عامر بن السبط التميمي الخزامي الكوفي، تابعي أسند عنه " ق " وفي " تعق " يظهر من بعض الأخبار كونه موافقا، وفي المنتهى توهم اتحاده مع ابن السمط الآتي.
4475 - عامر بن سلمة البكري الكوفي " ق ".
4476 - عامر بن سويد الحجوجي " ق ".
4477 - عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي عربي " جش " كوفي " ق " روى
عنه عليه السلام له كتاب، والظاهر من " جش " و " صه " أنه ابن جذاعة حيث أشير فيها بالنقل فيه من القدح والذم، فتأمل فيهما.
4478 - عامر بن عمير " ق ".
4479 - عامر بن نعيم القمي، روى الصدوق في الحسن عن ابن أبي عمير عنه، وفي " تعق " فيه شهادة على الوثاقة، ويروي عنه أيضا حماد بن عثمان، وعده خالي من الحسان. أقول: وقد مر عنه غير مرة أنه جعل في رواية ابن أبي عمير عنه أشعارا بالوثاقة، وهنا جعله شهادة عليها والتفاوت ظاهر، وإن كان ذلك مطابقا للمختار.
4480 - عائذ الأحمسي " ين " ويأتي عن " ق " ابن نباته، كذا ذكره الميرزا فيه اشعار بأنه هو الا أن الشيخ أبا علي استظهر كونه ابن حبيب مستشهدا بكلام الصدوق في مشيخته من تلقبه بالحمسي، ثم احتمل اتحاد الكل بكون أحدهما نسبة إلى الجد، فتأمل. أقول: وللتأمل مجال وما في مشيخة الصدوق لعله العبسي وغيره الناسخ بالأحمسي.
4481 - عائذ بن حبيب، أبو أحمد العبدي أو العبسي الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في حبيب ما يؤمي إلى معروفيته، وفي أخيه الربيع أنهما عربيان انتهى. أقول: إنه لم يذكر فيه الا أنه ولد عائذ، وكذا ما ذكره في أخيه، إذ لا جدوى لهما في خروجه عن المجهولية.
4482 - عائذ بن مدرك النخعي الكوفي " ق ".
4483 - عائذ بن نباتة الأحمسي الكوفي بياع الهروي " ق " ومضى بعنوان الأحمسي على ما فهمه الميرزا، وبعنوان ابن حبيب على ما احتمله الشيخ أبو علي طاب ثراه.
4484 - عباد بن بكير، حكي فيه حديثا حين دخوله على الصادق عليه السلام وعليه ثياب شهرة غلاظ، فقال عليه السلام: يا عباد ما هذه الثياب؟ إلى أن قال: من لبس ثياب شهرة ألبسه الله ثياب الذل يوم القيامة الحديث. فهذا: اما ابن حبيب فبتري، واما هو فعامي.
4485 - عباد بن الربيع البجلي الكوفي " ق ".
4486 - عباد بن زياد الكلبي الكوفي " ق ".
4487 - عباد بن سالم " ق ".
4488 - عباد بن سليمان، عنه محمد بن خالد البرقي بكتابه، وهو في السابقة أيضا، وفي " تعق " روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى ولم يستثن روايته، ويروي عنه الأجلة كالصفار، ومحمد بن الحسين، وأحمد بن محمد بن عيسى وغيرهم.
4489 - عباد بن سليمان، روى عن محمد بن سليمان الديلمي، روى عنه الصفار " لم " وكأنه أيضا في السابقة، والظاهر الاتحاد مع السابق.
4490 - عباد بن صهيب المازني الكلبي اليربوعي بصري " ق " ابن صهيب عامي " كش " بتري قاله " كش " " صه " الا أن ما في " كش " قال نصر: عباد بتري، واستظهر منه أنه في عباد بن بكير، وعن " جش " ثقة روى عن " ق " عليه السلام عنه ابن محبوب وابن مسلم (1).
4491 - عباد بن عمران الأنصاري مولاهم كوفي " ق ".
4492 - عباد بن عمران التغلبي الكوفي " ق ".
4493 - عباد بن كثير البصري، مر ما فيه في عباد بن صهيب " تعق " أقول:
قد ذكر فيه بعد ترجيح كون ابن صهيب عاميا الا أنه ليس صاحب الحديثين.
بلا شبهة، فإنه ابن كثير الصوفي المرائي المشهور الضعيف جدا، وكتب الاخبار مشحونة من ذمه فلاحظ، ولعل الصواب ما فعله العلامة المجلسي حيث حكم بكون بن كثير ضعيفا وابن صهيب موثقا.
4494 - عباد بن موهب الكوفي " ق ".
4495 - عباس بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام كان فاضلا نبيلا، كذا في الارشاد، عنه الشيخ أبو علي في المنتهى.
4496 - عباس بن عائذ الكوفي مولى همدان " ق ".
4497 - عباس بن عبد الرحمن الصائغ الكوفي " ق ".
4498 - عباس بن عتبة اللهبي الكندي " ق ".
4499 - عباس بن عطية العامري الكوفي، أسند عنه " ق ".
4500 - عباس بن عمير " ق ".
4501 - عباس بن عوف العبدي البصري " ق " قد توهم بعض أنه عياش لا عباس لوجوده كذا في بعض الطرق، كطريق " ست " إلى ثابت بن دينار.
4502 - عباس بن الوليد بن صبيح، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " عنه صفوان بن يحيى، والحسن بن محبوب، وقد مر في السابقة.
4503 - عباس بن يحيى الجعفري المدني " ق ".
4504 - عبد الاعلى بن أعين العجلي، مولاهم الكوفي " ق " والظاهر أنه ضعيف من السابقة، مولى بني شيبان، كذا ذكره البعض، وفي " تعق " الظاهر بن المفيد أنه من فقهاء أصحاب الأئمة عليهم السلام.
4505 - عبد الاعلى بن زيد، أبو شاكر العبدي الكوفي " ق ".
4506 - عبد الاعلى بن علي بن أبي شعبة، أخو محمد بن علي الحلبي، ثقة لا يطعن عليه " صه " " جش " في أخيه محمد كما يأتي.
4507 - عبد الاعلى بن كثير البصري الكوفي أبو عامر، أسند عنه " ق ".
4508 - عبد الاعلى مولى آل سام الكوفي " ق " روى عنه سيف بن عميرة، قال للصادق عليه السلام ان الناس يعيبون علي بالكلام وأنا أكلم الناس، فقال: أما مثلك من يقع ثم يطير فنعم (1)، وأما من يقع ثم لا يطير فلا " كش ".
4509 - عبد الاعلى بن الوضاح الأزدي الكوفي " ق ".
4510 - عبد الاعلى بن يزيد الجهني الكوفي " ق ".
4511 - عبد الباهر بن محمد بن قيس الأسدي الكوفي " ق " وعن نسخة أصح عبد القاهر كما يأتي.
4512 - عبد الجبار بن عباس الهمداني الشبامي " ق " وفي " تعق " بعد ترجمة شبام كما يأتي في الألقاب النسبية قال: ولا يخفى أنه يظهر منه أنه من المحدثين المعروفين المتصلبين في التشيع لأنه من الغلات.
4513 - عبد الجبار بن مسلم العبدي الكوفي " ق ".
4514 - عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء الفزاري، مولاهم الكوفي " ق ".
4515 - عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي الخفاف الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في الحسين بن أبي العلاء وجاهته، وعن المصنف وغيره اتحاده مع السمين الثقة، وظاهر هنا التعدد، ومر فيه وفي خالد بن طهمان ما ينبغي أن يلاحظ، فلاحظ وسيجئ في الكنى.
4516 - عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي السمين الكوفي، ثقة يقال له:
السمين، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن أبي عمير " جش " قد عرفت من " تعق " اتحاده مع الخفاف، واستظهره في النقد وعن تصريح المجمع، ولا يخلو من تأمل.
4517 - عبد الحميد بن بكير بن أعين الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
4518 - عبد الحميد الزطي " ق ".
4519 - عبد الحميد بن جابر الأزدي الكوفي " ق ".
4520 - عبد الحميد بن خالد بن طهمان، هو ابن أبي العلاء " تعق " أقول:
لا وجه الا في الاشتراك في كنيته والتلقيب بالخفاف. والظاهر أن هذا اشتباه، إذ خالد بن طهمان المكنى بابن العلاء من السلولي كما مر وابن أبي العلاء أزدي، وهو من طوائف أهل سبا المتفرقة في اليمن والشامات، وسلول قبلية من هوازن.
4521 - عبد الحميد بن زياد الكوفي، أسند عنه " ق ".
4522 - عبد الحميد بن سعد، روى عنه صفوان بن يحيى " قي " مولى " ق " بجلي كوفي " جش " وفي رواية صفوان عنه اشعار على وثاقته.
4523 - عبد الحميد بن عبد الحكيم الكوفي " ق ".
4524 - عبد الحميد العطار الكوفي، أسند عنه " ق " والظاهر أنه ابن سالم العطار المشار إليه في الطبقة السابقة الذي يروي عن " ظم " عليه السلام فهو ثقة كما مر.
4525 - عبد الحميد بن فرقد الأسدي، مولى كوفي " ق ".
4526 - عبد الحميد الكندي الكوفي " ق ".
4527 - عبد الحميد بن مسلم الأزدي الكوفي " ق ".
4528 - عبد الحميد بن المعلى الكوفي، ثم عبد الحميد بن المعلى " ق " وقد ذكر عنه هكذا بلا فصل، والظاهر الاتحاد، فتأمل.
4529 - عبد الخالق بن حبيب الصيرفي، أخو ميثم بن حبيب الصيرفي كوفي " ق ".
4530 - عبد الخالق بن دينار الخزاعي، مولاهم الكوفي " ق ".
4531 - عبد الخالق الصيقل الكوفي " ق " روى عنه " ق " عليه السلام.
4532 - عبد الخالق بن عبد ربه، من صلحاء الموالي، معد عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن أبيه إسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر أبو عبد الله عليه السلام أبي، فقال: صلى الله على أبيك ثلاثا " كش " واستظهر الميرزا أنه " ق " عليه السلام، وعبد الله ثقة، أبوه غير معلوم، فلو ثبت توثيقه فيثمر.
4533 - عبد الخالق بن محمد البناني الكوفي، أسند عنه " ق ".
4534 - عبد ربه ابن ميمونة بن يسار الأسدي، مولى كوفي والد شهاب " ق ".
والظاهر أنه في الطبقة الآتية.
4535 - عبد الرحمن بن أبي الصيرفي المرادي الكوفي مولى " ق ".
4536 - عبد الرحمن بن أبي الحسين " ق ".
4537 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون، من أهل البصرة ختن ابن يسار، ثقة، روى عن ابن سلمة، وخالد الحذاء، وشعبة، وعوف، وكثير النوى بعنوان الكنية، روى عن أبي وعبد الله أبناء عباس وعمر وبريدة والبراء بن عازب، قال " عق " روى عن " ق " عليه السلام سبعمائة مسألة.
4538 - عبد الرحمن بن أبي العطار الخياط " ق ".
4539 - عبد الرحمن بن أبي عمارة الطحان أو القطان الهمداني، مولى كوفي " ق ".
4540 - عبد الرحمن بن أبي الموالي، مولى بني هاشم " ق ".
4541 - عبد الرحمن بن أحمر العجلي الكوفي " ق ".
4542 - عبد الرحمن الأسود أبو عمرو اليشكري الكوفي، مات سنة سبع وستين ومائة، وعاش خمس وسبعون سنة.
4543 - عبد الرحمن بن بدر أبو إدريس، كوفي ثقة، ليس بالمتحقق بنا " صه " " جش " مع زيادة، وقد روى أحاديث، له كتاب، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، ولا يبعد قبول حديثه، إذ ذكره في الحاوي في الموثقين، وعن الوجيزة والبلغة أنه ثقة، والقياس بسليمان المنقري فاسد، كما لا يخفى.
4544 - عبد الرحمن بن بشير التغلبي الكوفي مولاهم " ق ".
4545 - عبد الرحمن بن بكير الكوفي " ق ".
4546 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي، مولاهم كوفي بياع السابري، أستاد صفوان بن يحيى " ق " ثقة ثقة ثبت عين وكيل للصادق عليه السلام روى عنه وعن " ظم " عليهما السلام ولقى الرضا عليه السلام ومات في عصره، عنه صفوان وابن أبي عمير.
4547 - عبد الرحمن بن حميد الكلابي الرواسي الكوفي " ق ".
4548 - عبد الرحمن الخثعمي، يروي عنه عبد الله بن المغيرة، وفي روايته
عنه اشعار بالوثاقة.
4549 - عبد الرحمن بن زياد القصير الصيقل " ق ".
4550 - عبد الرحمن بن زيد أبي زيد الجرشي، مولى كوفي " ق ".
4551 - عبد الرحمن بن زيد بن أسلم التنوخي المدني الكوفي " ق ".
4552 - عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الأشل، كوفي روى عنهما عليهما السلام، وأخوه عبد الحميد، وفي " جش " و " لم " ضعيف، وأبوه ثقة، وفي " تعق " يروي عنه ابن أبي نضر في الصحيح، وفيها شهادة بالوثاقة، وتضعيف " صه " من " غض " كما صرح به في النقد، فلا عبرة به، وفي " مشكا " عنه ابن جعفر، واحمد، وابنا أبي حمزة وعلي.
4553 - عبد الرحمن السراج، يروي عنه ابن أبي عمير " تعق " وقد مر غير مرة أن رواية ابن أبي عمير دليل على الوثاقة.
4554 - عبد الرحمن بن سويد الكلبي الكوفي " ق ".
4555 - عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزاز مولى، أسند عنه " ق " وروى أنه أعطاه دنانير في عيالات من قتل مع زيد، عنه ابن أبي عمير، وأبو عبد الله البرقي، وموسى بن القاسم.
4556 - عبد الرحمن بن عباد البصري " ق ".
4557 - عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري الامامي المدني، من ولد أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أسند عنه " ق ".
4558 - عبد الرحمن بن عبيد الأسدي الكوفي " ق ".
4559 - عبد الرحمن بن عبيد المزني الكوفي " ق ".
4560 - عبد الرحمن بن عتيك، يأتي في عبد الرحيم القصير " تعق " أقول:
الذي يأتي فيه كونه هو، وهو بعيد.
4561 - عبد الرحمن بن عثمان، أبو يحيى البكرواني البصري " ق ".
4562 - عبد الرحمن بن العطار المكي " ق ".
4563 - عبد الرحمن بن عمران، كوفي له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " جش " غير كوفي " ست " ويحتمل كونه في الطبقة الآتية بملاحظة الراوي.
4564 - عبد الرحمن بن كثير القرشي الكوفي " ق ".
4565 - عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، ضعيف غمز عليه كما في " صه " و " جش " بل فيهما يضع الحديث، عنه علي بن حسان، وفي " تعق " استظهر كونه هو القرشي، ويظهر منه استنباط الوثاقة ببعض الامارات. ولا يخلو من التأمل في كليهما.
4566 - عبد الرحمن بن محمد العرزمي الفزاري أبو محمد روى عن " ق " عليه السلام ثقة، عنه زكريا بن يحيى، وجعفر بن بشير، ويوسف بن الحارث الكمنداني، وفي " تعق " عبد الرحمن العرزمي هو ابن محمد، ويروي عنه ابن أبي عمير، وعلي بن الحكم أيضا.
4567 - عبد الرحمن بن مسلم الأزدي الكوفي " ق " وفي " تعق " عبد الرحمن بن مسلم هو سعدان بن مسلم، والظاهر أنه سقط من النسخة الحاضرة عندي لفظ الأخ والا فلا معنى له.
4568 - عبد الرحمن بن المنذر العبدي الكوفي " ق ".
4569 - عبد الرحمن بن ناصح الجعفي أبو العلاء، أسند عنه، مات سنة ست وستين ومائة وهو ابن سبعين سنة " ق ".
4570 - عبد الرحمن بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي " ق " ثم كرر مزيدا أبو محمد، أسند عنه.
4571 - عبد الرحمن بن نعيم الصحاف، مولى بني أسد، روى عن " ق " عليه السلام، وكذا اخوانه كما تقدم في أخيه الحسين.
4572 - عبد الرحمن بن وردان النخعي، مولى كوفي " ق ".
4573 - عبد الرحمن بن ولاد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
4574 - عبد الرحمن بن الهلقام أبو محمد العجلي، ضعيف من أصحاب " ق " عليه السلام " صه " " جخ ".
4575 - عبد الرحمن بن اليسع الأزدي الغامدي أو العامري الكوفي أبو محمد " ق ".
4576 - عبد الرحيم بن روح القصير الأسدي، روى عن " قر " و " ق " عليهما السلام وبقي بعد الأخير عليه السلام فهو في السابقة أيضا، كما أنه في التالية، ويأتي فيها بعنوان عبد الرحيم القصير.
4577 - عبد الرحيم بن سعدان بن مسلم الغامري " قي " " ق " ويحتمل ما ذكرناه عن " تعق " في عبد الرحمن بن مسلم أنه سقط من النسخة لفظ الابن وأعتقد كونه عبد الرحيم، وهو بعيد جدا.
4578 - عبد الرحيم بن سليمان الرازي الكوفي " ق ".
4579 - عبد الرحيم بن عتبة الله بي، أخو عبد الملك " ق ".
4580 - عبد الرحيم بن مسلم البجلي الحريري وكأنه أخو عبد الرحمن بن نصر.
4582 - عبد الرزاق بن إبراهيم الخراساني " ق " كوفي " ق ".
4581 - عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي " ق ".
4582 - عبد الرزاق بن همام اليماني، روى عنهما " ق " وفي " قب " ابن همام بن نافع الحميري أبو بكر الصنعاني، وصفه بالحافظ المصنف الشهير والتشيع والعمى في آخر عمره، وفي " هب " الحافظ أبو بكر الصنعاني أحد الاعلام، فلو كان المذكور هنا هو المذكور فيهما فيبعد الرواية عنهما بملاحظة تاريخ وفاته، الا أن التعدد قريب، وان استغربه البعض.
4584 - عبد السلام بن حرب النهدي، مولى كوفي أصله بصري، أبو بكر الملائي " ق " والملائي بضم الميم وتخفيف اللام.
4585 - عبد السلام بن حفص المزني " ق ".
4586 - عبد السلام الحلال الكوفي " ق ".
4587 - عبد السلام بن راشد الجعفي، مولى كوفي " ق ".
4588 - عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح في الثاني، وفي " تعق " مر ذكره في زياد بن المنذر.
4589 - عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي " ق " وقد ورد فيه حديث معتبر يدل عليه شرفه، وقد دعى له الصادق عليه السلام حين كون سدير وهو في السجن رحمه الله.
4590 - عبد السلام بن المستنير بن يزيد أبو كثير السلمي، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة " ق ".
4591 - عبد السلام بن نعيم الكوفي " ق " وفي " تعق " أنه ابن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي المذكور، والى الآن لم أتحققه بل لابد من التأمل، فمع ثبوته يقبل روايته والا فلا.
4592 - عبد السلام بن الوضاح الكلبي الكوفي " ق ".
4593 - عبد السميع بن سالم المزني " ق ".
4594 - عبد السميع بن واصل الأزدي " ق ".
4595 - عبد الصمد بن بشير العرامي الكوفي العبدي، مولاهم كوفي ثقة ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه عبيس بن هشام " ست " والثاني، والعرامي بضم المهملة.
4596 - عبد الصمد بن الصباح الهمداني، مولاهم الكوفي " ق ".
4597 - عبد الصمد بن عبد الله الجهني الكوفي، أسند عنه " ق ".
4598 - عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عداده في الكوفيين " ق " وانما قال ذلك لأنه ساكن بالكوفة، والا فهو مدني الأصل.
4599 - عبد الصمد بن مدار الصيرفي الكوفي " ق ".
4600 - عبد الصمد بن هلال الجعفي مولاهم الخزاز البزكندي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4601 - عبد العزيز بن أبي حازم مسلمة بن دينار المدني، أسند عنه " ق "
مات سنة خمس وثمانين ومائة " ق " وهو في السابقة، كما لا يخفى على من لاحظ تاريخ وفاته.
4602 - عبد العزيز بن أبي ذيب المدني، وهو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير " ق " " صه " وزاد وليس هذا عندي موجبا للطعن فيه، لكنه من مرجحات الطعن. أقول: مع التسليم فيرد فقاهة.
4603 - عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشوني المدني الثقة عند العامة، أسند عنه " ق " وفيه مدح وذم على ظاهر العبارة، وذمه أتقن.
4604 - عبد العزيز بن أموي المرادي الصيرفي الكوفي، أسند عنه " ق " وفي " تعق " الظاهر أنه ابن نافع. أقول: وهو قريب بملاحظة الامارات، وان لم يترتب عليه ثمرة مع الجهالة.
4605 - عبد العزيز بن سليمان الكناني المدني، أسند عنه " ق ".
4606 - عبد العزيز بن عبد الله العبدي، مولاهم الخزاز الكوفي " ق ".
4607 - عبد العزيز العبدي، كوفي روى عن " ق " عليه السلام ضعيف ذكره ابن نوح " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم الحسن بن محبوب في الثاني، وكأنه ابن عبد الله المشار إليه قبيله، كما احتمله بعض الأجلة.
4608 - عبد العزيز بن فضالة الكلبي الكوفي " ق ".
4609 - عبد العزيز بن محمد الاندراوردي المدني، أسند عنه، مات سنة ست وثمانين ومائة " ق " وهو في الطبقة السابقة أيضا.
4610 - عبد العزيز بن المطلب المخزومي المدني، أسند عنه " ق ".
4611 - عبد العزيز بن نافع الأموي، مولاهم كوفي " ق ".
4612 - عبد الغفار الجازي ابن حبيب الطائي. والجازي من أهل الجازية قرية بالنهرين روى عن " ق " عليه السلام ثقة، له كتاب عنه جماعة منهم النضر والقاسم بن إسماعيل.
4613 - عبد الغني بن عبد ربة " ".
4614 - عبد الغني بن موسى الليثي الكوفي " ق ".
4615 - عبد القاهر الذي روى عن جابر " ق " وهو عبد الباهر وقد مر.
4616 - عبد الكريم بن حسان النبطي " ق ".
4617 - عبد الكريم بن حماد الكوفي " ق ".
4618 - عبد الكريم بن سعد أبو العلاء الجعفي " ق ".
4619 - عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي البزاز الكوفي، أسند عنه " ق ".
4620 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم كوفي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ثم وقف على " ظم " عليه السلام ثقة ثقة عين. وقيل: خبيث لقبه كرام، عنه عبيس والبزنطي.
4621 - عبد الكريم بن هلال الجعفي، مولاهم الخزاز الكوفي يقال له:
الخلقاني، ثقة عين، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب عنه ابنه الحسن وفي " صه " هليل بدل هلال.
4622 - عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب، عنه محمد بن موسى خورا " ست " وفي " تعق " في النقد لا يبعد اتحاده مع السابق، فتأمل. ولعل الامر بالتأمل إشارة إلى البعد، وفي " مشكا " ابن هلال القرشي المجهول، عنه محمد بن موسى.
4623 - عبد الله بن أبان الكوفي، روى عنه ربيع المسلي " ق ".
4624 - عبد الله بن أبحر " ق " وكأنه ابن سعيد بن حياة بن أبحر، فان كتابه معروف بكتاب عبد الله بن أبحر، وفي النقد والوجيزة جزم به الا أني لم أتحققه.
4625 - عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمير الغفاري أبو محمد مدني يقال عليه الفاسد كثيرا، قال " غض " روى عن " ق " عليه السلام، ويجوز أن يخرج شاهدا " صه " قيل: وهو ابن إبراهيم المتقدم في السابقة.
4626 - عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام له نسخة يرويها عن آبائه، عنه علي بن سالم الثوباني " جش ".
4627 - عبد الله بن إبراهيم الكوفي " ق ".
4628 - عبد الله بن أبي خالد، لا يعرف بأكثر من هذا، له كتاب المناقب، عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع " جش ".
4629 - عبد الله بن أبي محمد البصري " ق ".
4630 - عبد الله بن أبي ميمونة الكوفي " ق ".
4631 - عبد الله بن إدريس، له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد بن زياد، 4632 - عبد الله بن الأزهر الغامري، مولى بني عقيل كوفي " ق ".
4633 - عبد الله بن أعين، في الوجيزة والبلغة " ح " لما روي أن الصادق عليه السلام دعى له وترحم عليه بعد موته، واستقرب في " تعق " كونه اشتباها لعدم تعرض علماء الرجال لذكر عبد الله، وعينه تلميذه في المنتهى نظرا إلى حصر أولاد أعين في رسالة أبي غالب في عدد ليس فيه عبد الله، وفيه نظر لذكره في طرق " يب ".
4634 - عبد الله بن إسحاق الجعفري الهاشمي المدني " ق ".
4635 - عبد الله بن أسد الكوفي " ق " وعن نسخة ابن راشد 4636 - عبد الله بن الأسود الثقفي، مولى آل عمرو بن هلال كوفي " ق ".
4637 - عبد الله بن أسيد القرشي الأخنسي الكوفي، أسند عنه " ق " مات سنة ثمان وثمانين ومائة، وهو ابن سبعين أو إحدى وسبعين سنة، وهو في السابقة.
4638 - عبد الله بن أمية الكوفي " ق " وفي نسخة السكوني.
4639 - عبد الله بن أيوب الأسدي، مولاهم الكوفي " ق ".
4640 - عبد الله بن أيوب بن راشد الزهري بياع الزطي، روى عن " ق " عليه السلام ثقة قيل: فيه تخليط، وقال " غض " ذكره الغلاة ورووا عنه لا نعرفه، له كتاب عنه عبيس والقاسم بن إسماعيل.
4641 - عبد الله بن بحر، كوفي روى عن أبي بصير، والرجال ضعيف مرتفع القول " صه " وفي " تعق " استظهر ما فيها من كلام " غض " ثم نفى الاعتبار واحتمل كونه ابن أبحر، الا أن تلميذه قال: ولعله بعيد لاختلاف طبقتهما، وفي كل منهما كلام إذ لا شاهد على الاتحاد، والتعليل عليل لاتفاق الطبقة، كما لا يخفى.
4642 - عبد الله بن بشير الكوفي " ق ".
4643 - عبد الله بن بكار الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
4644 - عبد الله بن بكر أو بكير، روى عن " ق " و " ظم " فارسي، ويأتي عن " كش " عبد الله الرجاني، ويظهر من الميرزا الاتحاد.
4645 - عبد الله بن بكر الارجاني، روى عن " ق " عليه السلام، مرتفع القول ضعيف " صه " وفي " ق " ابن بكير الارجاني، وفي " كش " البرجاني، وفي " مشكا " الارجاني عنه يونس بن يعقوب.
4646 - عبد الله بن بكر المرادي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن بكير.
4647 - عبد الله بن بكير بن أعين الشيباني أبو علي، روى عن " ق " عليه السلام واخوته عبد الجهم وعمر وعبد الاعلى، روى عبد الحميد عن " ظم " عليه السلام وولده محمد والحسين وعلي رووا الحديث، فطحي الا أنه ثقة من أهل الاجماع.
4648 - عبد الله بن جعفر الجعفري المدني " ق ".
4649 - عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام كان أخو " ظم " عليه السلام وهو أكبر اخوته بعد إسماعيل، ولم تكن منزلته عند أبيه عليه السلام منزلة غيره من ولده، وكان متهما بالخلاف على أبيه، وادعى بعد أبيه الإمامة واحتج بأنه أكبر اخوته.
4650 - عبد الله بن جعفر الخرمي المدني، أسند عنه " ق " وفي " قب " أبو محمد المدني الخرمي بكسر المعجمة وفتح الراء الخفيفة، لا بأس به من الثامنة، مات سنة سبعين ومائة وله بضع وسبعين سنة، وهو في السابقة.
4651 - عبد الله بن جعفر المخزومي المدني أسند عنه " ق " وفي نسخة الخرمي فيتحد مع السابق، هكذا ذكره الميرزا، الا أن توهم الاتحاد مع اسقاط الواو أيضا غريب خصوصا مع التكرار في " ق " والله أعلم.
4652 - عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني، أسند عنه " ق ".
4653 - عبد الله بن الحجاج البجلي أخو عبد الرحمن، مولى ثقة " صه "
" جش " له كتاب عنه ابن أبي عمير في الثاني، وفي " تعق " يأتي ذكره في الخاتمة.
4654 - عبد الله بن حرب الجزري أو الجوزي " ق ".
4655 - عبد الله بن الحارث أبو علي خلف بن حامد، قال " كش " في طريق لا بأس به عن الصادق عليه السلام قال: أنزل الله تعالى في القرآن سبعة بأسمائهم فمحت قريش ستة وتركوا أبا لهب، وقال في قول الله تعالى (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين) هم سبعة: المغيرة وبنان وصائد والحارث الشامي وعبد الله بن الحارث وحمزة الزبيري وأبو الخطاب.
4656 - عبد الله بن حسان بن حميد الكوفي المدني " ق ".
4657 - عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن الحسيني " ق ".
4658 - عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام " ق " وهو في التالية أيضا.
4659 - عبد الله بن الحسن الشيباني، أخو محمد بن الحسن الفقيه " ق " " د " ابن الحسن الصيرفي " ق ".
4660 - عبد الله بن الحسين أبي زيد الهمداني المشاعري الكوفي " ق ".
4661 - عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام أبو محمد هاشمي مدني تابعي " ق " أقول: ويلقب هذا بالمحض كما يأتي في ابنه يحيى، فان أباه الحسن بن الحسن عليه السلام وأمه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وآله.
4662 - عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي " ق ".
4663 - عبد الله بن الحكم الأرمني ضعيف " صه " " جش " روى عن " ق " عليه السلام في الثاني مرتفع القول، له كتاب، عنه أبو عمران موسى بن رنجوية الأرمني " جش " " ست " وفي " مشكا " عنه موسى بن رنجوية، وجعفر بن سليمان.
4664 - عبد الله بن داهر بن يحيى الأحمري، ضعيف له كتاب يرويه عن
" ق " عليه السلام، عنه محمد بن إسماعيل البرمكي " جش " وفي " مشكا " ابن داهر عنه محمد بن إسماعيل، وهو عن " ق " عليه السلام.
4665 - عبد الله بن دكين الكوفي أبو عمرو، أسند عنه " ق ".
4666 - عبد الله بن داود الخريبي " ق ".
4667 - عبد الله بن ذبيان بكسر الذال وضمها أيضا، واقع في طرق الأحاديث ولم يوجد في كتب الرجال، فكأنه مجهول والله أعلم، هكذا ذكره الميرزا في التلخيص.
4668 - عبد الله بن راشد الكوفي " ق " في نسخة، وفي أخي ابن أسد وقد تقدم.
4669 - عبد الله بن رباط ثقة " صه " " جش " البجلي الكوفي وأخوه يونس " ق " ورباط بالراء المكسورة والباء الموحدة والطاء المهملة، وفي ترجمة ابنه محمد عن " ق " عليه السلام كما في " جش " و " صه ".
4670 - عبد الله بن رجاء المكي " ق ".
4671 - عبد الله بن الزبير الأسدي، روى نوادر كتابا عن " ق " عنه عباد بن يعقوب الأسدي " جش " واحتمل في المنتهى اتحاده مع عبد الله بن الزبير الرساني لما في " ق " في ترجمة الفضيل أخي عبد الله، وعن تصريح المجمع الاتحاد، ولكن دعواه خالية عن الاستناد.
4672 - عبد الله بن الزبير الرساني، في " كش " ذكر حديثا قيل: إنه يعطي كونه زيديا، وفيه نظر لما روي من الترغيب في اعانته وامداده وأخذه البيعة للرضا عليه السلام، ومع أن اعطائه ذلك محل تأمل، بل لا يبعد اشعاره المدح فلاحظ، ومضى في ابن الزبير الأسدي اتحاده معه عن المجمع، فتأمل.
4673 - عبد الله بن زرارة بن أعين الشيباني، روى عن " ق " ثقة " صه " " جش " له كتاب عنه علي بن النعمان في الثاني، وفي " مشكا " ابن زرارة الثقة، عنه علي بن النعمان، وحماد بن عثمان، كما في مشرق الشمسين عن " شه ".
4674 - عبد الله بن زياد الحنفي، مولاهم كوفي " ق ".
4675 - عبد الله بن زياد بن سمعان، مولى أم سلمة مكي " ق ".
4676 - عبد الله بن زياد النخعي الكوفي " ق ".
4677 - عبد الله بن زياد أبو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي " ق ".
4678 - عبد الله بن زياد الثقفي، وهو مع سابقه ذكرهما بعض الأصحاب في عنوان عبد الله. قال بعض الأفاخم من الرجاليين: ان الصحيح فيهما عبيد الله كما يأتي، والله أعلم.
4679 - عبد الله بن سابري الواسطي الزيات " ق " وفي " تعق " يروي عنه الحسن بن محبوب.
4680 - عبد الله بن سالم " ق " الصيرفي، يروي عن " ق " عليه السلام، مرتفع القول لا يعبأ به " صه " " د ".
4681 - عبد الله بن سعيد أبو شبل الأسدي، مولاهم كوفي بياع الوشى، روى عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه عنه علي بن النعمان في الثاني، وفي " مشكا " أبو شبل الثقة، عنه علي بن النعمان وصفوان.
4682 - عبد الله بن سعيد الوابشي أبو محمد الكوفي " ق ".
4683 - عبد الله بن سلام الكوفي أبو خديجة " ق ".
4684 - عبد الله بن سليمان الصيرفي، مولى كوفي، روى عن " ق " عليه السلام، له أصل إلى أن قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بكتابه " جش " وفي " تعق " حسنه خالي لوجود طريق للصدوق إليه، ويروي عنه صفوان وابن أبي عمير، ثم استظهر كونه الصيرفي، وفي " مشكا " ابن سليمان الصيرفي، عنه جعفر بن علي.
4685 - عبد الله بن سليمان الغامري كوفي " ق ".
4686 - عبد الله بن سليمان النخعي كوفي " ق " عربي " قي ".
4687 - عبد الله بن سنان بن ظريف، مولى بني هاشم ويقال: مولى بني أبي طالب، ويقال: مولى بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد،
كوفي ثقة من أصحابنا جليل لا يطعن عليه في شئ، روى عن " ق " عليه السلام عنه ابن أبي عمير.
4688 - عبد الله بن سيابة الكوفي " ق " أخو عبد الرحمن بن سيابة " قي ".
4689 - عبد الله بن شاذان الزبالي " ق ".
4690 - عبد الله بن صبيح البكري الكوفي " ق ".
4691 - عبد الله بن طلحة النهدي، عربي كوفي، روى عن " ق " وليس هو أخا يحيى بن طلحة، له كتاب، عنه علي بن إسماعيل الليثي " جش ".
4692 - عبد الله بن عاجز الكوفي " ق ".
4693 - عبد الله بن عاصم، في " تعق " نقل عن الفاضل الخراساني أن المستفاد من المحقق توثيقه، حيث قال عند تعارض روايته مع محمد بن حمران: ان الأخير أرجح لوجوه، منها أنه أشهر في العمل والعدالة من عبد الله بن عاصم والأعدل يقدم، ويروي عنه ابن بشير وابن عثمان، وهو تأييد آخر له.
4694 - عبد الله بن عامر القبسي العوفي الكوفي " ق ".
4695 - عبد الله بن عبد أبو عبد الله الأنباري " ق ".
4696 - عبد الله بن عبد أو عبد النخعي الكوفي " ق ".
4697 - عبد الله بن عبد الرحمن أبو عتيبة الأسدي الكوفي " ق " وكأنه ابن عبد الرحمن بن عتبة الثقة هكذا قيل، ولكنه غير معلوم بل اختلاف الكنية يشعر بالاختلاف، والراوي عنه الآتي محمد بن زياد كما في " مشكا " ولم يتعرض فيه.
4698 - عبد الله بن عبيد الأنصاري المدني أبو طوالة تابعي " ق ".
4699 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عتبة الأسدي الكوفي، يكنى أبا أمية، ثقة روى عن " ق " عليه السلام عنه ابن أبي عمير، الا أن الميرزا قال: إن الذي رأيت في " جش " أبوه يكنى أبا أمية، وتقدم في " ق " أبو عتبه.
4700 - عبد الله بن عبد الله بن عامر بن أمر بن أبي عامر " ق ".
4701 - عبد الله بن عبيد العاتكي الكوفي " ق " وعن نسخة العتكي.
4702 - عبد الله بن عبيد بن عمير يأتي ذكره في وعمرو بن دينار " تعق " 4703 - عبد الله بن عبيد الفراء الكوفي " ق ".
4704 - عبد الله بن عبيد النخعي الكوفي " ق ".
4705 - عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزازي، ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " في أخيه حماد، وفي " مشكا " ابن عثمان بن عمرو الثقة يعرف بروايته عن " ق " عليه السلام لأنه من رجاله انتهى.
4706 - عبد الله بن عطاء المطلبي، مولاهم المكي " ق ".
4707 - عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي، كذا في نسخة من " جش " ويجئ أنه عبيد الله.
4708 - عبد الله بن عمرو، الذي روى ابن زكريا عن هشام بن الحارث عنه " ق " الذي روى عبد الله بن بكير الخ " قي ".
4709 - عبد الله بن عمرو بن الحارث، في " كش " في ترجمة بنان ممن نزل فيه قوله تعالى (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين) أقول: قد مضى في ترجمة ابن الحارث انه من السبعة. نعم في رواية أخرى أنه من السبعة، والجمع بين الروايتين يمكن أن يكون الأولى منسوبة إلى الجد والأخيرة إلى الأب مع ذكر الجد والله أعلم.
4710 - عبد الله بن عمر بن بكار الحناط بالحاء المهملة، كوفي ثقة " صه " " د " " جش " الا الترجمة وفيه بالمعجمة، وفيه كتاب يرويه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، وفي " مشكا " ابن عمر بن بكار الحناط الثقة عنه يحيى بن زكريا. أقول: ويحتمل كونه ابن عمر الكوفي الآتي بعيده عن " ق " فيخرج عن الجهالة، فتأمل.
4711 - عبد الله بن عمر، كوفي " ق " ويحتمل كونه الحناط المذكور قبيله أو الليثي الآتي بعيده، الا أنه يخرج من الجهالة إلى الضعف، بناءا على ما ذكره الشيخ أبو علي من كونه عاميا.
4712 - عبد الله بن عمر الليثي، عن " يب " في باب نكاح المتعة في الحسن كالصحيح ما يظهر منه أنه من العامة المعاندين فلاحظ، كذا في المنتهى وقد مضى
احتمال كونه ابن عمر الكوفي.
4713 - عبد الله بن عوف الشبامي " ق " وعن نسخة ابن عون كما عن نسخة الشيباني، والشبام ككتان حي وموضع بالشام وجبل باليمن وبلد بخيبر تحت جبل كوكيان وبلد في حضرموت.
4714 - عبد الله بن غالب الأسدي " ق " ثقة ثقة شاعر فقيه، روى عن " قر " و " ق " و " ظم " عليهم السلام فيكون في السابقة والتالية أيضا، له كتاب يكثر الرواة عنه, منهم الحسن بن محبوب " جش ".
4715 - عبد الله بن فرقد كوفي " ق ".
4716 - عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد الملك أبو محمد النوفلي، روى عن " ق " عليه السلام ثقة " صه " " جش " الا أن في الأخير ابن ببة، واستصوب " د " عدمه عنه ابن أبي عمير.
4717 - عبد الله بن الفضل الهاشمي، يمكن أن يكون ابن ببة أو ابن إسحاق، والأول أظهر. يروي عنه ابن أبي عمير " تعق " أقول: الظاهر أن الاحتمالين بعيدان خصوصا ما استظهره، بل الأقرب على التنزل هو الأخير للمشاركة في اللقب ولم يذكر هناك أصلا، والنسبة إلى الجد ناردة، فراجع.
4718 - عبد الله بن القاسم الحارثي، ضعيف غال، صحب معاوية بن عمار ثم خلط وفارقه " صه " " جش " وكان متروك الحديث معدولا عن ذكره في الأول، عنه محمد بن خالد في الثاني " ست ".
4719 - عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار، هو السابق الحارثي الضعيف، الا ان في " غض " والنقد والمجمع لقبه بالبطل الحارثي البصري، وهذا يعطي أن ابن القاسم الحارثي هو المعروف به، وما في " جش " يأباه بل هو الحضرمي الماضي في السابقة.
4720 - عبد الله بن قيس بن الماصر، في الكافي في باب علة غسل الجنابة ذمه جدا " تعق " أقول: وأبوه من المتكلمين كان في مجلس مناظرة الشامي مع جماعة
من خواص متكلمي الصادق عليه السلام والزامه هشام كما يأتي.
4721 - عبد الله بن كثير اليربوعي التميمي الكوفي " ق ".
4722 - عبد الله بن لطيف التفليسي، يروي عنه ابن أبي عمير " تعق " وقد أشرنا غير مرة أن روايته عنه دالة على الوثاقة.
4723 - عبد الله بن مالك النخعي كوفي " ق ".
4724 - عبد الله بن محمد كوفي " ق ".
4725 - عبد الله بن محمد الأسدي كوفي أبو بصير، كأنه يروي عن " ق " عليه السلام وفي " مشكا " ابن محمد الأسدي الكوفي المكنى بأبي بصير يأتي في الكنى رواية عبد الله بن وضاح عنه.
4726 - عبد الله بن محمد الرجاني " ق " وعن نسخة الكرعاني.
4727 - عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له: الدعالجة، كان فقيها عارفا وعليه تعلم النجاشي المواريث " صه " " جش ".
4728 - عبد الله بن محمد بن عبد الله أبي فروة القرشي الأموي مولاهم مدني " ق ".
4729 - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، أبو جعفر المنصور الدوانقي، مات بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة.
4730 - عبد الله بن محمد بن قيس، عنه عباد بن يعقوب الرواجني " ست " والظاهر أنه في هذه الطبقة.
4731 - عبد الله بن محمد كوفي " ق ".
4732 - عبد الله بن المرحوم " ظم " الكوفي " ق " كأنه في السابقة أيضا، وفي " تعق " في العيون في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه قال: خرجت من البصرة إلى المدينة الحديث. وفي روايته عنه دليل على الوثاقة كما مر غير مرة.
4733 - عبد الله بن مسعود، روى " كش " عن " فش " أنه خلط " صه " وفي
" كش " وسئل - أي " فش " - عن ابن سعد وحذيفة، فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود لان حذيفة كان زكيا وابن مسعود خلط ووالى القوم معهم ومال معهم وقال بهم. والظاهر أنه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
4734 - عبد الله بن مسكان مولى غنزة، ثقة من أصحاب الاجماع، يروي عن " ظم " و " ق " عليهما السلام الا أن الرواية عن " ق " عليه السلام قليل، عنه ابن أبي عمير، وصفوان، ومحمد بن سليمان، والحسين بن هاشم، وكان من أحداث " ق " عليه السلام أي: شابا.
4735 - عبد الله بن الرأس أو مسلم البصري " ق ".
4736 - عبد الله بن مسلم بن كيسان الملائي الضبي مولاهم كوفي " ق ".
4737 - عبد الله بن مسلمة النجار الكوفي " ق ".
4738 - عبد الله بن مصعب، قد ذكر فيه وفي ابنه بكار حديث طويل لا مجال لذكره، وفيه أنه مزق عهد يحيى بن عبد الله بن الحسن وأماته بين يدي الرشيد، وقال:
أقتله يا أمير المؤمنين، فحم من وقته ومات بعد ثلاث، فانخسف قبره مرات كثيرة.
4739 - عبد الله بن معاوية بن أبي مرزد الهاشمي مدني " ق ".
4740 - عبد الله بن مسيرة الكوفي " ق ".
4741 - عبد الله بن ميمون بن الأسود القداح، كان يبرئ القداح المكي، وهو السهم الذي لا ريش فيه، مولى بني مخزوم " ق " " جش " " صه " روى أبوه عن " قر " و " ق " عليهما السلام وابنه عن " ق " عليه السلام عنه القماط وجعفر بن محمد.
4742 - عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان أبو بحير الأسدي النضري، يروى عن " ق " عليه السلام رسالته منه إليه، وقد ولى الأهواز من قبل المنصور " جش " وفيه رواية تدل على كونه زيديا ورجع عنه.
4743 - عبد الله النهدي أبو مسروق، عن حمدوية أنه فاضل. ويأتي في الكنى " تعق " أقول: وقد مر في السابقة فلاحظ في ابنه هيثم، والكنية، وهو فيها أيضا كما لا يخفى.
4744 - عبد الله بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي " ق ".
4745 - عبد الله بن واقد اللحام الكوفي وأخوه الحسن " ق " وفي " تعق " قال جدي: ويشتبه بابن أبي يعفور، فان اسمه واقد لكنه مشتهر بالكنية ولم نطلع على ذكر اسمه في الروايات، ولو اشتبه فلا يضر، لان اللحام يشتبه به لا العكس.
4746 - عبد الله بن الوضاح " ق " أبو محمد كوفي من الموالي، ثقة له كتب، عنه علي بن الحسن الطاطري، وهو صاحب أبي بصير يحيى، وفي " مشكا " ابن الوضاح الثقة، عنه علي بن الحسن الطاطري، وسليمان بن داود.
4747 - عبد الله بن الوليد بن جميع القرشي الزهري الكوفي، أسند عنه " ق ".
4748 - عبد الله بن الوليد السمان النخعي، مولى كوفي، روى عن " ق " ثقة له كتاب، عنه عبيس بن هشام، والقاسم بن إسماعيل القرشي.
4749 - عبد الله بن الوليد العجلي الكوفي " ق ".
4750 - عبد الله بن الوليد الكندي " ق " " قي ".
4751 - عبد الله بن الوليد النخعي " ق " قال الميرزا: وكأنه السمان، وهو غير معلوم.
4752 - عبد الله بن الوليد الوصافي " قر " ابن الوليد الوصافي العجلي أخوه عبد الله، كوفي عربي " ق " " قي " قال الميرزا: ولعله العجلي المتقدم، والظاهر أنه رجم بالغيب.
4753 - عبد الله بن هارون الحضرمي كوفي " ق ".
4754 - عبد الله بن هلال، عربي كوفي " ق ".
4755 - عبد الله بن هلال بن جابان الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
4756 - عبد الله بن يحيى الكاهلي، وهو الكاهل الكبير الأسدي، عربي كوفي " قي " " ق " أبو محمد أخو إسحاق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكان وجها عنده، وفيه رواية تدل على جلالته، عنه البزنطي وابن أبي عمير، وفي " مشكا "
عنه جماعة منهم المذكوران، ثم جدد محمد بن زياد. والظاهر أنه ابن أبي عمير، فذكره ثانيا تكرار.
4757 - عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي " ق ".
4758 - عبد الله بن يزيد الكوفي البكري " ق ".
4759 - عبد المؤمن بن سلامة الكناسي الكوفي مولى بن فزارة " ق ".
4760 - عبد المؤمن بن سلمة الكناني الكوفي " ق ".
4761 - عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد العبيسي الكوفي " ق ".
4762 - عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد " ق ".
4763 - عبد الملك أبو سنان العبدي البصري.
4764 - عبد الملك بن أبي سليمان، واسم أبيه ميسر الفزاري مولاهم تابعي.
4765 - عبد الملك بن أمامة النخعي الصيرفي مولاهم كوفي " ق " وعن نسخة ابن يمامة.
4766 - عبد الملك بن جريح بالجيمين والراء، من رجال العامة " كش " ذكره في جماعة، ثم قال: هؤلاء من رجال العامة الا أن لهم ميلا ومحبة شديدة وكأنه ابن جريح الآتي.
4767 - عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي الكوفي " ق ".
4768 - عبد الملك بن حكيم الخثعمي، كوفي ثقة عين، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن أخيه جعفر بن محمد بن حكيم " ست " والثاني، وفي " مشكا " ابن حكيم الثقة جعفر بن محمد بن حكيم عن عمه عبد الملك بن حكيم.
4769 - عبد الملك بن خالد الكوفي، انتقل إلى البصرة " ق ".
4770 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الأموي مولاهم مكي " ق " ولعله ابن الجريح السابق، وفي المنتهى بعد ما مر من الميرزا هو كذلك، فلاحظ.
4771 - عبد الملك بن عبد الله، روى علي بن أحمد العقيقي عن " ق " عليه
السلام أنه قوي الايمان " صه " ويأتي عن " ق " بعنوان القمي والمقري، وهو محتمل لكل منهما.
4772 - عبد الملك بن عبد الله القمي " ق ".
4773 - عبد الملك بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي " قي " " ق ".
4774 - عبد الملك بن عبد الله الكوفي المقري، أسند عنه " ق ".
4775 - عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي النخعي، ثقة روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب المنسوب إلى عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي " صه " " جش " وفي " ست " نسبه إلى الهاشمي (1).
4776 - عبد الملك بن عطاء الكوفي " ق " وهو الآتي في التالية، وعطاء بن أبي رياح، وسيجئ في عطاء بن أبي رياح أنه من أصحاب " ي " وفي النقد في ترجمة عطاء أن أبي فيها سهو، وكذا في " د " وما في " صه " أصح.
4777 - عبد الملك بن عنترة الشيباني، له كتاب، عنه محمد بن خالد البرقي " ست " ولعله ابن هارون بن عنترة الشيباني الثقة الآتي.
4778 - عبد الملك بن عيسى المدني، أسند عنه " ق ".
4779 - عبد الملك بن فرقد أخو داود " ق ".
4780 - عبد الملك بن المختار بن صبيح الثقفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4781 - عبد الملك بن مهران الشامي، أسند عنه " ق ".
4782 - عبد الملك بن ميسرة الكندي، مولاهم الكوفي أبو الخراج " ق ".
4783 - عبد الملك بن الوضاح العنزي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4784 - عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، ثقة عين، روى عن أصحابنا ورووا عنه ولم يكن متحققا بأمرنا " صه " " جش " له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي في الثاني، واستظهر الميرزا بأنه المتقدم، فتأمل.
4785 - عبد الملك بن يحيى القرشي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4786 - عبد النور بن عبد الاعلى الفزاري " ق ".
4787 - عبد النور بن عبد الله بن سنان الأسدي الكوفي دخل البصرة، أسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن " صه " " ق ".
4788 - عبد الواحد بن سلمة العبدي الكوفي " ق ".
4789 - عبد الواحد بن الصباح النهمي الكوفي " ق ".
4790 - عبد الواحد بن عاصم القيناني البجلي، مولاهم كوفي " ق ".
4791 - عبد الواحد بن المختار الأنصاري الكوفي " ق " روى محمد بن غالب عن ابن الوليد الخزاز عن ابن بكير عن ابن المختار، قال: سألت الصادق عليه السلام عن الشطرنج، فقال: ان عبد الواحد لفي شغل عن اللعب، قال ابن بكير:
عبد الواحد الحديث (1).
4792 - عبد الوهاب بن بكر النخعي، مولاهم الكوفي " ق " وعن نسخة ابن بكير، وفي " تعق " في التهذيب في الصحيح عن ابن أبي عمير عنه، وفيه اشعار بل دلالة على الوثاقة كما مر غير مرة.
4793 - عبد الوهاب بن الصباح الطنافسي الكوفي " ق ".
4794 - عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري " ق ".
4795 - عبد الوهاب القمي " ق ".
4796 - عبد الوهاب بن محمد المدني الكوفي " ق ".
4797 - عبدويه الغزلي الكوفي، روى عنه ابن جبلة " ق ".
4798 - عبيد بن أمي بن ربيعة المرادي، مولاهم كوفي صيرفي أبو محمد " ق ".
4799 - عبيد بن حسان الصيدلاني الكوفي " ق ".
4800 - عبيد بن زرارة بن أعين الشيباني، مولى كوفي " ق " عن " ق " عليه السلام ثقة ثقة عين لا لبس فيه ولا شك " جش " " صه " وكان أحول " صه " له كتاب يرويه جماعة منهم حماد والقاسم القرشي.
4801 - عبيد بن سالم بن أبي حفصة العجلي مولى كوفي " ق ".
4802 - عبيد بن سليمان الكناسي الخياط الكوفي " ق ".
4803 - عبيد بن سليمان المزني كوفي " ق ".
4804 - عبيد بن صالح الكوفي " ق ".
4805 - عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي، وقال بعضهم: عبيدة بن مهاجر الجعفي الكوفي " ق " ولا يخفى ما في العبارة من الركاكة.
4806 - عبيد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي " ق ".
4807 - عبيد بن عبد الملك الأسدي الكوفي " ق ".
4808 - عبيد بن عطية السلمي مولاهم الخياط الكوفي " ق ".
4809 - عبيد بن محمد بن قيس الكوفي البجلي أبو محمد " ق ".
4810 - عبيد الله الرافقي بالراء فقط، أو مع الميم قبلها، أو بالواو وتقدم القاف على الفاء، للصدوق إليه طريق، وحسنه خالي لذلك، ويروي عنه أبو أحمد محمد بن زياد الأزدي، أي: ابن أبي عمير، وفيها اشعار لوثاقته " تعق " وعن جده المقدس التقي المرافق بالميم قبل الراء وقال: له كتاب رواه الصدوق بأسناده إلى ابن أبي عمير عنه.
4811 - عبيد الله بن رباط، قد تقدم أنه عبد الله مكبرا.
4812 - عبيد الله بن زرارة بن أعين، وكان عبيد أحول " قي " والظاهر أنه عبيد بدون الإضافة كما مر، وفي " مشكا " عنه عبد العزيز العبدي كما في " يه " والقاسم بن سليمان، وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، واستبعده ولا وجه له.
4813 - عبيد الله بن زياد أبو عبد الرحمن الهراء الهمداني الكوفي، أسند عنه " ق ".
4814 - عبيد الله بن زياد الثقفي الكوفي " ق ".
4815 - عبيد الله بن صالح الخثعمي الكوفي أبو الحجاج " ق ".
4816 - عبيد الله بن عبد الله بن العريان بن الهيثم النخعي الكوفي من ولد العريان بن الهيثم ولقب عبد الله حبوية وعن كتاب سعد خثعمي كوفي.
4817 - عبيد الله بن عدي الكندي الكوفي " ق ".
4818 - عبيد الله العزرمي الكوفي " ق ".
4819 - عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي أبو علي كوفي، عنه حماد، كان يتجر هو وأبوه واخوته إلى حلب، فغلب عليهم النسبة إلى حلب، وآل أبي شعبة بيت مذكور في أصحابنا، وكان جميعهم ثقات أثبات، وعبيد الله أكبرهم وأوجههم، له كتاب حسن.
4820 - عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي تابعي مدني " ق " " د ".
4821 - عبيد الله بن موسى بن موسى بن أبي المختار العبسي الكوفي " ق ".
أقول: عن " هب " عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي، ثم نسبه إلى التشيع والوثاقة، وكذا عن دول الاسلام، بل فيه مات محدث الكوفة الا أن فيهما مات سنة ثلاث عشر ومائتين، فلا يناسب ذكره في " ق " بل هو في السابقة كما لا يخفى.
4822 - عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي " ق " وقد سبق في عبيد الله بن عبد الله.
4823 - عتبة بن أبي عمرو الإسكاف " ق " وفي نسخة أبو عمرو.
4824 - عتبة بن زياد المزني الكوفي " ق ".
4825 - عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهروي الكوفي أبو العميس " ق ".
4826 - عتبة بن عمرو المكتب الكوفي أبو عمرو " ق ".
4827 - عتيبة بن سالم الهلالي، مولاهم الكوفي " ق ".
4828 - عتيبة بن عبد الرحمن الكوفي بياع القصب " ق ".
4829 - عتيبة بن ميمون بياع القصب، ثقة عين مولى بجيلة، روى عن " ق ".
عليه السلام، له كتاب يرويه عدة منهم علي بن النعمان، وقيل بالنون بعد اليائين، وفي " مشكا " ابن ميمون الثقة عنه علي بن النعمان.
4830 - عثمان أبو سعيد الأشتر الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعد.
4831 - عثمان بن أبي زياد أبو الفرج الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
4832 - عثمان بن بهرام الكوفي " ق ".
4883 - عثمان بن جعفر المحاربي، له كتاب عنه أحمد بن الفضل " جش ".
4834 - عثمان الجواليقي الكوفي " ق ".
4835 - عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني، أسند عنه " ق ".
4836 - عثمان بن زياد الرواسي الكوفي يكنى أبا الحسن، روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد " ق ".
4837 - عثمان بن زياد الضبي الكوفي " ق ".
4838 - عثمان بن زياد الهمداني الكوفي " ق ".
4839 - عثمان بن زيد بن عدي أبو عدي الجهني، أسند عنه كوفي " ق ".
4840 - عثمان بن سعد الكوفي " ق ".
4841 - عثمان بن سعيد الأشتر الكوفي " ق " وفي نسخة أصح أبو سعيد، كما تقدم.
4842 - عثمان بن سوقة الكوفي " ق ".
4843 - عثمان بن عبد الرحمن القلاء الكوفي " ق ".
4844 - عثمان بن عبد الرحمن الرقاصي " ق ".
4845 - عثمان بن عبد السلام الكوفي " ق ".
4846 - عثمان بن عبد الله شبرمة الضبي الكوفي " ق ".
4847 - عثمان بن عمارة المزني " ق ".
4848 - عثمان بن عمرو البصري " ق ".
4849 - عثمان بن عمرو العزرمي أبو عمرو الكوفي، أسند عنه " ق " وفي " تعق " في الكافي في باب القرض في الزكاة عن سهل عن أحمد بن الحسن بن علي عن أبيه عن عقبة بن خالد قال: دخلت أنا والمعلى وعثمان الحديث (1).
4850 - عثمان بن عمران بياع السابري كوفي " ق ".
4851 - عثمان بن مسلم بن زياد أبو سعيد القرشي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4852 - عثمان بن مطر البصري " ق ".
4853 - عثمان النوا أو ابن النوا الكوفي " ق ".
4854 - عثمان الوضاح الكوفي " ق ".
4855 - عثمان بن يحيى بن سام كوفي " ق ".
4856 - عجلان أبو صالح، وثقه علي بن الحسن بن فضال، وقال له الصادق عليه السلام: يا عجلان كأني أنظر إليك إلى جنبي والناس يعرضون علي " كش " عنه " صه " معنى، لكنه محتمل لجماعة، فلا يسمن ولا يغني من جوع.
4857 - عجلان أبو صالح الخباز الواسطي، مولى بني تيم الله " ق ".
4858 - عجلان أبو صالح السكوني الأزرق الكوفي " ق ".
4859 - عجلان أبو صالح المدائني " ق ".
4860 - عجلان الرواسي، مولى جهم بن حميد " ق ".
4861 - عذار بن خرقا اليشكري كوفي " ق " وعن بعض النسخ عذافر.
4862 - عذافر بن عيسى الخزاعي الصيرفي كوفي " ق " وفي الكافي عذافر الصيرفي، وفي " تعق " هو والد محمد بن عذافر فروى محمد عنه، قال قال أبو عبد الله عليه السلام: يا عذافر نبئت أنك تعامل أبا أيوب والربيع فما حالك إذا نودي الحديث.
4863 - عروة الخياط " قي " " ق ".
4864 - عطاء، روى عنه أبان " ق ".
4865 - عروة بن عبد الله بن بشير، أبو مهل الجعفي الكوفي " ق ".
4866 - عروة القتات، معد قال: حدثني أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل، قال قال لي الصادق عليه السلام: اي شئ بلغني عنكم؟ قلت: ما هو؟ قال:
بلغني أنكم أقعدتم قاضيا بالكناسة، قلت: نعم رجل يقال له عروة القتات وهو رجل له حظ من عقل، فقال: لا بأس. وفيه ايماء على القبول (1).
4867 - عطاء بن جبلة الكوفي، انتقل إلى الجبل، أسند عنه " ق ".
4868 - عطاء بن سالم الكوفي القيسي الجعفري أبو حماد، أسند عنه، مات سنة ثمان وخمسين ومائة، وله سبع وسبعون سنة " ق ".
4869 - عطاء بن عامر العبدي مولاهم الكوفي " ق ".
4870 - عطاء بن مسلم الحلبي " ق ".
4871 - عطية الابزاري " ق ".
4872 - عطية أخو أبي العرام الكوفي " ق ".
4873 - عطية بن عبيد والد علي بن عطية الفزاري أو القاري الكوفي " ق ".
4874 - عطية بن نجيح، أبو المطهر الرازي " ق ".
4875 - عطية بن يعلى الكوفي " ق ".
4876 - عقبة أبو مسلم مولى كوفي " ق ".
4877 - عقبة بن حمران، روى عن " ق " عليه السلام، اخوه حمزة، وقد تقدم.
4878 - عقبة بن خالد الأسدي الكوفي " ق " روى عنه عليه السلام، له كتاب عنه علي ابنه " جش " روى " كش " فيه حديثا يدل على حسن حاله، وفيه الترحم من الصادق عليه السلام عليه، فالاعتماد على روايته قريب، وفي " مشكا " عنه ابنه علي ومحمد بن عبد الله بن هلال.
4879 - عقبة بن صالح بن عقبة أبو صالح الخراساني " ق ".
4880 - عقبة بن صالح بن ميثم " ق " وعن نسخة عقيل.
4881 - عقبة بن قيس والد صالح بن عقبة كوفي " ق ".
4882 - عقبة بن محرز الكوفي الجعفي مولى وأخوه عبد الله رويا عن الصادق عليه السلام وروى أخوه عن الباقر عليه السلام أيضا، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، والحسن بن محمد بن سماعة " ست " " جش ".
4883 - عقيل بن صالح بن ميثم " ق ".
4884 - عكرمة بن إبراهيم الأزدي، أصله كوفي " ق ".
4885 - عكرمة بن بريد البجلي الأحمسي كوفي " ق ".
4886 - عكرمة بن بريد الكوفي " ق ".
4887 - العلاء بن الأسود بن عمارة الأسدي الكوفي " ق ".
4889 - العلاء بن الحداد مولى يقطين " ق ".
4890 - العلاء بن حذيفة الهمداني المرهبي الكوفي " ق ".
4891 - العلاء بن الحسن الكوفي " ق ".
4892 - العلاء بن رزين القلاء مولى ثقيف، كوفي " ق " ثقة وجه جليل القدر، كان يقلي السويق، روى عن الصادق عليه السلام، عنه صفوان، وابن محبوب، ومحمد بن خالد الطيالسي، وفي " تعق " السويق دقيق الحنطة والشعير وشبههما.
4893 - العلاء بن سويد الفزاري الكوفي، أسند عنه " ق ".
4894 - العلاء بن سيابة الكوفي مولى " ق " وفي " تعق " يروي عنه أبان، وفي
" مشكا " ابن سيابة عنه أبان بن عثمان.
4895 - العلاء بن عاصم الأسدي الكوفي أبو حماد " ق ".
4896 - العلاء بن عمارة الطائي الكوفي، أسند عنه " ق ".
4897 - العلاء بن فضيل بن يسار أبو القاسم النهدي، مولى بصري ثقة " صه " " جش " وابنه القاسم بن العلاء " ق " له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " وفي " مشكا " ابن الفضيل بن يسار الثقة، عنه محمد بن سنان، وابن أبي عمير.
4898 - العلاء بن كامل بياع السابري " ق " وعن نسخة ابن كاهل.
4899 - العلاء بن الكاهل بن العلاء التمار كوفي " ق ".
4900 - العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي فيه نظر " صه " " د " الكاهلي الكوفي فيه نظر " ق ".
4901 - العلاء بن المقعد أو المعقد، كوفي ثقة، روى عن الصادق عليه السلام له له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن أبي عمير " جش " وفي " تعق " هذا هو المشهور كما في " ست " و " صه " أي ابن المقعد، وفي " مشكا " ابن المقعد الثقة عنه ابن أبي عمير.
4902 - العلاء بن مهاجر الجعفي الكوفي " ق ".
4903 - العلاء بن يحيى المكفوف ثقة " صه " " جش " له كتاب يرويه جماعة، منهم علي بن الحسن الطاهري " جش " وفي " مشكا " ابن يحيى الثقة، عنه علي بن الحسن الطاهري.
4904 - العلاء بن يزيد القرشي الكوفي " ق ".
4905 - علقمة بن محمد الحضرمي الكوفي، أسند عنه " ق " وهو أخو أبي بكر الحضرمي كما في " قر " وكان علقمة أكبر من أخيه كما في حديث بكار عن أبيه عبد الله وعمه علقمة، وحكى فيه مناظرة أبيه مع زيد، وفيه اشعار على حسنه وكونه اماميا ثابت الاعتقاد.
4906 - علوان بن داود الشامي " ق ".
4907 - علي بن إبراهيم أبي جهمة، كوفي مولى ثقة " صه " " جش " لكه
كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " والثاني.
4908 - علي بن أبي حمزة سالم البطائني أبو الحسن مولى الأنصار، وكان قائد أبي بصير يحيى، وله أخ يسمى جعفر روى عن " ق " و " ظم " وهو أحد عمد الواقفة متهم كذاب ملعون، عنه ابن أبي عمير وصفوان، ويحتمل اتحاده مع ابن سالم الآتي عن " ق " فلاحظ.
4909 - علي بن أبي راشد، له كتاب صغير، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي " جش " والظاهر أنه في هذه الطبقة، ويحتمل كونه في السابقة.
4910 - علي بن أبي شجرة " د " والأصوب ابن شجره كما يأتي.
4911 - علي بن أبي شعبة الحلبي ثقة " صه " " جش " وقد تقدم في ابنه.
والظاهر أنه في التالية، وآل أبي شعبة ثقاب أثبات من بيت جليل معروف بالجلالة والوثاقة.
4912 - علي بن أبي شعيب المدائني، له كتاب صغير، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي " جش ".
4913 - علي بن أبي صالح محمد يلقب بزرج يكنى أبا الحسن، كوفي حناط، قال " جش " لم يكن بذاك في المذهب والحديث والى الضعف ما هو، وفي " صه " لم يتجاوز عن عبارة الا الترجمة في بزرج وحناط، فجعل الأول بالباء المنقطة المضمومة والزاي كذلك والراء الساكنة والجيم، والثاني بالمهملة وفتخ الباء سهو.
4914 - علي بن أبي العلاء، أخو عبد الحميد والحسين، روى عن " ق " عليه السلام تقدم مع أخيه الحسين، وفي " تعق " ربما كان هناك اشعار بمدحه، بل مر عن السيد الداماد توثيقه، وفي المنتهى: في الوجيزة " ح ".
4915 - علي بن أبي العلاء بن سيابه " ق " فيه نظر " د " تقدم عن " صه " و " ق " العلاء بن المسيب.
4916 - علي بن أبي علي الشامي " ق ".
4917 - علي بن أبي علي اللهبي المدني " ق ".
4918 - علي بن أبي المغيرة ثقة " صه " " د " روى عن " قر " و " ق " عليهما السلام وفي " ق " ابن أبي المغيرة حسان الزبري، أسند عنه، وفي " تعق " أن توثيق " صه " و " د " من كلام " جش " في ابنه، ولا دلالة فيه عليه، بل الظاهر عندي اختصاصه بالابن. أقول: وفيه نظر يظهر بالملاحظة.
4919 - علي بن أبي نصر كوفي، كان وزير المهدي " ق " وفيه ايماء على الضعف فلا يقبل قوله من جهتي الفقاهة والاجتهاد، فتأمل.
4920 - علي بن أحمد بن نصر البنديجي، سكن الرملة، ضعيف متهافت لا يلتفت إليه " صه " " د " وفي " تعق " في نقد بدل " صه " " د " " غض ".
4921 - علي الأحمسي كوفي " ق " وعن نسخة ابن الأحمسي.
4922 - علي بن أسود الكوفي " ق ".
4923 - علي بن بجيل بن عقيل كوفي " قي " وفي " ق " ابن بخيل.
4924 - علي بن بكير بن عبد الله الكوفي " ق ".
4925 - علي بن حسان الواسطي أبو الحسين القصير المعروف بالمنمس، عمر أكثر من مائة سنة، وكان لا بأس به، روى عن الصادق عليه السلام و " كش " عن معد عن علي بن الحسن أنه وثقه، وكذا " غض " وكرره عنه محمد بن الحسن وأحمد البرقي، فيكون في السابقة أيضا.
4926 - معلى بن حسان الهاشمي ابن كثير مولى أبي جعفر عليه السلام يروي عن عمه عبد الرحمن، غال ضعيف فاسد الاعتقاد، له كتاب سماه تفسير الباطن، رواه محمد بن الحسن عن الحسن بن علي الكوفي عنه، وفي " مشكا " ابن حسان بن كثير الغالي الضعيف، عنه الحسن بن علي.
4927 - علي بن الحسن الصيرفي، عنه بكتابه ابن أبي عمير " ست " " جش " 4928 - علي بن الحسن العبدي الكوفي " ق ".
4929 - علي بن حماد المنقري الكوفي " ق ".
4930 - علي بن حنان الصيرفي وأخوه جعفر " ق " قال الميرزا: الذي تقدم
جعفر بن حيان فتدبر، ويحتمل التصحيف أو عدم الذكر، كما وقع في كثير من الرواة.
4931 - علي بن حنان بن موسى الجعفري بياع الزطي كوفي " ق ".
4932 - علي بن داود الحداد، روى عن حريز بن عبد الله، روى عنه إسحاق بن محمد " لم ".
4933 - علي بن داود الكوفي " ق ".
4934 - علي بن داود اليعقوبي، روى عنه النوفلي، وهو عن عيسى بن عبد الله العلوي، ومر في داود ابنه أخذه معرفا له مع وثاقة داود، فيظهر منه اشتهاره ونباهة شأنه " تعق ".
4935 - علي بن رئاب الكوفي، له أصل كبير، وهو ثقة جليل القدر الطحان السعدي، مولاهم كوفي " ق " أبو الحسن مولى جرم بطن من قضاعة. وقيل: مولى بني سعد بن بكر بن طحان، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عن الحسن بن محبوب، وهو من علية الشيعة، وأخوه من علية الخوارج.
4936 - علي بن الزبال الهمداني المشرقي الكوفي " ق ".
4937 - علي بن زياد النواري الجعفي الكوفي " ق ".
4938 - علي بن سالم الكوفي " ق " وفي " تعق " مر في علي بن أبي حمزة البطائني أن أباه اسمه سالم، وحكم جدي، باتحاد هذا مع ابن سالم السابق، فتأمل ولعله أخو يعقوب وأسباط ابني سالم، وعم علي بن أسباط، لأنه يروي عنه في كتب الاخبار، وفي النقد جزم به.
4939 - علي بن السري العبدي الكوفي " ق " وفي " تعق " عن نقد احتمال الاتحاد مع الكرخي الكوفي الآتيين، وقد أشار إليه الميرزا أيضا، ثم في " تعق " قال: ومما يشير إلى اتحاد العبدي مع الكرخي ما في ترجمة الحسن السري، ومنه يظهر اتحاد الكوفي مع الكرخي أيضا - الخ (1).
4940 - علي بن السري الكرخي " ق " " كش " " صه " روى عن " ق " عليه السلام ثقة كما في " جش " وكذا وثقه نصر، وهو ضعيف غير معتمد، الا أنه في علي بن إسماعيل وهو علي بن السري وهو لقب إسماعيل.
4941 - علي بن السري الكوفي " ق " والظاهر أنه العبدي، ونفى البعد عن اتحاد الكل في التلخيص.
4942 - علي بن سعدان الكوفي " ق ".
4943 - علي بن سعيد بن امرأة ناجية " ق ".
4944 - علي بن سعيد البصري " ق " وفي " تعق " روى حديثا صحيحا عن عمر بن أذينة عنه، قال قلت للصادق عليه السلام: اني نازل في بني عدي ومؤذنهم وامامهم وجميع أهل المسجد عثمانية يتبرؤون منكم ومن شيعتكم الحديث.
4945 - علي بن السندي، وقد تقدم في الطبقة السابقة أنه علي بن إسماعيل، وقد نقله العلامة في " صه " ابن السري. والصواب أن ابن السري من رجال الصادق عليه السلام وابن السندي من رجال " ظم " و " ضا " عليهما السلام وأنما ذكرناه هنا للشبهة.
4946 - علي بن سوادة الهمداني كوفي " ق ".
4947 - علي بو سويد الحضرمي الكوفي " ق ".
4948 - علي بن شجرة الشيباني " ق " من أصحابه عليه السلام كان نبالا مولى كندة، روى أبوه عنهما عليهما السلام وأخوه الحسين كلهم ثقات أعيان، عنه ابن فضال، وابن محمد بن سماعة، وابن إسماعيل القرشي.
4949 - علي بن صالح أبو الحسن الهمداني الثوري الكوفي، أخو الحسن، أسند عنه " ق ".
4950 - علي بن صالح المكي " ق ".
4951 - علي بن الصامت " ق ".
4952 - علي بن طلحة وأخوه عمر وعجليان عربيان كوفيان.
4953 - علي بن عامر الحفاف الكوفي " ق ".
4954 - علي بن عامر النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
4955 - علي بن عبد الاعلى بن عامر الثعلبي، أبو الحسن الكوفي الأحول " ق ".
4956 - علي بن عبد الرحمن الأزدي الكوفي مولى الأنصار " ق ".
4957 - علي بن عبد الرحمن الخزاز الكوفي " ق ".
4958 - علي بن عبد العزيز " ق ".
4959 - علي بن عبد العزيز الأموي الكوفي " ق ".
4960 - علي بن عبد العزيز الفزاري، وهو ابن غراب، أسند عنه، له كتاب " ق " وفي " تعق " يأتي بعنوان علي بن غراب، وفي النقد بعد كتاب " ق " " جخ " انتهى أقول: قد مر علي بن غراب في السابقة.
4961 - علي بن عبد العزيز الكوفي " ق " كوفي " قر " وهو في الطبقتين.
4962 - علي بن عبد العزيز المزني الخياط الكوفي " ق ".
4963 - علي بن عبد ك غير مذكور، نعم ذكر ابنه محمد، وهو كما مر جليل، والظاهر أنه في هذه الطبقة، فتأمل.
4964 - علي بن عبد الله بن صالح الدهان، له كتاب صغير، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي " جش " وهو في السابقة جدا.
4965 - علي بن عبد الملك بن أعين الشيباني " ق ".
4966 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الحسين المدني، له كتاب الأقضية، عنه عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين " ست ".
4967 - علي بن عطية الحناط الكوفي، وأخوه الحسن رويا عن " ق " عليه السلام، وكلاهما ثقتان، كذا ذكره الميرزا واستظهر الاتحاد مع الآتي.
4968 - علي بن عطية السلمي، مولاهم الخياط الكوفي " ق " والظاهر أنه مع ابن عطية الذي ذكر في السابقة عن " ظم " والآتي في التالية عن " قر " واحد، والله أعلم.
4969 - علي بن عطية العوفي " ق " ويحتمل بعض من تقدم هنا وفي السابقة ومن تأخر في التالية.
4970 - علي بن عطية بن خالد الأسدي أبو الحسين، مولى كوفي ثقة ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم عبد الله الحجال، والحسن بن علي بن فضال، وابن عقبة الأسدي، وابن عقبة معه متحد.
4971 - علي بن عمارة البكري الكوفي " ق ".
4972 - علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام " ق " وهو من أجداد السيدين المرتضى والرضي، إذ قد ذكره في الناصريات وقال: كان عالما وقد روى الحديث على ما في المنتهى.
4973 - علي بن عمر الهمداني الكوفي " ق ".
4974 - علي بن عمران الخزاز المعروف بشفا، ثقة قليل الحديث " صه " " جش " الكوفي الفقيه المعروف، له كتاب، عنه عبد الله بن جبلة " جش " وفي " مشكا " ابن عمران الثقة، عنه عبد الله بن جبلة.
4975 - علي بن عوف الأزدي الكوفي " ق ".
4976 - علي بن عيسى الجلاب يكنى أبا سهل " ق " وعن نسخة أبا سهيل.
4977 - علي بن غراب " ق " وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب، له كتاب، عنه أبو إسحاق الخزاز، والحسن بن علي بن فضال " ست " وهو في السابقة أيضا.
4978 - علي بن غفارة الكوفي " ق ".
4979 - علي بن غالب أبي الهذيل بن هذيل الشاعر الكوفي وأخوه محمد
" ق ".
4980 - علي القصير " ق " " قي ".
4981 - علي بن مبشر بن الحكم الكوفي " ق ".
4982 - علي بن محمد بن حفص الأشعري، أبو قتاد القمي، روى عن " ق " عليه السلام وعمر وكان ثقة، وابنه أبو الحسن بن أبي قتادة الشاعر، وأحمد بن أبي قتادة أعقب " صه " " جش " له كتاب عنه محمد بن خالد البرقي في الثاني.
4983 - علي بن محمد الحناط الكوفي " ق ".
4984 - علي بن محمد بن رباح النحوي، روى عنه أبو همام " ست " " لم " له كتاب النوادر، يكنى أبا القاسم، عنه علي بن همام في الأول، واسم أبي همام إسماعيل بن همام.
4985 - علي بن محمد بن عبيد بن حفص، مضى بعنوان علي بن محمد بن حفص " تعق " وفي المنتهى بعد ذكر ما فيه قال أقول: كذا بخطه دام مجده، والذي سبق محمد بن حفص بن عبيد، فلاحظ. أقول: فهو حينئذ ثقة.
4986 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح أبو الحسن السواق، ويقال:
القلا وقيل: أبو القاسم، كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، بل معتمدا على ما يرويه، له كتب، عنه عبيد الله بن أحمد الأنباري، ويحتمل اتحاده مع ابن محمد بن رباح.
4987 - علي بن محمد المدائني، عامي المذهب " ست " " صه " له كتب كثيرة حسنة في السير، عنه الحارث بن أبي أسامة في الأول، وأبو أسامة اسمه زيد الشحام والمراد هنا هو وان لم نجده في الرجال.
4988 - علي بن المغيرة الزبيدي الأزرق كوفي " ق ".
4989 - علي بن المقعد كوفي " ق ".
4990 - علي بن منصور، أبو الحسن، كوفي سكن بغداد، متكلم من أصحاب هشام، له كتب منها كتاب التدبير في التوحيد والإمامة " جش " وفي " تعق " في ترجمة
هشام أن الكتاب له جمعه علي بن منصور.
4991 - علي بن ميسر بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
4992 - علي بن ميمون، أبو الحسن الصائغ الملقب بأبي الأكراد، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام ويظهر من " غض " الطعن عليه، ولكن ذكر " كش " حديثا عن " ق " عليه السلام له بقوله: رحمك الله مكررا بعد سؤاله الدعاء عنه.
4993 - علي بن نعيم الصحاف الكوفي، وأخواه حسين ومحمد " ق " ثقة، وله أخ آخر عبد السلام رووا كلهم عن الصادق عليه السلام، وانما لم يذكره الشيخ في " ق ". فلعله لعدم كونه ثقة أو مجهولا، فتدبر.
4994 - علي بن هشام بن البريد، أبو الحسن الزبيدي الخزاز مولاهم الكوفي " ق ".
4995 - علي بن يزيد الأحبسي الكوفي مولى " ق ".
4996 - علي بن يزيد الحناط الكوفي " ق ".
4997 - علي بن يقطين بن موسى البغدادي، سكنها وهو كوفي المسقط، روى عن " ق " عليه السلام حديثا واحدا وأكثر عن " ظم " عليه السلام، ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عنده عليه السلام، وجلالته معلومة غنية عن البيان.
4998 - علي بن يونس بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي " ق ".
4999 - عمار أبو عاصم البجلي " ق ".
5000 - عمار بن أبي الأحوص " قر " " ق " أبو اليقظان البكري الكوفي، أسند عنه " ق " والظاهر اتحاده مع عمار أبي اليقظان كما في " تعق " عن نقد عنه الحسن بن محبوب كما في الكافي، وفيه حديث يدل على ايمانه.
5001 - عمار بن أبي عائشة المنقري الكوفي مولى، وأخوه حفص " ق " وهما مجهولا الحال.
5002 - عمار بن أبي القاسم البجلي الكوفي " ق ".
5003 - عمار بن جذاعة الأزدي الكوفي " ق ".
5004 - عمار الجهني أبو ذر الكوفي، مات سنة إحدى وخمسين ومائة، وله أربع وسبعون سنة " ق ".
5005 - عمار بن خباب أبو معاوية العجلي الدهني الكوفي " ق " والخباب بالخاء المعجمة والباء الموحدة المشددة قبل الألف وبعدها، وفي " تعق " في النقد كأنه الذي يجئ بعنوان ابن معاوية الدهني الكوفي، وفي " جش " و " صه " في ترجمة معاوية أن أباه كان ثقة في العامة، فتأمل.
5006 - عمار بن رزيق الضبي الكوفي، أسند عنه " ق " وفي " تعق " في النقد والوجيزة أسند عنه. أقول: كذا ذكره في " ق " وفي المنتهى، والظاهر السقط من نسخة الميرزا، وفيه أن في تلخيصه وجوده، والظاهر السقط من نسختهما لا من الأصل.
5007 - عمار بن سويد الكوفي، أسند عنه " ق ".
5008 - عمار بن عاصم الضبي الكوفي " ق ".
5009 - عمار بن عاصم الهمداني الكوفي " ق ".
5010 - عمار بن عبد الحميد أبو عاصم السجستاني " ق ".
5011 - عمار بن المبارك، عده " كش " مع جماعة من أصحابنا ممن روى عنهم محمد بن إسماعيل بن بزيع. واستظهر الميرزا أنه من أصحابنا المعروفين فلا تغفل، ويروي عنه " فش " وفيها اشعار بنباهته.
5012 - عمار بن مروان اليشكري، مولاهم الخزاز الكوفي " ق " مولى يشكر، وأخوه عمرو ثقتان، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن سنان " ست " " جش " وفي " مشكا " ابن مروان الثقة، عنه محمد بن سنان، وأبو أيوب، وابن أبي عمير.
5013 - عمار بن موسى أبو اليقظان الساباطي وأخوه صباح " ق " أبو الفضل " جش " كوفي سكن المدائن، روى عن " ق " عليه السلام وكذا أخوه رووا عن " ظم " عليه السلام كلهم ثقات، وكان هو فطحيا، له كتاب كبير، عنه مصدق وحماد ومروان ومرازم وهشام.
5014 - عمار بن ولاد الحنفي الكوفي " ق ".
5015 - عمار بن اليسع الكوفي أبو الحكم " ق ".
5016 - عمارة الدهني، فعن تفسير الإمام عليه السلام قيل للصادق عليه السلام: ان عمارة الدهني شهد اليوم عند أبي ليلى قاضي الكوفي، فقال له القاضي:
أما أنت فقد عرفناك لا نقبل شهادتك لأنك رافضي، فقال عمارة: وقد ارتدعت فرائصه الحديث. والظاهر أنه عمار بدون التاء وهو أبو معاوية السابق: ولذا لم يشر إليه الميرزا أصلا.
5017 - عمارة بن ذكوان الكلبي الكلابي الجعفري البزاز، أبو العلاء الكوفي " ق ".
5018 - عمارة بن زياد، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان " ست " وكأنه في التالية لو كان الراوي عنه ابن أبي داحه، وقد مر في السابقة أيضا.
5019 - عمارة بن السري الأزدي الغامدي الكوفي أبو عائذ " ق ".
5020 - عمارة بن سويد المحجوجي أو المجوجي " ق ".
5021 - عمارة بن مدرك القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
5022 - عمرو بن إبراهيم الأزدي كوفي " ق " ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه أحمد البرقي بواسطة أبيه، كما في " جش " وبلا واسطه كما في " ست " فقال فيه: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله عنه.
5023 - عمرو بن أبي نصر زيد، وقيل: زياد مولى السكون، ثم مولى يزيد بن فرات الشرعبي، ثقة روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه ابن جبلة وابن نهيك، وفي " مشكا " زاد عليهما: علي بن الحكم الثقة، وحسين بن عثمان، وصفوان، وعلي بن أسباط، والمثنى الحناط.
5024 - عمرو بن الأشعث، عربي كوفي " قي " والذي يأتي عن " ق " عمر بدون الواو ولعله هذا، وانما سقط الواو عن القلم، كما ذكره الميرزا.
5025 - عمرو بن أشعر الجعفي الكوفي " ق ".
5026 - عمرو الأفرق " قي " " ست " له كتاب، عنه صفوان بن يحيى " ست " وهو ابن خالد الخياط الآتي، وفي " مشكا " الأفرق عنه صفوان.
5027 - عمرو بن الياس الكوفي وابنه الياس " ق " ابن الياس البجلي، كوفي روى عن " ق " و " قر " عليهما السلام وهو أبو الياس بن عمرو، له كتاب روى عنه ابن جبلة " جش " وفي " مشكا " ابن الياس الكوفي المجهول، عنه ابن جبلة وهو عنهما.
5028 - عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي أيضا ابن ذاك، روى عن " ق " عليه السلام روى عنه الطاطري، وهو ثقة وأخواه يعقوب ورقيم، وفي " مشكا " ابن الياس عمرو بن الياس البجلي ابن ابن ذاك الثقة عنه الطاطري.
5029 - عمرو بن جرير البجلي الكوفي نزل بغداد " ق ".
5030 - عمرو بن جميع بتري أبو عثمان الأزدي قاضي الري، ضعيف الحديث له كتاب، عنه يونس بن عبد الرحمن، وسهل بن عامر " جش " وفي " ست " له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه.
5031 - عمرو بن جنادة " ق ".
5032 - عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الأسدي " ق " له كتاب، عنه صفوان " جش " الحسن بن محمد بن سماعه " ست " ثقة روى عن " ق " عليه السلام، وليس هو الذي ذكره الشيخ في أصحاب " ي " عليه السلام فإنه ملعون وفي " مشكا " أبو أحمد بن حريث الثقة، عنه صفوان بن يحيى، والحسن بن محمد بن سماعة، ويحيى الحلبي.
5033 - عمرو بن حريث أبو خلاد الكوفي " ق ".
5034 - عمرو بن حريث الأشجعي الكوفي، مات سنة سبع وستين ومائة، يكنى أبا محمد " ق " وكأنه في السابقة بملاحظة تاريخ وفاته.
5035 - عمرو بن حسان الأزدي " ق ".
5036 - عمرو بن حماد بن موسى الكندي الكوفي " ق ".
5037 - عمرو بن خالد الأسدي، مولاهم الأعشى الكوفي " ق " له كتاب " ست ".
5038 - عمرو بن خالد الأفرق الخياط الكوفي " ق " وفي " ست " عمرو الأفرق، وقد تقدم ويأتي عن " جش " و " صه " و " د " عمرو أنه ثقة عين له كتاب يرويه صفوان عنه، وهو الراوي عن " ق " عليه السلام.
5039 - عمرو ختن يحيى بن زكريا، روى عنه عبد الله بن سنان " قي " وفي " ق " عمر بدون الواو.
5040 - عمرو بن خلف القرشي، مولاهم واسطي " ق ".
5041 - عمرو بن خليد الكوفي " ق ".
5042 - عمرو بن خليفة النهدي مولاهم الزيات الكوفي " ق ".
5043 - عمرو بن دينار الكوفي " ق ".
5044 - عمرو بن دينار مولى ابن بازان المكي تابعي " ق " وفي " د " ابن دينار المكي " قر " " ق " " جخ " أحد الأئمة التابعين فاضل ثقة.
5045 - عمرو بن زيد أو زياد هو ابن أبي نصر " تعق " أقول: وقد تقدم بعنوان ابن أبي نصر، وهو جد أحمد بن أبي نصر البزنطي، وقد مضى في السابقة أن اسم أبي نصر زيد فيدرج عمرو بعد محمد تارة ويترك أخرى وينسب محمد إلى جده، وقد مضى في كنى السابقة ما ينبغي أن يلاحظ.
5046 - عمرو بن سعد الكوفي " ق ".
5047 - عمرو بن سعيد " قر " وفي " ق " ابن هلال الثقفي الكوفي، أسند عنه، وفي " تعق " استظهر كونه ابن سعيد بن عاصم بن سعيد بن مسعود الثقفي، وسعيد بن مسعود أخو أبي عبيدة عم المختار، وعن الفاضلين والشهيد الأول أنه فطحي، واحتمل في النقد بعيدا كونه المدائني الذي هو من رجال " ضا " عليه السلام، ولعل النسبة إلى الفطحية كما عن المذكورين انما هو لظن الاتحاد، فتأمل.
5048 - عمرو بن سوادة الطائي النبهاني، كوفي يكنى أبا الأسود، مات سنة إحدى وثمانين، ومائة، وله تسع وثمانون سنة " ق " ولا يخفى كونه في السابقة أيضا.
5049 - عمرو بن سيف الأزدي " ق ".
5050 - عمرو الشامي، روى عنه عبد الله بن المغيرة " تعق ".
5051 - عمرو بن شداد الأزدي أبو الحسين، روى عن عمار الساباطي في الفقيه ويأتي عن " ق " بدون الواو مضموم العين، وهو في السابقة أيضا.
5052 - عمرو بن شمر " قر " ابن يزيد أبو عبد الله الجعفي الكوفي " ق ".
روى عنه عليه السلام وعن جابر، ضعيف جدا زيد أحاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها إليه والامر ملتبس " جش " " صه " وزاد فلا أعتمد على شئ مما يرويه.
5053 - عمرو بن طلحة أبو الصخر، عجلي عربي كوفي " ق ".
5054 - عمرو بن عامر النخعي الكوفي " ق ".
5055 - عمرو بن عبد الحكم المسلي الكوفي " ق ".
5056 - عمرو بن عبد الله بن علي أبو إسحاق السبيعي تابعي " ق " ويأتي عمرو السبيع كامير السبيع بن سبيع أبو بطن من همدان ومحلة منسوبة إليهم أيضا، وله ولد اسمه يونس من العامة.
5057 - عمرو بن عبيد الأنباري " ق ".
5058 - عمرو بن عبيد البصري أبو مروان وهو ابن باب " ق ".
5059 - عمرو بن عبيد الأزرق روى عن " ق " عليه السلام " جش " " جخ ".
5060 - عمرو بن عثمان الجابري الهمداني " ق ".
5061 - عمرو بن عثمان الجهني الكوفي " ق ".
5062 - عمرو بن عطاء بن وسيلة الكوفي " ق " وعن نسخة وشيكة.
5063 - عمرو بن عطية البارقي الكوفي " ق ".
5064 - عمرو بن العنزي الكوفي يعرف بمندل بن علي " ق " ويأتي عن " جش " في باب الميم أنه ثقة، وعن " قي " أنه عامي.
5065 - عمرو بن الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
5066 - عمرو بن عمران أبو الأسود النهدي الكوفي تابعي " ق ".
5067 - عمرو بن عمير بن محجن الحنفي الكوفي " ق ".
5068 - عمرو بن غانم أبو إسماعيل الحناط الكوفي، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله أربع وثمانون سنة " ق ".
5069 - عمرو بن غياث أبو الأسود الحضرمي كوفي " ق ".
5070 - عمرو بن فضالة الأزدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5071 - عمرو بن القاسم بن حبيب أبو علي التمار كوفي " ق ".
5072 - عمرو بن القاسم المشاجعي الكوفي " ق ".
5073 - عمرو بن القاسم النجاشي " ق ".
5074 - عمرو بن قيس أبو عبد الله الملائي الكوفي " ق " وفي " قب " ثقة عابد، مات سنة تسع وأربعين ومائة.
5075 - عمرو بن قيس الماصر بتري " كش " وكذا في " ق " وفي الوجيزة و " طس " عمرو أيضا وعن غيرها عمر بدون الواو.
5076 - عمرو الكرابيسي " ق ".
5077 - عمرو بن مرزوق مولى " ق ".
5078 - عمرو بن مروان اليشكري مولاهم كوفي خزاز " ق " وفي " صه " ابن مروان ثقة، وقد تقدم توثيقه مع أخيه عمار عن " جش " وكذا في " صه ".
5079 - عمرو بن مصعب، غير مذكور في كتب الرجال الا أنه يروي عن سلمة بن محرز عن " قر " عليه السلام.
5080 - عمرو بن مغيث البجلي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5081 - عمرو بن منهال باللام، كوفي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له ولدان أحمد والحسن، له كتاب، عنه علي بن الحسن، قد مضى وهو في السابقة وتوثيقه عن " جش " و " صه " في ابنه الحسن. وفي " مشكا " ابن منهال الثقة عنه
علي بن الحسن.
5082 - عمرو بن ميمون، وكنية الأب أبو المقدام، له كتاب حديث الشورى يرويه عن جابر عن " قر " عليه السلام، عنه عبيد الله المسعودي وموسى ابنا يسار، وقد مر في السابقة ويأتي في عمر بل أبي المقدام ما ينبغي أن يلاحظ.
5083 - عمرو بن نجران الكوفي " ق ".
5084 - عمرو بن نهيك النخعي الكوفي " ق ".
5085 - عمرو بن هشام الطائي، أسند عنه كوفي " ق ".
5086 - عمرو بن يحيى بن زاذان النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
5087 - عمرو بن يحيى بن زكريا الكوفي " ق ".
5088 - عمرو بن يحيى بن سالم الكوفي " ق ".
5089 - عمرو بن يزيد الهمداني الكوفي " ق ".
5090 - عمر بن أبان الكلبي أبو حفص، مولى كوفي ثقة، روى عن " ق ".
عليه السلام، له كتاب، عنه عباس بن عامر القصباني، والحسن بن محمد بن سماعه، وفي " مشكا " أبو حفص بن أبان الكلبي الثقة، عنه العباس والحسن وفضالة وهو عن ضريس.
5091 - عمر أبو حفص الرماني أو اليماني، كوفي ثقة، له كتاب عنه جماعة منهم عبيس " جش " وفي " صه " روى عن " ق " عليه السلام وعن رجل عنه عليه السلام وفي " ست " عمر اليماني وقيل: الرماني يكنى أبا حفص، له كتاب، رواه عبيس بن هشام.
5092 - عمر أبو حفص الزبالي، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، عنه جماعه منهم عبيس " جش " وفي " تعق " لا يبعد كونه الزماني المتقدم، ومنشأ ذكره تصحيف الرماني بالزباني كما في النقد، ويؤيده اتحاد الطريق إليهما من حميد الخ.
5093 - عمر أبو حفص القزاز الكوفي " ق ".
5094 - عمر بن أبي زياد الابزاري الكوفي " ق " روى عن " ق " عليه السلام
ثقة " صه " " جش " له كتاب " ست " " جش " وزاد حميد عن أبي غالب عنه بكتابه، وفي " مشكا " ابن أبي زياد الثقة عنه أبو غالب.
5095 - عمر بن أبي زياد الكوفي " ق ".
5096 - عمر بن أبي سليمان الصائغ الفزاري، مولاهم كوفي " ق ".
5097 - عمر بن أبي شعبة الحلبي " ق " التيمي كوفي. ويظهر من توثيق آل أبي شعبة توثيقه مجملا، كما تقدم في عبيد الله، وقد أشار إليه الميرزا، وفي " تعق " استظهر كونه عم عبيد الله واخوته، وكونه ثقة من مجموع قولهم وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا إليهم، بناءا على رجوع الضمير إلى آل شعبة فيدخل فيهم، فتدبر، عنه حماد بن عثمان.
5098 - عمر بن أبي المقدام، واسم أبي المقدام ثابت الحداد، روى عنهما " ق ".
واستظهر الميرزا أنه عمرو كما تقدم، والتكرار مقتضاه التعدد ظاهرا، فهو أخو عمرو، وهو في التالية.
5099 - عمر بن أبي نصر السكوني مولى وأخوه رباح " ق " وفي " تعق " الظاهر أنه عمرو المذكور، وبلا واو اشتباه وفاقا للوجيزة، وفي النقد أيضا احتمل الاتحاد، أقول: لا ثمرة في البحث عن الاتحاد والاختلاف كما لا يخفى.
5100 - عمر أخو عذافر، فيه حديث عن الصادق عليه السلام يدل على حسن حاله ولكن سنده ضعيف، فتأمل، وهو ابن عيسى الآتي.
5101 - عمر بن أذينة، ثقة له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وصفوان، والحسن بن محمد بن سماعة، وأحمد بن ميثم " ست " وكان هرب من المهدي العباسي ومات باليمن.
5102 - عمر بن إسماعيل الجعفي الكوفي " ق ".
5103 - عمر بن الأسود البكري الكوفي، أسند عنه " ق ".
5104 - عمر بن الأشعث التميمي، مولاهم كوفي " ق " قيل: الظاهر أنه عمرو كما تقدم عن " قي " كما يستفاد من الميرزا، فتأمل.
5105 - عمرو بن البراء البارقي الكوفي " ق ".
5106 - عمر بن البراء الكوفي " ق " وفي " قي " عمر بن البراء روى عنه ابن مسكان، والظاهر اتحاد الكل أو اتحادهما.
5107 - عمر بن توبة أبو يحيى الصنعاني، روى عن الصادق عليه السلام ضعيف لا يلتفت إليه، ولا أعتمد على شئ مما يرويه " صه " في حديثه بعض الشئ نعرف منه وننكر، عنه كامل بن أفلح " جش " ويأتي في الكنى ما ينبغي أن يلاحظ.
5108 - عمر بن ثابت بن هرم أو هرمز، أبو المقدام الحداد، مولى بني عجلان، كوفي روى عن " ين " و " قر " و " ق " عليهم السلام ضعيف جدا قاله " غض " ووثقه " صه " تقدم في عمرو وعمر ابني أبي المقدام، وهو في الطبقتين الآتيين.
5109 - عمر بن جبير الكوفي " ق ".
5110 - عمر بن حبيب المكي " ق ".
5111 - عمر بن حسان الأزدي " ق " " جخ " ثقة " د " الموجود بغير توثيق كما تقدم. والظاهر التعدد للتكرار فهو أخوه، والله أعلم.
5112 - عمر بن حسان الطائي الكوفي " ق ".
5113 - عمر بن حطيم العجلي الكوفي " ق ".
5114 - عمر بن حفص أبو حفص بياع اللؤلؤ كوفي " ق " وفي " د " ابن حفص الرماني " ق " " جخ " والموجود في " ق " انما هو أبو حفص الرماني، والظاهر أنه ثقة وقد مضى فلاحظ.
5115 - عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي أبو صخر، وقد وثقه " شه " وقد ورد فيه حديث عن " ق " عليه السلام يشعر بحسن حاله، ولكن قوى في بداية الدراية توثيقه من قوله عليه السلام " إذا لا يكذب علينا " لحديث وفي " مشكا " ابن حنظلة عنه ابن مسكان.
5116 - عمر بن خالد الحناط بالنون لقبه الأفرق، مولى ثقة عين " صه " ونحوه " جش " و " د " وتقدم عمرو عن " ست " و " ق " و " قي " ويحتمل التعدد بالاخوة
والاتحاد بالتصحيف.
5117 - عمر ختن يحيى بن زكريا الكوفي " ق " وقد تقدم عن " قي " عمرو.
5118 - عمر بن الخطاب بن الهيثم الكوفي " ق ".
5119 - عمر بن خليد الكوفي " ق ".
5120 - عمر بن خليفة الخثعمي الكوفي " ق ".
5121 - عمر بن خليفة النميري الكوفي " ق ".
5122 - عمر بن دينار " قي " ابن دينار مولى ابن بازان المكي تابعي " ق " وربما قيل: عمرو كما تقدم.
5123 - عمر بن الربيع أبو أحمد البصري " ق " " ست " " جش " " صه " ثقة، روى عن الصادق عليهما السلام فيهما، له كتاب، عنه الحسن بن الحسين في الأولين، وفي " تعق " مر توثيقه أيضا عن المفيد في زياد بن المنذر وفي " مشكا " ابن الربيع الثقة، عنه الحسن بن الحسين.
5124 - عمر بن رباح الزهري القلا مولى " ق " وفي " د " الأهوازي بدل الزهري، وفي " صه " بتري وعن " كش " واقفي. والظاهر أن القلا غير البتري. والظاهر من النقد الاتحاد، وفي البحث فيه مجال لا يسع المقام.
5125 - عمر بن زاهر الهمداني مولى كوفي " ق ".
5126 - عمر بن زائدة الأزدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5127 - عمر بن زياد الخزاعي الكوفي " ق ".
5128 - عمر بن سالم البزاز صاحب السابري كوفي " ق " وأخوه حفص رويا عن الصادق عليه السلام، وكانا ثقتين " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن أبي عمير فيه وفي " ست " وفي " مشكا " ابن سالم الثقة عنه محمد بن زياد.
5129 - عمر بن سعيد بن مسروق أبو حفص الثوري الكوفي، أسند عنه، ابن أخي سفيان " ق " والمراد منه سفيان بن سعيد الثوري، وفي " تعق " استظهر كون لفظ ابن زائدة في " ق " وقد صرحا به في النقد والمجمع.
5130 - عمر بن شبيب بن عمر المسلي الكوفي " ق ".
5131 - عمر بن شجرة الكندي الكوفي " ق " وفي " تعق " في بصائر الدرجات عن زرارة قال: كنت أنا وعبد الواحد بن المختار ومعنا عمر بن شجرة عند الصادق عليه السلام فقام عمر يخرج، فقال: من هذا؟ قلنا: عمر بن شجرة وأثنينا عليه وذكرنا من حاله وورعه وحبه لاخواننا، فقال: لا أرى لكما علما بالناس ان ذا من أخبث الناس أو من شرهم.
5132 - عمر بن شداد الأزدي كوفي " ق " قال الميرزا: واتفقت نسخ من لا يحضره الفقيه على عمرو، فتأمل. ولعل أمره بالتأمل ارشاده إلى احتمال التعدد أو عدم امكان استقصاء نسخه، والله أعلم.
5133 - عمر بن عاصم، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " وفي " مشكا " ابن عاصم عنه ابن أبي عمير. أقول: وفيه اشعار بل دلالة على الوثاقة.
5134 - عمر بن عاصم الأزدي البصري أبو الوليد، أسند عنه " ق " أقول:
والظاهر أنه هو من ذكرناه عن " ست " ولذا جعله في المنتهى في عنوان واحد.
5135 - عمر بن عاصم الكوفي " ق ".
5136 - عمر بن عبد الله الأزدي الكوفي أبو صفوان " ق ".
5137 - عمر بن عبد الله بن علي، أبو إسحاق الهمداني السبيعي الكوفي تابعي " ق " تقدم أنه عمرو. وفي مجمع البحرين روى أنه صلى أربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة ويختم القرآن في كل ليلة ولم يكن أعدل وأوثق منه في الخاص والعام، وكان من ثقات " ين " عليه السلام له تسعون سنة (1)، ولا يخفى أنه أيضا في التاليين.
5138 - عمر بن عبيد الله " ق ".
5139 - عمر بن عبد الله الأزرق أبو علي " ق " " كش " " د " قال الميرزا:
الموجود انما هو عمرو في " جش " و " ق " كما تقدم.
5140 - عمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي " ق ".
5141 - عمر بن العطاف الجعفي كوفي " ق ".
5142 - عمر بن عكرمة الكوفي " ق ".
5143 - عمر بن عنكثة، أبو حفص الخزاز الأسدي الكوفي " ق ".
5144 - عمر بن عيسى الصيرفي مولى، وأخوه عذافر " ق " تقدم عمر أخو عذافر.
5145 - عمر بن قيس المكي أبو حميد بن قيس يعرف بسندل " ق " وعن نسخة عمر بن أبي قيس، وفي المنتهى بعد ذكر ما في " ق " أقول: يأتي في الألقاب ذكره، ولعل الأولى بدل أبو " أخو " فتدبر، وفيه تأمل.
5146 - عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني دخل الكوفة، أسند عنه " ق " وعن نسخة ابن محمد بن يزيد كما يأتي، وهذا على ما هو الظاهر ينتهي نسبه إلى الثاني.
5147 - عمر بن محمد بن شداد الأزدي " ق ".
5148 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة، شيخ أصحابنا البصريين ووجههم، روى عن الصادق عليه السلام بمكاتبة، له كتاب الفرائض " جش " " صه " وفيها وكان ثقة صحيحا، وعن " شه " ذهابه إلى الاتحاد مع ابن أذينة، وفي " تعق " استظهره كما عن غيره.
5149 - عمر بن محمد بن يزيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، دخل الكوفي، أسند عنه " ق ".
5150 - عمر بن محمد بن يزيد أبو الأسود بياع السابري، مولى ثقيف كوفي ثقة جليل أحد من كان يفد في كل سنة، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام " صه " " جش " وأثنى عليه عليه السلام شفاها " صه " كما يأتي في ابن يزيد، عنه ابن عذافر، ومحمد بن عبد الحميد.
5151 - عمر بن مدرك الطائي الكوفي أبو علي الطائي " قي ".
5152 - عمر بن مدرك النخعي، مولاهم كوفي " ق ".
5153 - عمر بن مرداس، مر في زياد بن المنذر " تعق " أقول: يظهر من المفيد في تلك الترجمة أنه من أصحاب الأصول المدونة والكتب المشهورة حيث ذكره في عدادهم.
5154 - عمر بن مزيد الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق " وعن نسخة عمرو.
5155 - عمر بن مسكين بن عبد الله العدوي الحنظلي الكوفي، مات سنة خمس وسبعين ومائة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة أيضا.
5156 - عمر بن مسلم الصائغ الكوفي " ق ".
5157 - عمر بن مسلم القسري أو القشيري، مولاهم كوفي " ق ".
5158 - عمر بن مسلم الهراء كوفي " ق ".
5159 - عمر بن معروف العبيسي الكوفي، أسند عنه " ق " وفي نسخة أصح العبسي بدون الياء لما يظهر في الألقاب النسبية من كون عبس أبا قبيلة لا عبيس.
5160 - عمر بن معمر الكوفي " ق ".
5161 - عمر بن منهال، له كتاب، عنه عبيد الله بن الحسن " ست " تقدم عن " جش " عمرو توثيقه، وفي " مشكا " ابن منهال عنه عبد الله بن الحسين.
5162 - عمر بن نهيك الكوفي " ق ".
5163 - عمر والد يحيى بن عمر الكوفي " ق ".
5164 - عمر بن هارون البلخي أبو حفص، أسند عنه، قدم كوفة " ق ".
5165 - عمر بن يحيى زاذان مولى " ق ".
5166 - عمر بن يزيد بياع السابري كوفي " ق " مولى ثقيف " كش " ثقة، له كتاب " ست " عنه ابنه الحسين في الثاني وزاد عليه في " مشكا " ابن عذافر، وعلي الصيرفي، ومحمد بن يونس، وابن عطية، والحسن بن السري، وربعي، وابن أذينة، والبرقي محمد، وهشام، ودرست، وحماد، وابن أبي عمير، وصفوان، وجعفر، وأبان، وابن محبوب.
5167 - عمر بن يزيد الثقفي، مولاهم البزاز الكوفي " ق " واستظهر الميرزا أنه بياع السابري المتقدم.
5168 - عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل، أبو موسى مولى بني نهد، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وفي " تعق " استظهر من " صه " و " جش " مما مر منهما في أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد اتحاده مع السابري وعن هنا التعدد لذكرهما في عنوانين واختلاف الراوي، وهو الاظهر لاختلاف الكنية أيضا.
5169 - عمر اليماني وقيل الرماني أبو حفص، له كتاب، عنه عبيس " ست " تقدم على الثاني، وفي " مشكا " اليماني والرماني عنه عبيس. أقول: وهو من مضى في عمر أبي حفص الرماني.
5170 - عمران بن إسحاق الزعفراني الكوفي " ق ".
5171 - عمران بن إسحاق بن طلحة الكوفي " ق ".
5172 - عمران بن البختري الكوفي " ق ".
5173 - عمران البرقي الخبابي أبو علي جد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران، قليل الحديث، له كتاب، عنه محمد بن أبي القاسم " جش ".
5174 - عمران بياع الزطي كوفي " ق ".
5175 - عمران بن حمران الأذرعي روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام عنه الحسن بن حماد بن عديس، له كتاب عنه ابن سماعة.
5176 - عمران بن زائدة بن نشيط أو شيكلة الأسدي الوابسي الكوفي " ق " وقال " هب " عنه ابن المبارك وأبو نعيم، وقد نقل توثيقة.
5177 - عمران الزعفراني مجهول " صه " يحتمل كونه ابن إسحاق المتقدم أو ابن عبد الرحيم الآتي.
5178 - عمران بن السقاء الكوفي " ق ".
5179 - عمران بن سليمان أبو محمد القمي الكوفي " ق ".
5180 - عمران بن شفا الأصبحي كوفي " ق " روى عن " ق " عنه علي بن الحسن الطاطري " جش ".
5181 - عمران بن عبد الرحيم الزعفراني " ق ".
5182 - عمران بن عبد الله القمي، وفيه أحاديث مستفيضة تدل على وثاقته وعظم خطره وجلالته عند " ق " عليه السلام الا أنها غير نقية السند، فالتوقف فيه أسلم، ولا وجه لجعلها من المرجحات أيضا كما اختاره.
5183 - عمران بن عطية أبو عباد الكوفي.
5184 - عمران بن عطية أبو عمارة الخارفي الكوفي " ق ".
5185 - عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي الكوفي " ق " أبو الفضل، ثقة لا يطعن عليه " صه " تقدم توثيقه مع اخوانه في عنوان عبيد الله، وفي " مشكا " ابن علي الحلبي الثقة، عنه حمادان، ويحيى الحلبي، وثعلبة بن ميمون.
5186 - عمران بن فائد الجمال الكوفي " ق ".
5187 - عمران بن قطر الكوفي " ق ".
5188 - عمران بن قطن، روى عن " ق " عليه السلام كتابه " جش ".
5189 - عمران بن موسى الزيتوني قمي ثقة " صه " " جش " أحمد بن محمد عن أبيه عنه بكتابه " جش " وفي " مشكا " ابن موسى الثقة أحمد بن محمد عن أبيه، ومحمد بن أحمد بن يحيى عنه. أقول: وهو في السابقة أيضا.
5190 - عمران بن نافع الكوفي " ق ".
5191 - عمران بن يزيد الملائي الكوفي " ق ".
5192 - عمران بن يعقوب البارقي الكوفي " ق ".
5193 - عمير بن سويد العبدي الكوفي " ق ".
5194 - عمير بن صالح الخثعمي الكوفي " ق ".
5195 - عمير بن عمار الجعفي كوفي " ق ".
5196 - عمير بن عمران الهذلي، مولاهم كوفي " ق ".
5197 - عنبسة بن الأزهر الكوفي " ق ".
5198 - عنبسة بن بجاد العابد " ق " " كش " عن حمدوية قال: سمعت أشياخي يقولون: انه كان خيرا فاضلا و " جش " كان قاضيا ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم، وصفوان.
5199 - عنبسة بن خالد الأسدي الكوفي " ق ".
5200 - عنبسة بن سعيد البصري أخو أبي الربيع السمان " ق ".
5201 - عنبسة بن عبد الرحمن القرشي كوفي " ق ".
5202 - عنبسة بن مصعب " قر " العجلي الكوفي، قال " كش " قال حمدوية:
عنبسة بن مصعب ناووسي واقفي على أبي عبد الله عليه السلام، وانما سميت الناووسية برئيس لهم يقال له: فلان بن فلان الناووس " صه " وهو في التالية كما يأتي.
5203 - العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني، هو أكبر من أخيه طلاب روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه أخوه وفي " د " أديم بدل رويم وقيل: هو ممدوح. وهو غير معلوم.
5204 - العوام بن عبد الرحمن الجرمي " ق " كوفي أسند عنه " ق ".
5205 - عوانة بن عاصم الأنصاري " ق ".
5206 - عوف بن عبد الله، روى عنه سعيد بن جناح مجهول، ويحتمل كونه الأزدي الآتي.
5207 - عروف بن عبد الله الأزدي كوفي " ق ".
5208 - عوف بن عمر الأزدي " ق ".
5209 - عوف مولى عبد الرحيم بن نصر البارقي " ق ".
5210 - عون بن حكيم البارقي الكوفي " ق ".
5211 - عون بن عباد الطائي السنبسي كوفي " ق ".
5212 - عون بن لفافة الكوفي " ق ".
5213 - عون بن معين القلانسي الكوفي " ق ".
5214 - عياش الدارمي أو الدارمي بصري " ق ".
5215 - عياض بن عاصم الحنفي الكوفي " ق ".
5216 - عياض بن عبد الرحمن الكلبي الكوفي " ق ".
5217 - عيسى بن إبراهيم العبدي، أبو إسحاق الكوفي " ق ".
5218 - عيسى أبو بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي وأخواه موسى وشعيب روى عنهما " ق " وفي " تعق " يأتي في ابن عبد الله تفصيل حاله في الجملة.
5219 - عيسى أبو الفرج السندي " ق " وعن نسخة ابن الفرج.
5220 - عيسى أبو موسى البصري " ق ".
5221 - عيسى بن أبي مجر " ق ".
5222 - عيسى بن أبي منصور صبيح العزرمي عربي صليب ثقة، روى عن الصادق عليه السلام، وقد ورد فيه روايات حسنة تدل على جلالته، الا أن الكلام أنه هو المعروف بشلقان أو مختلف، لا مجال لهذا البيان.
5223 - عيسى بن أحمد المدائني الثقفي " ق " " جش " " د " ويأتي عن غيره ابن حمزة.
5224 - عيسى بن أسامة الكوفي، روى عنه عبد الله بن المغيرة " ق ".
5225 - عيس بن أعين الجريري الأسدي، مولى كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، وعن عبيد بن عيسى بن أعين صاحب السبوب، وهي الثياب البيض من القز، له كتاب، عنه ابن جبلة، ومحمد بن سماعة، وفي " تعق " يروي عنه صفوان وابن أبي عمير، وفي " مشكا " ابن أعين الجريري الثقة، عنه عبد الله والحسن. ولا يخفى أنه في السابقة أيضا.
5226 - عيسى بن حسان، روى عنه علي بن النعمان " ق ".
5227 - عيسى بن حماد الخليدي البكري الكوفي " ق ".
5228 - عيسى بن حمزة " قر " " ق " ابن حمزة المدائني، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه عمرو بن سعيد " جش ".
5229 - عيسى بن حميد الشاكري الكوفي " ق ".
5230 - عيسى بن حيان الكوفي، أبو أحمد النخعي مولاهم " ق ".
5231 - عيسى بن خليد الفراء الكوفي، أسند عنه " ق ".
5232 - عيسى بن راشد يعرف بابن كازر كوفي " ق " " جش " ثقة روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن زياد عنه به، وفي " مشكا " ابن راشد الثقة، عنه محمد بن زياد، ووثقه في الوجيزة ولم يذكره في " صه " أصلا وذكره في " د " مهملا، وربما ضعف التوثيق لذلك، ولا يخلو من تأمل.
5233 - عيسى بن راشد الكوفي " ق " أقول: استظهر في المنتهى بأنه المتقدم، وهو غير بعيد بل قريب، الا أن ذكره في " ق " مكررا يشعر بل يدل على التعدد، فتدبر.
5234 - عيسى بن روضة حاجب المنصور، كان متكلما جيد الكلام، له كتاب في الإمامة " جش " وفي نسخة صاحب المنصور، ولعله أصح، وكلاهما يشعران بالذم كما لا يخفى.
5235 - عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو يحيى عداده في الكوفيين، أسند عنه " ق ".
5236 - عيسى بن السري أبو اليسع الكرخي، بغدادي مولى ثقة، روى عن " ق " عليه السلام، قمي نزل كرخ بغداد، والظاهر ايمانه، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان وابن نهيك ومحمد بن سلمة بن أرتبيل وفي " مشكا " ابن السري الثقة عنه محمد بن سلمة، وابن نهيك.
5237 - عيسى بن شبرة المدني " ق ".
5238 - عيسى بن شلقان، غير مذكور في الكتب بهذا العنوان، وهو ابن أبي منصور، وعلى هذا يكون شلقان لقبا لأبي منصور صبيح لا لعيسى. والظاهر أنه لقب له لا لأبيه، كما يستفاد من " كش " وصريح بعض الأخبار وجملة من علمائنا الأخيار.
5239 - عيسى بن صبيح، عربي صليب ثقة روى عن " ق " عليه السلام، ويظهر من " صه " مع ذكره على حدة تردده في اتحاده مع ابن أبي منصور المعروف
بشلقان. والظاهر الاتحاد لا التغائر، ومع ذلك لابد من الجولان في هذا الميدان كثيرا، عنه ابن محبوب كما في " مشكا ".
5240 - عيسى بن الصلت كوفي " ق ".
5241 - عيسى بن عبد الرحمن السلمي البجلي كوفي " ق ".
5242 - عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وكان وجها عند الصادق عليه السلام مختصا به، روى عنه أبان ومحمد بن الحسن بن أبي خالد وابن ابنه أحمد بن محمد عن أبيه عنه، فعلي هذا هو جد أحمد ووالد محمد كما في " ست ".
5243 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام الهاشمي، له كتاب، عنه أبو سمينة، والنوفلي.
5344 - عيسى بن عبد الله الوابشي الكوفي " ق ".
5245 - عيسى بن عبد الله الهاشمي، له كتاب، عنه أحمد بن هلال. والظاهر أنه هو الهاشمي السابق الذي يروي عنه أبو سمينة، فتأمل.
5246 - عيسى بن عمرو مولى الأنصار، روى عنه منصور بن حازم من أهل فارس، وقد كان خدم أبا عبد الله عليه السلام سنين، وهو في الطبقة الآتية.
5247 - عيسى بن عمر الأسدي الكوفي ينزل همدان، أسند عنه " ق ".
5248 - عيسى بن الفرج " ق " ولعله أحد الآتيين الا أنه ذكره الميرزا عاريا عن الوصفين، وهو دال على التغائر لا الاتحاد، فتأمل.
5249 - عيسى بن الفرج السلولي، مولاهم كوفي أسند عنه " ق ".
5250 - عيسى بن الفرج السندي " ق " وعن نسخة أبو الفرج ويأتي عن " ست " في الكنى يروي عنه أحمد بن رياح، وهو عن " ق " عليه السلام كما ذكره الميرزا.
5251 - عيسى بن فضالة الليثي الكوفي " ق ".
5252 - عيسى بن لقمان الزهري القرشي الكوفي " ق " كذا ذكره الميرزا،
وعن النقد والوجيزة بزيادة أسند عنه. وقال في المنتهى: ونسختان عندي من " جخ " كما نقل الميرزا فراجع. أقول: وبدون الزيادة أصح.
5253 - عيسى بن ماهان أبو جعفر الرازي " ق " " د ".
5254 - عيسى النهر تميزي (1) " ق " لم أجد غير العنوان.
5255 - عيسى بن الوليد الهمداني، كوفي ثقة " د " " جش " له كتاب، عنه أحمد بن الفضل في الثاني، وفي " مشكا " ابن الوليد الهمداني الثقة، عنه أحمد بن الفضل.
5256 - عيسى بن يونس " قي " " ظم " برزج، له كتاب " ظم " وهو في السابقة.
5257 - عيص بن أبي شعبة، ذكره " كش ".
5258 - عيص بن القاسم، ثقة عين روى عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، له كتاب عنه صفوان بن يحيى، وابن أبي عمير، وأخوه الربيع ابنا أخت سليمان بن خالد الاقطع، وفي " مشكا " ابن القاسم الثقة، عنه صفوان، وابن أبي عمير، والحكم بن مسكين، وعبد الله بن المغيرة، وابن أبي نجران.
5259 - عيينة بن ميمون البجلي، مولاهم القصباني كوفي " ق " تقدم عن " صه " و " جش " عتبة بالتاء المثناة، والتعدد محتمل بالاخوة، وإن كان الاظهر الاتحاد.
5260 - غالب بن سهل الكلبي الكوفي " ق ".
5261 - غالب بن عبد الله، أبو عاصم الكوفي " ق ".
5262 - غالب بن عبيد الله العقيلي الجريزي، أسند عنه " ق ".
5263 - غالب بن عثمان، روى عنه الحسن بن علي بن فضال، مولى كوفي سمال - يعني: كحال - واقفي، روى عن " ق " عليه السلام ثقة، له كتاب يرويه جماعة، وفي " جش " غالب بن عثمان المنقري مولى كوفي سمال بمعنى كحال، وقيل: إنه مولى آل أعين روى عن " ق " ثقة له كتاب يرويه جماعة.
5264 - غالب بن عثمان الهمداني الشاعر، كان زيديا روى عن " ق " عليه السلام المشاعري، له أحاديث مجموعة، مات سنة ست وستين ومائة، وله ثمان وسبعون سنة، وفي " ق " أسند عنه يكنى أبا سلمة.
5265 - غالب بن الهذيل أبو الهذيل الشاعر الأسدي، مولاهم كوفي " ق " وفي " قب " كوفي صدوق رمي بالرفض من الخامسة.
5266 - غريز بن مقاتل المدني، مولى بني هاشم " ق ".
5267 - غريف بن الوضاح الجعفي الكوفي " ق ".
5268 - غسان البصري، عنه صفوان بن يحيى عن ابن مسكان " تعق " أقول: لم أجده في كتب الرجال، الا ان رواية ابن يحيى عنه امارة المدح بل الوثاقة، فتأمل.
5269 - غسان بن غيلان الأسدي " ق ".
5270 - غسان بن مالك بن أعين " ق ".
5271 - غورك بن أبي الحصرم أبو عبد الله الحضرمي الكوفي، أسند عنه " ق " روى عن الصادق عليه السلام.
5272 - غورك بن أبي الخضر الكوفي الخزاز " ق " وفي بعض نسخه ابن أبي الحصرم أبو عبد الله الحضرمي الكوفي أسند عنه، وفي القاموس ابن الحصرم روى عن " ق " عليه السلام.
5273 - غورك بن راشد التغلبي كوفي " ق ".
5274 - غياث بن إبراهيم بتري " قر " أبو محمد، أسند عنه، تميمي أسدي بصري، سكن الكوفة، ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم إسماعيل بن ابان، ومحمد بن يحيى الخزاز، والحسن بن علي اللؤلؤي، وزيدان بن عمرو.
5275 - غيلان بن جامع المحاربي، أبو عبد الله الكوفي " ق ".
5276 - غيلان بن عثمان المزني أبو سلمة الكوفي " ق ".
5277 - فائد الجمال الكوفي، روى عنهما " ق " وهو في التالية.
5278 - فائد الحناط كوفي " ق " " جش " قال ابن فضال: روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام له كتاب يرويه عثمان بن عيسى في الثاني.
5279 - فائد الخثعمي الكوفي " ق ".
5280 - فرقد الحجام الكوفي " ق " احتمل الميرزا كونه أبا داود بن فرقد.
5281 - فضال بن المنذر الكوفي " ق ".
5282 - فضال بن المهنا الطائي كوفي " ق ".
5283 - فضال بن الأسود الجهني كوفي " ق ".
5284 - الفضل أبو الربيع النميري الكوفي " ق ".
5285 - الفضل بن أبي قرة التفليسي السمندي بلد من آذربايجان انتقل إلى أرمنية، روى عن الصادق عليه السلام، ضعيف، له كتاب، عنه شريف بن سابق، وإبراهيم بن سليمان، ولعله في السابقة أيضا.
5286 - الفضل بن الربيع " ق " " د ".
5287 - الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي، كان كاتبا للمنصور والمهدي على ديوان الخراج، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وصنف كتاب يوم وليلة، عنه محمد بن موسى المدائني " جش ".
5288 - الفضل بن سليمان المدائني " ق ".
5289 - الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق كوفي " ق " مولى كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام له كتاب، عنه ابن داود بن الحصين، وحريز، وأبان، وحماد، وعبد الله، وابن أذينة، وفي " كش " قال عبيد: دخلت على الصادق عليه السلام وعنده البقباق، فقلت: رجل أحب بني أمية أهو معهم؟ قال: نعم، قلت: رجل أحبكم أهو معكم؟ قال: نعم، قلت: وان زنا وان سرق قال: فنظر إلى البقباق فوجد منه غفلة أومى برأسه نعم. فتأمل.
5290 - الفضل بن عثمان المرادي أبو محمد الصائغ الأعور، ثقة ثقة، روى
عن الصادق عليه السلام وهو ابن الأكراد، له كتاب، عنه محمد بن أبي عمير وصفوان، وفضالة، ويوسف، وطلحة ويقال: الفضيل، ويأتي عن " ست " فضل الأعور.
5291 - الفضل بن عذراء الصيرفي الكوفي " ق ".
5292 - الفضل بن عطاء العجلي الكوفي " ق ".
5293 - الفضل بن العلاء البجلي البصري، أصله كوفي، أسند عنه " ق ".
5294 - الفضل بن عمارة الأزدي الكوفي " ق ".
5295 - الفضل بن عيسى الهاشمي " ق ".
5296 - الفضل بن غزوان الضبي مولاهم أبو علي كوفي " ق " وفي " تعق " أخذ معرفا لأخيه كما مر، وفيه دلالة على معروفيته بل وجلالته، ومر عن " جش " أنه فضيل وهو الظاهر، ويروي عنه ابن أبي عمير في الصحيح هذا وسعيد كما مر أسدي وهذا ضبي، فتأمل.
5297 - الفضل بن كثير بغدادي " ق ".
5298 - الفضل بن المختار البصري " ق ".
5299 - الفضل مولى محمد بن راشد " ق " لكن الذي في " قي " ابن محمد بن راشد مولى " د " قوله الفضل البقباق أبو العباس كوفي له كتاب ثقة اسم برأسه وان توهم العلامة في " صه " كما يأتي اتحاد الترجمتين وقد تبعه في الوجيزة.
5300 - الفضل بن يونس الكاتب البغدادي، روى عن موسى عليه السلام، ثقة كوفي تحول إلى بغداد، واقفي، روى عنه الحسن بن محبوب، وفي " تعق " الحكم بوقفه لا يخلو عن شئ، وان جزم به في المعتبر، وفي " مشكا " ابن يونس الواقفي عنه الحسن بن محبوب. أقول: ولا يخفى كونه في السابقة أيضا.
5301 - الفضيل الأعور، له كتاب عنه علي بن عبد العزيز " ست " وهو ابن عثمان كما يأتي، وتقدم أنه يقال له الفضل مكبرا.
5302 - الفضيل بن الزبير الأسدي، مولاهم كوفي الرسان " ق " وفي " قي " أخو عبد الله بن الزبير، وعن نسخة مكبرا، واحتمال التغاير متطرق، فتأمل، وما في
" كش " مر في أخيه عبد الله.
5303 - الفضيل بن سعد الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
5304 - الفضيل بن سكرة كوفي " ق " وفي " قي " فضيل سكرة كوفي، وفي كتاب سعد أبو محمد " د " في " تعق " روى عنه ابن أبي نصر، ويظهر من أخباره حسن حاله، وفي أبي كهمس ما يشير إليه وأنه فضيل سكرة بدون ابن. أقول: واسقاطه أحرى.
5305 - الفضيل بن سويد الأسدي كوفي " ق ".
5306 - الفضيل بن عامر المزني كوفي " ق ".
5307 - الفضيل بن عبيد الله الأنصاري " ق ".
5308 - الفضيل بن عثمان الأعور المرادي الكوفي " قر " ابن عثمان المرادي ويقال الفضل الأعور السابق الأنباري ابن أخت علي بن ميمون " ق " تقدم توثيقه في فضل، وعن " ست " فضيل مصغرا، وفي " تعق " يروي عنه صفوان بلا واسطة، وفي " مشكا " ابن عثمان الأعور عنه علي بن عبد العزيز، وصفوان.
5309 - الفضيل بن عثمان الصيرفي، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " قال الميرزا: وأظن أنهما واحد وهو فضيل الأعور ولم أتحققه، في " مشكا " قد جاء في كتب الرجال فضيل بن عثمان الصيرفي، يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعه، ولا يبعد في الاتحاد يعني مع الأعور. أقول: وفيه تأمل.
5310 - الفضيل بن عياض بصري ثقة عامي، روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " وزاد: سليمان بن داود عنه بكتابه، وفي " ق " ابن عياض بن مسعود التميمي الزاهد الكوفي، وعن " قب " بعد الزاهد أصله من خراسان سكن مكة عابد امام من الثامنة، مات سنة تسع وثمانين ومائة، وهو في السابقة بملاحظة التاريخ.
5311 - الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم، أبو الفضل الكوفي، ثقة من كبار السابعة، مات سنة أربعين ومائة " قب " وتقدم عن " ق " مكبرا والظاهر أنه أصح.
5312 - الفضيل بن فضالة التغلبي كوفي " ق ".
5313 - الفضيل بن محمد بن راشد، مولى الفضل البقباق أبو العباس، كوفي له كتاب ثقة " قي " عنه " صه " واستظهر الميرزا أن الفضل البقباق اسم على حدة، وتقدم الفضل مولى محمد بن راشد عن " ق " فليتأمل انتهى.
5314 - الفضيل بن مرزوق العنزي الكوفي " ق ".
5315 - قطر بن خليفة أبو بكر المخزومي، تابعي روى عنهما " ق " وهو في التالية، عنه يحيى بن آدم، والقطان، ثقة شيعي، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة " هب ".
5316 - فليح بن سليمان أبو يحيى المدني كوفي " ق ".
5317 - فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني " ق ".
5318 - قهبان بن عابس اليشكري " ق ".
5319 - فهير أبو الأسود أو ابنه مولى الغنويين كوفي " ق ".
5320 - فيروز بن كعب الأزدي كوفي " ق ".
5321 - الفيض بن عبد الحميد الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
5322 - الفيض بن مطر العجلي، مولاهم أنماطي كوفي " ق ".
5323 - القاسم بن إبراهيم، وكأنه هو البرسي الآتي.
5324 - القاسم بن أرقم العنزي الكوفي " ق " ابن أرقم، روى عنه يوسف بن يعقوب " قي ".
5325 - القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني الهاشمي، أسند عنه " ق " ولعله في التالية أيضا.
5326 - القاسم الأسدي " ق ".
5327 - القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عنه أحمد بن المغلس الحماني، له كتاب، رواه عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
5328 - القاسم بن بريد بن معاوية العجلي " ق " " ظم " عليهما السلام " جش " ثقة روى عن " ق " عليه السلام في الثالث و " صه " له كتاب عنه فضالة بن
أيوب، وفي " مشكا " زاد الحسن بن محبوب مع توصيفه بالثقة.
5329 - القاسم بن بهرام أبو همدان قاضي هيت " ق ".
5330 - القاسم الخزاز كما في " يب " و " د " والخزاز كما في الأمالي والعيون مولى منصور، وكان خزاما، روى عنه إبراهيم بن هاشم، وهو عن عبد الرحمن بن كثير، فهو ابن يحيى بن الحسنة الآتي لهذا الوصف ولما ذكره " ق " في ثبت رجاله أن إبراهيم بن هاشم يروي عنه " تعق ".
5331 - القاسم بن خليفة، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " وزاد " جش " عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، وفي " مشكا " ابن خليفة الكوفي الثقة، عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي. أقول: ولعله في السابقة كما لا يخفى.
5332 - القاسم بن الذيال الهمداني المشرقي كوفي " ق ".
5333 - القاسم بن سالم أبو خالد بياع السابري الكوفي " ق ".
5334 - القاسم بن سليمان بغدادي " جش " له كتاب، رواه النضر بن سويد " ست " " جش " وفي " تعق " للصدوق طريق إليه، وهو يشير إلى اعتماد عليه، مضافا إلى أن نضرا صحيح الحديث، وفي " مشكا " ابن سليمان عنه النضر بن سويد.
5335 - القاسم بن سليمان كوفي " ق " احتمل الميرزا اتحاده مع السابق بل وفي سابقتها بناءا على الاتحاد، وقد أشرنا إليه في القاسم بن الحسن من احتمال اتحاده معه، فتأمل.
5336 - القاسم بن سويد الجعفي، مولاهم الكوفي " ق ".
5337 - القاسم الشعراني اليقطيني يرمى بالغلو " دي " " صه " يدعى أنه باب وأنه نبي في الثاني، ورواه " كش " وهو في السابقة بل وفي سابقتها بناءا على الاتحاد، وقد أشرنا إليه في القاسم بن الحسن من احتمال اتحاده معه، فتأمل.
5338 - القاسم الشيباني " ق ".
5339 - القاسم بن عبد الرحمن الخثعمي الكوفي " ق ".
5340 - القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي شريك مفضل بن عمر كوفي " ق "
قيل: وقد كان رجلا صدوق الحديث، وفي النقد رجل صدوق، وجرم الفاضل " ع ب " بوثاقته، وفي الوجيزة بحسنه، وفي " تعق " نفى البعد عن وثاقته، سيما بملاحظة رواية ابن أبي عمير عنه.
5341 - القاسم بن عبد الرحمن المقري " ق ".
5342 - القاسم بن عبد الله الخضرمي كوفي " ق ".
5343 - القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، أسند عنه " ق ".
5344 - القاسم بن عروة أبو محمد مولى أبي أيوب الجوزي بغدادي وبها مات، روى عن الصادق عليه السلام، وكان أبو أيوب من موالي المنصور ووزرائه، له كتاب، عنه أبناء نهيك وسعيد والبرقي محمد.
5345 - القاسم بن الفضيل، مولى بني سعد كوفي " ق ".
5346 - القاسم بن الفضيل بن يسار البصري " ق " النهدي البصري أبو محمد، ثقة روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه فضالة بن أيوب في الثاني، وفي " مشكا " ابن الفضيل بن يسار الثقة، عنه فضالة، وأبو طالب عبد الله بن الصلت.
5347 - القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية " صه " " جش " مع أبيه كما يأتي.
5348 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، كوفي أسند عنه " ق ".
5349 - القاسم بن موكب " ق ".
5350 - القاسم بن الوليد القرشي العماري الكوفي، روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، رواه علي بن الحسين بن رباط وغيره.
5351 - القاسم اليقطيني، وهو الشعراني المتقدم، وانما ذكرناه مع القاسم الشعراني هنا أيضا لاحتمال التغاير مع المذكور فيما سبق، ولذا ذكرناه هناك أيضا،
فتدبر.
5352 - قتيبة الأعشى " ست " " لم " ابن محمد الأعشى أبو محمد الكوفي " ق " المؤدب مولى الأزدي، ثقة عين، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب عنه أحمد بن بشير، والقاسم بن إسماعيل، وفي " تعق " مر كلام المفيد في زياد المنذر، وفي الروضة ما يدل على جلالته.
5353 - قثم بن كعب الجعفري كوفي " ق ".
5354 - قدامة بن حنيفة " ق ".
5355 - قدامة بن زائدة الثقفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5356 - قدامة بن سعيد الحنفي، مولاهم كوفي " ق ".
5357 - قدامة بن سعيد الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعد.
5358 - قدامة بن عاصم الأزدي الكوفي " ق ".
5359 - قدامه بن فرقد السلمي الكوفي " ق ".
5360 - قدامة بن موسى الكوفي " ق ".
5361 - قدامة بن يزيد الجعفي بياع الحبر كوفي " ق ".
5362 - قرض بن حفص الكوفي " ق ".
5363 - قفاث الكوفي " ق ".
5364 - قيس أبو إسماعيل " ق " وعن الكافي في باب الصمت في الصحيح عن إبراهيم بن عبد الحميد عن قيس أبي إسماعيل وذكر أنه لا بأس به من أصحابنا.
5365 - قيس بن أبي مسلم الأشعري الكوفي وأمه رمانة الأشعري، يكنى أبا الفضل " د " " ق ".
5366 - قيس أخو عمار وصباح كلهم ثقات، وفي " تعق " ربما تشعر عبارة " صه " إلى عدم فطحيته، ويؤيده كلام " شه " في أخيه صباح، نعم قول " جش " في عمار ثقات في الرواية يوهم ذلك، وكذا حكاية بقاء طائفة عمار على الفطحية.
5367 - قيس بن زرارة، مولى كندة كوفي " ق ".
5368 - قيس بن زيد الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
5369 - قيس بن عبادة الأزدي الكوفي " ق ".
5370 - قيس العبدي الكوفي " ق ".
5371 - قيس بن عمار بن حيان قريب الامر " صه " " د " وفي " تعق " ربما يظهر من " جش " في أخيه إسحاق كونه اماميا. أقول: وقد مضى في أخيه ما يمكن أن يلاحظ، وهذا غير ابن موسى الساباطي، كما أشرنا إليه في أخيه.
5372 - قيس بن عمارة الأزدي الغامدي أبو عمارة كوفي " ق ".
5373 - قيس بن كعب التمار الكوفي " ق ".
5374 - قيس بن محمد بن حيان الهمداني " ق ".
5375 - قيس بن موسى الساباطي، مر بعنوان أخو عمار " تعق " أقول: قد مر أنه ثقة فطحي، وقد أشرنا أنه غير ابن حيان.
5376 - قيس بن مهاجر المزني كوفي " ق ".
5377 - قيس ويونس ويوسف بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي مولى " ق ".
5378 - كامل بن سوادة المرهبي، مولاهم كوفي " ق ".
5379 - كثير بن الأسود الجملي المرادي الكوفي " ق ".
5380 - كثير بن الأسود السلمي كوفي " ق ".
5381 - كثير بن جعفر بن أبي كثير المدني، أسند عنه " ق ".
5382 - كثير بن طارق أبو طارق القنبري، من ولد قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام، روى عن زيد وغيره، له كتاب، عنه محمد بن زكريا المالكي، وكأنه في التالية أيضا، ويأتي.
5383 - كثير بن العياش بالشين المعجمة ضعيف، وخرج أيام أبي السرايا معه فأصابه جراحة وكان قطانا " صه " ونحوه " د " وفي " ست " وكان ضعيفا وخرج أيام أبي السرايا معه فأصابته جراحة، الا أنه في ترجمة زياد بن المنذر يروي عنه جعفر بن
محمد المحمدي، ومحمد بن إبراهيم القطان وهو عن زياد.
5384 - كثير بن قاروند أبو إسماعيل النوا الكوفي " ق " ابن كاروند " د " هو المعروف بكثير النوا، فيرد حديثه فقاهة واجتهادا، ويأتي بعنوان كثير النوا، وهو في التالية.
5385 - كثير النوا بتري " قر " " كش " وهو عامي وفي حديث قال الصادق عليه السلام: اللهم إني إليك من كثير النوا برئ في الدنيا والآخرة، وروى عن محمد بن يحيى، قال قلت له: ما أكثر استخفافك لأبي جعفر عليه السلام قال: لاني سمعت منه شيئا لا أحبه أبدا، سمعت منه يقول: إن الأراضي السبع تفتح بمحمد وعترته.
5386 - كرام، هو لقب عبد الكريم الخثعمي، وقد مر الا أن في الكافي أنه حلف أن يصوم حتى يقوم القائم ودخل على الصادق عليه السلام وأخبره بذلك، وفي ذلك دلالة على عدم وقفه. وفي " كش " و " جش " و " جخ " و " صه " و " مشكا " أنه واقفي، فالرواية مردودة الا انه ثقة.
5387 - كردويه الهمداني، عنه ابن أبي عمير، وفي " صه " وجدت بخط " شه " الأول عن يحيى بن سعيد كردويه، وكردين اسمان لمسمع الا ان الميرزا تأمل في الاتحاد، ويظهر من العلامة في المختلف والصدوق في الفقيه التعدد، ولعله كذلك لتكرار الذكر وتغاير الوسائط، واختلاف الوسائط على ما قيل، فتأمل.
5388 - كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع يكنى أبا سيار، له كتاب، عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم " ست " قال الميرزا: هو مسمع كردين كما يأتي، فلفظة " ابن " زائدة، ولا يخلو من تأمل.
5389 - كريم بن سعد البجلي الكوفي " ق ".
5390 - كريم بن عامر الأزدي الكوفي " ق ".
5391 - كعب بن أسود المدني كوفي " ق ".
5392 - كعب بن سلامة بن زيد أبو عامر الأزدي كوفي " ق ".
5393 - كعب مولى بني طرفة " ق " ابن عبد الله مولى طرفة، كوفي ثقة، روى
عن الصادق عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم عباس بن عامر " جش ".
5394 - الكلبي " كش " عامي، وقيل: مستور " د " وهو الحسين بن علوان الذي يروي عن الصادق عليه السلام كما تقدم.
5395 - كلثوم بن زيد " ق ".
5396 - كليب بن الأسود العامري الكوفي " ق ".
5397 - كليب بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي " ق ".
5398 - كليب بن معاوية الأسدي الصيداوي، عربي كوفي، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم صفوان، وابن أبي عمير، وعبد الرحمن بن أبي هاشم، وفيه حديث بل أكثر يدل على حسن حاله، وهو في التالية أيضا.
5399 - كهيل بن عمارة الشبامي الكوفي " ق ".
5400 - لبيب بن عبد الرحمن الشاكري كوفي " ق " وعن نسخة ليث، كما يأتي.
5401 - لوط بن إسحاق الهاشمي المدني " ق ".
5402 - لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سلم الأزدي، يكنى أبا مخنف، شيخ من أصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن إلى ما يرويه، روى عن الصادق عليه السلام وقيل: عن الباقر عليه السلام وفي " ست " صاحب " ي " و " ن " و " سن " عليهم السلام والظاهر أن أباه من أصحابه عليه السلام ولم يلقه هو، ولعله في الطبقات الأربعة ونشير إليه في طبقة " ن " وهذا هو أبو مخنف المعروف صاحب مقتل الحسين عليه السلام.
5403 - ليث بن أبي سليم الأموي، مولاهم الكوفي " ق ".
5404 - ليث بن عبد الرحمن الشاكري كوفي " ق " وعن نسخة أخرى لبيب وقد تقدم.
5405 - ليث بن كيسان أبو يحيى العبدي البكري، أسند عنه " ق ".
5406 - مازن القلانسي كوفي " ق ".
5407 - مالك بن أنس، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " وفي " تعق " أنه من الأئمة الأربعة للعامة روى " ق " عنه أخبارا كثيرة يظهر منها انقطاعه إلى الصادق عليه السلام بخلاف أبي حنيفة، وقبره في البقيع عليه قبة، توفي في سنة تسع وسبعين بعد المائة، وأشهر بين أهل السنة أنه قد بقي في بطن أمه ثلاث سنة أو أقل بنصف.
5408 - مالك بن أنس أو أبي أنس بن أبي عامر الأصبحي المدني " ق ".
5409 - مالك بن خالد الأسدي الكوفي " ق ".
5410 - مالك بن زياد بن ثور العنزي الكوفي " ق ".
5411 - مالك بن عبادة الهمداني " ق ".
5412 - مالك بن عطية " ين " " قر " " ست " ابن عطية الأحمسي البجلي الكوفي " ق " " جش " " صه " أبو الحسين ثقة، روى عن الصادق عليه السلام فيهما، له كتاب عنه جماعة منهم عبيس بن هشام في الثاني الحسن بن محبوب في " ست " وزاد في " مشكا " علي بن الحكم.
5413 - مالك بن عيسى الأرحبي الكوفي " ق ".
5414 - مالك بن الغداق الثمالي الكوفي " ق ".
5415 - مؤمل بن زياد العقيلي الكوفي مولاهم " ق ".
5416 - مبارك أبو أد ابن عبد الله مولى بني أسد كوفي " ق ".
5417 - مبارك بن عبد الله الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
5418 - مبارك مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس كوفي، 5419 - مبارك مولى صباح المدائني " ق ".
5420 - مبشر بن العطاف الهمداني الكوفي " ق ".
5421 - مبشر بن عمارة الأزدي الكوفي " ق ".
5422 - المتوكل بن عمير بن المتوكل، روى عن ابن زيد بن علي دعاء
الصحيفة، وهو الذي يذكر في أوائل الصحيفة الكاملة، ولم أقف على وصفه الا أن " د " ذكره في الموثقين، وقال السيد الداماد: لا نص عليه من الأصحاب بالتوثيق، وسيجئ في التالية بعض أحواله، وفي " جش " و " د " ابن عمر ونسخها تكذبه.
5423 - مثنى بن الحضرمي أو ابن الحضرمي، له كتاب عنه ابن أبي عمير، وكأنه ابن القاسم الآتي كما ذكره الميرزا، ويأتي عن " ق " وفي " مشكا " ابن الحضرمي عنه ابن أبي عمير.
5424 - المثنى بن عبد السلام، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل. قال معد: ان علي بن الحسن بن سلام، ومثنى بن الوليد، والمثنى بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا بأس بهم " كش " خصوصه عنه " صه ".
5425 - المثنى بن عطية الخارفي الهمداني الكوفي " ق ".
5426 - المثنى بن القاسم الحضرمي الكوفي " ق " قد تقدم عن الميرزا كونه ابن الحضرمي المتقدم.
5427 - المثنى بن الوليد الحناط مولى كوفي، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، والحسن بن علي الخزاز، وتقدم في ابن عبد السلام عن معد أنه لا بأس به.
5428 - مجاهد بن راشد بن مخراق النهدي الكوفي " ق ".
5429 - مجاهد بن العلاء الكوفي " ق ".
5430 - مجمع الحناط الكوفي روى عنه صفوان " ق " وفي نسخة الخياط بدل الحناط، ولعل الأخيرة أصح.
5431 - مجمع بن معتب الكندي الكوفي " ق ".
5432 - مجيب بن عمارة الهمداني الكوفي " ق ".
5433 - محبوب بن حسان، وقيل: أبو ه حسان السكوني البكري " ق ".
5434 - محبوب بن حكيم، روى عن عمر بن توبة انا أنزلناه قال
" غض ": لا نعرفه " صه " " د " والظاهر أنه في السابقة أيضا.
5435 - محبوب بن سالم الجعفي الكوفي " ق ".
5436 - محبوب بن عبد الله العطار كوفي " ق ".
5437 - محرز بن حازم الزيدي الأثرم كوفي " ق ".
5438 - محرز بن فضالة الأزدي الكوفي " ق ".
5439 - محفوظ الإسكاف الكوفي " ق ".
5440 - محفوظ بن عبد الله الحضرمي " ق ".
5441 - محمد بن أبان بن ثعلب أبو سعيد البكري الجريري، مولى بني قيس بن ثعلبة كوفي " ق ".
5442 - محمد بن أبان الخثعمي، مولاهم كوفي " ق ".
5443 - محمد بن أبان بن صالح بن عمير القرشي الأموي كوفي، أسند عنه " ق ".
5444 - محمد بن إبراهيم الأزدي الكوفي " ق ".
5445 - محمد بن إبراهيم الامام، له نسخة عن جعفر بن محمد عليهما السلام كبيرة، عنه ابن ابنه عبد الصمد بن موسى " جش " العباسي الهاشمي المدني، أسند عنه، أصيب سنة أربعين ومائة وله سبع وخمسون سنة، وهو الذي يلقب بابن الامام.
5446 - محمد بن إبراهيم الحضيني الأهوازي، روى " كش " عن معد عن حمدان عن معاوية عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الحضيني، قال قلت لأبي جعفر:
ان أخي مات، فقال: رحم الله أخاك، فإنه من خصيص شيعتي.
5447 - محمد بن إبراهيم الرفاعي الكوفي " ق ".
5448 - محمد بن إبراهيم العباسي، وهو ابن إبراهيم الامام كما تقدم، وكذا ابن إبراهيم محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب كما في " د ".
5449 - محمد بن إبراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5450 - محمد بن أبي الجهم الأزدي الثمالي الكوفي " ق " مكررا.
5451 - محمد بن أبي الحكم بن المختار أبي عبيدة الثقفي كوفي " ق ".
5452 - محمد بن أبي حمزة التيملي الكوفي " ق " وفي " تعق " احتمل اتحاده مع الثمالي الآتي، واستظهره في النقد، معللا بأنه ليس في كتب الرجال ما يدل على تعدده، ولعل منشأ الاثنية تصحيف الثمالي بالتيملي، وعن الوجيزة حكم به كما عن نفي البعد عنه، وفي الكل تأمل، ويكفي في التعدد تكرير ذكره في " ق " وغيره، وهذا مجهول والآتي معروف.
5453 - محمد بن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي، ثقة فاضل أخوه الحسين، وقد تقدم، له كتاب عنه ابن أبي عمير وفي " ق " محمد بن أبي حمزة الثمالي مولى.
5454 - محمد بن أبي زياد الأعجمي الكوفي " ق " 5455 - محمد بن أبي زيد الكوفي " ق ".
5456 - محمد بن أبي زينب هو أبو الخطاب عنه الله، واسم أبيه مقلاص، كما يأتي في عنوانه، وأمره أشهر من أن يذكر.
5457 - محمد بن أبي السجاد الكوفي " ق ".
5458 - محمد بن أبي سلمة الخثعمي الكوفي " ق ".
5459 - محمد بن أبي سليمان الأسدي مولاهم " ق ".
5460 - محمد بن أبي السوداء عمرو، ويقال: عمران بن عامر النهدي الكوفي " ق ".
5461 - محمد بن أبي الصباح، عنه في الصحيح حماد بن عثمان " تعق ".
5462 - محمد بن أبي طلحة بياع السابري " ق ".
5463 - محمد بن أبي عمارة الكوفي " ق ".
5464 - محمد بن أبي عميرة البزاز بياع السابري، يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ق ".
5465 - محمد بن أبي عمير الطبيب، كوفي روى كتاب الديات عن الصادق عليه السلام، وهو المنسوب إلى طريف بن ناصح لأنه طريقه " ق ".
5466 - محمد بن أبي عمير الكوفي " ق ".
5467 - محمد بن أبي محمد الأعلم الكوفي " ق ".
5468 - محمد بن أبي محمد الغبري البصري، مولى بني غبر " ق ".
5469 - محمد بن أبي المخالد الأزدي الكوفي تابعي " ق ".
5470 - محمد بن أبي الهزهان، روى عنه صفوان بن يحيى في الصحيح " تعق " أقول: وفي روايته عنه دليل على حسن عقيدته.
5471 - محمد بن أبي هلال الكوفي " ق ".
5472 - محمد بن أبي يزيد " ق ".
5473 - محمد بن أحمر العجلي الكوفي أبو عمارة، أسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين ومائة، وله إحدى وثمانون سنة " ق ".
5474 - محمد بن أسامة أبو عمران البكري الكوفي " ق ".
5475 - محمد بن إسحاق بن أبان، روى عن محمد بن الحسن بن شمون حديثا فيه دلالة لأبي الحسن الثالث عليه السلام، وإسحاق مشكوك في روايته " جش ".
5476 - محمد بن إسحاق بن أبي عثمان البرجمي الكوفي التميمي " ق ".
5477 - محمد بن إسحاق بن خليد البكري الوائلي الكوفي " ق ".
5478 - محمد بن إسحاق شرقا العدوي القرشي، مولى آل عمر كوفي " ق ".
5479 - محمد بن إسحاق صاحب الشقاق كوفي " ق " و " د " جعله ابن إسحاق بن عمار.
5480 - محمد بن إسحاق بن عتاب البرجمي كوفي " ق ".
5481 - محمد بن إسحاق الهاشمي، مولاهم المدني قدم الكوفة " ق " وكأنه صاحب السير الآتي في الآتية على ما ذكره الميرزا، وفي " تعق " بعيد والظاهر بعد الاتحاد وقرب التغاير.
5482 - محمد بن إسحاق بن يسار المدني، مولى فاطمة بنت عتبة، أسند عنه، يكنى أبا بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر، وهو أول سبي دخل المدينة، روى عنهما، مات سنة إحدى وخمسين ومائة " ق " وفي " تعق " ما في الكنى أبو عبد الله المغازي عن " دي " وهو غير هذا لاختلاف الطبقة.
5483 - محمد بن إسرائيل مولى بني هلال الكوفي " ق ".
5484 - محمد بن أسلم بن العلاء، أبو العلاء الخارفي الهمداني، أسند عنه " ق ".
5485 - محمد بن إسماعيل الأزدي كوفي " ق ".
5486 - محمد بن إسماعيل بن رجا بن ربيعة الكوفي الزبيدي أبو عبد الله، أسند عنه، مات سنة سبع وستين ومائة " ق " وفي " قب " انه صدوق متشيع.
5487 - محمد بن إسماعيل بن سعيد بن عورة البجلي الكوفي أبو سعيد " ق ".
5488 - محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5489 - محمد بن إسماعيل المخزومي المدني " ق ".
5490 - محمد بن إسماعيل الهمداني " ق ".
5491 - محمد بن الأسود التغلبي الكوفي " ق ".
5492 - محمد بن الأسود بن عمير الطائي الكوفي " ق ".
5493 - محمد بن أشرس الجعفي الكوفي " ق ".
5494 - محمد بن أعين الكاتب كوفي " ق ".
5495 - محمد بن بجيل وأخوه علي " ق " ابن بجيل بن عقيل كوفي " قي ".
5496 - محمد بن بسطام الجعفي مولى لهم " ق ".
5497 - محمد بن بشر بن بشير بن معبد الأسلمي، كوفي أسند عنه " ق " مات سنة ثلاث وستين ومائة، وهو ابن سبع وستين سنة " ق ".
5498 - محمد بن بشر اللفافي كوفي " ق ".
5499 - محمد بن بشير الهمداني " ق ".
5500 - محمد بن بكر بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأرحبي الكوفي، مات سنة إحدى وسبعين ومائة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة.
5501 - محمد بن تمام، روى عنه علي بن رئاب، والحكم بن أيمن جد قضاعة الحميري، وقضاعة أحمد بن علي بن الحكم بن أيمن " ق ".
5502 - محمد بن تميم الهمداني " ق ".
5503 - محمد التميمي السعدي، كوفي مولاهم، روى عنه يحيى بن مساور " ق ".
5504 - محمد بن ثابت بن أبي صفية، مضى بعوان ابن أبي حمزة " تعق ".
5505 - محمد بن ثابت بن أسلم البناني البصري، أسند عنه " ق ".
5506 - محمد بن ثمامة العطار الكوفي الأزدي أبو العلاء " ق ".
5507 - محمد بن جابر اليماني، أسند عنه " ق ".
5508 - محمد بن الجراح الهمداني الكوفي " ق ".
5509 - محمد بن جعفر بن أبي كثير المدني، أسند عنه " ق ".
5510 - محمد بن الجعفي كوفي " ق ".
5511 - محمد بن جميل بن صالح الأسدي، عربي صميم ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه جماعة منهم أبو عبد الله البرقي في الثاني، وكأنه في السابقة أيضا وقد مضى.
5512 - محمد بن جميل بن عبد الله الطائي الكوفي " ق ".
5513 - محمد بن جنادة الأزدي الكوفي " ق ".
5514 - محمد بن الجباب الجلاب كوفي " ق " وفي " تعق " في ترجمة يونس بن يعقوب ما يؤمي إلى حسن حاله.
5515 - محمد بن حبيب البكري الكوفي " ق ".
5516 - محمد بن حبيب النخعي الكوفي " ق ".
5517 - محمد بن الحجاج اللخمي، كوفي نزل بغداد " ق ".
5518 - محمد بن الحجاج المدني من أصحاب " ق " عليه السلام، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، منكر الحديث " صه " " جخ ".
5519 - محمد بن حجر بن زائدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي " ق ".
5520 - محمد بن الحداد الكوفي، صاحب المعلى بن خنيس، له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير " جش " روى عنه الحكم بن سليمان " ق " وفي " مشكا " الحداد عنه محمد بن أبي عمير.
5521 - محمد بن حرب الهلالي " ق " " جخ " أمير مكة " د ".
5522 - محمد بن حسان البكري كوفي " ق " وفي " تعق " مر في جميل بن دراج رواية عن أبي المغيرة عنه تشير إلى مدحه، مضافا إلى رواية عبد الله عنه، وهو محتمل للبكري والنهدي على تقدير تعددهما.
5523 - محمد بن حسان النهدي، كوفي أسند عنه " ق " وقد مر عن " تعق " احتمال ابن حسان البكري الكوفي، والظاهر أنه كذلك.
5524 - محمد بن الحسن بن أبي سارة أبو جعفر مولى الأنصار يعرف بالرواسي، أصله كوفي سكن هو وأبوه قبله النيل، روى هو وأبو ه عن الصادق عليه السلام وابن عمه معاذ بن مسلم بن أبي سارة، وهم أهل بيت فضل وأدب، وعلى معاذ ومحمد تفقه الكسائي علم العرب، وفي " مشكا " عنه خلاد بن عيسى.
5525 - محمد بن الحسن أبي يزيد الهمداني المشعاري الكوفي، أسند عنه " ق ".
5526 - محمد بن الحسن البزاز الكوفي " ق ".
5527 - محمد بن الحسن الصيرفي الكوفي، له كتاب التحريف والتبديل " ست " عنه " د ".
5528 - محمد بن الحسن الضبي، مولاهم العطار الكوفي أبو عبد الله " ق ".
5529 - محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، روى عنه عبيد الله بن محمد البلوي، روى عن الصادق عليه السلام، رجل ضعيف مطعون عليه، الا أن الظاهر أنه من مصنفي الامامية، وفي " مشكا " ابن الحسن بن عبد الله الجعفري عنه عبيد الله بن محمد البلوي، وعلي بن محمد البرزعي صاحب الزنج.
5530 - محمد بن الحسن بن العلاء بن حارثة العجلي " ق " وعن نسخة ابن الحسين.
5531 - محمد بن الحسن بن عماره المدني الكوفي " ق ".
5532 - محمد بن الحسن الكندي الكوفي " ق ".
5533 - محمد بن الحسن الهذلي البصري " ق ".
5534 - محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله، أسند عنه، مدني نزل الكوفة، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله سبع وستون سنة " ق ".
5535 - محمد بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي كوفي " ق ".
5536 - محمد بن الحكم أخو هشام، روى عنه ابن أبي عمير في الصحيح " تعق ".
5537 - محمد بن الحكم البكري الكوفي " ق ".
5538 - محمد بن حكيم الخثعمي، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، يكنى أبا جعفر، له كتاب، عنه ابنه، والحسن بن محبوب، والقاسم بن إسماعيل " ست " وفي " مشكا " زاد يونس، وابن أبي عمير، وهو عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
5539 - محمد بن حكيم الساباطي، أخو مرازم وحديد " ق ".
5540 - محمد بن حماد أبو الأشعث المزني، كوفي، أسند عنه " ق ".
5541 - محمد بن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري، مولى آل أبي ليلى، كوفي أسند عنه " ق ".
5542 - محمد بن حمدان الهمداني الفاشي كوفي " ق ".
5543 - محمد بن حمران بن أعين مولى بني شيبان " ق " له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وابن أبي نجران " ست " وفي " تعق " في رواية ابن أبي عمير عنه دلالة على وثاقته، وكذا من المجلس الثاني من أمالي الصدوق ينبئ عليها. ويظهر من الكافي في باب الاضطرار إلى الحجة كونه من أصحاب الكلام.
5544 - محمد بن حمران، مولى بني فهر، كوفي وليس بابن أعين " ق ".
5545 - محمد بن حمران النهدي أبو جعفر، ثقة كوفي الأصل نزل جرجرابا، روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " بزاز " ق " له كتاب، علي بن أسباط بن سالم عنه به في الثاني، وفي " مشكا " ابن حمران النهدي الثقة، عنه ابنا أسباط وابن أبي عمير.
5546 - محمد بن حمزة بن أبيض الكوفي الحنفي أو الخثعمي " ق ".
5547 - محمد بن حميد العبدي الكوفي " ق ".
5548 - محمد بن حميد المدني أبو إسماعيل الكوفي، أسند عنه " ق ".
5549 - محمد بن حنظلة العبدي، أبو سلمة الكوفي " ق ".
5550 - محمد بن حيان البكري الأنماطي الكوفي " ق ".
5551 - محمد بن حيان الكندي، مولاهم كوفي أبو إسماعيل، أسند عنه " ق ".
5552 - محمد بن حيان الهمداني الكوفي " ق ".
5553 - محمد بن خالد الخزاعي الكوفي " ق ".
5554 - محمد بن خالد بن زياد القرشي، مولاهم كوفي أبو العلاء، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله سبع وسبعون سنة " ق " وهو في السابقة أيضا.
5555 - محمد بن خالد السري الأودي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5556 - محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري الكوفي ولي المدينة " ق " وفي " مشكا " ابن خالد القسري عنه خفقة، وفي " تعق " في محمد بن خالد القسري، يروي عنه حماد بن عثمان في الصحيح، ولا يخفى أنه البجلي المذكور عن " ق " ولا يكون
اسما على حدة وفاقا لأبي علي، الا أنه تأمل.
5557 - محمد بن الخليل أبو جعفر السكاك، بغدادي، صاحب هشام بن الحكم وتلميذه أخذ عنه، له كتب مها كتاب في الإمامة، وكتاب سماه التوحيد وهو تشبيه، وقد نقض عليه " جش " والمراد من التشبيه الشرك والتمويه، كان متكلما من أصحاب هشام، خالفه في أشياء غير الإمامة.
5558 - محمد بن داود الأنصاري كوفي " ق ".
5559 - محمد بن داود البكري الكوفي مولى، أسند عنه " ق ".
5560 - محمد بن داود الهمداني الكوفي " ق ".
5561 - محمد بن ديسم البكري، كوفي أسند عنه " ق ".
5562 - محمد بن ذهل بن عمير الأودي الكوفي، وقيل: أزدي " ق ".
5563 - محمد بن راشد البصري " ق ".
5564 - محمد بن رافع البجلي الكوفي، مات سنة خمس وسبعين ومائة، وهو ابن سبع وخمسين سنة " ق " وهو في السابقة أيضا.
5565 - محمد بن الربيع أبي صالح الأسدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5566 - محمد بن الربيع، مولى بني ذهل كوفي " ق ".
5567 - محمد بن رداد الليثي المدني " ق ".
5568 - محمد بن رزام " ق ".
5569 - محمد بن رزين بن علي الأزدي " ق ".
5570 - محمد بن رفاعة النخعي الوهبلي الكوفي " ق ".
5571 - محمد بن رياح القلا، عنه صفوان في الصحيح، ومر في عمر بن رياح ماله دخل " تعق ".
5572 - محمد بن زرارة بن أعين، روى عنه علي بن عقبة " ق ".
5573 - محمد بن زكريا بن جندب البجلي الجريري كوفي " ق ".
5574 - محمد بن زهير التغلبي، كوفي أسند عنه " ق ".
5575 - محمد بن زياد الأشجعي، كوفي أبو أحمد " ق " وفي " تعق " الظاهر أنه عم رافع بن سلمة، ومر فيه أنه من بيت الثقات. والظاهر اتحاده مع الآتي. ويمكن أن يكون يكنى بكنيتين كما وقع كثيرا، ويكون أحدهما كنية والآخر معرفا. أقول: والتعدد أقوى.
5576 - محمد بن زياد الأشجعي الكوفي أبو إسماعيل، أسند عنه، مات سنة ست وسبعين ومائة " ق " ويحتمل كونه هو السابق وإن كان بعيدا لاختلاف الكنية، وقد مر عن " تعق " ما ينبغي أن يلاحظ.
5577 - محمد بن زياد البجلي صاحب السابري، كوفي روى عنه الحكم بن أيمن " ق ".
5578 - محمد بن زياد التميمي عربي كوفي " ق ".
5579 - محمد بن زياد السجاد الغزال، كوفي روى عنه محمد بن سنان " ق ".
5580 - محمد بن زياد العطار " ق " وهو في السابقة أيضا، يروي أبو ه عن الصادق عليه السلام وفي " د " ابن زياد العطار " لم " " كش " ثقة روى أبو ه عن الصادق عليه السلام وفي " مشكا " ابن زياد مشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق سوى ابن زياد العطار فإنه ثقة.
5581 - محمد بن زياد الهمداني الكوفي " ق ".
5582 - محمد بن زيد الثمالي كوفي " ق ".
5583 - محمد بن زيد الشحام، وهو ممن يقبل حديثه ويعتمد على روايته، يظهر من الاخبار جلالته، وهو الذي علمه الصادق عليه السلام دعاء يامن أرجوه لكل خير الخ. وفي الوجيزة " ح ".
5584 - محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني أبو عبد الله، أسند عنه، كوفي مات سنة تسع وأربعين ومائة وهو ابن سبع وخمسين سنة، وفي " تعق " مضى في حيدر كعرفته الامر، ومضى في علي بن عبيد الله أن ولد علي وفاطمة عليهما السلام إذا عرفوا الامر ليسوا كسائر الناس، فتأمل.
5585 - محمد بن سالم أبو سهل الكوفي " ق ".
5586 - محمد بن سالم الأزدي العامري أو الغامدي، مولاهم كوفي " ق ".
5587 - محمد بن سالم بن أفلح الأنصاري، كوفي، مات سنة سبع وثمانين ومائة " ق " وفي نسخة سبع وثلاثين، وعلى الأولى يكون في السابقة.
5588 - محمد بن سالم بياع القصب زيدي " صه " " د " " طس " وفي " كش " بسند فيه جهالة أن أبا عبد الله كان في المسجد وإذا رجل على رأسه، فقال: ممن الرجل؟ قال: من الزيدية، فقال له: من تعرف منهم؟ قال: أعرف خيرهم وسيدهم وأفضلهم هارون بن سعيد، قال: رأس العجلية، أما سمعت قول الله تعالى (ان الذين اتخذوا العجل) الآية.
5589 - محمد بن سالم الطائي " ق ".
5590 - محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأشل المصاحفي كوفي " ق ".
5591 - محمد بن سالم الكوفي " ق ".
5592 - محمد بن سالم النهدي، مولاهم كوفي، أسند عنه " ق ".
5593 - محمد بن السائب الثقفي " ق ".
5594 - محمد بن سعدان الكلابي الجعدي مولاهم، كوفي أسند عنه " ق ".
5595 - محمد بن سعيد بن الأسود الأموي الكوفي " ق " ولعله الآتي وان تكرر فيه.
5596 - محمد بن سعيد الأسود الطائي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5597 - محمد بن سعيد الرواسي " ق ".
5598 - محمد بن سعيد العجلي كوفي " ق ".
5599 - محمد بن سعيد الكندي، وأخوه معاوية معروفان " ق ".
5600 - محمد بن سفيان الهمداني الشاكري الكوفي " ق " 5601 - محمد بن سلام البكري، مولاهم كوفي " ق ".
5602 - محمد بن سلامة العزرمي الكوفي " ق ".
5603 - محمد بن سلامة القابضي الهمداني كوفي " ق ".
5604 - محمد بن سلم بن شريح " ق " وكأنه ابن سالم، ولكنه بعيد، ولذا ذكرنا ابن سالم بن شريح في السابقة.
5605 - محمد بن سلمة بن أرتبيل أبو جعفر اليشكري، جليل من أصحابنا عظيم القدر فقيه قارئ لغوي راوية " صه " " جش " خرج إلى البادية ولقى العرب وأخذ عنهم، وأخذ عنه ابن السكيت ومحمد بن عبدة الناب، له كتب عنه إبراهيم بن عبدة.
5606 - محمد بن سلمة البناني النصيبي نزل نصيبين أصله كوفي، أسند عنه " ق ".
5607 - محمد بن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي، أسند عنه " ق ".
5608 - محمد بن سلمة الهمداني الكوفي " ق ".
5609 - محمد بن سليط المدني الأنصاري، أسند عنه " ق ".
5610 - محمد بن سليم الأزدي الكوفي " ق ".
5611 - محمد بن سليمان الأسدي كوفي " ق ".
5612 - محمد بن سليمان الأصفهاني، ثقة روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وفي " مشكا " ابن سليمان الأصفهاني الثقة، عنه محمد بن زياد.
5613 - محمد بن سليمان بن رجا الأنصاري مولاهم المدني، أسند عنه " ق ".
5614 - محمد بن سليمان الرازي هو ابن سليمان بن الجهم المتقدم.
5615 - محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري، أبو عمرو الكوفي، أسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين ومائة، وهو ابن إحدى وستين سنة " ق ".
5616 - محمد بن سليمان بن عبد الله الأزدي كوفي " ق ".
5617 - محمد بن سليمان بن عبد الله الأزرق " ق " " جخ " " د ".
5618 - محمد بن سليمان بن عبد الله الأصبهاني الكوفي، أسند عنه " ق "
تقدم سليمان الأصبهاني، ونقل عن " د " التوثيق هنا على الاتحاد، وهو غير معلوم.
5619 - محمد بن سليمان بن عثمان " ق " " جخ " مهمل " د ".
5620 - محمد بن سليمان بن عطية الهمداني الناعطي كوفي " د " " ق ".
5621 - محمد بن سليمان بن عمار أبو عماره مولى بني هاشم المدني، أسند عنه " ق ".
5622 - محمد بن سليمان بن عمار الأزدي " ق ".
5623 - محمد بن سليمان القبي " ق " " د " والقبة موضع بالكوفة.
5624 - محمد بن سماعه العنزي البكري كوقي " ق " " د ".
5625 - محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي، مولى عبد الجبار بن وائل بن حجر أبو عبد الله، والد الحسن وإبراهيم وجعفر، وجد محمد بن الحسن، كان ثقة في أصحابنا وجها. وفي " مشكا " ابن سماعة بن موسى الحضرمي الثقة، عنه أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، وابن أبي نصر، ومحمد بن المفضل.
5626 - محمد بن سمعان أبي يحيى الأسلمي، مولاهم مدني " ق " مجهول الحال من المدح والذم، فلا يعتمد عليه كنظائره.
5627 - محمد بن سنان بن طريف الهاشمي، وأخوه عبد الله " ق ".
5628 - محمد بن سوادة الأزدي الكوفي " ق ".
5629 - محمد بن سوقة، ثقة " صه " " جش " مع أخيه حفص، وفي " ق " ابن سوقة البجلي المرضي الخزاز تابعي، أسند عنه، يروي عن الصادق عليه السلام بل عن الباقر عليه السلام كما يأتي وعن " قب " ثقة مرضي.
5630 - محمد بن سويد القايضي الهمداني كوفي.
5631 - محمد بن سهل الأزدي البارقي الكوفي " ق ".
5632 - محمد بن سهل الأسدي، كوفي راوية الكميت بن زيد " ق ".
5633 - محمد بن سهل المزني الكوفي " ق ".
5634 - محمد بن سهل بن اليسع الكوفي " ق ".
5635 - محمد بن سهيل الطائي الكوفي " ق ".
5636 - محمد بن شبيب النهدثي، كوفي أخو جعفر بن شبيب يعرف جعفر بالبرذون " ق " وقد مر أخوه عن " ق ".
5637 - محمد بن شجاع المروزي، أسند عنه " ق ".
5638 - محمد بن شريح الحضرمي أبو عبد الله ثقة " صه " وزاد " جش " روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه بكار بن أبي بكر الحضرمي، وابنا سماعة ونهيك " قي " " ست " وفي " ق " ابن شريح الحضرمي أسند عنه، جزم باتحاده معه بل ما في " قر " كما يأتي، وهو بعيد، فتأمل.
5639 - محمد بن شمعون النجاشي " ق ".
5640 - محمد بن شهاب الجرمي الكوفي " ق ".
5641 - محمد بن شهاب بن زيد، أبو الحسن البارقي، كوفي أسند عنه " ق ".
5642 - محمد بن شهاب بن علاف أو علاق العبدي أبو همام الكوفي " ق ".
5643 - محمد بن شهاب الكندي الكوفي " ق ".
5644 - محمد بن صابر الأزدي الكوفي " ق ".
5645 - محمد بن صالح بن مسعود الجدلي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5646 - محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني " ق ".
5647 - محمد بن الصامت الجعفي، أسند عنه " ق ".
5648 - محمد بن الصلت بن مالك القرشي الكوفي " ق " الا أن التهذيب في باب البينات في موثقة عنه عن الرضا عليه السلام، فعلى هذا يكون في السابقة، وان احتمل سقوط الواسطة، والله أعلم.
5649 - محمد بن ضباري بن مالك الطائي الكوفي، أسند عنه " ق " وفي نسخة ابن صبار بن مالك، ولعل الأول أصح.
5650 - محمد بن ضمرة بن مالك أبو مالك العنزي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5651 - محمد بن طارق التغلبي " ق ".
5652 - محمد بن طارق الطائي الكوفي " ق ".
5653 - محمد بن طالب بن عمير العبدي " ق ".
5654 - محمد بن طلحة البكري كوفي " ق ".
5655 - محمد بن طلحة بن مصرف الهمداني اليامي كوفي " ق ".
5656 - محمد بن طلحة النهدي، أخو عبد الله بن طلحة " ق ".
5657 - محمد بن طيب بن عمارة الخثعمي الكوفي " ق ".
5658 - محمد بن ظهير أبو عمارة المزني كوفي " ق ".
5659 - محمد بن عائذ الأزدي كوفي " ق ".
5660 - محمد بن عباد بن سريع البارقي " ق ".
5661 - محمد بن عباد الطائي الكوفي " ق ".
5662 - محمد بن عباد بن عمرو الثقفي الكوفي " ق ".
5663 - محمد بن عبادة بن أبي روق عطية بن الحارث الهمداني الوثني الكوفي، أسند عنه " ق ".
5664 - محمد بن عبد بن خالد الأسدي الصيداوي، مولاهم كوفي " ق ".
5665 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي الجدعاني القرشي التيمي، أبو غرارة المكي، أسند عنه " ق ".
5666 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي، مات سنة ثمان وأربعين ومائة " ق " وهو سنة وفاة أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وفي " تعق " روى ابن أبي عمير عنه عن أبيه (1).
5667 - محمد بن عبد الرحمن البزاز الكوفي " ق ".
5668 - محمد بن عبد الرحمن الذهلي أو الباهلي السهمي البصري، أسند عنه، مات سنة سبع وثمانين ومائة " ق " والظاهر أنه من الثقات، كما في رواية ضعيف السند، وجعلها العلامة من المرجحات.
5669 - محمد بن عبد الرحمن السلمي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5670 - محمد بن عبد الرحمن العرزمي الكوفي " ق ".
5671 - محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب المدني أبو الحارث، أسند عنه، مات ابن أبي ذئب سنة سبع وخمسين ومائة " ق ".
5672 - محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي، مضى في ترجمة ابنه بكر أنه من بيت جليل " تعق " أقول: وقد مضى في بكر ما ينبغي أن يلاحظ.
5673 - محمد بن عبد السلام الكوفي " ق ".
5674 - محمد بن عبد العزيز الزهري، قال عقد عن عبد الرحمن بن يوسف عن محمد بن إسماعيل البخاري، قال: محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث، لعله في السابقة أيضا، وفي " ق " ابن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، أسند عنه.
5675 - محمد بن عبد العزيز بن زياد البارقي الكوفي " ق ".
5676 - محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي " ق ".
5677 - محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عون الزهري المدني، أسند عنه " ق " قال الميرزا: كأنه ابن عبد العزيز الزهري المتقدم.
5678 - محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي " ق ".
5679 - محمد بن عبد العزيز بن هاني الكلابي الكوفي " ق ".
5680 - محمد بن عبد الله الأعلم الكوفي " ق ".
5681 - محمد بن عبد الله رأس المذري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام ذكره مع أخيه جعفر أن جعفرا روى عنه عن أبيه، والمذري قرية باليمن.
5682 - محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5683 - محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام أبو عبد الله المدني، قتل سنة خمس وأربعين ومائة بالمدينة " ق " وزاد " د " الملقب بالنفس الزكية.
5684 - محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله، أسند عنه، مدني نزل الكوفي، مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله سبع وستون سنة " ق " وفي " تعق " في نسختي من رسالة المفيد أنه من فقهائهم وخواصهم.
5685 - محمد بن عبد الله بن رباط البجلي، روى أبوه عن " ق " عليه السلام كما تقدم، كان هو وأبوه ثقتين " صه " " جش " له كتاب نوادر، عنه الحسن بن محبوب في الثاني.
5686 - محمد بن عبد الله، روى عنه أبان بن عثمان، فلم يثبت معرفته " ق ".
5687 - محمد بن عبد الله السجاد الكوفي، وزاد " د " الأشجعي أبو إسماعيل " ق " " جخ ".
5688 - محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبحر الكناني، أبو الحسن الكوفي " ق ".
5689 - محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الكوفي " ق ".
5690 - محمد بن عبد الله بن سهل " ق " " جخ " أسند عنه " د ".
5691 - محمد بن عبد الله بن شهاب، أبو عباد العبدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5692 - محمد بن عبد الله الطيار " ق " وهو في التالية، وفي " كش " ممدوح.
5693 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عقيل الثقفي الكوفي " ق ".
5694 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي " ق ".
5695 - محمد بن عبد الله بن علاثة الدمشقي، أسند عنه " ق ".
5696 - محمد بن عبد الله بن علي بن أبي رافع مولى، مات سنة تسع أو سبع وخمسين ومائة " ق ".
5697 - محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، أسند عنه، مات سنة ثمان وأربعين ومائة، وله ثمان وخمسون سنة " ق " وهي سنة وفاته عليه السلام.
5698 - محمد بن عبد الله بن عم الحسين بن أبي العلاء، روى " عقد " عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عبد الله بن محمد المزخرف أبو محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن أبي العلاء، وكان خيرا " صه " أقول: وقد مضى في السابقة أيضا.
5699 - محمد بن عبد الله بن القرشي " ق ".
5700 - محمد بن عبد الله القلاعي، أخو دارم مولى بني تميم الكوفي " ق ".
5701 - محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الكرام الجعفري الهاشمي المدني، أسند عنه " ق ".
5702 - محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني، أسند عنه " ق ".
5703 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو جعفر المدني، روى عن " ق " نسخة، أبو القاسم بن جعفر عن أبيه عنه " جش ".
5704 - محمد بن عبد الله بن مسكان، لم أقف عليه في كتب الرجال، ولكنه مذكور في طرق الروايات كما في الكافي يروي عن أبيه، فالتوقف في روايته جيد.
5705 - محمد بن عبد الله الهاشمي، له كتاب يرويه عنه الحسن بن محبوب " جش " وفي " ق " محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الكرام الجعفري الهاشمي المدني أسند عنه. أقول: في رواية القميين كتابه مع ما عرفته من سلوكهم مع الرواة دلالة تامة على جلالته، مضافا إلى رواية ابن محبوب عنه.
5706 - محمد بن عبد الملك بن أعين الشيباني أبو علي " ق " " د ".
5707 - محمد بن عبد الملك الأنصاري، كوفي نزل بغداد، من أصحاب الصادق عليه السلام ضعيف " صه " " جخ " وفي " ق " أسند عنه.
5708 - محمد بن عبد الملك الطائي الكوفي " ق ".
5709 - محمد بن عبد الملك الكوفي " ق " يحتمل كونه هو المتقدم.
5710 - محمد بن عبد الواحد البكري الكوفي " ق ".
5711 - محمد بن عبده السابري أو السابوري " ق ".
5712 - محمد بن عبيد الكوفي الحذاء " ق ".
5713 - محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي الكوفي " ق ".
5714 - محمد بن عبيد بن نسطاس المدني، أسند عنه " ق ".
5715 - محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العزرمي الكوفي " ق ".
5716 - محمد بن عبيد الله بن مروان الكوفي " ق ".
5717 - محمد بن عبيدة الحذاء الكوفي " ق ".
5718 - محمد بن عبيدة الفزاري الكوفي " ق ".
5719 - محمد بن عتبة الزغلي وقيل: الزغيل من بني الحارث بن كعب " ق ".
5720 - محمد بن عتبه السراج الكوفي مولى بني حنيفة " ق ".
5721 - محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن المدني مولى آل المنكدر، واسم أبي عبد الرحمن فروخ، وربيعة هو الذي يقال له: ربيعة الرأي " ق ".
5722 - محمد بن عثمان بن زيد الجهني أبو عمارة، أسند عنه " ق ".
5723 - محمد بن عثمان الكوفي " ق ".
5724 - محمد بن عيثم الكوفي، أسند عنه " ق ".
5725 - محمد بن عجلان، مولى هلال الكوفي " ق ".
5726 - محمد بن عذافر بن عيسى الخزاعي الصيرفي، كوفي مولى " ق " له كتاب ثقة روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام وعمر إلى أيام الرضا عليه السلام، ومات وله ثلاث وتسعون سنة، له كتاب عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن عمر بن يزيد، وإبراهيم بن هاشم، وعبد الغفار، وموسى بن القاسم.
5727 - محمد بن عطية، الظاهر أنه أخو الحسن وجعفر كما يأتي.
5728 - محمد بن عطية الحناط الكوفي، أخو الحسن وجعفر، كوفي روى عن " ق " عليه السلام وهو صغير " جش " " صه " وفي " د " وهو ضعيف. والظاهر أنه تصحيف، وأنه ثقة، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وفي " مشكا " كذلك.
5729 - محمد بن عقبة المدني " ق ".
5730 - محمد بن عقبه مولى أبي جعفر " ق " وهو في التالية.
5731 - محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي أبو جعفر، وجه أصحابنا وفقيههم والثقة الذي لا يطعن عليه، واخوته أيضا كلهم ثقات، عن أبو جميلة، ومنصور، وصفوان، وابن مسكان، وأبان وحماد ابنا عثمان، وفي " مشكا " كذلك.
5732 - محمد بن علي بن حيان الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5733 - محمد بن علي بن الربيع السلمي الكوفي، أخو منصور بن المعمر السلمي لامه، أسند عنه " ق ".
5734 - محمد بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم، أسند عنه " ق ".
5735 - محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي، مولى الأحول أبو جعفر، كوفي صيرفي يلقب مؤمن الطاق وصاحبه، ويلقبه المخالفون شيطان الطاق، وعم أبيه المنذر بن أبي طريفة روى عن الثلاثة عليهم السلام، وابن عمه الحسين روى عنهم أيضا.
5736 - محمد بن عمار الذهلي الكوفي " ق " وعن نسخة ابن عمارة.
5737 - محمد بن عماره بن ذكوان الكلابي الجعفري البراد الكوفي أبو شداد، مات سنة إحدى وسبعين ومائة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة " ق ".
5738 - محمد بن عمارة الذهلي الكوفي " ق " وقد مر أنه ابن عمار.
5739 - محمد بن عمرو الراشدي كوفي " ق ".
5740 - محمد بن عمرو بن مهاجر الحضرمي الكوفي " ق ".
5741 - محمد بن عمر بن أذينة، غلب عليه اسم أبيه، مدني مولى عبد القيس، وقد تقدم القول فيه في عمر بن أذينة.
5742 - محمد بن عمر الزيدي، له كتاب الفرائض عن " ق " عليه السلام " صه " " ست " عنه علي بن جعفر البصري في الثاني، وفي " د " و " صه " ذكراه في القسم الأول، وفي " مشكا " ابن عمر الزيدي عنه علي بن جعفر البصري.
5743 - محمد بن عمر بن سويد العجلي الكوفي " ق ".
5744 - محمد بن عمر الطائي الكوفي " ق ".
5745 - محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري العطار الكوفي مولاهم، وهو ابن أبي حفص من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، قيل: إنه كان يعدل بألف رجل في الشجاعة " صه " " جخ " " د " مات سنة ست وسبعين ومائة.
5746 - محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم
السلام الهاشمي المدني، أسند عنه، مات سنة إحدى وسبعين ومائة وله أربع وستون سنة " ق ".
5747 - محمد بن عمران البجلي الكوفي " ق ".
5748 - محمد بن عمران بن عامر النهدي، وقد تقدم عن " ق " أنه ابن أبي السوداء عمرو.
5749 - محمد بن عمران العجلي " ق ".
5750 - محمد بن عمران الكندي " ق ".
5751 - محمد بن عمران المدني " ق " وفي " تعق " محمد بن عمران العجلي، للصدوق طريق إليه، وحسنه خالي لذلك، وطريقه إليه إلى ابن أبي عمير صحيح، وهو يروي عنه، وفي ذلك اشعار بوثاقته.
5752 - محمد بن عمير بن أبي العريف الهمداني النباعي الكوفي " ق ".
5753 - محمد بن عوام الخلقاني، روى عن الصادق عليه السلام، كوفي ثقة قليل الحديث " صه " " جش " له كتاب، عنه علي بن حسان " جش ".
5754 - محمد بن عوف الأزدي " ق " ثم فيه ابن عوف الأزدي الكوفي.
5755 - محمد بن عياش بن عروة العامري الكوفي، أسند عنه " ق ".
5756 - محمد بن عياض الناعطي الهمداني كوفي " ق ".
5757 - محمد بن عيسى الكندي " ق ".
5758 - محمد بن غالب أبي الهذيل، وهو غالب بن هذيل الكوفي الشاعر واخوه علي رويا عنه " ق " ومرجع الضمير إلى الصادق عليه السلام.
5759 - محمد بن غالب بن عثمان الهمداني المشعاري الكوفي، مات سنة ست وثمانين ومائة، وكان مولده سنة اثنين وثلاثين ومائة يوم ظهر بنو هاشم " ق " أي:
يوم غلبة بني هاشم على بني أمية.
5760 - محمد بن غياث الشامي " ق ".
5761 - محمد بن فرات الجعفي، كوفي ضعيف، له كتاب، عباد بن يعقوب
عنه به " جش " وفي " صه " عن " غض " ضعيف ابن ضعيف، وفي " كش " أخبار متعدد في ذمه ومضى في بيان ذمه.
5762 - محمد بن الفرج الكوفي " ق " 5763 - محمد بن فضالة البكري الكوفي " ق ".
5764 - محمد بن فضالة المدني " ق ".
5765 - محمد بن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع المدني أبو عبد الله، أسند عنه " ق ".
5766 - محمد بن الفضل بن عطية الخراساني، أسند عنه " ق ".
5767 - محمد بن الفضل الهاشمي المدني " ق ".
5768 - محمد بن الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي " ق ".
5769 - محمد بن الزرقي " ق ".
5770 - محمد بن عطاء بن فضيل المدني الكوفي " ق ".
5771 - محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، أبو عبد الرحمن، من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة " صه " " جخ " " د " وعن " قب ". بعد أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق عارف رمي بالتشيع من التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وعن " هب " ثقة شيعي. أقول: إن موته بعد المائة قطعا، وهو أستاد أحمد بن حنبل، وإسحاق بن زهوية.
5772 - محمد بن فليح الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
5773 - محمد بن الفيض التميمي تيم الرئاب " ق " وفي " تعق " للصدوق طريق إليه، وحسنه خالي لذلك، ويروي عنه ابن أبي عمير.
5774 - محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي " ق ".
5775 - محمد بن قابوس اللخمي الكوفي " ق ".
5776 - محمد بن القاسم البصري " ق ".
5777 - محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي
طالب عليهما السلام مدني " ق ".
5778 - محمد بن القاسم النوفلي " ق ".
5779 - محمد بن القبطي " ق ".
5780 - محمد بن قزعة الكوفي " ق " مكررا.
5781 - محمد بن القلا " ق ".
5782 - محمد بن قيس أبو عبد الله الأسدي " ق " " جش " " صه " مولى لبني نصر، وكان خصيصا في الثاني والثالث.
5783 - محمد بن قيس أبو عبد الله البجلي، ثقة عين كوفي، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام، له كتاب القضايا، رواه عنه عاصم بن حميد الحناط، ويوسف بن عقيل، وعبيد ابنه، مات سنة إحدى وخمسين ومائة " ق ".
5784 - محمد بن قيس، أبو قدامة الأسدي كوفي " ق ".
5785 - محمد بن قيس، أبو نصر الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة ثقة روى عنهما، وهو في التالية، وفي " مشكا " ابن قيس أبو عبد الله، عنه عاصم بن حميد، وابن أبي عمير، ويوسف بن عقيل، وعبيد ابنه، وفي اتحاده مع البجلي واختلافه محل كلام.
5786 - محمد بن قيس البجلي، كوفي أسند عنه المسائل التي يرويها عنه عاصم بن حميد، مات سنة إحدى وخمسين ومائة " ق " روى عنهما وهو المتقدم، يروي عنه ابن أبي عمير.
5787 - محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد الرحمن القصير قرابة، وفي حديث قال مرزوق: قلت للصادق عليه السلام: محمد بن قيس يقرؤك السلام، فقال:
محمد بن القيس الذي بينه وبين عبد الرحمن قرابة؟ قلت: نعم، قال: قل له أعبد الله ولا تشرك الخ.
5788 - محمد بن كثير الثقفي يأتي في ترجمة المفضل بن عمر عن " كش " ما يظهر منه ذمه وقدحه " تعق " وقد ذكر تلميذه ما فيه، فقال: هو مذكور فيه في خبرين
ضعيفين، ربما يظهر منهما مدحه عن الامام فلاحظ، والذم الذي يظهر من " كش " قوله فيه " هو من أصحاب المفضل بن عمر أيضا " مؤمنا إلى كونه من الغلاة، فتأمل.
5789 - محمد بن كثير الجعفري الكلابي، أسند عنه " ق ".
5790 - محمد بن كثير العكلي كوفي " ق ".
5791 - محمد بن كرب النهدي كوفي " ق ".
5792 - محمد بن كردوس الكوفي بياع السابري " ق ".
5793 - محمد بن كليب الأسدي الصيداوي، روى عن " ق " عليه السلام " جش " في أبيه.
5794 - محمد بن لبيب بن عبد الرحمن الهمداني الشاكري " ق ".
5795 - محمد بن لوط بن إسحاق بن الفضل الهاشمي " ق ".
5796 - محمد بن الليث الهمداني المشعاري الكوفي، أسند عنه " ق " 5797 - محمد بن مارد التميمي، عربي صميم كوفي، ختن محمد بن مسلم، روى عن الصادق عليه السلام، ثقة عين " صه " " جش " وزاد له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " أيضا الا أن فيه عن ابن أبي عمير عن ابن محبوب. والظاهر الواو بدل حرف المجاوزة، فتأمل.
5798 - محمد بن مالك بن عطيه الأحمسي أبو عبد الله الكوفي، أسند عنه " ق ".
5799 - محمد بن مبشر، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " يحتمل كونه ابن ميسر الآتي، وعندي أن هذا غير المذكور في السابقة عن " ست " لاختلاف الراوي عنهما وتكريره فيه، نعم لعله ابن مبشر الملقب بحبش، فتأمل.
5800 - محمد بن مثنى الأزدي الكوفي " ق ".
5801 - محمد بن مجيب الصائغ، كوفي نزل بغداد " ق ".
5802 - محمد بن محمد بن داود أبو عمرو المزني الكوفي، مات سنه أربع وستين ومائة، وله اثنان وسبعون سنه " ق ".
5803 - محمد بن مدرك النخعي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5804 - محمد بن مدرك الهمداني الكوفي، أسند عنه " ق ".
5805 - محمد بن مروان البصري، حدث عنه أسيد بن زيد " ق " ولعله الآتي بعيده، ويروي عنه ابن سماعة، كما في " مشكا " بناءا على الاتحاد، وفي " قر " اقتصر على البصري باسقاط حدث، وقال حمدوية: انه من ولد أبي الأسود الدئلي وفي " كش " معد عن " عل " أنه يسكن البصرة واصله الكوفة.
5806 - محمد بن مروان الذهلي البصري أصله كوفي، أبو عبد الله أو أبو يحيى، أسند عنه، مات سنة إحدى وستين ومائة، وله ثمان وثمانون سنة، ولعله ابن البصري المتقدم، وفي نسخة وله ثلاث وثلاثون سنة.
5807 - محمد بن مروان بن عثمان المدني " ق ".
5808 - محمد بن مرة الكوفي " ق ".
5809 - محمد بن مسافع البكري الكوفي " ق ".
5810 - محمد بن مساور التميمي الكوفي، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة " ق " وهو في السابقة.
5811 - محمد بن المستنير، عنه الحسن بن محبوب في الصحيح " تعق " أقول:
وفي روايته عنه اشعار بل دلالة على الوثاقة كما مر مرارا وذكر كرارا، والله أعلم.
5812 - محمد بن مستور الهمداني الأرحبي الكوفي " ق ".
5813 - محمد بن مسعود التميمي " ق ".
5814 - محمد بن مسعود الطائي، كوفي عربي صميم ثقة، روى عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام له كتاب، عنه عبد الله بن جبلة " جش " " صه " الا له كتاب وفي " قر " اقتصر على الاسم والأب والطائي، وفي " مشكا " ابن مسعود الطائي الثقة، عنه عبد الله بن جبلة، وحماد بن عيسى.
5815 - محمد بن مسكان، ذكره " كش " وقال: انه مجهول " ق " " صه " ولعله في السابقة، ويحتمل كونه أخو عبد الله.
5816 - محمد بن مسلم الحميري، مولاهم كوفي " ق ".
5817 - محمد بن مسلم العبدي كوفي " ق ".
5818 - محمد بن مسلم بن هرمز الطائفي " د ".
5819 - محمد بن مسلمة كوفي ثقة، روى كتابه عنه الطاطري علي بن الحسن وغيره " صه " " جش " " د " وفي " مشكا " الكوفي الثقة علي بن الحسن الطاطري عنه وفي " صه " مسلمة بفتح الميم قبل السين.
5820 - محمد بن المشمعل الهجري الكوفي " ق ".
5821 - محمد بن المشمعل الهمداني، كوفي أسند عنه " ق ".
5822 - محمد بن مصادف مولى " ق " عليه السلام، روى عن أبيه، اختلف قول " غض " ففي أحد كتابيه ضعيف، وفي الآخر ثقة، وتوقف العلامة في " صه " ونحوه " د " وفي " تعق " سيجئ عنه في أبيه أن محمدا ابنه ثقة.
5823 - محمد بن مصبح بن الصباح، كوفي ثقة، له كتاب، عنه موسى بن جعفر البغدادي " جش " " صه " مع اسقاط له كتاب والراوي، وفي " ست " له كتاب، أخبرنا المفيد عن الصدوق عن أبيه، وابن الوليد، عن ابن إدريس، عن عمران، عن البغدادي المذكور.
5824 - محمد بن مضارب، كوفي " ق " ثم كرره مع زيادة أبي المضارب، وفيه حديث يشعر علي حسن حاله يروي عن " ق " عليه السلام وفي " تعق " يروي عنه صفوان، وكذا ابن مسكان.
5825 - محمد بن مطرف أبو غسان المدني " ق ".
5826 - محمد بن معاذ بن عمران الربعي، كوفي أسند عنه " ق " 5827 - محمد بن معروف الخزاز الهلالي، عمر ولقى أبا عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحاديث رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه " جش ".
5828 - محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري الكوفي " ق " كأنه ابن إبراهيم بن قيس، على ما ذكره الميرزا واستظهره الشيخ أبو علي، ولكن الصواب
أنه غيره إذ الراوي عن ذلك غير معلوم، وعن ابن إبراهيم " عقد " على ما هو الظاهر من ترجمته فيما سبق، ولذا ذكره في " ضح " مرتين، اللهم الا يكون أحمد غير عقد، فتأمل.
5829 - محمد بن مقلاص الأسدي الكوفي أبو الخطاب، غال ملعون، ويكنى أبو ه أبا زينب البراء البراد " ق " وفي " د " أثبته بالسين لا بالصاد، وهذا هو أبو الخطاب المشهور الذي من بدعه تأخير صلاة المغرب حتى تستبين النجوم، وقد استفيض في الآثار لعنه.
5830 - محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني، أسند عنه " ق ".
5831 - محمد بن منصور الجرجاني " ق ".
5832 - محمد بن منصور بن عامر الطائي الكوفي، أسند عنه " ق ".
5833 - محمد بن موسى الطائي كوفي " ق ".
5834 - محمد بن موسى الكندي كوفي " ق ".
5835 - محمد بن موسى الليثي كوفي " ق ".
5836 - محمد بن موسى المدني موسى الفطريين " ق " وفي " قب " موسى الفطري بكسر الفاء وسكون الطاء المدني، رمي بالتشيع من السابعة.
5837 - محمد مولى رواس كوفي، روى عنه إسحاق بن بريد " ق " وهو في التالية، فإنه في طبقة أبي إسحاق، وهو الراوي عن الباقر عليه السلام كما يأتي فيها.
5838 - محمد مولى بني زهرة كوفي، روى عنه عبد الله بن المغيرة.
5839 - محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي ثقة " صه " " جش " " ست " أبو خالد كوفي " ق ".
5840 - محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي، بياع الزطي كوفي ثقة، روى أبوه عن " ق " و " قر " عليهما السلام وروى هو عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " والثاني.
5841 - محمد بن ميسر بن عبد الله مولى وأخوه علي " ق ".
5842 - محمد بن ميسرة " ق " ابن ميسرة الكندي الكوفي، واستظهر في " تعق " أنه ابن عبد العزيز، للتصريح بابن جده في أخبار أخر، ويؤيده تصحيح العلامة أخباره، وان ذكر الشيخ محمد بن ميسرة الكندي مجهولا في " ق " مع احتمال الوحدة ومع التعدد، ولا يضر إذ المطلق ينصرف إلى المشاهير.
5843 - محمد بن ميمون التميمي الزعفراني، أسند عنه، يكنى أبا النصر " ق " عامي، غير أنه روى عن الصادق عليه السلام عنه محمد بن عبيد المحاربي " جش " " صه " الا عنه، وفي " مشكا " ابن ميمون أبو نصر الزعفراني محمد بن عبيد المحاربي عنه.
5844 - محمد بن ميمون أبي عبد الله، مولى بني شيبان بصري " ق ".
5845 - محمد بن ميمون الحضرمي التبعي " ق ".
5846 - محمد بن ميمون الخثعمي، كوفي أسند عنه " ق ".
5847 - محمد بن ميمون بن عطاء الأسدي، أسند عنه " ق ".
5848 - محمد بن ميمون الكندي الكوفي، مولاهم كوفي " ق ".
5849 - محمد بن ناجية الصيرفي الأنصاري كوفي " ق ".
5850 - محمد بن نافع الأنصاري المدني، أسند عنه " ق ".
5851 - محمد بن نافع الحميري كوفي " ق ".
5852 - محمد بن نصر بن عبد الرحمن البارقي كوفي " ق ".
5853 - محمد بن النضر بن قرواش النهدي الجمال كوفي " ق ".
5854 - محمد بن نضلة الخزاعي المدني، أسند عنه " ق ".
5855 - محمد بن النعمان الأزدي الكوفي " ق ".
5856 - محمد بن النعمان البجلي الأحول، أبو جعفر مؤمن الطاق ابن عم المنذر بن أبي طريفة، لقبه المخالفون شيطان الطاق، والشيعة مؤمن الطاق، من أصحاب الصادق عليه السلام وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب، له كتب، عنه ابن علي بن النعمان، ومضى بعنوان ابن علي بن النعمان.
5857 - محمد بن النعمان الحضرمي كوفي " ق ".
5858 - محمد بن نعيم الصحاف الكوفي وأخواه الحسين وعلي " ق " تقدم مع أخيه الحسين عن " جش " وقد توهم العلامة توثيقه، قال الميرزا: وليس بواضح كون توثيقه لكونه وصي محمد بن أبي عمير. وفيه نظر، وقد تقدم أن له أخا آخر عبد السلام، روى عن الصادق عليه السلام أيضا.
5859 - محمد الواسطي روى عنه أبان " ق " واستظهر في المنتهى أنه ابن عثمان، لانصراف الاطلاق هنا إليه، وفي رواية عنه ايماء على الاعتماد انتهى.
5860 - محمد بن واصل بن سليم التميمي المنقري، كوفي أسند عنه " ق ".
5861 - محمد بن وائل العنزي كوفي " ق ".
5862 - محمد بن الوراق الكوفي " ق ".
5863 - محمد بن الورد المنقري التميمي كوفي " ق ".
5864 - محمد بن ولاد الأنصاري " ق ".
5865 - محمد بن الوليد بن عمارة أبو رجا، مولى قريش كوفي " ق ".
5866 - محمد بن الوليد العنزي أبو الفضل، كوفي أسند عنه " ق ".
5867 - محمد بن هاشم الطائي " ق " ثم كرر فزاد الكوفي.
5868 - محمد بن هاشم القرشي، مولاهم كوفي " ق ".
5869 - محمد بن هاني أبو عبد الملك الليثي الكوفي " ق ".
5870 - محمد بن هاني الهمداني " ق ".
5871 - محمد بن هلال بن أبي هلال المذحجي مولى بني كعب حليف بني جمع المدني " ق ".
5872 - محمد بن هلال الهمداني الخيواني بالخاء المنقطة الكوفي " ق ".
5873 - محمد بن همام التميمي الحنظلي الكوفي " ق ".
5874 - محمد بن همام العبدي، أبو شهاب الكوفي " ق ".
5875 - محمد بن الهمداني روى عنه غالب بن عثمان " ق ".
5876 - محمد بن ياسر الكوفي " ق ".
5877 - محمد بن ياسين بن عمارة القيسي، مولاهم كوفي، مات سنة إحدى وسبعين ومائة، وله اثنتان وستون سنة " ق ".
5878 - محمد بن يحيى الأحمري الكوفي ذاهر نزل الري " ق ".
5879 - محمد بن يحيى الخثعمي، له كتاب، عنه ابن سماعة، وابن أبي عمير، وفي الاستبصار أنه عامي ويأتي عن " صه " ابن يحيى بن سليم عن " جش " ابن يحيى بن سليمان والتوثيق عنهما.
5880 - محمد بن يحيى بن سليم الخثعمي أخو مفلس، كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " الا أن فيه ابن يحيى بن سليمان، ثم له كتاب، عنه أبو إسماعيل السراج " جش " تقدم ابن يحيى الخثعمي، وعن الاستبصار أنه عامي.
5881 - محمد بن يحيى بن طحلاء المدني " ق ".
5882 - محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني " ق ".
5883 - محمد بن يحيى القرشي " ق ".
5884 - محمد بن يحيى بن علاء الليثي المدني " ق " " جخ " مهمل " د " تقدم ابن طحلاء، والله أعلم.
5885 - محمد بن يحيى الكندي البدي، أخو زكريا بن يحيى البدي أسند عنه " ق ".
5886 - محمد بن يحيى المدني، روى عنه زكريا بن محمد " ق ".
5887 - محمد بن يحيى المغيثي، ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال: روى عنه زياد، وله كتاب " جش " وفي " تعق " حكم خالي بحسنه، وفي " مشكا " ابن يحيى عنه زياد. أقول: وزياد هنا محتمل لجمع فيهم الضعيف والمعتبر، فلاحظ 5888 - محمد بن يزيد أبو الأشهب الجعفي الكوفي " ق ".
5889 - محمد بن يزيد بن أبي زياد الهاشمي الكوفي، مولاهم أسند عنه
" ق ".
5890 - محمد بن يزيد العطار صاحب البان الكوفي، أسند عنه، مات سنة تسع وأربعين ومائة، وهو ابن إحدى وستين سنة " ق " أقول: وكان وفاته بعد وفاة المولى أبي عبد الله عليه السلام بسنة تقريبا.
5891 - محمد بن يزيد بن عمر الثقفي كوفي " ق ".
5892 - محمد بن يزيد الكوفي " ق ".
5893 - محمد بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي " ق ".
5894 - محمد بن اليمان البكري الكوفي العنزي " ق ".
5895 - محمد بن يوسف الصنعاني " ق " روى عن الصادق عليه السلام، ثقة عين " صه " له كتاب، عنه حماد بن عيسى " جش " مع ذكر السند له كتاب أخبرنا ابن عثمان المعدل عن جعفر بن محمد بن عبد الله عن ابن أبي عمير عن حماد.
5896 - محمد بن يونس الكوفي، أسند عنه " ق " احتمل البعض اتحاده للسوابق المذكورين في السابقة، ولا يخلو من بعد، وفي " تعق " حكم في النقد وفي الوجيزة بمغايرته للسوابق واتحادهم وهو الظاهر انتهى. أقول: ظاهرهم الاختلاف.
5897 - محمد بن أبي العرندس البكري الكوفي " ق ".
5898 - المختار بن عماره الطائي كوفي " ق ".
5899 - المختار بن المنيح الثقفي كوفي " ق ".
5900 - مخلد بن أبي خلاد العنزي الكوفي " ق " وعن بعض النسخ ابن خلاد.
5901 - مخلد البصري " ق ".
5902 - مخلد السراج كوفي " ق ".
5903 - مخلد بن شداد، أبو نصر البجلي الكوفي " ق).
5904 - مخلد بن عبد الله الكوفي " ق ".
5905 - مخلد بن عبد الله المجدي الكوفي " ق ".
5906 - مدرك بن أبي الهزهاز النخعي الكوفي " ق ".
5907 - مدرك بن عمار الطاق الكوفي " ق ".
5908 - مراد بن خارجة الأنصاري " ق ".
5909 - مرازم بن حكيم الأزدي المدائني، مولى ثقة وأخوه محمد وحديد، يكنى أبا محمد، روى عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام ومات في أيام " ضا " عليه السلام له كتاب عنه جماعة منهم علي بن حديد، وهو في السابقة.
5910 - المرزبان بن خالد " ق ".
5911 - المرزبان بن مسعود، وقيل: ابن مسروق الكندي الكوفي " ق ".
5912 - مروان بن أسد الكوفي، روى عنه معاوية بن وهب " ق ".
5913 - مروان بن عثمان المدني " ق ".
5914 - مروان بن قيس الدينوري القرشي، له كتاب، عنه علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي " جش ".
5915 - مروان بن مسلم، كوفي ثقة، ويأتي عن " صه " ابن موسى، ونقله " شه " عن " جش " والتغاير أظهر، له كتاب، عنه علي بن يعقوب الهاشمي، والحسن بن علي بن فضال، وفي " مشكا " بعد التوصيف بالثقة كذلك.
5916 - مروان بن معاوية الفزاري الكوفي " ق ".
5917 - مروان بن موسى، كوفي ثقة " صه " وقد تقدم احتمال كونه هو ابن مسلم، والظاهر أنه نشأ من ذكره فقط فيها.
5918 - مروة بن عصمة الطائي كوفي " ق ".
5919 - مرة الكندي كوفي " ق ".
5920 - مرة مولى خالد بن عبد الله القسري " ق " وفي " تعق " روى عنه صفوان بن يحيى في الصحيح انتهى: أقول: وفي روايته عنه اشعار بل امارة على الوثاقة، كما مر في نظائره.
5921 - مرهف بن أبي المرهف موسى بن أبي حبيب الطائفي " ق " قال الميرزا: ويحتمل كون موسى ابتداء اسم آخر، وفيه تأمل.
5922 - مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي مولاهم " ق ".
5923 - مزيد بن مهلهل البكري الكوفي " ق ".
5924 - مستغفر بن عبد الرحمن البارقي كوفي " ق ".
5925 - المستنير بن عمرو الحنفي الكوفي " ق ".
5926 - المستنير بن يزيد الجعفي الكوفي " ق ".
5927 - المستورد بن نهيك النخعي الكوفي أبو المستهل، روى عنه زكريا المؤمن " ق ".
5928 - مسروق بن محمد الكوفي " د " " ق ".
5929 - مسعدة بن جعفر الكوفي " ق ".
5930 - مسعدة بن الربيع المسلي الكوفي.
5931 - مسعدة بن زياد " قر " الكوفي " ق " الربعي، ثقة عين، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " مع ذكر جماعة أخر متحد الاسم معه مختلف الأب والثاني.
5932 - مسعدة بن صدقة عامي " قر " عنه " صه " بتري " كش " عنه " صه " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " تعق " قال جدي: الذي يظهر من أخباره أنه ثقة لمتانة الجميع والموافقة لما يرويه الثقات، وعملت الطائفة بما يرويه، ثم جعل أخباره أسد من رواية جميل وحريز.
5933 - مسعدة بن عامر الأزدي " ق ".
5934 - مسعدة بن عمرو الأزدي الكوفي " ق ".
5935 - مسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " " جش ".
5936 - مسعدة بن قرظة الكوفي " ق ".
5937 - مسعدة مولى بني هاشم المدني " ق ".
5938 - مسعدة بن اليسع البصري " ق " له كتاب، عنه هارون بن مسلم " ست " وفي " جش " له كتاب، هارون بن مسلم عنه به، وفي " تعق " في الكافي عنه أنه قال الصادق عليه السلام: والله اني لأحبك، فأطرق ثم رفع رأسه، وقال: صدقت الخ " 1 ".
5939 - مسعود بن أسباط الكوفي " ق ".
5940 - مسعود بن سعد أبو سعد الجعفي كوفي " ق " وفي الوجيزة " ح ".
أقول: ولم يعلم منشأ ذلك، ولعله اطلع عليه، فليس لمن لا يعلم حجة على من يعلم، فتدبر.
5941 - مسكين أبو الحسن الأزدي الزيدلي، كأنه منسوب إلى زيد الله مثل عبد لي الكوفي، وروى عنه علي بن النعمان " ق ".
5942 - مسكين بن عبد الله السمان الكوفي " ق " ويمكن اتحاده مع الآتي بعيده والآتي عن " قر " في التالية مع تأمل فيه.
5943 - مسكين بن عبد الله الكوفي " ق " يحتمل كونه هو السابق مع تأمل فيه.
5944 - مسكين بن مهران أخو صفوان، روى عن " ق " عليه السلام " جش " في أخيه صفوان.
5945 - مسلم بن أبي سارة ثقة " جش " " صه " وفي " تعق " الظاهر أنه أخو الحسن وعم محمد ابنه، ومض في محمد ما يشير إلى حسن حاله في الجملة، وعده في الوجيزة من الحسان، والظاهر من الميرزا والمولى عناية الله كونه من الثقات، وهو
أصوب مما راح إليه في الوجيزة، خصوصا بعد ملاحظة إمارات أخر.
5946 - مسلم الأعور الهمداني الكوفي " ق ".
5947 - مسلم بن جعفر البجلي الأحمسي الأعسر الكوفي " ق ".
5948 - مسلم بن خالد المكي الزنجي، أسند عنه " ق ".
5949 - مسلم بن زياد كوفي " ق ".
5950 - مسلم بن سعيد البجلي البصري " ق ".
5951 - مسلم بن سعادة الهمداني كوفي " ق ".
5952 - مسلم بن صدقة الأزدي، مولاهم كوفي " ق ".
5953 - مسلم مولى الصادق عليه السلام، وعن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: إن مسلم مولى الصادق عليه السلام وأنه سندي وأن جعفرا قال له:
أرجو أن تكون قد وفقت الاسم وأنه علم القرآن في النوم فأصبح وقد علمه.
5954 - مسلمة بن سعيد العبدي، أبو الأزعر الكوفي " ق ".
5955 - مسمع بن عبد الملك أبو سيار الملقب كردين أخو عامر، وهو أوجه من أخيه، كان ثقة روى عن الباقر عليه السلام قليلا وعن الصادق عليه السلام كثيرا، ويقال: انه عليه السلام قال له أول ما رآه: ما اسمك؟ قال: مسمع بن مالك، فقال: بل أنت ابن عبد الملك.
5956 - مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني الخيواني الكوفي أبو زيد أسند عنه " ق ".
5957 - المشمعل بن سعد الأسدي الكوفي الناشري، ثقة من أصحابنا لم يرو عنه الا عبيس، روى عن الصادق عليه السلام وأبي بصير " جش " له كتاب يشترك فيه هو وأخوه الحكم، وفي " ست " له كتاب عنه أحمد بن ميثم، وهو مناف لما في " جش ".
5958 - مصاد بن عقبة الجزدي، أسند عنه " ق ".
5959 - مصادف أبو إسماعيل المدني " ق ".
5960 - مصادف مولى الصادق عليه السلام روى عنه، ضعيف، وفي " ظم " مولى الكاظم عليه السلام أيضا، وفي " د " ليس بشئ وابنه محمد ثقة، وهو أحد قولي " غض " الذي أشرنا إليه في ابنه، فلاحظ.
5961 - مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي، يكنى أبا محمد قريب الامر " صه " " جش " وفيه أيضا أخباري روى عن الصادق عليه السلام، له كتب، عنه جعفر بن عبد الله المحمدي.
5962 - مصدق بن صدقة وأخوه الحسن رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وفي " كش " أنه فطحي من أجلة العلماء والفقهاء والعدول كوفي، روى " عل " عن علي، قال: الحسن بن صدقة أحسبه أزديا، وأخوه مصدق رويا عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
5963 - مصعب بن سلام التميمي كوفي " ق " ابن سلام كوفي " جش " له كتاب، عنه محمد بن موسى خورا " ست " والظاهر أنه في السابقة بملاحظة طبقة الراوي عنه أو فيهما ولعله أقوى.
5964 - مصعب بن وردان الأزدي الكوفي " ق ".
5965 - مصقلة بن إسماعيل الجعفي كوفي " ق ".
5966 - مطر بن أرقم العنزي الكوفي " ق ".
5967 - مطر بن سيار الكوفي أبو سيار " ق ".
5968 - مطر بن كامل المزني الكوفي " ق ".
5969 - مطلب بن زياد القرشي، مولاهم كوفي " ق " ثقة روى عنه عليه السلام، له كتاب، أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه " جش " وفي " ست " يروي هو عنه بلا واسطة أبيه.
5970 - معاذ بن الأسود العبدي الكوفي، تابعي أسند عنه " ق " وعن بعض النسخ معان ويأتي بعنوانه.
5971 - معاذ بياع الأكسية هو ابن كثير، وكذا بياع الكرابيس على الظاهر
" تعق " أقول: ويأتي أنه من شيوخ أصحاب الصادق عليه السلام وخاصته.
5972 - معاذ بن ثابت الجوهري، له كتاب، عنه الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح " ست ".
5973 - معاذ بن عائد العكلي كوفي " ق ".
5974 - معاذ بن عمران، له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمار " ست " وفي التلخيص يشبه أن يكون المعافا.
5975 - معاذ بن كثير الكسائي الكوفي " ق " عده المفيد " ره " من شيوخ أصحاب الصادق عليه السلام، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، وفي الفقيه في باب نوادر الصيام معاذ بن كثير، ويقال له: معاذ بن مسلم الهراء.
5976 - معاذ بن مسلم النحوي، ثقة " صه " مع ذكر ما في " كش " وفي " قر " ابن مسلم الهراء، وزاد في " ق " الأنصاري الكوفي أسند عنه، وفي " كش " في معاذ بن مسلم الفراء النحوي إلى آخر ما ذكره العلامة في الخلاصة، وفي " تعق " وعلى معاذ تفقه الكسائي علم العرب، وقد أشرنا إليه في ابن عمه محمد بن الحسن بن أبي سارة.
5977 - معافا بن عمران، له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمران، وقد تقدم معاذ، وجدت في بعض التعليقات للميرزا ناقلا عن " هب " أنه أبو مسعود الأزدي الموصلي من أحد الاعلام، عنه بشر الحافي، ومحمد بن عبد الله بن عمار (1).
5978 - معان بن الأسود بن قيس العبدي الكوفي تابعي، أسند عنه " ق " وقد تقدم معاذ.
5979 - معاوية بن سلمة المزني كوفي " ق ".
5980 - معاوية بن سلمة النصري " ق ".
5981 - معاوية بن سوادة الكناني الكوفي " ق ".
5982 - معاوية بن شريح، له كتاب، عنه ابن أبي عمير والبزنطي، وكأنه
ابن ميسرة بن شريح، كما في التلخيص، وفي " تعق " هذا هو الظاهر كما يظهر من الاخبار، ثم ذكر طريق الصدوق إلى أن قال: عن معاوية بن ميسرة بن شريح.
5983 - معاوية بن صالح الأندلسي القاضي " ق ".
5984 - معاوية بن عثمان، له كتاب، عنه صفوان بن يحيى " جش " وفي " تعق " ويروي عنه ابن أبي عمير في الصحيح.
5985 - معاوية بن العلاء العجلي كوفي " ق ".
5986 - معاوية بن عمار بن خباب البجلي الدهني، ثقة مولى بني دهن، وهو حي من بجيلة، وعن " كش " عاش مائة وخمسا وسبعين، وهو بعيد بل مقطوع الفساد، فلعله سقط حرف الانتهاء، فحينئذ يوافق ما في " صه " و " جش " من أنه توفي في هذه السنة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
5987 - معاوية بن كليب بن معاوية بن جنادة الأزدي الغامدي " ق ".
5988 - معاوية بن مسلمة المزني كوفي " ق ".
5989 - معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي الكندي الكوفي " ق " روى عنه عليه السلام، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، وأحمد بن أبي بشير السراج، وعلي بن الحكم، وفي " تعق " روى عنه فضالة وأبناء المغيرة وبكير وابن أبي عمير والبزنطي وصفوان.
5990 - معاوية بن وهب البجلي أبو الحسن كوفي " ق " عربي صميم، ثقة صحيح حسن الطريقة، روى عن " ق " عليه السلام و " ظم " عليه السلام، عنه ابن أبي عمير، وعلي بن الحكم، وهو في السابقة، وفي " تعق " كناه " ق " بأبي القاسم كابن عمار.
5991 - معتب (1) مولى " ق " عليه السلام ثقة، وهو من مواليه. وقال الصادق
عليه السلام: ان موالية عشرة، فخيرهم وأفضلهم معتب، وفي خبر آخر قال عليه السلام: موالي عشرة خيرهم معتب، ولا يظن الا أني أحق الناس. ونحوه آخر وزاد:
وفيهم خائن فاحذروه وهو صغير بالغين أو بالضاد على الاخلاف.
5992 - المعتقل بن عمر الجعفي أبو عبد الله " لم " " غض " وفي " د " هو عندي ثقة، ولكن أحاديثه كلها مناكير، وليس بخلص من حديثه شئ يجوز أن يعول عليه.
قال الميرزا: كأنه المفضل بن عمر، والله أعلم.
5993 - معروف بن زياد الشيباني، مولاهم كوفي " ق ".
5994 - معقل الأسدي الكوفي " ق ".
5995 - معقل بن عمر الكناني الكوفي " ق ".
5996 - معلى بن خنيس أبو عبد الله مولى الصادق عليه السلام، ومن قبله كان مولى بني أسد، قال: إنه بزاز، وهو ضعيف جدا، وقال " غض ": انه كان مغيريا في أول أمره، ثم دعى إلى محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية، وعن الشيخ أنه كان من قوام الصادق عليه السلام وكان محمودا عنده. والحق قبول روايته لما ورد في حقه المدح من الروايات، عنه ابن زيد الثقة، والمسمع، وابن عثمان.
5997 - معلى بن زيد الكوفي " ق " أقول: الظاهر أنه ابن زيد الثقة الذي روى عن المعلى بن خنيس، كما في " مشكا " بعنوان ابن خنيس كما أشرنا فما ذكره
البعض بأنه لا ترجمة لمعلى بن زيد الثقة في الرجال، والموجود ابن عثمان. وقيل: ابن زيد مدفوع بأنه مذكور في " ق " وان لم يوصف بالتوثيق، وقد ترك ذلك في " جخ " في غيره أيضا، فلاحظ.
5998 - معلى بن عثمان، أبو عثمان الأحول الكوفي " ق " " جش " " صه " وقيل: ابن زيد ثقة، روى عن الصادق عليه السلام في الأخيرين و " د " وزاد الثاني له كتاب، عنه محمد بن زياد.
5999 - معلى بن عطاء المحاربي الأعشى الكوفي " ق ".
6000 - معلى بن موسى الكندي، كوفي ثقة عين، وهو جد الحسن بن محمد بن سماعة وأخوه إبراهيم، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان الخزاز " ست " " جش " " قي " أغلب ما ذكر، وفي " مشكا " ابن موسى الثقة عنه إبراهيم بن سليمان.
6001 - معلى بن هلال، أبو سعيد الجعفي الكوفي " ق ".
6002 - معمر، في " كش " باسناده إلى ابن سنان عن الصادق عليه السلام أنه ذكر المغيرة بن سعيد وبزيعا والسري ومعمرا وبشار الأشعري وحمزة وصائد النهدي، فقال: لعنهم الله، فانا لا يخلو من كذاب يكذب علينا أو عاجز الرأي، كفانا الله مؤونة كل كذاب وأذاقهم الله حر الحديد (1). أقول: وهذا ابن خيثم أخو سعيد الضعيف وكان من دعاة زيد ومن الزيدية.
6003 - معمر بن راشد الصنعاني البصري أبو عروة " ق ".
6004 - معمر بن زائدة قائد الأعمش كوفي " ق ".
6005 - معمر الزيات " ق ".
6006 - معمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي " ق " ابن عطاء " قر " وهو في التالية.
6007 - معمر بن عطية الفقيمي الكوفي " ق ".
6008 - معمر بن عمارة الجعفي الكوفي " ق ".
6009 - معمر بن عمر روى عنهما " ق ".
6010 - معمر بن عيسى الكوفي " ق ".
6011 - معمر بن موسى " ق ".
6012 - معمر بن مهاجر مولى الأنصار كوفي " ق ".
6013 - معمر بن يحيى بن سام الضبي مولاهم كوفي " ق " وفي المنتهى يأتي في الذي يليه وفي الذي قبيله. أقول: ظاهره الاتحاد مع ابن يحيى بن بسام وابن يحيى بن مسافر، ويأتي في التالية بعنوانهما عن " قر " في الأول وعن " صه " و " جش " وغيرهما في الثاني.
6014 - مغارك بن سويد، مولى بني أسد كوفي " ق ".
6015 - المغيرة بن الأسود الحضرمي الكوفي " ق ".
6016 - المغيرة بن سليمان الحنفي " ق ".
6017 - المغيرة بن عبد السلام أبو هبيرة " ق ".
6018 - المغيرة بن عطية الكوفي " ق ".
6019 - المغيرة مولى الصادق عليه السلام مدني، روى عنه عيسى بن عبد الله " ق " عليه السلام قال: المغيرة مولى جعفر بن محمد عليهما السلام.
6020 - المفضل الجعفي مولى بني بدي " ق " وعن مفضل بن المفضل الخ.
6021 - المفضل بن زياد الحناط الكوفي " ق ".
6022 - المفضل بن سعد الفزاري الكوفي " ق " وعن نسخة ابن سعيد.
6023 - المفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي، أبو حماد كوفي روى عن " ق " له نسخة جمعها أبو العباس أحمد بن سعيد " جش " وفي " ق " إلى الكنية، وزاد
أسند عنه، مع التعكيس في الأب والجد كما في المنتهى، ولكن ما رأيناه بالعكس (1).
6024 - المفضل بن سويد الأحمري الكوفي " ق ".
6025 - المفضل بن صالح أبو جميلة الأسدي النخاس، مولاهم ضعيف كذاب يضع الحديث روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام أبو علي مولى بني أسد، يكنى بأبي جميلة أيضا، مات في حياة " ضا " عليه السلام " ق " وهو في السابقة.
6026 - المفضل بن عامر الليثي الكوفي " ق ".
6027 - المفضل بن عمارة الضبي الكوفي " ق ".
6028 - المفضل بن عمر، لقى أبا عبد الله عليه السلام وروى عنه وعن " ظم " عليه السلام كوفي فاسد المذهب مضطرب الرواية، لا يعبأ به متهافت مرتفع القول خطابي، الا أن المفيد " ره " عده من شيوخ " ق " عليه السلام وخاصته وثقاته و " كش " ذكر فيه الحديث.
6029 - المفضل بن غياث القرشي كوفي " ق ".
6030 - المفضل بن مالك الكوفي " ق ".
6031 - المفضل بن محمد الضبي الكوفي، نزل البصرة " ق ".
6032 - المفضل بن مهلهل التميمي السعدي الكوفي " ق " امام ورع عابد قانت صدوق، توفي سنة سبع وستين ومائة، قال " هب " وفي " قب " ثقة ثبت عابد من السابعة.
6033 - المفضل بن يزيد الكوفي " ق " وفي " تعق " روى عنه ابن أبي عمير في الكافي في الحسن بإبراهيم.
6034 - مقاتل بن حيان " ق ".
6035 - مقرن بن سويد بن نجيح كوفي " ق ".
6036 - مقرن بن صالح الهمداني، مولاهم كوفي " ق ".
6037 - مقرن بن عبد الرحمن، مولاهم كوفي " ق ".
6038 - مقرن الفتياني روى عنه أبو سعيد المكاري " ق ".
6039 - المنخل بن جميل الكوفي " ق " ضعيف فاسد الرواية، روى عنه عليه السلام له كتاب، عنه محمد بن سنان " جش " وأحمد بن ميثم " ست " وفي " صه " روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام كان كوفيا ضعيفا، وفي مذهبه غلو وارتفاع وجعله بياعا للجواري.
6040 - مندل بن علي العنزي، عربي عامي قاله البرقي، وقال " جش " اسمه عمرو وأخوه حيان ثقتان رويا عن الصادق عليه السلام " صه " الكوفي " قي " له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن علي الأزدي " جش ".
6041 - مندلف الكوفي، روى عنه يونس " ق " احتمل الميرزا كونه مندل.
وفيه نظر.
6042 - منذر بن جيفر العبدي " ست " " ق " كوفي " ق " له كتاب، عنه صفوان في الأول، وكأنه الذي تقدم في ابن جيفر في السابقة، وانما الخلاف في اسم الأب كما أشرنا، وقد جزم به الميرزا.
6043 - منذر بن الصباح الزيات الكوفي " ق ".
6044 - منصور بن أبي الأسود الليثي، مولاهم كوفي الخياط " ق " كوفي ثقة " د " " جش " روى عن " ق " عليه السلام له كتب، عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي " جش ".
6045 - منصور بن حازم البجلي، مولاهم كوفي أسند عنه " ق " وفي " صه " " جش " كوفي ثقة عين صدوق، من جلة أصحابنا وفقهائهم، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتب، عنه يونس، ومحمد بن الحسين، وابن أبي عمير، وصفوان.
6046 - منصور بن دينار الأسدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6047 - منصور بن صاحب الصحف " ق ".
6048 - منصور الصيقل، في آخر الروضة وفي كتاب الايمان والكفر من الكافي حديث يدل على تشيعه، وربما يظهر منه حسن حاله، والظاهر أنه ابن الوليد الآتي، وفي باب التمحيص والامتحان منه أيضا نحوه " تعق " أقول: ويأتي في التالية بعنوان ابن الوليد عن " قر " و " ق ".
6049 - منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة " ست " وفي " جش " يروي هو عنه بواسطة أحمد بن المفضل، وفي " مشكا " ابن محمد الثقة، عنه المذكورون بلا واسطة.
6050 - منصور بن يونس القرشي مولاهم أبو يحيى يقال له: بزرج " ق " وقيل: أبو سعيد كوفي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه عبيس، وعلي بن حديد، ومحمد بن إسماعيل، وابن أبي عمير، وفي " مشكا " عنه المذكورون، وأضاف إليهم عثمان بن القاسم.
6051 - منقد الأنقع، في وجيزتي " ح " أي: ممدوح، ولعل نسختي مغلطة " تعق " وفي المنتهى كذا علم عليه في نسختي أيضا انتهى. أقول: وذكره هنا ليس على التحقيق بل على الحدس والتخمين.
6052 - منقد بن الصباح الأزدي الكوفي " ق ".
6053 - المنكدر بن محمد بن المنكدر التميمي المدني القرشي، مات سنة اثنتين وثمانين ومائة " ق " وهو في السابقة أيضا.
6054 - المنهال بن مقلاص القماط الكوفي " ق ".
6055 - المنهال بن المهلب الزنبقي الكوفي مولى " ق ".
6056 - مورع بن سويد الأسدي الكوفي " ق ".
6057 - موسى الأبار " ق ".
6058 - موسى الابزار الكوفي " ق ".
6059 - موسى بن أبي حبيب كوفي " جش " له كتاب، عنه إبراهيم بن سليمان
فيه وفي " ست " أيضا.
6060 - موسى بن أبي الغدير الهمداني كوفي " ق ".
6061 - موسى بن أكيل النميري " ق " كوفي ثقة، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه الحسن بن محمد بن سماعة بلا واسطة بواسطة ابن رباط، وفي " مشكا ": ابن أكيل النميري الثقة عنه ابن رباط والحسن بن سماعة. أقول: وهو في السابقة أيضا.
6062 - موسى بن بريد أخو القاسم كوفي، له كتاب، عنه صفوان " جش " وفي " ست " ابن يريد كما يأتي، واستصوب الميرزا ما هنا، وظاهر " جش " و " ست " كونه من الشيعة، ورواية صفوان تشير إلى الوثاقة، يأتي في ابن يزيد ما ينبغي أن يلاحظ.
6063 - موسى بن بكر الواسطي " ق " أصله كوفي واقفي، له كتاب " ظم " روى عنهما عليهما السلام وعن الرجال، عنه جماعة منهم علي بن الحكم، وابن أبي عمير وصفوان.
6064 - موسى بن جعفر بن أبي كثير المدني " ق ".
6065 - موسى بن سالم الأسدي، مولاهم كوفي " ق ".
6066 - موسى بن السراج الكوفي " ق ".
6067 - موسى بن سليمان الأزدي كوفي " ق ".
6068 - موسى بن عبد العزيز، مولى بني قيس بن ثعلبة كوفي " ق ".
6069 - موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام المدني " ق " وكأنه في التالية أيضا.
6070 - موسى بن عبيدة أبو حسان العجلي الكوفي، روى عنه صفوان الجمال " ق ".
6071 - موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي " ق ".
6072 - موسى بن عطية الأزدي الغامدي الكوفي " ق ".
6073 - موسى بن عقبة بن أبي عياش المدني تابعي " ق ".
6074 - موسى بن العلاء الكوفي " ق ".
6075 - موسى بن عمارة الجعفي، مولاهم كوفي " ق ".
6076 - موسى بن عمير أبو هارون المكفوف، مولى آل جعدة بن هبيرة، كوفي " ق " وفي " تعق " يأتي في الكنى ذمه.
6077 - موسى بن عمير الهذلي، عامي روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " وعن الرجال، له كتاب عن عباد في الثاني في الكنى، في " كش " فيه قدح عظيم.
6078 - موسى بن مطين القرشي الكوفي " ق ".
6079 - موسى مولى جعفر بن أحمد " ق ".
6080 - موسى بن نشيط الخثعمي كوفي " ق ".
6081 - موسى بن نصير الوابشي الكوفي " ق ".
6082 - موسى بن هلال النخعي، أسند عنه كوفي " ق ".
6083 - موسى بن يزيد، له كتاب، عنه صفوان بن يحيى " ست " واستظهر الميرزا أنه ابن بريد بالموحدة، كما تقدم عن " جش " ولم أقف على وجه الاتحاد الا الاتحاد في الراوي، وهو مشترك في كثير من الرجال.
6084 - موفق بن أبي التأيد أو المستند الثقفي، كوفي مولى آل المغيرة بن شعبة " ق ".
6085 - موفق بن عبد الله الحارثي الكوفي " ق ".
6086 - مهاجر بن زيد الأسدي " ق ".
6087 - مهاجر بن عجلان الأزدي كوفي " ق ".
6088 - مهاجر بن كثير الأسدي الكوفي " ق ".
6089 - مهدي بن صالح البارقي الكوفي " ق ".
6090 - مهران بن زيد الكلبي الكوفي " ق ".
6091 - مهران الكوفي " ق " وكأنه ابن زيد الكلبي.
6092 - مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " جش " وفي " تعق " هو أخو البزنطي، ويروي عن أخيه رباح، وعنه البزنطي وابن أبي عمير. والظاهر الاتحاد مع المتقدم انتهى. يعني مع مهران بن أبي نصر المذكور عن " ظم " عليه السلام في السابقة.
6093 - مهزم بن أبي بردة الأسدي، كوفي أبو إبراهيم " ق ".
6094 - مهزم الأسدي " قر " " ق " روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام استظهر الميرزا أنه ابن أبي بردة، كما يظهر من " جش " من ابنه إبراهيم. والصواب أنه لا دلالة فيه، والسابق أبو ه كما يستفاد من الكنية.
6095 - مهند بن سويد الأسدي الكوفي " ق ".
6096 - مياح المدائني، ضعيف جدا " صه " " جش " كان غالبا في مذهبه، روى عن الصادق عليه السلام، وعن مفضل بن عمر " صه " له كتاب يعرف برسالة مياح طريقها أضعف منها، وهو محمد بن سنان " جش ".
6097 - ميسر بن أبي البلاد يكنى أبا إسماعيل من بني قيس بن ثعلبة " ق ".
6098 - ميسرة بياع الزطي كوفي " ق ".
6099 - ميسرة بن حبيب أبو حازم النهدي " ق ".
6100 - ميسرة الكوفي " ق " كأنه بياع الزطي، فتأمل.
6101 - ميمون الجبان كوفي " ق ".
6102 - ناصح البقال، كوفي مولى ثقة، روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه جعفر بن بشير " ست " والثاني، وفي " مشكا " ناصح البقال الثقة، عنه جعفر بن بشير، ومن عداه لا أصل له ولا كتاب فلا وقف.
6103 - ناصح بن عبد الله أبو عبد الله الحلمي " ق " بالمهملة وتشديد اللام كان حائكا.
6104 - نجية بن الحارث، قال حمدوية: قال محمد بن عيسى: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي صديق علي بن يقطين " صه " " كش " وفي " ظم " ابن الحارث
وكذا " ق " وزاد القواس، ويأتي في ناجية ما يشير إلى الاتحاد واختيار التعدد، إذ جعل في " كش " و " طس " عنوانين، وكذا العلامة والوجيزة، والفاضل " ع ب " جعل الآتي في الضعفاء وهذا في الثقات، وفي المنتهى اختار التغاير.
6105 - نجيح أبو معشر السندي المدني " ق ".
6106 - نجيح بن قبا الغافلي، قال ابن عياش: حدثنا أبو الحسين صالح بن الحسين النوفلي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا نجيح بن قبا عن " ق " عليه السلام كذا عن الرجال " جش ".
6107 - نجيح بن قبا المدني " ق ".
6108 - نشيط بن صالح بن عبد الله " ظم " ابن صالح العجلي، مولاهم كوفي " ق " ابن عبد الله بن لفافة، كوفي روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام وكان يخدمه، له كتاب، عنه البرقي محمد، وفي " جش " و " صه " ثقة وزاد بعد الترجمة وذكر جده لفافة وكان يخدمه ان لفافة بكسر الام والألف بين الفائين.
6109 - نصر بن الأشعث أبو الوليد الكوفي " ق ".
6110 - نصر بن أوس الكوفي " ق ".
6111 - نصر بن ظريف البصري أخو جزي " ق ".
6112 - نصر بن عبد الرحمن أبو الوليد العبدي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6113 - نصر بن عبد الرحمن البارقي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6114 - نصر بن عبد الرحمن العبدي الكوفي " ق " والظاهر أنه أبو الوليد.
6115 - نصر بن فضالة الأسدي الكوفي " ق ".
6116 - نصر بن قابوس " ظم " اللخمي الكوفي أسند عنه " ق " اللخمي، روى عن " ق " و " ظم " و " ضا " عليهم السلام وكان ذا منزلة عندهم " صه " " جش " قال الشيخ: انه كان وكيلا للصادق عليه السلام عشرين سنة وخيرا وفاضلا في " صه " والمفيد: انه من خاصة " ظم " وثقانة، وغيره مدحه بليغا.
6117 - نصر بن كثير الأسدي الكوفي " ق " وفي " تعق " روى عنه صفوان،
وابن أبي عمير 6118 - نصير بالتصغير ابن أبي الأشعث الأسدي أبو الوليد الكوفي ثقة من السابعة، ابن حجر في " قب ".
6119 - نصير بن نصير الرواسي، كوفي " ق ".
6120 - النضر بن الربيع بن سعد الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6121 - النضر بن عثمان النوى، قال " عق ": مات متحيرا " صه " أقول:
ذكره في هذه الطبقة على الحدس والتخمين لا على التحقيق واليقين.
6122 - النضر بن عمرو بن نجية الكوفي " ق ".
6123 - النضر بن مطهر الوابشي كوفي " ق ".
6124 - النضر بن الوراس الخزاعي، كوفي روى عنه العلاء بن رزين " ق " وقد احتمل تصحف القرواش.
6125 - نضير بن زياد الضبي ويقال بالصاد غير معجمة كوفي " ق ".
6126 - نضير بن سالم الكناسي الكوفي " ق ".
6127 - نضير بن نضير الرواسي كوفي " ق ".
6128 - النعمان بن ثابت أبو حنيفة التميمي الكوفي مولاهم " ق " وكان ولادته في سنة الثمانين وتوفي في سنة الخمسين بعد المائة في شهر رجب، وقبره قريب ببغداد الشرقي متصل بالدجلة، وكان تلميذ السادس الأئمة عليه السلام وصار صاحب البدعة بإشارة المنصور العباسي.
6129 - النعما الرازي " ق " وفي " تعق " للصدوق طريق إليه، ويروي عنه جعفر بن بشير، وابن أبي عمير بواسطة حماد. وفي روايتهما دلالة على الاعتماد، وإن كان الأول مع الواسطة.
6130 - النعمان بن عمار العجلي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6131 - النعمان بن عمرو الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6132 - النعمان بن محمد، وليس بامامي، كتبه حسان، كذا في النقد عن " ب "
" تعق " أقول: ذكره في هذه على الحدس والتقريب لا على التعيين والتنقيب.
6133 - نعيم بن ميسرة أبو عمرو النحوي الكوفي سكن الري " ق ".
6134 - نوح بن إبراهيم الموصلي " ق ".
6135 - نوح بن أبي مريم، أبو عصمة الخراساني " ق " وفي " قب " يعرف بالجامع لجمعه العلو، لكن كذبوه في الحديث، وقال: كان ابن المبارك كان يضع من السابعة، مات سنة ثلاث وسبعين بعد المائة، وفي " تعق " يظهر من رواية " شه " أنه كان من الوضاعين.
6136 - نوح بن تغلب الجريري القبسي، أخو أبان بن تغلب " ق " وهو في الطبقتين الأخيرتين.
6137 - نوح بن الحكم أبو اليقظان الهمداني الموهبي الكوفي " ق " وفي " صه " و " جش " ابن الحكم أبو اليقظان، كوفي ثقة روى عن الصادق عليه السلام وزاد الأخير له كتاب، عنه أبو سمينة، وفي " ست " أحمد بن ميثم، وفي " مشكا " هما معا.
6138 - نوح بن دراج النخعي، مولاهم الكوفي القاضي " ق " كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة، واعتذر عن ذلك بأنه سئل أخاه جميلا لم لا تأتي المسجد، فقال: ليس لي ازار " صه " و " كش " مات جميل عن مائة ألف.
6139 - نوح بن المختار النخعي الكوفي " ق ".
6140 - واصل بن سليم المنقري تابعي " ق ".
6141 - الوليد بن أسباط الكوفي " ق ".
6142 - الوليد بن إسحاق الكوفي " ق ".
6143 - الوليد بن أسماء الكندي، مولاهم كوفي " ق ".
6144 - الوليد الجواز الكوفي " ق ".
6145 - الوليد بن الحارث الكوفي " ق ".
6146 - الوليد صاحب الاسقاط " ق ".
6147 - الوليد بن صبيح الأسدي مولاهم الكوفي " ق " ابن صبيح أبو
العباس كوفي ثقة، روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه ابنه العباس بن الوليد في الثاني.
6148 - الوليد بن عبد العزيز الكوفي " ق ".
6149 - الوليد بن العلاء الوصافي، كوفي عجلي " جش " له كتاب، عنه ابن أبي عمير، والحسن بن محبوب " جش " " ست " وفي " مشكا " كذلك. وفي روايتهما عنه دلالة على الوثاقة بل قيل: وظاهر الفاضلين المذكورين تشيعه، وفيه تأمل كما تأمل القائل.
6150 - الوليد القمي " ق " لم أقف على نسبه ووصفه، فهو كنظرائه غير مقبول القول والحديث.
6151 - الوليد بن مدرك الكوفي " ق ".
6152 - الوليد بن ميمون الكوفي " ق ".
6153 - الوليد بن الوليد العنزي الكوفي " ق ".
6154 - الوليد بن هشام البصري القرشي " ق ".
6155 - الوليد بن هشام الجملي الكوفي " ق ".
6156 - وهب بن جميع، مولى إسحاق بن عمار، قال " كش " قال معد: حدثنا علي بن الحسن وسألته عنه، فقال: ما سمعت فيه خيرا. والظاهر أنه يروي عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، وهو في السابقة أيضا.
6157 - وهب بن عبد الرحمن الكوفي " ق ".
6158 - وهب بن وهب أبو البختري القرشي المدني " ق " روى عنه عليه السلام وكان كذابا، وله أحاديث مع الرشيد في الكذب، قال سعد: تزوج أبو عبد الله عليه السلام بأمه كان قاضيا عاميا له أحاديث عن الصادق عليه السلام لا يوثق بها، وفي " مشكا " ابن وهب أبو البختري الراوي عن " ق " عليه السلام عنه ابن هشام، السندي، والبرقي محمد، سهل بن رجاء.
6159 - وهيب بن حفص " ق " أبو علي الجريري مولى بني أسد، روى عن
" ق " و " ظم " عليهما السلام ووقف الا أنه ثقة وصنف كتبا، عنه الحسن بن سماعة، ومحمد بن الحسين " جش " " ست " مرتبا، وقرئ بدون الآية مكبرا كما قيل.
6160 - وهيب بن خالد البصر " ق " " جش " " صه " وقيل: مكبرا ثقة روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " نسخة، عنه موسى بن إسماعيل السودكي المقري في الثاني، وفي " مشكا " ابن خالد الثقة موسى بن إسماعيل عنه.
6161 - هارون أبو سلمة مولى بني هاشم " ق " وعن نسخة ابن أبي سلمة، والله أعلم.
6162 - هارون بن أبي خالد الكابلي " ق ".
6163 - هارون بغدادي " ق ".
6164 - هارون بن الجهم بن ثوير بن أبي فاختة سعيد بن جهمان مولى أم هاني بنت أبي طالب، وابن الجهم يروي عن " ق " عليه السلام، كوفي ثقة " صه " " جش " وزاد محمد بن خالد البرقي عنه بكتابه، وفي " مشكا " ابن الجهم الثقة محمد بن خالد البرقي عنه.
6165 - هارون بن حمزة أبو عمارة أو ابن عمارة " ق ".
6166 - هارون بن حمزة الغنوي " قر " " ق " " صه " الكوفي في الثاني الصيرفي، كوفي ثقة عين روى عن " ق " عليه السلام في الثالث و " جش " له كتاب، عنه يزيد بن إسحاق شعر " ست " " جش " وفي " تعق " مر توثيقه أيضا عن المفيد في زياد بن المنذر، وفي " مشكا " ابن حمزة الثقة يزيد بن إسحاق عنه.
6167 - هارون بن خارجة الأنصاري كوفي " ق " وفي المنتهى بعد المذكور قلت: يأتي في الذي يليه. أقول: ويستفاد منه الاتحاد بل واستظهاره في الآتي مع الآتي، كما عن جزم الوسيط واستظهار الحاوي.
6168 - هارون بن خارجة الصيرفي، مولى كوفي أبو الحسن، أخوه مراد صيرفي ثقة، وأخوه مراد روى عن الصادق عليه السلام، له كتب، عنه علي بن النعمان،
وصفوان وابن أبي عمير، وابن محمد بن سماعة. وظاهر الشيخ التعدد، وقد عرفت الاتحاد مع السابق كما عن الجماعة، وعندي العدم كما في " مشكا " لاختلافهما في بعض الأوصاف.
6169 - هارون بن زياد الخثعمي الكوفي " ق ".
6170 - هارون بن سعد زيدي " صه " ابن سعد العجلي الكوفي " ق " " كش " الا أن فيه بالياء، وربما يستفاد من بعض أنه من المرجئة، وفي " كش " في محمد بن مسلم قال في جواب الإمام الصادق عليه السلام: أعرف خيرهم وسيدهم وأفضلهم هارون بن سعيد، والضمير إلى الزيدية، فلاحظ ترجمة ابن سالم.
6171 - هارون بن سليمان العجلي " ق ".
6172 - هارون بن صالح الهمداني كوفي " ق ".
6173 - هارون بن عمرو الشعيري " ق ".
6174 - هارون بن عمير النخعي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6175 - هارون بن عيسى، ذكره ابن بطة وقال: حدثنا بكتابه محمد بن أحمد، عن أبيه، عن علي بن وهبان، عن عمه، وقال: روى عيسى عن الصادق عليه السلام وفي " ست " في علي بن وهبان أنه روى عن عمه هارون بن عيسى صاحب الصادق عليه السلام.
6176 - هارون بن موسى الأعور البصري القاري " ق ".
6177 - هارون مولى آل أبي جعدة " ق ".
6178 - هاشم بن حيان أبو سعيد المكاري، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه جماعة منهم القاسم بن إسماعيل، والظاهر أنه واقفي، وقيل: هشام، ولعل الأول هو الصواب.
6179 - هاشم بن سعيد الجعفي الكوفي، أسند عنه " ق ".
6180 - هاشم بن عطية البكري " ق ".
6181 - هاشم بن المثنى الحناط الكوفي " ق " ثقة، روى عنه عليه السلام،
له كتاب، عنه ابن أبي عمير " جش " وفي " تعق " يأتي في هشام المثنى ما ينبغي أن يلاحظ.
6182 - هاشم بن المنذر بن حسام بن عبد الله الصيدلاني أو الصيلاني أبو نصر الكوفي " ق ".
6183 - هاني بن أيوب الجعفي الكوفي " ق ".
6184 - هاني السندي الكوفي مولى إسحاق بن عمار " ق ".
6185 - هذيل بن حيان أخو جعفر بن حيان، يروي عنه الحسن بن محبوب " تعق ".
6186 - هذيل بن صدقة الأسدي، مولاهم الطحان الكوفي، روى عنه أبو أيوب هذيل ويونس رويا عنه عليه السلام " ق " وفي " تعق " صفوان عن ابن مسكان عنه.
6187 - هزيم بن جرير الكوفي " ق ".
6188 - هزيم بن سفيان البجلي الكوفي " ق ".
6189 - هشام بن أحمر، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام الكوفي، روى عن " ظم " أيضا " ق " ولعله ابن إبراهيم الأحمر المتقدم في السابقة عن " ضا ".
6190 - هشام بن البريد الزبيدي مولاهم الخزاز الكوفي " ق ".
6191 - هشام بن الحارث بن عمرو الخثعمي كوفي، ابن أخي عبد المطلب بن عمرو الأحول الخثعمي، روى عنه ابن رباط " ق ".
6192 - هشام بن الحكم روى عن " ق " عليه السلام " ظم " عليه السلام الكندي، مولاهم البغدادي، يكنى أبا محمد وأبا الحكم، بقي بعد أبي الحسن عليه السلام " ق " مولده الكوفة ومنشأه واسط وتجارته بغداد، ثم انتقل إليها في آخر عمره، ثقة حاذق في الكلام حاضر الجواب مشهور، عنه صفوان، وابن أبي عمير.
6193 - هشام بن حيان الكوفي، مولى بني عقيل أبو محمد المكاري " ق " " د " وهو هشام بن حيان، وقد تقدم.
6194 - هشام الخياط الكوفي " ق ".
6195 - هشام بن سالم، روى عن " ق " عليه السلام هو الجواليقي الجعفي كوفي، كان من سبي الجورجان، عنه ابن أبي عمير، وصفوان، وعلي بن الحكم بأصله، والظاهر بل المقطوع أنه صحيح العقيدة معروف الولاية، وما رواه " كش " من الذم ضعيف السند، واحد من رواته ضعيف، واثنان منهم مجهول الحال.
6196 - هشام بن السري، أبو ساسان التميمي، مولاهم كوفي، جد هشام بن يونس أبو امه " ق " وهشام بن يونس بن وائل في طبقة أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى.
6197 - هشام بن سعد المحاملي المدني " ق ".
6198 - هشام بن صدقة الزبيدي الكوفي " ق ".
6199 - هشام بن عبد الملك الكوفي وأخوه أبان بن عبد الملك " ق " وقد مضى أن أخاه يروي عنه عليه السلام.
6200 - هشام بن عمارة المزني الكوفي " ق ".
6201 - هشام بن المثنى الرازي " ق " وفي " تعق " يروي عنه ابن أبي عمير.
واستظهر كونه هاشم الثقة. ولعل رواية ابن أبي عمير عنه قرينة الاتحاد انتهى، وقد جزم به مولى عناية الله، كما عنه في المنتهى.
6202 - هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر، المشهور بالفضل والعلم العارف بالأيام، قال: اعتلت علة عظيمة نسيت علمي، فجئت إلى الصادق عليه السلام فسقاني العلم في كأس فعاد إلي علمي، وكان يقربه ويدنيه وينشطه، له كتب، عنه محمد بن موسى بن حماد، وهو في السابقة، إذ توفى سنة ست ومائتين.
6203 - هشام بن محمد مولى " ق ".
6204 - هشام بن الوليد العنزي الكوفي " ق ".
6205 - هلال بن مقلاص أبو أيوب الصيرفي الكوفي، أسند عنه " ق " والظاهر أنه أخو منهال الكوفي الذي مضى عن " ق " فلاحظ.
6206 - همامة بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري ثقة " صه "
" جش " قد تقدم ابنه إسماعيل لكن بغير الهاء أخيرا، وهو أيضا في السابقة، وقد مضى في ترجمة ابنه أنه ثقة، وكذا جده عبد الرحمن.
6207 - هود أبو أيوب الأنصاري المدني، روى عنه أبان الأحمر وعبد الله الكاهلي " ق " وهو في التالية.
6208 - الهيثم بن البراء " ق ".
6209 - الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي، أسند عنه " ق " وفي " تعق " روى عنه ابن أبي عمير في الصحيح.
6210 - الهيثم بن عبد الجبار الطحان " ق ".
6211 - الهيثم بن عبد الله أبو كهمس، كوفي عربي، ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات " جش " وفي " د " " لم " ويأتي عن " ق " ابن عبيد الله الشيباني ويمكن الاختلاف.
6212 - الهيثم بن عبيد الشيباني أبو كهمس الكوفي، أسند عنه " ق " تقدم ابن عبد الله، والظاهر أنه غيره، وفي " تعق " في الكافي عن الحجاج الخشاب عن أبي كهمس الهيثم بن عبيد، وفيه أيضا عن ابن بكير عنه، ثم استظهر الاتحاد تبعا للميرزا، فتأمل.
6213 - الهيثم بن عروة التميمي الكوفي " ق " كوفي روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه صفوان في الثاني.
6214 - الهيثم بن واقد الجرزي " ق " مولى الصادق الخرزي روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب يرويه محمد بن سنان " جش " وفي " د " " ق " " جش " ثقة وقد تأمل فيه الميرزا، وفي " تعق " يروي عنه الحسن بن محبوب.
6215 - يحيى بن أبي الأشعث الكندي البصري، أسند عنه " ق " وفي بعض النسخ بدون أبي في الأب، كما وقع في بعض الأسانيد أيضا.
6216 - يحيى بن أبي القاسم أبو بصير مكفوف، واسم أبيه إسحاق، ويأتي عن " ق " الصيرفي الكوفي أو الكوفي بعنوان ابن إسحاق في موضعين، ولعله ابن
القاسم الحذاء، وسيجئ في التالية أيضا بعنوان ابن أبي القاسم، والظاهر اتحاد الكل، وان ذكره الميرزا في عناوين متعددة، فلاحظ وتدبر.
6217 - يحيى بن أبي المساور العابد " قي " " ق " ويأتي عن " ق " ابن المساور.
6218 - يحيى أخو آدم " ق ".
6219 - يحيى الأزرق " ق " " ظم " هو ابن عبد الرحمن أو ابن حسان كما قيل ولا يخلو من التأمل، وفي بعض النسخ ابن الأزرق.
6220 - يحيى بن إسحاق الصيرفي كوفي " ق ".
6221 - يحيى بن إسحاق الكوفي " ق ".
6222 - يحيى بن أيوب البصري، أسند عنه " ق ".
6223 - يحيى بن بشير النبال " ق ".
6224 - يحيى بياع الحلل، ويقال له القلانسي " ق " وزاد " قي " أبو شبل كوفي وقال: ويقال القلانسي.
6225 - يحيى بن تميم النهدي " ق ".
6226 - يحيى بن حبيب، وقد ورد عن الصادق عليه السلام حديث فيه وفي أبي عبد الله الحذاء وعبد الرحمن بن الحجاج أنهم من الآمنين يوم القيامة، الا أن في طريقه سهل، والامر فيه سهل.
6227 - يحيى بن الحجاج الكرخي، بغدادي ثقة، وأخوه خالد روى عن " ق " عليه السلام " صه " " جش " له كتاب، عنه محمد بن سليمان " جش " " ست " وفي " مشكا " ابن الحجاج الثقة، عنه محمد بن سليمان.
6228 - يحيى بن حسان " ق " ثم ابن حسان الكوفي، ويحتمل كونه هو الأول كما احتمل كونه الأزرق، وفي كليهما مجال للتأمل لا يخفى.
6229 - يحيى بن سعيد الطائفي، أسند عنه " ق ".
6230 - يحيى صاحب الديلم العالم الشهيد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام مدني و " ق " " جخ " الا صحاب إلى الشهيد
ويأتي في التالية بعنوان ابن عبد الله، والاتحاد محتمل.
6231 - يحيى الطويل صاحب المقري، وفي التهذيب كما عنه صاحب المصري عنه ابن أبي عمير في الحسن بإبراهيم.
6232 - يحيى بن عبد الرحمن " ظم " " ق " الأزرق الأنصاري، مولى كوفي في الثاني ابن عبد الرحمن الأزرق " ست " " جش " " صه " وزاد في الأخيرين كوفي ثقة، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه ابن الحسن الطاطري، وسماعة، والقاسم بن إسماعيل.
6233 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي الكوفي " ق " وفي " تعق " حسنه خالي لان للصدوق طريقا إليه.
6234 - يحيى بن عبد الله بن معاوية الكندي الأجلح أبو حجية " ق " وفي " تعق " مضى في أجلح ما ينبغي أن يلاحظ. وعن ميزان الاعتدال أنه شيعي صدوق واسم الأجلح يحيى، وقد مضى في باب الألف.
6235 - يحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة الخزاعي، أسند عنه " ق ".
6236 - يحيى بن عتبة بن أسماء بن جويرية البصري " ق " وعن نسخة عيينة.
6237 - يحيى بن العلاء البجلي الرازي أبو جعفر ثقة، أصله كوفي " جش " له كتاب، عنه زكريا بن يحيى فيه أيضا ابن العلاء بن خالد البجلي كوفي يقال له:
الرازي " ق " ويأتي عن " ست " و " قر " في التالية ابن أبي العلاء.
6238 - يحيى بن عقبة بن أبي الغيرار أبو القاسم، كوفي أسند عنه " ق ".
6239 - يحيى بن علي التميمي الربعي الكوفي " ق ".
6240 - يحيى بن عليم الكلبي العليمي، قال " جش " انه ثقة عين روى عن الصادق عليه السلام وقال " غض " ضعيف، ورجح العلامة في " صه " القبول وهو الأحق، له كتاب الزهد، عنه ابن أحمد بن نهيك، وابن أبي عمير، وذكره " ع ب " في الثقات، وفي الوجيزة ثقة، وعليم بالمهملة المضمومة وبالمعجمة وتشديد اللام غلط.
6241 - يحيى بن عمران الحلبي " ق " كوفي، كانت تجارته إلى حلب فنسب إليها، ثقة صحيح الحديث، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام، له كتاب، عنه ابن أبي عمير، والنضر بن سويد، وجده علي بن أبي شعبة الحلبي.
6242 - يحيى بن عيينة بن أسماء بن جويرية البصري، كما عن بعض نسخ " ق " وقد تقدم ابن عتيبة.
6243 - يحيى بن القاسم " ظم " " جش " " ست " " صه " الحذاء في الأول والرابع، أبو بصير في غير الأول، يعرف بالأسدي ثقة، ولد مكفوفا فرأى الدنيا مرتين بمسح أبي عبد الله وأبيه الباقر عليهما السلام، روى عنهما وعن " ظم " قليلا، وفي الخبر: عليك بالأسدي.
6244 - يحيى اللحام الكوفي، روى عن " ق " ثقة " صه " " جش " له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " " جش " وفي " مشكا " يحيى اللحام الثقة، عنه الحسن بن محبوب.
6245 - يحيى بن محمد بن سعيد بن دينار، كوفي يكنى أبا الشبل " ق ".
6246 - يحيى بن محمد بن عليم، له كتاب، عنه ابن نهيك " ست " تقدم عن " جش " و " صه " يحيى بن عليم.
6247 - يحيى بن المساور أبو زكريا التميمي، مولاهم كوفي " ق " تقدم ابن أبي مساور.
6248 - يحيى بن معمر العطار، روى عنه جعفر بن بشير في الحسن بإبراهيم " تعق ".
6249 - يحيى بن مقسم الكوفي، أسند عنه " ق ".
6250 - يحيى بن مهران الثوري الكوفي أبو عبيد الحنائي " ق ".
6251 - يحيى بن يعقوب أبو طالب القاضي، خال أبي يوسف القاضي، أسند عنه " ق " " د ".
6252 - يزيد أبو خالد الأعور " ق " وفي نسخة يزداد، ولعل الأول أصح.
6253 - يزيد أبو خالد مولى بني عجل بن لحيم، كوفي ثقة، روى عن الصادق عليه السلام " صه " " جش " له كتاب عنه صفوان، والظاهر أنه غير الكناسي الآتي في التالية الذي يروي عنه الحسن بن محبوب.
6254 - يزيد البزاز يكنى أبا خالد، مولى حكم بن أبي الصلت الثقفي " ق " ويأتي عن " قر " مولى الحكم.
6255 - يزيد بن خليفة الحارثي " كش " " صه " " ق " الحلواني أو الخولاني، عربي روى عن " ق " له كتاب، عنه محمد بن أبي حمزة " جش " واقفي، وفي " ظم " ابن خليفة واقفي، والظاهر أنه غير ما في " كش " و " ق " و " جش ".
6256 - يزيد بن عبد الملك النوفلي " ق ".
6257 - يزيد بن فرقد النهدي " ق " وفي " تعق " يروي عنه أبان في الصحيح 6258 - يعقوب بن إبراهيم، أبو إبراهيم الأنصاري " ق ".
6259 - يعقوب أبو يوسف " ق " ويأتي ابن يزيد بن حماد أبو يوسف موثقا، كذا ذكره الميرزا، وقد مضى في طبقة ابن محمد البرقي وأضرابه، واحتمل أيضا أنه ابن إسحاق السكيت الثقة، وفي " تعق " استبعده لأنه " ق " وذاك " ج " " دي " ولعله ابن عيثم الآتي، كما ذكره السيد الداماد فإنه المناسب هنا.
6260 - يعقوب الأحمر الكوفي، روى عنه ابن مسكان " ق " ويأتي ابن سالم الأحمر.
6261 - يعقوب بن الياس ثقة، وقد مضى في أخيه عمرو وأشرنا أن له أخا آخر يسمى بالرقيم.
6262 - يعقوب بن سالم الأحمر أخو أسباط بن سالم، ثقة من أصحاب الصادق عليه السلام " صه " وفي " شه " عليها قوله " أخو أسباط " يقتضي كون أسباط أشهر منه مع أنه لم يذكره في القسمين ولا غيره، مع أنه كثير الرواية خصوصا بواسطة ولده علي، والظاهر الاتحاد مع الآتي.
6263 - يعقوب بن سالم، أخو أسباط العليم السراج، ثقة من أصحاب
الصادق عليه السلام وفي نسخة أبو أسباط، وهو غلط.
6264 - يعقوب السراج أو ابن السراج، كوفي ثقة وقال " غض ": ضعيف، واستقرب العلامة في الخلاصة قبول روايته، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب وقال المفيد: انه من شيوخ أصحاب " ق " وخاصته.
6265 - يعقوب بن شعيب، له كتاب، مولى بني أسد أبو محمد ثقة، روى عن الصادق عليه السلام، عنه محمد بن أبي عمير، والحسن بن سماعة، وهو ابن شعيب بن ميثم التمار، كما في " صه " وفي " قر " الأسدي بدون التمار، وفي " ق " الكوفي أيضا ولكن بدونه أيضا.
6266 - يعقوب بن عذافر، عنه يونس بن يعقوب " ق ".
6267 - يعقوب بن عيثم، قال في " تعق ": للصدوق طريق إليه ولذا حسنه خالي، ويروي عن أبان وابن أبي عمير، وفيه اشعار بقوته ووثقاته. وفي الرواشح أبو يوسف يعقوب، ذكره الشيخ في كتاب " جخ " وفي " ق " وهو ابن عيثم، ويظهر من العلامة في " صه " صحة حديثه حيث عد طريق الصدوق إليه صحيحا، ففي " مشكا " من توصيفه بالمجهول فيه ما لا يخفى.
6268 - يعقوب بن الفضل بن يعقوب الهاشمي أخو إسماعيل، روى عن " ق " و " ظم " عليهما السلام.
6269 - يعقوب بن قيس البجلي الدهني أبو خالد، والد يونس بن يعقوب " ق ".
6270 - يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي " ق ".
6271 - يوسف، في " كش " ذكر ما يدل على اقراره بالأئمة عليه السلام إلى أن انتهى إلى الصادق عليه السلام وعرض له دينه، فصدقه، وقال عليه السلام له:
رحمك الله مرارا، وذكر في المنتهى أنه ابن إبراهيم الآتي احتمالا، يكون داود الراوي في " كش " ابنه. ثم ذكر عن السيد الداماد في حاشيته على " كش " أن هذا ابن ثابت أبو أمية الثقة. وكلاهما رجم بالغيب، وإن كان الاطلاق ينصرف إلى الأخير كما في
الحاشية.
6272 - يوسف بن إبراهيم أبو داود " ق " وفي نسخة أبي داود، وهو: إما غلط، أو الجر على سبيل الحكاية، وفي " تعق " عن " يب " يوسف بن محمد بن إبراهيم وكذا عن " ق " ثم استظهر أن نسبته إلى إبراهيم نسبة إلى الجد لشهرته، وكذا استظهر اتحاده مع الطاطري، كما احتمله الميرزا فيه ونشير إليه.
6273 - يوسف بن أبي القاسم " ق ".
6274 - يوسف البزاز أبو يعقوب " ق ".
6275 - يوسف بن ثابت أبو أمية، كوفي ثقة، روى عن " ق " له كتاب، عنه ثعلبة بن ميمون " جش " " ست " ثم كرره في " ق " يوسف بن ثابت، والظاهر الاتحاد وإن كان التكرار يفيد التغاير، وفي " مشكا " ابن ثابت الثقة، عنه ثعلبة، وهو عن الصادق عليه السلام.
6276 - يوسف الطاطري " ق " وفي سند الفقيه أولا هكذا ثم يوسف بن إبراهيم الطاطري، احتمل الميرزا اتحاده مع الأول.
6277 - يوسف بن عبد الرحمن الكناسي الكوفي " ق ".
6278 - يوسف بن يعقوب الجعفي، كوفي روى عن " ق " عليه السلام، له كتاب، يحيى بن زكريا عنه به " جش " " صه " وفيها أيضا وهو ضعيف مرتفع القول، وفي " تعق " تضعيفه من " غض " ومر الكلام فيه مرارا وفي المنتهى بعده: لو تم ما ذكره سلمه الله لخرج من الضعف إلى الجهالة. أقول: يمكن أن يكون نظره بعدما في " غض " إلى تأييدات أخر، فتأمل.
6279 - يونس بن أبي إسحاق السبيعي " ق " يأتي في ثوير بن أبي فاختة ما يدل على شدة تعصبه في مذهب العامة. واستظهر الميرزا أنه وأبوه من العامة، وفي نسخة أصح يكنى أبا إسحاق.
6280 - يونس بن بهمن، غال خطابي كوفي يضع الحديث، روى عن الصادق عليه السلام " صه " " غض " وفيه غال كوفي يضع الحديث.
6281 - يونس بن رباط كوفي " ق " البجلي، مولاهم كوفي ثقة، روى عن الصادق عليه السلام " صه " أربعة أخوة الحسن والحسين وعلي ويونس، كلهم من أصحاب الصادق عليه السلام ولهم أولاد كثيرة من حملة الحديث قاله نصر " كش ".
6282 - يونس الشيباني " ق ".
6283 - يونس بن الصباح " ق " " كش " ممدوح، وقال الميرزا عندي أنه اشتباه، أي ليس فيه مدح، فيكون مدحه في كلام " د " اشتباه.
6284 - يونس بن ظبيان الكوفي " ق " قال " كش " عن " فش " أنه من الكذابين المشهورين و " جش " أنه مولى ضعيف جدا غال كذاب وضاع، روى عن الصادق عليه السلام، عنه محمد بن موسى خورا، ورد اللعن فيه عن " ضا " عليه السلام مع أبي الخطاب.
6285 - يونس بن عبد الرحمن الصيرفي التغلبي كوفي " ق ".
6286 - يونس النسائي، روى عنه صالح بن عقبة " ق ".
6287 - يونس بن يعقوب بن قيس أبو علي الجلاب البجلي الدهني " جش " " صه " له كتب، ثقة من أصحاب " ق " و " ظم " عليهما السلام روى عنهما، مات بالمدينة في أيام الرضا عليه السلام الا أن " كش " عن معد عده من الفطحية.
6288 - أبو إبراهيم البصري " ق ".
6289 - أبو إبراهيم الموصلي، يروي عنه ابن أبي نصر " تعق " أقول: وهو البزنطي المعاصر لابن أبي عمير، ومن الستة الثالثة من أصحاب اجماع " كش ".
6290 - أبو أحمد الأشجعي الكوفي، هو محمد بن زياد، وقد مر عن " تعق " استظهار اتحاده مع أبي إسماعيل، وفيه نظر كما أشرنا في الأسماء.
6291 - أبو أحمد البصري الثقة، هو عمر بن الربيع الراوي عن " ق " عليه السلام، وقد مر في الأسماء.
6292 - أبو أحمد الصيرفي الأسدي الثقة، هو عمرو الحريث الماضي في الأسماء.
6293 - أبو أحمد العبسي الكوفي مجهول، اسمه عائذ بن حبيب وأخوه الربيع عربيان " تعق " في اسمه.
6294 - أبو أحمد القلالي، وهو أسيد بن عبد الرحمن.
6295 - أبو أحمد النخعي، هو عيسى بن حيان.
6296 - أبو الأحوص المصري، من جهله متكلمي الإمامية، لقيه الحسن بن موسى النوبختي وأخذ عنه، واجتمع معه في الحائر على ساكنه السلام وكان ورد للزيارة، وله مع الجبائي مجلس في الإمامة بحضرة الكرخي.
6297 - أبو إدريس هو تليد بن سليمان المحاربي، عنه الحسين بن محمد بن علي الأزدي بكتابه في " جش " في اسمه. ويظهر من ابن نمير أن له كنية أخرى وهي أبو الحجاف، ونسبته إلى الرفض في شتمه أبا بكر وعمر في كتب العامة، تدل على الجلالة وكونه اماميا شيعيا، كما في " هب " و " قب " وابن داود.
6298 - أبو إدريس الكوفي، هو عبد الرحمن بن بدر، كما في " تعق " عن النقد بدون الكوفي.
6299 - أبو أسامة زيد الشحام، وقد تقدم في الأسماء.
6300 - أبو إسحاق الخراساني من أصحاب " ق " عليه السلام " ضا " ولم يتعرض فيه لاسمه، والموصوف بهذه الكنية في هذه الطبقة كثير.
6301 - أبو إسحاق السبيعي، وقد تقدم عمرو بن عبد الله أو عمر، والسبيع بطن من همدان، وفي كتاب الاختصاص أنه ولد في الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين عليه السلام وقد مر أنه من الثقات، الا أنه قد نقل عن الميرزا في الكنى وفي الوسيط بكونه من العامة، فتأمل.
6302 - أبو إسحاق صاحب اللؤلؤ، وفي التهذيب في الصحيح، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان عنه " تعق " أقول: لم أقف على اسمه، ولم يذكره رحمه الله ولا غيره، والظاهر أن اسمه إسحاق كما يعرف من ترجمته.
6303 - أبو إسحاق الفقيه، هو ثعلبة بن ميمون، صرح به " كش " في ترجمة
جميل بن دراج.
6304 - أبو إسحاق المزني، هو إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة. وداحة أمه وقيل: كانت جارية لابنه نسب إليها. وقيل: أبوه إسحاق بن أبي سليمان، فوقع الاشتباه، فحول لفظ أبي سليمان إلى داحة.
6305 - أبو إسحاق النحوي، هو أيضا ثعلبة بن ميمون.
6306 - أبو إسحاق الهمداني، هو السبيعي.
6307 - أبو إسحاق اليمني، اسمه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، والظاهر أنه مدني لا يمني، ولعل النسخة التي أخذناه مغلوطة، قال في المنتهى بعد كلام له وأنت إذا أحطت بما مر مما قاله فيه مشايخ الفريقين وعلماء الطائفتين لا أظنك ترتاب في تشيعه انتهى. أقول: بل وفي وثاقته. وفي " مشكا " ابن أبي يحيى عن ابن محمد الأزدي عنهما.
6308 - أبو إسماعيل الأشجعي الحذاء، هو محمد بن سالم.
6309 - أبو إسماعيل البصري، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " ويعرف بالأزدي أيضا، واسمه حماد بن زيد البصري، كما في " مشكا " وفيه أيضا أبو إسماعيل البصري الثقة، عنه ابن أبي عمير، والظاهر كونه اماميا ثقة.
6310 - أبو إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان بن عمرو الفزاري أخو حماد، وفي الوجيزة أبو إسماعيل السراج كأنه عبد الله بن عثمان الثقة، الا أن في " تعق " في عدة من نسخ عن محمد بن إسماعيل عن أبي إسماعيل عن عبد الله بن عثمان، وكذا في نسخة من " قي " والظاهر هو ما مر.
6311 - أبو إسماعيل الشعيري، هو بشار، وفي الحديث قال الصادق عليه السلام لعن الله بشارا يا مرازم قل لهم ويلكم توبوا إلى الله، فإنكم كافرون مشركون، وهو الأشعري الماضي في الأسماء.
6312 - أبو إسماعيل الصائغ الثقة الأنباري، اسمه ثابت بن شريح.
6313 - أبو إسماعيل الفراء، له كتاب، القاسم بن إسماعيل عن عبيس بن هشام عنه " ست " وفي " تعق " روى عنه الحسن بن محبوب، كما في سورة يوسف عن مجمع البيان.
6314 - أبو إسماعيل الفرائضي الثقة، هو إسحاق بن جندب من رجال " ق " عليه السلام.
6315 - أبو إسماعيل الكندي، محمد بن حيان.
6316 - أبو إسماعيل المدني كوفي، وهو محمد بن حميد.
6317 - أبو إسماعيل النوا، كثير بن قاروند.
6318 - أبو الأسود، هو عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري، وقد مر بعنوان ابن يزيد في الأسماء.
6319 - أبو الأسود الغمشاني، جبير بن حفص.
6320 - أبو الأشعث، محمد بن حماد المزني.
6321 - أبو الأشهب النخعي، اسمه جعفر بن الحارث.
6322 - أبو الأعز النخاس، لم أقف على اسمه، الا أن في مشيخة الصدوق (ره) يوري عنه صفوان، وابن أبي عمير، وفيها تنبيه على الاعتماد.
6323 - أبو أمية، يوسف بن ثابت الثقة.
6324 - أبو أمية الأسدي، كنية لعبد الله بن عبد الرحمن على ما في " صه " أو لأبيه، كما يستفاد من " جش " في ترجمة ابنه.
6325 - أبو أيوب البجلي، منصور بن حازم، وهو في السابقة أيضا.
6326 - أبو أيوب الخزاز، اسمه إبراهيم بن عيسى أو عثمان، وقد مضى في الأسماء، وقيل ابن زياد كما عن المجمع، الا أنه جعل الخزاز بالمهملة ثم المعجمة بينهما ألف وذكر بالمعجمتين في عنوان على حدة.
6327 - أبو أيوب الشاذكوني، سليمان بن داود المنقري.
6328 - أبو أيوب الصيرفي هلال بن مقلاص.
6329 - أبو البختري، اسمه وهب بن وهب وقد مر.
6330 - أبو بدر، لم يذكر اسمه، كوفي، له كتاب يرويه عدة، منهم محمد بن سنان، ومحمد بن عيسى بن عبيد " ست " وعن مقدمة ابن حجر أبو بدر شجاع بن وليد.
6331 - أبو بشر العبدي، مسعدة بن صدقة عامي.
6332 - أبو بصير، عبد الله بن محمد الأسدي " كش " بسنده عنه عن الصادق عليه السلام.
6333 - أبو بكر التميمي الكلبي اليربوعي عباد بن صهيب.
6334 - أبو بكر صاحب المغازي، محمد بن إسحاق، وفي " قب " أبو بكر المطلبي، مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي، صدوق يدلس رمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة.
6335 - أبو بكر الصنعاني الحافظ المشهور عبد الرزاق بن همام " تعق " وفي " هب " مات عن خمس وثمانين سنة في أحد عشر ومائتين، وكذا عن كامل التواريخ، ثم ذكر فيه كان يتشيع، وفي النقد في الأسماء يظهر من كتب العامة أنه شيعي يروي عن معمر بن راشد، وفي كونه في هذه الطبقة محل تأمل، كما أشرنا في عنوان اسمه.
6336 - أبو بكر المخزومي، قطر بن خليفة.
6337 - أبو البلاد، اسمه يحيى بن سليم أو سليمان، وفي " ق " ابن أبي سليمان كما تقدم.
6338 - أبو بلال المكي، قال في سند صحيح رأيت الصادق عليه السلام طاف بالبيت، ثم صلى فيما بين الباب والحجر الأسود ركعتين، فقلت له ما رأيت أحدا منكم صلى في هذا الموضع، فقال هذا المكان الذي تيب فيه على آدم.
6339 - أبو جعفر الأشعري، محمد بن المفضل.
6340 - أبو جعفر البغدادي، محمد بن الخليل، وفي المنتهى المشهور في لقبه أبو جعفر السكاك.
6341 - أبو جعفر الحلبي، محمد بن علي بن أبي شعبة.
6342 - أبو جعفر الخثعمي محمد بن حكيم، وهو في السابقة أيضا.
6343 - أبو جعفر الرواسي، محمد بن الحسن بن أبي سارة.
6344 - أبو جعفر الصيقل، أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد.
6345 - أبو جعفر النهدي، محمد بن عمران.
6346 - أبو جعفر اليشكري، محمد بن سنان.
6347 - أبو الجحاف، كشداد محلة بنيشابور، اسمه داود بن أبي عوف، وثقه " عقد " مع أبي حيان.
6348 - أبو جميلة، هو المفضل بن صالح ضعيف، قد تقدم في عنوانه.
6349 - أبو جند بن عمرو الذي عقر الجمل " ق " وفي " د " ابن عميدي عقر الجمل.
6350 - أبو الجهم الكوفي، ثوير بن أبي فاختة " تعق " وفي " كش " سوى ما مر في اسمه عن ثوير قال خرجت حاجا فصحبني عمرو بن ذر القاضي وابن قيس الماصر والصلت بن بهرام، وكانوا إذا نزلوا منزلا قالوا أنظر الآن فقد حررنا أربعة آلاف مسألة، فسأل أبا جعفر عليه السلام عنها عن ثلاثين كل يوم وقد قلدناك ذلك، الحديث.
6351 - أبو حبيب الأسدي روى عن الصادق عليه السلام، واسمه ناجية قد مر.
6352 - أبو حبيب الناجي، له كتاب، عنه ابن مسكان " جش " ولعله السابق فيكون ناجية بن أبي عمارة، الا أن في " تعق " قال لم أطلع إلى الآن على وجه ظهور الاتحاد الذي ذكره المصنف. أقول: وما يؤمي إليه الاشتراك في الكنية والراوي وعلى التعدد هو مجهول.
6353 - أبو الحجاج، لم أقف على اسمه، الا أنه روى عنه عثمان بن عيسى الرواسي، والظاهر أنه في التالية أيضا، إذ ذكره الشيخ في " قر ".
6354 - أبو حجية، يحيى بن عبد الله بن معاوية.
6355 - أبو حذيفة الكاهلي الخراساني، إسحاق بن بشر.
6356 - أبو الحارث، كثير بن كلثم، وقيل أبو الفضل.
6357 - أبو الحارث، محمد بن عبد الرحمن.
6358 - أبو الحسن الأسدي، علي بن عقبة بضم المهملة، وهو ثقة يروي عن أبيه، ومضى في ترجمة صالح بن عقبة احتمال كونه أخوه، الا أنه مجهول الحال.
6359 - أبو الحسن الموصلي، روى عن " ق " عليه السلام روى عنه أحمد البزنطي في " في " كثير، فلا بأس بالعمل بروايته إذا كان هو راوية، فإنه من أهل اجماع " كش ".
6360 - أبو حفص الثوري، عمر بن سعيد.
6361 - أبو حفص الرماني، وأبو هارون السنجي، لهما كتابان، رويناهما عن جماعة عن التلعكبري عن ابن همام عن حميد عن القاسم بن إسماعيل عنهما " ست " أقول: وقد تقدم أن اسمه عمر بن حفص.
6362 - أبو الحكم الجواليقي، هشام بن سالم.
6363 - أبو الحكم الكندي، هشام بن الحكم.
6364 - أبو الحكم المجهول، عمار بن اليسع على ما في النقد.
6365 - أبو الحكيم الجمحي، زيد بن عبد الله.
6366 - أبو الحكيم الدهني، معاوية بن عمار، والظاهر أنه كنية لعمار أبي معاوية.
6367 - أبو حماد الحنفي، مفضل بن صدقة، أو ابن سعيد.
6368 - أبو حماد القيسي الجعفري، عطاء بن سالم.
6369 - أبو حنيفة التميمي، نعمان بن ثابت، أحد الأركان الأربعة باعتقاد العامة.
6370 - أبو حنيفة سابق الحاج، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " اسمه
سعيد بن بيان " صه " وقد تقدم.
6371 - أبو حيان، وقد تقدم توثيقه مع أبي الحجاف.
6372 - أبو خالد القماط، له كتاب، قال عقد اسمه كنكر عنه ابن سماعة، ومحمد بن سنان " ست " وفي " صه " اسمه يزيد، وتقدم عن " صه " و " جش " خالد بن يزيد أبو خالد القماط، وعن " كش " في ابن ميمون أبو خالد صالح القماط.
6373 - أبو خديجة، سالم بن مكرم " صه " ويقال لسالم بن سلمة وتقدم.
6374 - أبو الخزرج، طلحة بن زيد.
6375 - أبو الخطاب، زحر بن النعمان الأسدي، وقد تقدم عن " ق " في عنوانه.
6376 - أبو الخطاب ملعون، ويقال لمحمد بن مقلاص، ومحمد بن أبي زينب " صه " وقد تقدم، وأمره مشهور من الدساسين المعروفين.
6377 - أبو الخلاد، الحكم بن الحكيم الصيرفي، ويقال لمحمد بن خلاد.
6378 - أبو ذر الكوفي، عمار الجهني من المجاهيل.
6379 - أبو الربيع الاقطع، سليمان بن خالد.
6380 - أبو الربيع الشامي، اسمه خليد ابن أوفى ويقال خالد كما قدمنا، وفي " صه " خليد بن أر في، وهو تصحيف من بعض النساخ، يروي عنه خالد بن جرير، وعبد الله بن مسكان، والحسن بن رباط.
6381 - أبو الربيع القزاز، عنه ابن أبي عمير في الصحيح " تعق ".
6382 - أبو رفاعة، الحجاج بن رفاعة وقيل أبو علي.
6383 - أبو رويم، طلاب بن حوشب الشيباني.
6384 - أبو زكريا " ق " لم أقف على اسمه.
6385 - أبو زكريا الذي حدث عنه خالد بن عيسى العكلي " ق ".
6386 - أبو زياد النهدي، عنه ابن أبي عمير في الصحيح " تعق ".
6387 - أبو زينب، اسمه مقلاص، ولعله في التالية.
6388 - أبو سعيد، روى عنه عبد الله بن بكير " جخ " أقول: يحتمل كونه هو الآتي بعيده ابن تغلب، والله أعلم.
6389 - أبو سعيد البكري، هو أبان بن تغلب.
6390 - أبو سعيد البكري، في بكر بن حبيب ما يظهر منه جلالته " تعق ".
6391 - أبو سعيد القماط، هو خالد بن سعيد " صه " وقد تقدم في الأسماء أنه ثقة.
6392 - أبو سعيد المكاري، له كتاب " جش " " ست " عنه القاسم بن إسماعيل القرشي في الثاني، اسمه هاشم بن حيان أو هشام، وقد تقدم، وفي " مشكا " أبو سعيد المكاري الواقفي، عنه المذكور، وعثمان بن عبد الملك، ويحيى بن عمران الحلبي.
6393 - أبو سليمان الحمار، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " اسمه داود بن سليمان ثقة.
6394 - أبو سيار، هو مسمع بن عبد الملك، وهو أوجه من أخيه، وقد تقدم.
6395 - أبو شبل بياع الوشى، علي بن النعمان عنه بكتابه عن " ق " عليه السلام " جش " عنه القاسم بن إسماعيل، اسمه عبد الله بن سعيد، وقد تقدم أنه ثقة، وأنه يروي عن " ق " بلا واسطة.
6396 - أبو شعبة الحلبي ثقة " صه " تقدم مع ابنه عبيد الله بن علي توثيقة.
6397 - أبو الصباح الكناني، اسمه إبراهيم بن نعيم " صه " وقد تقدم أنه الميزان، عنه محمد بن الفضل وصفوان بكتابه.
6398 - أبو الصباح مولى آل سام، له كتاب، عنه محمد بن أبي عمير، والقاسم بن إسماعيل " ست " تقدم عن " ست " و " ق " صبيح مولى بسام.
6399 - أبو صدقة، بشر بن سلمة، وفي المجمع أبو صدقة الكوفي.
أقول: هو من أصحاب الصادق عليه السلام كما في الأسماء.
6400 - أبو الصقر الكوفي " ق " لم أظفر على اسمه ونسبه ووصفه.
6401 - أبو ضمرة المدني، هو أنس بن عياض، ويلقب بالليثي كما في الأسماء ويكنى بأبي حمزة بالحاء المهملة لا الضاد المعجمة كما في كثير من النسخ.
6402 - أبو طالب الأزدي الشعراني، له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي " جش " " صه " الا البصري " ست " قال أصحابنا لا نعرف هذا الرجل الا من جهته في الأولين.
6403 - أبو ظبيان، يقال لمحمد بن مقلاص، وهذا هو أبو الخطاب الملعون المشهور صاحب البدع المكنى بأبي إسماعيل أيضا. وقال أبو جعفر بن بابويه اسم أبي الخطاب زيد فلاحظ.
6404 - أبو عاصم المديني " ق ".
6405 - أبو العباس البقباق، الفضل بن عبد الملك.
6406 - أبو العباس الكوفي، الوليد بن صبيح.
6407 - أبو عبد الرحمن الأعرج الكوفي " ق " له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل " ست " لا بتمامه، واسمه أيوب بن عطية الثقة، وقد ذكره الميرزا في التخليص، ولعل نظر الشيخ أبي علي من نسبة الميرزا إلى الغفلة عن ذكره انما هو في كتابه الكبير لا الوسيط.
6408 - أبو عبد الرحمن الحذاء، هو أيوب بن عطية " تعق " أقول احتمل في الحاوي أن يكون الأعرج غير هذا، الا أن " د " جعلهما واحدا، كما في ظاهر غيره.
6409 - أبو عبد الله " ق " لم أقف على اسمه، ولعله الذي وصفه في " تعق " بالخزاز ثم قال عنه ابن أبي عمير في الحسن كالصحيح، وعلى هذا معروف، وعلى الأول مجهول، ولذا لم يذكره في المنتهى بما في " ق ".
6410 - أبو عبد الله الذي يروي عنه سيف بن عميرة " ق ".
6411 - أبو عبد الله الشيباني، اسمه ميمون أبو عبد الرحمن بن أبي عبد الله، وقد تقدم مع ابنه.
6412 - أبو عبد الله صاحب المغازي، محمد بن إسحاق بن يسار، وفي " قب "
أبو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة.
6413 - أبو عبد الله الفراء " قي " له كتاب عنه ابن أبي عمير " ست " وفي " تعق " المشهور أن الفراء " جخ " وقال جدي انه سليم الفراء وهو الظاهر، ولعله لذا حكم خالي بوثاقته، ويؤيده رواية ابن أبي عمير عنه.
6414 - أبو عبيدة الحذاء، اسمه زياد بن عيسى، أو ابن رجاء، أو ابن أبي رجاء، وقد تقدم.
6415 - أبو عتاب يقال لزياد بن مسلم من أصحاب الصادق عليه السلام ويقال لعبد الله بن بسطام أخي الحسين، وقد يجئ لغيرهما الا أنه يختلف في الطبقة كما لا يخفى.
6416 - أبو عثمان " ق " لم أقف على غيره في غيره.
6417 - أبو عثمان الأحول، له كتاب، عنه صفوان " ست " " جش " واستظهر الشيخ أبو علي أنه المعلى بن عثمان وفاقا للمجمع، ولا يخفى قربه كما يظهر من ترجمته، فلاحظ.
6418 - أبو عدي، عثمان بن زيد " تعق " أقول: قد مضى في الأسماء في " جخ " أنه أسند عنه.
6419 - أبو عرة " ق " هكذا وجدته من دون ذكر الاسم والوصف.
6420 - أبو العطارد الخياط، روى عن " ق " عليه السلام، روى عنه إسحاق بن عمار، وقد تقدم في الذوات حماد بن أبي العطارد.
6421 - أبو العلاء الشيباني الكوفي، هو الحارث بن زياد.
6422 - أبو علي الجريري الكوفي " ق ".
6423 - أبو علي الخزاز، عنه الحجال والبزنطي في الصحيح " تعق ".
6424 - أبو علي الذي حدث عنه حصين بن المخارق " ق ".
6425 - أبو علي صاحب الأنماط كوفي " ق ".
6426 - أبو علي صاحب الشعير، روى عن محمد بن قيس، عنه ابن أبي عمير.
6427 - أبو علي صاحب الكلل، روى عن أبان بن تغلب، روى عنه أبو أيوب، وفي " تعق " في الكافي عن ابن أبي عمير عنه عن أبان. قال جدي صاحب الكلل أي صانع أو بايع البيت الرقيق لدفع البق، ولم يذكره الأصحاب، وذكر الشيخ في الرجال أبا علي صاحب الأنماط، وهو ما يلقي على الهودج مثل الكلة.
6428 - أبو علي الصائغ صبيح، مجمع عنه المنتهى.
6429 - أبو علي العبسي، أحمد بن عائذ " غين " في المنتهى.
6430 - أبو عمارة الجهني، محمد بن عثمان بن زيد.
6431 - أبو عمارة العجلي، محمد بن أحمد " غين " في المنتهى.
6432 - أبو عمرو الأسدي الفاخري، حفص بن سليمان " غين " في المنتهى.
6433 - أبو عمر العبسي، سعيد بن الحسن " غين " في المنتهى.
6434 - أبو عمر الأعمى الكوفي " ق ".
6435 - أبو عمر المدني " ق ".
6436 - أبو عيسى، والظاهر أنه الوراق صاحب ثبيت بن محمد، وفي ترجمته مدح عظيم يدل على جلالته، والسيد الداماد قد بالغ فيها ثمة.
6437 - أبو عيينة، عن أبي عبد الله عليه السلام في بعض الروايات، غير مذكور في كتب الرجال.
6438 - أبو غزارة المكي، محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر " غين " في المنتهى.
6439 - أبو غسان، حميد بن سعيد ثقة، قد مضى في الأسماء 6440 - أبو الغمر، روى " كش " في طريق صحيح عن علي بن مهزيار قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يلعنه، ويظهر منه أنه من أصحاب أبي الخطاب الملعون، ويأتي في جعفر بن واقد في التالية.
6441 - أبو الفرج السندي، له كتاب، عنه أحمد بن رياح " ست " روى عن " ق " عليه السلام اسمه عيسى.
6442 - أبو الفضل الحناط، اسمه سالم أو سلم أو سلام، والأول أصح، روى عن " ق " عليه السلام وتقدم.
6443 - أبو الفضل الحنفي، ويقال له الحناط أيضا، عاصم بن حميد بضم الحاء وفتح الميم.
6444 - أبو الفضل الخولاني، إدريس بن الفضل، قد مر في السابقة.
6445 - أبو الفضل الساباطي، عمار بن موسى.
6446 - أبو الفضل العنزي، محمد بن الوليد.
6447 - أبو الفضل القندي الأنباري، زياد بن مروان " غين " في المنتهى.
6448 - أبو القاسم البجلي، معاوية بن عمار، ويكنى أيضا أبا معاوية وأبا حكيم، وأولاده القاسم وحكيم ومحمد.
6449 - أبو القاسم البجلي، عيص بن القاسم.
6450 - أبو القاسم النهدي، العلاء بن فضيل بن يسار، عنه محمد بن سنان، وابن أبي عمير، وسيجئ أن أباه من أصحاب اجماع " كش " من الستة الأولى.
6451 - أبو قتادة القمي، اسمه علي بن محمد بن حفص ثقة، روى عن " ق " عليه السلام كما تقدم.
6452 - أبو قيس مولى قريش " ق ".
6453 - أبو كهمش أو أبو كهمس، له كتاب، عنه القاسم بن إسماعيل القرشي " ست " اسمه هيثم بن عبد الله أو ابن عبيد وقد مر، وفي " مشكا " أبو كهمس عنه عبد الله بن علي الزراري وهو في السابقة.
6454 - أبو مالك الجهني، له كتاب يرويه أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير عنه " ست " " جش " وفي المنتهى ظاهرهما كونه اماميا وكذا " ب " لذكره من غير قدح، ورواية ابن أبي عمير عنه يشير إلى الوثاقة، روراية جماعة كتابه إلى
اجلاله، فتدبر.
6455 - أبو مالك الحضرمي هو الضحاك " د " وقد تقدم.
6456 - أبو المحتمل، كوفي ثقة، روى عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام أبو المحتمل ثقة من أصحاب " ظم " عليه السلام " صه ".
6457 - أبو محمد الأزدي، رقيم بن عبد الرحمن المجهول، وحريز بن عبد الله السجستاني الممدوح البالغ إلى أعلى درجات الوثاقة، وبكر بن محمد بن عبد الرحمن الغامدي الثقة، وكلهم في هذه الطبقة.
6458 - أبو محمد الأسدي، يعقوب بن شعيب، وعبد الله بن محمد الحجال على احتمال، إذ هو يكنى بأبي بصير، والعجب من " مشكا " حيث كناه في ترجمته بأبي بصير، وفي ترجمة ابن مهران بأبي محمد، ويأتي لصفوان الجمال أيضا.
6459 - أبو محمد البارقي، عبد الرحمن بن نصر بن عبد الرحمن.
6460 - أبو محمد البجلي، عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، والحسن بن عمارة بن أبي المضرب.
6461 - أبو محمد التميمي الأسدي، غياث بن إبراهيم، مجمع عنه المنتهى.
6462 - أبو محمد الثقفي، سكين بن عمار، مجمع عنه المنتهى.
6463 - أبو محمد الحضرمي، زرعة بن محمد.
6464 - أبو محمد الخزاز " جش " " ست " له أصل، عنه ابن أبي عمير " ست " قال " جش " وأبو محمد الفرازي بعد ما مر كتبهما مروي بهذه الأسانيد، وفي المنتهى ظاهرهما كونه من الامامية، وكذا " ب " ورواية ابن أبي عمير تشير إلى الوثاقة، مضافا إلى رواية جماعة أصله.
6465 - أبو محمد بن خلاد الكرخي عامي " صه " وفي " ب " بعد ما فيها له كتاب في مناقب أهل البيت عليهم السلام، وهو يشعر بانصافه لا حسن عقيدته.
6466 - أبو محمد الفزاري، له كتاب، عنه ابن أبي عمير " ست " وسبق عن " جش " في أبي محمد الخزاز، واحتمل الشيخ أبو علي كونه عبد الرحمن بن محمد
الفزاري العرزمي، إذ الدرجة تقبله، ويلوح ذلك من " مشكا ".
6467 - أبو محمد الكاهلي، عبد الله بن يحيى، مجمع عنه المنتهى.
6468 - أبو محمد مؤذن علي بن يقطين اسمه حفص.
6469 - أبو محمد مولى أبي أيوب المكي، هو القاسم بن عروة في المنتهى.
6470 - أبو محمد النوفلي، عبد الله بن الفضيل، مجمع في المنتهى.
6471 - أبو محمد الوابشي، الظاهر أنه عبد الله بن سعيد، وربما يأتي لغيره، وفي " تعق " في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه، وفي " جش " الحسن بن محبوب عنه بكتابه.
6472 - أبو محمد الواسطي، الحسن بن محبوب عنه بكتابه " ست " " جش ".
6473 - أبو مخلد السراج، ابن أبي عمير عنه بكتابه " جش " عنه القاسم بن إسماعيل " ست ".
6474 - أبو مريم الأنصاري، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب ومحمد بن موسى خورا " ست " اسمه عبد الغفار بن القاسم، ويأتي في التالية لأنه الراوي عنهما عليهما السلام.
6475 - أبو مسعود الطائي، روى عنه محمد بن أبي عمير، وفي " تعق " في الصحيح لكن في بعض النسخ " ابن " بدل " أبو " فالظاهر أنه محمد بن مسعود الثقة، لكن روى عنه في الصحيح جعفر بن بشير، فتدبر. أقول: وهو في محله.
6476 - أبو المضارب، مجمع عنه المنتهى.
6477 - أبو معاوية البجلي، هو عمار الدهني، وهو عمار بن أبي معاوية الدهني بضم أوله وسكون الهاء وبعدها نون في المنتهى.
6478 - أبو المعزاء، اسمه حميد " صه " ابن المثنى الصيرفي، قد تقدم أنه ثقة.
6479 - أبو المعزاء الخصاف، قد جاء في سند بعض الروايات، والظاهر أنه غير المذكور فتدبر، كذا ذكره في التلخيص، وذكره في هذه الطبقة انما هو لاحتمال كونه هو الأول.
6480 - أبو المغيرة، عنه حمدا في الصحيح " تعق ".
6481 - أبو المنذر جفير بن الحكم العبدي، أو جيفر كما مر.
6482 - أبو المنذر الكندي، جارود بن المنذر.
6483 - أبو المنذر الناسب، هشام بن محمد، وفي " تعق " بدل الناسب السائب. أقول: ولا منافاة بينهما ولعله يتصف بهما، كما يستفاد من ترجمته.
6484 - أبو المنذر " ق " ويحتمل كونه هو السابق والطبقة تقبله.
6485 - أبو منصور الديراني " ق ".
6486 - أبو موسى البناء حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عن هشام، قال: دخل أبو موسى البناء على الصادق عليه السلام مع نفر من أصحابه، فقال لهم الصادق عليه السلام احتفظوا بهذا الشيخ، قال فذهب على وجهه في طريق مكة، فذهب من صرح، فلم ير بعد ذلك " كش ".
6487 - أبو موسى الصيقل، عمر بن يزيد بن ذبيان، مجمع في المنتهى.
6488 - أبو ناب الدغشي، اسمه الحسن بن عطية، وقد مر في السابقة، قال معد سألت علي عن أبي ناب الدغشي، قال هو الحسن بن عطية، وعلي بن عطية، ومالك بن عطية كوفيون وليسوا بالأحمسية، ثم إن الدغشي بالمهملة \ ثم بالمعجمتين.
6489 - أبو ناشرة، سماعة بن مهران بن عبد الله الحضرمي، مات في حياته عليه السلام.
6490 - أبو نجران أبو عبد الرحمن بن أبي نجران، واسمه عمرو بن مسلم التميمي، روى عن الصادق عليه السلام.
6491 - أبو نصر الأسدي، محمد بن قيس الكوفي، وليس أبو عبد الله البجلي الثقة، وان استظهره بعض مهرة الفن، ولكن لم يعلم وجهه، فتأمل.
6492 - أبو نعيم البصري الهذلي، ربعي بن عبد الله " غين " في المنتهى.
6493 - أبو ولاد، اسمه حفص " صه " يقال أبو ولاد الحناط، واسمه حفص
بن سالم، وقيل ابن يونس ثقة روى عن الصادق عليه السلام.
6494 - أبو الوليد الأزدي، عمر بن عاصم، مجمع عنه المنتهى.
6495 - أبو الوليد القيسي، إسماعيل بن كثير البكري، مجمع عنه المنتهى.
6496 - أبو الوليد المحاربي، ذريح بن محمد بن يزيد، مجمع عنه المنتهى.
6497 - أبو وهب الحارث بن غصين، مجمع في المنتهى.
6498 - أبو هارون السنجي، مولى بني أمية، قيل إن اسمه ثابت بن ثوية " جش " له كتاب، القاسم بن إسماعيل عن عبيس عنه فيه أيضا وفي " ست " في موضع وفي آخر بلا واسطة.
6499 - أبو هارون المكفوف، له كتاب، عنه عبيس بن هشام، وفيه حديث عن الصادق عليه السلام دال على القدح العظيم فيه.
6500 - أبو الهذيل، اسمه غالب بن الهذيل، وفي المنتهى أبو الهذيل العلاف عامي مشهور وغيره مجهول.
6501 - أبو هريرة البزاز، قال " عق " ترحم عليه الصادق عليه السلام وقيل له انه يشرب الخمر النبيذ، فقال: أيعز على الله أن يغفر لمحب علي على شرب النبيذ والخمر " صه ".
6502 - أبو هلال الذي حدث عنه يعقوب بن سالم " ق ".
6503 - أبو هلال الرازي، روى عن " ق " عليه السلام، روى عنه حفص بن البختري.
6504 - أبو الهيثم، يقال أيضا لخالد بن عبد الرحمن نقد عنه " تعق " وفي المنتهى يلقب هذا بالعطار، كما تقدم في الأسماء.
6505 - أبو يحيى الحناط، له كتاب، عنه الحسن بن محبوب " ست " وفي " جش " الخياط الحسن بن سماعة بكتابه، وفي " ظم " الطحان ويقال حناط، ورواية الحسن بن محبوب عنه تشير إلى الجلالة، مضافا إلى رواية جماعة كتابه.
6506 - أبو يحيى المكفوف، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب، عنه عمر بن طرحان " ست " " جش " وفي " تعق " مضى في عمر هذا ما يؤمي إلى معروفيته، وظاهر " ست " و " جش " كونه اماميا، ورواية جماعة عنه كتابه كما في الأول تشير إلى الاعتماد، فتأمل.
6507 - أبو يحيى الصنعاني الذي روى حديث ألف انا أنزلناه في ليلة القدر، وروى في الكافي عنه النص على الجواد عليه السلام. وفي كشف الغمة عن الطبرسي، وكذا المفيد عده من الثقات من أصحابه الراوين النص على إمامته هكذا في " تعق " ثم استظهر أنه عمر بن توبة، وهو كذلك، ولا يبعد قبول روايته ببعض الاعتبارات.
6508 - أبو يزيد العكلي، اسمه خالد بن يزيد، تقدم أنه ثقة من أصحاب " ق " عليه السلام.
6509 - أبو اليسع، يقال لعيسى بن السري الثقة على ما تقدم، يروي عن الصادق عليه السلام وربما قيل لسهل بن اليسع، وهو في السابقة كما مر.
6510 - أبو اليسع داود الابزاري، مشترك بين مهملتين ابن راشد وابن سعيد، ويحتمل غيرهما كما ذكر في ضمن تراجم الأسامي، الا أنه يختلف في الطبقة بملاحظتها، فتدبر.
6511 - أبو يعقوب الأحمر، إسحاق بن محمد بن أحمد، مجمع عنه المنتهى.
أقول: ولعله الذي تنسب إليه الإسحاقية كما في الأسماء، فلاحظ.
6512 - أبو يعقوب الأسدي امام بني الصيد الكوفي " ق ".
5613 - أبو يعقوب البجلي، إسحاق بن جرير بن يزيد، مجمع عنه المنتهى.
6514 - أبو يعقوب الصيرفي، إسحاق بن عمار بن حيان، مجمع عنه المنتهى.
6515 - أبو يعقوب الطائي، إسحاق بن يزيد أبو يعقوب المضري، روى " كش " عن أبي عبد الله الشاذاني عن الفضل عن أبيه أنه من كبار الزيدية " صه " وفي " تعق " مضى في عمر بن خالد.
6516 - أبو اليقظان الساباطي اسمه عمار، وفي " تعق " هو عمار بن موسى
الساباطي المشهور، وفي " جش " أبو الأسدي.
6517 - أبو يوسف الهمداني، نوح بن الحكم، مجمع عنه المنتهى.
6518 - أبو يوسف، يأتي ليعقوب بن عيثم وابن نعيم " تعق ".
6519 - ابن أبي بردة، إبراهيم بن مهزم، نقد عنه " تعق ".
6520 - ابن أبي حفص، محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري.
6521 - ابن أبي حمزة البطائني، علي بن أبي حمزة سالم.
6522 - ابن أبي داحة، إبراهيم بن سليمان.
6523 - ابن أبي العلاء حسين " غين " في المنتهى.
6524 - ابن أبي المغيرة، هو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب، وقد تقدم في عنوانين عن " ق ".
6525 - ابن أبي خلاد، اسمه الحكم بن الحكيم، صرح به " ق " في " قيه " وقد تقدم في عنوانه وأنه يروي عن الصادق عليه السلام.
6526 - ابن أخي شهاب بن عبد ربة، اسمه إسماعيل بن عبد الخالق، وقد مضى توثيقه يروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
6527 - ابن رياح، هو أحمد بن رياح في الغالب، وإسماعيل بن رياح في النادر وقد تقدم عن " ق ".
6528 - ابن الشاذكوني، هو سليمان بن داود المنقري من أصحاب الصادق عليه السلام كما في مسند الفقيه.
6529 - ابن العزرمي، يقال لعبيد الله أو عبد الله ويقال عبيد العزرمي ولعيسى بن صبيح العزرمي وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العزرمي، الا أن بعض هؤلاء غير مذكور في كتب الرجال.
6530 - ابن القداح، هو عبد الله بن ميمون القداح.
6531 - ابن أبي ليلى، محمد بن عبد الرحمن القاضي العامي المشهور، " غين " في المنتهى. أقول: قد ذكره " صه " في القسم الأول وقد تبعه كثير ممن تأخر عنه، وهذا
عجيب وانحرافه معلوم.
6532 - ابن مسكان، هو عبد الله بن مسكان في الغالب، وقد يطلق على عمران بن مسكان، وحسين بن مسكان، ومحمد بن مسكان، وصفوان بن مسكان، فالاطلاق ينصرف إلى الغالب، والباقي محتاج إلى القرينة.
6533 - ابن وضاح، كأنه يروي عن الصادق عليه السلام وصاحب أبا بصير كثيرا ثقة، فهو أيضا في التالية.
6534 - الأسدي، هو محمد بن أبي عبد الله الكوفي الذي روى عنه إبراهيم بن سليمان، ويأتي لابنه أبي علي، ويقال لمحمد بن جعفر الأسدي، وكون الأخير هو الأول بعيد، فإنه يروي عنه ابن موسى، وابن أبي عبد الله، هذا من رجال الصادق عليه السلام ويروي عنه من رجاله، فبينهما بون بعيد (1).
6535 - البقباق، هو الفضل بن عبد الملك الثقة أبو العباس.
6536 - التمار، واسمه سالم روى عن الصادق عليه السلام، وكانه سالم بن أبي حفصة كما ذكره الميرزا.
6537 - الرواسي، اسمه محمد بن الحسن بن أبي سارة روى عنهما عليهما السلام، وهو في التالية، ونشير إليه في الطبقة الآتية.
6538 - السدي، إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة، وقد تقدم.
6539 - السدوسي في التهذيب في فضل زيارة الرسول صلى الله عليه وآله السدوسي عن " ق " عليه السلام.
6540 - السري بالراء تقدم مع جماعة.
6541 - السكوني، اسمه إسماعيل بن أبي زياد الشعيري السكوني، وقد تقدم.
6542 - العامري، قد تقدم في السابقة أنه عثمان الرواسي، وفي هذه الطبقة
عباس بن عطية، والحسين بن عثمان، وعبيد بن كثير العامريون، ويأتي لغيرهم.
6543 - العزرمي، اسمه عبد الرحمن بن محمد الثقة الرزمي الفزاري، عنه زكريا ويوسف المكنى بأبي محمد كما تقدم، وقد غفل (1) الميرزا، حيث أنه أحاله إلى ما تقدم أبو عبد الله العزرمي مع أن ما مضى أبو عبد الرحمن.
6544 - القلانسي، يقال للحسين بن المختار كما تقدم ولغيره أيضا، الا أن المتدرب يدرك اختلافه في الطبقات، كما في كثير من الألقاب والكنى المشتركة.
6545 - الكاهلي، هو عبد الله بن يحيى الكاهلي، هو وأخوه رويا عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ولعله ابن يحيى الذي يروي عنه البرقي أحمد، فهو في السابقة أيضا، والظاهر أنه يطلق على غيره.
6546 - الكلبي النسابة، هو الحسن والحسين ابنا علوان، وفي الحديث فلم يزل الكلبي بدين الله يحب هذا البيت حتى مات.
6547 - الكناني، هو أبو الصباح العبدي إبراهيم بن نعيم، وكنانة طائفة.
6548 - اللؤلؤي يحيى بن زكريا، وفي " تعق " في الألقاب ويحتمل يحيى بن زكريا، وفي المنتهى بعد ما في " تعق " من ذكر الحسن ويحيى قال أقول: الثاني مجهول
لا ينصرف إليه الاطلاق، ولذا لم يذكره في الحاوي.
6548 - المسلي هو الربيع بن محمد المسلي الأصم، وقد تقدم في الأسماء، وقد مضى في طبقة " ري " عليه السلام محمد بن عبد الله، ويطلق على عمرو بن الحكم المسلي، وهو مهمل ومجهول الطبقة.
6550 - المنقري هو سليمان بن داود المنقري من رجال الصادق عليه السلام تقدم في اسمه.
6551 - أم الحسن بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام " ق " وهو في السابقة أيضا حالها غير معلومة.
6552 - أم الخير بنت عبد الله بن الإمام الخامس عليه السلام استظهر الميرزا أنها السابقة وعندي أنه غير وجيه، إذ توهم الاتحاد ناش من اتحاد الأب والنسبة، ولكن دعوى التغاير لاختلاف الكنية أولى.
6553 - أم عيس بنت عبد الله " ق " والظاهر أنها بنت عبد الله بن امام الباقر عليه السلام فهي ابن أخيه غير معروف الحال.
6554 - جوهرة، جارية أبي عبد الله " د " " ق ".
6555 - سالمة، مولاة أبي عبد الله عليه السلام " ق " وفي " د " سائمة.
في اسمه.
