الرسائل الرجالية لأبي المعالي محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي (1247 - 1315 ه‍ ق) تحقيق محمد حسين الدرايتي الجزء الرابع
الكلباسي، محمد بن محمد إبراهيم، 1247 - 1315 ق.
الرسائل الرجالية / أبو المعالي محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي؛ تحقيق: محمد حسين الدرايتي. - قم: دار الحديث، 1423 ق. = 1381.
4 ج.
كتابنامه: ج. 4. ص. 593 - 623؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. حديث - علم الرجال. الف. العنوان. ب. الدرايتي، محمد حسين، 1343 ش -، المحقق.
264 / 297 5 ر 8 ك / 114 BP شابك: 5 - 28 - 7489 - 964 ISBN: 964 - 7489 - 28 - 5 مؤسسة دار الحديث الثقافية مركز للطباعة والنشر الرسائل الرجالية / ج 4 التأليف: أبو المعالي محمد بن محمد إبراهيم الكلباسي التحقيق: محمد حسين الدرايتي المساعدون: عباس تبريزيان، عبد الحليم الحلي، عبد العزيز الكريمي، على ناجى الربيعي مقابلة: محمود سپاسى، مصطفى أوجي، محمد باقري زاده أشعري نضد الحروف والإخراج الفني: فخر الدين جليلوند الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1423 ق / 1381 ش المطبعة: ستاره الكمية: 1500 الثمن: 2800 تومان دار الحديث للطباعة والنشر: قم، ساحة الشهداء، شارع معلم، الرقم 125 الهاتف: 7741650، 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185
بسم الله الرحمن الرحيم
الفهرس الإجمالي 26 - رسالة في " محمد بن الفضيل "... 7 27 - رسالة في " محمد بن قيس "... 53 28 - رسالة في " معاوية بن شريح "... 77 29 - رسالة في " لزوم نقد المشيخة "... 127 الفهرس التفصيلي... 413 الفهارس العامة... 427
26 - رسالة في " محمد بن الفضيل "
بسم الله الرحمن الرحيم ومنه - سبحانه - الاستعانة للتتميم وبعد فقد تكرر رواية محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في روايات الكليني والصدوق والشيخ، لكن الرواية المشار إليها في روايات الأوسط أكثر منها في روايات الجنبين بمراتب كثيرة.
ومحمد بن الفضيل مشترك بين جماعة:
منهم: محمد بن الفضيل الأزرق، وقد وثقه الشيخ في الفهرست. (1) ومنهم: محمد بن الفضيل بن غزوان - بفتح المعجمة وسكون الزاي - الضبي، من أصحاب مولانا الصادق (عليه السلام)، كما في كلمات العلامة في الخلاصة، (2) وابن داود، (3) وعن الشيخ في الرجال. (4) ومنهم: محمد بن الفضيل بن كثير الأزدي الكوفي الصيرفي.
وقد عده الشيخ في الرجال - نقلا - من أصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام). (5) وعده العلامة في الخلاصة من أصحاب مولانا الرضا (عليه السلام). (6)
وضعفه الشيخ. (1) وحكى العلامة أنه يرمى بالغلو. (2) وعدة النجاشي من أصحاب مولانا الكاظم والرضا (عليهما السلام)، قال:
له كتاب ومسائل، أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا ابن الوليد عن الحميري، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن محمد بن فضيل بكتابه، وهذه النسخة يرويها جماعة. (3) وفي التهذيب - في باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة - بالإسناد عن علي بن مهزيار عن محمد بن الفضيل قال: كتبت إلى أبي جعفر (عليه السلام). (4) قيل: إن المقصود بأبي جعفر هو الجواد (عليه السلام). (5) وقيل: في الفقيه روى عن علي بن مهزيار عن محمد بن الفضيل، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) إلى آخره. (6) ويطلق محمد بن الفضيل على غير المذكورين أيضا، وهم من المجاهيل.
وبالجملة، فقد وقع الخلاف في محمد بن الفضيل الراوي عن أبي الصباح الكناني على القول بصحة حديثه، كما جنح إليه المولى التقي المجلسي في شرح مشيخة الفقيه، قال:
والذي تتبعت من أخباره وظني أنه من الثقات، وأكثر العلماء عملوا بحديثه، لكن تبعا لأكثر المتأخرين جعلت خبره قويا كالصحيح.
وقال أيضا:
محمد بن الفضيل الذي يروى عن أبي الصباح واعتمد عليه المشايخ يحتمل الثقة وغيره، ولكن الظاهر من أخباره الصحة، وليس في باب من أبواب الأصول والفروع إلا وله حديث صحيح المتن موافق لأخبار الفضلاء الأجلة - إلى أن قال -: ولو تفكر منصف في أخبار حريز وجميل بن دراج وأمثالهما وفي أخباره وأخبار أمثاله لكان يحكم بأصحية الثاني. (1) [في أنه محمد بن الفضيل بن يسار] وقال السيد الداماد في حاشية الاستبصار - عند الكلام فيمن أفطر في شهر رمضان، فلم يقضه حتى مات -: كلما كان في الإسناد محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فالمعني به: محمد بن الفضيل بن يسار على ما حققناه في غير موضع واحد، وذلك مما قد استفدته من الصدوق في الفقيه. (2) وذكر نظيره في بعض حواشيه على رسالته الرضاعية. (3) قوله: " وذلك مما قد استفدته من الصدوق في الفقيه " إشارة إلى أن الصدوق قد أكثر في الرواية عن محمد بن فضيل عن أبي الصباح الكناني، (4) وذكر في المشيخة طريقه إلى محمد بن القاسم بن فضيل البصري صاحب الرضا (عليه السلام)، (5) ولم يذكر في المشيخة طريقه إلى محمد بن الفضيل.
ومحمد بن القاسم بن فضيل هو الهندي، وجده فضيل بن يسار، وهو ثقة،
فالظاهر أن محمد بن الفضيل المتكرر في الأسانيد هو محمد بن القاسم المذكور في المشيخة، وإنما أسقط القاسم من باب الاختصار.
وسبقه إلى ذلك الفاضل التستري في بعض التعليقات على أوائل التهذيب، إلا أنه قال:
ولم أعرف في كتب الرجال من أصحاب الرضا (عليه السلام) من يوصف بالبصري، بل إنما وصف بالأزدي والكوفي، وضعف. (1) وإلى ذلك مال السيد السند التفرشي في ترجمة أبي الصباح الكناني، وكذا في حاشية منه عند الكلام في محمد بن الفضيل. (2) ومال العلامة المجلسي في الوجيزة - نقلا - إلى القول بصحة الحديث، (3) لكن بناء على كون المقصود بمحمد بن الفضيل هو ابن غزوان.
ولا يبعد أن يكون هو الذي يروي كثيرا عن أبي الصباح الكناني.
وعن المحقق في بحث العدد من نكت النهاية الحكم بضعف الرواية. (4) [أدلة كونه الصيرفي] والظاهر أنه مبني على حمل محمد بن الفضيل على محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي، وعليه جرى بعض الأعلام؛ لاتفاق رواية الصيرفي في روايات، إلا أنها على أقسام:
أحدها: ما ثبت كون محمد بن الفضيل فيه هو الصيرفي بالتقييد بالصيرفي بالصراحة، كما عن الصدوق في العلل - في باب العلة التي لا تخلو الأرض من
حجة - عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ومحمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي عن أبي حمزة الثمالي. (1) وما عن الصدوق في العيون - في باب النصوص الدالة على الرضا (عليه السلام) بالإمامة - عن أبيه عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن محمد بن عيسى بن عبيد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات عن محمد بن الفضيل الصيرفي عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر (عليه السلام). (2) ثانيها: ما ثبت فيه كون محمد بن الفضيل فيه هو الصيرفي بملاحظة الراوي، كما عن الصدوق في معاني الأخبار - في باب معنى تسليم الرجل على نفسه - عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح، (3) حيث إن المقصود بمحمد بن الحسين فيه هو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
ويظهر مما تقدم عن النجاشي أنه يروي عن محمد بن الفضيل الصيرفي.
ثالثها: ما ثبت كون محمد بن الفضيل فيه هو الصيرفي بملاحظة المروي عنه، وهو على قسمين:
أحدهما: ما كان المروي عنه فيه هو الإمام، كما رواه في الكافي - في باب النكت والنتف من التنزيل في الولاية - [عن] أحمد بن إدريس عن محمد عن يعقوب بن يزيد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن (عليه السلام)، (4) وما رواه في الكافي - في الباب المذكور - عن عدة من الأصحاب، عن أحمد بن محمد
عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن (عليه السلام)، (1) وكما رواه في الكافي - في باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية - عن محمد عن أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن (عليه السلام)، (2) حيث إن محمد بن الفضيل الصيرفي من أصحاب الكاظم (عليه السلام) على ما ذكره النجاشي والشيخ في الرجال (3) دون ابن غزوان، فالمقصود بمحمد بن الفضيل في الأسانيد المذكورة هو الصيرفي.
وكذا ما رواه في الكافي - في باب أن الإمام يعرف الإمام الذي يكون بعده، وأن قول الله عزوجل: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) (4) فيهم (عليهم السلام) [نزلت] (5) - عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الرضا (عليه السلام)، (6) حيث إن محمد بن الفضيل الصيرفي من أصحاب الرضا (عليه السلام)، كما يظهر مما مر من النجاشي والعلامة في الخلاصة، (7) فالمقصود بمحمد بن الفضيل في السند المذكور هو الصيرفي.
ثانيهما: ما كان المروي عنه غير الإمام، وهو على قسمين:
أحدهما: ما كان المروي عنه فيه معينا، كما رواه في الكافي - في باب ما فرض الله عزوجل ورسوله (صلى الله عليه وآله) من الكون مع الأئمة (عليهم السلام) - عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي (8)
وما رواه في الكافي - في باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء - عن أحمد بن إدريس عن عمران بن موسى عن موسى بن جعفر البغدادي عن علي بن أسباط عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، (1) وما رواه في الكافي - في باب ما نص الله عزوجل ورسوله على الأئمة واحدا - فواحدا عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين وأحمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، (2) وما رواه في إكمال الدين - في باب اتصال الوصية من لدن آدم - عن أحمد بن محمد الهمداني عن علي بن الحسن بن فضال عن أبيه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي؛ (3) حيث إن مقتضى التقييد بالصيرفي في الرواية عن أبي حمزة الثمالي فيما تقدم من رواية العلل والعيون (4) كون محمد بن فضيل في الأسانيد المذكورة هو الصيرفي.
ثانيهما: ما كان المروي عنه غير معين، لكن تطرق التعيين بواسطة الخارج كالتقييد، كما رواه في الكافي - في باب أن الأرض لا تخلو عن حجة - عن علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (5) وما رواه في الكافي - في باب أن الأئمة ولاة أمر الله وخزنة علمه - عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (6) وما رواه في الكافي - في باب النكت والنتف من التنزيل في الولاية - عن علي بن
إبراهيم عن أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (1) وما رواه - في الباب المذكور عن الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (2) وما - رواه - في الباب المذكور - عن علي بن إبراهيم عن أحمد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله عن يحيى بن سالم عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (3) وما رواه - في الباب المذكور - عن أحمد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (4) وما رواه - في الباب المذكور - بالإسناد المذكور عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (5) وما رواه في الكافي - في باب تاريخ مولد النبي (صلى الله عليه وآله) - عن أحمد عن الحسين عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة، (6) وما رواه في الكافي - في باب ما يدفع الله بالمؤمن - عن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن الميثمي (7) عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة؛ (8) حيث إن المقصود بأبي حمزة هو الثمالي بشهادة التقييد بالثمالي في طائفة من روايات محمد بن الفضيل، كما تقدمت.
وقد تقدم التقييد بالصيرفي في رواية محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي، فالمقصود بمحمد بن الفضيل في الأسانيد المذكورة هو الصيرفي.
ويمكن أن يقال: إنه كما يرشد إلى المقصود تقييد المروي عنه بالثمالي في الروايات المتقدمة بحكم تقييد محمد بن الفضيل بالصيرفي في بعض تلك الروايات، كذا يرشد إلى المقصود تقييد محمد بن الفضيل بالصيرفي في بعض تلك الروايات بالأولوية، فثبوت كون محمد بن الفضيل في هذه الروايات هو الصيرفي بكل من التقييد بالصيرفي والثمالي في روايات محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي.
إلا أن يقال: إنه لو كان الأمر على ذلك فيدخل جميع موارد النزاع.
إلا أن يقال: إن المروي عنه هنا متحد في صورة الإطلاق والتقييد، ومورد النزاع أعم.
لكن نقول: إن عموم مورد النزاع يكفي في عدم صحة الاستناد إلى تقييد محمد بن الفضيل في رواياته عن أبي حمزة الثمالي؛ للزوم الاستناد إلى بعض موارد النزاع.
رابعها: ما ثبت فيه كون محمد بن الفضيل فيه هو الصيرفي بملاحظة الراوي والمروي عنه، كما فيما رواه في الكافي - في باب إخوة المؤمنين بعضهم لبعض - عن أبي علي الأشعري عن الحسين بن الحسن عن محمد بن أورمة عن بعض أصحابه عن محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة؛ (1) حيث إن المقصود بمحمد بن الحسين فيه هو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، كما يظهر مما مر في القسم الثاني من الأقسام الثلاثة، والمقصود بأبي حمزة هو الثمالي، كما يظهر مما مر من روايات محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي.
وإن قلت: إن التقييد بالصيرفي في رواية العلل والعيون لا يجدي في حمل المطلق على المقيد لو كان المطلق في أسانيد الفقيه فضلا عن أسانيد الكافي والتهذيبين؛ لاختلاف الكتاب لو كان المطلق في أسانيد الفقيه، واختلاف
الكتاب وصاحب الكتاب لو كان المطلق في أسانيد غير الفقيه.
قلت: إن الأظهر التقييد؛ لحصول الظن بلا إشكال، بل يتأتى التقييد مع اختلاف صاحب الكتاب فضلا عن اختلاف الكتاب.
وإن قلت: إن التقييد بالصيرفي إنما ينفع لو وقع رواية محمد بن الفضيل عن أبي الصباح، لكن التقييد بالصيرفي إنما وقع فيما وقع من هذه الروايات في رواية محمد بن الفضيل عن أبي حمزة.
قلت: إنه لا يشترط في حمل المطلق على المقيد وحدة الراوي ولا المروي عنه.
وأما الاستدلال على كون محمد بن الفضيل هو النهدي: بأنه لم يذكر الصدوق الطريق إلى محمد بن الفضيل، فمن ذكر الطريق إليه إنما هو من لم يذكر الطريق إليه، أي: يتحد محمد بن الفضيل ومحمد بن القاسم بن الفضيل، فهو مدفوع: بأن الصدوق لم يذكر الطريق إلى أبي الصباح أيضا، بل لم يذكر الطريق إلى عشرين رجلا.
والمرجع إلى أربعمائة حديث، كما ذكره المولى التقي المجلسي. (1) مع أنه قد روى الصدوق عن محمد بن القاسم بن الفضيل، كما في باب الفطرة من صوم الفقيه، حيث روى أنه كتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) يسأله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامى إذا كان لهم مال، (2) إلى آخره، وروى في الباب المذكور أيضا أنه كتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) عن المملوك يموت عنه مولاه وهو غائب في بلدة اخرى، (3) إلى آخره، فلاوجه لجعل الطريق المذكور في المشيخة طريقا إلى من لم يذكر الطريق إليه، فلاوجه لطرح الاتحاد بين من ذكر الطريق إليه - أعني
محمد بن القاسم بن الفضيل - ومن لم يذكر الطريق إليه، أعني محمد بن الفضيل.
على أنه يبعد كمال البعد عدم اتفاق التعبير بمحمد بن القاسم بن الفضيل مع اتحاده مع محمد بن الفضيل مع كثرة محمد بن الفضيل في الأسانيد، مضافا إلى توصيف محمد بن القاسم بالبصري ومحمد بن الفضيل بالصيرفي والكوفي.
وأما ما ذكره الفاضل التستري من أنه لم يظفر في كتب الرجال من أصحاب مولانا الرضا (عليه السلام) بمن يوصف بالبصري، (1) فيندفع: بأنه قد وصف النجاشي أبا محمد بن الفضيل بأنه بصري، ووصف النجاشي والشيخ جده بأنه بصري، فهو بصري.
إلا أن يقال: إن الغرض من ذلك التوصيف بذكر الوصف، ولم يذكر في محمد بن القاسم بن الفضيل وصف كونه بصريا.
وأما حمل محمد بن الفضيل في الرواية عن أبي الصباح المبحوث عنها على ابن غزوان فلاوجه له.
[الصيرفي يروي عن غير أبي الصباح] ثم إنه يظهر بما مر أن المقصود بمحمد بن الفضيل هو الصيرفي ولو كان راويا عن غير أبي الصباح الكناني؛ قضية حمل الإطلاق على التقييد، كما في باب حق الزوج على المرأة من الفقيه، حيث روى محمد بن الفضيل عن شريس، (2) وكذا عن سعد بن عمر. (3) ثم إنه روى في الفقيه - في أوائل باب الأيمان والنذور والكفارات - عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي الصباح، قال: قلت لأبي الحسن (عليه السلام)، (4) إلى آخره.
ورواه في التهذيب - في أوائل باب الأيمان والأقسام من كتاب الأيمان والنذور والكفارات - عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي الصباح، قال: قلت لأبي الحسن (عليه السلام)، (1) إلى آخره.
والظاهر تطرق السقط، والأصل: " محمد بن الفضيل عن أبي الصباح "، مع أن أبا الصباح قد عده الشيخ من أصحاب الباقرين (عليهما السلام)، (2) وذكر النجاشي أنه رأى أبا جعفر (عليه السلام). (3) والظاهر بل بلا إشكال: أن المقصود بأبي جعفر (عليه السلام) هو مولانا الباقر (عليه السلام).
فما ذكره العلامة في الخلاصة من أنه رأى أبا جعفر الجواد (4) - والظاهر أنه مأخوذ من كلام النجاشي (5) - كما ترى. ولم يعهد روايته عن أبي الحسن (عليه السلام)، كما ذكره العلامة المجلسي في حاشية التهذيب (6) في المقام.
وبما ذكر يظهر الحال في ما رواه في الاستبصار - في باب صوم النذر في السفر - بالإسناد عن جعفر بن محمد بن أبي الصباح عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي الحسن (عليه السلام). (7) ثم إنه روى في الفقيه في باب صلاة العيدين عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله (عليه السلام) رواية طويلة، (8) ثم أعاده في آخر الباب
رواية عن أبي الصباح عن أبي عبد الله (عليه السلام). (1) ونظيره أنه روى في باب الأيمان والنذور والكفارات عن حماد بن عثمان عن أبي الصباح الكناني عن أبي الحسن (عليه السلام)، (2) إلى آخره، ثم أعاده في آخر باب الوقف والصدقة والنحل، (3) إلا أنه لا بأس بذكر الرواية في بابين بالمناسبة.
ومن هذا القبيل أنه روى في الكافي - في باب من أبواب كتاب الديات والقصاص - عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن محبوب عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4) وكذا روى عن ابن محبوب عن إبراهيم بن نعيم الأزدي، (5) ثم روى الروايتين المذكورتين في كتاب الشهادات في باب من شهد ثم رجع عن شهادته. (6)
[فوائد] فائدة [1] [في " ابن بابويه "] ابن بابويه يطلق على أشخاص:
الأول: الصدوق، وهو محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، وهو الذي ينصرف إليه " ابن بابويه " عند الإطلاق.
الثاني والد الصدوق. وقد حكى الشهيد في الذكرى عن الأصحاب أنهم كانوا يتمسكون بفتاوى ابن بابويه في الشرائع عند إعواز النصوص؛ لحسن ظنهم به، وأن فتواه كروايته. (1) وصريح النجاشي (2) يقتضي كون الشرائع هي الرسالة إلى ابنه الصدوق المحكي عنها في الفقيه.
ومقتضى كلام الشيخ في الفهرست: (3) أن الشرائع غير الرسالة، وهو ظاهر كلام بعض الأعلام.
قيل: كانت رسالة علي بن الحسين بن بابويه عند قدماء الأصحاب، وعند الفاضل الهندي والسيد محمد مهدي النجفي والشيخ أسد الله الكاظمي من المتأخرين. (1) وعن كتاب الخرائج والجرائح:
أن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه كانت تحته بنت عمه، فكتب إلى الشيخ أبي القاسم بن روح أن يسأل الحضرة ليدعو الله أن يرزقه أولادا منها، فجاء الجواب: " إنك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ترزق منها ولدين فقيهين " فرزق منها محمدا والحسين فقيهين ماهرين، وكان لهما أخ أوسط لا فقه له. (2) وحكى العلامة في الخلاصة:
أنه اجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح وسأله مسائل، ثم كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر الأسدي يسأل أن يوصل له رقعة إلى الصاحب (عليه السلام)، ويسأله فيها الولد، فكتب [إليه]: (3) " فدعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين " فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله من ام ولد، وكان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت أبا جعفر يقول:
" أنا ولدت بدعوة صاحب الأمر " ويفتخر بذلك، ومات علي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وقال جماعة من أصحابنا: سمعت أصحابنا يقولون: كنا عند أبي الحسن علي بن محمد السمري، فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: إنه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم فجاء الخبر
بأنه مات فيه. (1) قوله: " وسترزق ولدين ذكرين خيرين " هذا ينافي ما ذكره في الخرائج والجرائح من أنه كان للصدوق أخ أوسط. (2) إلا أن يقال: إن الخيرين لا يشمل الأوسط؛ لخلوه عن الفقه، فلا منافاة؛ لانحصار الخير في الصدوق وأخيه.
لكن نقول: إن ظاهر العبارة انحصار الولد في الخيرين، فهو ينافي ثبوت الأوسط.
قوله: " ومات علي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة " هذا مأخوذ من النجاشي، (3) لكنه مخالف لما يظهر من الصدوق في إكمال الدين - نقلا‍ حيث قال:
حدثنا أبو الحسين صالح بن شعيب الطالقاني - رحمه الله - في ذي القعدة [سنة] (4) تسع وعشرين وثلاثمائة، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن مخلد، قال: حضرت بغداد عند المشايخ رحمهم الله، فقال الشيخ أبو الحسن السمري ابتداء منه: رحم الله علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، قال: وكتب المشايخ تأريخ ذلك اليوم، [فورد الخبر أنه توفي ذلك اليوم] (5) ومضى أبو الحسن السمري بعد ذلك في النصف من شعبان سنة سبع وعشرين وثلاثمائة أو في ثمان وعشرين لاتسع وعشرين. (6) وقيل: كان علي بن الحسين معاصرا للكليني، ويروي عن مشايخه، كعلي بن
إبراهيم، ومحمد بن يحيى، والحسين بن محمد، وغيرهم، بل روى بغير واسطة عمن يروي عنه الكليني بواسطة، كعبد الله بن جعفر الحميري وغيره، وتوفي في زمان علي بن محمد السمري آخر السفراء، وكان وفاة السمري سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، انتهى.
ويرشد إلى معاصرته مع الكليني أن الكليني توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، كما ذكره الشيخ في الفهرست، (1) وسنة تسع وعشرين وثلاثمائة كما ذكره النجاشي، (2) مضافا إلى ما ذكره الفاضل التقي المجلسي من أن الصدوق عاصر الكليني في برهة من الزمان، لكن لم يتفق لقاؤه إياه، (3) حيث إنه على هذا يلزم معاصرة علي بن بابويه للكليني بالأولوية.
الثالث: علي بن عبيد الله [بن] الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، منتجب الدين، وله كتاب الرجال في بيان أحوال الرجال الذين عاصروا الشيخ الطوسي ومن تأخر عن زمانه، ويعبر عنه ب‍ " الفهرست " وهو عندنا موجود ومذكور بتمامه في جلد إجازات البحار. (4) ووالد علي المذكور عبيد الله كما ذكر؛ لما ذكر من أنه مضبوط في عدة مواضع من الفهرست، وكذا البحار (5) عند ذكر الكتب الذي أخذ منها، وبعض الرسائل، المعمول في تعداد آل بويه، وإجازة الشهيد الثاني لوالد شيخنا البهائي، (6) وشرح الدراية، (7) وغير ذلك.
فما جرى عليه العلامة البهبهاني - من كون الوالد عبد الله (1) - كما ترى، وهو اشتباه من بعض نسخ المنهج. (2) وعلي بن موسى هو الجد الخامس كما هو مقتضى ذكر النسب في كلام غير واحد نقلا.
قيل: ربما رأى الناسخ ذكر الحسن بن الحسين مرتين، فتوهم التكرار، فحذف من البين اسمين.
وعن المحدث البحراني في إجازته الكبيرة الجريان على ذلك. (3) وهو كما ترى.
وذكر الشهيد الثاني في شرح الدراية: أن الشيخ منتجب الدين كثير الرواية، واسع الطرق عن آبائه وأسلافه، ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه. (4) وفي إجازة الشهيد الثاني لوالد شيخنا البهائي: أنه حسن الضبط، كثير الرواية عن مشايخ عديدة. (5) ووصفه السيد السند الداماد في الراشحة العاشرة من الرواشح ب‍ " الشيخ الإمام السعيد منتجب الدين، موفق الإسلام، حجة النقلة، أمين المشايخ، خادم حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) ". (6) وقال في البحار عند تعداد الكتب التي أخذ منها: " منتجب الدين من مشاهير الثقات والمحدثين، وفهرسته في غاية الشهرة، وهو من أولاد الحسين بن علي بن
بابويه، والصدوق عمه الأعلى ". (1) وكان الصواب أن يقول: " الحسين بن الحسن بن علي بن بابويه " بشهادة ما ذكر من أن الصدوق عمه الأعلى، وإلا فالصدوق عمه القريب.
هذا لو كان حذف موسى من باب الاختصار، وإلا فكان الصواب: علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
وقال في البحار أيضا في أوائل جلد الإجازات: " موفق الإسلام، سيد الحفاظ، رئيس النقلة، سيد الأئمة والمشايخ، خادم حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) ". (2) هذا، والحسن جد علي المذكور يدعى ب‍ " حسكا " وهو ثقة على ما عن سبطه، أعني منتجب الدين. (3) وقد ذكر في رياض العلماء:
أن حسكا - بفتح الحاء المهملة، والكاف قبل ألف لينة مخفف - " حسن كيا " والكيا لقب له، ومعناه بلغة أهل دار المرز من جيلان ومازندران والري: الرئيس، أو نحوه من كلمات التعظيم، ومستعمل في مقام المدح. (4) وذكر أيضا: أن حسكة مخفف آخر من: " حسن كيا ". (5) وقد عنون في الأمل " حسكة بن بابويه " وظنه المدعو ب‍ " حسن كيا ". (6) ورد عليه في رياض العلماء. (7)
ومقتضى صريح كلامه التعدد، وكون " حسكا " و " حسكة " من سلسلة واحدة.
الرابع: الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن موسى بن بابويه، على ما ذكر في رياض العلماء. (1) قال في موضع: " ابن أخ الصدوق أستاد الصهرشتي ". (2) وقال في موضع آخر: " وقال الصهرشتي في أواخر قبس المصباح - بعد نقل حديث الحقوق من كتاب من لا يحضره الفقيه للصدوق: " وقرأته على ابن أخيه الشيخ الرئيس أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه - رضي الله عنه - بالري سنة أربعين وأربعمائة، يروي عن عمه أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه " ثم قال: " وعلي هذا فهو سبط أخي الصدوق، والجد الأعلى للشيخ منتجب الدين ". (3) الخامس: محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، كما ذكره في رياض العلماء. (4) ثم إنه ذكر في رياض العلماء: أنه سمع من العلامة المجلسي أن بين موسى وبابويه أشخاصا كثيرة. (5) [في ابني بابويه] ثم إنه قد ذكر في رياض العلماء أيضا: أن ابني بابويه يطلق على الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي صاحب الرسالة، والشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين المذكور. (6)
وقد حكي عن الفاضل الشيخ علي سبط الشهيد الثاني أنه قال:
إني كنت برهة من الزمان أظن أن المراد بابني بابويه هو الصدوق وأخوه الحسن إلى أن رأيت جدي الشهيد الثاني في المنام فسألته عن ذلك، فقال: إن المراد منهما الصدوق وأبوه. (1) ثم إن الشهيد في الدروس قد يحكي عن علي بن بابويه (2) وابنه، (3) وقد يحكي عن ابني بابويه، (4) وقد يحكي عن الصدوق، (5) وقد يحكي عن الصدوقين، (6) وهو في الذكرى قد يحكي عن ابني بابويه. (7) [ابن بابويه في رواية مولد الإمام علي بن الحسين (عليه السلام)] ثم إن في الكافي عند بيان مولد علي بن الحسين (عليهما السلام) رواية في ذيلها:
أن علي بن الحسين كان يحج على ناقة كانت لها ويعتمر ولم يقرعها قرعة قط، (8) فقال ابن بابويه عن الحسين بن محمد بن عامر عن أحمد بن إسحاق بن سعيد (9) عن سعدان بن مسلم [عن أبي عمارة عن رجل] (10) عن أبي عبد الله، إلى آخر الرواية. (11)
وذكر العلامة المجلسي في الحاشية بخطه الشريف: أن المراد بابن بابويه علي بن بابويه، والكلام فيه كلام التلميذ الذي جمع كتاب الكليني، أي: كان هذا الخبر في نسخة علي، ولم يكن في باقي النسخ.
ويحتمل رواية الكليني عنه أيضا، كذا قيل.
وفي الوافي: يحتمل أن يكون " أين " بمعنى المكان، و " أبويه " بمعنى والديه، يعني: أنى لأحد بمثل أبويه، فيكون المراد أنه لا يوجد مثل أبويه في الشرف، ولهذا كان كذلك (1) انتهى.
ومن أفاضل المعاصرين من قرأ " ابن بانويه " أي: شهربانويه، صار في الفضل إلى هذه المرتبة.
وكل ذلك نشأ من عدم التتبع والربط بمصطلحات القوم؛ بل الصواب أنه " ابن بابويه " كما اتفقت عليه النسخ. والمراد به الصدوق محمد بن علي بن بابويه، فإنه من رواة الكافي، كما هو المذكور في إجازات البحار.
ولما كانت النسخ التي رواها التلامذة عن الكليني - رحمه الله - مختلفة في بعض المواضع، فعرض الأفاضل المتأخرون عن عصرهم [تلك النسخ] (2) بعضها على بعض، فما كان فيها من اختلاف أشاروا إليه، وسيأتي في عرض الكتاب في نسخة الصفواني كذا، وفي نسخة النعماني كذا، وهو إشارة إلى أن الحديث المذكور بعده إنما كان في نسخة الصدوق، ولم يكن في سائر النسخ، فهكذا حقق المقام، ولا تصغ إلى ما صحفوه لقلة التدرب بأساليب الكلام. (3) أقول: إن ما جرى عليه العلامة المشار إليه هو الأظهر؛ بناء على ما نقله مما ذكر في إجازات الأصحاب من كون الصدوق من رواة الكافي.
وأما ما نقله الوافي وبعض أفاضل معاصريه، فهو في غاية البعد، مضافا إلى المخالفة لما اتفق عليه النسخ، كما نقله العلامة المشار إليه.
وأما كون الأمر من باب الرواية عن علي بن بابويه، فهو وإن كان ممكنا؛ قضية المعاصرة - كما تقدم - إلا أنه بعيد؛ لبعد نقل المعاصر عن المعاصر في كتابه، مضافا إلى عدم اتفاق رواية الكليني عن ابن بابويه في رواية اخرى في الكافي.
وأما كون الأمر من باب كون علي بن بابويه من رواة الكافي، فهو خلاف الظاهر؛ لما مر من انصراف " ابن بابويه " إلى الصدوق، مضافا إلى ظهور ضعفه بما ذكره العلامة المشار إليه من كون الصدوق من رواة الكافي.
وما لو قيل - من أنه يمكن أن يكون والد الصدوق أيضا من رواة الكافي - واضح الفساد.
وبالجملة، فقوله: ابن بابويه جزء الرواية السابقة، بناء على ما عن الوافي وبعض الأفاضل، وعلى غير ذلك من الوجوه الثلاثة المتقدمة من قبيل رأس السند، ومن هذا أنه لم يأت في البحار بذكر تلك الفقرة في ذيل الرواية المتقدمة وإن لم يذكرها في صدر السند؛ لعدم النقل عن الكافي؛ إذ الرواية في البحار (1) منقولة عن منتخب البصائر والبصائر.
هذا، وتعليل التصحيف من العلامة المشار إليه بقلة التدرب بأساليب يناسب المقام، وإنما يناسب ما لو كان الكلام في أمر لفظي بحسب القواعد والأوضاع اللغوية أو القواعد النحوية أو الصرفية.
وقد حررنا الكلام أيضا في الرسالة المعمولة في رواية الكليني عن الحسين بن محمد، والله العالم.
فائدة [2] [في لفظ " ابن طاووس "] ابن طاووس يطلق على ثلاثة أشخاص:
الأول: السيد جمال الدين أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر الحسيني الطاووس الحسيني، وهو من كان له كتاب به اسمه: " حل الإشكال " على ما قيل، لخص فيه كتبا خمسة:
منها: كتاب ابن الغضائري، وكان منحصرا في خطه، وتطرق الضياع على بعض أجزائه، فحرره صاحب المعالم ب‍ " التحرير الطاووسي ".
ومنها: رجال الشيخ وفهرسته.
ومنها: كتاب الكشي، أي: الكتاب المذكور، وهو الذي كان عند العلامة، وتطرق الاشتباه على العلامة على حسب ما وقع من الاشتباه على ابن طاووس على ما ذكره الشهيد الثاني في بعض تعليقات الخلاصة، وكذا نجله في المنتقى قال:
العلامة لا يتجاوز في المراجعة كتاب السيد غالبا، فصار ذلك سببا لوقوع الخلل في كتابه. (1) ولذلك شواهد عرفنا في خلال التصفح للكتابين.
وكذا كان عند الشهيد الثاني، وتطرق عليه الاشتباه، على حسب ما وقع من الاشتباه على ابن طاووس، على ما ذكره نجله الزكي في بعض الموارد في المنتقى، على ما ببالي.
ومن مصنفات ابن طاووس المشار إليه: البشرى، والملاذ، وهو المشهور بكونه أستاذ العلامة.
ثم إنه قد عد في البحار من كتب جمال الدين: عين العبرة في غبن العترة. (2)
وذكر صاحب الحدائق في أنيسه أنه عبر عن نفسه في هذا الكتاب ب‍ " عبد الله بن إسماعيل الكاتب " تقية. (1) الثاني: رضي الدين علي بن موسى بن جعفر، ومن مصنفاته مهج الدعوات، والإقبال، وأمان الأخطار، وفتح الأبواب.
ولعله ربما زعم بعض الأفاضل كونه صاحب الرجال المحرر ب‍ " التحرير الطاووسي " وهذا أخو الأول كما يظهر من اتحاد والدهما وجدهما.
هذا، وقد ذكر صاحب الحدائق في أنيسه أن رضي الدين عبر عن نفسه في كتاب الطرائف ب‍ " عبد المحمود " تقية. (2) الثالث: غياث الدين عبد الكريم بن أحمد، وله فرحة الغري، وقد عده ابن داود (3) من كتبه، وعده في آخر الوسائل (4) من الكتب المعتمدة التي نقل عنها.
وفي ترجمته أنه استقل بالكتابة، واستغنى عن المعلم، وعمره إذ ذاك أربع سنين. (5) وظاهر الفاضل الأسترآبادي - كابن داود - انحصار ابن طاووس في الأول والأخير؛ (6) إذ لم يأت أحد منهما بعنوان للأوسط، مع اشتهار مهجه وإقباله.
وظاهر البحار الانحصار في الأخيرين، مع كمال اشتهار الأول.
وقد أجاد السيد السند التفرشي حيث عنون كلا من الثلاثة. (7) وعن بعض إطلاق ابن طاووس على علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس صاحب المزار.
والظاهر أن البعض هو صاحب المشتركات، حيث إنه عد رضي الدين صاحب المهج غير علي بن موسى بن جعفر صاحب المزار. (1) ورد عليه في رياض العلماء باتحاد صاحب المزار والمهج. (2) وبعد فقد ذكر في البحار لعلي خلفا صاحب زوائد الفوائد، وقال: " لا أعرف اسمه ". (3) ونقل في زاد المعاد عن زوائد الفوائد رواية في غسل بعض الرواة في تاسع ربيع الأول، وهو المعروف ب‍ " عيد بابا شجاع الدين ". (4) ثم إنه قال العلامة في آخر الإجازة لبني زهرة: " وأجزت لهم أن يرووا عني وعن والدي والسيد رضي الدين وجمال الدين بن طاووس " (5) إلى آخره، ومقتضاه أن الأولين من أبناء طاووس من مشايخ الإجازة للعلامة.
فائدة: [3] [في لفظ " العقيقي "] قد حكى العلامة في الخلاصة عن العقيقي كرارا بل كثيرا، وقال في ترجمة جابر بن يزيد: (6) [قال السيد علي بن أحمد العقيقي العلوي] وقال في ترجمة سدير بن حكيم: " قال السيد علي بن أحمد العقيقي " (7) وقال في ترجمة
عبد الرحمن بن أبي عبد الله: " قال علي بن أحمد العقيقي " (1) وقال في ترجمة عيسى بن عبد الله بن سعد: " قال علي بن أحمد العقيقي ". (2) وقال النجاشي في ترجمة زياد بن عيسى: " وقال العلوي العقيقي ". (3) وحكى عنه ابن داود كرارا بل كثيرا أيضا، (4) وجعل " عق " رمزا عنه، (5) لكنه عبر عنه ب‍ " علي بن أحمد العقيقي " في ترجمة ام الأسود من أواخر الجزء الأول. (6) وحكى ابن الغضائري في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيى - على ما في الخلاصة (7) - أن له كتبا مشهورة.
وربما يقال: إنه يظهر من هذا كمال اعتبار العقيقي واعتبار كتبه بواسطة سكوت ابن الغضائري عن تضعيفه أو تضعيف كتبه؛ قضية كثرة تضعيفه.
لكنه يضعف - بعد ضعف دعوى كثرة التضعيف، كما يظهر بالرجوع إلى رسالتنا المعمولة في باب ابن الغضائري - بأن ترجمة الحسن بن محمد بن يحيى إنما هي محل التعرض لحاله ليس إلا، فلا دلالة في سكوت ابن الغضائري عن تضعيف العقيقي على عدم ضعفه، كيف! والمدار في المقالة المذكورة على التمسك بمفهوم البيان، ومفهوم البيان إنما يتأتى التمسك به لو كان ترك الذكر في مقام البيان، والسكوت عن ذكر شيء في حق شخص بعد ذكره بالمناسبة في ترجمة شخص ليس من السكوت في مقام البيان؛ إذ ترجمة الشخص الثاني لا تكون مقام البيان بالنسبة إلى الشخص الأول، فلا دلالة فيه على نفي السكوت عن ذكره.
وقال الشهيد الثاني في بعض تعليقات الخلاصة عند الكلام في ترجمة سدير بن حكيم: والعقيقي حاله معلومة. (1) وحكى الشيخ في الفهرست في ترجمة علي بن أحمد أنه قال ابن عبدون: إن في أحاديث العقيقي مناكير. (2) ونقله في الخلاصة في ترجمة علي بن أحمد - في القسم الثاني - عن الشيخ. (3) وعن الشيخ في الرجال: أنه مخلط. (4) وقد عدله ابن شهر آشوب في معالم العلماء كتبا، منها: الرجال، (5) ولم يذكر له مدحا ولا ذما.
وعن العلامة المجلسي في الوجيزة تضعيفه. (6) وذكر صاحب رياض العلماء بخطه أن العقيقي يطلق في الأغلب على الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي العقيقي المعروف، وهو صاحب كتاب الرجال. وقد يطلق على والده، وله أيضا كتاب التأريخ. والولد - أعني: أبا الحسن، وهو علي - مطعون فيه عند علماء الرجال، لكن روى الصدوق في كمال الدين، (7) والشيخ في كتاب الغيبة (8) مدحا عظيما له، ويدل على جلالة قدره عند القائم (عليه السلام). وروى الشيخ عنه بواسطتين، وقال: إنه مخلط. ويروي الشيخ عن والده أحمد بن علي بثلاث
وسائط، ولكن لم يطعن فيه أحد، وقد يعبر عن الوالد ب‍ " أحمد بن علي العلوي العقيقي " كما في رجال الشيخ، وكذا قد يعبر عن الوالد ب‍ " علي بن أحمد العقيقي " كما في كتب الرجال. (1) ومال المحقق الشيخ محمد إلى ضعفه. ويأتي كلامه.
وقد عنونه الفاضل الأسترآبادي والسيد السند التفرشي. (2) وقال السيد السند النجفي: العقيقي - صاحب الرجال - هو أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. (3) ولا يذهب عليك أن فيه سقطا من جانب الصدر، حيث إن صاحب الرجال هو علي بن أحمد، كما يظهر مما مر، لا أحمد، كما هو مقتضى العبارة المذكورة، وقد انطبق على العبارة المذكورة نسختان إحداهما في كمال الصحة، فلا اعتداد باحتمال السقط في الباب.
وأيضا فيه زيادة من جانب الذيل؛ إذ عبد الله ابن الحسين بن علي بن أبي طالب - كما فيما سمعت من عبارة رياض العلماء - لا ابن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب، كما في عبارة السيد السند النجفي؛ لوضوح زيادة الواسطة بين الحسين وعلي بن أبي طالب (عليه السلام)، حيث إن علي بن الحسين ليس ابن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
اللهم إلا أن يكون الأمر في عبارة رياض العلماء من باب النسبة إلى الجد، فقد سقط الواسطة في عبارة رياض العلماء ولا سيما مع تقدم الزيادة على النقصان، إلا أن السكون هنا إلى النقصان أزيد؛ لكون العبارة المنقولة من رياض العلماء بخط مؤلفه، كما يظهر مما مر، وإن كان العبارة المنقولة عن السيد السند النجفي قد انطبق عليها نسختان إحداهما في كمال الصحة.
وقيل: إنه من أجلة العلماء الإمامية والفقهاء الاثني عشرية. (1) أقول: إن الظاهر أن التضعيف من الوجيزة (2) - كالشهيد في بعض تعليقات الخلاصة - مبني على ما ذكره الشيخ في الرجال من أنه مخلط، وما نقله في الفهرست عن ابن عبدون من أن في أحاديثه مناكير.
لكن دلالة نسبة التخليط إلى الراوي على سوء الاعتقاد غير ثابتة. وقد حررنا الكلام في باب التخليط في بعض الفوائد المستطرفة في الرسالة المعمولة في باب محمد بن الحسن المذكور في بعض أسانيد الكافي. مع أن سوء الاعتقاد لا يضر باعتبار الخبر ولو بناء على حجية الظنون الخاصة؛ لعدم اشتراط الإيمان في اعتبار الخبر.
على أن الظاهر أن نسبة التخليط إليه من الشيخ في الرجال مبنية على نسبة اشتمال أحاديثه على المناكير من ابن عبدون، ودلالة اشتمال الحديث على المناكير على ضعف الحال غير ثابتة، بل الاشتمال على المناكير لا يوجب ضعف الحال ولا ضعف الخبر، بناء على كون المقصود بالمنكر ما لا يفهمونه ولم يكن موافقا لعقولهم، كما فسر به المولى التقي المجلسي نقلا، ولا أقل من احتمال كون المقصود بالمنكر ما ذكر، فلا يثبت ضعف الخبر، فضلا عن ضعف الحال.
مضافا إلى أن الظاهر كونه إماميا بواسطة الغلبة، فضلا عن كون كتاب النجاشي موضوعا لذكر الإماميين، كما هو مقتضى كلامه في ديباجة كتابه، كما قيل.
إلا أن يقال: إن الغرض من كلامه إنما هو كون كتابه موضوعا لعقد العنوان للإمامي، وهذا لا ينافي ذكر كلام غير الإمامي في أثناء الترجمة، مع أن الفهرست غير موضوع لعقد العنوان للإمامي، كما حررناه في الأصول وبعض الرسائل.
لكن نقول: إنه روى في إكمال الدين - في الباب المعقود لذكر التوقيعات الواردة
من القائم (عليه السلام) - حديثا حكم بعض الأصحاب بحسنه، وهو يقتضي كمال رفعة رتبته. (1) إلا أن يقال: إن نفسه من رجال السند، فالأمر من باب الشهادة للنفس، فلا عبرة به.
لكن يمكن القول بأن غاية الأمر في الشهادة للنفس كون الأمر من باب الخبر الضعيف، فينجبر بما ينجبر به ضعف الخبر، ومن الامور الداخلة والخارجة، ومن الامور الداخلة طول المضمون، فإنه يوجب جبر ضعف الخبر، وكذا يوجب ترجيح أحد الخبرين المتعارضين على الآخر، ومن جبر الضعف بطول المضمون ما اتفق في بعض الأخبار الدالة على وقوع النقص والتحريف في الكتاب من طول المضمون، كما حررناه في الأصول، والخبر الذي رواه العقيقي لا يخلو عن طول المضمون.
إلا أن يقال: إن غاية الأمر في باب طول المضمون تطرق الظن بالصدور في الجملة، لا الظن بصدور كل واحد من أجزاء الخبر، فغاية الأمر انجبار ضعف السند في الجملة، فلا جدوى في طول مضمون خبر العقيقي.
إلا أن يقال: إن الخبر المذكور فيه فقرات يكفي بعضها في الشهادة على رفعة الرتبة.
ثم إنه قد حكى بعض الأصحاب: أن العلامة في الخلاصة كثيرا ما يدرج الراوي في المقبولين؛ لمجرد المدح من العقيقي. (2) لكنه ينافي ذكر العقيقي في الخلاصة في القسم الثاني، (3) إلا أنه ليس بغريب من الخلاصة؛ لكثرة اشتباهات العلامة فيها، وقد استوفينا اشتباهات العلامة في الخلاصة في الرسالة المعمولة في حال النجاشي.
ثم إنه قد وقع " العقيقي " في سند التهذيب - على ما في بعض النسخ - فيما رواه - في باب المياه وأحكامها من أبواب زيادات الطهارة - عن محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد العلوي عن العمركي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام)، قال: سألته عن رجل رعف، فامتخط، فصار ذلك الدم قطعا
صغارا، (1) إلى آخره.
قال المحقق الشيخ محمد إشارة إلى علي بن محمد: وهو العقيقي، وحاله أنه غير موثق بل مذموم. (2) لكن ظاهره يقتضي انطباق النسخ كلا أو جلا على محمد بن علي، كما أن المذكور في سند الاستبصار هو محمد بن علي، (3) وقد وقع " علي بن محمد " في بعض أسانيد إكمال الدين في باب ذكر من هنأ أبا محمد الحسن بن علي بولادة ابنه القائم سلام الله عليه. (4) فائدة [4] [في الحسن بن علي بن بنت إلياس] كلما وقع في الأسانيد " الحسن بن علي بن بنت إلياس " فهو الحسن بن علي الوشاء، بشهادة ما ذكره النجاشي (5) والشيخ في الرجال والفهرست، (6) والعلامة في الخلاصة في ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء من أنه ابن بنت إلياس، (7) وبشهادة ما ذكره الفاضل الأسترآبادي (8) والسيد السند التفرشي في باب الكنى: من
أن ابن بنت إلياس هو الحسن بن علي الوشاء. (1) ومن أخبار الحسن بن علي ابن بنت إلياس ما رواه في التهذيب - في أواخر زيادات الزكاة - عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني عن أبي جعفر محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد، وهو الوشاء الخزاز، وهو ابن بنت إلياس، وكان وقف ثم رجع، فقطع. (2) قوله: " وكان وقف ثم رجع فقطع " قد احتمل كونه من الشيخ، وكونه من ابن عقدة، وكونه من الراوي عن الوشاء، وهو محمد بن المفضل بن إبراهيم.
قوله: " فقطع " أي قطع بالإمامة.
وكذا ما رواه في الاستبصار - في باب مقدار ما يحرم من الرضاع - عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن بنت إلياس عن عبد الله بن سنان، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، (3) إلى آخره.
فائدة [5] [في لفظ " النعماني "] قد حكى [في] رياض العلماء:
أن النعماني في أغلب الإطلاقات هو أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب الشهير بالنعماني: المعروف بابن أبي زينب، الفاضل
العالم، تلميذ محمد بن يعقوب الكليني، وصاحب كتاب الغيبة وغيرها، وهو المعتمد عليه عند الأصحاب، والمعول على كتابه في الغيبة في النقل عنه، ويروي عن جماعة اخرى من الخاصة والعامة، منهم ابن عقدة الزيدي.
قال:
ثم إن النعماني والصفواني معاصران، وكل منهما ضبط نسخة الكافي للكليني شيخهما، ولذلك ترى أنه يقع في الكافي كثيرا: وفي نسخة النعماني كذا، وفي نسخة الصفواني كذا.
وقد يطلق على الشيخ أحمد بن داود النعماني، وهو أيضا من جملة أصحابنا، له مؤلفات، منها كتاب رفع الهموم والأحزان، نسبه إليه السيد ابن طاووس في مهج الدعوات، وعول عليه، ونقل عنه، ولم أجده في كتب الرجال. (1) أقول: إن من قوله: " في نسخة الصفواني " قوله في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي، (2) وقوله في باب الإشارة والنص على علي بن الحسين (عليهما السلام)، (3) وقوله في باب النص والإشارة على أبي الحسن الثالث (عليه السلام)، (4) وقوله في باب إثبات الإمامة في الأعقاب وأنها لاتعود في أخ ولا عم ولا غير هما من القرابات. (5) ثم إن الصفواني هو محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران، فهو من أعقاب صفوان، ولهذا نسب إلى صفوان.
وقد ذكر النجاشي في ترجمته: أنه كانت له منزلة عند السلطان، وناظر قاضي
موصل في الإمامة بين يدي السلطان، فانتهى الأمر إلى المباهلة، فتباهلا، وجعل الكف في الكف، ثم القاضي لما قام من موضع المباهلة حم، وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة واسودت، ثم مات من الغد. (1) فائدة [6] [في لفظ " المسمعي "] المسمعي يطلق على مسمع بن عبد الملك - كمنبر - وهو ثقة، وعلى عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، وهو ضعيف، وعلى محمد بن عبد الله، وهو مجهول، إلا أن الأول أظهر.
وقد وقع المسمعي في طريق الصدوق إلى المعلى بن الخنيس. (2) وجرى العلامة على تصحيح الطريق المذكور، وهو مبني على حمل المسمعي على ابن عبد الملك.
وعن خط الشهيد عن يحيى بن سعيد أن " كردويه " و " كردين " - بكسر الكاف وسكون الراء وكسر الدال المهملة - اسمان لمسمع بن عبد الملك. (3) ويرشد إليه أنه روى في الفقيه في باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته عن مسمع بن كردين، وفي باب الصيد والذبائح عن كردين المسمعي، (4) وأنه روى في الكافي والتهذيب في تجهيزات الميت عن مسمع كردين، (5) لكن في
الفقيه في باب ما يستحب من الدعاء في كل صباح ومساء: وروى مسمع بن كردين. (1) ولفظة " ابن " سهو من الناسخ.
لكن عن بعض النسخ: " مسمع بن زيد " وعن بعض النسخ: " ابن رزين " وقد يقال: " مسمع بن مالك ".
وقد ذكر في مشيخة الفقيه طريقا إلى مسمع بن مالك، إلى أن قال: ويقال عن الصادق (عليه السلام): قال له أول ما رآه: " ما اسمك؟ " قال: مسمع، فقال: " ابن من؟ " قال:
ابن مالك، فقال: " بل أنت مسمع بن عبد الملك ". (2) قال العلامة المجلسي في الحاشية بخطه الشريف: لعله لكراهة اسم مالك، كما ورد في غيره. (3) ويحتمل أن يكون (عليه السلام) علم أنه كان يقال لأبيه: " عبد الملك " أيضا، فذكره على سبيل الإعجاز.
وفي بعض أسانيد التهذيب - في باب السنة في عقود النكاح - في بعض النسخ المعتبرة: رواية مسمع عن عبد الملك، ولفظة " عن " غلط موقع " ابن ". (4) وفي بعض أسانيد التهذيب في كتاب الجهاد في باب ارتباط الخيل: رواية عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع بن عبد الملك، (5) وفي باب ديات الأعضاء والجوارح والقصاص فيها: رواية عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن مسمع بن عبد الملك. (6) وفي بعض أسانيد التهذيب في باب الكفارة عن خطأ المحرم وتعديه
الشروط: رواية ابن رئاب عن مسمع أبي سيار. (1) وعنون الكشي: مسمع بن مالك كردين أبي سيار. (2) وروى في ترجمة يزيد بن معاوية بالإسناد عن مسمع كردين أبي سيار. (3) فائدة [7] [في لفظ " ابن زهرة "] ابن زهرة هو السيد عز الدين أبو المكارم الحلبي حمزة بن زهرة.
قال في الذكرى عند الكلام في صلاة الجماعة:
وقال السيد عز الدين أبو المكارم حمزة بن زهرة: ولا يصح الائتمام بالأبرص والمحدود والزمن والخصي والمرأة إلا لمن كان مثلهم، بدليل الإجماع وطريقة الاحتياط، ويكره الائتمام بالأعمى والعبد، ومن يلزمه التقصير، ومن يلزمه الإتمام، والمتيمم، إلا لمن كان مثلهم. (4) وقال السيد الداماد في ضوابط الرضاع: وكذلك السيد عز الدين حمزة بن علي بن زهرة. (5) وقال في الأمل في باب الكنى: ابن زهرة حمزة بن علي. (6) وعن ابن شهر آشوب في معالم العلماء: أن ابن زهرة حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، وكتابه غنية النزوع. (7)
ثم إنه قد حكى السيد الداماد في ضوابط الرضاع: أن ابن زهرة الحسيني الحلبي عم قدوة المذهب السيد السعيد محيي الدين أبي حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة.
وأيضا حكى في رياض العلماء - كما يأتي - عن بعض نسبة الوسيلة إلى السيد حمزة، يعني ابن زهرة، قال: وهو غلط فاحش.
فائدة [8] [في لفظ " ابن حمزة "] قال في رياض العلماء بخطه:
ابن حمزة المراد به في الأغلب هو الشيخ الأجل الفقيه عماد الدين أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة المشهدي الطوسي، المعروف بابن حمزة، وبأبي جعفر الثاني، وبأبي جعفر الطوسي المتأخر، صاحب الوسيلة في الفقه وغيره من المؤلفات.
وقد يطلق نادرا على الشيخ نصير الدين علي بن حمزة بن الحسن بن علي الطوسي.
ويطلق أيضا على الشيخ نصير الدين عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي الطوسي المشهدي أستاد قطب الدين والكيدري، وهما أيضا من سلسلة ابن حمزة الأول.
وقد سها شيخنا المعاصر في باب الكنى من أمل الآمل وغيره في غيره، فجعلوا المشهور بابن حمزة هو الشيخ الجليل الحسن بن حمزة الحلبي، بل نسب بعضهم كتاب الوسيلة إلى السيد حمزة، وهو غلط فاحش، وما أوردناه أولا هو المصرح به في كلام جماعة من أكابر الأصحاب. (1)
أقول: إنه يتراءى بادئ الرأي - أن ابن حمزة الثاني والد ابن حمزة الأول، لكن قوله: " وهما أيضا من سلسلة ابن حمزة الأول " يضايق عنه؛ إذ لا يطلق على والد الشخص أنه من سلسلته، فعلي بن حمزة في الثاني غير علي بن حمزة في الأول.
فائدة [9] [في لفظ " ابن الوليد "] قد عنون النجاشي محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد. (1) وعنون الشيخ في الفهرست محمد بن الحسن بن الوليد. (2) وجمع الفاضل الأسترآبادي بين العنوانين، لكن ذكر في العنوان الثاني: أنه تقدم بعنوان محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد. (3) وربما توهم من تعداد العنوان كون الغرض المغايرة.
وليس بشيء؛ إذ ما ذكره في العنوان الثاني - وقد سمعت - مظهر عن الاتحاد، بل صريح فيه.
ويرشد إلى الاتحاد ما ذكره بعض الأعلام - نقلا - من اختلاف تعبير الصدوق عنه بالتعبير عنه بالوجهين المذكورين، أعني: محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، وكذا التعبير بمحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن الوليد.
وقد عنون السيد السند التفرشي عنوانا واحدا، ونقل عن " جش " و " ست ". (4) ولعله لم يتفطن باختلاف عنوان النجاشي والشيخ، باشتمال عنوان النجاشي على أحمد، دون عنوان الشيخ.
وبالجملة، محمد بن الحسن المذكور شيخ الصدوق، وقد تكثر روايته عنه في العيون وإكمال الدين، معبرا بمحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد. (1) وقال في الفقيه في باب أحكام السهو في الصلاة: وكان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد يقول: أول درجة الغلو نفي السهو عن النبي (صلى الله عليه وآله). (2) وقال في بحث صوم التطوع في خبر صلاة يوم الغدير: كل ما لم يصححه شيخنا محمد بن الحسن، ولم يحكم بصحته من الأخبار فهو متروك غير صحيح. (3) وقال في العيون في باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في صفة النبي (صلى الله عليه وآله): وكان شيخنا محمد بن الحسن سئ الرأي في محمد بن عبد الله المسمعي. (4) وربما قيل: إن شيخ الصدوق أحمد بن محمد بن الحسن بن وليد. (5) وهو غفلة واضحة، نعم، هو شيخ الشيخ المفيد.
فائدة [10] [في لفظ " الأشاعرة "] قد ذكر النجاشي في ترجمة محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري: أنه شيخ القميين، ووجه الأشاعرة. (6) قيل: إن المقصود بالأشاعرة هو الأشعريون، وهم جماعة من القميين،
لا الأشاعرة المقابلة للمعتزلة.
وهو الظاهر؛ قضية أن كتاب النجاشي مقصور على الإماميين، مع أن الأشعري المقابل للمعتزلي كيف يمكن أن يكون شيخ القميين؟!.
فائدة [11] [في لفظ " الهمزة رياضة "] روى الشيخ في الفهرست، (1) وكذا النجاشي في ترجمة أبان بن تغلب عن بعض أنه قال: ما رأيت أحدا أقرأ منه، وكان يقول: الهمزة رياضة. (2) قال في المعراج: معنى قوله: " الهمزة رياضة " أن الهمزة فيه نبر وشدة، والإفصاح به يحتاج إلى رياضة، أو المراد تخفيفها. (3) قوله: " نبر " قال في المصباح: نبرت الحرف نبرا هذا من باب ضرب: همزته.
قال ابن الفارس: النبر في الكلام: الهمز، وكل شيء رفع نبر، ومنه المنبر، لارتفاعه. (4) انتهى، ففي الهمزة همز.
فائدة [12] [في حديث مولد الإمام السجاد (عليه السلام)] روى في الكافي في باب مولد علي بن الحسين (عليهما السلام) بالإسناد عن حفص بن
البختري عمن ذكره عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال:
لما مات علي بن الحسين (عليهما السلام) جاءت ناقة له من الرعي حتى ضربت بجرانها على القبر، وتمرغت عليه، فأمرت [بها فردت] إلى مرعاها، وإن أبي (عليه السلام) كان يحج عليها، ويعتمر ولم يقرعها قط. ابن بابويه. (1) قوله (عليه السلام): " بجرانها " قال في القاموس: وجران البعير - بالكسر -: مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره. (2) قوله: " ابن بابويه " عن الوافي أنه احتمل أن يكون: أين، بمعنى المكان، وأبويه، بمعنى والديه، يعني: أنى لأحد مثل أبويه، فيكون المراد أنه لا يوجد مثل أبويه في الشرف، ولهذا كان كذلك. (3) وفيه: أنه مخالف لإطباق النسخ، مع أنه مشتمل على تجشم تام في إفادة المرام، بل هو فاقد النظير في الأخبار.
وعن بعض: أنه قرأ " ابن بابويه " أي ابن شهر بانويه، صارفي الفضل إلى هذه المرتبة.
وفيه: أنه أيضا مخالف لإطباق النسخ، مع أنه أيضا مشتمل على مزيد التجشم في إظهار المقصود، بل التجشم فيه أزيد من التجشم في سابقه.
وعن بعض: أن المراد علي بن بابويه، والكلام كلام التلميذ الذي جمع الكافي، أي كان هذا الخبر في نسخة علي بن بابويه، ولم يكن في نسخة غيره.
ويحتمل رواية الكليني [عنه]. (4) وفيه: أن الظاهر من " ابن بابويه " هو الصدوق. والاحتمال المذكور مدفوع:
بأنه لو كان الأمر كذلك لقال: " علي بن بابويه عن الحسين بن محمد " إلى آخره، مع أنه قال بعد قوله " ابن بابويه ": الحسين بن محمد، إلى آخره، فصدر السند اللاحق إنما هو الحسين بن محمد، وهذا ينافي كون صدر السند هو ابن بابويه بكونه مرويا عنه، مع أنه لم تتفق رواية الكليني عن علي بن بابويه في غير هذا الموضع المشتبه حاله، ومن البعيد غاية البعد انفراد الراوي خصوصا مثل الكليني برواية واحدة.
وجرى العلامة المجلسي في الحاشية بخطه الشريف على أن المراد هو الصدوق؛ تعليلا بأن الصدوق من رواة الكافي، كما هو المذكور في إجازات الأصحاب، ولما كانت النسخ التي رواها التلامذة عن الكليني مختلفة في بعض المواضع، فعرض الأفاضل المتأخرون عن عصرهم نسخ الكتاب بعضها على بعض، فما كان فيها من اختلاف أشاروا إليه كما في عرض الكتاب على نسخة الصفواني ونسخة النعماني، وهو أيضا إشارة إلى أن الحديث المذكور إنما كان في نسخة الصدوق. (1) قوله: " كما هو المذكور في إجازات الأصحاب " الغرض إجازة أن يروي الصدوق عن الكليني في الكافي، وهي غير عزيزة، فهي بمجردها لا تنفع في رفع الإشكال، والله العالم.
27 - رسالة في " محمد بن قيس "
بسم الله الرحمن الرحيم ومنه - سبحانه - الاستعانة للتتميم وبعد، فهذه كلمات في " محمد بن قيس " فنقول: إنه قد عنون النجاشي محمد بن قيس أبا نصر الأسدي، فقال:
أحد بني نصر (1) بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وجه من وجوه العرب بالكوفة، وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، وكان أحدهما أنفذه إلى بلاد الروم في فداء المسلمين، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وله كتاب في قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، وله كتاب آخر نوادر. (2) وعنون محمد بن قيس البجلي فقال: وله كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الأسدي. (3) وعنون محمد بن قيس الأسدي أبا عبد الله مولى لبني نصر أيضا، فقال:
وكان خصيصا ممدوحا. (4) وعنون محمد بن قيس الأسدي أبا أحمد، فقال: ضعيف، روى عن
أبي جعفر (عليه السلام). وذكر طريقه إليه، وهو ينتهي إلى يحيى بن زكريا الحنفي. (1) وعنون محمد بن قيس أبا عبد الله البجلي، فقال: ثقة، عين، كوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، له كتاب القضايا، المعروف، روى عنه عاصم بن حميد الحناط، ويوسف بن عقيل. (2) وقوله: " عبيد ابنه " (3) قد اختلفت النسخ فيه، ففي بعضها: " ابنه " كما سطرناه، وفي بعضها: " الله " مكان " ابنه " فالاسم عبيد الله، لا عبيد، كما هو الحال على الأول، والظاهر أن الصحيح هو الأول.
وعنون الشيخ في الرجال في أصحاب الصادق (عليه السلام) محمد بن قيس أبا نصر الأسدي الكوفي، فقال: [ثقة] ثقة. (4) وعنون محمد بن قيس أبا قدامة الأسدي الكوفي. (5) وعنون محمد بن قيس أبا عبد الله. (6) وعنون محمد بن قيس البجلي الكوفي، فقال: أسند عنه صاحب المسائل التي يرويها عنه عاصم بن حميد. (7) وعنون الشيخ في الرجال أيضا في أصحاب الرسول (صلى الله عليه وآله)، وفي أصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام) محمد بن قيس الأنصاري. (8) وعنون الشيخ في الفهرست محمد بن قيس البجلي، وذكر أن له كتاب قضايا
أمير المؤمنين (عليه السلام)، وذكر طريقه إلى ذلك الكتاب، وذكر أن له أصلا، وذكر طريقه إلى الأصل بالإسناد عن ابن أبي عمير عن محمد بن قيس، وذكر أن له رواية محمد بن سنان، وذكر طريقه إلى تلك الرواية بالإسناد عن ابن أبي عمير عن محمد بن قيس. (1) وعنون محمد بن قيس، وذكر أن له كتابا، وذكر طريقه إلى الكتاب بالإسناد عن ابن أبي عمير عن محمد بن قيس. (2) ولعل الظاهر اتحاد محمد بن قيس المذكور أولا ومحمد بن قيس المذكور ثانيا بملاحظة انتهاء الطريق إلى ابن أبي عمير في الطريق إلى أصل محمد بن قيس المذكور أولا، وكذا في الطريق المذكور ثانيا، بل تعدد العنوان مع اتحاد المعنون غير عزيز من الشيخ في الرجال.
وعنون العلامة في القسم الأول (3) من الخلاصة محمد بن قيس الأسدي أبا عبد الله، فقال: مولى لبني نصر، وكان خصيصا ممدوحا. (4) وعنون محمد بن قيس الأسدي أبا نصر، فقال: ثقة، وجه من وجوه العرب، روى عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، ذكرناه فيما مضى. (5)
وعنون محمد بن قيس البجلي، فقال: وله كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الأسدي أبي عبد الله، وهذا محمد بن قيس البجلي يكنى أبا عبد الله أيضا، وهو ثقة، عين، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر (عليهما السلام). (1) (وعنون محمد بن قيس أبا أحمد، (2) فقال: ضعيف روى عن أبي جعفر (عليه السلام)). (3) قوله: " ذكرناه فيما مضى " المقصود به ما ذكره في أوائل باب الميم قال:
محمد بن قيس أبو نصر - بالنون - الأسدي من أصحاب الصادق (عليه السلام) ثقة ثقة. (4) وربما جرى الفاضل الأسترآبادي على كون المقصود هو ما ذكره في العنوان السابق المتصل بهذا العنوان. (5) وفيه: أن الظاهر من العبارة المذكورة طول الفصل بين هذا العنوان والعنوان السابق عليه، فالحمل على ما ذكر في العنوان السابق المتصل به خلاف الظاهر، ولم يعهد عبارة مثل تلك العبارة من أحد في مثل المقام، مع أنه قد ذكر في هذا العنوان وثاقة محمد بن قيس، وذكر في العنوان المتصل بهذا العنوان المدح، والمخالفة بين الوثاقة والمدح تمانع عن كون المقصود هو ما ذكر في العنوان المتصل بهذا العنوان.
وربما أورد عليه: بأنه لم يذكر في العنوان المتصل بهذا العنوان الوثاقة، ولا الرواية عن الباقرين (عليهما السلام)، ولا كونه وجها من وجوه العرب، فالمقصود ذكر ما ذكره في هذا العنوان فيما مضى في الجملة، وهو الوثاقة. (6)
نعم، بين ما ذكره في هذا العنوان وبين ما ذكره في العنوان المتصل به مخالفة تامة، فلا مجال لحمل العبارة على كون المقصود ما ذكره في العنوان المتصل بهذا العنوان.
هذا، وقد أخذ المدح من النجاشي، (1) وأخذ التوثيق وكونه من أصحاب الصادق (عليه السلام) من الشيخ، (2) لكنه ذكر كونه من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، (3) والشيخ وذكره في أصحاب الصادق (عليه السلام)، (4) ومقتضاه الاختصاص بالصادق (عليه السلام)، فلا يتأتى الاتحاد بين المأخوذ والمأخذ.
ولا يذهب عليك أنه طرح الاتحاد بين البجليين المذكورين في كلام النجاشي؛ لأنه ذكر فيه ما ذكره النجاشي في البجلي الأول من أن له كتابا يساوي كتاب محمد بن قيس الأسدي، (5) وذكر فيه أيضا ما ذكره النجاشي في البجلي الثاني من أنه ثقة [عين] كوفي روى عن الباقرين (عليهما السلام) (6) لكنه أخل بما ذكره النجاشي فيه من أن له كتاب القضايا المعروف، روى عنه عاصم بن حميد الحناط ويوسف بن عقيل وعبيد. (7) وقد جرى على ذلك جماعة ممن تأخر عنه كالفاضل الأسترآبادي، والسيد السند التفرشي، والمحدث الحر في رجال الوسائل، (8) كما عن الفاضل العناية،
والفاضل الجزائري، (1) وهو مقتضى ما جرى عليه العلامة في زكاة المختلف (2) عند الكلام في نصاب الغنم، والشهيد في الدراية (3) من أن محمد بن قيس أربعة.
أقول: إنه لا دليل على الاتحاد ولا سيما مع ضبط النجاشي، وإن ذكرنا كثيرا من اشتباهاته في الرسالة المعمولة في باب النجاشي، بل لم يعهد منه تعدد العنوان مع اتحاد المعنون.
ولا يذهب عليك أيضا أن مقصوده من محمد بن قيس الأسدي في قوله:
" وله كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الأسدي " (4) هو أبو نصر لا أبو عبد الله؛ لأن النجاشي ذكر في ترجمة أبي نصر: أن له كتابا في قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، (5) ولم يذكر في ترجمة أبي عبد الله كتابا، فقوله: " أبي عبد الله " اشتباه من " أبي نصر ".
والظاهر أن المقصود من المساواة كون كتاب محمد بن قيس البجلي في قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، فالغرض من المساواة إنما هو المساواة في رواية قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، فليس المقصود مساواة كتاب محمد بن قيس البجلي لكتاب نوادر محمد بن قيس الأسدي.
والمقصود بقضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) إما الأحكام في المرافعات، أو مطلق ما فعله (عليه السلام) في الوقائع، وشمولها لبيان الحكم الشرعي مشكل.
لكن محمد بن قيس البجلي قد يروي - بشهادة رواية عاصم بن حميد عنه - عن أبي جعفر (عليه السلام) بيان الحكم الشرعي عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما فيما رواه في التهذيب في باب بيع الواحد بالاثنين بالإسناد عن عاصم بن حميد عن محمد بن
قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لا يبتاع رجل فضة بذهب إلا يدا بيد ". (1) وما رواه في التهذيب في الباب المذكور بالإسناد عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لا تبع الحنطة بالشعير إلا يدا بيد، ولا تبع قفيزا من حنطة بقفيزين من شعير ". (2) وعنون ابن داود في الجزء الأول محمد بن قيس أبا عبد الله البجلي، قال:
كوفي، قر، ق، كش (3). (4) وعنون محمد بن قيس البجلي، قال: كوفي أسند عنه، ق، جخ، ست، له مسائل يرويها عنه عاصم بن حميد. (5) وعنون محمد بن قيس أبا نصر، فقال: ومنهم من أثبته نصير - بالنون والياء - والأول بخط الشيخ، الأسدي أحد بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، قر، ق، كش، (6) وجه من وجوه العرب بالكوفة، وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك، وكان [أحدهما] (7) أنفذه إلى الروم في فداء المسلمين، جخ: ثقة ثقة. (8) أقول: إن ما نسبه إلى " الكشي " في العنوان الأول اشتباه عن " النجاشي " كما يظهر مما مر، واشتباه النجاشي بالكشي منه غير عزيز، كما حررناه في ذيل
الرسالة المعمولة في أن معاوية بن شريح متحد مع معاوية بن ميسرة أو مختلف معه.
وأيضا ما نسبه إلى الفهرست في العنوان الثاني اشتباه، وإنما ذكره الشيخ في الرجال (1) ويظهر الحال بما مر.
وأيضا ما نسبه إلى الكشي في العنوان الثالث (2) اشتباه عن " النجاشي " كما يظهر مما مر.
وأيضا ما نسبه إلى الشيخ في الرجال من التوثيق اشتباه، فضلا عن تكرار التوثيق.
وعنون ابن داود في الجزء الثاني محمد بن قيس أبا أحمد، قال: قر، ضعيف، فنقل عن الشيخ في الرجال أنه ذكره بعنوان محمد بن قيس الأنصاري، (3) فمقتضى صريح كلامه اتحاد محمد بن قيس الأنصاري مع محمد بن قيس أبي أحمد.
وذكر السيد السند التفرشي (4) اتحاد محمد بن قيس الأنصاري مع محمد بن قيس أبي أحمد أو غيره ممن تقدم.
ثم إنه قد عنون الشيخ في الرجال في أصحاب الرسول (صلى الله عليه وآله) محمد بن قيس الأشعري، وكذا محمد بن قيس بن مخزمة الزهري. (5) وعنون الكشي محمد بن قيس، قال:
روى محمد بن غالب، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن زياد، عن فضيل بن عثمان، عن مرزوق، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
محمد بن قيس يقرؤك السلام، قال لي: " محمد بن قيس الذي بينه وبين عبد الرحمان القصير قرابة؟ " قلت: نعم، قال: " قل له: اعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وآمن برسوله خاتم النبيين لا نبي بعده، وإنه كان لرسوله الطاعة المفروضة، وعلي (عليه السلام) ابن عمه، وإياك والسمع من فلان وفلان ". (1) وبالجملة، فالحق في المقام: أنه إن كانت رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، فالرواية ضعيفة؛ لتردد محمد بن قيس بين المصرح بالتوثيق والممدوح والمجهول. وإن كانت الرواية عن أبي عبد الله (عليه السلام)، فهي ضعيفة أيضا؛ لتردد محمد بن قيس بين المصرح بالتوثيق والممدوح والمجهول، وهو الأسدي المذكور في كلام النجاشي.
وكذا البجلي المذكور في كلامه أيضا، بناء على مغايرته مع البجلي الثقة المذكور في كلامه أيضا، كما هو الأظهر؛ قضية تعدد العنوان بعد ضبط النجاشي.
وكذا بناء على عدم إفادة ذكر الكتاب ومثله في ترجمة الراوي لاعتبار روايته وإن أفاد المدح له، كما هو الأظهر.
وشرح الحال موكول إلى ما حررناه في بعض الفوائد المرسومة في ذيل الرسالة المعمولة في باب رواية الكليني عن محمد بن الحسن.
وكذا البجلي المذكور بناء على مغايرته مع البجليين المذكورين في كلام النجاشي.
وكذا بناء على عدم إفادة ذكر الأصل في ترجمة الراوي للعدالة، كما هو الحق.
وقد حررنا الحال في بعض الفوائد المرسومة في ذيل الرسالة المعمولة في أن معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة متحدان أو مختلفان.
وكذا بناء على عدم ذكر الأصل في ترجمة الراوي لاعتبار الراوي وإن أفاد المدح للراوي.
وكذا الأسديان المذكوران في رجال الشيخ في أصحاب الصادق (عليه السلام).
نعم، يتعين محمد بن قيس - سواء كان راويا عن أبي جعفر أو أبي عبد الله (عليهما السلام) - في البجلي الثقة برواية عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد ابنه؛ لما تقدم من النجاشي من رواياتهم عن البجلي الثقة.
تنبيهات [التنبيه] الأول [في أن روايته مرددة بين الصحيحة والحسنة والضعفة] أنه قد ذكر فخر المحققين في الحاشية - المنسوبة إليه - على الخلاصة: أن رواية محمد بن قيس مرددة بين كونها صحيحة وحسنة وضعيفة؛ لتردد محمد بن قيس بين الأسدي البجلي الثقة، والأسدي الممدوح، وأبي أحمد الضعيف.
وفيه: أنه قد أخل بذكر المجهول، وقد تقدم الكلام في المجهولين، والمناسب تربيع أفراد التردد، مع أنه يتعين محمد بن قيس في البجلي الثقة برواية عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد عنه، كما تقدم.
[التنبيه] الثاني [في أن روايته مردودة] أنه قد ذكر الشهيد الثاني في الدراية: أن رواية محمد بن قيس مردودة؛ لتردد محمد بن قيس بين الثقة والضعيف. (1)
أقول: إنه قد أخل بذكر الممدوح، والمناسب ذكره فردا للتردد، كما هو مقتضى ما سمعت من فخر المحققين، مع أن الظاهر من الضعيف إنما هو المصرح بالضعف، وهو أبو أحمد، فهو قد أخل بذكر المجهول، والمناسب ذكره أيضا فردا للتردد، فالمناسب تربيع أفراد التردد. على أنه قد تشهد القرينة بتعين محمد بن قيس بالتعيين في الثقة بأن يروي عنه عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد، كما سمعت آنفا وسالفا.
فقد بان ضعف ما صنعه في المسالك من تضعيف ما رواه في الفقيه والتهذيب بالإسناد عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام) - في قيام الوارث مقام الموصى له لو مات قبل قبول الوصية مع عدم رجوع الوصي - باشتراك محمد بن قيس بين الثقة والضعيف وغيرهما. (1) لكنه أوجه مما سمعت منه في الدراية لتثليث أفراد الاشتراك فيه.
وقد أجاد العلامة السبزواري - في الحاشية بخطه الشريف - في الإيراد بأن رواية عاصم بن حميد قرينة تخص محمد بن قيس بالثقة.
وحكم في المسالك - في آخر كتاب المكاتبة - باشتراك محمد بن قيس بين الثقة والضعيف وغيرهما. (2) ويظهر حاله بما سمعت.
[التنبيه] الثالث [تشخيصه بالراوي والمروي عنه] أنه قد ذكر في المنتقى - نقلا - أن محمد بن قيس متى كان راويا عن أبي جعفر (عليه السلام)، فالظاهر أنه الثقة إن كان الناقل عنه عاصم بن حميد
أو يوسف بن عقيل أو عبيد ابنه، أو كان راويا عن أبي جعفر عن أمير المؤمنين (عليهما السلام)، وأما الراوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) فيحتمل أن يكون حديثه من الصحيح أو الحسن. (1) أقول: إن شهادة رواية عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد عن محمد بن قيس بكونه هو الثقة لا تختص بما لو كانت رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، بل تطرد الشهادة في روايته عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وكذا الحال في شهادة رواية محمد بن قيس عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، فتخصيص الشهادتين بما لو كانت الرواية عن أبي جعفر (عليه السلام) كما ترى.
ومع هذا، الشهادة إنما هي في رواية محمد بن قيس بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، لا مطلق روايته عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، فتعميم الشهادة كما ترى.
ومع هذا محمد بن قيس الأسدي المذكور في كلام النجاشي أولا يروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وهو ممدوح، فلا شهادة في رواية بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) فضلا عن مطلق الرواية عنه (عليه السلام).
ومع هذا لو كان محمد بن قيس راويا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، يحتمل أن يكون من المجهولة، كما يظهر مما تقدم.
[التنبيه] الرابع [في أن الراوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) ثقة] أنه قد حكى في الذخيرة - عند الكلام في نصاب الغنم - عن الشهيد الثاني في بعض فوائده - ومقصوده من بعض الفوائد فوائد القواعد -: أن محمد بن قيس
الذي يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) غير محتمل للضعيف، وإنما المشترك بين الثقة والضعيف من يروي عن أبي جعفر (عليه السلام). نعم، يحتمل كونه ممدوحا أو ثقة، فيحتمل كونها من الحسن أو الصحيح.
وأورد عليه في الذخيرة: بأن من جملة من يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) من ليس بموثق ولا ممدوح. (1) وهو في محله.
ويظهر الحال بما تقدم.
[التنبيه] الخامس [في أن الراوي عن أبي جعفر (عليه السلام) ثقة] أنه قد ذكر صاحب الحاوي أنه إن روى محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، فالظاهر أنه الثقة إن كان الراوي عنه عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد ابنه؛ لأن النجاشي ذكر أن هؤلاء يروون عنه كتابا، بل لا يبعد كونه الثقة إذا روى عن أبي جعفر عن علي (عليهما السلام)؛ لأن كلا من البجلي والأسدي صنف كتاب القضايا لأمير المؤمنين (عليه السلام)، كما ذكره النجاشي، ومع انتفاء هذه القرائن فهو مردود. (2) أقول: إن تخصيص شهادة رواية عاصم بن حميد أو يوسف بن عقيل أو عبيد ابنه عن محمد بن قيس بكونه هو الثقة برواية محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) بعد أن الظاهر هو عبيد لا عبيد الله - كما يظهر مما مر - يظهر ما فيه بما مر.
وكذا الحال في تخصيص شهادة رواية محمد بن قيس بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) بكونه هو الثقة بروايته عن أبي جعفر (عليه السلام).
وأيضا لم يذكر النجاشي رواية البجلي الثقة قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، وإنما ذكر أنه له كتاب القضايا المعروف. (1) اللهم إلا أن يقال: إن الظاهر أن المقصود من القضايا - فيما ذكره من كتاب القضايا - إنما هو قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام).
لكن القناعة بمثله في مقام النسبة كما ترى.
وأيضا على تقدير تعدد البجليين المذكورين في كلام النجاشي (2) لا دلالة في رواية محمد بن قيس بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) على كونه هو الثقة، بناء على كون المقصود مما ذكره النجاشي في باب محمد بن قيس - المذكور في كلامه أولا - من أن له كتابا يساوي كتاب الأسدي (3) هو المساواة في رواية قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما هو الظاهر كما مر.
وكذا الحال على تقدير مغايرة البجلي المذكور في الفهرست (4) للبجليين المذكورين في كلام النجاشي، (5) أو البجلي الثقة (6) المذكور في كلامه ثانيا.
وأيضا حصر الاحتمال في رواية محمد بن قيس عن الصادق (عليه السلام) في الصحة والحسن يضعف باحتمال الضعف؛ لاحتمال الجهل، كما يظهر مما مر.
[التنبيه] السادس [رواية يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس] أنه قد ذكر السيد السند النجفي في بعض الفوائد - المرسومة في آخر رجاله - أنه قد صرح علماء الرجال بشهادة رواية يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس بكونه البجلي الثقة. (1) أقول: إنه لم يصرح بذلك سابق على صاحب المنتقى، وهو قد صرح بشهادة رواية عاصم بن حميد أو أحد من أخويه أو رواية محمد بن قيس بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) بكونه هو البجلي الثقة، إلا أنه قد خصص كلا من الشهادتين بما لو روى محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، وقد تقدم كلامه.
[التنبيه] السابع [كلام النجفي في المصابيح] أنه قد حكى السيد السند النجفي في المصابيح - عند الكلام فيما إذا مات الموصى له قبل قبول الوصية - عن غير واحد من الأصحاب أن محمد بن قيس - الذي يروي عنه عاصم بن حميد، وهو يروي عن أبي جعفر (عليه السلام) قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) - هو البجلي الثقة.
أقول: إنه إن كان الغرض تخصيص شهادة رواية عاصم بن حميد عن محمد بن قيس بكونه هو البجلي الثقة، وتخصيص شهادة رواية محمد بن قيس بعض قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام) بذلك
بصورة رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، ففيه سهو في سهو. ويظهر الحال بما مر.
وإن كان الغرض بيان المنطوق فقط -، أي من دون قصد المفهوم والاحتراز - فلا بأس به.
[التنبيه] الثامن [في حكم العلامة بضعف رواية محمد بن قيس] أنه قد حكم العلامة في المختلف - عند الكلام في نصاب الغنم - بضعف رواية محمد بن قيس عن الصادق (عليه السلام)، (1) مع كون الراوي عن محمد بن قيس هو عاصم بن حميد.
ويظهر ضعفه بما تقدم.
وحكم هناك بأن محمد بن قيس أربعة، (2) كما مر.
وحكم في المختلف أيضا - عند الكلام في اشتراط القرض في بيع المحاباة - بضعف رواية محمد بن قيس عن الباقر (عليه السلام)، (3) مع كون الراوي عن محمد بن قيس هو يوسف بن عقيل؛ نظرا إلى أن محمد بن قيس مشترك بين أشخاص منهم من طعن فيه، فلعل الراوي في الرواية هو المطعون، فلا يجوز التعويل على الرواية.
ويظهر ضعف تضعيف الرواية بما تقدم، مع أنه حكم في المنتهى
- عند الكلام في نصاب الغنم - بصحة الرواية المتقدمة، لكنه قال: في الصحيحة عن محمد بن قيس، (1) إلا أنه جرى على العمل بها.
وعنه في حج المنتهى أيضا الحكم بصحة رواية محمد بن قيس، لكن في قوله أيضا: في الصحيحة عن محمد بن قيس. (2) وحكم الشهيد الثاني في الدراية بضعف رواية محمد بن قيس، كما مر في التنبيه الثاني، وحكم أيضا بأن محمد بن قيس أربعة، (3) كما تقدم في أصل العنوان.
والحكم بالتربيع من الخلاصة (4) مبني على ملاحظة كلام النجاشي وطرح الاتحاد بين البجليين، وقد تقدم أنه طرح الاتحاد بينهما.
والحكم به من الشهيد مبني على ملاحظة الخلاصة؛ لعدم حضور كتاب النجاشي عنده وإن كان عنده كتاب ابن طاووس، المشتمل على كتب منها كتاب النجاشي، كما نص عليه نجله الزكي صاحب المعالم، (5) وإلا فقد تقدم من الشيخ في الرجال رجال أخر معنونين بمحمد بن قيس.
وحكم الشهيد الثاني في وصية الروضة بضعف رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام)، (6) وعلل في الحاشية باشتراك محمد بن قيس - الذي يروي عن أبي جعفر (عليه السلام) - بين الثقة وغيره. (7) وفيه سهو في سهو؛ لفساد تخصيص الاشتراك بالرواية عن أبي جعفر (عليه السلام)؛
إذ الغرض منه اختصاص الراوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) بالثقة، كما تقدم القول به منه في فوائد القواعد. ودلالة رواية عاصم بن حميد عن محمد بن قيس على كونه هو الثقة.
ويظهر الحال فيما ذكر بما مر.
وحكم صاحب المدارك - عند الكلام في نصاب الغنم - بصحة رواية محمد بن قيس عن أبي عبد الله (عليه السلام)؛ (1) نظرا إلى أن الراوي عن محمد بن قيس فيها هو عاصم بن حميد، كما سمعت آنفا. وسبقه إليه المقدس. (2) وحكم المقدس أيضا في موضعين من كتاب الحج بصحة رواية محمد بن قيس لو كان الراوي عنه عاصم بن حميد. (3) وعن الفاضل التستري في بعض تعليقات التهذيب: أن الحكم بالصحة في رواية محمد بن قيس في باب نصاب الغنم لعله أولى. (4) وأنت خبير بأن التأمل في الصحة المستفادة منه في غير المحل.
[التنبيه] التاسع [طريق الصدوق والشيخ إليه] أنه قد أكثر الصدوق في الجزء الرابع من الفقيه في الرواية عن محمد بن قيس كما قيل، وهو البجلي الثقة؛ إذ طريق الصدوق عليه ينتهي إلى عاصم بن حميد، قال في مشيخة الفقيه:
وما كان فيه عن محمد بن قيس فقد رويته عن أبي - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم عن عبد الرحمان بن أبي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس. (1) وبهذا الطريق ينتهي طريق الشيخ في الفهرست إلى محمد بن قيس بالنسبة إلى كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال:
محمد بن قيس البجلي، له كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، أخبرنا جماعة، منهم: محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه عن سعد بن عبد الله، والحميري عن إبراهيم بن هاشم عن عبد الرحمان بن أبي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام).
وقد ذكر له أصلا، ورواية محمد بن سنان، وذكر طريقين آخرين لهما (2). (3) وربما يرشد قوله: " عن محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) " إلى اختصاص رواية عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر (عليه السلام). لكن الصدوق - وهو الأصل في الطريق - لم يقيد بأبي جعفر (عليه السلام).
هذا، وقد روى الصدوق عن عاصم بن حميد، وذكر طريقه إليه، وهو طريقه إلى محمد بن قيس بزيادة أبيه ومحمد بن الحسن في أول الطريق. (4)
[التنبيه] العاشر [محمد بن عيسى أو محمد بن قيس] أنه قد روى الصدوق في الفقيه - في باب الوصي يمنع الوارث ماله بعد البلوغ فيزني لعجزه عن التزويج -: عن الكليني عن محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين (1) عن محمد بن قيس عمن رواه عن أبي عبد الله (عليه السلام). (2) وفي الكافي: " محمد بن عيسى " بدل " محمد بن قيس " كما ذكره المولى التقي المجلسي (3) [التنبيه] الحادي عشر [حديث مرسل يحتمل كون الواسطة محمد بن قيس] أنه روى الشيخ في التهذيبين بالإسناد: عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: دخل الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل على أبي جعفر (عليه السلام)، [فسألاه عن شاهد ويمين] (4) قال: " قضى به رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقضى به علي عندكم بالكوفة - إلى أن قال - إن عليا (عليه السلام) كان قاعدا [في مسجد الكوفة] (5) " (6) إلى آخر الحديث.
واستظهر المولى التقي المجلسي أن هاهنا إرسالا؛ تعليلا بأن عبد الرحمان لم يلق الباقر (عليه السلام)، واحتمل أن يكون الواسطة محمد بن قيس، (1) كما روى الصدوق عنه عن أبي جعفر (عليه السلام) من قوله: " إن عليا (عليه السلام) ". (2) [التنبيه] الثاني عشر [رواية الصدوق في الفقيه] أنه روى الصدوق في الفقيه - في باب الحيل في الأحكام في باب القضاء من الجزء الثالث - عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام)، رواية طويلة، وفيها حكايات لطيفة، (3) والله العالم.
28 - رسالة في " معاوية بن شريح "
بسم الله الرحمن الرحيم ومنه - سبحانه - الاستعانة للتتميم [في اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة] وبعد، فقد اختلفت الكلمات بالصراحة أو الظهور في أن معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة متحدان أو مختلفان؟
فجرى على القول بالأول صريحا جماعة من المتأخرين، كالفاضل الأسترآبادي في رجاله الكبير، (1) والمولى التقي المجلسي، (2) والمحقق الشيخ محمد، (3) والعلامة البهبهاني، (4) وغير واحد من الأصحاب. (5) وهو ظاهر النجاشي في قوله:
معاوية بن ميسرة بن شريح الكندي القاضي، من ولده عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة، أبو محمد، روى عنه ابن أبي الكرام، وروى معاوية عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب أخبرناه الحسين عن أحمد بن جعفر عن أحمد بن إدريس عن أحمد بن
محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه، وأخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج، عن معاوية بكتابه. (1) قضية ظهور وحدة العنوان في وحدة المعنون.
وهو الظاهر من الشيخ في الرجال، حيث عنون في أصحاب الصادق (عليه السلام):
معاوية بن شريح القاضي الكندي الكوفي. (2) ويظهر القول به من ابن داود حيث إنه قال: " معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحرث الكندي القاضي، من ولده عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة أبو محمد ق [جش، جخ]، (3) ومقتضاه كون معاوية ابن ميسرة، وسبط شريح، لكنه حكم بصحة طريق الصدوق في الحقيقة إلى معاوية بن ميسرة، (4) ثم حكم بصحة طريقه إلى معاوية بن شريح، (5) مشتمل على عثمان بن عيسى، (6) وهو واقفي، (7) فتصحيح الطريق إلى معاوية بن شريح مبني على صحة الطريق إلى معاوية بن ميسرة، ويظهر الكلام فيه عن قريب.
ومال إلى القول بذلك الفاضل الأسترآبادي في الوسيط حيث قال في ترجمة معاوية بن شريح: وكأنه ابن ميسرة. (8)
وعلى هذا المجرى جرى السيد السند التفرشي، (1) وهو المحكي عن الفاضل العناية. (2) وربما استظهر القول بذلك عن العلامة في الخلاصة، حيث إنه وإن لم يأت بالعنوان لمعاوية بن شريح، ولا لمعاوية بن ميسرة، لا في القسم الأول ولا في القسم الثاني، لكنه حكم بصحة طريق الصدوق إلى معاوية بن ميسرة، ثم حكم بصحة الطريق إلى معاوية بن شريح، (3) والطريق إلى معاوية مشتمل على عثمان بن عيسى، وهو واقفي، فتصحيح الطريق إلى معاوية بن شريح بواسطة صحة الطريق إلى معاوية بن ميسرة.
لكنه يشكل بأنه يمكن أن يكون تصحيح الطريق إلى معاوية - مع اشتمال الطريق على عثمان بن عيسى - بواسطة نقل إجماع العصابة على التصديق والتصحيح في حقه من بعض على ما نقله الكشي، (4) كيف! والعلامة في الخلاصة قد حكم بصحة طريق الصدوق إلى أبي مريم الأنصاري وقال: وإن كان في طريقة أبان بن عثمان، وهو واقفي، لكن حكى الكشي: أن العصابة أجمعت على تصحيح ما يصح عنه. (5) بل على هذا المنوال الحال فيما ذكره العلامة في الخلاصة أيضا من أن طريق الصدوق إلى عائذ الأحمسي، (6) وإلى خالد بن نجيح صحيح، (7)
مع أنهما غير مذكورين بتوثيق ولا بغيره على ما ذكره الشهيد الثاني في الدراية. (1) وكذا الحال فيما ذكره العلامة في المختلف في مسألة ظهور فسق إمام الجماعة من أن حديث عبد الله بن بكير صحيح، مع أنه واقفي، (2) استنادا إلى نقل إجماع العصابة من الكشي على ما ذكره السيد الداماد، (3) إلا أن الغرض من التصحيح فيما ذكر إنما هو الصحة إلى عائذ وخالد وابن بكير، وإن أمكن القول بأن الظاهر أن إضافة الحديث إلى عبد الله بن بكير من باب تشخيص المصداق، نحو قولهم: " صحيح زرارة " لا تقييد الإطلاق بكون الغرض انتهاء الصحة بخروج ابن بكير.
ونظير ذلك قول العلامة في الخلاصة في شرح حال طرق الفقيه: وعن زرعة صحيح وإن كان زرعة فاسد المذهب. (4) بل قد اتفق الخروج عن الاصطلاح الجديد في الصحة من غير العلامة من المتأخرين، كالشهيد الثاني في المسالك، (5) والعلامة الخوانساري، (6) وصاحب الحدائق، (7) بل قد عد الشهيد الثاني في الدراية موارد أخرى للخروج عن الاصطلاح، (8) وكذا السيد الداماد، (9) وقد ذكر بعض تلك الموارد في
المنتقى (1) ومشرق الشمسين. (2) إلا أن الحال في تلك الموارد نظير الحال في الموارد المتقدمة؛ فتوهم الخروج عن الاصطلاح فيها مبني على الاشتباه بين الدخول في الصحة والخروج عنها، وتفصيل الحال موكول إلى ما حررناه في الرسالة المعمولة في تصحيح الغير.
بل قد حكى المولى التقي المجلسي أن العلامة قد أكثر في التصحيح بالصحة عند القدماء، (3) ولذا لم يعتبر تصحيح العلامة في الصحة باصطلاح المتأخرين، ومع ذلك قد حكم العلامة في الخلاصة بالحسن في طرق شتى من الفقيه، تشتمل على إبراهيم بن هاشم، والطرق تبلغ العشرين، (4) ومع هذا حكم بالصحة في ثلاث طرق تشتمل على إبراهيم بن هاشم من طرق الفقيه. (5) فلا يعتد في الحكم بصحة الطريق إلى معاوية بن شريح مع اشتمال الطريق على عثمان بن عيسى حتى يوجه بابتناء التصحيح على اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة بملاحظة صحة الطريق إلى معاوية بن ميسرة.
[القول بالتعدد] وظاهر الصدوق في مشيخة الفقيه يقتضي القول بالثاني؛ حيث إنه قال: وما كان فيه عن معاوية بن ميسرة فقد رويته عن أبي رضي الله عنه، عن عبد الله بن
جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسى عن علي بن الحكم عن معاوية بن ميسرة بن شريح. (1) ثم قال بعد فصل طويل: " وما كان فيه عن معاوية بن شريح القاضي؛ (2) قضية أن تعدد العنوان - ولا سيما مع تعدد الطريق - ظاهر في تعدد المعنون.
وهو الظاهر من الشيخ في الفهرست؛ حيث إنه قال: معاوية بن شريح له كتاب أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير عنه. (3) ثم قال: معاوية بن ميسرة له كتاب أخبرنا جماعة عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم عنه. (4) ولعله الأظهر؛ قضية ظهور تعدد العنوان - من الصدوق والشيخ في الفهرست - في تعدد المعنون، ولا سيما مع تعدد الطريق، وإن مال المولى التقي المجلسي إلى كون الأمر من باب السهو. (5) والظاهر أن الغرض السهو في اختلاف التعبير وتعدد العنوان، لا السهو في تكرار الطريق؛ لاتفاق تكرار الطريق في مشيخة الصدوق كثيرا، وإن يتجه إصلاح الحال في طائفة من موارد التكرار، كما يأتي آنفا. وكذا اتفاق تكرار الطريق في مشيخة الشيخ كثيرا أيضا، كما يأتي آنفا، لكن السهو في تكرار الطريق يستلزم السهو في تعدد العنوان.
ويمكن أن يقال: إن ظهور تعدد العنوان في تعدد المعنون معارض بظهور
وحدة العنوان في كلام النجاشي (1) والشيخ في الرجال، (2) وابن داود (3) في وحدة المعنون.
أو يقال: إنه قد اتفق تكرار العنوان في مشيخة الصدوق في الطريق إلى محمد بن الفيض التيمي، (4) والطريق إلى محمد بن الفيض، (5) بل في الطريق إلى إدريس بن زيد وعلي بن إدريس، (6) والطريق إلى إدريس بن زيد. (7) وكذا الطريق إلى جميل بن دراج ومحمد بن حمران (8) [والطريق إلى محمد بن حمران]. (9) وكذا الطريق إلى الفضل بن أبي قرة السمندي، (10) والطريق إلى الفضل بن أبي قرة السمندي. (11) وكذا الطريق إلى عبد الرحمن بن أبي نجران. (12) وكذا الطريق إلى حفص بن أبي ولاد قال: واسمه حفص بن سالم. (13) وكذا
الطريق إلى داود بن أبي زيد، (1) والطريق إلى داود بن أبي زيد. (2) وكذا الطريق إلى حماد بن عيسى، (3) والطريق إلى حماد بن عيسى. (4) لكن الأظهر عدم تطرق التكرار في طائفة من الطرق المذكورة، كما يظهر بملاحظة ما حررناه في الرسالة المعمولة في نقد طرق الفقيه والتهذيبين.
واتفق أيضا تكرار الطريق من الشيخ في مشيخة التهذيبين؛ حيث إنه ذكر الطريق إلى الفضل بن شاذان، (5) ثم ذكر الطريق إلى الفضل بن شاذان. (6) وكذا ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد، (7) ثم ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب. (8) وكذا ذكر الطريق إلى الحسن بن محبوب، (9) ثم ذكر الطريق إلى كتبه ومصنفاته، (10) ثم ذكر الطريق إليه. (11) وكذا ذكر الطريق إلى الحسن بن محبوب والحسين بن سعيد، (12) ثم ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب. (13)
وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد بن عيسى، (1) ثم ذكر الطريق إلى نوادر أحمد بن محمد بن عيسى. (2) وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد، (3) ثم ذكر الطريق.
وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد بن خالد، (4) ثم ذكر الطريق إلى أحمد بن أبي عبد الله، (5) وهو متحد مع أحمد بن محمد بن خالد.
إلا أن الأظهر عدم تطرق التكرار في طائفة من الطرق المذكورة أيضا. ويظهر الحال أيضا بملاحظة الرسالة المعمولة في نقد طرق الفقيه والتهذيبين، كما أن تطرق التكرار في الطريق إلى أحمد بن محمد مبني على كون المراد بأحمد بن محمد متحدا في ذكر الطريقين، ومن المحتمل اختلاف المراد ب‍ " ابن عيسى " و " ابن خالد ".
بل قد اتفق من الشيخ في الرجال تعدد العنوان مع وحدة المعنون كثيرا، كما يرشد إليه ما ذكره السيد السند التفرشي في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري من أن الشيخ في الرجال قد ذكر كثيرا من الرجال في باب من يروي، وأخرى في باب من لم يرو، وعد جماعة. (6) وذكر تلك المقالة في ترجمة معاوية بن حكيم (7) والحسين بن أشكيب (8)
وريان بن الصلت. (1) وذكر في ترجمة عبد الحميد بن سعد: أن ذكر المتحد مختلفين في كلام الشيخ في الرجال كثير، مع عدم التعدد يقينا. (2) وكذا ما ذكره الفاضل التستري من أن الشيخ كثيرا ما يكرر الاسم الواحد لتغاير بعض الأوصاف، كما هو المعروف من حاله.
وكذا ما نقله المحقق الشيخ محمد في باب إبراهيم بن إسحاق من أنه قد يقال: إن الشيخ كثيرا ما يذكر في باب من لم يرو رجالا من أصحاب الأئمة يعلم من مراجعة الكتاب.
والغرض أن الشيخ ذكر كثيرا ممن ذكرهم في أصحاب الأئمة في باب من لم يرو، لا أنه ذكر في باب من يرو كثيرا ممن كانوا من أصحاب الأئمة واقعا وإن لم يذكرهم كلا أو بعضا في باب من يروي عن الأئمة (عليهم السلام).
أو يقال: إن تعدد العنوان من جهة اختلاف في الأسانيد، حيث إنه قد يعبر ب‍ " معاوية بن ميسرة " كما في باب غسل الجنابة، (3) وباب الجماعة وفضلها، (4) وباب صلاة الاستخارة. (5) وقد يعبر ب‍ " معاوية بن شريح " كما في الباب الأخير، وباب نوادر العتق.
وقد عد المولى التقي المجلسي (6) معاوية بن ميسرة المتحد مع معاوية بن
شريح عند الفاضل المذكور، كما هو ممن روى خمسة أحاديث أو ستة.
[دليل الاتحاد] لكن نقول: إن مقتضى ما تقدم من كلام النجاشي: أن عبيد الله من ولد معاوية بن ميسرة، وقد اتفق في الأسانيد الرواية عن عبيد الله بن معاوية بن شريح، كما رواه في التهذيب في باب أحكام الجماعة في شرح قوله: " وتجزئ تكبيرة الركوع عن تكبيرة الافتتاح لمن خاف فوت الركوع " عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن عبيد الله بن معاوية بن شريح عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)... إلى آخره. (1) وكذا ما رواه في أواخر حج التهذيب في شرح قوله: " وكل صيد ذبح في الحل فلا بأس بأكله للمحل في الحرم " عن الحسين بن سعيد عن عبيد الله بن معاوية بن شريح عن أبيه عن ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (2) إلى آخره.
والظاهر اتحاد عبيد الله بن معاوية بن شريح المذكور في السندين المذكورين مع عبيد الله بن معاوية بن ميسرة المذكور في كلام النجاشي، (3) ومقتضاه اتحاد معاوية بن شريح مع معاوية بن ميسرة، وإن أمكن اختلاف عبيد الله بن معاوية بن شريح مع عبيد الله بن معاوية بن ميسرة، إلا أنه خلاف الظاهر.
ويمكن أن يقال: إن الوجه المذكور يستلزم الدور؛ حيث إن اتحاد عبيد الله المذكور في السندين مع عبيد الله المذكور في كلام النجاشي مبني على اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة، وإلا فاختلاف معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة يستلزم اختلاف عبيد الله، فالاستدلال باتحاد عبيد الله على اتحاد معاوية بن
شريح ومعاوية بن ميسرة يستلزم الدور.
إلا أنه يندفع بأن من البعيد غاية البعد أن يكون لكل من معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة ابن يسمى ب‍ " عبيد الله " على تقدير اختلاف معاوية، فالغرض الاستدلال بظهور اتحاد عبيد الله على اتحاد معاوية، ولا بأس به، حيث إن ظهور اتحاد عبيد الله لا يكون موقوفا على اتحاد معاوية، بل هو أمر بين بنفسه.
نعم، اتحاد عبيد الله موقوف على اتحاد معاوية.
لكن ليس الكلام في اتحاد عبيد الله، بل الغرض ظهور اتحاد عبيد الله.
ومع هذا نقول: إنه روى الصدوق في باب الجماعة وفضلها، عن معاوية بن ميسرة عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: " لا ينبغي للإمام إذا أحدث أن يقدم إلا من أدرك الإقامة " (1) ورواه في التهذيب في باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة بسنده عن علي بن الحكم عن معاوية بن شريح عن الصادق (عليه السلام)، (2) ومقتضاه اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة.
ومع هذا نقول: إنه روى في التهذيب في باب المياه وأحكامها في شرح قوله:
" ولا يجوز التطهير بسؤر الكلب والخنزير " (3) وفي الاستبصار في باب حكم الماء إذا ولغ فيه الكلب، بالإسناد عن صفوان عن معاوية بن شريح، قال: سأل عذافر أبا عبد الله (عليه السلام) - وأنا عنده - عن سؤر السنور والشاة والبقرة والبعير والحمار والفرس والبغال والسباع يشرب منه أو يتوضأ منه؟ فقال: " نعم، اشرب وتوضأ " قال، قلت له: الكلب؟ قال: " لا ". فقلت: أليس هو سبع؟ قال: " والله إنه نجس " (4)
وروى بعد ذلك بالإسناد عن معاوية بن ميسرة عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثله. (1) والظاهر - بل بلا إشكال - أن الضمير المرفوع في " قال: قلت له " راجع إلى معاوية بن شريح، فالمخبر عن القول هو صفوان، فلو كان القائل السائل هو معاوية بن شريح، فهو لا يجامع مع سؤال معاوية بن ميسرة - كما في الرواية الثانية - على تقدير اختلاف معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة، فسؤال معاوية بن ميسرة في الرواية الثانية مثل الواقعة المروية في الرواية السابقة يكشف عن اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة.
وبوجه آخر: مقتضى قوله: " مثله " في الرواية الثانية: اشتمال الرواية الثانية على تمام ما اشتملت عليه الرواية الأولى من السؤالين، فبعد فرض كون السؤال الثاني في الرواية الأولى عن معاوية بن شريح؛ قضية رجوع الضمير المرفوع إليه لابد من كون السؤال الثاني عن معاوية بن ميسرة في الرواية الثانية أيضا.
ولو قيل: إنه يمكن أن يكون الغرض من رواية معاوية بن ميسرة مثل الواقعة السابقة أنه وقع له ما وقع لمعاوية بن شريح من سؤاله والسؤال في حضوره، كما أنه يمكن ان يكون الغرض أن معاوية بن ميسرة روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه ذكر سؤال عذافر ومعاوية عنه، فلا دلالة في الرواية الثانية على اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة.
قلت: إن المماثلة المذكورة تقتضي أن يكون معاوية بن شريح سائلا في الرواية الثانية كما كان سائلا في الرواية الأولى، ولو كان الغرض رواية معاوية بن ميسرة أنه وقع له ما وقع لمعاوية بن شريح، لا تتأتى تلك المماثلة في اتحاد وقوع الواقعة؛ بل من البعيد وقوع ما وقع لمعاوية بن شريح لمعاوية بن
ميسرة، بل لا معنى لسؤال عذافر تارة في حضور معاوية بن شريح، وأخرى في حضور معاوية بن ميسرة، كما أنه لو كان الغرض أنه ذكر أبو عبد الله (عليه السلام) لمعاوية بن ميسرة أنه سأل عنه عذافر وكذا معاوية بن شريح، لا تكون الرواية الثانية مثل الرواية الأولى؛ إذ المماثلة تقتضي اشتمال الرواية الثانية على جميع ما اشتملت عليه الرواية الأولى بعينه، ومقتضاه كون السائل في الرواية الثانية هو معاوية بن شريح السائل في الرواية الأولى. ومقتضاه اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة.
ثم إنه قد حكى العلامة البهبهاني أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه: وما كان فيه عن معاوية بن شريح فقد رويته - إلى أن قال -: عن معاوية بن ميسرة بن شريح (1). (2) وأنت خبير بأن الظاهر منه اختصاص ذكر الطريق بمعاوية بن شريح، والصدوق قد ذكر الطريق إلى كل من معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة، كما يظهر مما مر، (3) مع أنه لم يتفق ذكر معاوية بن ميسرة في ذكر الطريق إلى معاوية بن شريح، بل إنما اتفق ذكره في ذكر الطريق إلى معاوية بن ميسرة.
اللهم إلا أن يكون الأصل " إلى أن قال: وما كان فيه عن معاوية بن ميسرة فقد رويته " فسقط ما سقط سهوا.
لكنك خبير بأن مقتضاه أن يكون ذكر الطريق إلى معاوية بن شريح مقدما على ذكر الطريق إلى معاوية بن ميسرة، مع أن الأمر بالعكس، كما يظهر مما مر.
[في رواية ميسرة عن أبي جعفر (عليه السلام)] بقي أنه روى في التهذيب في باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه عند شرح قوله: " ومن غسل وجهه وذراعيه مرة مرة أدى الواجب " إلى آخره، بالإسناد عن علي بن المغيرة عن ميسرة عن أبي جعفر (عليه السلام)، إلى آخره. (1) وعن بعض النسخ " ميسر " بدون التاء.
لكن ظاهر المنتقى اتفاق النسخ على الخلو عن التاء. (2) ورواه في الاستبصار مع التاء. (3) وفي المنتقى: أن في كتب الرجال ميسر بدون التاء لا ميسرة. (4) لكن عنون الفاضل الأسترآبادي (5) والسيد السند التفرشي ميسرتين، (6) كما أن في كلامهما عنوان " ميسر " بدون التاء ثلاثة عناوين. (7) وفي الحبل المتين: " ميسر " بضم الميم وفتح الياء المثناة التحتانية وكسر السين المهملة المشددة. (8) لكن حكى الفاضل الأسترآبادي عن قائل ضبطه: " ميسر بن عبد العزيز ". (9) والظاهر أنه هو المعروف بفتح الميم وإسكان الياء المثناة التحتانية.
وحكى عن قائل آخر ضبطه: بضم الميم وفتح الياء المثناة التحتانية. (1) وظاهره تخفيف الياء.
وروى في التهذيب - في باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة - عند شرح قوله: " وإذا أريد إدخال المرأة في القبر جعل سريرها أمامه " بالإسناد عن علي بن ميسرة عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، إلى آخره. (2) قال الفاضل التستري في الحاشية المنسوبة إليه على التهذيب: في الكافي ابن ميسر، بغير تاء، وكذا فيما عندنا من النسخ المتعددة. (3) انتهى.
والظاهر سقوط المغيرة بين علي وميسرة بشهادة السند الأول.
[فوائد] فائدة [1] [في كلام العلامة في أول الخلاصة ونقده] ذكر العلامة في أول الخلاصة أنه اقتصر فيها على ذكر قسمين من الرواة، قال:
وهم الذين أعتمد على روايتهم، والذين أتوقف عن العمل بنقلهم إما لضعفه، أو لاختلاف الجماعة في توثيقه وضعفه، أو لكونه مجهولا عندي. (1) ثم ذكر أنه رتب الخلاصة على قسمين:
الأول: فيمن اعتمد على روايته أو يترجح عنده قبول روايته.
الثاني: فيما تركت روايته أو توقف فيه. (2) [كلام الشهيد وشرحه] قال الشهيد الثاني في الحاشية: أقول: لم يلتزم المصنف بذلك في تفاصيل الرجال، بل ذكر في القسم الأول جماعة ممن توقف في حالهم، وذكر فيه جماعة من الموثقين غير الإمامية، وذكر منهم جماعة أيضا في القسم الثاني. فإن كان ذلك
عنده يجوز العمل بقولهم - كما يظهر من مذهبه كثيرا في الكتب الفقهية - فكان ينبغي ذكر الجميع في القسم الأول، وإلا فذكر أجمع في القسم الثاني.
وبالجملة، فقد اشتمل القسم الأول على رجال الصحيح والحسن والموثق والموقوف والضعيف، وغرضه الإيراد بالتخلف عن العهدين، أحدهما: ذكر من توقف في حقه في القسم الأول والمناسب ذكره في القسم الثاني. ثانيهما: ذكر جماعة من رجال الموثق في القسم الأول، وذكر جماعة اخرى منهم في القسم الثاني، فإنه إن كان جرى على العمل بالخبر الموثق، فكان ينبغي ذكر رجال الموثق جميعا في القسم الأول، ولا يناسب ذكر جماعة منهم في القسم الثاني فقد تخلف عن العهد على ذلك في القسم الثاني. وإن كان لا يعمل بالخبر الموثق، فالمناسب ذكر رجال الموثق جميعا في القسم الثاني، ولا يناسب ذكر جماعة منهم في القسم الأول؛ فقد تخلف عن العهد على ذلك في القسم الأول.
قوله: " كما يظهر من مذهبه كثيرا في الكتب الفقهية ". وبه صرح في ترجمة أبان بن عثمان في قوله بعد نقل كون أبان بن عثمان ناووسيا عن الكشي عن علي بن الحسن -: والأقوى عندي قبول روايته وإن كان فاسد المذهب. (1) وكذا في ترجمة [علي بن] الحسن بن علي بن فضال في قوله: وأنا أعتمد على روايته وإن كان مذهبه فاسدا. (2) وكذا في ترجمة علي بن أسباط في قوله - بعد نقل كونه فطحيا عن النجاشي والكشي -: وأنا أعتمد على روايته. (3) بل قال المحقق القمي: إنه أكثر في الخلاصة من قبول رواية فاسدي المذهب، لكن مقتضى كلامه في بعض التراجم عدم اعتبار رواية فاسد المذهب، كقوله في
ترجمة الحسن بن سيف بن سليمان التمار - بعد نقل توثيقه عن ابن عقدة عن علي بن الحسن -: " ولم أقف له على مدح ولا جرح من طرقنا سوى هذا. والأولى التوقف حتى تثبت عدالته " (1). (2) لكنه مبني على اختصاص العدالة بالإيمان.
وكذا قوله في الترجمة اللاحقة لتلك الترجمة - أعنى ترجمة الحسن بن صدقة - بعد نقل توثيقه وتوثيق أخيه مصدق عن ابن عقدة عن علي بن الحسن:
وفي تعديله بذلك نظر، والأولى التوقف. (3) [كلام المجلسي وشرحه] قال العلامة المجلسي في الحاشية أيضا: المذكور في القسم الأول من يقبل قوله ويعتمد على روايته عند المصنف، وهو من عدا الضعيف من الصحيح والحسن والموثق والقوي. والقسم الثاني مختص بالضعيف الغير المقبول.
ثم ما يتكرر في القسم الأول من قوله: " والأرجح عندي قبول روايته " كما في ترجمة إبراهيم بن هاشم، (4) فليس يعني بذلك القبول المعتبر في موضوع هذا القسم، بل ما هو أخص من ذلك، أعني كون الرجل بحيث يعد حديثه صحيحا.
وهذه دقيقة لا ينبغي الغفول عنها، والمحشي السعيد إذا كان ذاهلا عن تحقيقها، وقع في مضيق الاعتراض على المصنف في غير الموقع مرارا.
قوله: " ثم ما يتكرر " إلى آخره، غرضه دفع ما نقل الإيراد به عن الشهيد
الثاني في التراجم في موارد ترجيح قبول الرواية من أن المدار في القسم الأول على رجحان القبول، فلا يناسب ذكر ترجيح القبول في بعض التراجم بالخصوص بأن المدار في القسم الأول على مطلق الرجحان، والمدار في موارد ترجيح القبول على رجحان صحة الحديث، فالإيراد المذكور المنقول عن الشهيد الثاني إيراد ثالث لا ارتباط له بالإيرادين المتقدمين في الحاشية المتقدمة.
[تحقيق المصنف] أقول: إن الإيراد بالإيرادين المتقدمين وارد، وأما الإيراد الثالث فيمكن الذب عنه بأنه ربما كان الحال في سائر التراجم غير مختلف فيه ولذا لم يذكر الترجيح فيه.
وأما ما أجاب به العلامة المشار إليه فمقتضاه اختصاص رجال الصحيح بالرجال المذكورين في ترجمتهم حديث الترجيح، وهو مقطوع العدم.
ثم إنه لم يذكر في العبارة الأولى في القسم الأول في العبارة الثانية.
وقوله في العبارة الأولى: " أو لكونه مجهولا عندي " لعل المقصود به الجهل بواسطة الإهمال، وإلا فيدخل المجهول فيمن اختلف الجماعة في توثيقه وضعفه؛ لكون المقصود به من توقف في حاله مع اختلاف الجماعة فيه، ولا يتناول من جرى عليه على الترجيح بشهادة مقابلته بالضعيف.
وأما العبارة الثانية فلعل المقصود بالاعتماد فيها هو قوة الظن، وبالترجيح هو الظن الضعيف.
هذا بناء على كون قوله: " اعتمد " على صيغة المتكلم من الفعل المضارع كما هو الظاهر، فالغرض كون القسم الأول فيمن اتفق على قبول روايته، أو جرى العلامة على قبول روايته مع اختلاف في الباب.
ولعل الفرق بين الاعتماد ورجحان القبول هو الفرق بين ثبوت العدالة
ورجحان قبول الرواية، كما تكرر الفرق بينهما بنفي الأول وإثبات الثاني في تراجم متعددة.
ومنه ما ذكره في ترجمة الحسين بن منذر من أن ما رواه عن الصادق (عليه السلام) - من أنه من فراخ الشيعة (1) - لا يثبت عدالته، لكنه مرجح للقبول، وغير ذلك مما حررناه في الرسالة المعمولة في " ثقة ".
[كلام البهبهاني في المقام] بقي أنه قد حكى العلامة البهبهاني في أوائل التعليقات أن العلامة رتب الخلاصة على قسمين: الأول: فيمن اعتمد على روايته أو يترجح عنده قبول روايته كما صرح به في أوله. قال: ويظهر من طريقته في هذا القسم من أوله إلى الآخر أن من اعتمد عليه هو الثقة، ومن ترجح عنده هو الحسن والموثق، ومن اختلف فيه الراجح عنده القبول. (2) وحكى عند الكلام في الخبر المختار أن العلامة ربما يعتمد على توثيق ابن عقدة ومن ماثله بأن يحصل من كلامهم الرجحان، لا أنه يثبت منه العدالة. قال:
وأما اعتماده على توثيقات الثقات فبعنوان الثبوت. (3) وأنت خبير بأن دعوى رجحان القبول في موارد الاختلاف كما ترى.
وأيضا الاعتماد على توثيق مثل ابن عقدة مع فرض عدم ثبوت العدالة به كما ترى.
فقد بان أن ما يقتضيه ظاهر العلامة - من سلامة ما ذكر عن ورود الإيراد - مورد ورود الإيراد.
فائدة [2] [تحقيق في رجال ابن داود] قال ابن داود في أول الجزء الثاني من كتابه في الرجال، بعد الحمد والصلاة:
فإني لما أنهيت الجزء الأول من كتاب الرجال المختص بالموثقين والمهملين وجب أن اتبعه بالجزء الثاني المختص بالمجروحين والمجهولين. (1) ويتطرق الإشكال في المقصود بالإهمال؛ حيث إنه إن كان المقصود ب‍ " المهمل " من ذكر في الرجال لكن لم يذكر بمدح ولا قدح، أي مجهول الحال، فهو يدخل في المجهول بناء على عمومه لمجهول الحال ومتروك الذكر في الرجال، أو مع العموم لمجهول العين، أي من لم يذكر في الأسانيد وفي الرجال.
لكنه بعيد، فلا وجه لذكر المهمل على حدة.
وإن كان المقصود من كان ممدوحا بغير التوثيق، فهو - بعد بعده - ينافي قوله في أول الكتاب: " الجزء الأول من الكتاب في ذكر الممدوحين ومن لم يضعفهم الأصحاب فيما علمته (2) إذ مقتضى المقابلة فيه كون المقصود بالمدح الأعم من التوثيق.
إلا أن يقال: إن المقصود بالمدح فيه هو التوثيق بقرينة عبارته المذكورة في أول الجزء الثاني من الكتاب، كما سمعت.
ويمكن أن يكون المقصود ب‍ " المهمل " متروك الذكر في الرجال، والمقصود ب‍ " المجهول " مجهول الحال.
لكن لا وجه على هذا لذكر المهمل في القسم الأول، وذكر المجهول في
القسم الثاني؛ لاقتضائه كون المهمل قريبا من الثقة، والمجهول قريبا من المجروح، مع وضوح عدم الفرق بين المهمل والمجهول في الاعتبار.
ويمكن أن يكون الأمر مبنيا على الاشتباه، والاشتباه منه كثير؛ حيث إنه - كما قيل -: كثيرا ما يقول: " كش " مكان " جش " أو يقول " كش " مكان " جخ "، أو يقول:
" جخ " وليس فيه منه أثر، وربما يستنبط المدح بل الوثاقة مما لا رائحة منه فيه، وربما يستنبطه من مواضع أخر فينسبه إليها. (1) إلا أنه ربما اعتذر القائل بأنه لعل خطه كان رديئا، وكان كل ناسخ يكتب حسبما يفهمه منه، ولم تعرض النسخة عليه، فبقيت سقيمة. (2) وقد نبه الفاضل التستري أيضا في أوائل تعليقاته على رجال ابن داود بكثرة اشتباه ابن داود في " كش " مكان " جش ". (3) وصرح في بعض تعليقاته على أوائل التهذيب بأن كتاب ابن داود لا يصلح للاعتماد عليه، لما فيه من الخلل الكثير في النقل من المتقدمين، وفي نقد الرجال والتميز بينهم. قال: ويظهر ذلك بأدنى تتبع للموارد التي نقلها في كتابه. (4) ومع ما ذكر قد ذكر أنه ذكر أصحابنا أن أبان بن عثمان كان ناووسيا، فهو بالضعفاء أجدر، مع أن الكشي قد حكى عن العياشي عن علي بن الحسن بن فضال أنه كان من الناووسية (5). (6) قال الوالد الماجد رحمه الله - بعد نقل كلام ابن داود -: فإنه فرية بلا مرية.
كيف! وقد اتفق كلمة القوم قديما وحديثا على أن جارحه من تقدم، يعني علي بن الحسن بن فضال.
ومع ما ذكر قد عنون إبراهيم بن زياد أبا أيوب الخراز بالإهمال بين الإعجامين، وحكى عن قائل: أنه ابن عثمان المكنى بأبي أيوب. وفي العنوان الأول حكى عن الكشي أن إبراهيم بن زياد من أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وحكى عن النجاشي توثيقه، (1) وفي العنوان الثاني حكى عن الفهرست أن له أصلا ولم يرو. (2) وفيه: أولا: أن مقتضى ما جرى عليه في العنوان الأول اتحاد إبراهيم في ابن زياد، وفساد القول بكونه ابن عثمان، ومقتضى رسم العنوان الثاني تعدد إبراهيم وصحة القول بكونه ابن عثمان بما لم يرض به القائل بذلك القول؛ إذ مقالة القائل به اتحاد إبراهيم في ابن عثمان، ومقتضى ما صنعه تعدد إبراهيم في ابن زياد وابن عثمان.
وثانيا: أنه ذكر الكشي مكان النجاشي - كما هو دأبه - في نسبة كون إبراهيم بن زياد من أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)؛ بل ما جرى عليه هنا أسوأ مما جرى عليه في سائر الموارد؛ إذ في سائر الموارد كان يقتصر على الكشي، وهاهنا قد نسب إلى النجاشي بعض أجزاء كلامه، ونسب بعضا آخر [من] أجزاء كلامه [إليه] أي الكشي، فالغفلة هنا أشد وأزيد.
وثالثا: أن ما نسبه في العنوان الثاني إلى الفهرست خلاف الواقع، بل كون إبراهيم بن عثمان له أصل ينافي كونه ممن لم يرو.
وقد أجاد السيد السند التفرشي (3) حيث تعجب منه في المقام، إلا أنه
لم يستوف وجوه الإيراد عليه.
ومع ما ذكر في ترجمة النجاشي حكى أنه تعرض الكشي لحال النجاشي.
قال: أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي الذي ولي الأهواز، مصنف كتاب الرجال " لم، كش " معظم كثير التصانيف. (1) مع أن النجاشي تعرض لحال الكشي وقال: له كتاب الرجال، وفيه أغلاط كثيرة. (2) على أن النجاشي كان معاصرا للشيخ الطوسي وتعرض لحاله، (3) وتعرض أيضا لحال السيد المرتضى، وقال: إني توليت غسل السيد حين وفاته مع الشريف أبي يعلى محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز صاحب كتاب المراسم المعروف بالديلمي، (4) والكشي كان معاصرا للكليني نقلا، وهو مقدم على السيد والشيخ والنجاشي، فكيف يمكن تعرض الكشي لحال النجاشي!؟
مضافا إلى أن مقتضى ما ذكره ابن داود من طريقه إلى الكشي وطريقه إلى النجاشي: تأخر النجاشي عن الكشي وإن قدم الطريق إلى النجاشي على الطريق إلى الكشي؛ حيث إن طريقه إلى الكشي شيخه نجم الدين أي المحقق، والشيخ مفيد الدين نجم الدين محمد بن جهم جميعا عن السيد شمس الدين فخار عن أبي محمد قريش بن سعيد بن مهنا بن سبيع الحسيني عن الحسين بن رطبة السوداوي عن أبي علي عن أبيه أبي جعفر الطوسي عن عدة من أصحابنا عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري. (5) وطريقه إلى النجاشي شيخه نجم الدين
أيضا، والشيخ مفيد الدين محمد بن جهم جميعا عن السيد شمس الدين فخار عن عبد الحميد بن النقي عن أبي الرضا فضل الله بن علي الراوندي العلوي الحسيني، عن ذي الغفار العلوي. (1) ولاخفاء في أن الوسائط بين ابن داود والكشي طولا - على ما ذكر في الطريق - سبعة، والوسائط بينه وبين النجاشي طولا أيضا - بناء على ما ذكر في الطريق - خمسة، فكيف يمكن تعرض الكشي لحال النجاشي!؟
وبما سمعت تظهر صحة المؤاخذة من الفاضل التستري حيث عبر بالتأمل في الإيراد على ابن داود. (2) ومع ما ذكر عنون النجاشي: عمرو بن إلياس بن عمرو بن إلياس البجلي، قال: كوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وهو أبو إلياس بن عمرو، روى عنه ابن جبلة. (3) قوله: " وهو أبو إلياس بن عمرو " المقصود بأبي إلياس هو المعنى الإضافي، أي والد إلياس، لا المعنى العملي، وإلا لقال: " ابن إلياس " مكان " ابن عمر "؛ لأن المفروض على حسب فرض العلمية أن أبا إلياس كنية عمرو بن إلياس، فأبو إلياس ابن إلياس.
وعنون بعد هذا عمرو بن إلياس بن عمرو بن إلياس قال: البجلي أيضا ابن ابن ذاك، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الطاطري، وأخواه يعقوب ورقيم. (4) قوله: " البجلي أيضا " يعني أن عمروا هذا بجلي أيضا، كما أن عمروا المتقدم
كان بجليا.
قوله: " ابن ابن ذاك " يعني ابن عمرو المتقدم.
وقال ابن داود: عمرو بن إلياس البجلي، الكوفي، قر، ق، جخ، جش، هو أبو إلياس بن عمرو بن إلياس البجلي (1) أيضا ابن ابن الأول، ق، جش، ثقة، روى عن الطاطري، وأخواه يعقوب ورقيم ثقتان. (2) ولا يخفى أن أبا إلياس - وهو عمرو بن إلياس - لم يكن جده إلياس، كما هو مقتضى كلام ابن داود.
وأيضا لا معنى لقوله: " ابن ابن الأول ".
والظاهر أنه كان أصل العنوان: عمرو بن إلياس بن عمرو بن إلياس، كما هو عبارة النجاشي في العنوان الثاني، (3) وكان الغرض تعدد العنوان، كما يرشد إليه تكرار رمز النجاشي، أعني " جش " فسقط بعد قوله: " إلياس ".
وأيضا قوله: " روى عن الطاطري " مبني على الاشتباه؛ إذ ما ذكره النجاشي رواية الطاطري عن عمرو بن إلياس، لا رواية عمرو عن الطاطري.
ومع ما ذكر قد ذكر ابن إدريس في القسم الثاني، (4) والغرض كون ابن إدريس ممن يتطرق عليه الجرح، وذكر أنه أعرض عن أخبار أهل البيت، مع أنه عمل بالأخبار المتواترة والأخبار المحفوفة بالقرائن القطعية قطعا. مضافا إلى أن حجية خبر الواحد مسألة أصولية، ولا يوجب القول فيها عن اجتهاد بعدم الحجية فسق القائل. كيف! ولو كان الأمر على هذا للزم فسق كل من قال بعدم حجية خبر الواحد؛ بل لزم فسق كل من قال في المسائل الفقهية بقول خلاف المشهور؛ بل
لزم فسق كل قائل بقول عند القائل بقول آخر.
ومع ما ذكر قد حكم الفاضل الخواجوئي في رجاله عند الكلام في الحسين أبي العلاء بأن كتاب ابن داود لا يصلح للاعتماد عليه. (1) وحكى التصريح به عن الفاضل التستري في بعض حواشيه على أوائل التهذيب في قوله: ولا نعتمد على ما ذكره ابن داود من توثيق الحسين بن الحسن بن أبان في باب محمد بن أورمة؛ (2) لأن كتاب ابن داود لا يصلح للاعتماد عليه؛ لما ظفرنا عليه من الخلل الكثير في النقل عن المتقدمين، وفي نقد الرجال والتميز بينهم، ويظهر ذلك بأدنى تتبع للموارد التي نقلها في كتابه. (3) لكن للفاضل المشار إليه تعليقات على كتاب ابن داود وكان كتابه منظور نظره، كما يظهر من ملاحظة حواشيه على التهذيب.
قوله: " لما ظفرنا عليه " قد ذكر السيد الداماد في الرواشح أن الظفر بمعنى الفوز بالمطلوب، يتعدى بالباء، وأما الظفر بمعنى الغلبة على الخصم فهو يتعدى ب‍ " على ". (4) لكن مقتضى كلام صاحب القاموس جواز الأمرين، قال: وبالتحريك:
المطمئن من الأرض، والفوز بالمطلوب، ظفره وظفر به وعليه، كفرح. (5) وقال السيد السند التفرشي في ترجمة ابن داود: له كتاب معروف حسن الترتيب، إلا أن فيه أغلاطا كثيرة غفر الله له. (6)
قوله: " إلا أن فيه أغلاطا كثيرة " قال في أمل الآمل: وكأنه أشار إلى اعتراضاته على العلامة وتعريضاته. (1) وفي رياض العلماء:
وأما قول المعاصر: " وكأنه أشار إلى اعتراضاته على العلامة إلى آخره، فالظاهر أنه ليست الإشارة إلا إلى المؤاخذات التي أخذها عليه السيد المصطفى نفسه في رجاله، كاشتباه رجلين برجل واحد، وجعل الواحد رجلين، ونقله كثيرا عن بعض الكتب المعتبرة ما ليس فيه، وخاصة ما ينقله عن الفهرست ورجال الشيخ ونحوهما، إلى غير ذلك من الأغاليط التي تدل على عدم تدربه في علم الرجال على ما صرح بذلك السيد المصطفى نفسه مفصلا في موضع من رجاله. (2) وأما الوجه الذي ذكره الشيخ المعاصر فعندي أنه ليس بالوجه الذي أراده السيد المصطفى؛ إذ لم يلوح به في مطاوي رجاله. وليعلم أن نقل ابن داود في رجاله عن كتب رجال الأصحاب ما ليس فيها مما ليس فيه طعن عليه؛ إذ أكثر هذا نشأ من اختلاف النسخ والازدياد والنقصان الحاصل من جانب المؤلفين أنفسهم بعد اشتهار بعض نسخها وبقي في أيدي الناس على حاله الأولى من غير تغيير، كما يشاهد في مصنفات معاصرينا أيضا، ولا سيما في كتب الرجال التي يزيد فيها مؤلفوها الأسامي والأحوال يوما فيوما، وقد رأيت نظير ذلك في كتاب فهرس الشيخ منتجب الدين، وفهرس الشيخ الطوسي، وكتاب رجال النجاشي، وغيرها، حتى أني رأيت في بلدة الساري نسخة من خلاصة العلامة قد كتبها تلميذه في عصره، وكان عليها خطه وفيها اختلاف
شديد مع النسخ المشهورة، بل لم يكن فيها كثير من الأسامي والأحوال المذكورة في النسخ المتداولة منه. (1) وربما حكى السيد السند النجفي عن بعض أن الطعن على كتاب ابن داود خلاف الإنصاف، (2) لكن السيد السند المشار إليه جعل الطعن من الإنصاف.
وقال في فواتح الحاوي: واعلم أني لم أعتمد على كتاب ابن داود وإن كان حسن الترتيب، واضح المسلك؛ لأني وجدت فيه أغلاطا كثيرة تنبئ عن قلة الضبط. نعم، ربما أذكر كلامه في بعض المواضع شاهدا أو لأمر ما. (3) ثم إن الشهيد الثاني ذكر في إجازته لوالد شيخنا البهائي: أن ابن داود صاحب التصنيفات الغزيرة والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال سلك فيها مسلكا لم يسلك فيه أحد من الأصحاب. (4) وقد حكى الفاضل الشيخ محمد في بعض كلماته أن نظر الشهيد الثاني في عبارات النجاشي إنما كانت على كتاب ابن داود ولم يكن كتاب النجاشي عنده.
لكن سيأتي أن نجله صاحب المنتقى حكى أن كتاب النجاشي لم يكن حاضرا عند والده الشهيد، وإنما كان نظره في عبارات النجاشي على كتاب ابن طاووس، وقع في بعض الأوهام على حسب ما وقع من الأوهام لابن طاووس. (5) كما أنه حكى الشهيد الثاني في بعض حواشيه على الخلاصة أن نظر العلامة إنما كان على كتاب ابن طاووس، ولذا وقع العلامة فيما وقع فيه ابن طاووس من الأوهام.
والمحكي عن الشهيد الأول في بعض إجازاته مدحه بالشيخ إمام الأدباء، ملك النظم والنثر، المبرز في النحو والعروض. (1) وقد تعرض ابن داود في ترجمة نفسه لذكر مصنفاته وهي تقرب ثلاثين. (2) وأيضا ذكر السيد السند التفرشي في ترجمة حميد بن شعيب أن دأب ابن داود الأخذ من العلامة من دون إظهار المأخذ. (3) وقد ذكره أيضا في ترجمة عبد الله بن علاء (4) وبشر بن الربيع. (5) بقي أنه قال في رياض العلماء: إن ابن داود في الأغلب يطلق على الشيخ تقي الدين حسن بن علي بن داود، تلميذ المحقق، صاحب كتاب الرجال المعروف، من المتأخرين، وقد يطلق على الشيخ الأقدم أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي القمي، صاحب كتاب المزار وغيره، من القدماء، كما وقع في مواضع منها في رجال النجاشي في ترجمة ابن قولويه. ويطلق تارة على ولده الشيخ أبي الحسن أحمد بن محمد أيضا نادرا، وكانا من المعاصرين لابن قولويه.
فائدة [3] [شرح عبارة مذكورة في ترجمة ربيع بن سليمان] ذكر العلامة في الخلاصة في ترجمة ربيع بن سليمان بن عمرو أنه صحب السكوني وأخذ عنه وأكثر. (6)
قال الشهيد الثاني في حاشيته: كناية عن الصادق (عليه السلام)، ذكره ابن الغضائري.
وقال ابن الغضائري نقلا: روى عن عيسى بن ريان كناية عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام). (1) أقول: إن " كناية " في عبارة ابن الغضائري يحتمل فيها وجوه:
أحدها: أن يكون حالا لعيسى بن ريان، بكون الغرض أن ربيع بن سليمان روى عن عيسى بن ريان مكنيا عن الصادق (عليه السلام).
لكنه يشكل بأن مقتضى عبارة الخلاصة - والظاهر أنها مأخوذة عن عبارة ابن الغضائري - أن ربيع بن سليمان من رجال السكوني، ولم يكن من أصحاب الصادق (عليه السلام)، وعلى هذا لا مجال لتكنية ربيع بن سليمان عن الصادق (عليه السلام) بعيسى بن ريان إلا من باب الإرسال.
وظاهر عبارة ابن الغضائري كون الأمر من باب الإسناد، بل هو الظاهر في جميع الإسنادات، إلا أن يقال: إنه لا بأس بإظهار (2) كون ربيع بن سليمان من أصحاب الصادق (عليه السلام) من ابن الغضائري بالعبارة المذكورة.
ثانيها: أن يكون مفعولا ل‍ " روى " بكون الغرض أن عيسى بن ريان كنى عن الصادق (عليه السلام) بالشيخ مثلا، وربيع بن سليمان لما كان من رجال عيسى بن ريان فروايات ربيع بن سليمان مشتملة على الكناية عن الصادق (عليه السلام).
ولعله يشكل بأنه كان المناسب ذكر التكنية في ترجمة عيسى بن ريان، إلا أن عيسى بن ريان لم يعقد له ترجمة في كلام أرباب الرجال.
ثالثها: أن يكون حالا لعيسى بن ريان أيضا، وقوله: " عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) " متعلق بمحذوف، كما هو الحال في سائر الأسانيد المعنعنة. والغرض أن ربيع بن سليمان روى عن عيسى بن ريان بالكناية عنه، وعيسى بن ريان روى
عن الصادق (عليه السلام).
رابعها: أن يكون حالا لجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، والغرض أن ربيع بن سليمان روى عن عيسى بن ريان وهو روى عن الصادق (عليهما السلام)، ولكن ربيع بن سليمان كنى عن الصادق (عليه السلام) من عند نفسه.
وهو الأنسب، لكنه خلاف الظاهر.
وبالجملة، فرواية ربيع بن سليمان عن الصادق (عليه السلام) بلا واسطة على الوجه الأول، ومع الوسطة على سائر الوجوه، والكناية صادرة عن عيسى بن ريان على الوجه الأول، وهي صادرة عن ربيع بن سليمان عن الصادق (عليه السلام) على الوجه الثالث والرابع، وصادرة عن ربيع بن سليمان عن عيسى بن ريان على الوجه الثاني.
وبما سمعت يظهر الإشكال في عبارة الشهيد حيث إن مقتضاها أن ربيع بن سليمان روى عن الصادق (عليه السلام) كناية بعيسى بن ريان، وهو ينافي كون ربيع بن سليمان من رجال السكوني.
اللهم إلا أن يحمل على الوجه الثالث بكون الغرض أن ربيع بن سليمان أكثر في الرواية عن السكوني مع اشتمال الروايات على الكناية عن الصادق (عليه السلام).
وأما عبارة الخلاصة فيرد عليها أن مقتضى عبارة ابن الغضائري أن المقصود بالسكوني هو عيسى بن ريان، والظاهر من السكوني في عبارة الخلاصة هو الشخص المعروف، أعني إسماعيل بن أبي زياد، بل المصرح باسمه - أعني إسماعيل بن أبي زياد - في بعض الأسانيد، كما فيما رواه في الكافي في كتاب الزكاة في باب كراهية رد السائل، عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن أبي عبد الله (عليه السلام)، إلى آخره. (1)
فائدة [4] [في الأصل والكتاب والنوادر] كثيرا ما يذكر " الكتاب " و " الأصل " في التراجم، حيث يقال: له كتاب، أو له أصل. وقد يذكر " النوادر " في بعض التراجم، حيث يقال: له كتاب النوادر.
وقد اختلف في الفرق بين الكتاب والأصل:
فعن بعضهم: أن الفرق بينهما أن المقصود ب‍ " الأصل " هو الكتاب المعتمد الذي لم ينتزع من كتاب آخر، (1) أي كان الحديث المجموع فيه مأخوذا عن المعصوم (عليه السلام)، أو عن الراوي. فلابد فيه من الاعتماد وعدم الانتزاع، بل السماع عن المعصوم (عليه السلام) أو السماع عن الراوي، فالتوصيف به في قولهم: " له أصل معتمد " للإيضاح والبيان، أو لبيان زيادة الاعتماد على مطلق الاعتماد المشترك بين الأصول. وهو أخص من " الكتاب " فعلى ذلك لابد من كون الراوي معتمدا عليه لو أخذ منه خبر في الأصل، ومن كون الخبر معمولا به غير معدود من الشواذ لو كان مأخوذا عن المعصوم.
وعن آخر: أن الفرق مجرد عدم الانتزاع في " الأصل ". (2) وعن ثالث: أن " الأصل " مجرد كلام المعصوم، و " الكتاب " ما فيه كلام مصنفه أيضا، (3) والمقصود بكلام المعصوم أعم من كونه مسموعا منه، أو منتزعا من أصل آخر. وعلى ذلك " الأصل " أعم من كونه معتمدا عليه وعدمه، وأعم من كونه مسموعا ومنتزعا.
وعن رابع: أن " الكتاب " ما كان مبوبا ومفصلا، و " الأصل " ما كان مجمع أخبار وآثار. (1) والظاهر أن المناط في " الأصل " على ذلك هو كونه غير مبوب، سواء كان معتمدا عليه أم لا، وسواء كان مسموعا أو منتزعا.
واستقرب العلامة البهبهاني: أن " الأصل " هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الأحاديث التي رواها عن المعصوم (عليه السلام)، أو عن الراوي، و " الكتاب " لو كان فيه حديث معتمد معتبر، لكان مأخوذا من الأصل غالبا. قال: وقيدنا بالغالب؛ لأنه ربما كان بعض الروايات وقليلها يصل معنعنا، ولا يؤخذ من أصل، وبوجود مثل هذا فيه لا يصير أصلا. (2) والظاهر أن مدار الفرق على ذلك هو أن المعتبر في " الأصل " هو كونه مسموعا، وفي " الكتاب " كون غالبه منتزعا.
[في الأصول الأربعمائة] أقول: إن المعروف في ألسنة العلماء أن الأصول الأربعمائة جمعت في عهد مولانا الصادق (عليه السلام) أو الصادقين (عليهما السلام). (3) وعن المحقق في المعتبر أنه كتبت من أجوبة الصادق (عليه السلام) في المسائل أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف سموها " أصولا ". (4) وظاهر العبارة أن التسمية ب‍ " الأصول " من المصنفين لها.
لكن عن إعلام الورى أنه روى عن الصادق (عليه السلام) من مشهور أهل العلم أربعة آلاف إنسان، وصنف من جواباته في المسائل أربعمائة كتاب، معروفة تسمى
ب‍ " الأصول " رواها أصحابه وأصحاب ابنه موسى (عليهما السلام). (1) وحكى العلامة البهبهاني عن ابن شهرآشوب أنه في معالمه نقل عن شيخنا المفيد أن الإمامية صنفوا من عهد أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى زمان العسكري أربعمائة كتاب تسمى ب‍ " الأصول ". (2) والظاهر من هذه العبارة - كعبارة الإعلام - أن المقصود التسمية في كلمات أرباب الرجال وغيرهم.
ويمكن أن يكون المقصود التسمية من مؤلفي الأصول.
قال الشهيد الثاني في الدراية: وكان قد استقر أمر المتقدمين على أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف سموها ب‍ " الأصول " وكان عليها اعتمادهم. (3) وظاهر هذه العبارة أن التسمية ب‍ " الأصول " ليست من المصنفين للأصول، بل من غيرهم.
وينافي الكلمات المذكورة ما ذكره الشيخ في أول الفهرست من أن أصول أصحابنا لا تكاد تضبط؛ لانتشار أصحابنا في البلدان وأقاصي الأرض. (4) إلا أن التعبير ب‍ " الأصل " قد تكرر من الشيخ في الفهرست، قال في أوله:
أما بعد، فإني لما رأيت جماعة من شيوخ طائفتنا من أصحاب الحديث عملوا فهرست كتب أصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الأصول، ولم أجد أحدا منهم استوفى ذلك ولا ذكر أكثره، بل كل منهم كان غرضه أن يذكر ما اختص بروايته وأحاطت به خزانته من الكتب،
ولم يتعرض أحد منهم باستيفاء جميعه، إلا ما كان قصده أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله، فإنه عمل كتابين: أحدهما ذكر فيه المصنفات، والآخر ذكر فيه الأصول، واستوفاهما على مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير أن هذين الكتابين لم ينسخهما أحد من أصحابنا، واخترم هو رحمه الله وعمد بعض ورثته إلى إهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب على ما حكى بعضهم، ولما تكرر من الشيخ الفاضل - أدام الله علوه وعزه - الرغبة فيما يجري هذا المجرى وتوالى منه الحث على ذلك ورأيته حريصا عليه، عمدت إلى عمل كتاب يشتمل على ذكر المصنفات والأصول، ولم أفرد أحدهما بالذكر لئلا يطول الكتابان؛ لأن في المصنفين من له أصل، فيحتاج إلى أن يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين، فيطول ذكره.
ثم قال:
فإذا ذكرت كل واحد من المصنفين وأصحاب الأصول فلابد أن أشير إلى ما قيل فيه من التعديل والتجريح، وهل يعول على روايته أو لا، وأبين اعتقاده، وهل هو موافق للحق أو هو مخالف له؟ لأن كثيرا من مصنفي أصحابنا وأصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وإن كانت كتبهم معتمدة. (1) قوله: " أحمد بن الحسين بن عبيد الله " هذا هو ابن الغضائري المعروف، بناء على كون ابن الغضائري هو أحمد، كما جرى عليه جماعة، (2) وهو الأجود، لا الحسين كما هو صريح الشهيد الثاني في إجازة والد شيخنا البهائي، (3) وظاهر
الفاضل الأسترآبادي. (1) وتحرير الحال موكول إلى ما حررناه في الرسالة المعمولة في باب ابن الغضائري.
وكيف كان مقتضى ما ذكر من العبارة اختصاص " الأصل " بمعنى خاص عند الشيخ، بل عنده وغيره ممن تقدم عليه، بل مقتضاه اشتهار " الأصل " بالمعنى المذكور، لكن " الكتاب " في قوله: " وإن كانت كتبهم معتمدة " قد أطلق على الأعم من المصنف والأصل.
وقد أطلق " الأصل " على " الكتاب " في ترجمة أحمد بن محمد بن سلمة، حيث ذكر أنه روى عنه حميد أصولا كثيرة، منها كتاب زياد بن مروان القندي. (2) وفي ترجمة حميد بن زياد أيضا حيث قال: له كتب على عدد كتب الأصول. (3) وفي الرجال في ترجمة أحمد بن الحسين بن المفلس في قوله: روى عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المؤمن وغير ذلك من الأصول. (4) وكذا في الرجال في ترجمة عبيد الله بن أحمد بن نهيك ومحمد بن عباس بن عيسى ومحمد بن الرجا البجلي فيما ذكره من أن حميدا روى عنهم كتبا كثيرة من الأصول. (5) وقد أطلق " الأصل " قبال " الكتاب " في الفهرست في ترجمة حسين بن أبي العلاء فيما ذكره من أن له كتابا يعد في الأصول، (6) وكذا في ترجمة
أحمد بن الحسين حيث قال: وله كتاب النوادر، ومن جملة أصحابنا من عده من جملة الأصول. (1) والذي يقوى عندي أن " الأصل " هو مجمع الأخبار، سواء انتزع فيه الخبر أم لا، وسواء كان معتمدا عليه أم لا، و " الكتاب " أعم منه ومما ذكر فيه التاريخ أو الحكايات أو المسائل الفقهية أو غيرها، كما يذكر ذلك في بعض التراجم.
إلا أن الظاهر أنه لا يطلق " الكتاب " في كلام الشيخ في الفهرست بدل " الأصل " وإن أطلق " الكتاب " على " الأصل " مع ذكر الأصل كما فيما مر؛ فقد ظهر فساد الأقوال السابقة.
والظاهر أن الأصول على ترتيب خاص، كما يظهر مما ذكره الشيخ في الفهرست في ترجمة أحمد بن محمد بن نوح من أن له كتابا في الفقه على ترتيب الأصول. (2) ولم أقف على أن يقال: لفلان أصلان أو أصول.
هذا، وقد استظهر من بعض القول بأن كون الرجل صاحب الأصل يفيد الوثاقة. (3) وحكى العلامة البهبهاني عن خاله (4) بل وعن جده (5) - على ما هو بباله - أنه يفيد الحسن المصطلح، أي الحسن بالمعنى الأخص، أعني المدح مع الإيمان، واختار نفسه إفادة الحسن بالمعنى الأعم، أي مطلق المدح الأعم
من سوء المذهب. (1) وظاهر بعض عدم إفادة شيء، بل ظاهره كون هذا مذهب الأكثر. (2) أقول: إن كلا من القولين الأولين لا يعبأ به؛ حيث إنه قد سمع ما قاله الشيخ في الفهرست من أن كثيرا من أصحاب الأصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، (3) مع أنه قال الشيخ في الفهرست في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد: ثقة له أصل. (4) ولو أفاد كون الرجل صاحب الأصل للتوثيق، لما جرى على التوثيق في الترجمة المذكورة بالصراحة.
مضافا إلى أنه قد ذكر الشيخ في الفهرست أن الحسن بن صالح بن حي صاحب الأصل، (5) مع أنه زيدي، كما نص عليه الشيخ في الرجال، (6) وفي التهذيب في باب المياه وأحكامها: أنه زيدي، متروك العمل بما يختص بروايته. (7) فضلا عن أن الشيخ في الفهرست قد ذكر في ترجمة علي بن أبي حمزة أن له أصلا، (8) وحاله معروف حتى قرب أن يضرب به المثل، وإن حكم بعض الأعلام بأنه يمكن القول بقبول روايته؛ لما قال شيخ الطائفة في العدة من أن الطائفة عملت بأخباره، (9) ولقوله في الرجال: " له أصل " (10) ولما حكي عن ابن الغضائري من أنه
قال في ترجمة ابنه الحسن: إن أباه أوثق منه. (1) ورواية كثير من الأعاظم عنه، كابن أبي عمير وصفوان بن يحيى (2) والبزنطي (3) وغيرهم (4). (5) قوله: " ولقوله في الرجال " الظاهر أن المقصود في الرجال، لا كتاب رجال الشيخ؛ لأن ذلك المقال قد اتفق من الشيخ في الفهرست، وما نقل من كلامه في الرجال خال عن ذلك المقال، بل ليس أمثال ذلك المقال من مقالة الشيخ في الرجال.
وأما القول الأخير فيضعف بأن إنكار إفادة المدح خلاف الإنصاف، بل تتأتى الدلالة على الإيمان لو قلنا بانصراف الإطلاق إليه؛ قضية غلبة الإيمان في الرواة لو لم يكن كتاب الرجال - المذكور فيه كون الراوي الأصل - موضوعا لذكر الإماميين، وإلا فلا إشكال في باب الإيمان، لكن يتأتى الإشكال في كفاية المدح المستفاد في الباب في اعتبار الخبر.
نعم، تتأتى الكفاية في اعتبار الخبر على تقدير توصيف الأصل بكونه معتمدا عليه، بناء على ظهور كون الخبر مأخوذا عن الأصل المعتمد عليه على تقدير الأخذ من الأصل، أو ظهور كون الخبر من الأخبار المروية في الأصل على تقدير السماع من الراوي صاحب الأصل، بل على ذلك المنوال الحال على تقدير توصيف الأصل بأنه رواه جماعة، وإن أمكن الإشكال فيه.
فإذن الأقوى هو القول الثالث، إلا أن حديث انصراف الإطلاق إلى الإيمان بواسطة الغلبة يقضي قوة القول الثاني.
وبما سمعت يظهر حال " الكتاب " إلا أن عدم إفادة كون الراوي صاحب الكتاب لاعتبار الخبر أظهر؛ لعدم القول باختصاص الكتاب بما كان معتمدا عليه، بخلاف الأصل، كما يظهر مما مر.
[في " ردي الأصل "] ثم إنه قد ذكر الشيخ في الرجال في ترجمة أحمد بن عمر الخلال - بإهمال الخاء أو إعجامه على الخلاف - أنه: رديء الأصل، ثقة. (1) وتوقف العلامة في الخلاصة في قبول روايته لقول الشيخ: إنه رديء الأصل. (2) والتوقف إما أن يكون بملاحظة دلالة رداءة الأصل على عدم الوثاقة، كما فهمه ابن داود، حيث جرى على التعريض في الاعتراض عليه بأن رداءة الأصل لا تضر بالوثاقة، (3) وبه صرح الشهيد الثاني في حاشية الخلاصة حيث صرح بالاعتراض المذكور.
وإما أن يكون من جهة احتمال كون الرواية مروية في أصله الرديء، أي المختل نفسه أو مأخذه، فلا بأس بروايته لو علم كونها من غير الأصل، كما ذكره الفاضل الأسترآبادي في حاشية المنهج. (4) ولعله الأظهر.
هذا، وعن بعض أن المقصود برداءة الأصل هو كونه عربيا غير صريح، وربما احتمل كون " الروي " بالواو، أي روى بعض الأصول، وربما قيل: إنه لم يرد روايته. (5)
[في " النوادر "] وأما " النوادر " فقد ذكر العلامة البهبهاني أن الظاهر أنها ما اجتمع فيه أخبار لا تنضبط في باب؛ لقلته، بأن يكون واحدا أو متعددا، لكن يكون قليلا جدا. (1) ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة: " نوادر الصلاة "، و " نوادر الزكاة " وأمثال ذلك.
وإليه يرجع ما عن روضة المتقين من أنها أخبار متفرقة لا يجمعها باب ولا يمكن لكل منها ذكر باب فتجمع. (2) وكذا ما عن الوافي من أنها الأحاديث المتفرقة التي لا يكاد يجمعها معنى واحد حتى تدخل معا تحت عنوان. (3) [الكلام في " نوادر الحكمة "] وربما أضيفت " النوادر " إلى " الحكمة " في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، حيث ذكر النجاشي أن له كتبا، منها كتاب " نوادر الحكمة ". (4) وقد ذكر النجاشي أن " نوادر الحكمة " يعرفه القميون ب‍ " دبة شبيب " وشبيب فأمي كان بقم، له دبة ذات بيوت، يعطي منها ما يطلب منه؛ فشبهوا هذا الكتاب بذلك. (5) قوله: " بدبة شبيب " الدبة - بالفتح - ظرف الدهن، كما عن الطراز. (6) وفي المجمع - كالإيضاح - أن الدبة - بفتح المهملة وتشديد الموحدة - وعاء يوضع فيه الدهن. ودبة شبيب اسم كتاب نوادر الحكمة لمحمد بن أحمد بن
يحيى. وشبيب رجل كان بقم له دبة ذات بيوت يعطي منها ما يطلب من دهن، فشبهوا هذا الكتاب بها. (1) قوله: " فأمي " قال في الصحاح: قال بعضهم: الفوم: الحمص لغة شامية، وبائعه فأمي، مغير عن فومي؛ لأنهم قد يغيرون في النسب. (2) وفي المجمع في " ندر ": وكتاب نوادر الحكمة تأليف الشيخ الجليل محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري القمي يشتمل على كتب عديدة وعن ابن شهرآشوب: أن كتاب نوادر الحكمة اثنان وعشرون كتابا. (3) [من نسب له كتاب النوادر] و " النوادر " كتاب أيضا للأصمعي وأبي عبيدة وابن السكيت وأبي عمرو الشيباني والفراء وابن الأعرابي والأخفش واللحياني واليزيدي.
وقد عد " النوادر " في آخر المصباح من الكتب التي استخرج المصباح منها. (4) ثم إنه قد عد النجاشي في ترجمة إسماعيل بن مهران من كتبه كتاب نوادر وكتاب النوادر. (5) وقد حكي اتفاق النسخ عليه، والظاهر أنه سهو من قلم النجاشي، أو ممن انتسخ من نسخته.
ويرشد إليه أن الشيخ في الفهرست عد في الترجمة المذكورة من كتب إسماعيل كتاب النوادر فقط. (6) وقال في ترجمة عبد الله بن محمد النهيكي: ثقة، قليل الحديث، جمعت
نوادره كتابا. (1) وقال في ترجمة مروك بن عبيد بن سالم: قال أصحابنا: نوادره أصل. (2) [في عنوان " باب النوادر "] بقي أنه قد يعنون في كتب الأخبار ب‍ " باب النوادر " والمدار فيه على ما هو المدار في كتاب النوادر، ويظهر الحال بما مر.
وقد يعنون ب‍ " باب نادر "، والظاهر - بل بلا إشكال - أن المدار فيه على ما هو المدار في باب النوادر.
وقد يعنون ب‍ " باب الزيادات " وهو إنما يختص بالتهذيب، وأبواب الزيادات فيه كثيرة، (3) والمقصود ما اتفق الاطلاع عليه بعد الفراغ عن كتاب الصلاة مثلا، أو بعد الفراغ عن التهذيب، فزيد بعد أبواب كتاب الصلاة ما يناسبه.
وربما اتفقت الزيادات في الاستبصار في كتاب الحج، (4) وفي كتاب الصلاة باب الزيادات في شهر رمضان. (5) والمقصود الصلوات المندوبة في شهر رمضان زائدة على الفريضة والنوافل في غير شهر رمضان.
فائدة [5] [في تسمية الإمام بالأصل] قد حكى في مجمع البحرين أنه قد يعبر في الرجال في بعض التراجم عن
الإمام (عليه السلام) ب‍ " الأصل ". (1) لكن نفى شيخنا السيد الوقوف عليه.
أقول: إنه قد اتفق التعبير المذكور فيما رواه الكشي في ترجمة أحمد بن إبراهيم أبي حامد المراغي، قال: علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي، قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل، يصفنا لصاحب الناحية فخرج، إلى آخره. (2) وقد صرح العلامة البهبهاني في باب الألقاب بأن المقصود بالأصل فيه هو الإمام. (3) وكذا ما رواه الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان من أن مولانا الجواد (عليه السلام) أنفذ إلى نيسابور وكيلا من العراق يقبض حقوقه، فنزل بنيسابور عند قوم من الشيعة ممن يذهب مذهب الارتفاع والغلو والتفويض، كرهت أن أسميهم، فكتب هذا الوكيل يشكو الفضل بن شاذان بأنه يزعم أني لست من الأصل ومنع الناس من إخراج الحقوق، وكتب هؤلاء النفر أيضا إلى الأصل الشكاية عن الفضل. (4) وكذا ما نقله النجاشي في باب الكنى في ترجمة أبي شداخ عن ابن الغضائري من أنه وقع إليه كتاب في الإمامة موقع عليه بخط الأصل: كتاب أبى الشداخ في الإمامة. (5) وكذا ما نقله العلامة - في الفائدة السابعة من الفوائد المرسومة في آخر
الخلاصة - عن الشيخ - في كتاب الغيبة - من أنه كان في زمن السفراء المحمودين أقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الأصل. (1) فائدة [6] [في علة تعبير جماعة عن المجلسي ب‍ " الخال "] قد تكثر من العلامة البهبهاني والسيد السند النجفي والسيد السند العلي التعبير عن العلامة المجلسي ب‍ " الخال ". (2) وشرح الحال في الحال أن المولى الصالح المازندراني كان صهرا للمولى التقي المجلسي، وكان للمولى الصالح ستة أولاد ذكور، منهم: الفاضل نور الدين، وكان له ابن وبنتان، وكانت إحدى البنتين زوجة المولى الأكمل، والدة العلامة البهبهاني، والسيد السند العلي ابن أخت العلامة البهبهاني وصهره، وكان والده السيد محمد علي ابن أمير أبي المعالي الصغير ابن مير أبي المعالي الكبير صهر المولى الصالح، والسيد السند النجفي هو ابن السيد مرتضى، وهو ابن السيد محمد البروجردي، وهو أستاذ العلامة البهبهاني في العلوم العقلية، وأستاذه الآخر السيد الصدر شارح الوافية في العلوم النقلية، وكذا والده الأكمل، كما ذكره في غير واحد من إجازاته، والسيد المذكور سبط مير أبو طالب أكبر أبناء مير أبي المعالي الكبير.
فالعلامة البهبهاني ينتهي نسبه إلى المولى الصالح أبا من جانب الابن، والسيد السند النجفي ينتهي نسبه إليه أبا من جانب البنت أيضا، والسيد السند العلي ينتهي نسبه إليه أبا من جانب البنت. وأما من جانب الابن.
والأول من أحفاد مير أبي طالب بن مير أبي المعالي.
والثاني من أحفاد مير أبي المعالي.
والعلامة البهبهاني ينتهي نسبه إلى المولى التقي المجلسي أبا بثلاث وسائط، والسيد السند النجفي ينتهي نسبه إليه أبا بست وسائط، والسيد السند العلي ينتهي نسبه إليه بأربع وسائط، وكذا ينتهي نسبه إليه أما بأربع وسائط.
فالعلامة المجلسي خال جد العلامة البهبهاني من جانب الأم، وخال الجد البعيد للسيد السند العلي من جانب الأم، وخال للجدة البعيدة له من جانب الأب، وخال للجدة البعيدة للسيد السند النجفي من جانب الأب أيضا.
ثم إن العلامة البهبهاني كان يقرب عمره إلى التسعين، وقد تزوج في بدء الأمر بنت السيد محمد البروجردي، عمة السيد السند النجفي، وتزوج أيضا بنت الحاج شرفا البهبهاني، وبنته من هذه الزوجة زوجة السيد السند العلي، وكان له - أعني العلامة البهبهاني - زوجات أخرى دواما وانقطاعا.
ثم إن السيد السند العلي بمنزلة ابن العم للسيد السند النجفي من جانب الأب، وبالعكس، وبمنزلة ابن الخال له من جانب الأم. والله العالم.
تمت الرسالة بعون الله الملك المنان.
29 - رسالة في " لزوم نقد المشيخة "
بسم الله الرحمن الرحيم (ومنه سبحانه الاستعانة للتتميم) (1) أما بعد، فهذه رسالة في لزوم نقد مشيخة الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه، والشيخ في التهذيبين، وقل من تعرض للبحث عنه، مع شدة الحاجة إليه وعموم البلوى به، ومن هذا أنه لم يسامع أكثر المسامع.
وينبغي قبل الخوض في المقصود تمهيد مقدمات:
[المقدمة] الأولى [البحث مبني على القول] [بلزوم نقد أسانيد الكتب الأربعة] إن البحث في المقام إنما يتأتى على القول بلزوم نقد أسانيد الكتب الأربعة، وإلا فلا إشكال في عدم لزوم نقد الطرق على القول بعدم لزوم نقد الأسانيد.
وأيضا الحكم بصحة الطريق في لسان العلامة ومن تأخر عنه مبني على خلاف المصطلح في الصحة؛ لأنها مصطلحة في لسانهم في صحة تمام السند أو في صحة الخبر باعتبار تمام السند، فالحكم بصحة الطريق أو صحة (2) الخبر باعتبار
الطريق جار على خلاف المصطلح عليه؛ لأن الطريق بعض أجزاء السند.
وكذا الحال في الحكم بكون الطريق أو الخبر باعتبار الطريق موثقا أو حسنا أو قويا، بل نقول: إن الصحة مصطلحة في كلامهم في اعتبار السند أو اعتبار الخبر باعتبار السند الذي كان أجزاؤه أجزاء الرواية، أو في اعتبار الخبر باعتبار السند المشار إليه، ولا تعم سلسلة مشايخ الإجازة، فلا تعم الطريق بناء على كون أجزائها مشايخ الإجازة. وقد أشبعت الكلام في الصحة في الرسالة المعمولة في تصحيح الغير.
[في ضبط المشيخة] وأيضا المشيخة - على ما ذكره السيد الداماد في الراشحة العشرين من الرواشح - بفتح الميم وكسر الشين اسم مكان، ومعناه عند أصحاب الرجال محل ذكر الأشياخ والأسانيد؛ وبسكون الشين بين الميم والياء المفتوحتين جمع الشيخ كالشيوخ، (1) ونسبه السيد الداماد إلى الأشهر. (2) ونقل عن المطرزي أنها بفتح الميم وكسر الشين اسم للجمع والمشايخ جمعها. (3) وفي المصباح: والمشيخة اسم جمع للشيخ وجمعها مشايخ. (4) وقد ذكر في القاموس للشيخ أحد عشر جمعا وعد منها، كلا من المشيخة والمشيخة بكسر الشين وسكونها. (5)
وقد عرفت أن الكلام في المشيخة بسكون الشين - بناء على كونها جمعا كما في القاموس، بل هو المشهور، أو اسم جمع كما في المصباح لو كان عبارته بسكون الشين - أو بكسر الشين جمعا كما في القاموس، أو اسم جمع كما عن المطرزي، وفي المصباح لو كان عبارته بكسر الشين؛ (1) هذا.
وقد اتفق لفظ المشيخة بالمعنى المبحوث عنه في بعض الأسانيد أيضا، كما رواه الكليني في كتاب النكاح في باب " الرجل يدلس نفسه والعنين " بالإسناد عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن بعض مشيخته، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (2) [المقدمة] الثانية [اختصاص البحث بالفقيه والتهذيبين] إن البحث في المقام إنما يختص بالفقيه والتهذيبين، كما هو مقتضى صريح ما تقدم من العنوان؛ لأنه لم يتفق من الكليني ما اتفق من الصدوق والشيخ، بل قد ذكر شيخنا البهائي في أوائل مشرق الشمسين:
أن الكليني ملتزم في كتاب الكافي أن يذكر جميع سلسلة السند (3)
المتخللة بينه وبين المعصوم (عليه السلام) وقد يحيل (1) بعض السند على ما ذكره قريبا، وهذا في حكم المذكور.
قال:
وأما رئيس المحدثين، أبو جعفر محمد بن بابويه القمي - عطر الله
مرقده - فدأبه في كتاب من لا يحضره الفقيه ترك أكثر السند والاقتصار في الأغلب على ذكر الراوي الذي أخذ عن المعصوم (عليه السلام) فقط، ثم إنه ذكر في آخر الكتاب طريقه المتصل بذلك الراوي، ولم يخل بذلك إلا نادرا.
وأما شيخ الطائفة، أبو جعفر محمد بن حسن الطوسي فقد يجري في كتاب التهذيب والاستبصار على وتيرة الكليني، فيذكر جميع السند حقيقة أو حكما، وقد يقتصر على البعض، فيذكر أواخر السند ويترك أوائله، وكل موضع سلك فيه هذا المسلك - أعني الاقتصار على ذلك البعض - فقد ابتدأ فيه بذكر صاحب الأصل الذي أخذ الحديث من أصله، أو مؤلف الكتاب الذي نقل الحديث من كتابه، وذكر في آخر الكتابين بعض طرقه إلى أصحاب تلك الأصول ومؤلفي تلك الكتب، وأحال البواقي على ما أورده في فهرست كتب الشيعة. (1) [في ذكر موارد أرسل فيها الكليني] وذكر المحدث الحر في الفائدة الثالثة من الفوائد المرسومة في آخر الوسائل:
أن الكليني في الكافي أورد الأسانيد بتمامها، إلا أنه قد يبني الإسناد الثاني على الإسناد السابق، كما هي عادة كثير من المتقدمين. (2) لكن الكليني قد يقول: " وفي رواية "؛ وقد يقول: " وعنه " والضمير راجع إلى الرجل الثاني من رجال السند السابق؛ (وقد يروي عن الراوي عن الإمام (عليه السلام) فقط حوالة لسائر رجال السند إلى السند السابق)؛ (3) وقد يقول: " وقال " والضمير راجع إلى الإمام المروي عنه في السند، وسائر الرجال محول إلى السند السابق، كما في
باب صفة النفاق (1)؛ وقد يقول: " وبهذا الإسناد عن أبي عبد الله (عليه السلام) "؛ وقد يقول:
" علي بن إبراهيم بإسناده عن أبي عبد الله " أو: " رفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وفي باب تاريخ مولد النبي (صلى الله عليه وآله) ووفاته: " ابن محبوب عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) " (2) وسابقه: " بعض أصحابنا رفعه عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) "، (3) فليس الأمر في ذلك من باب حوالة الحال إلى السند السابق، فالأمر في ذلك من باب الإرسال بلا إشكال.
وفي باب الكون والمكان: " وروي أنه سئل (عليه السلام) أين كان ربنا ". (4) وهو أيضا من باب الإرسال بلا إشكال.
وفي باب الاستراحة في السعي والركوب فيه من كتاب الحج: " معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) ". (5) وربما يتوهم أن من هذا الباب ما رواه في آخر كتاب الحج عن محمد بن علي رفعه قال: " الختم على طين قبر الحسين (عليه السلام) أن يقرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) وروى: " فإذا أخذته فقل: بسم الله اللهم بحق هذه التربة الطاهرة ". (6) بناء على كون قوله: " وروى " من باب استئناف الكلام والفعل من باب المجهول، لكنه معطوف على قوله: " قال " والفعل من باب المعلوم.
وفي روضة الكافي في حديث العلماء والفقهاء: " وقال العسكري ". (7) ولا مجال
لكون السند هو السند السابق؛ لكون السابق منتهيا إلى مولانا الصادق (عليه السلام).
وأيضا في أول روضة الكافي رواية الكليني عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، (1) ولا مجال لملاقاة الكليني له، كما شرحناه عند الكلام في المقصود بمحمد بن إسماعيل في صدر سند الكافي بعض الأحيان.
[في أن الروضة من الكافي أم لا؟] لكن ذكر الإرسال في روضة الكافي في المقام مبني على كون الروضة من الكافي كما هو مقتضى عد الروضة من الشيخ (2) والنجاشي (3) وابن شهر آشوب (4) من كتاب الكافي، إلا أنه حكى في رياض العلماء (5) عن الفاضل القزويني أن الروضة من تصنيف ابن إدريس وساعد معه بعض الأصحاب، وحكى عن الشهيد الثاني، ولم يثبت. (6) وحكى بعض عن الفاضل المذكور في أول شرح كتاب الصلاة أنه لا يتراءى من الروضة كونه جزء الكافي، وظاهر بعض أسانيده أنه تصنيف أحمد بن محمد بن الجنيد المشهور بابن الجنيد. ويمكن أن يكون تصنيفا على حدة من الكليني ألحقه به تلاميذه.
لكن قوله: " المشهور بابن الجنيد " فيه: أن ابن الجنيد هو محمد بن أحمد بن الجنيد، لا أحمد بن محمد بن الجنيد، فالسهو إما من الحاكي أو المحكي عنه.
قوله: " ولم يخل بذلك إلا نادرا " (1) قال في الحاشية: " كإخلاله بذكر الطريق إلى بريد بن معاوية العجلي، وإلى يحيى بن سعيد الأهوازي ". (2) ويظهر اختلال دعوى [ندرة] الإخلال، بما يأتي من المولى التقي المجلسي من أن من لم يذكر الصدوق الطريق إليه يقرب مائة وعشرين، وأخبارهم تزيد على ثلاثمائة. (3) قوله: " وذكر في آخر الكتابين " (4) مقتضاه أن حال الاستبصار على منوال حال التهذيب في حذف الطريق، مع أن الشيخ صرح في آخر الاستبصار - كما يأتي - بأنه جرى في الجزء الأول والثاني (5) من الاستبصار على الإسناد وبنى في الجزء الثالث على الحذف. (6) لكن حكم المحقق الشيخ محمد في تعليقات الاستبصار بأن الحال في الجزء الثالث على وتيرة الجزءين الأولين، إلا أنه وإن لم يأت بذكر مشايخ الإجازة في الجزء الثالث كما جرى على الذكر في الجزءين الأولين، لكنه جرى على الحذف
أيضا في الجزءين الأولين، وعلى ذلك الحال حال التهذيب. (1) ويأتي مزيد الكلام.
[الفهرست مع التاء غلط] قوله: " في فهرست كتب الشيعة " (2) الصواب " فهرس " بدون التاء وإن كان الشائع الاستعمال مع التاء، قال في القاموس: " الفهرس - بالكسر -: الكتاب الذي يجمع فيه الكتب وقد فهرس كتابه ". (3) وعن المغرب: " الفهرس: مجمع الأشياء، وهو لغة رومية وزنه فعلل، والفهرست غلط فاحش ". (4) وعن ديوان الأدب: أن التاء من مزيدات العوام، (5) إلا أن يقال: إنه لا تشاح في الأسماء، ولا سيما من غير من يجري على التسمية.
نعم، الظاهر أن التسمية بالفهرست من باب الاشتباه في المنقول عنه كما يرشد اليه قول الشيخ في آخر التهذيب: " في الفهارست المصنفة " (6) وقوله في آخر الاستبصار: " في فهارست الشيوخ " (7) بل الشيخ لم يسم الكتاب بالفهرست في الديباجة، وإنما قال في ترجمة نفسه في تعداد كتبه: " هذا الكتاب وهو فهرست كتب الشيعة " (8).
وهذه العبارة يمكن أن يكون الأمر فيها من باب الاستعمال في المعنى اللغوي.
لكن الظاهر من كلامه في التهذيب والاستبصار في حوالة بعض المطالب إلى الفهرست هو كون الفهرست اسما للكتاب، وإن أمكن أن يكون الأمر في باب الحوالة من باب الاستعمال في المعنى اللغوي.
[غفلة الشيخ في التهذيب عن طريقة الكليني] وربما روى الشيخ في التهذيب عند الكلام في أنه لا اعتكاف أقل من ثلاثة أيام عن الكليني، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ثم قال: وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام). (1) والكليني روى عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد الحناط إلى آخره ثم روى عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي بصير إلى آخره (2) وأسقط العدة حوالة إلى السند السابق.
والشيخ بنى على كون رواية الكليني عن أحمد في رواية أبي أيوب بلا واسطة، ولذا روى رواية الكليني عن أحمد.
وصرح الشهيد الثاني في الحاشية - كما عن خطه - بأن الشيخ غير الترتيب وأوهم أن الكليني يروي عن أحمد بن محمد في الأول بلا واسطة وفي الثاني بواسطة، وهو سهو فاحش. (3) ومقتضاه دعوى عدم تفطن الشيخ بطريقة الكليني.
وأيضا روى الشيخ في التهذيب بعد ذلك بقليل عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد، عن داود بن سرحان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4)
والشيخ بنى على رواية الكليني عن سهل بلا واسطة، مع أن الكليني أحال حال إسقاط الواسطة على السند السابق، حيث روى عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد. (1) وحكم الشهيد الثاني في الحاشية - كما عن خطه أيضا - بأنه توهم الشيخ وغيره كون رواية الكليني عن سهل بن زياد بلا واسطة، لكن يقول: إن الشيخ في الاستبصار قد أدرج العدة في البين في رواية أبي بصير المشار إليها، (2) وكذا في رواية سهل المتقدمة، (3) مع أن مقتضى ما يأتي من المولى التقي المجلسي في باب أحمد بن محمد العاصمي (4) تفطن الشيخ وغيره بطريقة الكليني في إسقاط الواسطة من أول السند حوالة للحال إلى السند السابق، بل يأتي عن المولى المشار إليه التصريح بأن الشيخ قد أسقط في موارد إسقاط الكليني، بحيث لا يتأتى احتمال الغفلة، وغرض الشيخ من الإسقاط هو غرض الكليني من الإسقاط، وهو الاختصار وإن حكى عن بعض الفضلاء - المقصود به الفاضل التستري - المصير إلى غفلة الشيخ، (5) فالأمر مبني على تطرق الغفلة عن الطريقة، لا عدم التفطن بها.
وبما مر يظهر الحال فيما رواه الشيخ في التهذيب في كتاب الحج في باب العمل والقول عند الخروج، (6) وكذا [في] الاستبصار في باب توفير شعر الرأس واللحية من أول ذي القعدة لمن يريد الحج عن الكليني، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي، عن بعض أصحابنا، عن سعيد الأعرج، عن
أبي عبد الله (عليه السلام)؛ (1) حيث إنه قد روى الكليني عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد إلى آخره. (2) ثم أورد خبرا بعده عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي إلى آخره (3) حوالة للحال إلى السند السابق أيضا.
والشيخ روى رواية الكليني عن أحمد بلا واسطة، إلا أنه من باب تطرق الغفلة، لا عدم التفطن بها.
وقد حكى المحقق الشيخ محمد في بعض المواضع عن والده أن الشيخ غفل عن قاعدة الكليني في مواضع، (4) قال: ولا يبعد أن يكون غير غافل، وإنما اعتمد على المعلومية.
[المقدمة] الثالثة [في دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة] أنه قد وقع الخلاف في دلالة شيخوخة الإجازة على عدالة الشخص المجيز.
وربما يقال: إن تخصيص العنوان في كلام من تعرض له مبني على الغلبة؛ فإن الغالب في المشايخ شيخوخة الإجازة، وإلا فالأنسب تعميمه لشيخوخة أنحاء التحمل: من السماع، أو القراءة عليه، أو سماع قراءة الغير عليه، والمناولة، والمكاتبة، والوجادة، والإعلام.
وفيه: أنه لا مجال للقول بالدلالة على العدالة في غير شيخوخة الإجازة من شيخوخة سائر أنحاء التحمل، وإلا لرجع الأمر إلى النزاع في دلالة رواية شخص
عن شخص على عدالة المروي عنه ولا يقول أحد بالدلالة على العدالة، مثلا كيف يمكن أن يقال بدلالة شيخوخة الوجادة على العدالة مطلقا؟!
وأما شيخوخة الإجازة فربما يتأتى فيها الدلالة على العدالة في بعض الصور على التحقيق - كما يظهر مما يأتي - وإن يأتي القول بدلالتها على أعلى درجات الوثاقة مطلقا.
اللهم إلا أن يقال: إنه يتأتى ما يتأتى في شيخوخة الإجازة فيما لو قرأ شخص على الشيخ (أحاديث كتاب استدعاء تصديقه فصدق، فتحمل الشخص الرواية بقراءته على الشيخ) (1) أو استدعى الشخص من الشيخ كتاب شخص، فدفع الشيخ الكتاب إليه، وقال: " هذا كتاب فلان " واكتفى الشخص المستدعي في انتساب الكتاب إلى صاحبه بقول الشيخ: " هذا كتاب فلان " فيتأتى في شيخوخة القراءة والمناولة ما يتأتى في شيخوخة الإجازة.
فحينئذ نقول: إن أصل العنوان من العلامة البهبهاني في أوائل التعليقات، (2) وهو قد عنون ما وقع فيه الكلام أو القول بدلالته على الوثاقة في بعض التراجم، أو في تضاعيف الكلام. وما وقع فيه الكلام أو القول بدلالته على الوثاقة إنما هو شيخوخة الإجازة. وقد تبعه في العنوان من تأخر عنه. (3) وقد يقال: ملخص تحرير البحث، الرجال الذين ليسوا من أرباب الكتب المدونة، ولا من أصحاب الأئمة، بل هم المشهورون بالشيخوخة أي الوساطة في إبلاغ الكتب المدونة ممن سلف إلى من لحق.
وفيه: أنه لا يلزم في شيخوخة الإجازة أن لا يكون صاحب الكتاب، بل تتحقق شيخوخة الإجازة بأن يجيز أن يروي شخص كتاب شخص وإن كان
المجيز صاحب الكتاب.
إلا أن يقال: إن استدعاء الإجازة من صاحب الكتاب رواية كتاب شخص آخر بعيد، إلا أنه قد ذكر في ترجمة الحسن بن علي الوشاء أن استجاز منه أحمد بن محمد بن عيسى كتاب العلاء بن رزين، وأبان بن عثمان وقد ذكر أن له كتبا، (1) بل البعد محل المنع، بل المستفاد من كلام بعض أرباب الرجال تحقق شيخوخة الإجازة بأن يجيز أن يروي كتابه.
وأيضا لا يلزم في مشايخ الإجازة الاشتهار بالوساطة في إبلاغ الكتب بلا إشكال، كيف لا (2)؟ ويأتي من بعض التفصيل في الدلالة على العدالة بين ما إذا كان المجيز من المشاهير أي المشهورين في الإجازة، فمن القائل سهو في سهو، هذا.
والكلام في المقام أعم مما لو ذكر في ترجمة الرجل ما يدل على تحقق شيخوخة الإجازة له - كما سمعت في الحسن بن علي الوشاء - أو ذكر في ترجمته أنه من مشايخ الإجازة كما هو الحال في محمد بن إسماعيل النيشابوري (3) وغيره. (4) وأيضا الإجازة وإن يتأتى لها أقسام، لكن الظاهر - بل بلا إشكال - أن الكلام هنا فيما لو كانت الإجازة بعد الاستجازة؛ حيث إن الظاهر أن منشأ النزاع هو دلالة اعتماد المستجير على المجيز في انتساب كتاب الغير إليه على عدالة المجيز، فلا إشكال في عدم الدلالة لو كانت الإجازة بدون الاستجازة، وكذا الحال في سائر وجوه الإجازة.
وبالجملة، فقد مال العلامة البهبهاني إلى القول بالدلالة على الوثاقة، بل
حكاه عن المولى التقي المجلسي (1) وكذا عن الفاضل الأسترآبادي في ترجمة الحسن بن علي الوشاء (2) واختاره في القوانين (3) بل المحكي في كلام الشهيد الثاني في الرعاية أن مشايخ الإجازة لا يحتاجون إلى التنصيص؛ لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم. (4) وعن بعض علماء الرجال أنه ينبغي أن لا يرتاب في عدالة مشايخ الإجازة، وهذا طريقة كثير من المتأخرين. (5) وعن المحقق الشيخ محمد أن عادة المصنفين عدم توثيق الشيوخ، وجرى على القول بذلك غير واحد من أصحابنا. (6) وحكى العلامة البهبهاني عن صاحب المعراج أن مشايخ الإجازة في أعلى درجات الوثاقة. (7) وجنح الوالد الماجد إلى القول بعدم الدلالة على الوثاقة، بل الدلالة على الحسن والمدح، ونسبه العلامة البهبهاني إلى المشهور؛ (8) حيث جعل المتعارف عد كون الرجل من مشايخ الإجازة من أسباب الحسن، بل حكى عن ظاهر المشهور عدم دلالة شيخوخة الإجازة على الوثاقة.
قال العلامة المشار إليه: " وربما يفرق بين ما لو كان شيخ الإجازة من المشاهير، فشيخوخة الإجازة تدل على الوثاقة، وغيره فلا. (1) وعليه جرى سيدنا " (2).
أقول: إنه لا ينبغي الإشكال في أن الظاهر عدالة الشيخ المجيز لو كان مرجعا للمحدثين في الإجازة والاستجازة؛ حيث إن الظاهر أن رجوع المحدثين إليه في الإجازة، واشتهاره بينهم بالاستجازة منه كان من جهة اعتمادهم على عدالته. وإن فرض كون الكتاب المستجاز لروايته متواترا عند بعضهم، فكأن الاستجازة من جهة اتصال السند، فكان في المستجيزين جماعة من المعتمدين - وإن لم نعرفهم بأعيانهم - كانت استجازتهم من جهة الاعتماد على المجيز قطعا، ولا أقل من ظهور ذلك.
فالظاهر في هذه الصورة أن الاشتهار بالإجازة كان من جهة الوثاقة، مع أنه لا أقل من ظهور كون جماعة من المستجيزين معتمدين كانت استجازتهم من جهة الاعتماد، فيتأتى لنا الظن بالوثاقة، وفيه الكفاية.
وقد يقال: إن من حكم بعدالة مشايخ الإجازة إنما أراد الشيخوخة في تلك الصورة وفي غير تلك الصورة، فالظاهر أن الاستجازة من جهة اعتماد المستجيز على المجيز وإن احتمل كون الاستجازة من جهة مجرد اتصال السند، إلا أن كون اعتماد المستجيز موجبا لاعتمادنا على المجيز مبنى على كون المستجيز معتمدا عليه عندنا، فعلى تقدير كون المستجيز معتمدا عليه يتأتى الاعتماد على المجيز.
إلا أن يقال: إنه على هذا التقدير ليس ظهور كون الاستجازة منه من جهة اعتماده على المجيز دون مجرد اتصال السند بحيث تركن النفس إليه، فحينئذ لا يثبت المدح أيضا.
ولو كان المستجيز ممن يطعن بالرواية عن المجاهيل وغير الثقات، وإن
لم يكن من المشاهير، فيمكن القول بدلالة (1) استجازته على وثاقة المجيز.
إلا أن يقال: إن الظاهر من الطعن في الرواية عن غير الثقات هو الطعن على أخذ الرواية من غير ثقة (2) بحيث كان غير الثقة طريقا في وصول الخبر إلى الراوي، وهاهنا يمكن أن يكون الكتاب المستجاز لروايته متواترا عند المجيز (3) وكانت الاستجازة من جهة مجرد اتصال السند، فقد بان ضعف غير ما صرنا إليه.
[شيخوخة الإجازة أعم من الرواية] ثم إن شيخوخة الإجازة أعم من الرواية - أعني الإسناد - وعدمها، ومن هذا أنه يتأتى الكلام في المقام في أن مشيخة الفقيه والتهذيبين وسائط الاسناد أو صرف مشايخ الإجازة؟
وعلى الأول يتأتى الكلام في أنهم مشايخ الإجازة بعد كونهم وسائط الإسناد، أو لم يثبت كونهم مشايخ الإجازة؟
[في طرق معرفة شيخوخة الإجازة] ثم إنه قد نقل صاحب مفتاح الكرامة في بعض إجازاته أنه قد عمل المحقق القمي رسالة في معرفة شيخوخة الإجازة، لكنه ما زاد فيها على انحصار المعرفة في نص أرباب الرجال، وحكى عن شيخه الشريف (4) وجوها أربعة في باب المعرفة، لكنه لم يذكرها بعينها. (5)
أقول: إن العمدة في طريق معرفة كون الراوي من مشايخ الإجازة تنصيص أهل الرجال في ترجمة الراوي.
ويمكن معرفة ذلك بأن روى الشيخ في التهذيب أو الجزء الثالث من الاستبصار (1) أو روى الصدوق في الفقيه عن كتاب مشهور لم يلق الشيخ ولا الصدوق صاحب الكتاب، ثم ذكر الشيخ أو الصدوق الوسائط بينه وبين صاحب الكتاب.
ومن ذلك رواية الشيخ عن الكليني في الكافي قال في مشيخة التهذيبين:
فما ذكرناه في هذا الكتاب عن محمد بن يعقوب الكليني، فقد أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر [بن محمد] (2) بن قولويه، عن محمد بن يعقوب. وأخبرنا به أيضا الحسين بن عبيد الله، عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري وأبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، وأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبي عبد الله أحمد بن أبي رافع الصيمري، وأبي المفضل الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب، وأخبرنا به أيضا أحمد بن عبدون - المعروف بابن الحاشر - عن محمد بن أبي رافع وأبي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتنيس (3) وبغداد، عن أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني جميع مصنفاته وأحاديثه سماعا وإجازة ببغداد بباب الكوفة بدرب السلسلة. (4)
ويمكن معرفة ذلك أيضا برواية بعض من المشايخ الثلاثة عن بعض الرواة مع الواسطة لو كانت الواسطة من وسائط الرواية عن الكتب المشهورة، لكن الظاهر أنه مفقود الأثر.
ويمكن معرفة ذلك أيضا برواية الشيخ أو الصدوق عن بعض الرواة بلا واسطة مع توسط واسطة أو وسائط - كما هو الغالب، بل توسط واسطة واحدة منعدم - لكنه إنما يتم لو ثبت كون رجال طرق الشيخين من مشايخ الإجازة، سواء ثبت عدم مداخلتهم في الإسناد أو لا، وهو غير ثابت كما يظهر مما يأتي.
ويمكن معرفة ذلك أيضا فيما لو قيل: " وطرق أي فلان أو أي الكتاب الفلاني كثيرة منها ما رويته عن فلان عن فلان " إلى آخر الطريق. ومنه ما ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه بعد قوله: " وما كان فيه عن أبي حمزة الثمالي فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة " (1) من أن طرقه - أي أبي حمزة الثمالي - كثيرة، فقال: " ولكني اقتصرت على طريق واحد ".
ومقصوده من الطريق الواحد هو الطريق المذكور؛ حيث إن الظاهر من كثرة الطرق إنما هو كون رجال الطرق مشايخ الإجازة لا وسائط الاسناد؛ لبعد كثرة وسائط الإسناد خصوصا رواية جماعة عن واحد، فإنه بعد ثبوته في غاية الندرة.
نعم، قد يوجد رواية واحدة عن جماعة عن واحد، ومنه صحيحة الفضلاء كما سيأتي، بل الظاهر من الطرق إنما هو كون رجالها من مشايخ الإجازة، لكن تخلف هذا الظهور في طرق المشايخ الثلاثة بناء على كون رجالها وسائط الإسناد فيثبت في الفرض المذكور كون رجال الطريق المذكور مشايخ الإجازة، فيثبت فيما سمعت من كلام الصدوق كون رجال ما ذكره من الطريق مشايخ الإجازة.
[في فائدة الإجازة] ثم إن الإجازة تارة تكون للمحافظة على اليمن والبركة والفوز بفضيلة الشوكة في النظم في سلسلة أهل العصمة وخزان العلم والحكمة - عليهم آلاف السلام والتحية، إلى ساعة القيام وقيام الساعة -؛ لأن من انتظم فيها، فاز بالمرتبة الفاخرة، وهذا هو المعروف في أمثال هذه الأعصار بالنسبة إلى الكتب المتواترة وغيرها.
لكن عمدة الغرض من الإجازة والاستجازة في أمثال هذه الأعصار إنما هي إظهار المجيز حصول قوة الاستنباط للمستجيز.
وأخرى تكون الإجازة للأمن من التحريف والسقط في المتن، والكذب في الإسناد إلى الراوي، وهذا كان معروفا بين المتقدمين، لكن كان المتعارف النقل بصورة الرواية.
ومن هذا أن شيخنا البهائي في الأربعين (1) وكذا العلامة المجلسي في الأربعين (2) والحكيم الصدر الشيرازي في شرح أصول الكافي قد ذكر مشايخ إجازته بصورة وسائط الرواية. (3) [الرواة والعلماء مصرون على الإجازة والاستجازة] ثم إن رواة الأخبار وعلماءنا الأخيار كانوا مصرين ومبالغين في الاستجازة والإجازة، ومن هذا أن أحمد بن محمد بن عيسى - مع كونه - نقلا - شيخ القميين وفقيههم، ومع شدة رئاسته، حيث إنه كان يلقى السلطان غير مدافع - شد الرحال من قم إلى الكوفة إلى الحسن بن علي بن بنت إلياس استجازة لكتاب العلاء بن رزين القلاء وكتاب أبان بن عثمان، فلما أخرجهما له، قال له: " أحب أن تجيزهما لي ".
فقال: " ما عجلتك؟ اذهب واكتبهما واسمع من بعد ".
فقال: " لا آمن الحدثان ".
فقال: " لو علمت أن هذا الحديث يكون له هذا الطلب، لاستكثرت منه؛ فإني أدركت في هذا المسجد تسعمائة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (عليهما السلام) ". (1) وعن شيخنا المفيد: أنه استجاز من الصدوق لما أتى بغداد وهو أعلم منه وأفضل منه، وقال في الرد عليه في بعض رسائله: " ومن وفق له الرشد لا يتعرض لما لا يحسنه ". (2) وعن السيد المرتضى علم الهدى: أنه كتب أبو غالب الزراري إجازة لابن بنته وهو في المهد. (3) وعن شيخ الطائفة: أنه أجاز بنتيه جميع مصنفاته ومصنفات أصحابنا:
إحداهما زوجة الشيخ مسعود ورام، والأخرى أم ابن إدريس. (4) وحكى الشهيد الثاني في الرعاية عن الشهيد الأول: أنه استجاز من أكثر مشايخه بالعراق لأولاده - الذين ولدوا بالشام - قريبا من ولادتهم، قال: " وعندي الآن خطوطهم بالإجازة ". (5) وحكى أيضا أنه رأى خطوط جماعة من فضلائنا بالإجازة لأبنائهم عند ولادتهم مع تاريخ ولادتهم، منهم السيد جمال الدين بن طاووس غياث الدين. (6)
وحكى أن السيد فخار الموسوي أجاز الشيخ جمال الدين أحمد بن صالح وهو صبي صغير لما مر بوالده مسافرا إلى الحج فأوقفه بين يدي السيد، فقال السيد: " يا ولدي أجزت لك ما يجوز لي روايته " ثم قال: " وستعلم حلاوة ما خصصتك به ". (1) [إيراد على المجلسي] ثم إنه قد تكرر من العلامة المجلسي (رحمه الله) أنه كتب في حاشية بعض مجلدات التهذيب مثلا: " أن فلانا أنهاه سماعا وتصحيحا وضبطا فأجزت له أن يروي عني " إلى أن قال: " آخذا عليه ما أخذ على من ملازمة التقوى، ومتابعة أئمة الهدى، والاحتياط التام في النقل والفتوى؛ فإن المفتي على شفير جهنم ". (2) بل كانت عادته جارية على مثله، وكانت جميع إجازاته على النهج المذكور.
ومقتضى العبارة الأخيرة حصول قوة الاستنباط لمن قرأ بعض مجلدات التهذيب، وهو بظاهره ظاهر الفساد، ومورد أقصى الرد والإيراد، وقد بسطنا الكلام في المقام في البشارات.
[المقدمة] الرابعة [في الفرق بين هذا العنوان] [وعنوان لزوم نقد أخبار الكتب الأربعة] أن الفرق بين هذا العنوان وعنوان لزوم نقد أخبار الكتب الأربعة أن الكلام في هذا العنوان يختص - بعد الاختصاص بالفقيه والتهذيب والجزء الأخير من
الاستبصار - بالمحذوفين من رجال الأسانيد، والكلام في عنوان لزوم نقد أخبار الكتب الأربعة يطرد في الكافي، ويختص بالمذكورين من رجال أسانيد الفقيه والتهذيب والجزء الأخير من الاستبصار، فالكلام في هذا العنوان له الاختصاص من وجهين، مضافا إلى الاختصاص في الاستبصار بالجزء الأخير، والكلام في أخيه له جهة عموم وجهة اختصاص، مضافا إلى الاختصاص في الجزء الأخير من الاستبصار بالمذكورين من رجال الأسانيد.
هذا، ولم يتفق الحذف من أواسط السند، ولا من آخره في شيء من الأسانيد، كيف لا والحذف المذكور يستلزم التدليس، وكذا لم يتفق الحذف من أول السند بدون إظهار الحذف وذكر الواسطة كما فيما ذكر الصدوق الطريق فيه، أو ظهور الحذف، كما فيما لم يذكر الصدوق الطريق فيه، كما فيما سيأتي في بعض التنبيهات.
نعم، ربما يتفق سقوط الواسطة في أواسط السند أو آخره - على فرض الوقوع - سهوا، وقد نبه صاحب المعالم في المنتقى في بعض الموارد على سقوط الواسطة. (1) ونبه بعض آخر أيضا فيما أفرده لشرح أسانيد التهذيب على سقوط الواسطة فيما اتفق السقوط فيه من أسانيد التهذيب.
وبما ذكرنا ينقدح القدح فيما ذكره الوالد الماجد (رحمه الله) - بعد ما بنى على عدم دلالة الإجماع المنقول في كلام الكشي في باب الطبقة الأولى على صحة الحديث، بل دلالته على مجرد صدق الإسناد - من ثبوت صحة الحديث لو وقع الإرسال بحذف الواسطة من أصحاب الإجماع، دون ما لو وقع الإرسال بإبهام الواسطة؛ قضية أن الإرسال بحذف الواسطة لم يتفق من أصحاب الإجماع، وكذا لم يتفق من غير أصحاب الإجماع لا من أواسط السند ولا من آخره، وكذا لا من أوله بدون إظهار الحذف أو ظهوره، كما يظهر مما سمعت.
[المقدمة] الخامسة [هذا العنوان من المسائل الأصولية] أن هذا العنوان من المسائل الأصولية لا الرجالية - كما يتراءى بادي الرأي - ويشهد به أن بعض الفحول - وهو أبو العذر، في الغور في هذا الغمر - قد عنون ذلك في الأصول، وتبعه غير واحد ممن تأخر عنه (1) وتعرضنا أيضا له في سوابق الأيام في الأصول، مع أن هذا العنوان وعنوان لزوم نقد أخبار الكتب الأربعة أخوان متراضعان من لبن واحد، والعنوان الثاني - وهو الأخ الأكبر - مسألة أصولية معروفة، فعلى منواله الحال في هذا العنوان.
مضافا إلى أن البحث في الرجال إنما يكون عن الموضوعات، أعني أحوال الرواة، وقد يبحث فيه عن الألفاظ المتعلقة بتلك الأحوال، والبحث في هذا العنوان إنما هو عن الحكم، أعني لزوم النقد كما هو الحال في أخيه الأكبر، فلا مجال لكون هذا العنوان من المسائل الرجالية.
وإن قلت: إن الأصول إنما يبحث فيه عن أدلة الأحكام كما ينطق به حده، ولا مجال فيه للبحث عن الحكم، والبحث عن الحكم إنما هو وظيفة الفقه كما ينطق به حده أيضا.
قلت: إنه قد يبحث في الأصول عن الحكم باعتبار تعلقه بالدليل، بل هو غير عزيز، فانظر البحث عن وجوب الفحص عن الخاص في العمل بالعام، ووجوب التخصيص، ووجوب حمل المطلق على المقيد، ووجوب الاحتياط في شبهة الحرمة أو الوجوب من الشك في التكليف وشبهة الحرمة في الشبهة المنفردة من الشبهة الموضوعية من الشك في التكليف، ووجوب الاحتياط في الشك في
المكلف به وجوبا من الشبهة الحكمية، ووجوب الاحتياط في شبهة المحصور وغير المحصور من الشبهة الموضوعية، ووجوب العمل بالراجح في تعارض الخبرين في صورة الترجيح، ووجوب الأخذ بأحد الخبرين المتعارضين تخييرا في تعارض الخبرين في صورة التعادل، فضلا عن وجوب الاجتهاد عينا، ووجوب الاجتهاد بعد حصول القوة، ووجوب تقليد الأعلم، ووجوب البقاء على التقليد بعد دخول مباحث الاجتهاد والتقليد في الأصول.
والظاهر - بل بلا إشكال - القول بالدخول في أمثال هذه الأعصار لو قلنا بعدم الدخول في صدر الأعصار بكون تلك المباحث في تلك الأعصار من باب الاستطراد، نظير الحقائق العرفية، وإن يحتمل القول بالدخول بكون تعريف الأصول مبنيا على الغفلة عن تلك المباحث، أو الورود ومورد الغالب. (1) [الأقوال في لزوم النقد وعدمه] [أصحاب القول الأول] إذا عرفت ما تقدم، فنقول: إنه قد مال بعض الرجال إلى القول بالقول بالأول (2) وعليه جرى السيد السند النجفي في بعض الفوائد المرسومة في آخر رجاله، (3) لكنه خلاف ما يقتضيه كلامه في ترجمة سهل بن زياد (4) وهو مقتضى ما صنعه في المدارك؛ حيث قدح فيما دل على إفساد الغبار للصوم - مما رواه في التهذيب، عن
محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن سليمان بن جعفر المروزي، قال: سمعته يقول إلى آخره (1) - باشتمال السند على عدة مجاهيل؛ (2) إذ لا يتم ذلك إلا بملاحظة الطريق.
وكذا ما صنعه في المنتقى؛ حيث ذكر في باب تغسيل الرجل المرأة وعكسه أن في طريق الصدوق إلى منصور بن حازم جهالة. (3) وذكر في باب حكم من يقتل في سبيل الله أن في طريق الصدوق إلى أبان بن تغلب جهالة. (4) وذكر في باب حكم المتيمم إذا أصاب الماء وهو في الصلاة أن في طريق الصدوق إلى محمد بن مسلم جهالة. (5) وذكر في باب صلاة الجماعة أن طرق الشيخ إلى حماد - يعنى ابن عيسى - ضعيفة. (6) وذكر في باب الصوم المسنون أن في طريق الصدوق إلى محمد بن مسلم جهالة، (7) وأن طريق الصدوق إلى أبي الصباح الكناني غير مذكور في طرق الكتاب. (8) وأورد في باب كيفية الوضوء (9) على الحكم بصحة رواية الشيخ عن أحمد بن
محمد، عن صفوان، عن الصادق (عليه السلام) - أن الوضوء مثنى مثنى (1) من العلامة في المنتهى والمختلف - بأنه لا سبيل إلى حمل صفوان على ابن يحيى؛ لأنه لا يروي عن الصادق (عليه السلام) بلا واسطة، فتعين أن يكون هو ابن مهران؛ لأنه يروي عن الصادق (عليه السلام) بلا واسطة، وحينئذ يكون أحمد بن محمد هو البزنطي لا ابن عيسى ولا ابن خالد؛ لأن روايتهما عنه بواسطة، وغير هؤلاء الثلاثة لو أمكن لا ينفع في صحة الطريق، وطريق الشيخ في الفهرست إلى أحد كتابي البزنطي غير صحيح ولم يعلم من أيهما أخذ الحديث، فلا وجه لوصفه بالصحة. (2) وكذا ما صنعه في مشرق الشمسين؛ حيث اعترض على الإيراد المتقدم من المنتقى بأن حمل صفوان على ابن يحيى لا ينافي صحة الحديث؛ لكونه من أصحاب الإجماع؛ (3) إذ لولا لزوم نقد الطريق، لاعترض أيضا بعدم ممانعة جهالة
طريق الشيخ إلى كتاب البزنطي عن صحة الحديث، فالإمساك عن الاعتراض به مبني على لزوم نقد الطريق. (1) وكذا ما صنعه في الحبل المتين في المتن والحاشية؛ حيث حكم بصحة حديث الوضوء المتقدم بناء على كون صفوان هو ابن يحيى اعتذارا عن عدم رواية صفوان بن يحيى عن الصادق (عليه السلام) بلا واسطة بكون صفوان من أهل الإجماع؛ (2) إذ مقتضاه القول بضعف الحديث بناء على كون صفوان هو ابن مهران، وهو مبنى على ممانعة جهالة طريق الشيخ إلى البزنطي عن صحة الحديث كما مضى من المنتقى.
وهذا إنما يتم بناء على لزوم نقد الطرق، وإلا فلا ضير في الجهالة، ويصح الحديث ولو بناء على كون صفوان هو ابن مهران.
لكنك خبير بأن ما ذكر ينافي ما تقدم من شيخنا البهائي من أن الشيخ متى اقتصر في التهذيب والاستبصار على ذكر بعض رجال السند فقد ابتدأ بذكر صاحب الأصل الذي أخذ الحديث من أصله أو مؤلف الكتاب الذي نقل الحديث من كتابه. (3) وكذا ما صنعه بعض الأواخر؛ حيث قدح فيما دل على عدم إفساد الغبار للصوم، وهو ما رواه في التهذيب عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن الرضا (عليه السلام) (4) بأن الشيخ لم يذكر في التهذيب طريقه إلى أحمد المذكور. (5)
نعم، ذكر في الفهرست طريقه إليه، لكن بالإضافة إلى كتاب الوضوء وكتاب الصلاة لأحمد، (1) فطريقه إلى أحمد بالنسبة إلى كتاب الصوم مجهول، ونظيره غير عزيز في كلماته.
وهو الظاهر من ابن طاووس؛ حيث إنه عند شرح حال الطرق قسم الطريق إلى أقسام الصحيح وغيره. (2) ولعله الظاهر (3) من كل من جرى على شرح المشيخة، إلا أنه قد تعرض التفرشي لشرح المشيخة، (4) مع أنه جنح إلى عدم لزوم النقد كما يأتي.
لكن ظاهر العلامة في الخلاصة مداخلة المشيخة في اعتبار الطرق، قال:
اعلم أن الشيخ الطوسي (رحمه الله) ذكر أحاديث كثيرة في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم، وإنما روى عنهم بوسائط وحذفها في الكتابين، ثم ذكر في آخرهما طريقه إلى كل رجل رجل مما ذكره في الكتابين، وكذلك فعل الشيخ أبو جعفر بن بابويه، ونحن نذكر في هذه الفائدة على سبيل الإجمال صحة طرقهما إلى كل واحد واحد ممن يوثق به، أو يحسن حاله، أو وثق وإن كان على مذهب فاسد، أولم
يحضرني حاله، دون من ترد روايته ويترك قوله، وإن كان الطريق فاسدا ذكرناه، وإن كان في الطريق من لا يحضرنا معرفة حاله من جرح أو تعديل تركناه أيضا، كل ذلك على سبيل الإجمال، وسيأتي تلخيص المقال، وتحرير الحال. (1) [أصحاب القول الثاني] ولعل الظاهر ممن جرى على القدح فيما دل على إفساد الغبار بالإضمار كما في المعتبر (2) والمنتهى (3) والتنقيح (4) هو القول بالثاني.
وكذا من جرى على القدح فيما دل على عدم إفساد الغبار بالقدح في عمرو، ولم يتعرض لجهل الطريق كالمحقق في المعتبر؛ حيث قال: " وفي عمرو قول غير أنه ثقة ". (5) وكذا من حكم بصحة ما رواه الصدوق عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني على صلاته " (6) مع اشتمال طريق الصدوق إلى محمد بن مسلم على غير واحد من المجاهيل من أولاد البرقي أعني علي بن أحمد بن عبد الله وأباه، كما عن العلامة (7) والشهيدين. (8)
ويستفاد القول به من السيد السند التفرشي فيما ذكره في آخر رجاله من أنه لو قال قائل بصحة أحاديث الكتب الثلاثة المأخوذة من الكتب والأصول - وإن كان الطريق إلى هذه الكتب والأصول ضعيفا إذا كان مصنفو هذه الكتب والأصول ومن فوقهم من الرجال إلى المعصوم ثقات - لم يكن مجازفا. (1) إلا أن يقال: إن غاية ما يقتضيه الكلام المذكور إنما هي كون أخبار الكتب الثلاثة مأخوذة من كتب صدور المذكورين وأصولهم، ولا دلالة فيه على كون الأخبار المشار إليها مأخوذة من كتب صدور (2) المذكورين وأصولهم، فلعلها كانت مأخوذة من الكتب والأصول لصدور المحذوفين أو أواسطهم أو أواخرهم، فلا دلالة في ذلك على عدم وجوب النقد، بل يجب النقد؛ لاحتمال كون الأخبار مأخوذة من كتب المحذوفين وأصولهم.
لكن نقول: إن هذا المقال خلاف الظاهر، بل تعميم الصحة لصورة ضعف الطرق خال عن الفائدة؛ إذ لا طريق إلى الطرق إلى صدور المحذوفين، فلا فائدة في صحتها، فالظاهر أن الغرض كون أخبار الكتب الثلاثة مأخوذة من كتب صدور المذكورين وأصولهم؛ لذكر الطرق إليها، ووضوح الفائدة في صحتها، ف‍ " الكتب " و " الأصول " في صدر العبارة المذكورة وإن كانت أعم من كتب المحذوفين وأصولهم صدرا أو غيره.
لكن ذكر " الطرق " في الذيل يقتضي اختصاص الكتب والأصول بكتب صدور المذكورين وأصولهم، وهو يقتضي ما ذكره المولى التقي المجلسي في أوائل شرحه على الفقيه من أن الظاهر أن أخبار الكتب الأربعة مأخوذة من الكتب المشهورة المتواترة، (3) فلا يضر ضعف السند إلا أن يخدش بما سمعت
الخدشة فيه.
لكنه قدح في باب صلاة الجمعة بضعف سند رواية محمد بن مسلم. (1) وهو المستفاد مما ذكره العلامة السبزواري في أوائل الذخيرة عند الكلام في وجوب الوضوء لمس كتابة القرآن من أن اشتمال طريق الشيخ إلى حريز على أحمد بن محمد - المشترك بين أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد وأحمد بن محمد بن يحيى، أو المختص بالأول وهما غير موثقين - لا بأس به؛ (2) لأنهما من مشايخ الإجازة وليسا بصاحب الكتاب، والغرض من ذكرهما رعاية اتصال السند والاعتماد على الأصل المأخوذ منه، فلا يضر جهالتهما وعدم ثقتهما؛ إذ الظاهر ابتناء ما ذكره على عدم لزوم نقد الطرق بناء على كون رجال الطرق من مشايخ الإجازة.
إلا أن يقال: إنه لا بأس باختصاص ما ذكره بأحمد وأمثاله ممن ثبت كونه من مشايخ الإجازة، فلا دلالة فيما ذكره على عدم لزوم نقد الطرق، بناء على عدم ثبوت كون رجال الطرق كلا من مشايخ الإجازة.
وأيضا قال عند الكلام في رواية الفقيه في باب حكاية الأذان في بيت الخلاء:
وأما طريقها في الفقيه فلا يعد من الصحاح عند الأكثر؛ لأن في طريق الصدوق إلى محمد بن مسلم أولاد البرقي، ولم يوثقوهم في كتب الرجال، ولكن التحقيق عندي يقتضي إلحاقه بالصحاح؛ لأن الصدوق صرح في أول كتابه بأن جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول، فالظاهر أن نقل الرواية المذكورة من كتاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي؛ إذ ليس للمتأخر عنه كتاب، وتلك الكتب كانت معروفة عندهم، وذكر الوسائط ومشايخ الإجازة رعاية لاتصال
السند، فلا يضر عدم ثقتهم. (1) إلا أن يقال: إنه لو كان الغرض عدم لزوم نقد الطرق، كان المناسب دعوى كون الرواية مأخوذة من كتاب محمد بن مسلم، فالمدار على عدم لزوم النقد لو كان الراوي من مشايخ الإجازة.
وأيضا أورد على ما تقدم من المنتقى في باب رواية أحمد بن محمد، عن صفوان بأن الظاهر أن كتب ابن أبي نصر وأمثاله من الكتب المعروفة المعول عليها كانت مشهورة بينها، مستغنية عن الوسائط في النقل، وإنما يكون ذكر الوسائط [في أكثر الأمر] (2) مبنيا على رعاية اتصال الاسناد لئلا يتوهم انقطاع الخبر، أو رعاية لدأب المحدثين والأخباريين، أو لذهاب القطع حتى لا يفضي إلى الاختلال في كثير من المواضع، وعلى هذا فجهالة الواسطة غير ضائرة في صحة الرواية. (3) وأيضا ذكر أن ما رواه الصدوق في باب المبطون عن محمد بن مسلم وإن كان في طريقه علي بن أحمد بن عبد الله البرقي وأبوه أحمد، وهما غير مذكورين في كتب الرجال، لكن الصحيح عندي عده من الصحاح؛ لأن الصدوق صرح في أول الكتاب بأن جميع ما فيه مستخرج من الكتب المشهورة المعتمدة. (4) والظاهر أن الرجلين ليسا بصاحب كتاب معروف معتمد، فالظاهر أن النقل من كتاب أحمد بن أبي عبد الله أو كتاب من هو أعلى طبقة منه، وتلك الكتب كانت معروفة عندهم، وجهالة الواسطة بينه وبين أصحاب تلك الكتب غير ضائرة، بل الغرض من إيراد الوسائط إسناد الأخبار واعتبار اتصالها من غير أن يكون التعويل على نقلهم، بل هم من مشايخ الإجازة، وعلى هذا نجري في
مباحث هذا الشرح، ونعد مثل هذه الأخبار صحيحا، مع التقييد بقولي: " على الظاهر " أو " عندي " إشارة إلى مثل هذا الأمر. (1) ولعل هذه العبارة أوفى من سائر العبارات المذكورة، بل هو الظاهر، والظاهر أن نقل القول بعدم لزوم النقد عن الذخيرة مستند إلى ما ذكر من الكلمات ولو بعضها.
وجنح إلى القول بذلك العلامة الخوانساري في أوائل المشارق؛ حيث إنه قدح فيما رواه الشيخ في التهذيب عن علي بن جعفر - ومدلوله عدم جواز كتابة القرآن للمحدث - بأن للشيخ إلى علي بن جعفر ثلاثة طرق على ما نقل:
أحدها: ما ذكره في آخر التهذيب، (2) وهذا الطريق ليس بصحيح وإن وصفه العلامة [في الخلاصة] (3) بالصحة؛ لأن فيه حسين بن عبيد الله الغضائري، ولم ينص الأصحاب على توثيقه.
والآخران: ما نقلهما في فهرسته. وهذان الطريقان وإن كانا صحيحين إلا أنه (رحمه الله) قال في الفهرست في أثناء ذكر علي بن جعفر كلاما بهذه العبارة: " وله كتاب المناسك، ومسائل لأخيه موسى الكاظم بن جعفر (عليهما السلام) سأله عنها أخبرنا بذلك "، (4) وفي بعض النسخ: " أخبرنا به جماعة " إلى آخر ما ذكره.
وهذه العبارة - كما ترى - ليست ظاهرة في أن كل ما يرويه الشيخ عن علي بن جعفر إنما هو بهذين الطريقين؛ إذ يجوز أن تكون تلك المسائل مسائل خاصة مجتمعة في كتاب مثلا، ولم يكن كل ما يرويه عنه داخلا فيها، مع احتمال رجوع الضمير إلى الكتاب فقط. على أن في نسخة الفهرست التي عندنا قد وضع علامة
النسخة فوق قوله: " مسائل " إلى قوله: " أخبرنا " وحينئذ يقوى الشك جدا.
وبالجملة، ما رواه الشيخ في التهذيب والاستبصار مرسلا عن علي بن جعفر لا يخلو من شيء، وإن كان يمكن أن يقال: إن عدم توثيق حسين بن عبيد الله لا يضر؛ إذ الظاهر أن الشيخ في الكتابين ما حذف من أول سنده من الروايات إنما أخذه من الأصول المشهورة أو المتواتر انتسابها إلى أصحابها، كتواتر انتساب الكتابين إليه الآن، وكذا سائر الكتب المتواتر الانتساب إلى مصنفيها، ثم في آخر الكتابين إنما ذكر طريقه إليها للتبرك والتيمن ولمجرد اتصال السند، وإلا فلا حاجة إليه كما أشار إليه نفسه في آخر الكتابين، وحينئذ إذا كان في تلك الطرق من لم يوثقه الأصحاب، فلا ضير. (1) وهو مقتضى كلام نجله الزكي في بعض حواشي رسالته المعمولة في صلاة الجمعة؛ حيث إنه ذكر - عند الكلام فيما رواه الصدوق في الفقيه عن محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) من أنه تجب الجمعة على سبعة نفر من المؤمنين (2) - أنه لا بأس باشتمال الطريق على غير واحد من أولاد البرقي من المجاهيل؛ لأنهما (3) من مشايخ الإجازة، وكانت كتب البرقي موجودة عند الصدوق، كما أشار إليه الصدوق في فاتحة الكتاب يعني ما ذكره من أن جميع ما في الكتاب مستخرج من كتب مشهورة، إليها المرجع، وعليها المعول، (4) مضافا إلى ما ذكره الصدوق في الفاتحة من أن كل ما في الفقيه كان يفتى به ويحكم بصحته ويعتقد أنه حجة فيما بينه وبين ربه. (5)
[ما استدل به على عدم وجوب نقد المشيخة] وارتضى القول بذلك بعض؛ استنادا إلى أن قول الصدوق والشيخ: " روى فلان " خبر عدل يشمله ما دل على حجية خبر العدل، وذكر الطرق في آخر الكتاب لا يصلح لصرفه عن ظاهره - أعني كونه عن علم عادي -؛ احتمال أن يكون الغرض منه مجرد اتصال السند.
وبعبارة أخرى: ما دل على حجية خبر العدل يكون أعم من أن يكون عن علم يقيني لا يحتمل خلافه، أو عن علم عادي، أعني الظن المعتمد، وقول الصدوق والشيخ خبر ظاهره أنه عن علم - ولو كان عاديا - فيدخل تحته، وذكر الطرق في آخر الكتاب لا يصلح لصرفه عن ظاهره أعني كونه عن علم، فيكون حجة، ولا يضر ضعف الضعيف.
وأن (1) إطباق المتأخرين قائم على ذلك ظاهرا.
وأن (2) رجال الطرق من مشايخ الإجازة ومشايخ الإجازة لا يحتاجون إلى التوثيق؛ فإن مجرد شيخوخة الإجازة يدل على الوثاقة، فيكون كل من رجال تلك الطرق من الثقات والعدول.
وأنه (3) قد اتفق تزكية الشهيد الثاني في الدراية لهم على سبيل العموم في بحث العدالة، قال:
وتعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليها، وبالاستفاضة بأن تشتهر عدالته بين أهل النقل وغيرهم من أهل العلم كمشايخنا السالفين من عصر الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده إلى زماننا هذا، فإنه لا يحتاج أحد من هؤلاء المشايخ المشهورين إلى تنصيص على تزكية ولا تنبيه على عدالة؛ لما اشتهر في كل عصر من
ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة على العدالة، وإنما يتوقف على التزكية غير هؤلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق على هؤلاء، وهم طرق الأحاديث المدونة غالبا. (1) هذا كلامه.
وأنت خبير بشمول هذه التزكية الوافية من مثل الشهيد من أهل الدراية لمشايخ الكليني الذين هم عاصروه وأخذ هو عنهم بلا واسطة، وكذا جميع طبقات مشايخ الشيخين الآخرين؛ لحيلولتهم كلا بين العصرين، مضافا إلى قوله:
" وهم طرق الأحاديث المدونة غالبا ".
وأن (2) الكتب والأصول المأخوذة منها أحاديث الكتب الثلاثة كانت متواترة في زمان الشيخين كالكتب الأربعة في زماننا، وذكر الطرق إنما هو لمجرد اتصال السند، كذكر المتأخرين طرقهم إلى المشايخ الثلاثة، فلا يوجب ضعف من فيها من الضعيف ضعف الرواية.
وينصرح ذلك الوجه (3) من الشهيد الثاني في طي مسألة جواز العمل بالرواية - التي طريق تحملها الإجازة بعد ذكر الخلاف فيها واختياره القول بنعم - في قوله:
ثم اختلف المجوزون في ترجيح السماع عليها أو بالعكس على أقوال، ثالثها: الفرق بين عصر السلف قبل جمع الكتب المعتبرة التي يعول عليها ويرجع إليها، وبين عصر المتأخرين، ففي الأول السماع أرجح؛ لأن السلف كانوا يجمعون الحديث من صحف الناس وصدور الرجال، فدعت الحاجة إلى السماع خوفا من التدليس والتلبيس، بخلاف ما بعد تدوينها؛ لأن فائدة الرواية حينئذ إنما هي اتصال سلسلة الإسناد إلى النبي (صلى الله عليه وآله) تيمنا وتبركا، وإلا فالحجة تقوم بما في الكتب ويعرف القوي
والضعيف منها من كتب الجرح والتعديل. (1) وأن (2) العلامة قد صحح طرق الشيخين إلى أرباب الكتب المشهورة، (3) مع حيلولة رجال الطرق في البين؛ فإن ذلك يفيد وثاقة جميع رجال الطرق، وعليه المدار بناء على اعتبار تصحيح مثله.
وأن (4) الشيخ مع أن دأبه تضعيف الروايات بالرواة لم يضعف رواية (5) بضعف طريق من الطرق في كتابه أصلا.
[الإشكالات على أدلة عدم لزوم نقد المشيخة] ويتطرق على الكل كلام.
أما الأول: فلمنع عدم كون ذكر الطريق صارفا لظهور قول الصدوق: " روى فلان " في كونه عن علم عادي بصدور الرواية عن فلان، بل الظاهر أنه أحال الحال على حال رجال الطرق، فالظاهر الصرف، ولا أقل من الشك في الباب.
وبوجه آخر: إن كان المقصود من عدم صلاحية ذكر الطرق لصرف ظهور الإخبار في الاستناد (6) إلى الإرسال - لاحتمال كون الغرض من ذكر الطرق اتصال السند بكون المشيخة مشايخ الإجازة، لا إظهار أجزاء الرواية المسبوقة بالحذف - هو كون الاحتمال الأخير موهوما بالنسبة إلى الأول، فهو مدفوع بمساواة الاحتمالين.
وإن كان المقصود أن الاحتمال الأخير لا يصلح لصرف الظهور، ولو كان مساويا للاحتمال الأول - من باب أن الشك في مانعية الموجود لا يصلح لرفع الظن باقتضاء المقتضي كما جرى عليه الوالد الماجد (رحمه الله) في باب الاستثناء الوارد عقيب الجمل المتعددة؛ حيث جرى على حصول الظن بالعموم فعلا فيما عدا الأخيرة على القول بالاشتراك والتوقف - فهو مدفوع بممانعة الشك في وجود المانع - فضلا عن الشك في مانعية الموجود - عن الظن باقتضاء المقتضي كما حررناه في الأصول.
وأيضا تفسير العلم العادي بالظن المعتمد ليس بالوجه.
وأيضا ما دل على حجية خبر الواحد - بعد تسليم دلالته - لا يتناول الخبر المستند إلى الظن.
وأيضا دعوى ظهور إخبار الشيخين في كونه عن علم - بعد تعميم العلم للظن - كما ترى؛ إذ ابتناء الإخبار على العلم بالمعنى الأعم معلوم لا مظنون، كما هو مقتضى دعوى الظهور؛ لوضوح عدم ابتناء الإخبار على الشك، بل لا يأتي عادل بالأخبار مع الشك في المحاورات العرفية، فضلا عن رواية الأحكام، فضلا عن تدوين الرواية في الكتاب. نعم، لا بأس بدعوى الظن بابتناء الخبر على العلم بمعنى الجزم.
إلا أن يقال: إن المدار في التعميم على تعميم العلم للظن المتاخم للعلم، ولا بأس بابتناء إخبار الشيخين على الظن الضعيف، فلا بأس بدعوى أن الظاهر والمظنون كون إخبار الشيخين عن علم بالمعنى الأعم.
وأما الثاني: (1) فلأن الإطباق المذكور لابد أن يكون مبنيا على الإطباق على تواتر كتب صدور المذكورين المأخوذة منها أخبار الكتب الثلاثة عند الشيخين.
لكنه غير ثابت، بل ربما كان صدر المذكورين ممن لم يذكره الأصحاب ولا كتابه كما في إبراهيم بن ميمون في بعض صدور أسانيد الفقيه كما ذكره المولى التقي المجلسي، (1) فلا يتجه دعوى تواتر كتب المذكورين، بل تواتر الكتاب لا يقتضي ولا يقضي بتواتر الأخبار فردا فردا؛ قضية اختلاف الكتب المتواترة في أفراد الأخبار زيدا ونقصا، وكذا اختلاف أجزاء الخبر زيادة ونقيصة وسائر الاختلافات.
بل قال بعض الأعاظم: " إن الذي يظهر من النظر في علم الرجال عدم تواتر جميع الكتب المأخوذة منها أحاديث الكتب الثلاثة في زمان الشيخين، بل كثير منها كان غير متواتر ". (2) بل ذكر السيد السند النجفي أن دعوى تواتر الكتب ممنوعة، بل غير مسموعة، بل غاية الأمر الظن بالتواتر عند المشايخ، واعتبار هذا الظن لا يتم بناء على اعتبار الظنون الخاصة. (3) بل قد حكم السيد السند المشار إليه في بعض كلماته بعدم تواتر الكتب، تمسكا بما ذكره في الفهرست في ترجمة علي بن مهزيار من أنه روى العباس بن معروف نصف بعض كتبه، (4) وما ذكره في ترجمة العلا بن رزين من أنه له كتاب وهو أربع نسخ، وروى كل نسخة بطريق غير طريق الاخرى، (5) وما ذكره في ترجمة عيسى بن مهران من أنه روى كتبه بطريق واحد ذكره، (6) وما ذكره في
ترجمة الصفار من أنه روى الصدوق كتبه إلا بصائر الدرجارت. (1) إلا أنه إن كان الغرض دعوى سلب العموم - ولعله الأظهر -، فلا بأس به، إلا أنه من باب توضيح الواضح؛ إذ لم يدع العموم (مدع، وإن ادعى المحدث الحر في مختتم الوسائل تواتر الكتب المذكورة في الوسائل، (2) مع أنه لا يجدى في المقام؛ إذ لا يثبت عدم تواتر كتب صدور المذكورين؛ لعدم منافاة سلب العموم) (3) مع تواتر تلك الكتب دون غيره.
وإن كان الغرض دعوى عموم السلب، فلا يتأتى مما ذكر؛ إذ عدم تواتر بعض الكتب لا يقتضي عدم تواتر شيء من الكتب، إلا أن يكون الغرض أن الاستقراء في التراجم يقضي بعدم تواتر شيء من الكتب، إلا أنه لا يتأتى الاستقراء بما ذكر، وإن ادعى المحدث البحراني قضاء الاستقراء في الأخبار بوجوب الاجتناب في الشبهة المحصورة، وعد موارد أربعة. (4) اللهم إلا أن يكون الأمر في المقام - وكذا في باب وجوب الاجتناب في الشبهة المحصورة - من باب المثال، بل قد ادعى السيد السند المشار إليه إطباق المحققين من أصحابنا والمحصلين منهم على لزوم نقد الطريق. (5) هذا بناء على لزوم تواتر الكتاب في صحة العمل برواية الكتاب، كما لعله المشهور، بل هو المشهور.
وأما بناء على كفاية الظن بانتساب الكتاب - كما هو الأظهر كما يأتي؛ لكفاية الظن بصدور الرواية المتحصل في صورة الظن بالانتساب لنا - فلا حاجة إلى
التواتر، لكن إطباق المتأخرين غير ثابت.
ويظهر الحال بما مر من نقل الكلمات، كيف لا (1) وقد تعرض جماعة لشرح مشيخة الشيخين، أعني رجال الطرق كالعلامة وغيره، ولو كان الطريق لا حاجة إلى ثبوت اعتبارها، لم تكن حاجة إلى شرح الحال.
إلا أن يقال: إنه قد تعرض التفرشي لشرح الحال، مع أنه جنح إلى عدم لزوم نقد الطريق، (2) وقد تقدم هذا المقال.
وإن قلت: إنه لو لم يثبت إطباق المتأخرين، فلا أقل من الشهرة بينهم، وفيها الكفاية؛ لكفاية الظن بالصدور المتطرق على تقدير ثبوت الشهرة.
قلت: إن الشهرة أيضا غير ثابتة.
وربما يتوهم ابتناء الإطباق المذكور على دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة.
لكنه يندفع بأنه لو فرض تواتر الكتب، فلا حاجة إلى نقد الطريق، ويتأتى صحة الخبر مع ضعف الطريق لو كان السند المذكور صحيحا، ولا ينفع في صحة الخبر دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة، بل النفع في دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة إنما هو في صورة كون شيخ الإجازة من أجزاء الاسناد، أو عدم تواتر الكتاب، وكذا عدم الظن بانتساب الكتاب بناء على كفاية الظن بانتساب الكتاب.
نعم، لو فرض في المقام كون كل واحد من أجزاء الطريق من مشايخ الإجازة، ولم يثبت تواتر الكتب، ولم يكف الظن بانتساب الكتاب أو لم يتحصل الظن بالانتساب، فيبتنى الإطباق المشار إليه على دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة، والفرض المذكور لعله بعيد، بل هو بعيد.
وبما ذكر يظهر ضعف ما ربما يتوهم من ابتناء الإطباق المذكور على دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة وحدها؛ لاحتمال الابتناء على تواتر الكتب،
فلا ينفع دلالة شيخوخة الإجازة كما سمعت.
وإن قلت: إن الإطباق المذكور لا يخلو عن الاستناد إلى تواتر الكتب أو دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة، وكل منهما يكفي.
قلت: إن - بعد تسليم كون رجال الطرق كلا من مشايخ الإجازة (1) - دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة على وجه الإطلاق محل المنع، ويظهر الحال بما تقدم، والنتيجة تابعة لأخس المقدمتين، فلابد من النقد.
وبما سمعت يظهر الكلام في الثالث. (2) وربما يورد عليه بأن دعوى كون رجال الطرق من مشايخ الإجازة مبنية على تواتر كتب صدور المذكورين.
وفيه: أن من أقسام التحمل الإجازة، فشيخوخة الإجازة لا تستلزم تواتر الكتب. نعم، المقصود بشيخوخة الإجازة في المقام (عدم مداخلة) (3) مشايخ الإجازة - أعني رجال الطرق - في الرواية، فهو مبني على تواتر الكتب (هذا ما كتبته سابقا.
وتنقيح الحال: أن الوجه الثالث يحتمل فيه وجهان:
أحدهما: أن رجال الطرق مشايخ الإجازة للشيخين، فلا حاجة إلى نقدهم.
ثانيهما: أن رجال الطرق وإن كانوا وسائط الإسناد لكنهم كانوا مشايخ الإجازة للرواة وهو الأظهر لوجهين:
أحدهما: أنه على الأول يكون كل من الاستدلال بالوجه المذكور، والاستدلال بتواتر الكتب والأصول المأخوذة منها أحاديث الكتب الثلاثة مغنيا عن الآخر.
ثانيهما: أنه على الوجه الأول لا حاجة إلى دعوى دلالة شيخوخة الإجازة على الوثاقة.
وبالجملة، يندفع الوجه المذكور - بناء على ذلك - بعدم ثبوت كون رجال الطرق مشايخ الإجازة للرواة، وعدم دلالة شيخوخة الإجازة على الوثاقة لو لم يكن المجيز مرجعا للمحدثين في الإجازة، فهو مورد الكلام موضوعا وحكما.
ومما تقدم يظهر أيضا) (1) الكلام في الخامس (2) مع أن ظاهر العبارة المذكورة من الشهيد إنما هو التوقف لا اختيار القول (3) الثالث، فنسبة انصراح الوجه المذكور إلى كلام الشهيد كما ترى.
وأما الرابع: (4) فلأن كلام الشهيد لا دلالة فيه على المقصود؛ إذ دلالته على المقصود مبنية على كون صدور المذكورين أرباب الكتب المدونة، (5) وكونهم من المتأخرين (6) ولا دلالة في كلام الشهيد على ما ذكر، فلعل المقصود بالمتأخرين وأرباب الكتب هو المشايخ الثلاثة، بل لعله الظاهر، فلا يتم الاستناد إلى كلام الشهيد على تواتر كتب صدور المذكورين، مع أن كون جميع رجال طرق الشيخين من المشايخ المشهورين (7) غير ثابت، والتزكية الشهيدية إنما وقعت على
المشايخ المشهورين، والشهيد إنما ادعى وقوع المشايخ المشهورين في الطرق، لا أن كلا من رجال الطرق من المشايخ المشهورين، فلا يكفي التزكية المشار إليها في وثاقة جميع رجال طرق الشيخين.
إلا أن يقال: إن توصيف المشايخ بالمشهورين من باب التوصيف بالصفة الموضحة، ولا مجال لكونه من باب التوصيف بالصفة المخصصة، وقد ادعى الشهيد وقوعهم في طرق الأحاديث المدونة غالبا، (1) فالمرجع إلى أنهم غالبا رجال الطرق، بل رجال الأسانيد، حيث إن الظاهر أن المقصود بالطرق في كلام الشهيد مطلق السند لا خصوص المحذوف المقصود بالطريق المبحوث عنه، فثبت المقصود.
لكنك خبير بأنه على هذا يلزم عدم لزوم نقد المذكورين أيضا، وهو خلاف المفروض؛ لما تقدم من أن الكلام في المقام مبني على فرض لزوم نقد المذكورين.
إلا أن يقال: إن المتخللين بين عصر الكليني والشيخين لا يتجاوزون عن المحذوفين.
لكنه مدفوع بأنه قد يكون المحذوف مذكورا، أي يكون من ذكر الطريق إليه مذكورا في الطريق إلى بعض آخر، بل كثيرا ما يتفق هذا.
وبعد ما ذكر أقول: إن الاستدلال بالوجه المذكور إنما يتم بناء على كون ضمير الجمع في قوله (2) " وهم طرق الأحاديث المدونة " راجعا إلى المشايخ السالفين كما هو مقتضى السياق؛ قضية رجوع اسم الإشارة - أعني قوله " هؤلاء " - إليهم.
ويحتمل أن يكون راجعا إلى غير هؤلاء، كما هو مقتضى استيناف الكلام، بل لا ريب أنه على تقدير الرجوع إلى المشايخ السالفين كان المناسب ذكر هذه
الفقرة قبل قوله: " وإنما يتوقف ".
وبعد هذا أقول: إن كثيرا من أواخر المحذوفين من جانب انتهاء ذكر الطريق متقدم على الكليني، فدعوى شمول التزكية الشهيدية لجميع طبقات مشايخ الشيخين في غاية الفساد.
وإن قلت: إن المقصود من طبقات مشايخ الشيخين هو المشايخ بلا واسطة، أي صدور المحذوفين.
قلت: إنه - بعد كونه خلاف ظاهر العبارة بلا شبهة - لا يجدي في المدعى، أعني عدم لزوم نقد جميع المحذوفين.
وأما السادس: (1) فيبعد اعتبار التصحيح؛ لأنه إن كان المقصود تصحيح العلامة جميع طرق الشيخين المنتهية إلى صدور المذكورين - أرباب الكتب المشهورة - بأن كان صدور المذكورين كلا أرباب الكتب المشهورة، فهو واضح الفساد؛ إذ على هذا لا حاجة إلى نقد الطرق كما صنعه العلامة، مع أن التصحيح المشار اليه إنما يتم بكلمة واحدة، ولم يعهد من العلامة.
وإن كان المقصود تصحيح الطرق المنتهية إلى خصوص أرباب الكتب المشهورة من صدور (2) المذكورين، فلا جدوى فيه؛ لكون الدليل حينئذ أخص من المدعى.
وإن كان المقصود تصحيح الطرق مما قبل أرباب الكتب المشهورة الواقعين في الطرق قليلا أو غالبا أو دائما، فلا جدوى فيه؛ لأن الكلام في نقد تمام الطريق، ومفاد التصحيح على الوجه المذكور عدم لزوم نقد ما قبل المشايخ المتفق وقوعهم في الطريق، مضافا إلى أن الدليل أخص من المدعى لو كان الغرض وقوع أرباب الكتب المشهورة في الطرق قليلا أو غالبا.
[قيمة أقوال الشيخ الطوسي في الرجال] وأما الأخير، (1) فلعدم حصول الظن منه في المقام؛ لصعوبة الأمر، كيف، (2) وعن الأمين الكاظمي في ترجمة الحكم بن علبا أنه لا يخفى أغلاط الشيخ. (3) وأيضا ذكر المحقق الأسترآبادي في ترجمة حسان بن مهران أن عادة الشيخ في كتاب الرجال نقل جميع ما ذكره الأصحاب، وإن احتمل الاتحاد، (4) يعنى أنه لا وثوق بتعدد العنوان من الشيخ في كتاب الرجال؛ إذ ليس بناؤه على الاجتهاد، بل على ذكر ما ذكره الأصحاب، فيمكن اتحاد المعنون، مع تعدد العنوان باعتبار اتفاق التعدد في الكلمات، مثلا ربما قال قائل: حسان بن مهران، وقال آخر:
حسان بن مهران الغنوي فجمع الشيخ بين العنوانين.
وأيضا ذكر السيد السند التفرشي في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري أن الشيخ في الرجال قد ذكر كثيرا من الرجال تارة في باب من يروي، وأخرى في باب من لم يرو، وعد جماعة. (5) وذكر تلك المقالة في ترجمة الحسين بن إشكيب (6) وريان بن الصلت (7) ومعاوية بن حكيم. (8) وذكر في ترجمة عبد الحميد بن سعد أن ذكر المتحد مختلفين كثير في كلام الشيخ في الرجال مع جزمنا
بالاتحاد. (1) وذكر في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد أن تعدد العنوان في كلام الشيخ في الرجال كثير مع عدم التعدد يقينا، كما يظهر من أدنى تتبع. (2) وأيضا ظاهر المولى التقي المجلسي، بل صريحه في شرح المشيخة كثرة وقوع السهو والغفلة من الشيخ قال:
واعلم أن كل ما وقع من الشيخ الطوسي من السهو والغفلة باعتبار كثرة تصانيفه ومشاغله العظيمة؛ فإنه كان مرجع فضلاء الزمان، وسمعنا من المشايخ - وحصل لنا الظن أيضا من التتبع - أن فضلاء تلامذته - الذين كانوا من المجتهدين - يزيدون على ثلاثمائة فاضل من الخاصة، ومن العامة ما لا يحصى؛ فإن الخلفاء أعطوه كرسي الكلام، وكان ذلك لمن كان وحيدا في ذلك العصر، مع أن أكثر التصانيف كان في أزمنة الخلفاء العباسية؛ لأنهم كانوا مبالغين في تعظيم العلماء والفضلاء من العامة والخاصة، ولم يكن في زمان الشيخ تقية كثيرة، بل كانت المباحثة في الأصول والفروع حتى في الإمامة في المجالس العظيمة. وذكر ابن خلكان جماعة كثيرة من أصحابنا في تاريخه وكانوا بحيث لا يمكنهم إخفاء مذاهبهم. ومباحثات القاضي عبد الجبار والباقلاني وغيرهما مع المفيد والمرتضى وشيخ الطائفة مذكورة في تواريخ الخلفاء، فلهذه المشاغل العظيمة يقع منه السهو كثيرا. (3) وأيضا قد عد في اللؤلؤة من مصنفات السيد هاشم البحراني لدى شرح حاله كتاب تنبيه الأديب في رجال التهذيب، قال:
وقد نبه فيه على أغلاط عديدة لا تكاد تحصى كثرة فيما وقع للشيخ في
أسانيد أخبار الكتاب المذكور، قال: وقد نبهنا في كتابنا الحدائق الناضرة على جملة ما وقع له من السهو والتحريف في متون الأخبار وقلما يسلم خبر من أخبار الكتاب المذكور من سهو أو تحريف في سنده أو متنه. (1) وقال أيضا في شرح حال الشيخ الطوسي:
وقع للشيخ المذكور سيما في التهذيب السهو والغفلة والتحريف والنقصان في متون الأخبار وأسانيدها، وقلما يخلو خبر من علة من ذلك، كما لا يخفى على من نظر في كتاب التنبيهات الذي صنفه السيد العلامة السيد هاشم في رجال التهذيب، وقد نبهنا في كتاب الحدائق الناضرة على ما وقع له من النقصان في متون الأخبار، حتى أن كثيرا ممن يعتمد في المراجعة عليه ولا يراجع غيره من كتب الأخبار وقعوا في الغلط، وارتكبوا في التفصي عنه الشطط كما وقع لصاحب المدارك في مواضع من ذلك. (2) وأيضا قد حكم الفاضل الخواجوئي في أوائل أربعينه وأوائل رسالته المعمولة في الكر بأنه لا يسوغ الاعتماد على أقوال الشيخ في الرجال في معرفة أحوال الرجال، ولا يفيد إخباره بها ظنا ولا شكا في حال من الأحوال؛ تعليلا بأن كلامه في هذا الباب محل الاضطراب، وعد من اضطراب كلامه أنه يقول في موضع:
إن الرجل ثقة، وفي آخر يقول: إنه ضعيف كما في سالم بن مكرم الجمال (3) وسهل بن زياد، (4) وأنه قال في الرجال: محمد بن علي بن بلال
ثقة، (1) وفي كتاب الغيبة إنه من المذمومين، (2) وأنه قال في العدة: إن عبد الله بن بكير ممن عملت الطائفة بخبره بلا خلاف، (3) وفي الاستبصار في آخر الباب الأول من أبواب الطلاق صرح بما يدل على فسقه وكذبه، وأنه يقول برأيه، (4) وأنه قال في الاستبصار: إن عمار الساباطي ضعيف لا يعمل بروايته، (5) وفي العدة: لم تزل الطائفة تعمل بما يرويه، وأنه قد ادعى عمل الطائفة بأخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، وأخبار الواقفية مثل سماعه بن مهران، وعلي بن أبي حمزة، وعثمان بن عيسى، وبني فضال، والطاطريين، (6) مع أنا لم نجد أحدا من الأصحاب وثق علي بن أبي حمزة البطائني، أو يعمل بروايته إذا انفرد بها؛ لأنه خبيث واقفي كذاب مذموم.
وقس عليه حال غيره ممن ادعى عمل الطائفة بروايته في كلامه المذكور، وأنه تارة يشترط في قبول الرواية الإيمان والعدالة كما قطع به في كتبه الأصولية، (7) وهذا يقتضي أن لا يعمل بالأخبار الموثقة والحسنة كالصحيحة، وأنه تارة يعمل بالخبر الضعيف مطلقا، حتى أنه يخصص به أخبارا كثيرة صحيحة، حيث تعارضها بإطلاقها، وتارة يصرح برد الحديث لضعفه، وثالثة يرد الخبر الصحيح معللا بأنه خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا.
وذكر: أن أمثال ما ذكر من الشيخ كثير جدا. وتعجب من صاحب الذخيرة حيث تمسك على اعتبار رواية عثمان بن عيسى بنقل الاتفاق على العمل من الشيخ في كلامه المذكور، مع أنه معدود في عداد من لا تعمل الطائفة بأخباره، إلا أن تكون محفوفة بالقرائن، كيف وقد صرح الشهيد الثاني في الدراية بأن أغلب أصحابنا لا يعملون بأخبار الموثقين من المخالفين كالفطحية والواقفية والناووسية، فما ظنك بأخبار غير الموثقين من المخالفين كابن عيسى وابن حمزة، ومن شاكلهم. (1) لكن أوردنا على بعض كلماته في بعض فوائدنا الرجالية، ومع ما ذكر فقد عمل الشهيد الثاني رسالة في الإجماعات التي نقلها الشيخ وخالفها نفسه، وقد عده في الدر المنثور من مصنفاته مما لم يذكره ابن العودي. (2) لكن مع جميع ما ذكر لا يخرج كلامه عن التمسك والاستناد إلى يوم التناد؛ حيث إن من أعزه الله سبحانه لا يخرج عن العز ولو اجتمع الجن والإنس على أن يخرجوه منه، وكان بعضهم لبعض ظهرا وظهيرا (3) مع أن السيد السند النجفي - وهو بمكانة قد ذكر صاحب مفتاح الكرامة في رسالته المعمولة في عصير التمر والزبيب أنه علامة عصمة أهل البيت، وحكى بعض أنه احتمل جماعة كونه هو إمام العصر - عجل الله فرجه - إلا أن منة سبحانه صوره بصورة السيد السند المشار إليه لحكمة ومصلحة - قد ذكر في وصف الشيخ أنه امام الفرقة بعد الأئمة المعصومين، وعماد الشيعة الإمامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الأصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع. (4)
وذكر في وصف التهذيب:
أنه كان للفقيه فيما يبتغيه من روايات الأحكام يغني عما سواه في الغالب ولا يغني عنه غيره في هذا المرام، مضافا إلى ما اشتمل عليه من الفقه، والاستدلال، والتنبيه على الأصول والرجال، والتوفيق بين الأخبار، والجمع بينها بشاهد النقل والاعتبار. (1) وذكر في وصف تبيانه في التفسير:
أنه الجامع لعلوم القرآن، وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي - إمام التفسير في كتبه - إليه يزدلف، وعن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف، وقال فيه: إنه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق، ويلوح منه رواء الصدق، وقد تضمن من المعاني الأسرار البديعة واختصن (2) من الألفاظ اللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها، ولا بتنميقها دون تحقيقها، وهي القدوة أستضئ بأنواره، وأطأ مواضع آثاره، والشيخ المحقق محمد بن إدريس - مع كثرة وقائعه مع الشيخ في أكثر كتبه - يقف عند تبيانه، ويعترف بعظم شأن هذا الكتاب واستحكام بنيانه، فقال: وأما الفقه، فهو خريت هذه الصناعة، والملقى إليه زمام الانقياد والطاعة، وكل من تأخر عنه من الفقهاء الأعيان فقد تفقه على كتبه، واستفاد منه نهاية أربه، (3) ومنتهى مطلبه. (4) وربما يجاب بأن ترك تضعيف الطريق من الشيخ لعله من جهة ضعف بعض
المذكورين، أو من جهة اعتبار الطريق عند الشيخ - ولو جرى الشيخ على التضعيف في موضع آخر؛ لأنه قد يضعف الرجل في موضع، ويوثق في موضع آخر - أو من جهة ثبوت الاعتماد على الطريق من جهة قرينة خارجية.
لكنه يندفع بأن مدار الاستدلال على ترك التضعيف (1) على وجه عموم السلب.
وما ذكر من الوجوه إنما يصحح عدم التضعيف ولا يصحح عموم السلب؛ إذ دعوى اطراد تلك الوجوه في جميع الموارد - بحيث لا يبقى مورد يصلح للتضعيف - ضعيفة غاية الضعف، فإذن نقول: إن الأمر في المقام لا يخلو عن الإشكال، والأولى مراعاة الطرق والفحص عن حالها، هذا ما تأدى إليه النظر في سوابق الأزمان.
لكن الذي كان يقوى في النظر بعد ذلك في لواحق الأوان القول بعدم وجوب النقد، نظرا إلى أن مقتضى كلمات الشيخين أن استخراج الأخبار إنما كان من كتب صدور المذكورين، فذكر الطرق من باب اتصال السند تيمنا وتبركا لا الاختصار كذكر المتأخرين طرقهم إلى المشايخ الثلاثة في مقام الرواية، فانظر صدر الأربعين لشيخنا البهائي (رحمه الله)، (2) وصدر الأربعين للعلامة المجلسي (3) وشرح أصول الكافي لصاحب الأسفار؛ (4) حيث ذكروا مشايخ الإجازة على سبيل الاتصال والإيصال إلى سند الرواية، ولا حاجة إلى تواتر الكتب عند الشيخين، بل يكفى ظنهما بالانتساب، بل يكفى ظننا بالانتساب، كما هو المتحصل في الباب، ولو كان المتحصل للشيخين هو الظن بالانتساب لحصل الظن بالانتساب لنا على تقدير حصول الظن بالانتساب للشيخين؛ إذ الظاهر عدم الخطأ، غاية الأمر أن الظن
المتحصل بالانتساب لنا أضعف من الظن المتحصل للشيخين لو كان الأمر من باب حصول الظن بالانتساب لهما، وعلى ذلك - أعني كفاية الظن بالانتساب لنا - المدار في كثير من الكتب في عموم الأعصار.
قال الصدوق في أول الفقيه: (1) " وصنفت هذا الكتاب بحذف الأسانيد لئلا يكثر طرقه وإن كثرت فوائده " ثم قال: " وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول وإليها المرجع ". (2) لكن يمكن أن يقال: إن قوله: " وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة " يحتمل أن يكون المقصود به الاستخراج من كتب صدور المذكورين، وعلى هذا لا حاجة إلى نقد الطريق؛ لأن رجال الطريق من مشايخ الإجازة.
ويحتمل أن يكون المقصود الاستخراج من كتب صدور المحذوفين، فرجال الطريق وسائط الاسناد، ولابد من نقد الطريق.
ويحتمل أن يكون المقصود الاستخراج من الكتب المشهورة سواء كانت الكتب كتب صدور المحذوفين أو أواسطهم أو أواخرهم، أو صدور المذكورين.
ويقتضي القول به ما تقدم من بعض كلمات العلامة السبزواري وابن أخته؛ لجريانهما على كون الرواية مستخرجة من كتاب البرقي الواقع في الطريق، (3) وعلى هذا الوجه لابد من النقد أيضا؛ لاحتمال كون الرواية مستخرجة من كتب صدور المحذوفين، فلم يثبت دلالة العبارة على استخراج الروايات من كتب
صدور المذكورين، حتى لا يلزم النقد.
لكن نقول: إن الاحتمال الأول - أعني كون المقصود الاستخراج من كتب صدور المذكورين - أظهر بملاحظة عبارة التهذيب والاستبصار كما يأتي؛ إذ الظاهر كون الأمر في الكل على وتيرة واحدة، مع أنه قد ذكر عند ذكر الطرق طريقه إلى الكليني، ولا ريب في أنه أخذ الرواية عن الكافي، وكانت الوسائط - أعني رجال الطرق - من مشايخ الإجازة، والظاهر أن الطرق على طريقة واحدة، فالظاهر أن الوسائط في جميع الطرق من مشايخ الإجازة.
إلا أن يقال: إن الظاهر من تعليل حذف الأسانيد بعدم كثرة الطرق هو كون الطرق محتاجا إلى ذكرها؛ إذ لو كان رجال الطريق من باب مشايخ الإجازة، لما كان ذكرها محتاجا إليه، حتى يعتذر عن ترك الذكر، بل كان الذكر محتاجا إلى الاعتذار؛ إذ ذكر طرق الإجازات في كل من الروايات من اللغو الظاهر.
اللهم إلا أن يكون المتعارف بين الرواة ذكر مشايخ الإجازة، مع تواتر الكتب من باب التيمن والتبرك باتصال السلسلة أو من باب زيادة الاحتياط.
لكن نقول: إنه قد علل الشيخ في التهذيب ترك ذكر الطريق بما علل به الصدوق كما يأتي، مع أن مقتضى صريح كلامه كون رجال الطرق من مشايخ الإجازة فتكون الروايات مأخوذة من كتب صدور المذكورين.
ويمكن أن يقال: إن الصدوق كان بناؤه بادئ الأمر على حذف السند بالكلية، كما هو مقتضى العبارة الأولى من العبارتين المتقدمتين، وعلى هذا المجرى جرى في أوائل الفقيه، كيف لا وعباراته في أوائل الفقيه مثل عبارات الفقهاء في الكتب الفقهية، فالمقصود بالاستخراج من كتب مشهورة في العبارة الثانية من العبارتين المتقدمتين إنما هو الاستخراج من كتب صدور المحذوفين، فلا دلالة في العبارة الثانية على اعتبار الطريق.
ويرشد إلى ما ذكر ما ذكره المولى التقي المجلسي من أن الصدوق لم يكن في
باله أولا أن يذكر الأسناد، وذكر: " إني صنفت هذا الكتاب بحذف الأسانيد لئلا يكثر طرقه، وإن كثرت فوائده " وسلك قليلا على هذا المسلك، ثم ألهم بأن يذكر أسامي أصحاب الأصول، ويشير في الفهرست إلى طرقه إليهم، ونعم ما فعل، فإنه لم يسبقه إليه أحد ممن تقدمه من علماء أصحابنا رضي الله عنهم، والعامة فيما اطلعت عليه من كتبهم. (1) ويمكن أن يقال: أن الصدوق قد ذكر أنه استخرج الفقيه من كتب جماعة معدودة في كلامه (2) وغيرها كما يأتي في بعض التنبيهات، والجماعة المذكورة صدور المذكورين، إلا أنه لم يرو عن بعضهم كما يأتي، وهذا مرشد كامل إلى كون المحذوفين من باب مشايخ الإجازة.
لكنه يشكل - بعد منافاة ذلك للاعتذار عن حذف المحذوفين؛ لعدم الحاجة إلى ذكر مشايخ الإجازة بعد اشتهار كتب صدور المذكورين، بحيث كان عليها المعول وإليها المرجع كما هو مقتضى كلامه بناء على كون الاستخراج من كتب صدور المذكورين، ويأتي مزيد الكلام بعيد هذا - بأن ذلك ينافي مع ما ذكره قبل ذلك أنه حذف الأسانيد؛ إذ مقتضاه كون الجماعة صدور المحذوفين.
إلا أن يقال: إنه لو لم يثبت بذلك كون رجال جميع الطرق مشايخ الإجازة، لكن لا ينبغي الإشكال في كون رجال الطرق إلى تلك الجماعة المذكورة مشايخ الإجازة.
لكن يخدشه أن كلا من الوجهين المذكورين يوجب الوهن في دعوى الاستخراج من كتب صدور المذكورين لو كان الغرض الاستخراج من كتبهم من غير فرق بين تلك الجماعة المذكورة وغيرها.
ويشكل ذلك أيضا بأن طائفة من أواخر المحذوفين في جانب انتهاء ذكر
الطريق وسائط في الكافي، ويبعد كونهم في طرق الفقيه مشايخ الإجازة فقط، بل كثيرا ما يكون بعض المذكورين واقعا في الطريق، والظاهر اتحاد المساق، ولا مجال لكون المذكور من مشايخ الإجازة، فلابد أن يكون المحذوف من وسائط الاسناد وإن أمكن أن يكون الراوي واسطة في الإسناد بالنسبة إلى رواية بعض من الرواة، ومن مشايخ الإجازة بالنسبة إلى بعض آخر من الرواة، نظير أن بعض الرواة قد يروي تارة عن بعض الرواة بلا واسطة، وأخرى مع الواسطة، ويأتي في بعض التنبيهات أنه قد اتفق في مشيخة الفقيه والتهذيبين وقوع من ذكر الطريق إليه في الطريق إلى بعض آخر.
وقال الشيخ في آخر التهذيب:
واقتصرنا من إيراد الخبر على الابتداء بذكر المصنف الذي أخذنا الخبر من كتابه أو صاحب الأصل الذي أخذنا الحديث من أصله - إلى أن قال -:
والآن فحيث وفق الله للفراغ من هذا الكتاب نحن نذكر الطرق التي بها يتوصل إلى رواية هذه الأصول والمصنفات، ونحن نذكرها على غاية ما يمكن من الاختصار لتخرج الأخبار عن حد المراسيل، وتلحق بباب المسندات. (1) وقال في آخر الاستبصار:
وكنت سلكت في أول الكتاب إيراد الأحاديث بأسانيدها، وعلى ذلك اعتمدت في الجزء الأول والثاني، ثم اختصرت في الجزء الثالث، وعولت على الابتداء بذكر الراوي الذي أخذت الحديث من كتابه أو أصله على أن أورد عند الفراغ جملة من الأسانيد التي يتوصل بها إلى هذه الكتب والأصول. (2)
وأنت خبير بصراحة العبارتين في كون الأخبار مأخوذة من كتب صدور المذكورين، مع أن الشيخ ذكر في كل من التهذيب والاستبصار في عداد طرقه الطريق إلى كل من الكليني والصدوق ووالده، (1) ولا شك في أن الشيخ أخذ الروايات المروية عن هؤلاء عن كتبهم، فالوسائط مشايخ الإجازة، على أن مقتضى ما يأتي من عبارة التهذيب والاستبصار أن المدار في طرقهما على ما ذكرهما الشيخ في الفهرست، وهو إنما يأتي في الفهرست بعنوان صاحب الكتاب، ويحكي الأخبار عن جماعة في جانب الطول.
والظاهر - بل بلا إشكال - أن الغرض الإخبار على وجه الإجازة لا الإسناد.
والذي يختلج بالبال في الحال أن يقال: إنه قد تكرر وتكثر من الشيخ في التهذيب الرواية عن الشيخ المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، فكل من الأولين من باب مشايخ الإجازة؛ لوضوح تواتر الكافي، وكون الخبر مأخوذا منه، فالكليني مبدأ الاسناد، بل الابتداء بالشيخ المفيد رواية عن غير ابن قولويه غير عزيز أيضا في أوائل التهذيب.
وما ذكر ينافي ما تقدم من مشيخة التهذيب من أن الروايات مأخوذة من كتب صدور المذكورين، ففي صورة حذف الطريق يتطرق في كل من المحذوفين والمذكورين احتمال كونه مبدأ الإسناد، فلابد من نقد المحذوفين والفحص عن حالهم، كيف لا وما ذكر نتيجة التخلف عن الدعوى الواحدة، وقد ذكر في باب وجوب نقد أخبار الكتب الأربعة أن الصدوق تعهد أن لا يروي إلا ما يفتي به، ولا يذكر المعارض للرواية، (2) وقد تخلف عن العهد الأخير بعد مضي شطر من الكتاب، فهو يوجب الوهن في العهد الأول، وإن أمكن القدح فيه بأن الأمر من قبيل العام المخصص، وكذا عدم اعتبار بعض أجزاء النص، فالتخلف عن العهد
الأخير لا يوجب الوهن في العهد الأول.
ويمكن الذب بأن مرجع ما ذكره الشيخ في آخر التهذيب إلى أنه أخذ الروايات من كتب صدور المذكورين في صورة الحذف، فلو لم يحذف رأسا وكان صدر المذكور من مشايخ الإجازة لا ينافي ذلك.
ويندفع بأنه لم يقيد الشيخ تعهد الأخذ من كتاب صدور المذكورين بصورة الحذف، بل تعهد عهدين على وجه الإطلاق: أحدهما: الأخذ من كتب صدور المذكورين، والآخر: ذكر الطريق إلى صدر المذكور، فالابتداء بشيخ الإجازة ينافي إطلاق العهد الأول.
ويمكن الذب بأن ما رواه في التهذيب عن الشيخ المفيد عن ابن قولويه عن الكليني (1) ليس على سبيل الغالب في نقل الأخبار في الكافي والتهذيب وغيرهما، وهو أن يقال مثلا: " أحمد بن محمد " بل التعبير بالإخبار بقوله: " أخبرني الشيخ، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب " فينصرف تعهد أخذ الرواية عن صدر المذكور إلى الصورة الغالبة، فالابتداء بشيخ الإجازة في الصورة النادرة لا ينافي التعهد المشار إليه. وهو ضعيف.
[شواهد على أخذ أخبار التهذيبين من الكتب] وبعد هذا أقول: إن الشيخ قد أكثر في أوائل التهذيب في الرواية عن الشيخ المفيد. (2) وروى في أول التهذيب عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن حسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن سماعة. (3) وروى عند الكلام في الأغسال المسنونة إلى أن اتصل الإسناد بالحسين بن سعيد على
الوجه المذكور، (1) ثم عبر عنه بعد هذا برواية الحسين بن سعيد. (2) ومقتضاه كون الرواية مأخوذة من كتاب الحسين بن سعيد، وإلا لما كان نسبة الرواية إلى الحسين بن سعيد مناسبة، بل كان المناسب النسبة إلى صدر السند، فما قبل الحسين بن سعيد من مشايخ الإجازة.
والظاهر أن الحال في الرواية الأولى على منوال الحال في الرواية الثانية، وما ذكر ينافي ما تعهده من أخذ الرواية من كتاب صدر المذكورين في التهذيب؛ إذ على ما ذكر يكون صدر المذكور وغيره من غير واحد ممن تأخر عن الصدر من مشايخ الإجازة.
وربما ترك ذكر مشايخ الإجازة في أوائل الاستبصار، بل في الجزءين الأولين، بل هو غير عزيز.
وهذا ينافي ما تعهده من عدم حذف الطريق في الجزءين الأولين من الاستبصار، بل ذكر المحقق الشيخ محمد أن الحال في الجزءين الأولين والجزء الأخير على السوية، (3) فهو قد ذكر في التهذيب ما تعهد ترك ذكره، وترك في الاستبصار ذكر ما تعهد ترك ذكره. فالأمر في التهذيب والاستبصار متعاكس الحال.
وابتدأ في التهذيب أيضا مع حذف الطريق ببعض مشايخ الإجازة فما ذكر هنا من الاشتباه - مضافا إلى ما مر من الكلمات في باب اشتباهات الشيخ، ومضافا إلى ما يظهر مما يأتي، ومضافا إلى غير ذلك - يمانع عن الوثوق بما تعهده كما ذكره في آخر التهذيب والاستبصار من أخذ الرواية من كتاب صدر المذكور؛ لاحتمال كون الأمر من باب الاشتباه، ولا سيما مع ما تقدم من السيد السند النجفي من نقل
إطباق المحققين من أصحابنا والمحصلين منهم على لزوم نقد الطريق. (1) نعم، كون المحذوف في الفقيه من باب مشايخ الإجازة خال عن المانع، إلا أن أصل المقتضي أعني العبارة الدالة على الأخذ من كتب صدور المذكورين محل الإشكال؛ لاحتمال كون الغرض أخذ الرواية من الكتاب، ولو كان الكتاب كتاب بعض المحذوفين.
ويمكن أن يقال: إن احتمال كون الحذف في التهذيبين من باب الاختصار مع جميع ما ذكر - يكون ما تعهده الشيخ من الأخذ من كتاب صدر المذكور في التهذيب والجزء الأخير من الاستبصار من باب الاشتباه - بعيد.
وقد يقال: إن من أوضح الشواهد على أن أخبار التهذيب والاستبصار مأخوذة من الكتب، والوسائط من مشايخ الإجازة أن الكليني روى في باب صفة الوضوء ما صورته:
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة وبكير أنهما سألا أبا جعفر (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعا بطست أو تور (2) فيه ماء فغمس يده اليمنى فغرف بها غرفة، فصبها على وجهه، فغسل بها وجهه، ثم غمس كفه اليسرى فغرف بها غرفة فأفرغ على ذراعه اليمنى فغسل بها ذراعه من المرفق إلى الكف لا يردها إلى المرفق، ثم غمس كفه اليمنى فأفرغ بها على ذراعه اليسرى من المرفق وصنع بها مثل ما صنع باليمنى، ثم مسح رأسه وقدميه ببلل كفه، لم يحدث لهما ماء جديدا.
ثم قال: " ولا يدخل أصابعه تحت الشراك " (3) قال: ثم قال: " إن الله
عزوجل يقول: (يأيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلوة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم) (1) فليس له أن يدع شيئا من وجهه إلا غسله وأمر بغسل اليدين إلى المرفقين، فليس له أن يدع شيئا من يديه إلى المرفقين إلا غسله لأن الله يقول: (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق).
ثم قال: (وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) فإذا مسح بشيء من رأسه أو بشيء من قدميه ما بين الكعبين إلى أطراف الأصابع، فقد أجزأه ".
قال: فقلنا: أين الكعبان؟
قال: " هاهنا " يعني المفصل دون عظم الساق، فقلنا: هذا ما هو؟
فقال: " هذا من عظم الساق والكعب أسفل من ذلك ".
فقلنا: أصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزئ للوجه، وغرفة للذراع؟
قال: " نعم، إذا بالغت فيها والثنتان تأتيان على ذلك كله ". (2) وقد ذكر الشيخ هذا الحديث بطوله في التهذيب لكنه فرقه في مواضع، فذكر في كل موضع حكما يناسب الموضع، فرواه في أربعة مواضع، فروى عند الكلام في عدم جواز الإقبال في غسل اليدين ما صورته:
أخبرني الشيخ، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن ابن أذينة، عن بكير وزرارة ابني أعين أنهما سألا أبا جعفر (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعا بطست أو بتور فيه ماء، فغسل كفيه، ثم غمس كفه اليمنى في التور فغسل وجهه بها، واستعان بيده اليسرى بكفه على غسل وجهه، ثم غمس كفه اليسرى في الماء، فاغترف بها من الماء، فغسل يده اليمنى من المرفق
إلى الأصابع لا يرد الماء إلى المرفقين، ثم غمس كفه اليمنى في الماء، فاغترف بها من الماء فأفرغه على يده اليسرى من المرفق إلى الكف لا يرد الماء إلى المرفق كما صنع باليمنى، ثم مسح رأسه وقدميه إلى الكعبين بفضل كفيه لم يجدد ماء. (1) لكن في أجزاء عبارة الكافي والتهذيب اختلافات لا تخفى.
وروى عند الكلام في مسح الرجلين ما صورته:
أخبرني الشيخ، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة وبكير ابني أعين أنهما سألا أبا جعفر (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلى أن انتهى إلى آخر ما قال الله تعالى: (وامسحوا برءوسكم وأرجلكم) فإذا مسح بشيء من رأسه أو بشيء من قدميه ما بين الكعبين إلى آخر أطراف الأصابع فقد أجزأه فقلنا: أصلحك الله فأين الكعبان؟ قال: " هاهنا " يعني المفصل دون عظم الساق " فقالا: هذا ما هو؟ قال: " عظم الساق ". (2) وروى عند الكلام في كفاية المرة في غسل الوجه واليدين ما صورته:
أخبرني الشيخ عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة وبكير أنهما سألا أبا جعفر (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعا بطست - وذكر الحديث إلى أن قال -: فقلنا: أصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزئ للوجه وغرفة للذراع؟ فقال: " نعم، إذا بالغت فيها وثنتان تأتيان على ذلك كله ". (3)
وروى عند الكلام في كفاية الإصبع في مسح الرأس والرجل ما صورته:
أخبرني الشيخ قال: أخبرني أحمد بن محمد، عن أبيه، عند سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد وأبيه (1) محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة وبكير ابني أعين، عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال في المسح: " تمسح على النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك، وإذا مسحت بشيء من رأسك أو بشيء من قدميك ما بين كعبيك إلى أطراف الأصابع فقد أجزأك ". (2) ومثل هذا كثير في الكتابين.
أقول: تحرير ذلك المقال أن الشيخ كثيرا ما فرق المتن الواحد المروي في الكافي المشتمل على أحكام على الأحكام، ورواها بأسانيد مختلفة مشتركة في الراوي عن المعصوم أو مع الراوي عن الراوي مثلا، فالوسائط المتوسطة بين الشيخ والقدر المشترك بين الأسانيد من باب مشايخ الإجازة، والقطعات مأخوذة من كتاب القدر المشترك، فمقتضاه أن بناء الشيخ كان على الأخذ من الكتب، فرجال الطرق من باب مشايخ الإجازة.
وإن قلت: إنه يحتمل أن يكون اختلاف الأسانيد إلى القدر المشترك من جهة تفريق الرواية من القدر المشترك على قطعات بأن رواها القدر المشترك تارة بتمامها لبعض، وأخرى روى قطعاتها لأبعاض.
قلت: إن تفريق الرواية على القطعات بعيد، حيث إن التفريق من أصله غير معهود - وإن وقع من بعض أرباب جمع الأخبار - ولا سيما مع وجود القدر المشترك بين أحكام القطعات، كما في المورد المذكور؛ لكون القطعات في بيان وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله).
نعم، ذكر طرق الإجازة على وجه الاختلاف بالنسبة إلى القطعات بعيد أيضا، مع فرض كون الطرق طرق مجموع كتاب القدر المشترك، لكن مناسبة الأبواب للقطعات توجب ظهور كون اختلاف الأسانيد من جهة اختلاف طرق الإجازة، لا تفريق الرواية.
لكنك خبير بأن غاية ما يتمشى من ذلك أن الشيخ كان يأخذ من الكتاب، لكن لا يلزم من ذلك أن يكون الأخذ من كتاب صدر المذكور حتى يكون رجال الطرق من باب مشايخ الإجازة ولا يلزم نقد الطرق، بل يمكن أن يكون أخذ الرواية من كتاب بعض المحذوفين، إما الأوائل أو الأواسط أو الأواخر، فيلزم نقد البعض، وكذا نقد من تقدم على البعض دون من تأخر عنه أعني من توسط بين الشيخ والبعض، فلا يثبت عدم لزوم النقد بالكلية كما هو المقصود، بل يلزم نقد جميع رجال الطرق؛ لعدم الاطلاع على حقيقة الحال.
نعم، لو وقع الاطلاع على حقيقة الحال، ينحصر لزوم النقد فيمن أخذ عن كتابه ومن تقدم عليه.
وقد يقال: إنه يشهد على كون أخبار التهذيب والاستبصار مأخوذة من الكتب تكرار الشيخ للمتن الواحد بأسانيد مختلفة، بعضها واضح الصحة، وبعضها واضح الضعف خصوصا الاستبصار.
أقول: إنه إن كان المقصود تعدد الأسانيد، أي تعدد المذكورين بتعدد الرواة عن المعصوم، فلا امتساس له بالدلالة على كون روايات التهذيبين مأخوذة من الكتب فضلا عن كتب صدور المذكورين، وإن كان المقصود تعدد الأسانيد مع الاشتراك في الراوي عن المعصوم، أو مع الراوي عن الراوي نظير ما مر في المقالة السابقة - كما هو الظاهر بل بلا إشكال - فيتأتى فيه الإشكال بما تقدم الإشكال به على المقالة السابقة، مضافا إلى أنه ليس حمل تعدد السند على تعدد سند الرواية أولى من الحمل على تعدد طريق الإجازة.
وإن قلت: إن وجود السند الصحيح الواضح صحته إلى القدر المشترك يغني عن ذكر السند الواضح ضعفه إليه.
قلت: لا بأس بذكر السند الواضح ضعفه إلى القدر المشترك، مع وجود السند الواضح صحته إليه، كيف، ولا بأس بذكر الرواية الواضح ضعفها، مع وجود الرواية الواضح صحتها، مع عدم وجود قدر مشترك من الرواة في البين، وهو واقع كثيرا، فكما لا بأس بما ذكر، فكذا لا بأس بذكر السند الواضح ضعفه إلى القدر المشترك في مورد الفرض مع وجود السند الواضح صحته إليه، مع أن ذكر الطريق الواضح صحته يغني عن ذكر السند الواضح ضعفه.
تنبيهات الأول [ثمرة النزاع] أنه تظهر ثمرة النزاع المبحوث عنه في الطريق الضعيف؛ لجواز العمل به بناء على عدم وجوب نقد الطريق، وعدم جواز العمل به بناء على وجوب النقد.
وكذا تظهر الثمرة في الطريق المجهول، أعني الطريق المتروك ذكره في المشيخة، وهو كثير كما يظهر مما يأتي؛ حيث إنه يجوز العمل بالرواية حينئذ بناء على عدم وجوب النقد، ولا يجوز العمل بها بناء على وجوب النقد.
الثاني [طرق التهذيبين مذكورة في الفهرست] أنه قال الشيخ في آخر التهذيب بعد الفراغ عن ذكر الطرق:
وقد أوردت جملة من الطرق إلى هذه المصنفات والأصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول، وهو مذكور في الفهارس المصنفة في هذا الباب للشيوخ رحمهم الله، ومن أراده أخذه من هناك إن شاء الله، وقد ذكرناه
نحن مستوفى في كتاب فهرست الشيعة. (1) وقال في آخر الاستبصار بعد الفراغ عن ذكر الطرق:
وقد أوردت جملة من الطرق إلى هذه المصنفات والأصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول، وهو مذكور في فهارست الشيوخ، فمن أراد وقف عليه من هناك. (2) ومقتضى الكلامين المذكورين كون طرق أخبار التهذيبين على حسب ما ذكره في الفهرست من باب العموم والخصوص في الأول، ومن باب العموم في الثاني. (3) ومقتضاه عدم انحصار الطريق فيما ذكره في مشيخة التهذيب والاستبصار، فلو كان الطريق المذكور في التهذيب أو الاستبصار ضعيفا يتجه الأخذ بالطريق المعتبر المذكور في الفهرست على تقدير ثبوته، بناء على لزوم نقد الطريق، وعليه جرى بعض الأصحاب على ما حكاه المحقق الشيخ محمد. (4) ومقتضاه أيضا اشتراك التهذيبين في الطريق سواء كان الطريق متحدا أو متعددا، فلو كان في الطريق في أحد التهذيبين ضعيف، أو كان الطريق في أحدهما غير مذكور، يتجه الأخذ بالطريق المعتبر المذكور في الآخر، على تقدير ثبوته بناء على لزوم نقد الطريق.
لكن نقول: إن الأخذ بالطريق المعتبر المذكور في الآخر إنما ينفع لو كان السند المذكور في الآخر غير معتبر، وإلا فلو كان السند المذكور في الآخر معتبرا
- أي إن كان كل من المذكورين معتبر الحال - فيكون الحديث معتبرا، وفيه الكفاية، ولا حاجة إلى ما كان طريقه غير معتبر، فالأخذ المشار إليه إنما ينفع لو كان معتبر الطريق في أحد التهذيبين معتبر السند في الآخر، ومعتبر السند في الآخر معتبر الطريق في الأول؛ فإنه حينئذ يتأتى الاستدلال بالخبر بأخذ الطريق المعتبر من غير معتبر السند، وأخذ السند المعتبر من غير معتبر الطريق.
وإن قلت: إن الأخذ المشار إليه يوجب تعدد الدليل لو كان معتبر الطريق معتبر السند؛ إذ بالأخذ يعتبر معتبر السند، فيكون دليلا كمعتبر الطريق، وتعدد الدليل ينفع في مقام التعارض.
قلت: إن المدار في تعدد (1) الخبر على اختلاف رجال السند كلا، وهاهنا المفروض اتحاد صدر المذكورين في الخبرين، أعني معتبر السند والطريق، ومعتبر الطريق؛ وكذا المفروض اتحاد الطريق؛ إذ بعد أخذ الطريق المعتبر من معتبر الطريق وضمه إلى معتبر السند، يتحد الطريق المعتبر وإن تعدد السند المعتبر، فيتحد الخبر المعتبر، فيتحد الدليل، بل لو تعدد خبران معتبران وكان (2) واحد من رجالهما متحدا، فالأمر يرجع إلى اتحاد الخبر؛ إذ النتيجة تابعة لأخس المقدمتين.
وبما ذكر ينقدح القدح فيما نسبه الشهيد الثاني في الدراية (3) والفاضل الخواجوئي (4) فيما مر من كلامه إلى الشيخ من أنه كان يعمل بالخبر الضعيف؛ (5)
حيث إنه يمكن أن يكون للخبر الضعيف سند آخر معتبر، أو يكون الخبر الضعيف مأخوذا من الكتاب، فلا يضر به ضعف الطريق إلى صاحب الكتاب، وإن ضر (1) ضعف صاحب الكتاب أو من هو روى عنه.
لكن لم يثبت مورد الضعف فيما عمل به من الخبر الضعيف، فلعل الضعف كان في الطريق إلى صاحب الكتاب، مضافا إلى أن النسبة المشار إليها لعلها كانت غرورا من إيراد الشيخ في النهاية أخبارا ضعيفة حسبان كون النهاية كتاب الفتوى، مع أن الظاهر أن المقصود من النهاية مجرد الرواية كما تكرر القول به من الحلي في السرائر، (2) فضلا عن إمكان اطلاع الشيخ على قرائن الصحة والاعتبار، وإن كان السند ضعيفا.
[اعتبار طريق الفهرست لا ينفع في اعتبار طريق التهذيبين] وبعد ما مر أقول: إنه يمكن أن يقال: إن اعتبار طريق الفهرست لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور في التهذيب أو الاستبصار بملاحظة ما حكاه السيد السند النجفي، (3) تعليلا لما جرى عليه من أن اعتبار الطريق المزبور لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور من أن الشيخ يختلف نقله عن الكتاب؛ حيث إنه قد يخرج الحديث من كتب من تقدم من المحدثين، وقد يخرجه من كتب من تأخر، فغاية الأمر ثبوت الكتاب لصدر السند بنص الفهرست، وصحة الطريق المذكور في الفهرست بالنسبة إليه، لكن لم يثبت كون الخبر مأخوذا من الكتاب المشار إليه، فيمكن أن يكون الخبر مأخوذا من كتاب بعض من تأخر عن الصدر أو يكون مسموعا من الأفواه، فلم يعرف المأخذ، فلا يتأتى الاعتبار.
نعم، يتأتى الاعتبار لو كان الطريق المذكور في الفهرست مذكورا بوصف كونه طريقا لجميع روايات الصدر.
وبما مر يظهر الحال فيما لو كان للصدر كتابان، وكان في الفهرست طريق معتبر (1) إلى أحد الكتابين، لكن لم يعرف أن الحديث المذكور في التهذيب أو الاستبصار من أي الكتابين، ومنه ما تقدم في المنتقى في حديث أحمد بن محمد، عن صفوان من أن طريق الشيخ في الفهرست إلى أحد كتابي البزنطي غير صحيح، ولم يعلم من أيهما أخذ الحديث، أو كان للصدر كتاب في بعض المسائل الفقهية أو غيرها، وكان الحديث المذكور في التهذيب أو الاستبصار في بعض آخر من المسائل. (2) ومنه ما تقدم من بعض الأواخر فيما دل على عدم إفساد الغبار للصوم مما رواه في التهذيب عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال (3) (4) من أن الشيخ إنما ذكر في الفهرست طريقه إلى أحمد بالنسبة إلى كتاب الوضوء والصلاة، فطريقه إلى كتاب الصيام مجهول.
إلا أن الظاهر منه ذكر كتاب الصيام في الفهرست في ترجمة أحمد أيضا، مع أنه لم يذكر في ترجمته غير كتاب الوضوء والصلاة، فكان المناسب أن يقول:
فطريقه إلى الرواية المذكورة مجهول.
ويمكن أن يقال: إن ما ذكره السيد السند النجفي إن كان المقصود به أن الشيخ قد يأخذ الرواية من كتاب بعض من تقدم من الرواة كما في الأخذ من كتاب أكثر صدر المذكورين، وقد يأخذ الرواية من كتاب بعض من تأخر من الرواة، كما في الأخذ من الكافي أو الفقيه.
ففيه: أنه غير ثابت، بل لا مجال لثبوت كون الرواية مأخوذة من كتاب بعض المحذوفين. نعم، غاية الأمر القول به على وجه الاحتمال مع الإشكال؛ لتصريح الشيخ بكون الروايات مأخوذة من كتب صدور المذكورين أو أصولهم، إلا أنه يظهر الكلام فيه بما مر.
وإن كان المقصود أن الشيخ قد يأخذ الرواية من كتاب بعض من تقدم كما في الأخذ من كتاب صدر المذكورين، وقد يأخذ الرواية من كتاب بعض من تأخر كما في الأخذ من الكافي والفقيه، ففي حذف الطريق يتطرق احتمال كون الرواية مأخوذة من كتاب بعض المحذوفين.
ففيه: أنه ينافي التصريح المذكور من الشيخ وإن تقدم الكلام فيه، لكنه أمر آخر، فقد بان الحال في احتمال كون الرواية مأخوذة من كتاب بعض المحذوفين.
ولا يذهب عليك أن إضرار هذا الاحتمال إنما هو لو كان من احتمل كون الرواية مأخوذة من كتابه (ضعيفا أو كان متأخرا عن الضعيف، وأما لو كان من احتمل كون الرواية مأخوذة من كتابه) (1) متقدما على الضعيف، فلا ضير في أخذ الرواية من كتابه مع ثبوت انتساب الكتاب إلى من نسبه إليه.
وأما احتمال اختلاف طريق الفهرست والتهذيبين في باب الروايات باختصاص أحدهما ببعض الروايات واختصاص الآخر بالآخر، فهو مدفوع بأن الظاهر مما تقدم من عبارة التهذيب والاستبصار أن طرق التهذيبين على ما ذكره في الفهرست، ولا ريب أن الظاهر من ذكر الطريق إلى الكتاب هو كون الطريق طريقا لجميع الروايات؛ قضية الإطلاق، فالظاهر اتحاد عرض طرق التهذيبين والفهرست بحسب عموم الروايات، بل حكم السيد السند النجفي بأن تدوين الطرق في الفهرست بمنزلة حوالة الحال في أخبار التهذيبين إلى الفهرست (2)
فالظاهر عدم اختلاف طرق التهذيبين مع طرق الفهرست بحسب عموم الروايات.
ثم إنه ربما يتوهم اختصاص حوالة طرق التهذيبين من الشيخ إلى الفهرست (1) بصورة حذف الطريق (في التهذيبين) (2) وعدم عمومها لصورة ذكر الطريق فيهما.
ويندفع بعموم ما تقدم من كلام الشيخ في باب الحوالة، بل لا مجال للفرق بين الحذف والذكر، هذا.
ويظهر ثمرة اطراد الحوالة في صورة الذكر وعدمه على تقدير اعتبار طريق الفهرست دون طريق التهذيبين.
وربما يتخيل اطراد الثمرة لو كان طريق الفهرست أقوى.
وفيه: أن القوة في بعض أجزاء السند لا تجدي ولا تنفع؛ إذ النتيجة تابعة لأخس المقدمتين، فلا جدوى ولا نفع في كون طريق الفهرست أقوى، فلا يطرد الثمرة في ذلك، فقد بان فسادها لو توهم اطراد الثمرة في تعدد الطريق على تقدير اعتبار كل من طريق الفهرست وطريق التهذيبين.
[في تركيب طريق الفهرست مع طريق التهذيبين] ثم إنه يمكن تركيب طريق الفهرست مع طريق التهذيبين بأخذ النص (3) المعتبر من أحدهما والآخر المعتبر من الآخر. نعم، يمكن المنع عنه باحتمال السماع في أحد الطريقين واحتمال اختلاف الكتب أو الروايات، لكن ينقدح القدح في هذه الاحتمالات بما تقدم.
وبما سمعت يظهر الحال في تركيب السندين من الكافي.
[طريق الفهرست لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور في الجزءين الأولين من الاستبصار] ثم إنه قد حكم المحقق الشيخ محمد في تعليقات الاستبصار في باب الرعاف بأن اعتبار طريق الفهرست لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور في الجزءين الأولين من الاستبصار، نظرا إلى أن مقتضى كلام الشيخ في مشيخة الاستبصار اختصاص حذف الطريق وأخذ الرواية من كتاب صدر المذكورين بالجزء الأخير من ذلك، فلو حذف الطريق في الجزءين الأولين، لم يثبت كون الرواية مأخوذة من كتاب صدر المذكورين، بل يحتمل كونها مأخوذة من كتاب بعض المحذوفين، فلا يجدى اعتبار طريق الفهرست. (1) وهو حسن. لكن ربما يقتضي كلامه أنه لو كان الطريق المذكور في الفهرست طريقا إلى جميع روايات صدر المذكورين ينفع في اعتبار الخبر في التهذيب أو الجزء الأخير من الاستبصار.
وأنت خبير بأن إضرار (2) احتمال أخذ الخبر من كتاب بعض المحذوفين إنما هو لو كان المحتمل كون الرواية من كتاب الراوي الضعيف، أو من كان الضعيف متقدما عليه كما مر، وحينئذ لا يثبت صدور الرواية عن صدر المذكورين حتى ينفع تعميم طريق الفهرست بالنسبة إلى روايات صدر المذكورين.
نعم، ينفع التعميم في دفع احتمال اختلاف طريق الفهرست وطريق التهذيب والجزء الأخير من الاستبصار بالنسبة إلى الكتب أو الروايات لصدر المذكورين في صورة ذكر الطريق فيهما تحصيلا لتعدد الطريق، لكن لا نفع في تعدد الطريق كما مر.
[في إمكان تحصيل الطريق المعتبر من كتاب النجاشي] ثم إنه يمكن تحصيل الطريق المعتبر في صورة ذكر الطريق الضعيف في التهذيب والجزء الأخير من الاستبصار من كتاب النجاشي لو روى في التهذيبين عن صاحب كتاب بتوسط بعض ممن اشترك فيه الشيخ والنجاشي من المشايخ وهم أربعة: الشيخ المفيد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وابن أبي جيد، وقد حررنا المشايخ المختصة بالشيخ والنجاشي، والمشايخ المشتركة بينهما في الرسالة المعمولة في باب النجاشي، ويعلم كون الراوي صاحب الكتاب في الصورة المذكورة بذكر الكتاب في ترجمته، أو حذف الطريق إليه في موضع آخر من التهذيب أو الجزء الأخير من الاستبصار، بناء على ما ذكره الشيخ من أنه أخذ الرواية في التهذيب والجزء الأخير من الاستبصار من كتاب صدر المذكورين. (1) الثالث [في إمكان تحصيل الطريق المعتبر] [في الفقيه والتهذيبين مع عدم ذكره] أنه يمكن تحصيل الطريق المعتبر في الفقيه والتهذيبين على تقدير عدم ذكر الطريق أو ضعفه بحمل المحذوف على المذكور بالاجتماع أو التفريق على تقدير تعدد الطريق المذكور، وكذا تعدد الطريق المحذوف، مثلا لو روى الشيخ في موضع عن الحسن بن محبوب بطريق معتبر أو بطريقين صحيحين، وروى عنهم
في موضع آخر، أو موضعين آخرين على وجه الإرسال، مع عدم ذكر الطريق في المشيخة، يمكن حمل المحذوف في الموضع الآخر أو الموضعين الآخرين على المذكور أو المذكورين بالاجتماع أو التفريق على الأخير، والوجه مساعدة الظن، ولا سيما لو تكثرت موارد الذكر.
ويرشد إليه أن الحكم بالحذف في الكلام بقرينة المذكور في الكلام في كلام النحويين غير عزيز، ومنه قوله سبحانه: (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره) (1) وإن حكموا بالحذف فيما لم يقم المذكور قرينة على الحذف، كما في باب التحذير والإغراء.
وعلى ما ذكر يجري الحال في تعليقات الكافي (2) مع قطع النظر عن ثبوت استقرار طريقته على حوالة المحذوف من صدر السند اللاحق على المذكور في السند السابق، أو فرض اتفاق المذكور في السند السابق على السابق مثلا، أو في السند المتأخر.
ونظير ذلك، الحال في السقوط؛ حيث إنه لو اتفق السقوط في بعض الموارد سهوا وتعين الساقط بالذكر في بعض الموارد، يمكن حمل الساقط على المذكور، لا سيما لو تكثرت موارد الذكر. ومنه ما رواه الكليني والشيخ عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن أبي خلف، في بعض روايات حج الصرورة عن الصرورة؛ (3) حيث إن المعهود في رواية أحمد بن محمد عن سعد بن أبي خلف - على ما حكم به في المنتقى - أن يكون بتوسط ابن أبي عمير
أو الحسن بن محبوب. (1) فالظاهر أن الساقط هو ابن أبي عمير أو الحسن بن محبوب، فلا ضير في السقوط.
ونظير ذلك أيضا الإرسال بإبهام الواسطة؛ حيث إنه لو ذكر الواسطة في بعض الموارد مع الإبهام في بعض الموارد، فالظاهر اتحاد الواسطة المذكورة مع الواسطة المبهمة. ومنه ما رواه سماعة عن غير واحد في طائفة من الموارد؛ حيث إن الظاهر أن المقصود ب‍ " غير واحد " هو الحسن بن هاشم ومحمد بن زياد، وهو ابن أبي عمير، وإن تحصل الاشتباه لبعض في بعض الموارد، في الحكم بجهالة محمد بن زياد؛ (2) [التعبير عن ابن أبي عمير بمحمد بن زياد] بل تكثر التعبير عن ابن أبي عمير بمحمد بن زياد في رواية سماعة، كما أنه ربما عبر عن ابن أبي عمير بأبي أحمد في بعض الأسانيد.
ومن هذا أن ما وقع في بعض الأسانيد من رواية أبي أحمد عن ابن أبي عمير مبني على الاشتباه، فلا يخلو الأمر عن زيادة أبي أحمد أو ابن أبي عمير، كما استظهره المولى التقي المجلسي، وقد أفردنا رسالة في باب محمد بن زياد.
ويمكن أن يقال: إنه يمكن أن يكون الطريق المذكور أو الطريقان المذكوران بالنسبة إلى بعض الكتب أو بعض الأخبار، فلا يجدي اعتبار الطريق المذكور أو الطريقين المذكورين في اعتبار الطريق المحذوف أو الطريقين المحذوفين.
إلا أن يقال: إنه وإن أمكن ما ذكر - بل اتفق الطريق إلى بعض الكتب في الطرق
وكذا الطريق لبعض الأخبار كما ذكره في الفهرست في ترجمة علي بن إبراهيم بن هاشم من الطريق لما رواه من حديث تزويج المأمون أم الفضل لمولانا الجواد (عليه السلام) وغير ذلك (1) لكن الظاهر اطراد الطريق، وكذا اتحاده، والظهور يكفي.
الرابع [في أن اعتبار الطريق لا يكفي في اعتبار الرواية] أنه ربما يتوهم أن اعتبار جميع الطرق لا يجدي في اعتبار الرواية؛ لاحتمال ابتناء الرواية على المشافهة. نعم، لو كان الطريق - ولو بعضا - طريقا لجميع روايات الراوي المبدو به في السند - بأن ذكر الوصف المذكور في حق الطرق كلا أو بعضا - يتأتى الاعتبار بلا غبار.
ويمكن دفعه بأن الظاهر أن طريقة الرواية كانت جارية على الأخذ من الكتب ولا أقل من كون الحال، في الغالب على هذا المنوال، فالظاهر أن الرواية مأخوذة من الكتاب بالطرق المذكورة، وفيه الكفاية.
الخامس [في عدم ذكر الصدوق والشيخ الطريق إلى جماعة] أن الصدوق لم يذكر طريق روايته عن شريف بن سابق التفليسي على ما ذكره بعض الاعلام، (2) بل من لم يذكر الصدوق طريق الرواية عنه جمع كثير، قد ضبطه المولى التقي المجلسي في شرح مشيخة الفقيه بقرب مائة وعشرين، فقال:
" وأخبارهم تزيد على ثلاثمائة، والكل محسوب من المراسيل عند الأصحاب، لكنا بينا أسانيدها إما من الكافي أو من كتب الحسين بن سعيد ". (1) وربما قال شيخنا البهائي في مشرق الشمسين:
وأما رئيس المحدثين أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه فدأبه في كتاب من لا يحضره الفقيه ترك أكثر السند، والاقتصار في الأغلب على ذكر الراوي الذي أخذ عن المعصوم (عليه السلام)، ثم إنه ذكر في آخر الكتاب طريقه المتصل بذلك الراوي، ولم يخل بذلك إلا نادرا.
قال في الحاشية: " كإخلاله بطريقه إلى بريد بن معاوية وأبي يحيى بن سعيد الأهوازي ". (2) ويظهر اختلال (3) حال هذا المقال أعني دعوى ندرة الإخلال بذكر الطريق من الصدوق - بما سمعت من المولى المشار إليه.
والشيخ لم يذكر طريق روايته عن إبراهيم بن هاشم وحماد بن عثمان، بل نظيرهما غير عزيز، بل ذكر السيد السند النجفي أن الشيخ لم يذكر الطريق إلى الأكثر. (4) ثم إن المولى التقي المجلسي قد نقل أن الصدوق نقل عن الحسن بن محبوب في كتبه في الأخبار أكثر من غيره سيما في الفقيه، فإن رواياته عن ابن محبوب يقرب من أربعمائة، وعن زرارة يقرب من مائة وعشرة، وعن محمد بن مسلم يقرب من مائة وعشرين كمعاوية بن عمار، والحلبي، والسكوني، وابن أبي عمير، وعن حماد عن الحلبي يقرب من مائة، والمراد من
حماد ابن عثمان، ومن الحلبي عبيد الله كما هو الحال في الرواية عن الحلبي، وكذا صفوان بن يحيى، وعن أبان بن عثمان يقرب من ثمانين كسماعة وعبد الله بن سنان والعلاء بن رزين، وعن عمار يقرب من خمسين، وعن إسحاق بن عمار يقرب من ستين كحريز بن عبد الله وجميل بن دراج وعبد الله بن مسكان، وعن أبي بصير يقرب من تسعين، وعن علي بن جعفر يقرب من أربعين كحماد بن عيسى والحسن بن علي بن فضال، وهشام بن سالم.
وأيضا قد ضبط من روى عنه الصدوق خبرا أو خبرين، ومن روى عنه ثلاثة أو أربعة، ومن روى عنه خمسة أو ستة، ومن روى عنه سبعة أو تسعة، ومن روى عنه عشرا أو أحد عشر، ومن روى عنه اثنى عشر أو ثلاثة عشر، ومن روى عنه أربعة عشر أو خمسة عشر، ومن روى عنه سبعة عشر إلى العشرين، ومن روى عنه أحدا والعشرين إلى الخمسة والعشرين. وذكر أنه ذكر أسانيد مراسيل الفقيه في مواضع الإرسال، والمراسيل تقرب من ألفي خبر. وكذا ذكر أنه ذكر أسانيد ما ذكره في الفقيه فتوى من نفسه لا خبرا وهو يقرب من خمسمائة. (1) السادس [هل كان الصدوق يبتدئ في السند] [بالراوي عن المعصوم بلا واسطة أم لا؟] أن مقتضى ما تقدم من كلام شيخنا البهائي في مشرق الشمسين أن الصدوق ابتدأ في السند غالبا بالراوي عن المعصوم بلا واسطة، (2) وتبعه السيد
السند الجزائري في شرح التهذيب.
وليس على ما ينبغي: لكثرة ابتداء الصدوق بالراوي عن الراوي عن المعصوم أيضا.
وأما الشيخ في التهذيب والاستبصار فالغالب أنه ابتدأ بمن كان الواسطة بينه وبين المعصوم جماعة، ولعل الابتداء بالراوي عن المعصوم أو الراوي عن الراوي عن المعصوم - بعد (1) ثبوته - نادر، ومع هذا مقتضى ظاهر العبارة أن الصدوق قد جرى في الفقيه على ذكر (2) السند، وحذف البعض من البداية إلى النهاية، مع أنه قد تقدم أن الصدوق قد ترك ذكر الاسناد في أوائل الفقيه بالكلية، ثم جرى على ذكر البعض وترك البعض، كيف وعباراته في أوائل الفقيه مثل عبارات الفقهاء، وإليه يرشد ما تقدم من المولى التقي المجلسي. (3) السابع [ذكر الصدوق طريقه] [إلى محمد بن القاسم مع عدم روايته عنه] أن مقتضى كلام السيد الداماد في حاشية الاستبصار عند الكلام فيمن أفطر في شهر رمضان فلم يقضه حتى مات، (4) والفاضل التستري في بعض التعليقات على أوائل التهذيب أن الصدوق في الفقيه ذكر طريقه إلى محمد بن
القاسم بن الفضيل ولم يرو عنه، ومن هذا أن محمد بن الفضيل - الذي يروي عن أبي الصباح الكناني وأكثر الصدوق في الرواية عنه - هو محمد بن القاسم بن الفضيل. (1) وهو مردود بأن الصدوق روى عن محمد بن القاسم بن الفضيل في باب الفطرة من صوم الفقيه؛ حيث إنه روى أنه كتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامى إذا كان لهم مال، إلى آخره (2). (3) وروى في الباب المذكور أيضا أنه كتب محمد بن القاسم بن الفضيل إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) يسأله عن المملوك يموت عنه مولاه وهو غائب عنه في بلدة أخرى وفي بلده مال لمولاه. (4) الثامن [ذكر الطريق إلى جماعة مع عدم الرواية عنهم] أنه ذكر المولى التقي المجلسي أن من ذكر الصدوق في الفقيه الطريق إليه في المشيخة ولم يرو عنه يقرب العشرة. (5) وربما حكى بعضهم أن الشيخ ذكر في آخر التهذيب في باب المشيخة طريقه إلى بعض الرواة ولم يرو عنه في التهذيب.
وعلى هذا فقد ذكر في آخر الاستبصار طريقه إلى بعض الرواة ولم يرو عنه أيضا؛
لانطباق مشيخة الاستبصار على مشيخة التهذيب.
ونظير ذلك أنه روى في التهذيب عن الكليني بسنده عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) " الأذان جزم (1) بإفصاح الألف والهاء، والإقامة حدر " (2) وهو غير مذكور في الكافي، وبه اعترف الوالد الماجد (رحمه الله) كالمنتقى، (3) والعجب من صاحب الوسائل (4) وصاحب الوافي، (5) حيث إنهما نسبا الرواية المذكورة إلى الكافي، وكذا العجب من شيخنا البهائي في الحبل المتين؛ حيث عد تلك الرواية من روايات باب الأذان. (6) قال الوالد الماجد (رحمه الله): " ولم أطلع على رواية رواها الشيخ عنه أي الكليني ولم يكن في الكافي غير هذه، وما رواه في الاستبصار في باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة والشعير " (7) انتهى.
لكن في الكافي بسنده عن أبي جعفر (عليه السلام) " إذا أذنت فأفصح بالألف والهاء، وصل على النبي (صلى الله عليه وآله) كلما ذكرته أو ذكره ذاكر في أذان أو غيره " (8) فلعله نقل عن الحفظ فوقع السهو.
التاسع [العبارتان المتكررتان] [في مشيخة التهذيب والاستبصار مفادهما واحد أو متعدد؟] أنه قد اتفق من الشيخ في مشيخة كل من التهذيبين عبارتان؛ فإنه قال تارة: " وما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان " إلى آخر الطريق، والغالب في ذكر المشيخة من هذا القبيل، وأخرى قال: " ومن جملة ما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان " إلى آخر الطريق، وقد اتفقت هذه العبارة في كل من التهذيبين في باب أحمد بن محمد بن عيسى، (1) وأحمد بن محمد بن خالد، (2) والفضل بن شاذان، (3) والحسن بن محبوب، (4) والحسين بن سعيد مع الحسن بن محبوب، (5) وأحمد بن محمد مطلقا (6) غير مقيد بمحمد. (7) لكن تكررت العبارة في باب أحمد بن محمد بن عيسى مرة بعد مرة، وكذا في باب أحمد بن محمد بن خالد، وكذا في باب أحمد بن محمد مطلقا، وكذا في باب الحسين بن سعيد مع الحسن بن محبوب، لكن الطريق في باب التكرار مختلف فلا بأس بالتكرار إلا أنه كان يمكن ذكر الطريقين مرة واحدة وهو الأليق، بل التكرار غير مناسب، ويأتي مزيد الكلام، فالعبارة المشار إليها قد ذكرت أحد
عشر مرة، لكن بعد إسقاط التكرار يبقى سبعة، لكن قد اتفقت العبارة الأولى أيضا في باب أحمد بن محمد بن عيسى والحسن بن محبوب.
وبالجملة، فقد حكى السيد السند النجفي عن العلامة وغيره اتحاد مفاد العبارتين، وجرى نفسه على أن المقصود بالعبارة الأولى بيان الطريق إلى كل من روايات الراوي المذكور صدر المذكورين، أي المصدر به في المذكورين، والمقصود بالعبارة الثانية بيان الطريق إلى بعض روايات الراوي المذكور في الصدر. (1) وجرى المحقق الشيخ محمد في تعليقات الاستبصار في باب " الماء القليل يقع فيه النجاسة " على القول باتحاد المفاد أيضا استنادا إلى أنه ليس المراد أن الطريق لبعض ما رواه صدر المذكورين، بل المراد أن من جملة ما ذكر في الكتاب عن صدر المذكورين هو الطريق المذكور، فيفيد عموم الطريق لجميع روايات الشيخ عن الصدر، والحاصل أن " من " التبعيضية بالنسبة إلى كتاب الشيخ لا إلى روايات الصدر. (2) وتظهر الثمرة في كفاية صحة الطريق في صحة الحديث بعد صحة السند المذكور على القول باتحاد المفاد دون القول بالاختلاف، فعلى القول بالاختلاف يسقط جميع أخبار الصدر عن درجة الاعتبار؛ لعدم وضوح الطريق إليه، أي كون الطريق إليه مجهولا.
أقول: إن الاستناد المذكور على الاتحاد، خارج عن طريق السداد، حيث إنه قد تعلق في المقام ظرفان بالفعل، أعني " ذكرته " فاختصاص التبعيض بالأول لابد فيه من مستند، إلا أن يدعى أن القرب يرجح ذلك، لكنه لا يقول به قائل، مع أن الترجيح إنما يتأتى لو كان الأمر من باب منع الجمع لا منع الخلو، والأمر في المقام من قبيل الأخير.
إلا أن يقال: إن الترجيح كما يطلق ويتأتى في باب منع الجمع - كما لو تردد خالد في اشتراء كتاب من زيد واشترائه من عمرو؛ حيث إنه لو اشترى خالد الكتاب من زيد فربما يسأل عمرو من خالد عن جهة ترجيح زيد باشتراء الكتاب - كذا يطلق الترجيح، ويتأتى في باب منع الخلو كما لو بنى زيد على ضيافة عمرو وبكر، مع إمكان الجمع بين عمرو وبكر في الضيافة؛ حيث إنه لو أضاف زيد عمرا فربما يسأل بكر عن جهة ترجيح عمرو بالضيافة. ومنه ترجيح المشهور الجملة الأخيرة من الجمل المتعاطفة بالاستثناء.
وبوجه آخر: إضمار الظرف الأول من قوله: " في الكتاب " لا يمانع عن تطرق التبعيض بالنسبة إلى الظرف الثاني فيتطرق التبعيض إليه. وما ربما يقتضيه قوله:
" والحاصل " إلى آخره - من أن عدم تطرق التبعيض إلى الظرف الثاني بواسطة سبق الظرف الأول، وتطرق التبعيض إليه - ليس بشيء.
وبوجه ثالث: لو قال: " ومن جملة ما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان " وكان المفروض انحصار الظرف المتعلق بالذكر في فلان ولو على وجه الإضمار، يكون مفاده التبعيض بالنسبة إلى روايات " فلان " المتعلق بالذكر، ولا مجال لإنكار هذا المقال. فسبق الظرف الأول لا يصلح للممانعة عن ذلك بلا شبهة، بل كلما تزايد الظرف يتطرق التبعيض إلى جميع الظروف.
ويوضح الحال: أنه لو قيل: " بعض ما كتبت في الدار بخط الحمرة سورة التوحيد " لا إشكال في دلالته على كون بعض المكتوب في الدار غير سورة التوحيد، وكذا لا إشكال في دلالته على كون بعض المكتوب بخط الحمرة غير سورة التوحيد، ولا مجال لدعوى انحصار المكتوب بخط الحمرة في الدار في سورة التوحيد، ومع ذلك، الاستناد على اتحاد المفاد بما ذكر من قبيل المصادرة على المدعى، إذ لم يؤخذ فيه أزيد من كون المدار على إضمار الكتاب إلا أن الذكر لابد له من محل، وليس محل الذكر المذكور في المقام غير الكتاب، وهو
لا يمانع عن تطرق التبعيض إلى الرواية.
قوله: " والحاصل إلى آخره " ظاهره يقتضي أن الاستدلال يتم بدون ذلك، وإنما هو من باب مزيد الكلام لا محيص عنه كما هو المتعارف في موارد الاستدلال، مع أن الاستدلال لا يتم بدون ذلك.
ومع ذلك، المقصود بالذكر في العبارة الأولى إنما هو الذكر في الكتاب من (1) اختلاف المفاد بين العبارة الأولى والثانية. ولا فرق بالنسبة إلى الظرف الأول؛ لوضوح أن المذكور بعض الروايات المذكورة في الكتاب، والمدار في الظرف الثاني في العبارة الأولى على العموم، فلابد أن يكون الطرق بالتبعيض في الظرف الثاني من العبارة الثانية.
ومع ذلك يرشد إلى ما ذكرناه ما سمعت من أنه اتفقت العبارة الأولى في باب أحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن محبوب (2). والطريق المذكور بالعبارة الأولى غير الطريق المذكور بالعبارة الثانية، فلا محيص عن التبعيض في الرواية في العبارة الثانية، ولا مجال للعموم في الموصول في " ما رويت ".
ومع ذلك يرشد إلى ما ذكرناه أن الشيخ في الفهرست قد ذكر لروايته كتب أحمد بن محمد بن عيسى ورواياته طرقا ثلاثة (3) غير ما ذكره في مشيخة التهذيبين، (4) وذكر لروايته كتب أحمد بن محمد بن خالد ورواياته طريقين، (5) غير ما ذكره في مشيخة التهذيبين، (6) وذكر لروايته كتب الفضل بن شاذان ورواياته طرقا ثلاثة (7)
غير ما ذكره في مشيخة التهذيبين، (1) وذكر لروايته كتب الحسن بن محبوب ورواياته طريقين (2) غير ما ذكره في مشيخة التهذيبين. (3) ويمكن أن يقال: إن غاية ما يتمشى من هذا الوجه والوجه السابق إنما هي عدم انحصار الطريق إلى الصدر في الطريق المذكور في التهذيب أو الاستبصار، وهو لا ينافي (4) كون الطريق المذكور في التهذيب أو الاستبصار طريقا إلى عموم روايات الصدر.
وبعبارة أخرى: غاية ما يتمشى من هذا الوجه والوجه السابق إنما هو التبعيض في الطريق، والكلام في التبعيض في الرواية.
إلا أن يقال: إنه لو لم يثبت التبعيض في الرواية فلم يثبت العموم لها، أي لم يثبت كون الطريق المذكور في التهذيب أو الاستبصار طريقا إلى عموم روايات الصدر، (5) وفيه الكفاية في عدم كفاية صحة الطريق المذكور في التهذيب أو الاستبصار في صحة روايات الصدر.
العاشر [بناء الشيخ على ذكر الطريق العالي] أنه قد يقال: إن بناء الشيخ في مشيخة التهذيبين على ذكر الطريق العالي (6)
وإن كان الطريق ضعيفا، مع وجود الطريق المعتبر في الفهرست، وهو المستفاد من المنتقى. (1) أقول: إنه على ذلك لابد من الفحص عن الفهرست لو كان الطريق في التهذيبين ضعيفا بناء على لزوم نقد الطريق، وأما بناء على عدم لزوم النقد فلا حاجة إلى الفحص، وهاهنا لا يتأتى ما تقدم من اختصاص النفع في الرجوع إلى أحد التهذيبين - على تقدير كون الطريق معتبرا فيه دون الآخر - بصورة اعتبار السند في الآخر؛ لاختصاص الفهرست بنقل الطريق، فلا يتحقق فيه السند حتى يلاحظ اعتباره أو عدم اعتباره، كيف والفهرست لا يكون من كتب الأخبار، فلا طريق إلى ذكر السند فيه، فوجود الطريق المعتبر في الفهرست ينفع مطلقا لو كان الطريق في التهذيبين ضعيفا.
ثم إن إطلاق العلو على الطريق خارج عن المصطلح؛ لكونه مصطلحا في قلة رجال تمام السند. لكن لا بأس بذلك وإنما هو نظير إطلاق الصحة على الطريق، وكذا إطلاق الموثق والحسن والقوي عليه.
الحادي عشر [في الرواية عن جماعة] [وعن آحادها مع ذكر الطريق إلى الآحاد فقط] أنه لو اتفق في كلام الصدوق أو الشيخ الرواية عن جماعة وكذا الرواية عن آحاد الجماعة ولم يذكر الطريق إلى الجماعة، لكن ذكر الطريق إلى آحاد الجماعة، كما وقع في بعض المواضع، فهل طريق الآحاد طريق الجماعة، فطريق الجماعة
متعدد - ويكفي اعتبار طريق الآحاد في اعتبار طريق الجماعة بناء على لزوم نقد الطريق - أو طريق الجماعة غير طريق الآحاد فطريق الجماعة متحد، لكنه مجهول، فلا عبرة به بناء على ما ذكر، أو يحتمل الأمران، (1) فلا عبرة بطريق الجماعة أيضا بناء على ما ذكر؛ لاحتمال الجهالة؟
الأظهر القول بالأخير؛ لامكان أن يكون مشايخ الإجازة لكتب الجماعة غير مشايخ الإجازة لكتب الآحاد، ولا خفاء، كما أنه يمكن أن يكون وسائط الاسناد إلى الجماعة غير وسائط الإسناد إلى الآحاد، فلا فرق في الباب بين كون رجال الطرق مشايخ الإجازة، أو وسائط الإسناد في احتمال كون طرق الجماعة غير طرق الآحاد؛ بل الظاهر مما ذكر في طريق الآحاد هو كونه طريق الآحاد في حال الاتحاد، فالظاهر أن طريق الجماعة غير طريق الآحاد.
الثاني عشر [في مرجع ضمير " عنه "] أنه روى في التهذيب في باب الديون وأحكامها من كتاب الديون والكفالات والحوالات والضمانات والوكالات عن أحمد بن محمد، عن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره، (2) ثم روى عنه عن علي بن الحسن، عن جعفر بن محمد إلى آخره. (3) قال المولى التقي المجلسي في الحاشية في شرح مرجع الضمير:
أي أحمد بن محمد بن عيسى أو ابن خالد، والظاهر الاشتباه، فالكليني ذكر الخبر السابق عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، ثم ذكر هذا الخبر، وقال: أحمد بن محمد، فتوهم الشيخ أنه أحمد السابق، وقال:
" عنه " كما يفعل هذا (1) كثيرا، لكنه هنا ليس كذلك، بل الكليني يروي عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال، ولو كان أحمد أحدهما، كان المناسب الحسن بن علي وأمثاله، لا علي بن الحسن.
ومثل هذا السند كثير في الكافي، واشتبه حاله على كثير من الفضلاء.
انتهى. (2) قوله: " لكنه هنا ليس كذلك " يعني أنه ليس الأمر على ما يجري عليه كثيرا من إرجاع الضمير إلى السابق، ولا بأس بالكثير قضية الاتحاد أعني اتحاد صدر السند اللاحق مع المسمى باسمه في السند السابق.
أقول: تحرير الحال أن الكليني في صورة شركة السند اللاحق مع السند السابق في جزءين أو أزيد من أوائل السند يأخذ الجزء الأخير من القدر المشترك من الجزء الثاني في صورة انحصار الاشتراك في جزءين، أو غير ذلك في صورة الاشتراك في الأزيد من الجزءين، كما أشار إليه شيخنا البهائي فيما تقدم من كلامه، (3) والأخذ بالجزء الأخير على وجه الكلية، أو الغلبة كما قيل.
لكن البناء على ذلك - أعني طرح الاتحاد بين الجزء الأخير من القدر المشترك من السند السابق والجزء الأول من السند اللاحق - إنما يتم في صورة اتحاد الجزء الأخير مطلقا، أو في مورد الإسناد، أعني الإسناد إلى من روى عنه، أو التعدد ولو في مورد الإسناد، لكن مع عدم احتمال من يختص بالجزء الأول من
السند اللاحق، وإلا فلو تعدد الجزء الأخير بين من يختص بالجزء الأول من السند اللاحق وغيره ممن يعم الجزء الأخير من القدر المشترك من السند السابق والجزء الأول من السند اللاحق أي يمكن وقوعه في كل من الجزءين وقامت القرينة على الاختصاص من المروي عنه أو غيره، فلا مجال لطرح الاتحاد، ولا محيص عن المغايرة.
[أحمد بن محمد المذكور صدر سند الكافي] ومن هذا الباب أحمد بن محمد في صدر سند الكافي كما في باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث، (1) وباب أن الأئمة (عليهم السلام) لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله تعالى وأمر منه لا يتجاوزونه، (2) وباب النوادر من كتاب الصوم (3) وغيرها؛ حيث إن المقصود به العاصمي، (4) كما جرى عليه المولى المشار إليه فيما مر من كلامه، وكذا فيما يأتي من كلامه في شرح المشيخة، وكذا عند الكلام في أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي. (5) وكذا نجله العلامة المجلسي في حاشية الكافي بخطه الشريف في الباب في قوله: " كأنه - أي أحمد - العاصمي الثقة؛ (6) لأنه من مشايخ الكليني " وكذا في الحاشية بخطه الشريف أيضا في الباب الثاني في قوله: " هو - أي أحمد - العاصمي " وتحير فيه كثير من الأصحاب، ولم يعرفوه، وعلى ذلك
جرى بعض الأعلام. (1) والمستند شهادة التقييد بالعاصمي تارة، كما في أواخر باب النوادر من المعيشة، (2) وباب ما أحل للنبي (صلى الله عليه وآله) (3) من النساء، وباب المرأة التي تحرم على الرجل ولا تحل له أبدا، (4) وباب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا والآخر حرا، (5) وباب العزل، (6) وباب شبه الولد، (7) وباب تأديب الولد، (8) وباب الدعاء في طلب الولد، (9) وباب من أوصى إلى اثنين فينفرد كل واحد منهما ببعض التركة وغير ما ذكر. (10) والتقييد (11) بالكوفي أخرى، كما في باب كراهية تجمير الكفن (12) وغيره؛ حيث إن العاصمي كان كوفيا، وسكن بغداد، كما هو المصرح به في ترجمته. (13) والتعبير (14) بأبي عبد الله العاصمي ثالثة، كما في آخر باب العقل والجهل؛ حيث إنه كان يكنى بأبي عبد الله. (15) فلو اتفق " أحمد " في كل من الجزء الأخير
والجزء الأول لا مجال لطرح الاتحاد، بل لابد من البناء على كون الجزء الأول هو العاصمي، فطرح الاتحاد من كثير من الفضلاء ليس في محله.
وكذا الحال في إرجاع الضمير من الشيخ إلى أحمد الواقع في الجزء الثاني من السند السابق في السند المتقدم هنا؛ لابتناء الإرجاع على توهم الاتحاد.
وبعد هذا أقول: إن الغالب في أحمد في صدر السند هو العاصمي، وإن كان مطلقا من باب حمل المطلق على المقيد، فالمشكوك فيه أعني مورد الاشتراك يحمل على الغالب.
إلا أن يقال: كما أن الغالب في أحمد في صدر السند هو العاصمي، فكذا الغالب في مورد الاشتراك، أعني اشتراك الجزء الثاني أو الثالث مثلا من السند السابق فصدر السند اللاحق هو الاتحاد، فليس البناء على كون المقصود بأحمد هو العاصمي في مورد الاشتراك أولى من البناء على كون المقصود هو ابن عيسى مثلا، مضافا إلى أنه ربما وقع في صدر السند أحمد بن محمد بن سعيد، (1) كما في باب ما يستحب من تزويج النساء. (2) إلا أن يقال: إن الأمر في المقام من باب تعارض الغلبة الشخصية والغلبة النوعية، والغلبة الشخصية مقدمة على الغلبة النوعية.
وبوجه آخر: يدور الأمر بين حمل أحمد صدر السند في مورد الاشتراك على أحمد في الصدر في سائر الموارد، والحمل على غير ذلك أعني الجزء الأخير في سائر موارد الاشتراك، والظن يتحول (3) إلى جانب الأول
ولو فرضنا كون الحمل على الجزء الأخير في موارد الاشتراك أكثر، وأحمد بن محمد بن سعيد في صدر السند نادر بالإضافة إلى موارد اتفاق العاصمي صدر السند بالعبارات المختلفة المتقدمة، فلا يمانع ذلك عن إلحاق المشكوك فيه بالغالب، بل على هذا المنوال الحال في جميع موارد حمل المشكوك فيه على الغالب، مع وجود الفرد النادر.
لكن يمكن أن يقال: إن الأمر في المقام من باب تعارض الغلبتين الشخصيتين؛ حيث إن أحمد بن محمد في مورد الاشتراك أحد أفراد أحمد في صدر السند، وأحد موارد الاشتراك.
فكما أن الغلبة في أفراد أحمد في صدر السند تقتضي البناء على كون المقصود به في مورد الاشتراك هو العاصمي، فكذا غلبة الاتحاد في موارد الاشتراك تقتضي الاتحاد في باب أحمد، ولا ترجيح للغلبة في جانب أحمد، ولا سيما لو كانت غلبة الاتحاد أزيد؛ لاتفاق الاشتراك في رجال كثيرة من دون اختصاص بالواحد، كما في الغلبة في جانب أحمد.
والأمر نظير أن ينتهى خطان عرضا وطولا في نقطة، واختلف الغالب في النقطة عرضا وطولا، فإن حمل النقطة المشار إليها على الغالب من النقطة في العرض أو الطول ليس أولى من الحمل على الغالب من النقطة في الآخر، ولا سيما لو كان الغالب في الآخر أزيد.
وكما أن غلبة الاتحاد في موارد الاشتراك تمانع عن نفع غلبة العاصمي في أحمد صدر السند، فكذا تمانع عن نفع قيام القرينة في موارد متعددة على كون أحمد هو العاصمي من باب حمل المطلق على المقيد، مع قطع النظر عن الغلبة؛ لتطرق التعارض بين غلبة الاتحاد وحمل المطلق على المقيد.
فحينئذ نقول: إن المناسب حوالة الحال على القرينة فإن تساعد القرينة للدلالة على كون المقصود بأحمد هو الجزء الأخير - كما لو روى عمن يروي
عنه أحمد بن محمد بن عيسى، مع رواية أحمد في الجزء الأخير عمن يروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى أو جهالة الحال، أو روى عمن يروي عنه أحمد بن محمد بن خالد، مع رواية أحمد في الجزء الأخير عمن يروي عنه (أحمد بن محمد بن خالد أو جهالة الحال، أو روى عمن يروى عنه) (1) ابن عيسى، أو ابن خالد، مع رواية أحمد في الجزء الأخير عمن يروى عنه ابن عيسى أو ابن خالد - فالمدار على الاتحاد.
ومنه ما في الكافي في باب أن أهل الذكر الذين أمر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة (عليهم السلام)؛ حيث روى عن عدة من الأصحاب عن أحمد بن محمد عن الوشاء، (2) ثم روى عن أحمد بن محمد، (3) عن أحمد بن محمد بن أبي نصر؛ (4) حيث إن المقصود بأحمد في السند الأول هو ابن عيسى؛ لروايته عن الوشاء، كما يظهر بملاحظة ترجمة الوشاء، (5) والمقصود بأحمد في رواية أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ابن عيسى أو ابن خالد، كما ذكره المولى التقي المجلسي، (6) لكن هاهنا يتعين في ابن عيسى، ولا مجال لاحتمال العاصمي.
ومن ذلك ما في الكافي في باب المدالسة في النكاح؛ حيث روى عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد إلى آخره، (7) ثم
روى عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد؛ (1) لأن أحمد الراوي عن الحسين بن سعيد مردد بين ابن عيسى وابن خالد كما ينصرح من المولى التقي المجلسي. (2) ولا مجال هاهنا لابن خالد، فيتعين ابن عيسى، فلا مجال للعاصمي، مع أن الظاهر بل المقطوع به عدم رواية الكليني عن الحسين بن سعيد بواسطة واحدة كما هو الحال لو كان المقصود بأحمد هو العاصمي، فلا مجال للعاصمي.
وإن تساعد (3) القرينة للدلالة على كون المقصود هو العاصمي، فالمدار عليه، وإلا فلابد من التوقف، لكن لا ضير فيه بناء على وثاقة العاصمي وابن عيسى وابن خالد.
ومن موارد مساعدة القرينة للدلالة على كون المقصود بأحمد هو العاصمي الرواية المتقدمة؛ لوقوع التقييد بالعاصمي في باب شبه الولد، (4) وباب تأديب الولد في رواية أحمد عن علي بن الحسن، (5) وكذا في باب ما أحل للنبي (صلى الله عليه وآله) من النساء، (6) وباب المرأة التي تحرم على الرجل ولا تحل له أبدا، (7) وباب العزل في رواية أحمد عن علي بن الحسن بن فضال (8) الكاشف عن كون المقصود بعلي بن الحسن في مورد الإطلاق - كما في الرواية المتقدمة - هو ابن فضال وغيرها مما ذكر هنا.
[في لقب علي بن الحسن بن فضال] ومثله ما في باب الدعاء في طلب الولد في رواية أحمد عن علي بن الحسن التيملي؛ (1) حيث إن التيملي لقب علي بن الحسن بن فضال كما صرح به المحدث القاشاني في الوافي، (2) وعليه جرى في أسانيد الوافي، قال: " ويقال له: التيمي وربما يصحف بالميثمي ".
لكن مقتضى كلام المولى التقي المجلسي في حاشية النقد أن الميثمي اشتباه، والصواب التيمي (3)، (4) لكنه عنون في شرح المشيخة علي بن الحسن الميثمي، وذكر أن الكليني كثيرا ما يروي عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن أبيه - وأراد بأحمد أبا عبد الله العاصمي - عن الميثمي، عن الحسن بن إسماعيل، (5) وسبقه إلى العنوان المذكور السيد السند التفرشي؛ حيث إنه عنون علي بن الحسن الميثمي استخراجا مما رواه في التهذيب في باب ميراث أهل الملل المختلفة عن
الكليني عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي عن أخيه، أحمد بن الحسن، عن أبيه (1). (2) لكن كان المناسب نسبة الاستخراج إلى الكافي كما لا يخفى، مع أن الظاهر أن الغرض من علي بن الحسن هو ابن فضال، كما يرشد إليه الرواية في التهذيب سابقا على ذلك عن علي بن الحسن بن فضال، عن أخيه، أحمد بن الحسن، عن أبيه، (3) مضافا إلى ما ذكره المولى التقي المجلسي من أن الغرض من علي بن الحسن الميثمي - بعد كونه اشتباها عن التيمي كما مر نقله عنه - علي بن الحسن بن فضال، وأنه يروي عن أخويه: أحمد ومحمد ابني الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه الحسن. (4) وربما يستفاد من كلامه هذا الإيراد على السيد السند التفرشي؛ حيث حكم بأن علي بن الحسن الميثمي هو علي بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار، (5) بملاحظة أنه كان لإسماعيل ابنان: علي والحسن، وكان للحسن ابنان: محمد وعلي، (6) فليس علي بن الحسن الميثمي هو علي بن الحسن بن إسماعيل.
ومما ذكره - من رواية علي بن الحسن عن أخويه - ما رواه في الكافي في باب من أوصى إلى اثنين فينفرد كل منهما ببعض التركة عن أحمد بن
محمد العاصمي، عن علي بن الحسن، عن أخويه: محمد وأحمد، عن أبيهما، (1) بل نظيره غير عزيز.
لكن الإيراد المذكور ينافي ما يقتضيه كلامه المتقدم بالنقل عنه في شرح المشيخة في عنوان علي بن الحسن الميثمي من أنه علي بن الحسن بن إسماعيل. (2) وربما قال في الفقيه في " باب الرجل يوصي إلى رجل بولده ومال لهم وأذن له عند الوصية أن يعمل بالمال والربح بينه وبينهم ": روى محمد بن يعقوب الكليني (رضي الله عنه)، قال: " حدثني أحمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن الميثمي، عن الحسن [بن علي] بن يوسف، عن مثنى بن الوليد، عن محمد بن مسلم ". (3) وأنت خبير بأن الميثمي اشتباه عن التيمي أو التيملي، مع أن الكليني لم يقل:
حدثني، وإنما جرى على المجرى المتعارف منه، على أنه لم يقيد أحمد بالعاصمي ولا علي بن الحسن بالميثمي.
وبما تقدم يظهر ضعف ما ذكره المولى التقي المجلسي في شرح المشيخة عند الكلام في أحمد بن محمد بن عيسى في قوله:
وقد يوجد في أوائل سند الكليني أحمد بن محمد فإن تقدمه خبر يكون فيه أحمد بن محمد بأن كان قبله عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، أو محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، فهو ابن عيسى أو ابن خالد، وإن لم يكن قبله ذلك فهو أحمد بن محمد العاصمي الثقة، والغالب فيه
روايته عن علي بن الحسن. (1) لعدم (2) قيام دليل على كون المقصود بأحمد في مورد الاشتراك هو ابن عيسى أو ابن خالد لو لم نقل بكون المقصود هو العاصمي، مضافا إلى أنه مناف لما سمعت منه في بعض تعليقات التهذيب من أن المقصود بأحمد في مورد الاشتراك هو العاصمي. (3) الثالث عشر [في " عنه " المذكور صدر سند التهذيب والاستبصار] أنه كثيرا ما يصدر السند في التهذيب والاستبصار ب‍ " عنه " والضمير المجرور إما أن يكون راجعا إلى الشخص الأول المصدر في السند السابق، أو يكون راجعا إلى الشخص الثاني المتعاقب للشخص المصدر.
ولكن لو كان الشخص المصدر هو الكليني مثلا، فلو رجع الضمير إليه يكون الإرسال من باب حذف مشايخ الإجازة، وهو خلاف المتعارف. لكن قد اتفق الرجوع من هذا القسم، كما يظهر مما يأتي.
وأما لو كان الشخص الثاني من السند السابق متحدا مع الشخص الأول من السند اللاحق، فلا مجال لرجوع الضمير إلى الشخص الثاني؛ للزوم اتحاد الراوي والمروي عنه، فلابد من الرجوع إلى الشخص الأول المصدر.
ومن هذا الباب ما رواه في التهذيب في كتاب الحج في باب الذبح، (1) وفي الاستبصار في باب من لم يجد الهدي وأراد الصوم عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد وصفوان، عن ابن سنان؛ وحماد، عن ابن المغيرة، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (2) ثم روى عنه عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، وعلي بن النعمان عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (3) بل قيل: إنه من الطرق المتكثرة كما لا يشتبه على من له أدنى ممارسة؛ (4) حيث (5) إنه لا إشكال في رجوع الضمير إلى الحسين بن سعيد إلا أنه يلزم الإرسال على الوجه غير المتعارف.
هذا، والظاهر - بل بلا إشكال - أن علي بن النعمان معطوف على النضر بن سويد، لا على سليمان بن خالد - كما يظهر في ظاهر النظر - وسقط سليمان بن خالد بعد ابن مسكان سهوا؛ بشهادة ما عن المنتقى من أن ابن مسكان من رجال سليمان بن خالد، (6) وبشهادة اتفاق السند الثاني بعينه في التهذيب في الباب المتقدم. (7) وفي الاستبصار في باب جواز صوم الثلاثة أيام في السفر بعد الباب المتقدم بقليل رواية عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام، عن سليمان بن خالد؛ وعلي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن
خالد، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام). (1) وربما قيل: إن سليمان بن خالد محذوف تأيدا بما حكاه الكشي بسنده عن يونس من أن ابن مسكان لم يسمع من أبي عبد الله (عليه السلام) إلا حديث " من أدرك المشعر فقد أدرك الحج "، (2) وما حكاه الكشي أيضا عن العياشي من أن ابن مسكان كان لا يدخل على أبي عبد الله (عليه السلام) شفقة ألا يوفيه حق إجلاله، فكان يسمع من أصحابه ويأبى أن يدخل عليه إجلالا له وإعظاما. (3) لكنك خبير بوضوح سقوط القول بالحذف؛ إذ الحذف إنما يرتكب فيما يفهم المحذوف. والتأيد مندفع بأن ابن مسكان قد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) روايات متعددة، بل كثيرة، كيف وهو من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ولو كان يمتنع عن الدخول على أبي عبد الله (عليه السلام)، لامتنع عن الدخول على الكاظم (عليه السلام) أيضا.
إلا أن يقال: إنه لعله تحصل له الترقي في العلم والعمل، بحيث صار أهلا للدخول على الكاظم (عليه السلام) وصار الدخول عليه سهلا، كما اعتذر به في الذكرى عند الكلام فيما لو فقد الساتر للصلاة. (4) أو يقال: إن الامتناع عن الدخول على أبي عبد الله (عليه السلام) إنما كان بواسطة زيادة سطوته (عليه السلام) بالأسباب الظاهرة الموجبة لزيادة العظم في قلب كل بر وفاجر، كما يشاهد في النفوس الإنسانية، ومنه التغليب في كلمات الفقهاء بالصادقين (عليهما السلام).
وبما ذكر ظهر فساد نسبة الرواية من العلامة في المنتهى والمختلف إلى صحيح ابن مسكان. (5)
الرابع عشر [في رجوع ضمير " عنه " في روايات الاستبصار] أنه روى في الاستبصار في باب صيام يوم الشك عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى إلى آخره، (1) ثم روى عنه، عن علي بن إبراهيم، (2) ثم روى عنه، عن أحمد بن محمد. (3) أما الإرجاع الأول، فلا إشكال في رجوع الضمير فيه إلى الكليني، وعدم جواز الرجوع إلى محمد بن يحيى؛ لأن علي بن إبراهيم يروي عن أبيه، عن محمد بن يحيى، فكيف يمكن أن يروي محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم؟! لكن على ذلك يلزم الإرسال على الوجه غير المتعارف؛ لوضوح أن المحذوفين هنا من باب مشايخ الإجازة، ولو كان المحذوف في سائر الأسانيد من وسائط الرواية.
وأما الإرجاع الثاني، فالظاهر - بل بلا إشكال - أن الضمير فيه يرجع إلى علي بن إبراهيم وإن كان مقتضى رجوع الضمير في الإرجاع الأول إلى الكليني رجوع الضمير في الإرجاع الثاني أيضا إلى الكليني، لكن لا مجال للرجوع إليه؛ لتوسط العدة بين الكليني وأحمد بن محمد، كما في الكافي والتهذيب؛ حيث إن رجوع الضمير إلى الكليني يستلزم رواية الكليني عن أحمد بن محمد بلا واسطة، والمفروض توسط العدة.
وإن قلت: إن توسط العدة كما يمانع عن رجوع الضمير إلى الكليني؛ للزوم
روايته عن أحمد بلا واسطة، والمفروض توسط العدة، كذا يمانع عن الرجوع إلى علي بن إبراهيم؛ للزوم توسط علي بن إبراهيم بين الكليني وأحمد، والمفروض توسط العدة؛ حيث إن توسط شخص بين شخصين كما ينافي انتفاء التوسط، كذا ينافي توسط الغير.
قلت: إن توسط العدة لا يمانع عن رجوع الضمير إلى علي بن إبراهيم؛ لدخول علي بن إبراهيم في العدة سواء كان المقصود بأحمد هو ابن عيسى أو ابن خالد. ويمكن كون الأمر من باب السهو؛ لخروج مثله عن طريقة الرواية.
الخامس عشر [في ضمير " عنه " المذكور] [في سند روايات التهذيب والاستبصار] أنه قد روى في التهذيب في باب حكم العلاج للصائم والكحل والحجامة والسواك ودخول الحمام وغير ذلك عن الحسين بن سعيد، عن فضالة إلى آخره، (1) ثم روى عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء إلى آخره، (2) ثم روى عنه، عن علي بن النعمان إلى آخره، (3) ثم روى عنه، عن حماد بن عيسى إلى آخره. (4)
وروى في كتاب الاستبصار في باب حكم الكحل عن الحسين بن سعيد، عن فضالة إلى آخره، (1) ثم روى في باب الحجامة للصائم عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء إلى آخره، (2) ثم روى عنه، عن علي بن النعمان إلى آخره، (3) ثم روى عنه، عن حماد بن عيسى إلى آخره. (4) وربما أورد الشهيد الثاني في حاشية الاستبصار بأن الحديثين الأخيرين ليسا مذكورين في الكافي ولا السند مطابق لطريق الكليني، وطريقه أسانيده.
وذكر نجله الذكي في حاشية الاستبصار أنه هكذا ورد الحديثان في الاستبصار، وهو يدل على أنه أخذهما من التهذيب.
والتحقيق المستفاد من تتبع آثار الشيخ أن ضمير " عنه " عائد إلى الحسين بن سعيد لا محمد بن يعقوب، وبهذا الاعتبار يتضح فساد ما في الاستبصار؛ لخلوه عن ذكر الحسين بن سعيد قبلهما.
وعلى هذا المجرى جرى في المنتقى، بل حكم بأن الشيخ في التهذيب كثير المخالفة للطريقة المعهودة، فتارة يكون الضمير في كلامه راجعا إلى أحد رجال السند السابق، وتارة يكون الضمير راجعا إلى الشخص الأول من بعض الأسانيد المتقدمة، مع توسط جملة من الأسانيد، وهو من أعجب ما يتفق له (رحمه الله)، ثم ذكر أن أمثال ذلك التساهل ناشئ من جهة الميل إلى الإكثار. (5) وحكم سبطه المحقق الشيخ محمد في حاشية الاستبصار بأن ظاهره
أنه اعتمد على ما هو المعلوم من عدم رواية محمد بن يعقوب عن علي بن النعمان وحماد بن عيسى، ورواية الحسين بن سعيد عنهما، ولا فساد في الاستبصار؛ لوجود الحسين بن سعيد فيه أيضا قبل الضمير وإن كان في الباب السابق.
وذكر السيد الداماد في حاشية الاستبصار أن الضمير في الخبرين الأخيرين راجع إلى علي بن الحكم - وهو ابن أخت علي بن النعمان - لا إلى محمد بن يعقوب، كما توهمه بعض شهداء المتأخرين زيدت مثوبته. ومنهم من تحامل على إرجاع الضمير إلى الحسين وإن كان في الباب السابق، وذلك تجشم عجيب.
أقول: إن الظاهر رجوع الضمير في كل من السندين الأخيرين إلى الشخص الأول أو الثاني من السند الثالث السابق عليهما، وأما الرجوع إلى الشخص الأول في السند السابق على السابق، فخارج عن أساليب الكلام، ولا سيما لو كان السند السابق على السابق في باب آخر.
وعلى هذا المنوال الحال في الرجوع إلى (1) أحد أشخاص السند السابق، وكذا الحال في رجوع الضمير في السند الأخير من الأخيرين إلى أحد الأشخاص في السند الأول من الأخيرين، لكن لو كانت الممارسة تقضى بأن المدار في كلام الشيخ على شيء من الوجوه الثلاثة الأخيرة، فعليه المدار.
وربما يقتضي بعض كلمات المنتقى أن طريقة التهذيب جارية - فيما لو تعدد إرجاع في صدر السند، كما هو المفروض في المقام - على رجوع كل من الضميرين إلى الشخص المصدر في السند السابق على سند الإرجاع، إلا أنه قد اتفق له التخلف عن ذلك فأرجع الضمير الثاني إلى ما بعد الضمير الأول في موارد. (2)
السادس عشر [غرض الشيخ من إسقاط العدة] [أو محمد بن يحيى هو غرض الكليني] أنه قد حكى المولى التقي المجلسي أنه كثيرا ما يروي في الكافي أولا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، أو عدة من أصحابنا، عن أحمد [بن محمد] (1) ثم يسقط محمد بن يحيى أو العدة ويذكر أحمد بن محمد، ولا شك أن مراده محمد بن يحيى أو عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد وأسقطهما للاختصار. وكثيرا ما يذكر الشيخ عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، وغرض الشيخ غرض الكليني من إسقاط العدة أو محمد بن يحيى، ويعترض على الشيخ أنه سها.
وإن كان السهو من مثل الشيخ ليس ببعيد، لكن مثل هذا السهو بعيد؛ لأنه وقع منه في التهذيب والاستبصار قريبا من مائة مرة، ويستبعد أنه كان سها أو توهم أن الكليني يروي عنه.
بل يمكن أن يقال: عدم فهم الشيخ محال عادة؛ فإن فضيلته أعظم من أن يرتاب فيها. وذكر بعض الفضلاء في كل مرة حاشية عليه مشعرة بغلط الشيخ، ولم يتفطن أنه تبع الكليني في الاختصار. والذي تتبعنا من غرض هذا الفاضل أن مراده أن يذكر أنه لا يعمل بأخبار الآحاد؛ لوقوع أمثال هذه الأغلاط من أمثال هذه الفضلاء، فكيف يجوز الاعتماد على خبر جماعة يقع الأغلاط الكثيرة عن أفضلهم (2)؟!
أقول: إن مقصوده ببعض الفضلاء هو الفاضل التستري، لكن السهو في الحذف وإن كان بعيدا - بل محالا عادة في صورة كثرة الحذف وإن يأتي منه زيادة العدة في
بعض المواضع، وكذا زيادة بعض العبارات (1) في المتن - لكن احتمال توهم رواية الكليني عن المبدو به في السند المحذوف عنه أي السند الثاني غير بعيد، بل لولا هذا لجرى الشيخ على ذكر المحذوف في بعض الأحيان، بل الاحتمال المذكور أقرب وأحسن مما احتمله المولى المشار إليه في زيادة العدة كما يأتي.
وبعد هذا أقول: إن الكليني أسقط من صدر السند واحدا في المقام، (وهذا كان متعارفا في القدماء كما يأتي من المحقق الشيخ محمد فيما يأتي من كلامه) (2) والشيخ أسقط هنا من الأثناء، وهو غير متعارف. ولا مجال لاختيار الاختصار بالإسقاط المشار إليه، وإلا لجاز الاختصار بإسقاط الراوي عن المعصوم بلا إشكال، فإصلاح الحال باختيار الاختصار من الشيخ ضعيف الحال.
ثم إن الفرق بين هذا العنوان والعنوان المتقدم - الحادي عشر - والمسبوق بنقل إكثار الشيخ ما جرى عليه في ذلك من المولى المشار إليه أن البحث هنا عن الإسقاط، والبحث في العنوان المتقدم عن اتحاد الجزء الأول من السند اللاحق مع الجزء الأخير من القدر المشترك من السند السابق، وإن كان السند اللاحق هنا مبنيا على الإسقاط من الكليني، لكن السند المذكور في كلام الشيخ على سبيل النقل ولا إسقاط فيه من الشيخ.
السابع عشر [اتباع الكليني القدماء] [في طريقة الإسناد وغفلة الشيخ عنها] أنه روى في الكافي في كتاب الحج في باب التكبير في أيام التشريق عن
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (1) ثم روى عن حماد، عن حريز، عن عبد الله بن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام). (2) وروى في التهذيب في باب الرجوع إلى منى ورمي الجمار، (3) وفي الاستبصار في باب أن التكبير أيام التشريق عقيب الصلاة المفروضات فرض واجب عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز إلى آخره، (4) ثم روى عن حماد عن حريز إلى آخره. (5) قال المحقق الشيخ محمد في تعليقات الاستبصار مشيرا إلى السند الأخير:
هذا الإسناد مبني على ما قبله، وهذه طريقة القدماء، وكثيرا ما اتبعها الكليني، وربما غفل عنها الشيخ فيضيع بسببها أحاديث كثيرة.
أقول: إن السند الأخير في الاستبصار من أجزاء الجزء الثاني، وهو ينافي ما ذكره الشيخ في مشيخة الاستبصار من أنه لم يحذف في الجزء الأول والثاني من الاستبصار دون الجزء الثالث (6) وابتداء الجزء الثاني من الزكاة، وابتداء الجزء الثالث من المكاسب، ومع ذلك قد ذكر الشيخ في مشيخة التهذيب والاستبصار أنه قد أخذ الرواية في التهذيب في الجزء الأخير من الاستبصار من كتاب المبدو به في السند، (7) مع أن الرواية الأخيرة مأخوذة من الكافي، فالسند الأخير في التهذيب لا يوافق ما حكى الجريان عليه في التهذيب، كما أنه - أعني السند الأخير في
الاستبصار - لا يوافق ما حكى الجريان عليه في الجزء الأخير من الاستبصار، كما لم يوافق ما حكى الجريان عليه في الجزئين الأولين.
فإن قلت: إن الرواية مأخوذة من كتاب حماد.
قلت: لو كان الأمر جاريا على هذا المجرى، لزم اختلاف محل النقل مع عدم الفضل، وهو في غاية البعد.
ثم إن الفرق بين هذا العنوان والعنوان المسبوق ذكره آنفا والعنوان المتقدم أن المدار هنا على سلوك الشيخ مسلك القدماء من الإسقاط عن صدر السند حوالة للحال إلى السند السابق، وكون الاستناد من الشيخ إلى المبدو به في السند الأخير من دون نقل عن الكليني في شيء من السندين حتى يتأتى العنوان المذكور آنفا، أو العنوان المتقدم.
الثامن عشر [الإضمار في صدر السند الثاني] أنه روى الشيخ في التهذيب في باب الطواف، (1) وفي الاستبصار في باب القران بين الأسابيع عن الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى إلى آخره، (2) ثم روى عنه، عن أحمد بن محمد.
والضمير لابد أن يكون راجعا إلى الكليني، ولا مرجع غيره، بل ربما يدعى ظهور الرجوع إلى الكليني في أمثال ذلك، وعلى ذلك يلزم الإرسال على الوجه غير المتعارف، بناء على كون رجال الطريق من باب مشايخ الإجازة، وقد أسقط الشيخ العدة عن البين سهوا أو من باب الاختصار كما هو مقتضى ما تقدم من
المولى التقي المجلسي، (1) وإن كان كلامه المتقدم فيما أسقط فيه الكليني، وهاهنا قد أسقط الشيخ ما ذكره الكليني.
ويمكن رجوع الضمير إلى أحمد بن محمد بن عيسى، فيكون المقصود بأحمد بن محمد هو البزنطي بشهادة اتفاق رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن البزنطي في بعض الأسانيد، كما فيما رواه في الكافي في باب أكثر ما تلد المرأة عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، (2) وكذا تعداد أحمد بن محمد بن عيسى في عداد من روى عن البزنطي في الفهرست. (3) ثم إن الفرق بين هذا العنوان والعنوانين المذكورين آنفا أن المدار هنا على الإضمار في صدر السند الثاني بخلاف العنوانين المذكورين آنفا، والفرق بين هذا العنوان والعنوان المتقدم - بعد الاشتراك في الإضمار - في صدر السند الثاني وتعين مرجع الضمير في صدر السند الأول - أن البحث في العنوان المتقدم في نفس الإرجاع، وهاهنا بملاحظة الإسقاط.
التاسع عشر [في بيان توهم من الشيخ] أنه روى في التهذيب في ذيل قوله: " ولا يقطع شيء من أكفان الميت بحديد " (4) عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن ابن جمهور. (5)
قال المولى التقي المجلسي في الحاشية:
ذكر الكليني أحمد بن محمد الكوفي، عن ابن جمهور، عن أبيه، (1) فتوهم الشيخ أن أحمد بن محمد هو الذي يروي عنه الكليني بواسطة العدة [وذكر العدة] (2) وأحمد هذا هو العاصمي الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة، كما صرح به في مواضع كثيرة. (3) أقول: إن حمل الأمر على السهو في الزيادة أولى من الحمل على الوجه المذكور، كيف والوجه المذكور لا يليق بمن له أدنى حظ من العلم.
العشرون [في احتمال كون الرواية منقولة عن كتاب سعد] أنه روى في التهذيب في باب أوقات الصلاة عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، (4) ثم روى عنه، عن الحسين بن سعيد. (5) قال الفاضل التستري:
كأنه راجع إلى أحمد بن محمد، ولعل وجه ذلك والباعث على هذه المسامحة كون الرواية منقولة عن كتاب سعد، فذهل عن وساطة صاحب الكتاب، فأرجع الضمير إلى من كان موجودا في الكتاب.
ويحتمل أن يقال: إنه سقط من القلم أحمد بن محمد، ويكون السند
هكذا عنه، عن أحمد بن محمد. (1) أقول: إنه على الأول يكون الضمير راجعا إلى الشخص الثاني، وعلى الثاني يكون راجعا إلى الشخص الأول، ويلزم الإرسال على الوجه غير المتعارف، بناء على كون رجال الطرق من باب مشايخ الإجازة. والظاهر الرجوع إلى الشخص الثاني، والغرض رواية سعد عن أحمد. ولا ذهول فيه عن توسط صاحب الكتاب، إلا أن يقال: إن الظاهر في أمثاله رجوع الضمير إلى الشخص الأول من السند السابق. (2) الحادي والعشرون [في إرجاع ضمير " عنه "] أنه روى في التهذيب في كتاب الصوم في باب ما يفسد الصيام وما يخل بشرائط فرضه وينقض الصيام، (3) وفي الاستبصار في باب الارتماس في الماء عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4) ثم روى وعنه، عن حماد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (5) والظاهر - بل بلا إشكال - رجوع الضمير إلى محمد بن أبي عمير، (6) كما جرى
عليه بعض؛ لكثرة رواية الحسين بن سعيد عن الحلبي حتى أنه يعبر في الوافي عن الإسناد بهذه الصورة: بالحسين عن الثلاثة، (1) فما في الوافي - من الإسناد إلى الحسين من باب إرجاع الضمير إلى الحسين غرورا من ظاهر العبارة - ليس على ما ينبغي، ولا سيما مع ما سمعت منه.
الثاني والعشرون [في رواية الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان] أنه روى في التهذيب في باب وصية الإنسان لعبده وعتقه له قبل موته عن علي بن الحسن [بن فضال عن محمد وأحمد ابني الحسن] (2) عن أبيهما، عن عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (3) ثم روى عنه، عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4) قال العلامة المجلسي في الحاشية: لعل الضمير يرجع إلى الحسن؛ لأنه يروي عن عمرو. (5) أقول: إنه يرشد إلى رواية الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان ما ذكره النجاشي في ترجمة عمرو بن عثمان في قوله:
له كتب منها كتاب الجامع في الحلال والحرام، كتاب حسن، أخبرنا به أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن
محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن عثمان. (1) الثالث والعشرون [في تكرار المتن والسند في التهذيبين] أنه روى الشيخ في أوائل التهذيب في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارات عن الشيخ المفيد، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، وأحمد بن إدريس جميعا، عن محمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الحميد بن أبي العلاء أو غيره رفعه قال: سئل الحسن بن علي (عليهما السلام): ما حد الغائط؟ قال: " لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها ". (2) ثم روى عن الشيخ عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد الحميد بن أبي العلاء أو غيره رفعه، قال: سئل الحسن بن علي (عليهما السلام): ما حد الغائط؟ قال: " لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها ". (3) والظاهر أن الأمر من باب التكرار مع الاشتباه في سند الأخير بزيادة أحمد ونقص ابن أبي عمير، وكذا الاشتباه في متن الأخير بنقص النهي عن استقبال القبلة واستدبارها؛ لتقدم الزيادة على النقص. (4)
وأيضا روى في التهذيب في الزيادات في باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا سميت في الوضوء طهر جسدك كله، وإذا لم تسم لم يطهر من جسدك إلا ما مر عليه الماء "، (1) ثم روى في باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة عين الرواية المذكورة سندا ومتنا. (2) وأيضا روى في التهذيب في الزيادات في باب الحيض والاستحاضة والنفاس عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا طهرت الحائض قبل العصر صلت الظهر والعصر، فإن طهرت في آخر وقت العصر صلت العصر ". (3) وروى عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، قال: حدثني سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا طهرت الحائض قبل العصر صلت الظهر والعصر، فإن طهرت في آخر وقت العصر صلت العصر ". (4) وهذان الحديثان متحدان سندا ودلالة كما لا يخفى، وبه صرح الشهيد الثاني - كما عن خطه - في الحاشية.
وأيضا روى في التهذيب في الزيادات في باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتى ويجصص
به المسجد، أيسجد عليه؟ فكتب إلي بخطه: " أن الماء والنار قد طهراه "، (1) ثم روى المتن المذكور بالسند المذكور في الباب المذكور. (2) وأيضا روى في التهذيب في باب حكم الساهي أو الغالط في الصيام عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، عن رفاعة بن موسى، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل لامس جارية في شهر رمضان فأمذى، قال: " إن كان حراما فليستغفر الله استغفار من لا يعود إليه أبدا ويصوم يوما مكان يوم، وإن كان من حلال فليستغفر الله ولا يعود ويصوم يوما مكان يوم ". (3) ثم روى المتن المذكور بعينه في باب الزيادات عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، عن رفاعة. (4) ولا يخفى سقوط الحسين بن سعيد عن السند الثاني.
وأيضا روي في التهذيب في باب الذبح من كتاب الحج عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن مسمع، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا دخل بهديه في العشر، فإن كان أشعره وقلده فلا ينحره إلا يوم النحر بمنى، وإن كان لم يشعره ولم يقلده فلينحره بمكة إذا قدم في العشر ". (5)
وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن الحسن (1) بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن مسمع، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
" إذا دخل بهديه في العشر فإن كان أشعره وقلده فلا ينحره إلا يوم النحر بمنى، وإن كان لم يشعره ولم يقلده فلينحره بمكة إذا قدم في العشر ". (2) ولا يخفى ما فيه من تكرار المتن والسند، لكنه مبني على ما في بعض النسخ المعتبرة المصححة التي وقع التدريس عليها مرتين، لكن بعض النسخ المعتبرة خال عن الرواية الثانية. إلا أنه يمكن أن يكون الخلو من تصرف النساخ أو الناظرين بالإسقاط، بحسبان كون تلك الرواية من اشتباه الكاتب بالزيادة.
وأيضا روى في التهذيب في باب ميراث الاخوة والأخوات، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الخزاز وعلي بن الحكم، عن مثنى الحناط، عن زرارة بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت: امرأة تركت أمها وأخواتها لأبيها وأمها، وإخوة لام وأخوات لأب، قال: " لأخواتها لأبيها وأمها الثلثان، ولامها السدس ولأخواتها من أمها السدس ". (3) ثم روى عنه، عن الحسن بن علي الخزاز وعلي بن الحكم، عن مثنى الحناط، عن زرارة بن أعين، عن أبي عبد الله، قال: قلت: امرأة تركت أمها وأخواتها لأبيها وأمها، وإخوة لأم وأخوات لأب، قال: " لأخواتها لأبيها وأمها الثلثان، ولأمها السدس، ولأخواتها من أمها السدس ". (4) وأنت خبير بما فيه من تكرار المتن والسند.
وأيضا روى في التهذيب في باب الوصية المبهمة، (5) وفي الاستبصار في باب
من أوصى بجزء من ماله عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن إسماعيل بن همام الكندي، عن الرضا (عليه السلام)، في الرجل أوصى بجزء من ماله، قال: " الجزء من سبعة يقول: لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم ". (1) ثم روى عنه عن أبي همام عن الرضا (عليه السلام) مثله. (2) قال الشهيد الثاني في حاشية الاستبصار: " قلت: أبو همام هو إسماعيل بن همام كما صرحوا به في كتب الرجال، ومنهم المصنف، فلا وجه لذكره حديثين لاتحاد المتن والسند ".
أقول:
إذا قالت حذام فصدقوها * فإن القول ما قالت حذام (3) حيث إنه قد صرح النجاشي والعلامة في الخلاصة بأن إسماعيل بن همام يكنى بأبي همام، (4) وعن الشيخ في الرجال في أصحاب الرضا (عليه السلام)؛ إسماعيل بن همام مولى كندة، وهو أبو همام. (5) ويرشد إلى ذلك ما رواه في الفقيه في باب ابتداء الكعبة وفضلها وفضل الحرم عن أبي همام إسماعيل بن همام. (6) وكذا ما رواه في الفقيه أيضا في باب الوصية بالعتق والصدقة والحج عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي همام إسماعيل بن همام. (7) وكذا ما في مشيخة الفقيه من قوله: " وما كان فيه عن أبي همام إسماعيل بن
همام ". (1) وكذا ما رواه في التهذيب في باب تلقين المحتضرين من زيادات الطهارات، (2) وباب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها. (3) وفي الاستبصار في باب وقت المغرب والعشاء الآخرة عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن أبي همام إسماعيل بن همام. (4) وكذا ما رواه في التهذيب في زيادات النكاح (5) وفي الاستبصار في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز أن يزوج ابنه ابنتها من غيره أم لا؟ عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن أبي همام. (6) الرابع والعشرون [الإرسال على الوجه غير المتعارف] أنه روى في الاستبصار في باب الصبي يحج به ثم يبلغ، هل يجب عليه حجة الإسلام أم لا؟ عن الشيخ المفيد، عن ابن قولويه، عن الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد إلى آخره، (7) ثم روى عنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد. (8)
والضمير المجرور راجع إلى الكليني، وفيه الإرسال على الوجه غير المتعارف؛ لوضوح أن الواسطة بين الشيخ والكليني من باب مشايخ الإجازة، سواء كان طريق الشيخ إلى الكليني هو ما ذكر أو غيره من طريقين آخرين مذكورين في مشيخة التهذيب (1) والاستبصار. (2) وقيل: إن مثل ذلك متكرر في التهذيب، وبما ذكر يرتفع استبعاد الإرسال على الوجه غير المتعارف فيما تقدم بناء على كون رجال الطريق من باب مشايخ الإجازة.
الخامس والعشرون [رجوع الضمير في السند الثاني إلى الحسين بن سعيد] أنه روى في الاستبصار في باب الاستظهار للمستحاضة عن الشيخ، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن أبان، عن إسماعيل الجحفي عن أبي جعفر (عليه السلام). (3) ثم روى عنه عن عثمان بن عيسى، عن سعيد بن يسار، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (4) أقول: إن الضمير المجرور في السند الثاني يرجع إلى الحسين بن سعيد، كما صرح به العلامة المجلسي في الحاشية (5)، (6) ويرشد إليه رواية الحسين بن سعيد،
عن عثمان بن عيسى في سند التهذيب في المقام. (1) لكن في ذلك من مخالفة الظاهر ما لا يخفى، إلا أنه يرفع بذلك، الاستبعاد عن احتمال مثل ذلك في سائر الموارد.
السادس والعشرون [في وقوع علي الجرمي عنهما] [عن ابن مسكان في أثناء السند] أنه روى في عدة مواضع من التهذيب في أثناء السند عن علي الجرمي، عنهما، عن ابن مسكان، (2) وربما جرى على ذكر " الجرمي " من دون ذكر " علي ".
وعن الفاضل التستري أن الظاهر أن " عليا " هو علي بن الحسن الطاطري الجرمي (3) والمراد من ضمير " عنهما " محمد بن أبي حمزة ودرست كما هو مقتضى صريح ما ذكره في عدة أخبار من مسائل كفارات الصيد. (4) وذكر السيد السند التفرشي في ترجمة علي بن الحسن بن محمد الجرمي المعروف بالطاطري أن مرجع الضمير المشار إليه محمد بن أبي حمزة ودرست بن أبي منصور تعليلا بأنه صرح باسمهما فيما إذا اجتمع رجال محرمون على قتل صيد واحد، (5) وكذا صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين. (6)
قوله: " بصفحتين " أي فيمن رمى شيئا من الصيد وجرحه ومضى لوجهه، فلم يدر أحي هو أم ميت؟ فعليه فداؤه. (1) وصرح بذلك صاحب المنتقى قال: " ولا أدري كيف وصلت غفلة الشيخ إلى هذا المقدار ". (2) وكذا نجله في حاشية الاستبصار، وكذا المولى التقي المجلسي في شرح المشيخة. (3) وروى في الاستبصار في باب من شك فلم يدر سبعة طاف أم ثمانية عن موسى بن القاسم، عن محمد بن أبي حمزة ودرست، عن ابن مسكان، (4) وكذا في باب من قطع طوافه لعذر قبل أن يكمل سبعة أشواط، (5) وكذا باب من نسي ركعتي الطواف عن موسى بن القاسم، عن محمد بن أبي حمزة ودرست عن ابن مسكان. (6) والظاهر - بل بلا إشكال - أن مرجع الضمير المشار إليه هو محمد بن أبي حمزة ودرست بن أبي منصور، لكن الظاهر - بل بلا إشكال - أنه لم يتفق مثله في كلام (7) من الكلمات ولا في فن من الفنون، بل هو خارج عن جميع أقسام رجوع الضمير، إلا أنه ربما حكى المحقق الشيخ محمد عن والده العلامة في
بعض تعليقات التهذيب أن الشيخ ذكر أولا السند المشتمل على محمد بن أبي حمزة ودرست مع بعض الأحكام أي بعض أجزاء المتن، ثم ذكر سائر الأحكام وأجزاء المتن مع السند المشار إليه غفلة من عدم سبق مرجع الضمير المثنى نظير المضمر إلا أن التقطيع في المضمر من غير من أضمر، (1) لكن التقطيع والإضمار هنا من شخص واحد.
السابع والعشرون [في إرجاع ضمير فعل " روى " وضمير " عنه "] أنه روى في التهذيب صدر باب فرض صلاة السفر، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان إلى آخره، (2) ثم روى عنه، عن علي بن إبراهيم إلى آخره، (3) ثم قال: وروى أيضا عن صفوان إلى آخره، (4) ثم قال: وروى أيضا عن النضر بن سويد إلى آخره، (5) ثم قال: وروى أيضا عن صفوان بن يحيى إلى آخره، (6) ثم قال: وروى عن فضالة إلى آخره، (7) ثم قال: وروى عن صفوان بن يحيى إلى آخره. (8) أقول: إنه لا شك في أن الضمير المرفوع في " روى " في المرات
المتعددة يرجع إلى الحسين بن سعيد، وأما الضمير المجرور في " عنه " فلا مجال لرجوعه إلى الحسين بن سعيد، فلا مرجع له إلا أنه قد روى قبل الباب المشار إليه آخر الباب المتقدم على ذلك الباب - وهو باب المسنون من الصلاة - عن الكليني، (1) ثم روى عنه (2) بإرجاع الضمير المجرور، فلعل الضمير المجرور في المقام يرجع أيضا إلى الكليني، وارتكابه - بعد ما ترى حال الارتكاب - يوجب تفكيك الرجوع بين الضمير المجرور والضمائر المرفوعة.
وهو كما ترى.
وقد أجاد في المنتقى في قوله: " وفي ذلك من الغرابة ما لا يخفى " (3) وقيل: مثل ذلك كثير في كتابي (4) الشيخ.
الثامن والعشرون [في عدم رجوع الضمير إلى علي بن مهزيار] أنه روى في التهذيب في باب القبلة عن الكليني، عن محمد بن يحيى إلى آخره، (5) ثم روى عنه، عن محمد بن يحيى إلى آخره، (6) ثم روى عن الحسين بن سعيد، (7) ثم - بعد طي مسافة مشتملة على الكلام في الجمع والاستشهاد بروايتين عن الطاطري ونقل عبارة عن المقنعة والرواية عن علي بن مهزيار - قال: " وعنه،
عن محمد بن يحيى ". (1) وظاهر العبارة يقتضي رجوع الضمير إلى علي بن مهزيار، مع أنه لا مجال لرواية علي بن مهزيار، عن محمد بن يحيى؛ لأن علي بن مهزيار من أصحاب مولانا الرضا والجواد (عليهما السلام)، ومحمد بن يحيى ممن روى عنه الكليني. نعم، يمكن رجوع الضمير المذكور إلى الكليني، كما هو مقتضى الرواية عن الكليني في الاستبصار، (2) لكنه كما ترى ثم كما ترى.
التاسع والعشرون [في الضمير المجرور في " عنه " والمرفوع في " قال "] أنه روى في التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون، وما يجوز فيها وما لا يجوز عند الكلام في القنوت عن الحسين بن سعيد، عن أحمد بن محمد، عنه، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) في القنوت في الفجر: " إن شئت فاقنت، وإن شئت فلا تقنت "، وقال هو: " إذا كان تقية فلا تقنت، وأنا أتقلد هذا ". (3) وقد روى هذه الرواية سابقا في باب القنوت عن علي بن مهزيار، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " قال أبو جعفر في القنوت: إن شئت فاقنت، وإن شئت فلا تقنت "، قال أبو الحسن (عليه السلام): " وإذا كان التقية فلا تقنت، وأنا أتقلد هذا ". (4) فانظر ماذا ترى في الضمير المجرور في " عنه " وفي المرفوع في " قال ".
الثلاثون [في عود ضمير " عنه "] أنه روى في التهذيب عند الكلام في أكثر أيام النفاس عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم إلى آخره، (1) ثم روى عنه، عن العلاء بن رزين إلى آخره. (2) قال شيخنا البهائي في الحاشية:
الظاهر عود الضمير في قوله: " عنه " إلى أحمد بن محمد، ولم نظفر برواية أحمد بن محمد بن عيسى عن العلاء بغير واسطة. وفي الاستبصار علي بن الحكم عن العلاء، (3) وهو الصحيح فيتعين إرجاع ضمير " عنه " إليه، لا إلى أحمد بن محمد. (4) وجرى في المنتقى أيضا على رجوع الضمير المجرور إلى علي بن الحكم. (5) ونظير ذلك ما رواه في التهذيب في باب صفة الصلاة وكيفيتها عند الكلام في السجود؛ حيث روى عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن إبراهيم الخزاز، (6) ثم روى عنه، عن إبراهيم الخزاز؛ (7) حيث إن الضمير المجرور يرجع إلى
علي بن الحكم؛ لعدم رواية أحمد بن محمد بن عيسى - المقصود بأحمد بن محمد على ما يقتضيه التقييد بابن عيسى في الرواية الأولى المتقدمة - عن إبراهيم الخزاز بلا واسطة على ما ذكره في المنتقى (1) مضافا إلى شهادة رواية أحمد بن محمد بن عيسى - المقصود بأحمد بن محمد هنا - عن علي بن الحكم في الرواية الثانية المتقدمة.
الحادي والثلاثون [في التعارض بين دليل وجزء كلام من دليل آخر] أنه روى في الاستبصار في باب أنه يجوز الإحرام بعد صلاة النافلة عن الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أرأيت لو أن رجلا أحرم في دبر صلاة غير مكتوبة أكان يجزى؟ قال: " نعم "، (2) فروى عن الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، (3) عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " لا يكون الإحرام إلا في دبر صلاة مكتوبة أحرمت في دبرها بعد التسليم "، (4) فحمل الرواية الثانية على كون الغرض أن الأفضل كون الإحرام عقيب الصلاة المفروضة، ثم استشهد بأن معاوية بن عمار، الراوي للرواية الأخيرة روى بعد حكايته ما قال (عليه السلام): " وإن كانت نافلة صلت ركعتين وأحرمت في دبرها "؛ (5) حيث إنه
لولا كون الغرض أن الأفضل كون الإحرام عقيب الفريضة، للزم التناقض في حديث واحد.
أقول: إن الرواية الأولى - على ما في الكافي (1) والتهذيب (2) - خالية عن لفظة " غير " وإنما زاد ذلك سهوا وتجشم في دفع التعارض (3) مع أن مرجع الأمر إلى ملاحظة التعارض بين الرواية الأولى والفقرة الأخيرة من الرواية الثانية، وهو خارج عما يقتضيه كلماتهم في باب التعارض؛ إذ التعارض - على ما يقتضيه كلماتهم - إما أن يكون بين جزئي كلام واحد من دليل واحد كما في المخصصات المتصلة والقيد (4) المتصل، نحو أعتق رقبة مؤمنة، أو بين كلامين من دليل واحد أو بين دليلين، والمدار في ذلك على ملاحظة التعارض بين دليل وجزء كلام من دليل آخر.
وبوجه آخر: إن كانت الفقرة الأخيرة من الرواية الثانية من باب القرينة المتصلة، فلا يجري أحد على معاملة التعارض بين الرواية الأولى والفقرة المشار إليها.
كيف ومعاملة التعارض في المقام من قبيل معاملة التعارض فيما لو قيل:
رأيت رجلا شجاعا، ثم قيل: رأيت أسدا يرمي، مع وحدة المرئي، والجمع المذكور من قبيل الجمع في المثال المسطور بين الرجل الشجاع والأسد بحمل الأسد على الرجل الشجاع بقرينة الرمي، ولا يجري جار عليه.
بل الجمع الذي جرى عليه ليس أولى من العكس، بل العكس أولى، كما أن الجمع المذكور في المثال المسطور ليس أولى من العكس، بل العكس أولى، بل
على ذلك يلزم معاملة التعارض - فيما لو قيل: رأيت أسدا يرمي أو في الحمام - بين الأسد والرمي أو الحمام وإن أمكن القول بأن الأمر فيه مبني على التعارض؛ لتعارض التجوز في الأسد بالرجل الشجاع، والتجوز في الرمي أو الحمام بإثارة التراب أو الفلاة الحارة، فالبناء على التجوز في الأسد لابد فيه من الترجيح بالعرف والكثرة، بل في جميع موارد المجاز المقرون بالقرينة المتصلة يدور الأمر بين التجوز في المجاز، والتجوز في القرينة، ولابد في البناء على الأول من المرجح.
لكن من تطرق التعارض في رأيت أسدا يرمي أو في الحمام - والتعارض فيه من باب التعارض بين جزئي كلام واحد - لا يلزم تطرق التعارض بين دليل وجزء كلام من دليل آخر والكلام فيه.
وإن كانت الفقرة الأخيرة (1) من باب الدليل المنفصل، فالمرجع إلى معاملة التعارض بين واحد - أعني الفقرة الأولى من الرواية الثانية - وغير واحد أعني الرواية الأولى والفقرة الأخيرة من الرواية الثانية، فلابد من تقديم غير الواحد على الواحد، ولا مجال للجمع بناء على تقديم الترجيح على الجمع، مع أن الجمع المذكور ليس أولى من العكس.
الثاني والثلاثون [الشيخ يروي عن شخص] [طريقه إليه ضعيف وطريق الكليني إليه معتبر] أنه قد يروي الشيخ عن شخص طريقه إليه ضعيف، لكن الواسطة بين الشخص المذكور والكليني معتبرة بالصحة أو الحسن مثلا ففيه الكفاية.
ومنه ما تقدم - من أنه روى في التهذيبين عن الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، (1) ثم روى عن حماد، عن حريز، عن زرارة إلى آخره (2) -؛ حيث إن طريق الشيخ (3) إلى حماد بن عيسى - المقصود بحماد في السندين؛ بشهادة رواية إبراهيم بن هاشم عن حماد بن عيسى، دون حماد بن عثمان بناء على ما ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه من أن إبراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان وإنما لقي حماد بن عيسى وروى عنه، ويغلط أكثر الناس في الإسناد، فيجعلون مكان حماد بن عيسى حماد بن عثمان، ووافقه العلامة في التغليط في بعض الفوائد المرسومة في آخر الخلاصة، (4) وكذا ابن داود في بعض التنبيهات التي ذكرها في آخر رجاله، (5) وعلى ذلك المجرى جرى في المنتقى.
لكن الحق تحقق رواية إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان إلا أن الأظهر اشتراك حماد بن عثمان بين الناب والعرازي.
ويظهر تحقيق الحال في المرحلتين بملاحظة ما حررناه في الرسالة المعمولة في باب حماد بن عثمان. وبشهادة (6) رواية حماد بن عيسى عن حريز - ضعيف، (7) لكن الواسطة بين الكليني وحماد بن عيسى هو علي بن إبراهيم وأبوه، وكل منهما من رجال الصحة بناء على صحة حديث إبراهيم بن هاشم كما هو الأظهر، وإلا فالواسطة لا تخرج حالها عن الحسن.
الثالث والثلاثون [في اضطراب بعض روايات التهذيبين وعدمه] أنه حكى في حاشية المنتقى عن الشهيد الثاني في بعض فوائده أنه اختلف التهذيب والاستبصار في إثبات الواسطة في أثناء السند وإسقاطها، فيتطرق الاضطراب (1) على الرواية. (2) أقول: إنه قد ذكر في الدراية من أقسام الحديث المضطرب، والاضطراب إما في السند أو في المتن. أما الاضطراب في السند - وهو المربوط بالمقام - فهو على ما ذكره الشهيد الثاني بأن يروي الراوي تارة عن أبيه عن جده، وأخرى عن جده، وثالثة عن ثالث مع التساوي في الاعتبار، (3) وإلا فعلى تقدير الترجيح، فالمدار على الراجح ويخرج الرواية عن الاضطراب.
وكيف كان، فربما يقدح الشيخ في التهذيب في الخبر بالاضطراب، ومنه ما أورد به على ما رواه عن حذيفة من أن شهر رمضان لا ينقص عن ثلاثين بأن حذيفة تارة يرويه عن معاذ بن كثير، وأخرى يرويه عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وثالثة يفتي به من قبل نفسه، (4) لكنه لا ينطبق على تعريف الشهيد للاضطراب إلا أنه يمكن أن يكون مقصود الشيخ من الاضطراب المعنى اللغوي، أو يكون ما عرف به الشهيد للاضطراب من باب المثال بكون الغرض اتفاق الرواية على وجوه مختلفة، لكنه بعيد.
وقد حكى القدح في الرواية بالاضطراب في المنتقى أيضا عن الشيخ، (1) وكذا حكى القدح بذلك والده عن الشهيد في كتبه الفقهية، لكن منع عن القدح في المنتقى نظرا إلى أن الراوي ربما كان شريكا لراو آخر في بعض المشايخ، فتارة يروي عن بعض المشايخ، وأخرى يروي عمن روى عنه. (2) ومن هذا أن الشيخ ربما يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد أخذا من كتاب أحمد، وربما يروي عن الحسين بن سعيد أخذا من كتابه.
لكن يمكن القدح فيه بأن الاحتمال لا يمانع عن قدح الاضطراب وتطرق الشك الموجب للاضطراب، فلا يتأتى الظن المدار في الباب.
نعم، لو كان الغرض من الاضطراب القطع باختلال الحال، لكان لإبداء الاحتمال نفع في الباب.
لكن يمكن القول بأن غاية الأمر أن يقال في باب قدح الاضطراب: إن إدراج الواسطة مع عدم الحاجة بعيد، فيتردد الأمر بين ثبوت الواسطة وعدمها. لكن لا ضير في ذلك بعد اعتبار الواسطة.
[في اضطراب المتن] وأما الاضطراب في المتن فهو كما دل في اعتبار الحيض عند الاشتباه بالقرحة بخروج الدم من الجانب الأيسر فيكون حيضا، والخروج من الجانب الأيمن فيكون قرحة؛ حيث إنه رواه في الكافي على الوجه الأول (3) وهو الموجود في بعض نسخ التهذيب، (4) والمحكي عن أكثر نسخه، وعن بعض نسخ التهذيب
الرواية على الوجه الثاني.
هذا، وقد ذكر المولى التقي المجلسي أن الذي يظهر بالتتبع والتأمل التام أن أكثر الأخبار الواردة عن الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام) لا يخلو عن اضطراب تقية أو اتقاء على أصحابهم؛ لأن أكثرها مكاتبة، ويمكن أن يقع بأيدي المخالفين ويصل بها ضرر على الأصحاب، ولما كان أئمتنا أفصح فصحاء العرب عند المؤالف والمخالف، فلو اطلعوا (1) على أمثال أخبارهم كانوا يجزمون بأنها ليست منهم (عليهم السلام)؛ ولهذا (2) لا يسمون غالبا ويعبرون عنهم ب‍ " الرجل " و " الفقيه " ونحوهما.
وعلى هذا النهج ورد تفسير العسكري عنهم (عليهم السلام)، ولما لم ينتبهوا لما قلناه، رد أخبارهم من لم يكن له تدبر، ولهذا ترى شيخ الطائفة لم يرد أمثالها من الأخبار؛ لأنه كان عالما بذلك. (3) [في رواية الراوي المشترك مع الواسطة وبدونها] ثم إنه لو روى الراوي بلا واسطة ومع الواسطة، لكن كان مشتركا، فلا يثبت الاضطراب؛ لاحتمال اختلاف الراوي، فلا بأس بالعمل بالرواية بناء على عدم ممانعة احتمال المانع عن اقتضاء المقتضي، ولا سيما لو كانت الروايتان صحيحتين على القول باعتبار الظن النوعي في الخبر الصحيح من حيث السند.
بقي أن مقتضى كلام الشيخ في التهذيب أنه لا يختص الاضطراب في السند بما تقدم منه فضلا عما تقدم من الشهيد، بل يطرد ويمانع عن اعتبار الخبر في عموم موارد اتفاق السند على وجوه مختلفة؛ حيث إنه حكم باضطراب رواية
إسحاق بن عمار في باب زكاة العوامل؛ لروايته تارة على وجه الإضمار، (1) وأخرى على وجه الاسناد إلى أبي إبراهيم، (2) وعلل عدم الاعتبار بكشف ذلك عن عدم قطع الراوي بالرواية.
ويندفع بعدم منافاة الإضمار مع الإسناد، (3) وكذا عدم منافاة الإسناد إلى إمام مع الإسناد إلى إمام آخر (عليهما السلام)، فلا يتأتى الكشف عن عدم قطع الراوي بالرواية، مع أنه يكفى الظن بالإسناد، ولا يلزم القطع بالإسناد ولو بناء على حجية الظنون الخاصة بناء على كفاية مطلق الظن بالصدور.
الرابع والثلاثون [قد يذكر في ذيل الحديث] [في الفقيه والتهذيب كلاما يشبه الحديث] أنه قد يذكر في الفقيه في ذيل الحديث كلاما من نفسه يشبه الحديث ويشتبه الحال، بل في أول الوافي في شرح حال الفقيه: " وربما يشتبه الحديث فيه - أي الفقيه - بكلامه، ويشتبه كلامه في ذيل الحديث بتمامه " (4) بل ما ذكر كثير الوقوع، ومن ذلك ما في الفقيه في باب مواقيت الصلاة: " وفي رواية معاوية بن عمار " وقت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل. وكأن الثلث هو الأوسط ". (5) حيث إن قوله: " وكأن الثلث هو الأوسط " أي الأفضل، الظاهر أنه من كلام الصدوق كما استظهره سلطاننا أيضا.
وكذا ما في باب قضاء صوم شهر رمضان؛ حيث قال:
وسئل الصادق (عليه السلام): المتطوع تعرض له الحاجة؟ فقال: " هو بالخيار ما بينه وبين العصر، وإن مكث حتى العصر ثم بدا له أن يصوم ولم يمكن نوى ذلك، فله أن يصوم ذلك اليوم إن شاء، وإذا طهرت المرأة من حيضها وقد بقي عليها بقية يوم صامت ذلك المقدار تأديبا، وعليها قضاء ذلك، وإن حاضت، وقد بقي عليها بقية يوم أفطرت وعليها القضاء " إلى آخر الحديث. (1) حيث إن الظاهر أن قوله: " وإذا طهرت " إلى آخره من كلام الصدوق كما استظهره سلطاننا.
وكذا ما في باب ابتداء الكعبة، وفضلها وفضل الحرم من قوله: " وفي رواية أبي الصباح الكناني عنه، قال: " كل ظلم يظلمه الرجل نفسه بمكة - من سرقة أو ظلم أو أخذ شيء من الظلم - فإني أراه إلحادا، ولذلك كان يتقي الفقهاء أن يسكنوا بمكة ". (2) حيث إن الظاهر أن قوله: " ولذلك " من كلام الصدوق بشهادة خلو الرواية في الكافي والتهذيب (3) عنه، مضافا إلى شهادة لفظ " الفقهاء ".
وكذا ما في كتاب الحج في باب القران بين الأسابيع؛ حيث قال: " وقال زرارة:
ربما طفت مع أبي جعفر (عليه السلام) - وهو ممسك بيدي - الطوافين والثلاثة، ثم ينصرف ويصلي الركعات ستا وكلما قرن الرجل بين طواف النافلة صلى لكل أسبوع ركعتين ". (4)
حيث إن قوله: " وكلما قرن " إلى آخره من كلام الصدوق كما هو مقتضى صريح صاحب الوافي في بعض تعليقاته على الوافي. (1) وكذا قوله - بعد قول أبي جعفر (عليه السلام) في الحديث المذكور في كتاب المعايش والمكاسب والفوائد والصناعات: " أما سمعت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة " -: يعني صيارفة الكلام. (2) حيث إن قوله " يعني " إلى آخره من كلام الصدوق، كما صرح به العلامة المجلسي بخطه الشريف في حاشية الفقيه؛ (3) تعليلا بخلو الكافي والتهذيب (4) عن ذلك، وكذا سلطاننا في حاشية الفقيه؛ تعليلا بما ذكر إلا أنه ذكر أن ذلك مذكور فيما رواه في كتاب قصص الأنبياء (عليهم السلام) عن الصادق (عليه السلام). (5) وكذا ما فيه في كتاب الصيد والذبائح من قوله: " قال الصادق (عليه السلام): " لا تأكل الجري والمار ما هي ولا الزمير ولا الطافي وهو الذي يموت في الماء فيطفو على رأس الماء ". (6) قال المولى التقي المجلسي بخط نجله العلامة - إشارة إلى قوله: " وهو " -:
" لعله من كلام المصنف ".
وكذا الشيخ أيضا قد يذكر في التهذيب في ذيل الحديث ما يشابه الحديث ويوجب الاشتباه، بل هو كثير.
ومنه ما رواه في التهذيب في كتاب الحج في باب من بعدت عليه شقته وتعذر
عليه قصد المشاهد؛ حيث إنه بعد أن روى عن ابن أبي عمير، عمن رواه، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): " إذا بعدت بأحدكم الشقة ونأت به الدار فليعل على منزله وليصل ركعتين وليؤم بالسلام إلى قبورنا، فإن ذلك يصل إلينا، قال: وتسلم على الأئمة (عليهم السلام) من بعيد كما تسلم عليهم من قريب غير أنك لا يصح أن تقول: أتيتك زائرا، بل تقول موضعه: قصدت بقلبي زائرا إذ عجزت عن حضور مشهدك ووجهت إليك سلامي لعلمي بأنه يبلغك صلى الله عليك ". (1) حيث إن التبديل المذكور فيه من الشيخ على الأظهر كما جرى عليه في البحار (2) وتحفة الزائر وزاد المعاد، (3) على ما حررنا الكلام فيه في الرسالة المعمولة في شرح زيارة عاشوراء، لكن زعم المحدث الحر في الوسائل، (4) وكذا الكفعمي في بعض تعليقات كتابه (5) أن ذلك من أجزاء الحديث؛ حيث إنه روى كل منهما العبارة المذكورة في باب التبديل تتمة للرواية.
وفي التهذيب في كتاب الوكالات، عن محمد بن أبي عمير، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في رجل قبض صداق ابنته من زوجها ثم مات، هل لها أن تطالب زوجها بصداقها أو قبض أبيها قبضها؟ قال (عليه السلام): " إن كانت وكلته بقبض صداقها من زوجها، فليس لها أن تطالبه، وإن لم تكن وكلته فلها ذلك، ويرجع الزوج على ورثة أبيها بذلك، إلا أن تكون حينئذ صبية في حجره فيجوز لأبيها أن يقبض عنها، ومتى طلقها قبل الدخول بها فلأبيها أن يعفو عن بعض الصداق، ويأخذ بعضا، وليس له أن يدع كله، وذلك قول الله عز وجل: (إلا أن
يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح) (1) يعني الأب [والذي توكله المرأة وتوليه أمرها من أخ أو قرابة] (2) أو غيرهما ". (3) قال المولى التقي المجلسي في الحاشية: " الظاهر أن قوله: " ومتى طلقها قبل الدخول " من كلام الصدوق (4) وإن كان مضمون الروايات، وظن الشيخ أنه تتمة للخبر. ويحتمل أن يكون من كلام الشيخ على بعد ". (5) وقد ذكر في المنتقي أنه كثيرا ما يتفق في التهذيب إيراد كلام على أثر الحديث، فكم قد زيد بسببه في أحاديث ما ليس منها، ولم يتبين الحال إلا عن فضل تدبر، وربما انعكست القضية، فنقص من الحديث شطره؛ لظن كونه من غيره. (6) الخامس والثلاثون [هل المدار على الإرسال أو على ذكر الطريق؟] أنه ربما أرسل الكليني فروى الشيخ عمن روى عنه الكليني لكن ذكر الطريق إليه، فهل المدار على الإرسال أو المدار على الطريق، بناء على كون رجال الطرق وسائط الإسناد لا مشايخ الإجازة؟
يمكن القول بالأول بملاحظة أن الظاهر - بل بلا إشكال - أن الشيخ تبع في المقام لما رواه الكليني، والطريق بالنسبة إلى من روى عنه الشيخ بالأصالة وأخذ من كتابه، فصحة الطريق لا تكفي في صحة الرواية.
ومنه ما رواه في الكافي (1) والتهذيب عند الكلام في السعي بين الصفا والمروة عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)؛ (2) حيث إن رواية الكليني عن معاوية بن عمار من باب الإرسال بلا إشكال.
لكن الشيخ لما ذكر طريقه إلى معاوية بن عمار، (3) فيدور الأمر بين الإرسال بكون الأمر من باب متابعة الشيخ للكليني، والاتصال بكون المحذوفين هنا وسائط الاسناد بناء على كون المحذوفين في عموم الطرق وسائط الاسناد. لكن لا يجدي العنوان المذكور فيما روي بالسند المذكور؛ إذ رواه الصدوق عن معاوية بن عمار بطريق صحيح.
السادس والثلاثون [اجتماع الزيادة والنقيصة] [في بعض الأسانيد عند الشيخ] أنه قد حكى في المنتقى أنه قد اجتمع الغلط من الشيخ بالزيادة والنقيصة في بعض المواضع، مثل ما رواه في بعض المواضع عن سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، مع أن سعدا إنما يروي عن ابن أبي نجران بواسطة أحمد بن محمد بن عيسى، وابن أبي نجران يروي عن حماد بغير واسطة، قال: " ونظائر هذا كثيرة ". (4) أقول: إنه لم أظفر في ترجمة سعد بن عبد الله، ولا في ترجمة أحمد بن
محمد بن عيسى بذكر كون سعد بن عبد الله من رجال أحمد بن محمد بن عيسى.
وكذا لم أظفر في ترجمة عبد الرحمن بن أبي نجران، ولا في ترجمة حماد بن عيسى، ولا حماد بن عثمان بذكر كون عبد الرحمن بن أبي نجران من رجال حماد بن عيسى أو حماد بن عثمان، لكن تكررت رواية سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى، وكذا تكررت رواية عبد الرحمن بن أبي نجران عن حماد بن عيسى، وما ذكر يفصح ويظهر عن سقوط أحمد بن محمد بن عيسى وزيادة الحسين بن سعيد في السند المذكور.
السابع والثلاثون [في الإطباق على صحة أخبار الفقيه وعدمه] أنه قد حكى السيد السند النجفي في ترجمة الصدوق الإطباق على صحة أخبار الفقيه. (1) ودونه المقال.
وحكى أيضا أن صاحب المعالم - مع اعتباره تزكية العدلين في اعتبار الخبر - يعمل بالخبر المذكور في الفقيه. (2) ودونه الإشكال.
إلا أنه قد حكى السيد السند المشار إليه أنه حكى عن صاحب المعالم تلميذه الشيخ الجليل عبد اللطيف بن أبي جامع في رجاله أنه سمع منه مشافهة يقول: كل رجل يذكره في الصحيح عنده فهو شاهد أصل بعدالته، لا ناقل، (3) فحينئذ كان
المدار على شهادته بنفسه بالعدالة، وشهادة الصدوق بصحة أخبار الفقيه.
لكن - بعد الكلام في شهادة الصدوق - لا جدوى فيها مع وصف الوحدة بعد كون التزكية من باب الشهادة، وإن كان صاحب المعالم من باب الشاهد أيضا، مع أن الصحة التي شهد الصدوق بها إنما هي الصحة بالمعنى المعروف عن القدماء، أعني الظن بالصدور أو العلم بالصدور، على ما حكاه - أعني العلم بالصدور - المولى التقي المجلسي. (1) فلا جدوى في شهادة الصدوق لإثبات صحة أخبار الفقيه بالمعنى المصطلح عليه عند المتأخرين المعتبر فيها الإيمان والعدالة.
ومن هذا أنه لا دلالة في " صحيح الحديث " في وصف الراوي على عدالة الراوي بالمعنى الأخص، خلافا للشهيد الثاني (2) والفاضل الجزائري. (3) وكذا لا دلالة فيه في وصف الكتاب على عدالة الراوي حال رواية أحاديث الكتاب بالمعنى الأخص خلافا للفاضل الأسترآبادي.
وتفصيل الكلام موكول إلى الرسالة المعمولة في أصحاب الإجماع، على أنه إن كانت معرفته بالعدالة بالعلم، فبعد إمكانه لا حاجة إلى شهادة الغير في شيء من الموارد، وإن كانت المعرفة مبنية على الظن فلا اعتبار بها، مضافا إلى أنه ذكر في المنتقى - بعد ذكر بعض أخبار الفقيه -: أنه وإن لم يكن على أحد الوصفين فلطريقه جودة، يقويها إيراده في كتاب من لا يحضره الفقيه؛ حيث إنه ذكر مصنفه أنه لا يروى إلا ما يحكم بصحته ويعتقد فيه أنه حجة بينه وبين ربه، وأن جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول وإليها المرجع (4). (5)
حيث إن مقتضاه عدم اعتبار الحديث المذكور في الفقيه.
والظاهر أن مقصوده بأحد الوصفين كون الحديث الصحي بشهادة العدلين أو كونه مما في حكم الصحي، والمدار فيه - أعني ما في حكم الصحي كما يستفاد من أوائل المنتقى - على شهادة العدل الواحد أو العدلين بالعدالة، مع كون شهادة أحد العدلين مأخوذة من شهادة الآخر كشهادة العلامة في الخلاصة مع شهادة النجاشي؛ حيث إن دأب العلامة متابعة النجاشي، فالشاهد واحد في الحقيقة، مع دلالة القرائن - التي يطلع عليها الممارس - على الصحة، بل حكى المولى التقي المجلسي أن صاحب المعالم حكم بأن أكثر الأصحاب من أهل الرجال ناقلون عن القدماء، ولذا لا يعتبر توثيقاتهم.
وبما سمعت ظهر أن صاحب المعالم لا يقتصر في العمل بخبر الواحد على الصحي، كما هو المعروف، بل يعمل بما في حكم الصحي كما صرح به (1) وإن أدرجه في الصحي، (2) إلا أن العمل بما في حكم الصحي مع عدم خروج الأمر عن الظن غير صحيح بناء على كون المدار في التزكية على الشهادة.
لكن مقتضى ما ذكره - من أن تحصيل العلم بعدالة كثير من الماضين، وبرأي جماعة من المزكين أمر ممكن بغير شك من جهة القرائن الحالية والمقالية، إلا أنها خفية المواقع، متفرقة المواضع، فلا يهتدي إلى جهاتها ولا يقدر على جمع أشتاتها إلا من عظم في طلب الإصابة جهده وكثر في تصفح الآثار كده، ولم يخرج عن حكم الإخلاص في تلك الأحوال قصده (3) - إمكان حصول العلم بعدالة كثير من الرواة، ومساعدة القرائن لحصول العلم بالعدالة، فلعل المدار في حكم
الصحي على حصول العلم بالعدالة من جهة القرائن، بل هو الظاهر.
وكذا الحال فيما حكي عنه كما مر من دعوى كونه شاهد الأصل في باب الصحي بكون الغرض العمل في صورة مساعدة القرينة المفيدة للعلم، وكذا العمل برواية الفقيه، (1) وكذا ما نقل عنه نجله من القناعة بالرواية الدالة على العدالة عند الانضمام إلى تزكية العدل الواحد. (2) هذا، والتلميذ المشار إليه تعرض له في الأمل، قال:
عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع العاملي كان فاضلا محققا صالحا، قرأ عند شيخنا البهائي، وعند الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، والسيد محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي وغيرهم، وأجازوه وله مصنفات منها: كتاب الرجال، وهو لطيف، وكتاب جامع الأخبار في إيضاح الاستبصار. (3) والسيد محمد المذكور هو صاحب المدارك.
الثامن والثلاثون [فيما ذكره المولى التقي المجلسي] أنه ذكر المولى التقي المجلسي أن المظنون أنه كانت النسخة التي كانت عند الشيخ من الكافي مغلوطة ولذا وقعت أغلاط من الشيخ في النقل عن الكافي؛ لأن ما ينقله عن الكتب الأخر مثل الفقيه وغيره لم يقع فيه غلط، أو وقع نادرا، بخلاف الكافي.
التاسع والثلاثون [طريق استخراج الطريق] [الصحيح من الفاضل الأسترآبادي] أنه قد يستخرج من الفاضل الأسترآبادي طريق لاستخراج الطريق الصحيح وارتضاه المولى التقي المجلسي، بل يظهر منه أنه تفطن بذلك قبل الاطلاع على التفطن به من الفاضل المشار إليه.
وشرح الحال: أنه قد يكون طريق الشيخ مثلا إلى بعض صدور المذكورين ضعيفا، لكن للشيخ طريق صحيح إلى عموم روايات البعض المذكور فيؤخذ بالطريق الصحيح المذكور (1) في العمل بما رواه البعض المذكور بطريق ضعيف من باب إدخال الخاص في العام أو لبعض (2) المذكور الراوي من رجال الصحة على ما يقضي به ذكر الطريق من بعض إلى ذلك البعض المذكور أو نص على ذلك في الرجال، وللشيخ طريق صحيح إلى الراوي المشار إليه، فيؤخذ بالطريق الصحيح في العمل بما رواه بعض صدور المذكورين بطريق ضعيف.
وقد يكون طريق الشيخ إلى بعض صدور المذكورين ضعيفا، لكن بعض أجزاء الطريق يروي عن البعض المذكور برجال الصحة، وهو من رجال الصحة، إلا أنه إما أن يكون آخر رجال الصحة، أو يكون من الأواسط، وللشيخ طريق صحيح إلى عموم روايات البعض الراوي المذكور، فيؤخذ بالطريق الصحيح بانضمام البعض الراوي المذكور في العمل بما رواه بعض صدور المذكورين بطريق ضعيف.
وقد يكون الحال على هذا المنوال، لكن البعض الراوي المشار إليه قد وقع في طريق غير الشيخ، وللشيخ طريق صحيح إلى عموم روايات البعض المشار إليه، فيؤخذ بالطريق الصحيح بانضمام الطريق الأول في العمل بما رواه بعض صدور المذكورين بطريق غير صحيح.
وكيف كان، فاستخراج الطريق الصحيح إما أن يكون - مضافا إلى ما ذكر في المشيخة - من مأخذ واحد كما في الوترين من الصور المذكورة، وإما أن يكون من مأخذين كما في الشفعين من تلك الصور.
[تصحيح الطريق إلى عبيد الله بن زرارة ونقده] وبالجملة، فقد حكم الفاضل الأسترآبادي بضعف طريق الصدوق إلى عبيد الله بن زرارة؛ لاشتماله على الحكم بن مسكين (1) لكنه أصلح الحال بما ذكره النجاشي من قوله:
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي الخطاب ومحمد بن عبد الجبار وأحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن زرارة. (2) وما ذكره الشيخ في الفهرست بقوله: " عبد الله بن جعفر أخبرنا برواياته أبو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عنه.
وأيضا أخبرنا ابن أبي جيد عن ابن الوليد، عنه ". (3) قال: " ولا يخفى ما في هذا من صحة طريق الصدوق (4) إلى عبيد الله بن
زرارة ". (1) قوله: " ابن الوليد عنه " الضمير راجع إلى عبد الله بن جعفر كما هو الحال في " عنه " سابقا على ذلك.
ولا يذهب عليك أنه لا يتحصل طريق صحيح للصدوق بالصحة بالمعنى المصطلح عليه عند المتأخرين بطريق النجاشي؛ لخلو طريقه عن الصدوق.
ولا يتحصل أيضا بالطريق الأول من طريق الفهرست، لعدم انتهائه إلى عبيد الله بن زرارة؛ لفرض انتهائه إلى الحميري.
ولا يتحصل أيضا بالطريق الثاني من طريقي الفهرست، لخلوه عن الصدوق وعدم انتهائه إلى عبيد الله بن زرارة؛ لفرض انتهائه إلى الحميري أيضا، فالطريق المذكور مجمع النقضين.
ولا يتحصل أيضا بالجمع بين طريق النجاشي والطريق الثاني من طريقي الفهرست؛ لخلوهما عن الصدوق، فينحصر تحصيل الطريق الصحيح للصدوق في الجمع بين طريق النجاشي والطريق الأول من طريقي الفهرست بأخذ من دون الحميري أو مع الحميري من طريق النجاشي وأخذ من فوق الحميري أو مع الحميري من طريق الفهرست، فالطريق الصحيح المستخرج في المقام من باب المتجزي والمأخوذ من مأخذ متعدد، مضافا إلى ما ذكر في المشيخة.
لكن نقول: إن أخذ الصدر من طريق النجاشي وأخذ الذيل من طريق الفهرست إنما ينفع لو ثبتت صحة الصدر في طريق النجاشي، وإلا فلا يثبت رواية الحميري عن ابن أبي الخطاب، وهو غير ثابت على وجه الصحة؛ لعدم ثبوت حال العدة.
وبوجه آخر: الطريق الصحيح إنما هو للروايات الصادرة عن صدر
المذكورين، وصدور الرواية المقصودة بالعمل عن صدر المذكورين - أعني عبيد الله بن زرارة - غير ثابت.
وبوجه ثالث: دخول الخاص في العام غير ثابت، فلا يتم التصحيح بإدخال الخاص في العام.
إلا أن يقال: إن تعدد أعداد العدة يغني عن ثبوت كون الأعداد من رجال الصحة، كما هو الحال في الاستفاضة بناء على حجية الظنون الخاصة.
لكنه يندفع بأن الكلام في استخراج الطريق الصحيح بالصحة بالمعنى المصطلح عليه في لسان المتأخرين، لا استخراج مطلق الطريق المعتبر، ولا يتأتى بما ذكر استخراج الطريق الصحيح بالصحة بالمعنى المصطلح عليه المشار إليه.
وأيضا طريق الصدوق في الفقيه إلى زيد الشحام (1) ضعيف بأبي جميلة، (2) لكن روى النجاشي كتابه بالإسناد إلى صفوان، عنه. (3) وذكر الشيخ في الفهرست في ترجمة صفوان أن جميع رواياته أخبرنا بها جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسن، عن يعقوب بن زيد، عن صفوان. (4) وربما يستخرج طريق صحيح للصدوق إلى زيد الشحام؛ لصحة طريق الصدوق في طريق الفهرست إلى صفوان الراوي عن الشحام بحكم طريق النجاشي إلى الشحام، لكن يختلف الحال هنا مع ما تقدم بأن العموم فيما تقدم
- أعني عموم روايات الحميري - واقع في جانب الذيل، لكن هنا قد وقع عمومان في جانب الصدر: عموم روايات صفوان، وعموم روايات الشحام؛ إذ كتابه بمنزلة رواياته.
وأيضا طريق الصدوق في الفقيه إلى الفضل بن شاذان في العلل التي رواها عن الرضا (عليه السلام) (1) ضعيف، لكن الشيخ في الفهرست ذكر طريقا صحيحا إلى روايات الفضل وكتبه بتوسط الصدوق (2) فيستخرج منه طريق صحيح للصدوق إلى الفضل.
وأيضا طريق الشيخ إلى ابن أبي عمير ضعيف بجعفر بن محمد العلوي (3) بناء على ضعف جعفر المشار إليه، لكن قال في الفهرست في ترجمة ابن أبي عمير:
أخبرني بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن أبي عمير؛ وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين وأيوب بن نوح وإبراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن أبي عمير، وأخبرنا بالنوادر خاصة جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، وأخبرنا بها جماعة عن أبي المفضل. (4) وربما يستخرج من الفهرست طريق صحيح للشيخ إلى ابن أبي عمير؛ لصحة بعض طرق الفهرست.
وربما يورد بعدم ثبوت اطراد الطرق المذكورة في كل من روايات
ابن أبي عمير؛ لاحتمال التوزيع، فلا يثبت استناد الرواية المقصودة بالعمل إلى الطريق الصحيح.
ويضعف بأن الظاهر اطراد الطرق في الروايات.
وأيضا طريق الشيخ إلى حريز غير مذكور في المشيخة، لكن قال في الفهرست في ترجمة حريز:
أخبرنا بجميع كتبه وبرواياته، وذكر طرقا، منها: عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله؛ وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس [وعلي بن موسى بن جعفر] كلهم عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد؛ وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز. (1) وربما يستخرج منه طريق صحيح للشيخ إلى حريز.
وربما يورد بالفرق بين أن يقال: " بجميع كتبه ورواياته " وأن يقال:
" بجميع كتبه وبرواياته " فإن الأول يدل على العموم بالنسبة إلى الروايات دون الثاني، فلا يثبت استناد الرواية المقصودة بالعمل إلى الطريق الصحيح.
وبعدم ثبوت اطراد الطرق في عموم روايات حريز؛ لاحتمال التوزيع، فلا يثبت المقصود.
ويندفع الأول بأن الجمع المضاف يفيد العموم على المشهور، وقد حررنا الحال في الأصول، ولا فرق في ذلك بين العبارتين إلا في صراحة العبارة الأولى في العموم، وظهور العبارة الثانية في العموم، وليس تخصيص الجميع في العبارة الثانية في الكتب إلا من باب التفنن في العبارة.
ويندفع الأخير بما سمعت من ظهور الاطراد.
وأيضا طريق الشيخ إلى أحمد بن إدريس غير مذكور في المشيخة، لكن قال
في الفهرست: له كتاب النوادر كبير كثير الفوائد. (1) وذكر طريقا صحيحا لسائر رواياته.
والظاهر أن المقصود بالسائر هو الجميع كما هو المعدود في درة الغواص من أوهام الخواص. (2) ونظيره ما ذكره الشهيد في حجر اللمعة من أنه يجوز أن يتوكل السفيه لغيره في سائر العقود، قال الشارح الشهيد:
أي في جميعها وإن كان قد ضعف إطلاقه عليه بعض أهل العربية حتى عده في درة الغواص من أوهام الخواص، وجعله مختصا بالباقي أخذا له من السؤر وهو البقية، وعليه جاء قول النبي (صلى الله عليه وآله) لابن غيلان لما أسلم على عشر نسوة: " أمسك عليك أربعا وفارق سائرهن "، (3) لكن قد أجازه بعضهم. (4) قوله: " لابن غيلان " إلى آخره، هذا هو المعروف في الألسن ونقله العضدي في بحث الظاهر والمأول عن نسخ المختصر، وكذا نقله الفاضل الخوانساري عن الإحكام، لكن العضدي جعل الصحيح هو " غيلان " وعلله التفتازاني بما نقله عن الاستيعاب وغيره من الكتب المعتبرة من أنه ليس في أسامي الصحابة " ابن غيلان " وإنما هو " غيلان بن شرحبيل الثقفي " أسلم يوم الطائف وعنده عشر نسوة. (5) وحكى الفاضل الخوانساري عن الفخري في عموم البرهان " ابن غيلان " مع أنه جرى في كتاب التأويل على " غيلان "، ونظير ذلك أيضا عبارات أخرى (6)
حررناها في الرسالة المعمولة في باب النجاشي.
وربما يستخرج من ذلك طريق صحيح للشيخ إلى أحمد بن إدريس.
وأيضا طريق الشيخ إلى محمد بن مسعود العياشي غير مذكور في المشيخة، لكن ذكر في الفهرست في ترجمة العياشي طريقا صحيحا إلى جميع مروياته، (1) وربما يستخرج منه طريق صحيح للشيخ إلى العياشي.
وأيضا طريق الشيخ إلى صفوان غير مذكور في المشيخة، لكن ذكر في الفهرست في ترجمة صفوان طريقا صحيحا إلى جميع رواياته، (2) وربما يستخرج منه طريق صحيح للشيخ إلى صفوان.
ويظهر الكلام في استخراج الطريق الصحيح في غير طريق الصدوق إلى عبيد الله بن زرارة بما ذكر فيه، لكن العام المقصود بإدخال الخاص فيه قد يكون متحدا، كما في رواية الصدوق عن عبيد الله بن زرارة؛ حيث إن العام المقصود بإدخال الخاص فيه هو عموم روايات الحميري، وقد يكون متعددا كما في رواية الصدوق عن زيد الشحام كما يظهر مما مر، وكلما تعدد العموم يزيد الإشكال في دخول الخاص في العام.
وربما يقال: إن ذكر الرواية الضعيفة في التهذيب مثلا يوجب الظن بالصدور، فيتأتى الظن (3) بدخول الخاص في العام.
ويندفع بأنه إن كان الظن بالصدور معتبرا، فلا حاجة إلى الظن بدخول الخاص في العام، وإلا فلا جدوى في الظن بالدخول.
إلا أن يقال: إن تحصيل الظن بالدخول يوجب تحصيل الظن المعتبر، لا اعتبار (4) الظن اللفظي.
لكنه يندفع بأنه لا عبرة بالظن اللفظي مع عدم اعتبار الظن بالصدور.
أو يقال: إن تحصيل الظن بالدخول من باب تحصيل وصف الصحة.
لكنه يندفع بأنه لو لم يكن الظن بالصدور معتبرا، فلا عبرة (1) بالظن بالدخول كما سمعت، فلا مجال لتحصيل وصف الصحة.
ثم إن الفرق بين الاستخراج المذكور وما تقدم - من كفاية وجود الطريق الصحيح في الفهرست لو كان الطريق المذكور في التهذيب مثلا ضعيفا - اتحاد عرض الطريقين، أعني الطريق الصحيح والطريق الضعيف فيما تقدم؛ لفرض كون كل من الطريقين من الشيخ إلى صدر المذكورين بخلاف ما ذكر هنا؛ فإن عرض الطريق الصحيح أوسع من عرض الطريق الضعيف؛ لفرض كون المدار فيه على العموم وكون الكلام في دخول الخاص في العام.
بقي أنه يطرد الاستخراج المذكور لو كان بعض المذكورين ضعيفا، لكن كان إلى عموم روايات من فوق ذلك البعض طريق صحيح بالانفراد أو بالتجزئة. وكذا يطرد لو كان بعض رجال سند الكليني ضعيفا، لكن كان إلى عموم روايات من فوق ذلك البعض طريق صحيح بالانفراد أو بالتجزئة.
الأربعون [في الفرق بين طريقي الصدوق إلى إسماعيل بن الفضل] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه أن ما كان فيه عن إسماعيل بن الفضل فهو مروي عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن محمد، عن
الفضل بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن الفضل الهاشمي (1).
ثم ذكر أن ما كان فيه عن إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق عن علي بن الحسين سيد العابدين (عليهما السلام) فهو مروي عن علي بن محمد بن أحمد بن موسى، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). (2) والفرق بين الطريقين أن المرجع إلى التخصيص بأن الطريق الثاني مخصوص بما رواه إسماعيل بن الفضل من ذكر الحقوق، والطريق الأول يعم سائر روايات إسماعيل، مع أن ما رواه إسماعيل من ذكر الحقوق ليس عن كتابه، بل عن ثابت بن دينار وسائر الروايات من كتابه. (3) الحادي والأربعون [في طريق الصدوق إلى إبراهيم بن أبي محمود] أن الصدوق في مشيخة الفقيه ذكر طريقه إلى إبراهيم بن أبي محمود، لكنه ضعيف، إلا أن النجاشي ذكر طريقا إليه. (4) والطريق إليه معتبر ومشتمل على الصدوق عن أبيه. وذكر في الفهرست أن له مسائل، وذكر فيه طريقا إلى
المسائل، (1) فما في الفقيه - من المسائل التي سألها إبراهيم بن أبي محمود - طريق الصدوق إليه صحيح، لكن بتوسط طريق الشيخ في الفهرست، وما لم يكن من تلك المسائل، فالطريق إليه صحيح من جهة النجاشي.
الثاني والأربعون [في طريق الصدوق إلى إدريس بن زيد] أن الصدوق في مشيخة الفقيه ذكر طريقه إلى إدريس بن زيد وعلي بن إدريس، (2) ثم ذكر طريقه إلى إدريس بن زيد. (3) والفرق بين الطريقين أن المدار في الأخير على الطريق إلى ما رواه إدريس منفردا، والمدار في الأول على ما رواه إدريس مع علي بن إدريس مجتمعا.
وهذا يؤيد ما ذكرناه سابقا من أن الطريق إلى ما رواه الجماعة لا يكفي في الطريق إلى ما رواه آحاد الجماعة، إذ لو كان طريق الجماعة كافيا في طريق الآحاد، لما ساغ ذكر الطريق إلى إدريس بن زيد بعد ذكر الطريق إلى إدريس بن زيد وعلي بن إدريس.
إلا أن يقال: إن ذكر الطريقين في المقام لعله من باب عدم كفاية الطريق إلى المنفرد عن الطريق إلى المجتمع، فلا يثبت عدم كفاية الطريق إلى المجتمع عن الطريق إلى المنفرد، فلا يثبت كفاية الطريق إلى الجماعة عن الطريق إلى آحاد الجماعة.
الثالث والأربعون [في طريق الصدوق إلى محمد بن حمران] أن الصدوق في مشيخة الفقيه ذكر طريقه إلى جميل بن دراج ومحمد بن حمران، (1) ثم ذكر طريقه إلى محمد بن حمران. (2) أقول: إن محمد بن حمران مشترك بين ثلاثة رجال: أبي جعفر البزاز المصرح بالتوثيق في كلام النجاشي (3) والعلامة في الخلاصة، (4) وابن أعين مولى بني شيبان وهو مذكور بأن له كتابا من غير مدح في (5) الكتاب، ولا قدح، (6) ومولى بني فهر وهو غير مذكور بمدح - ولو بالكتاب - ولا قدح.
لكن قال الصدوق في باب التيمم: " سأل محمد بن حمران النهدي وجميل بن دراج " (7) والنهدي ثقة، فالحديث في مورد الاجتماع صحيح ولو كان خبر جميل غير صحيح.
وأما إذا وقع محمد بن حمران منفردا عن جميل، كما وقع في موضعين - على ما ذكره العلامة المجلسي بخطه الشريف في حاشية مشيخة الفقيه - بل في ثلاثة أو أربعة مواضع - كما هو مقتضى ما صنعه المولى التقي المجلسي؛ حيث عده ممن روى عنه في الفقيه ثلاث أو أربع روايات (8) - فالحديث ضعيف،
لو لم نقل بظهور محمد بن حمران في النهدي كما جرى المولى التقي المجلسي على الظهور المذكور. (1) وبما سمعت يظهر ضعف القول بالاشتراك بين غير واحد: ثقة ومهمل، (2) وربما حكى عن المعتبر (3) والمدارك تصحيح خبر محمد بن حمران، (4) وهو المحكي عن المنتقى، (5) مع كون الراوي عنه ابن أبي نجران، وهو يروي عن ابن أعين، والظاهر أنه من جهة دعوى الظهور في النهدي.
هذا، ويظهر الفرق بين الطريقين بما مر.
وربما ذكر السيد السند النجفي في المصابيح - عند الكلام فيما رواه في الفقيه عن جميل، عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن التقصير، فقال: " بريد ذاهب وبريد جاء " إلى آخره (6) - أن الطريق إلى جميل ومحمد بن حمران أعم من صورة الاجتماع والافتراق، ولذا اتفقت الكلمة على عد الطريق إلى جميل صحيحا، وإلا لكان الطريق إلى جميل مجهولا.
ودونه الكلام.
الرابع والأربعون [في طريق الصدوق إلى العباس بن عامر القصباني] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه: " وما كان فيه عن العباس بن عامر
القصباني فقد رويته عن أبي (رحمه الله)، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن أبيه، عن العباس بن عامر القصباني ". (1) قال العلامة المجلسي بخطه الشريف في الحاشية: " روى الشيخ في الفهرست طريقا صحيحا من الصدوق إلى العباس بن عامر ". (2) ومقصوده من الطريق الصحيح هو ما ذكره الشيخ في الفهرست في قوله:
" له كتاب أخبرنا به أبو عبد الله المفيد عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي وأيوب بن نوح، عنه. (3) الخامس والأربعون [في طريق الصدوق إلى هاشم الحناط] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه أن ما رواه عن هاشم الحناط فقد رواه عن محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم وأحمد بن إسحاق بن سعد، عن هاشم الحناط. (4) والظاهر أنه سقط في الطريق الراوي عن هاشم؛ لنقل النجاشي أن ابن أبي عمير يروي عن هاشم الحناط. (5) إلا أنه يحتمل أن يكون من يروي عنه ابن أبي عمير هو هاشم الخياط بالمعجمة.
السادس والأربعون [في طريق الصدوق إلى محمد بن الفيض] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه: طريقه إلى محمد بن الفيض التيمي (1).
ثم ذكر طريقه إلى محمد بن الفيض. (2) واحتمل المولى التقي المجلسي أن يكون محمد بن الفيض هو محمد بن الفيض التيمي، لكن (3) ذكر الطريق مرتين، وأن يكون محمد بن الفيض هو محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي. (4) أقول: إن محمد بن الفيض يطلق أيضا على محمد بن فيض بن مالك المدائني، لكنه من أصحاب الرضا (عليه السلام) كما ذكر في ترجمته، (5) فلا مجال لاحتماله في المقام.
ثم إنه روى في الفقيه في باب الأوقات التي يكره فيها الجماع عن محمد بن العيص على ما في بعض النسخ، وعن بعض النسخ الفيض مكان العيص، (6) وقد ذكر سلطاننا في الحاشية أن " المذكور في المشيخة وكتب الرجال محمد بن الفيض. وأما محمد بن العيص فهو غير مذكور في المشيخة ولا في الرجال ".
انتهى، فالظاهر أن العيص غلط.
السابع والأربعون [في طريق الصدوق إلى يحيى بن أبي العلاء] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه طريقه إلى يحيى بن أبي العلاء. (1) قال النجاشي: " يحيى بن أبي العلاء البجلي الرازي أبو جعفر، ثقة أصله كوفي، له كتاب يرويه جماعة منهم زكريا بن آدم ". (2) وقال الشيخ في الرجال: " يحيى بن العلاء بن خالد كوفي يقال له: الرازي ". (3) وقال في الفهرست: " يحيى بن أبي العلاء، له كتاب يروي عنه القاسم بن إسماعيل ". (4) وقال النجاشي في ترجمة ابن يحيى المشار إليه:
جعفر بن يحيى بن العلاء أبو محمد الرازي ثقة وأبوه أيضا، روى أبوه عن الصادق (عليه السلام)، وكان أبوه يحيى بن العلاء قاضيا بالري وكتابه يختلط بكتاب أبيه؛ لأنه يروي كتاب أبيه عنه فربما نسب إلى أبيه وربما نسب إليه. (5) وقال العلامة في الخلاصة في الترجمة المشار إليها:
جعفر بن يحيى بن العلاء أبو محمد الرازي، ثقة وأبوه أيضا، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو أخلط بنا من أبيه، وأدخل فينا، وكان أبوه يحيى بن أبي العلاء قاضيا بالري. (6)
والظاهر أن أكثر نسخ الخلاصة منطبق عليه.
وربما قيل: إنه سقط " أبوه " ثانيا في كلام النجاشي من نسخة العلامة (1) وهو مبني على ما جرت عليه أكثر النسخ، وإلا ففي بعض النسخ روى أبوه عن أبي عبد الله (عليه السلام)، مع أنه يمكن أن يكون الضمير المرفوع في " روى " راجعا إلى أبيه.
لكن نقول: إنه خلاف الظاهر؛ حيث إن الظاهر رجوع كل ما يذكر في الترجمة من الضمير وغيره إلى المذكور بالأصالة أعني صاحب العنوان لا المذكور بالتبع، إلا ما يمتنع رجوعه إلى المذكور بالأصالة، ومن هذا أن الظاهر رجوع التوثيق - فيما إذا تردد بين الرجوع إلى المذكور بالأصالة والرجوع إلى المذكور بالتبع - إلى المقصود بالأصالة، لكن قد تقوم القرينة شاهدة على الرجوع إلى المذكور بالتبع.
وقد حررنا تفصيل الحال في الرسالة المعمولة في " ثقة ".
إلا أن يقال: إنه ربما ذكر التوثيق في الترجمة للمذكور بالتبع، والترجمة خالية عن التعرض لصاحب الترجمة من حيث الوثاقة وعدمها من باب الإخلال بالتعرض للحال، أو اختلال الحال بالجهل والإهمال، وعلى أي حال يتطرق الوهن في دعوى الظهور المذكور.
قال النجاشي: " الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون، أبو عبد الله الكاتب، وكان أبوه القاسم من جلة أصحابنا ". (2) بل كلمات أرباب الرجال لم يراع فيها كثيرا ما كان ينبغي مراعاته، فالأنسب التحري والاجتهاد في خصوص الموارد كما جرينا عليه في الرسالة المشار إليها.
وبالجملة، قد ظهر بما ذكر اختلاف الكلمات في والد يحيى، حيث إنها بين أبي العلاء - كما في كلام النجاشي في ترجمة يحيى والشيخ في الفهرست - والعلاء كما في كلام النجاشي في ترجمة ابن يحيى والشيخ في الرجال والعلامة في
الخلاصة. واحتمال اختلاف والد يحيى بتعدد يحيى ساقط.
الثامن والأربعون [في طريق الصدوق إلى عيسى بن عبد الله الهاشمي] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه:
وما كان فيه عن عيسى بن عبد الله الهاشمي فقد رويته، عن محمد بن موسى [بن] المتوكل، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين بن أبي خالد، عن محمد بن أبي عبد الله، عن عيسى بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب. (1) أقول: قال النجاشي والشيخ في الفهرست والرجال: " عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ". (2) وكلام الصدوق مخالف لكلام الكليني والشيخ في والد عبد الله؛ للاختلاف بين محمد وعلي، وكذا في تخلل علي بن الحسن بين عمر وعلي بن أبي طالب في كلام الصدوق، وعدم التخلل في كلام الشيخ. (3) التاسع والأربعون [طريق الصدوق إلى وصية أمير المؤمنين (عليه السلام)] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه أن ما كان فيه من وصية أمير المؤمنين (عليه السلام)
لابنه محمد بن الحنفية، فهو مروى عن أبيه (رضي الله عنه)، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (1) وقد حكى المولى التقي المجلسي بخط نجله العلامة في الحاشية أن مراسيل حماد في حكم المسانيد، كما ذكره جماعة منهم الشهيد، ولاجماع العصابة على تصحيح ما يصح عنه.
لكن لم أظفر بدعوى أن مراسيل حماد في حكم المسانيد مع قطع النظر عن نقل إجماع العصابة من الكشي.
الخمسون [في طريق الصدوق إلى أبي عبد الله الفراء] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه طريقه إلى أبي عبد الله الفراء (2) والظاهر - بل بلا إشكال - أنه سليم الفراء؛ حيث إنه - أعني سليم الفراء - وثقه النجاشي وذكر أنه ذكره أصحابنا في الرجال، وله كتاب يرويه جماعة، منهم ابن أبي عمير. (3) وقال في الفهرست: " أبو عبد الله الفراء له كتاب روى عنه ابن أبي عمير ". (4) والظاهر - بل بلا إشكال - اتحاد سليم الفراء - المذكور في كلام النجاشي والمصرح في كلامه برواية ابن أبي عمير عنه - وأبي عبد الله المذكور في الفهرست برواية ابن أبي عمير عنه.
ثم إن في بعض أسانيد التهذيب في باب ضروب النكاح رواية سليم الفراء
عن حريز، (1) وفي بعض الأسانيد قريبا من ذلك رواية سليمان عن حريز. (2) ولفظة " عن " غلط بدل " ابن ".
وفي الاستبصار في بعض الأسانيد في باب حكم ولد الجارية المحللة رواية سليم الفراء عن حريز، (3) وفي بعض الأسانيد قريبا من ذلك رواية سليمان الفراء ابن حريز (4) والظاهر أن لفظة " بن " غلط من الشيخ أو الناسخ بدل " عن ".
وفي الكافي في بعض نسخ الأصول سليمان الفراء. (5) ولعل " سليمان " غلط عن " سليم ".
الحادي والخمسون [طريق الصدوق إلى محمد بن منصور] أنه ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه طريقه إلى محمد بن منصور. (6) أقول: إن محمد بن منصور قد جاز العشرة - بل قد حكى بعض أنه لم يذكر في الرجال محمد بن منصور الصيقل مع وجوده في كتب الرجال - لكن لعل المعروف هو محمد بن منصور بن يونس بزرج بضم الباء الموحدة وضم الزاي، وقد ذكر النجاشي والشيخ في الرجال والفهرست له كتابا، (7) وقد ذكر المولى التقي
المجلسي أن الظاهر أنه ليس لغيره كتاب. (1) وفيه أنه ذكر النجاشي في ترجمة منصور بن عبد الله الخزاعي، (2) وكذا الشيخ في الفهرست أن له كتابا، (3) وقال النجاشي في ترجمة منصور بن العباس: إن له كتاب نوادر كبيرا. (4) وربما يرشد إلى كون المقصود بمحمد بن منصور هو محمد بن منصور بن يونس بزرج أن الصدوق ذكر طريقه أيضا إلى منصور بن يونس، بل في بعض النسخ التوصيف بزرج في ذيل الطريق؛ حيث قال: " وما رويته عن منصور بن يونس فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد ومحمد بن إسماعيل جميعا عن منصور بن يونس بزرج ". (5) الثاني والخمسون [في طريق الصدوق إلى أبي بصير] أن الصدوق في مشيخة الفقيه ذكر طريقه إلى أبي بصير والطريق ينتهى إلى علي بن أبي حمزة، وهو البطائني. (6) فالظاهر أن المقصود بأبي بصير هو يحيى الأسدي، بل هو المتعين؛ لأن رواية علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قرينة على كونه هو الأسدي؛
لكونه قائدا له بناء على انحصار المكفوف في الأسدي، كما عن المشهور، خلافا لما عن السيد الداماد (1) والمجلسيين من كون المرادي أيضا مكفوفا، وهو ظاهر الكشي لذكره روايتين - تدلان على أن أبا بصير كان مكفوفا - في ترجمة ليث المرادي. (2) إلا أنه لا دليل على كون المراد بأبي بصير المذكور في الروايتين هو المرادي.
هذا، وقد حكى العلامة المجلسي بخطه الشريف أن الصدوق قد أكثر في الرواية عن أبي بصير ليث المرادي، ولم يذكر الطريق إليه، واعتذر عن الإخلال بذكر الطريق إلى المرادي بأنه لما كان الغالب رواية ابن مسكان عن ليث، لم يذكر طريقه إليه فاكتفى به عن ذكر طريقه إلى ابن مسكان، واحتمل أن يكون سهوا. (3) والغرض من الاعتذار أن مقتضى الرواية عن المرادي وإن كان ذكر الطريق إليه، إلا أن الغالب كون الراوي عن المرادي هو ابن مسكان، فاكتفى بذكر الطريق إلى ابن مسكان عن ذكر الطريق إلى المرادي، والمرجع إلى الاعتذار بندرة الرواية عن المرادي غير مسبوق بابن مسكان، وإلا ففي موارد سبق ابن مسكان على المرادي لا مجال لذكر الطريق إلى المرادي حتى يتأتى الاعتذار عن الإخلال بذكر الطريق إلى المرادي بسبق ابن مسكان.
والظاهر أن الغرض من السهو المحتمل هو السهو في الإخلال بذكر الطريق إلى أبي بصير.
وأنت خبير بأن قوله: " فاكتفى به عن ذكر طريقه إلى ابن مسكان " فيه سهو، وكان الصواب العكس بأن يقول: فاكتفى عنه بذكر طريقه إلى ابن مسكان. ومع هذا قد ضبط المولى التقي المجلسي - كما تقدم - من لم يذكر الصدوق الطريق إليه
في مائة وعشرين، (1) فلا حاجة إلى الاعتذار بحديث غلبة سبق ابن مسكان أو باحتمال السهو.
ثم إن في الفقيه في باب من أوصى في الحج بدون الكفاية: " روى ابن مسكان عن أبي بصير، عمن سأله ". (2) ورواه في الكافي والتهذيب بالإسناد عن أبي سعيد (3) وجعله الصواب بعض الأصحاب.
وفيه نظر؛ حيث إن تعدد الاسناد إلى أبي سعيد وإن يوجب رجحانه، لكن رواية ابن مسكان عن أبي بصير المرادي - ولا سيما بناء على كثرة ذلك - توهن المصير إلى ذلك، بل يتأتى رجحان سند الفقيه.
ثم إنه روى في الفقيه عن أبي بصير بتوسط عاصم بن حميد، كما في باب ولاء المعتق، (4) ووهيب بن حفص، كما في باب التدبير. (5) وفي باب ما يجب من إحياء القصاص: " روى علي بن الحكم عن أبان الأحمر، عن أبي بصير يحيى بن أبي القاسم الأسدي، عن أبي جعفر (عليه السلام) ". (6) قوله: " عن أبي بصير يحيى بن أبي القاسم " يتأتى الكلام في باب يحيى وأبي بصير في أن يحيى بن أبي القاسم ويحيى بن القاسم متحد أو متعدد؟ وعلى تقدير الاتحاد، فالمتحد هو يحيى بن أبي القاسم أو يحيى بن القاسم؟ وعلى تقدير التعدد، فهل كل من المتعدد يكنى بأبي بصير أو لا؟ وقد حررنا الكلام في الكل في محله.
الثالث والخمسون [في طريق الصدوق إلى سليمان الجعفري والمروزي] أن الصدوق في مشيخة الفقيه قد ذكر طريقه إلى سليمان بن جعفر الجعفري. (1) ثم ذكر طريقه إلى سليمان بن جعفر المروزي. (2) أقول: إن مقتضى تعدد العنوان تعدد المعنون، بل ظهور التعدد في التعدد هنا أقوى من الظهور في كلمات أرباب الرجال؛ إذ الظاهر أنه لم يثبت في ذكر المشيخة من الصدوق أو الشيخ - مع كثرة اشتباهات الشيخ - الاشتباه في تعدد العنوان مع اتحاد المعنون، وإن اتفق من الشيخ في الرجال كثيرا، كما يرشد إليه ما ذكره السيد السند التفرشي في ترجمة القاسم بن محمد الجوهري من أن الشيخ في الرجال قد ذكر كثيرا من الرجال تارة في باب من يروى، وأخرى في باب من لم يرو وعد جماعة. (3) وذكر تلك المقالة في ترجمة معاوية بن حكيم، (4) والحسين بن إشكيب، (5) وريان بن الصلت. (6) وذكر في ترجمة عبد الحميد بن سعد أن ذكر المتحد مختلفين في كلام الشيخ في الرجال كثير مع عدم التعدد يقينا، (7) كما يظهر من أدنى تتبع.
لكن تكرار الطريق إلى عنوان واحد كثير في مشيخة الشيخ، كما يظهر مما يأتي، إلا أن تكرار الطريق مع اتحاد العنوان قليل في مشيخة الصدوق، فظهور تعدد العنوان في مشيخة الصدوق في تعدد المعنون بحاله في المقام.
وربما وقع في طائفة من الأسانيد " سليمان بن جعفر المروزي " كما في باب إفساد الغبار للصوم، (1) وباب إخراج قيمة زكاة الفطرة، (2) وباب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان. (3) وربما يرشد إليه ما ذكره الصدوق في باب رسم الوصية، من قوله:
" سليمان بن جعفر، وليس بالجعفري "؛ (4) إذ الظاهر أن المقصود بسليمان بن جعفر غير الجعفري هو سليمان بن جعفر المروزي.
لكن احتمال اتحاد سليمان بن جعفر الجعفري وسليمان بن جعفر المروزي يسقط بما سمعت من ظهور تعدد العنوان في مشيخة الصدوق في تعدد المعنون، مع أنه قد حكم السيد الداماد في بعض تعليقات الاستبصار بأنه في سليمان بن جعفر المروزي يكون جعفر مصحف حفص. قال:
وسليمان بن جعفر المروزي متكلم جليل معروف، يعلم توثيقه من المحقق في نكت النهاية (5) ومختصات الإمامية مستندة إلى رواياته،
واستند شيخنا الشهيد إلى روايته [في] طواف النساء في العمرة، وهو يروي عن الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، وربما حكي عن بعض ظهور حسن عقيدة سليمان بن جعفر المروزي من العيون، (1) وحكي عن بعض أن الصدوق يعتقد وثاقته. (2) لكن منشأ الدعويين أن الصدوق عقد بابا في العيون في ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان المروزي، وقال: " باب في ذكر مجلس الرضا (عليه السلام) مع سليمان المروزي متكلم خراسان عند المأمون في التوحيد " (3) ولا دلالة في هذا على كون المروزي هو ابن جعفر؛ لاحتمال كونه هو ابن حفص، ولا على شيء من الدعويين.
نعم، مقتضاه مهارة سليمان في التكلم، وكونه معروفا في خراسان بالمهارة في التكلم، وانحصار المتكلم في خراسان فيه أو كونه أعلى شأنا من غيره ولو بواسطة الاشتهار.
ويظهر ذلك مما رواه الصدوق من أن النوفلي قال:
قدم سليمان المروزي متكلم خراسان على المأمون فأكرمه ووصله، ثم قال: إن ابن عمي علي بن موسى (عليه السلام) قدم علي من الحجاز، وهو يحب الكلام وأصحابه، فلا عليك أن تصير إلينا يوم التروية لمناظرته - إلى أن قال -: قال المأمون: إنما وجهت إليك لمعرفتي بقوتك. (4) ومع ذلك يبعد رواية سليمان المذكور عن مولانا الكاظم والرضا (عليهما السلام). وربما حكى أن لسليمان بن جعفر المروزي روايات عن مولانا الكاظم والرضا (عليهما السلام). (5)
الرابع والخمسون [في طريق الصدوق إلى أحمد بن محمد بن خالد] أن الصدوق في مشيخة الفقيه قد ذكر طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي. (1) ثم ذكر طريقين إليه ثانيهما: الطريق المذكور أولا؛ حيث إنه قد ذكر أن ما كان فيه عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي فهو مروي عن أبيه ومحمد بن موسى [بن] المتوكل رضي الله عنهما، عن علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي. (2) ثم ذكر أن ما كان فيه عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي فهو مروي عن أبيه ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، ومروي عن أبيه ومحمد بن موسى المتوكل رضي الله عنهما، عن علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي. (3) ولا خفاء في أن الطريق الثاني من الطريقين الأخيرين هو الطريق الأول المتقدم، فالأمر كما ترى، بل تكرار العنوان ولو مع اختلاف الطريق غير مناسب كما يأتي مع مزيد كلام.
الخامس والخمسون [في طريق الصدوق إلى الحسن بن علي الكوفي] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه: " وما كان فيه عن الحسن بن علي الكوفي
فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن علي بن الحسن [بن علي] الكوفي، عن أبيه، ورويته عن جعفر بن علي بن الحسن الكوفي ". (1) وقد حكى المولى التقي المجلسي أنه اشتبه المقصود بالحسن بن علي على جماعة، (2) وجرى على أن المقصود هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة بلا ريب، كما يظهر بالتتبع.
ويرشد إلى ما ذكره ما ذكره الصدوق في المشيخة في قوله:
وما كان فيه عن عبد الله بن المغيرة فقد رويته عن جعفر بن علي الكوفي (رضي الله عنه)، عن جده [الحسن بن علي، عن جده] عبد الله بن المغيرة الكوفي، ورويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة. (3) هذا، ومقتضى ما ذكر من الطريق إلى الحسن بن علي وعبد الله بن المغيرة أن الحسن بن علي له ابن هو " علي " المعبر عنه في الطريق الأول إلى الحسن بن علي بعلي بن الحسن، وهو غير مذكور في الرجال، ولعلي المذكور ابن هو " جعفر " المعبر عنه في الطريق الثاني إلى الحسن بن علي، والطريق الأول إلى عبد الله بن المغيرة بجعفر بن علي.
ثم إن الحسن بن علي المذكور وثقه الصدوق في بحث لباس المصلي من الفقيه، (4) وكذا النجاشي (5) والعلامة في الخلاصة. (6) ثم إنه روى في الاستبصار في باب القئ من أبواب ما ينقض الوضوء بسنده
عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن بن علي بن فضال. (1) وربما قيل: إنه مبني على الاشتباه؛ إذ ليس في الرجال علي بن الحسن الكوفي غير علي بن الحسن بن فضال، وقد صرح النجاشي بأنه لم يرو عن أبيه شيئا. (2) وفيه: أنه يمكن أن يكون المقصود بعلي بن الحسن هو علي بن الحسن المتقدم ذكره. وما ذكره من أن النجاشي صرح بأن علي بن الحسن بن فضال لم يرو عن أبيه شيئا معروف من النجاشي، إلا أنه يخدشه أن النجاشي وإن صرح بذلك، لكنه قال بعد ذلك:
وذكر أحمد بن الحسين أنه رأى نسخة أخرجها أبو جعفر بن بابويه وقال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا على بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام)، ولا يعرف الكوفيون هذه النسخة، ولا رويت من غير هذا الطريق. (3) بقي أنه روى في الاستبصار في باب التسمية على حال الوضوء بسنده عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة. (4) وقيل: إن الحسن بن علي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. (5) وقيل: إنه الحسن بن علي بن فضال؛ لرواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن
الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن المغيرة، (1) فلا مانع عن حمل الإطلاق على الحسن بن علي بن فضال، مع اقتضاء اشتهاره وكثرة رواياته لحمل الإطلاق عليه.
وروى في الاستبصار أيضا في باب وجوب الاستنجاء من البول والغائط بسنده عن سعد، عن موسى بن الحسن والحسن بن علي، عن أحمد بن هلال، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (2) وقيل: إن المقصود بالحسن بن علي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. (3) السادس والخمسون [في طريق الصدوق إلى الفضل بن أبي قرة] أنه قد ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه أن ما كان فيه عن الفضل بن أبي قرة السمندي، فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن شريف بن سالم التفليسي، عن الفضل بن أبي قرة السمندي. (4) ثم ذكر بعد فصل طويل أن ما كان فيه عن الفضل بن أبي قرة السمندي الكوفي، فهو مروي عن محمد بن موسى المتوكل (رضي الله عنه)، عن علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق التفليسي،
عن الفضل بن أبى قرة السمندي الكوفي. (1) وليس على ما ينبغي؛ إذ تعدد العنوان يناسب تعدد المعنون، ومع اتحاد المعنون لا يناسب تعدد العنوان، ومن هذا، التمسك في الكلمات بتعدد العنوان في كلمات أرباب الرجال على تعدد المعنون، وإن اتفق من الشيخ كثيرا تعدد العنوان مع وحدة المعنون كما تقدم، وكذا صحة الاستدلال بتعدد العنوان في مشيخة الفقيه والتهذيبين على تعدد المعنون كما مر.
وبما ذكرنا يظهر الحال فيما صنعه الصدوق في مشيخة الفقيه؛ حيث ذكر أن ما كان فيه عن عبد الرحمن بن أبي نجران، فهو مروي عن محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران. (2) ثم ذكر بعد فصل طويل: أن ما كان فيه عن عبد الرحمن بن أبي نجران، فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران. (3) وكذا ما صنعه الصدوق في المشيخة؛ حيث ذكر أن ما كان فيه عن حفص بن سالم فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص بن أبي ولاد سالم الكوفي. (4) ثم ذكر: أن ما كان فيه عن أبي ولاد الحناط فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن
سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، قال: " واسمه حفص بن سالم ". (1) لكن قيل: إنه ذكره في صدر الأسانيد بعنوان حفص بن أبي ولاد [بن] (2) سالم.
والظاهر أنه كان الأصل حفص بن أبي ولاد سالم، وذكر الابن قبل سالم من أغلاط النساخ لو لم يكن من غلط القائل؛ إذ الغالب في أمثاله ذكر الابن.
لكن المحكي في كلام المولى التقي المجلسي أن حفص بن سالم ممن روى خمس روايات أو ستة. (3) وكذا ما صنعه؛ حيث ذكر أن ما كان فيه عن داود بن أبي زيد فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن قيس بن جنيد، (4) عن داود بن أبي زيد. (5) وفي بعض النسخ عن " عبيد بن داود " وهو غلط.
ثم ذكر أن ما كان فيه عن داود بن أبي زيد فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، عن أبي محمد الحجال، عن داود بن أبي زيد. (6) وكذا ما صنعه؛ حيث ذكر أن ما كان فيه عن زرارة بن أعين فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن إسماعيل بن عيسى، كلهم عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة. ثم قال: وكذلك ما كان فيه عن حماد بن عيسى. (7)
ثم ذكر بعد فصل طويل: أن ما كان فيه عن حماد بن عيسى فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه) عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد عن حماد بن عيسى، ومروي عن أبيه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى. (1) إلا أن يقال: إن العنوان الأول فيه من قبيل التابع، فلا بأس بذكر الطريق ثانيا بالأصالة مع الفصل.
السابع والخمسون [في طريق الصدوق إلى حريز] أنه قد ذكر الصدوق في مشيخة الفقيه: أن ما كان فيه عن زرارة بن أعين فهو مروي عن أبيه (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن إسماعيل بن عيسى، كلهم عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن أعين. (2) وقد تقدمت هذه العبارة آنفا فقال: " وكذلك ما كان فيه عن حريز بن عبد الله فقد رويته بهذا الاسناد "، (3) ثم قال:
وما كان فيه عن حريز بن عبد الله، فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى العطار وأحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد وعبد الرحمن بن
أبي نجران، عن حماد بن عيسى الجهني، عن حريز بن عبد الله السجستاني. ورويته أيضا عن أبي ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى [بن] المتوكل رضي الله عنهم، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن إسماعيل ومحمد بن عيسى ويعقوب بن يزيد والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله السجستاني.
فقال:
وما كان فيه عن حريز بن عبد الله في الزكاة فقد رويته عن محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن إسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسى، عن حريز. ورويته أيضا عن أبي (رضي الله عنه) عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد عن حريز. (1) وأنت خبير بأن الطريق الثاني من الطريقين المذكورين في غير الزكاة أو الأعم على الاحتمالين المتطرقين في المقام يغني عن الطريق المذكور أولا: لدخول الطريق المذكور أولا في الطريق الثاني المشار إليه.
الثامن والخمسون [في طريق الصدوق إلى] [معاوية بن ميسرة ومعاوية ابن شريح] أن الصدوق في مشيخة الفقيه ذكر طريقه إلى معاوية بن ميسرة في قوله:
وما كان فيه عن معاوية بن ميسرة فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم،
عن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي. (1) ثم بعد فاصلة طويلة ذكر طريقه إلى معاوية بن شريح في قوله:
وما كان فيه عن معاوية بن شريح فقد رويته عن أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى، عن معاوية بن شريح. (2) قال المولى التقي المجلسي: " وكأنه سهو ". (3) والظاهر أن الغرض من كونه سهوا إنما هو السهو في اختلاف التعبير لا تكرار الطريق، وكيف كان فيظهر من ذلك اختلاف معاوية بن ميسرة ومعاوية بن شريح؛ قضية تعدد العنوان، وهو الظاهر من الشيخ في الفهرست؛ (4) قضية تعدد العنوان في كلامه أيضا.
والأظهر القول بالاتحاد؛ وفاقا لصريح جماعة، وظاهر جماعة أخرى، (5) وتفصيل الحال موكول إلى ما حررناه في رسالة منفردة.
التاسع والخمسون [في تردد الحديث بين المسند والمرسل] أنه قد يروي الصدوق في الفقيه عمن ذكر الطريق إليه في المشيخة،
مثلا يقول: وروى عن إسحاق بن عمار، وذكر الطريق إلى إسحاق بن عمار. وهذا قد اتفق في كثير ممن ذكر الطريق إليه، ولعل الحال في الكل على هذا المنوال، فهل الحديث من باب المسند والطريق مطرد فيه، أو الحديث من باب المرسل، والطريق غير مطرد فيه، بل هو مختص بصورة الرواية عمن ذكر الطريق إليه، على وجه الإسناد؟
ظاهر المولى التقي المجلسي وكذا سلطاننا القول بالأول؛ قضية التعرض من كل منهما لحال الطريق في موارد نقل الرواية عمن ذكر الطريق إليه، وهو مقتضى ما صنعه صاحب المدارك؛ حيث حكم بأن ما ذكر في الفقيه في باب أحكام السهو في الصلاة - أنه روى عن إسحاق بن عمار قال: قال أبو الحسن الأول: " إذا شككت فابن على اليقين " قلت: هذا أصل؟ قال: " نعم " (1) - من باب الموثق. (2) وظاهر المحقق الشيخ محمد القول بالثاني، وظاهره مصير والده المحقق أيضا إليه.
وتوقف الفاضل الأسترآبادي على ما حكى تلميذه الشيخ المشار إليه عنه شفاها.
والأوسط أوسط؛ إذ الظاهر من قوله: " وما كان فيه عن فلان " إنما هو ما روى بالإسناد نحو " روى فلان " كما هو الأكثر في الفقيه، ولا يشمل ما نقل روايته نحو " روى [عن] فلان ".
اللهم إلا أن يقال: إن عبارات القدماء ليست متناسبة الحال، فلعل الغرض من قوله: " وما كان فيه عن فلان " هو مطلق ما كان مصدرا بذكر فلان، سواء كان الرواية عنه على وجه الإسناد إليه أو نقل الرواية عنه.
الستون [صدر المذكورين قد يكون ثنائيا أو ثلاثيا] أن الغالب في الفقيه والتهذيب اتحاد صدر المذكورين، لكن قد اتفق في الفقيه كون صدر المذكورين من غير الواحد غير واحد بأن كان صدر المذكورين ثنائيا، لكن لم يخرج الثنائي عن الاثنين.
وبعبارة أخرى: كان المثنى من باب المثنى؛ حيث إنه قد ذكر الطريق تارة إلى محمد بن حمران وجميل بن دراج، (1) لكنه ذكر الطريق إلى محمد بن حمران (2) أيضا. وأخرى إلى أبي بكر الحضرمي وكليب الأسدي، (3) لكنه ذكر الطريق إلى كليب الأسدي (4) أيضا.
واتفق في التهذيبين كون صدر المذكورين غير واحد في ثلاث طرق، إلا أن الأمر في غير واحد من باب التكرار لاتحاد (5) غير الواحد في غير الواحد؛ حيث إنه ذكر الشيخ الطريق إلى الحسن بن محبوب والحسين بن سعيد مرتين (6) كما يظهر مما يأتي، وذكر أيضا الطريق إلى محمد بن الحسن بن الوليد (7) وعلي بن الحسين بن موسى بن بابويه، وهو والد الصدوق. (8)
ولا يذهب عليك أن الطريق فيما ذكر إنما هو إلى مجموع غير الواحد لا إلى كل واحد من غير الواحد، ولو قلنا بأن المقصود فيما لو قيل: أعطيت زيدا وعمرا بدرهم، أو أعط زيدا وعمرا بدرهم، أو لا تعط زيدا وعمرا بدرهم هو إعطاء كل واحد من زيد وعمرو بدرهم في المثالين الأولين، والنهي عن إعطاء كل واحد من زيد وعمرو بدرهم في المثال الأخير، فإعطاء زيد وعمرو بدرهم مسكوت عنه في كل من الأمثلة الثلاثة، بشهادة أن ما وقع من غير الواحد في صدر المذكورين في الروايات (هو غير الواحد أعني المثنى، ولو كان الطريق إلى كل واحد من غير الواحد، لصدروا المذكور في الروايات) (1) بواحد ثم واحد من غير الواحد، أي كل واحد من غير الواحد، لا بغير الواحد.
وربما يقتضي ما تقدم - من كلام السيد السند النجفي - أن الطريق إلى غير الواحد أعم من الاجتماع والافتراق.
ودونه الكلام كما تقدم.
ثم إنه لو ذكر الطريق إلى واحد أو كل واحد من غير الواحد، فاعتبار الطريق إلى غير الواحد لا يكفي في اعتبار الطريق إلى الواحد أو كل واحد من غير الواحد.
ويظهر الوجه بما تقدم في عكس ذلك، أعني ما لو اتفقت الرواية عن الجماعة، وعن آحاد الجماعة، ولم يذكر الطريق إلى الجماعة، لكن ذكر الطريق إلى الآحاد.
ثم إنه قد اتفقت لفظة " غير واحد " في بعض الأسانيد، وقد حررنا الكلام فيه في الأصول في بحث المرسل، لكن قال المقدس في المجمع في بحث الحيض:
" قوله: " عن غير واحد " كأنه يدل على نقله عن كثير، فلا يبعد العمل بها ". (2)
وقال في الذخيرة عند الكلام فيما لو نسي تعيين الصلاة الواحدة الفائتة:
وقوله: " عن غير واحد من أصحابنا " - يعني في رواية علي بن أسباط - يدل على تعدد الرواية وظهور صحة الخبر عنده. ومثل هذا الكلام عند ضعف الرواة وعدم صحة التعويل على نقلهم لا يصدر عن الثقات الأجلاء؛ لما فيه من التلبيس الواضح.
وغرضه أن المرسل لو كان ثقة لا يعبر ب‍ " غير واحد من أصحابنا " إلا في صورة اعتبار الخبر عنده؛ لظهور التعبير المذكور في اعتبار الرواية عند المرسل، وإلا يلزم التدليس. (1) وأنت خبير بأن دعوى الظهور المذكور محل الإشكال، سواء كان الظهور مستندا إلى نفس رواية العدل أو تعبيره ب‍ " غير واحد " بل على الأول يلزم أن يكون رواية العدل تعديلا للمروي عنه.
وربما يرشد إلى كون المراد ب‍ " غير واحد " جماعة أنه روى في التهذيب في باب بيع الغرر والمجازفة عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان بن عثمان، (2) بل رواية الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان كثيرة.
وروى في التهذيب في الباب المذكور عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر والميثمي والحسن بن حماد، عن أبان. (3) بل مثله قد اتفق في أسانيد أخرى على ما يظهر من المحدث الحر في الفائدة الثالثة من الفوائد المرسومة في آخر الوسائل. (4)
بقي أنه ربما يتوهم كون صدر المذكورين من باب الجماعة فيما ذكره الشيخ في مشيخة التهذيبين بقوله: " وما ذكرته عن الحسين بن سعيد، عن زرعة، عن سماعة وفضالة بن أيوب والنضر بن سويد وصفوان بن يحيى فقد رويته بهذه الأسانيد، عن الحسين بن سعيد عنهم " (1) تعويلا على كون " فضالة " معطوفا على الحسين بن سعيد، وكذا النضر بن سويد وصفوان بن يحيى بناء على كون المتعاطفات معطوفة على المعطوف عليه.
ويندفع بأن " فضالة " معطوف على " زرعة " بشهادة قوله: " فقد رويته بهذه الأسانيد عن الحسين بن سعيد عنهم؛ حيث إنه لو كان " فضالة " معطوفا على الحسين بن سعيد، لقال: فقد رويته بهذه الأسانيد عنهم، فالأمر من باب الابتداء بالواحد، وصدر المذكورين متحد.
فائدة [في عطف المفرد على المفرد] عطف المفرد على المفرد - كما فيما ذكر من الابتداء بغير واحد، أعني كون صدر المذكورين من باب غير الواحد - يقتضي إناطة الحكم باجتماع المفردين المتعاطفين، أو يقتضي استقلال كل من المفردين في تعلق الحكم إليه. (2) مثلا لو قيل: أعط زيدا وعمرا بدرهم فهل يقتضي العطف إعطاء الدرهم إلى زيد وعمرو معا، فلكل واحد منهما نصف درهم، أو يقتضي إعطاء الدرهم إلى كل واحد من زيد وعمرو بالاستقلال؟
والظاهر الاتفاق على الاستقلال لو قيل بالإضمار أعني إضمار العامل في
المعطوف عليه للمعطوف بأن صار الأمر من باب عطف الجملة على الجملة كأن أضمر لفظ " أعط " عاملا لعمرو في المثال المذكور، وهو - أعني الاتفاق المذكور - مقتضى التعليل الآتي من الشيخ، فالنزاع إنما يتأتى لو قيل بكون العامل في المعطوف هو العامل في المعطوف عليه، أو قيل بكون العامل في المعطوف هو الواو.
ومقتضى بعض كلمات ابن هشام في المغني في فاتحة الواو المفردة الاتفاق على كون الأمر في الباب - أعني عطف المفرد على المفرد - على الخلو عن الإضمار. (1) لكن قال الشهيد في التمهيد نقلا:
إذا قلت: قام زيد وعمرو، فالصحيح أن العامل في الثاني هو العامل في الأول بواسطة الواو، (2) وثاني الأقوال أن العامل فعل آخر مقدر بعد الواو، (3) والثالث أن الواو نفسها قامت مقام فعل آخر. (4) إذا علمت ذلك فمن فروع القاعدة ما إذا حلف أن لا يأكل هذا الرغيف وهذا الرغيف، فعلى الأول لا يحنث إلا بأكلهما جميعا، كما لو عبر بالرغيفين، وعلى القول بأنه مقدر يكون كل منهما محلوفا عليه بانفراده، فيحنث بأكل كل منهما، وكذا على الثالث. (5) وبالجملة، فمقتضى ما عن الشيخ - من أنه لو قال: لأكلمت زيدا وعمرا، فكلم أحدهما حنث؛ تعليلا بأن الواو تنوب مناب الفعل (6) - هو
القول بالثاني.
ومقتضى ما صنعه المحقق في الشرائع - حيث جرى على أنه لو قال: لا أكلت هذا الخبز وهذا السمك، لا يحنث إلا بأكلهما؛ تعليلا بأن الواو للجمع، فهي حينئذ كألف التثنية (1) - هو القول بالأول.
وهو مقتضى صريح الشهيد في الدروس في كتاب اليمين قال: " قاعدة:
الجمع بين شيئين أو أشياء بواو العطف يصير كل واحد منهما مشروطا بالآخر، قضية للواو، فلو قال: لا أكلت الخبز واللحم والفاكهة أو لا آكلها، فلا حنث إلا بالثلاثة ولا بر إلا بها ". (2) وكذا ما سمعت من كلام الشهيد في التمهيد.
ويقتضي القول بذلك ما أورد به صاحب المدارك على الاستدلال على كون الوضوء واجبا غيريا بقوله (عليه السلام): " إذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " (3) حيث إن المشروط ينعدم عند عدم الشرط، بأن المشروط وجوب الطهور والصلاة معا وانتفاء هذا المجموع يتحقق بانتفاء أحد جزءيه، فلا يتعين انتفاؤهما. (4) وغرضه أن المشروط وجوب مجموع الطهور والصلاة، فمقتضى انتفاء المشروط بانتفاء الشرط هو انتفاء المجموع قبل الوقت، لا انتفاء كل من الأمرين، فغاية الأمر ثبوت عدم وجوب الطهور والصلاة معا قبل الوقت، ولا يثبت انتفاؤهما حتى يثبت عدم وجوب الوضوء، فالأمر على ذلك من باب الاستغراق المجموعي.
ويمكن أن يكون الأمر من باب الاستغراق الأفرادي، كما هو صريح الذخيرة، (1) لكنه خلاف الظاهر.
إلا أن يقال: إنه على تقدير وجوب الطهور والصلاة معا يكون كل منهما واجبا على حدة ولو كان وجوب الطهور للصلاة، وليس الطهور والصلاة واجبين بوجوب واحد بوحدة شخصية، نظير ما لو قيل: أعط زيدا وعمرا درهما، وكان الواجب إعطاء زيد وعمرو معا درهما، فالأمر من باب الاستغراق الأفرادي.
نعم، لو كان الأمر من باب الاستغراق الأفرادي، يصلح المقصود بناء على كون النفي في المفهوم راجعا إلى القيد، (2) ويكون الأمر من باب سلب العموم.
لكن الأظهر أن النفي في المفهوم لا يرجع إلى القيد، بل يرجع إلى القيد والمقيد، فالنفي الوارد على العموم لعموم السلب بالنسبة إلى الأفراد لو كان العموم من باب الاستغراق الأفرادي، وبالنسبة إلى الأجزاء لو كان العموم من باب الاستغراق المجموعي.
وربما يعبر عن الإيراد المذكور بأن قوله (عليه السلام): " إذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " (3) كما يحتمل أن يكون الجزاء فيه كلا من المعطوف والمعطوف عليه بتقديم الربط على العطف، كذا يحتمل أن يكون الجزاء فيه كليهما معا بتقديم العطف على الربط كما في قولهم: " وأنواعه: رفع ونصب وجر ".
ومن ذلك قول الشاعر:
كريم متى أمدحه أمدحه والورى * معي وإذا ما لمته لمته وحدي (1) وعلى الأول يكون المفهوم أنه إذا لم يدخل الوقت لم يجب الطهور ولم تجب الصلاة. وعلى الثاني أنه إذا لم يدخل الوقت لم يجب الطهور والصلاة معا، فلا ينافي وجوب الطهور بانفراده في خارج الوقت.
ومرجعه إلى احتمال اشتراط اجتماع كل من المفردين المتعاطفين في تعلق الحكم واستقلال كل منهما فيه، بخلاف الإيراد المتقدم؛ فإن المرجع فيه إلى دلالة العطف على اشتراط الاجتماع، لكنه مبني على رجوع النفي في المفهوم إلى القيد برجوع النفي إلى الاجتماع في المقام، كما هو الحال في الإيراد المتقدم، لكن رجوع النفي إلى الاجتماع يقتضي ثبوت وجوب الطهور أو الصلاة قبل الوقت، ولا يتأتى احتمال انتفاء وجوب كل من الطهور والصلاة، إلا أن الأظهر عدم رجوع النفي إلى الاجتماع فيتعين انتفاء وجوب كل من الطهور والصلاة.
ويقتضي القول بذلك أيضا ما جرى عليه المحقق القمي وبعض من تأخر عنه في باب الترجيح من أن المدار في قوله (عليه السلام) في مقبولة عمر بن حنظلة: " الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث وأورعهما " (2) على الزيادة في العدالة والفقاهة والصادقية والورع. (3) فالمرجح أمر واحد لا الزيادة في كل من الامور المذكورة، فيكون المرجح أمورا أربعة.
ومقتضى ما عن الشيخ - من أنه لو قال: لأكلمت زيدا وعمرا، فكلم أحدهما
حنث؛ تعليلا بأن الواو تنوب مناب الفعل - هو القول الثاني.
وكيف كان، فالحق في المقام أن الإضمار في المضمار خلاف الظاهر، ولا داعي إلى ارتكابه، لكن الظاهر في مثل أعط زيدا وعمرا هو استقلال كل من زيد وعمرو في وجوب الإعطاء إليه مع فرض خلو الكلام عن الإضمار. نعم، قد يكون الأمر مبنيا على الإناطة كما لو قيل: الإسكنجبين: هو الخل والسكر، والبيت: السقف والجدران، وأنواع الإعراب: الرفع والنصب والجر، لكن هذا من جهة قيام القرينة الخارجية.
وعلى ذلك المنوال الحال في تحديد الكل بأجزائه نحو: الكر: ألف ومائتا رطل، والوضوء غسلتان ومسحتان، وغير ذلك، بخلاف تحديد الكلي بأفراده نحو: الكلمة: اسم وفعل وحرف، والطهارة: وضوء وغسل وتيمم إذا قصد به التحديد لا التقسيم، ومن ذلك تحديد المسافة في التقصير ببريد ذاهب وبريد جاء كما هو مقتضى بعض الأخبار. (1) ثم إنه لو قيل: لا آكل اللحم ولا الخبز، فهل يتأتى الحنث بأكل اللحم أو الخبز على القول بعدم الحنث لو قيل: لا آكل اللحم والخبز - بناء على كون الأمر في الباب من باب الإضمار - أولا؛ فالأمر في المثالين المذكورين سواء؟
ربما يظهر من بعض الكلمات القول بالأول، لكن مقتضى بعض كلمات ابن هشام كون الأمر من باب عطف المفرد على المفرد، وخلو الحال عن الاضمار. (2) وعلى هذا يتأتى الحنث بأكل اللحم أو الخبز على الأظهر، دون ما جرى عليه الشهيد. (3)
الحادي والستون [في وقوع من ذكر الطريق إليه في طريق آخر] أنه قد يتفق في مشيخة الفقيه والتهذيبين وقوع من ذكر الطريق إليه في طريق آخر، والأمر نظير الرواية بلا واسطة ومع الواسطة. ومن ذلك أنه قد ذكر في مشيخة التهذيبين الطريق إلى الكليني، (1) والكليني قد وقع في طريق علي بن إبراهيم بن هاشم، (2) ومحمد بن يحيى العطار، (3) وأحمد بن إدريس، (4) والحسين بن محمد، (5) ومحمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان، (6) وحميد بن زياد، (7) وأحمد بن محمد بن عيسى، (8) وأحمد بن محمد بن خالد، (9) والفضل بن شاذان. (10) وأيضا قد ذكر في مشيخة التهذيبين الطريق إلى الصدوق (11) والصدوق قد وقع في الطريق إلى والده، (12) وكل منهما قد وقع في الطريق إلى ابن سنان عبد الله. (13)
ونظير ذلك أن الصدوق روى عن الشريف بن سابق التفليسي ولم يذكر الطريق إليه، والشريف قد وقع في طريق الصدوق إلى الفضل بن أبي قرة، (1) وقد تقدم ذكر الطريقين.
الثاني والستون [في معاصرة الصدوق للكليني] أن الصدوق يروي في الفقيه عن الكليني وذكر طريقه إليه في المشيخة، (2) إلا أنه قد حكى المولى التقي المجلسي أن الصدوق عاصر الكليني في برهة من الزمان، ولكن لم يتفق لقاؤه إياه. (3) ويرشد إليه أن الكليني توفي في سنة ثمان وعشرين على ما ذكره النجاشي (4) والشيخ في الرجال، (5) أو تسع وعشرين على ما ذكره الشيخ في الفهرست (6) وثلاثمائة.
والصدوق توفي في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، (7) فلو كان عمر الصدوق ثمانين سنة فقد أدرك من زمان الكليني قريبا من ثلاثين سنة.
والشيخ يروى أيضا عن الصدوق وعن والده وهو متأخر عنهما.
ويرشد إليه أن الشيخ توفي في سنة ثمان وأربعمائة، (1) فالفصل بين زمان وفاة الصدوق ووفاة الشيخ سبع وعشرون سنة، فالشيخ متأخر عن الصدوق فضلا عن والده.
الثالث والستون [في " حدثني " و " حدثنا " و " أخبرني " و " أخبرنا "] أنه قد ذكر السيد السند العلي في شرح الصحيفة السجادية - على منشئها آلاف السلام والتحية إلى يوم القيامة - أنه قد اصطلح علماء الرجال على أن يقول الراوي فيما سمعه من لفظ الشيخ أو شك هل كان معه أحد: " حدثني "، ومع غيره: " حدثنا " والسماع أرفع طرق التحمل، السبع عند جمهور المحدثين، وفيما قرأ عليه: " أخبرني " وفيما قرأ بحضرته: " أخبرنا "، ولا يجوز عندهم إبدال كل من " حدثنا " و " أخبرنا " بالآخر في الكتب المؤلفة وأما " أنبأنا " فهم يطلقونه على الإجازة والمناولة والقراءة والسماع اصطلاحا، وإلا فلا فرق بين الانباء والاخبار لغة. (2) الرابع والستون [في اتفاق الاشتباه في سند أحد التهذيبين بالسند الآخر] أنه ربما يتفق الاشتباه في سند أحد التهذيبين بالسند في الآخر كما اتفق
فيما رواه الشيخ في الاستبصار في باب كمية الكر (1) حيث إنه روى الشيخ في التهذيب في باب الأحداث الموجبة للطهارات عند الكلام في الكر، لا باب الاحداث الموجبة للطهارة، المذكور سابقا على الباب المشار إليه، ولا باب الأحداث الموجبة للطهارة، المذكور لاحقا للباب المشار إليه في الزيادات عن الشيخ المفيد عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أيوب بن نوح، عن صفوان، عن إسماعيل بن جابر، قال، قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الماء الذي لا ينجسه شيء؟ قال: " ذراعان عمقه، وشبر سعته ". (2) ورواه في الاستبصار في باب كمية الكر عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، (3) وقد حكى المحقق الشيخ محمد أنه ضرب جماعة على " ابن يحيى " في صدر السند وزادوا بعد " عن أبيه " محمد بن يحيى تطبيقا لسند الاستبصار لسند التهذيب من باب الاشتباه، بتوهم اتحاد أحمد في السندين، مع أن الاستقراء في روايات الشيخ يقضي بأنه كلما يروى عن أحمد بن محمد بتوسط الشيخ المفيد فهو أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وكلما يروى عن أحمد بن محمد بتوسط الحسين بن عبيد الله - وهو الغضائري - فهو أحمد بن محمد بن يحيى (4) وإن كان مقتضى ما ذكره الشيخ في طريقه إلى محمد بن الحسن الصفار (5) شيخوخة أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد للشيخ، وللحسين بن عبيد الله.
الخامس والستون [في تضعيف الصدوق الرواية بكون الراوي واقفيا] أن الصدوق ذكر رواية في باب الصلاة في شهر رمضان، وزيف الرواية بأن الراوي زرعة عن سماعة وهما واقفيان، (1) وذكر في باب إحرام الحائض والمستحاضة حديثين أحدهما مسند والآخر مرسل، فذكر أنه لا يعمل بالأخير معللا بالارسال. (2) ومقتضى ما ذكر أنه كان يعتبر الصحيح باصطلاح المتأخرين، مع أنه خلاف طريقة القدماء، وكذا طريقته في الفقيه. بل قيل: إن الأخبار المودعة في الفقيه أكثرها عن سماعة؛ على أن الشيخ ذكر في المشيخة في الطريق إلى زرعة الصدوق، (3) ولو كان رواية زرعة مردودة، فكيف يكون الصدوق راويا عنه؟!
السادس والستون [في طريق الشيخ إلى الحسين بن سعيد] أن الشيخ ذكر في طريقه إلى الحسين بن سعيد طريقين: أحدهما: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون عن أحمد بن محمد بن
الحسن بن الوليد، عن أبيه. (1) والآخر أبو الحسن عن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد. (2) وأكثر في الرواية عن الحسين بن سعيد بتوسط الشيخ المفيد عن أحمد بن محمد بن الوليد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان. (3) وهذا لا ينافي الطريقين المتقدمين؛ لأن الطريقين المتقدمين فيما إذا كان الحسين بن سعيد مبدوا به في السند، وأين هذا من كون الحسين بن سعيد خامس رجال السند من جانب الابتداء.
إلا أن يقال: إنه لا يختلف مشايخ الإجازة باختلاف المبدو به في السند. نعم، يمكن أن تختلف وسائط الرواية، ويكون وسائط الرواية فيما كان المبدو به في السند هو الحسين بن سعيد مثلا غير الوسائط فيما لو كان الحسين بن سعيد غير مبدو به.
لكن نقول: إن الشيخ قد ذكر في الفهرست من الطريق ما زاد على ما ذكره في مشيخة التهذيبين، فلا بأس بذكر بعض الطرق في المشيخة، والرواية بطريق آخر فقط، أو مضافا إلى ما ذكره من الطريق.
هذا، وربما ذكر المحقق الشيخ محمد أن للشيخ في الطريق إلى الحسين بن سعيد طريقين آخرين: أحدهما: الشيخ المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد. والآخر: الشيخ المفيد، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن سعد، عن أحمد بن محمد.
وهو عجيب؛ حيث إنه لم يتفق الطريقان المذكوران بالنسبة إلى أحد من أرباب الطرق.
السابع والستون [في طريق الشيخ إلى محمد بن سماعة] أنه قد ذكر الشيخ في مشيخة التهذيبين طريقه إلى الحسن بن محمد بن سماعة، (1) وقد يقال: إن الحسن بن محمد بن سماعة غير الحسن بن محمد بن سماعة بن مهران، فلو اتفق كون المبدو به في رواية الشيخ هو الحسن بن سماعة، فالمشيخة خالية عن ذكر الطريق إليه.
أقول: إن مأخذ دعوى مغايرة الحسن بن محمد بن سماعة بن مهران والحسن بن سماعة ما حكاه الكشي في ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة في قوله: " محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران وله ابن يقال له:
الحسن بن سماعة ". (2) بناء على كون الضمير المجرور في قوله: " له ابن " راجعا إلى سماعة بن مهران - كما هو مقتضى القرب، فالغرض أن سماعة بن مهران له ابن هو الحسن بن سماعة، لا الحسن بن محمد بن سماعة، فمحمد بن سماعة ليس أبوه سماعة بن مهران، كما هو مقتضى اشتهار سماعة بن مهران، بل الأب سماعة آخر غير سماعة بن مهران، فالحسن بن محمد بن سماعة مغاير مع الحسن بن سماعة - لا راجعا إلى محمد بن سماعة، فالغرض أن محمد بن سماعة له ابن يقال له: الحسن بن سماعة، لا الحسن بن محمد بن سماعة، فالحسن بن محمد بن سماعة متحد مع الحسن بن سماعة.
ويقتضي القول بالأول ما صنعه العلامة في الخلاصة؛ (3) حيث ذكر
الحسن [بن محمد] (1) بن سماعة الكندي من الواقفي، ثم ذكر أن محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، (2) وكذا ما ذكره الفاضل الأسترآبادي في الوسيط في ترجمة الحسن بن سماعة من أن الحسن بن سماعة غير الحسن بن محمد بن سماعة.
لكن الأظهر القول بالأخير؛ حيث إن الظاهر رجوع الضمير وغيره من متعلقات الكلام إلى العمدة في الكلام، والعمدة في أصل الكلام وإن كان هو الحسن بن محمد بن سماعة لكن العمدة في الجملة المذكورة - أعني قوله: " محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران " - هو محمد فيرجع إليه الضمير المشار إليه، وإن اقتضى القرب الرجوع إلى سماعة بن مهران.
ومن هذا أنه قد تردد في طائفة من التراجم رجوع التوثيق إلى صاحب الترجمة المذكور بالأصالة وغيره المذكور بالتبع. والظاهر الرجوع إلى صاحب الترجمة كما حررناه في الرسالة المعمولة في " ثقة ".
مع أنه على الأخير يلزم ذكر شخص في ترجمة شخص آخر أعني ذكر الحسن بن سماعة بن مهران في ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة.
وعلى الأول يلزم ذكر ما يتعلق بالشخص في ترجمته؛ إذ المفاد أن الحسن بن محمد بن سماعة المفقود له العنوان يقال له: الحسن بن سماعة، ولا ريب أنه لو تردد الأمر بين ذكر ما يتعلق بالشخص في ترجمة شخص آخر وذكر ما يتعلق بالشخص في ترجمته، فالأخير أظهر.
ومع ذلك على تقدير التعدد، فالظاهر أن الحسن بن سماعة لو اتفق في صدر سند التهذيبين هو الحسن بن محمد بن سماعة، لا الحسن بن سماعة؛ لتقدم كثرة
التقييد في المضاف أعني تقييد الحسن بابن محمد على اشتهار المضاف إليه لو لم نقل بتقدم أصل التقييد على الاشتهار المشار إليه، قضية كثرة وقوع الحسن بن محمد بن سماعة في صدر أسانيد الاستبصار.
وكذا في أواسط بعض الأسانيد بملاحظة تطرق الفتور إلى ظهور المضاف إليه؛ لفرض استعماله في موارد التقييد في غير المشهور، فظهور المضاف في المقيد خال عن المعارض، وإن كان المضاف إليه ظاهرا في غير حال الإضافة في المشهور، فيحصل الظن بكون الأمر من باب النسبة إلى الجد.
وإن قلت: إن استعمال المضاف إليه في غير المشهور إنما هو في إضافة الحسن بن محمد بن سماعة، وهذا لا يوجب تطرق الفتور إلى ظهور المضاف إليه، أعني سماعة في ابن مهران؛ لاختلاف المضاف.
قلت: إن اختلاف المضاف لا يمانع عن تطرق الفتور إلى الظهور نظير عدم ممانعة الاختلاف في الصنف عن إلحاق المشكوك فيه بالغالب.
ومع ذلك روى في التهذيب في باب النزول في مزدلفة بسنده الصحيح عن محمد بن سماعة بن مهران، (1) وهو يكذب دعوى أن محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران ويرشد إلى اتحاد حسن بن محمد بن سماعة والحسن بن سماعة، والعجب من الفاضل الأسترآبادي؛ حيث إنه ذكر السند المشار إليه في حاشية الوسيط في عنوان الحسن بن محمد بن سماعة ومع هذا جرى على تعدد العنوان. لكنه ذكر السند المذكور في الرجال الكبير في عنوان الحسن بن محمد بن سماعة، (2) واقتصر على هذا العنوان.
فبما ذكر يظهر الحال في الحسن المقصود به الحسن بن سماعة في أواسط السند كثيرا.
الثامن والستون [في عهود الصدوق] أنه قد تعهد الصدوق أن يحذف الأسانيد رأسا، (1) لكنه تخلف عن العهد بعد فصل قليل، كما مر، حيث ذكر أنه حذف شطرا من السند وأحال الحال على ما ذكره في الآخر.
والظاهر أنه غير مسبوق فيه بسابق من الخاصة والعامة، كما هو مقتضى ما تقدم عن المولى التقي المجلسي. (2) إلا أنه إنما يتجه لو كان المحذوف من باب الواسطة في الرواية، وأما لو كان من باب مشايخ الإجازة، فالأمر على وتيرة سائر الأخبار المسندة في كتب الأخبار من كتب الخاصة والعامة.
وقد تعهد أيضا أن يستخرج جميع أخبار الفقيه من كتب مشهورة عليها المعول وإليها المرجع. (3) لكن المولى التقي المجلسي قد ذكر أنه جرى على نقض العهد، قال:
والذي يخطر بالبال دائما أن قول المصنف في أول الكتاب: " إن جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول وإليها المرجع " أنه كان في باله أولا أن يذكر في هذا الكتاب الأخبار المستخرجة منها، ثم آل القول إلى أن ذكر فيه من غير تلك الأخبار أيضا؛ لأنه ذكر عن جماعة ليس بمشهور أنفسهم ولا كتبهم، أو يكون المراد بالجميع الأكثر. (4)
لكنهما (1) سوء الظن بالمصنف، بل بأكثر الأصحاب فإنهم ذكروا مراسيله وذكروا أن الصدوق ضمن صحة جميع ما في كتابه، بل الظاهر أن الجماعة الذين ليسوا بمشهورين عندنا كانوا مشهورين عنده وعند سائر القدماء.
وقد حكى المولى المشار إليه عن بعض الأصحاب أن المقصود الاستخراج من الأصول الأربعمائة. لكنه خلاف الظاهر، مع أنه حكى المولى المشار إليه أن جماعة ممن روى الصدوق عنه ليسوا من أهل الأصول وإن أمكن أن يكون الأكثر منهم.
والظاهر - بل بلا إشكال - أن الغرض من كون الغرض الاستخراج من الأصول الأربعمائة هو كون صدور المحذوفين أرباب الأصول، فدعوى أن جماعة ممن روى الصدوق عنه ليسوا من أهل الأصول وإن أمكن أن يكون الأكثر منهم إنما هي بالنسبة إلى صدور المحذوفين؛ حيث إن قصد الصدوق كان حذف الأسانيد بالكلية، فالغرض من الاستخراج من الكتب المشهورة المعتبرة إنما هو الاستخراج من كتب صدور المحذوفين، وتأويل العبارة بالاستخراج عن كتب أصحاب الأصول إنما يجري على الاستخراج من كتب صدور المحذوفين، وكذا تزييف التأويل بخروج جماعة ممن روى عنه الصدوق عن أهل الأصول وإن أمكن أن يكون الأكثر منهم.
وقد تعهد أيضا أن لا يقصد قصد المصنفين من إيراد ما رووه، فلا يذكر ما يعارض ما يفتي به. (2) لكن ربما قيل: إنه جرى أيضا على نقض العهد؛ حيث إنه ذكر في بعض أبواب الفقيه أخبارا متضادة كما في باب الرجلين يوصى إليهما فينفرد كل منهما بنصف التركة، حيث إنه بعد أن روى نفسه توقيع العسكري (عليه السلام)، بخلافه قال: " وفي كتاب
محمد بن يعقوب الكليني " وذكر ما رواه بطبقه، ثم قال: " قال مصنف هذا الكتاب:
ولست أفتي بهذا الحديث، بل أفتي بما عندي بخط الحسن بن علي (عليهما السلام) ". (1) وكما في باب الوصي يمنع الوارث ماله بعد البلوغ فيزني لعجزه عن التزويج؛ حيث إنه بعد أن أورد رواية الكليني عن الصادق (عليه السلام) قال: " قال مصنف هذا الكتاب: ما وجدت هذا الحديث إلا في كتاب محمد بن يعقوب، وما رويته عن طريقه ". (2) فهو قد أورد في كل من البابين ما يعارض ما أفتى به، وطرحه.
وقد تعهد أيضا أن يكون ما يذكره ما يفتي به ويحكم بصحته ويعتقده، وهو حجة بينه وبين ربه تقدس ذكره. (3) لكن حكى الشيخ علي في تعليقات الروضة عن جده صاحب المعالم أنه وإن كان نظره حين الشروع في الفقيه أن يكون ما يذكره ما يفتي به، لكنه عدل عنه؛ لأن في الفقيه ما يبعد نسبته إليه.
وربما يستدل على نقض العهد بما سمعت من أنه ذكر في بعض الأبواب أخبارا متضادة، فكيف يحكم بصحتها؟! وكيف يكون كل واحد منها حجة؟!
واعتذر عنه مرادنا التفرشي (4) بأن كونها حجة عنده من شأنها أي يفتى
بمقتضاها لا ينافي ترك الإفتاء والعمل بها لوجود المعارض المساوي، أو الأقوى كما هو شأن الحجج الظنية.
وليس بشيء؛ حيث إن المقصود بالحجة في عبارة الفقيه هو الحجة فعلا، والمدار في الاعتذار على جعل المقصود بالحجة هو الحجة شأنا، فذكر المتعارضين من باب نقض العهد وإن كان كل منهما من باب الصحيح.
نعم، إن كان ذكر عند ذكر المتعارضين كون ما أفتى به هو مضمون أحدهما، كما فيما مر من البابين، فهو لا يوجب نقض العهد بالكلية، لكن لو ثبت أنه ذكر المتعارضين من غير ترجيح لأحدهما، فهو من باب نقض العهد بالكلية، إلا أنه إنما يتم لو تكثر منه ما ذكر، وإلا فيمكن أن يكون الأمر من باب الغفلة.
وربما يستدل أيضا على نقض العهد باشتمال الفقيه على أحاديث ضعيفة، وباشتماله على كلمات والده في رسالته إليه؛ لعدم جواز تقليد الميت، فلا محيص عن كون ذكرها من باب نقض العهد، بل لو جاز تقليد الميت - كما استدل الفاضل التوني بذلك على جواز تقليد الميت؛ (1) لكون نقله كلمات والده بعد موته مع تصريحه بجواز العمل بما في الفقيه - فهو قد تعهد أن لا يورد إلا ما يفتي به من الأخبار، وقول الميت لا يصير دليلا للمجتهد، ولو صار دليلا فهو ليس من الخبر، فلات حين مناص عن (2) نقض العهد.
ويندفع الأول بأن المقصود بالصحة في كلام الصدوق ما هو المصطلح عليه عند القدماء، ولا منافاة بين (3) كون الخبر ضعيف السند و [كونه] صحيحا بمعنى كونه مظنون الصدور بواسطة القرائن، ويأتي مزيد الكلام.
ويمكن دفع الأخير بأنه قد عد بعد العهد رسالة والده من الكتب المعتبرة التي
ذكر استخراج الفقيه منها، (1) والظاهر أنها مضامين الأخبار، بل عنه في المقنع أن ما أورد والده فيها هو ما كان مبنيا ثابتا عن المشايخ الفقهاء الثقات، (2) بل قد يقال: إنها شرائع والده. (3) وقد ذكر في الذكرى أن الأصحاب كانوا يتمسكون بفتاوى ابن بابويه في الشرائع عند إعواز النصوص من جهة وثوقهم بانطباق الفتاوى المذكورة في الشرائع على متون الأخبار المعتبرة. (4) بل قال الفاضل التوني: " إنه لا يفتي ابنا بابويه في المسائل إلا بمنطوقات الأدلة، وإلا فلا وجه لعدها من الكتب المعتبرة التي استخرج الفقيه منها ". (5) وبالجملة، فالظاهر عدم العدول عن ذكر الفتوى إلى مجرد نقل الأخبار؛ حيث إنه قال في باب ما يجب به التعزير والحد وهو قريب من أواخر الكتاب:
" وفي رواية وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام) " إلى آخر الحديث، ثم قال:
قال مصنف هذا الكتاب: جاء الحديث هكذا في رواية وهب بن وهب وهو ضعيف، والذي أفتي به وأعتمده في هذا المعنى ما رواه الحسن بن محبوب عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام). (6) مع أنه جرى في الذكر في كتاب المواريث في أبواب متعددة، بل باب مبسوط على سبيل ذكر الفتوى من دون النقل والرواية، كما جرى عليه في أوائل
الكتاب قليلا. (1) مضافا إلى ما يرشد إلى ذلك من اختلافاته في كتاب المواريث مع الفضل بن شاذان ويونس بن عبد الرحمن، قال: " وقال الفضل بن شاذان " (2) ثم قال: " وغلط الفضل بن شاذان ". (3) وقال أيضا: " وغلط الفضل بن شاذان في هذه المسألة فقال " إلى آخره وقال أيضا: " وقال الفضل بن شاذان "، ثم قال: " وغلط الفضل بن شاذان "، (4) وقال أيضا: " وغلط الفضل بن شاذان في قوله " (5) ثم قال: " وغلط يونس بن عبد الرحمن في قوله " إلى آخره. (6) التاسع والستون [في عدول الشيخ في التهذيب عن عهده] أنه قيل: إنه كان في خيال الشيخ وبباله في التهذيب أن يقنع بذكر الأخبار المتعلقة بالمسائل المذكورة في المقنعة ويذكر سائر الأخبار بالإشارة، كما هو مقتضى قوله صدر التهذيب:
حسب ما ضمنت أن يكون كاملا في بابه مشتملا على أكثر الأحاديث التي تتعلق بأحكام الشريعة، ومنبها على ما عداها مما لم يشتمل عليه هذا الكتاب؛ إذ كان مقصورا على ما تضمنته الرسالة المقنعة من الفتاوي
ولم أقصد الزيادة عليها. (1) لكن عدل عن ذلك، وذكر سائر المسائل والأدلة عليها من الأخبار.
ثم إنه قد تقدم أن الشيخ قد أكثر في أوائل التهذيب الابتداء بذكر مشايخ الإجازة وهو ينافي ما تعهده، كما ذكر في المشيخة من أخذ الرواية من كتاب صدر المذكور، كما أنه ترك ذكر مشايخ الإجازة في أوائل الاستبصار، بل في الجزءين الأولين، وهو ينافي ما تعهده، كما ذكر في المشيخة من عدم حذف الطريق في الجزءين الأولين بل ذكر المحقق الشيخ محمد أن الحال في الجزءين الأولين والجزء الأخير على حد سواء. (2) السبعون [في كلام الشيخ في الفهرست ومشيخة التهذيبين] أنه ذكر الشيخ في الفهرست في ترجمة محمد بن [أحمد بن] يحيى الأشعري أنه روى جميع رواياته وكتبه بطرق ثلاثة: ما رواه عن عدة من الأصحاب، عن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن أبي جعفر محمد بن بطة القمي، عن محمد بن [أحمد بن] يحيى؛ وما رواه عن الحسين بن عبيد الله وابن أبي جيد جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد؛ وما رواه عن جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، ومحمد بن الحسن عن أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى. (3)
وذكر في مشيخة التهذيبين لما ذكره في التهذيبين عن محمد بن [أحمد بن] يحيى طرقا أربعة: ما رواه عن الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم عن أبي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى؛ وما رواه عن أبي الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى؛ وما رواه عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد؛ وما رواه عن الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي وأبي جعفر محمد بن الحسين البزوفري جميعا، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى. (1) ولا يذهب عليك أن الطريق الأول والأخير المذكورين في الفهرست غير مذكورين في مشيخة التهذيبين، وأن الطريقين الأولين المذكورين في مشيخة التهذيبين غير مذكورين في الفهرست.
وكذا الطريق الأخير المذكور في مشيخة التهذيبين غير مذكور في الفهرست، وأن الطريق الثاني المذكور في الفهرست متحد مع الطريق الثالث المذكور في مشيخة التهذيبين، إلا أنه قد انضم في الطريق المذكور في الفهرست إلى الحسين بن عبيد الله المذكور في مشيخة التهذيبين ابن أبي جيد، وذكر ما لم يذكر في مشيخة التهذيبين من (2) الطريق في الفهرست كثير شائع، لكن عكسه كما اتفق هنا نادر بل منحصر فيما ذكر.
الحادي والسبعون [في إسقاط الكليني من أوائل السند] أنه قد نص شيخنا البهائي والمحدث الحر - كما تقدم - على أن الكليني قد يسقط من أوائل السند حوالة للحال إلى السند السابق، (1) وقد نص عليه صاحب المنتقى أيضا، (2) وكذا نجله في تعليقات الاستبصار، وكذا المولى التقي المجلسي (3) والسيد السند الجزائري (4) (وعلى هذا سقوط الواسطة لا يضر باعتبار الرواية مطلقا) (5) بل نقله صاحب المنتقى (6) وكذا نجله في تعليقات الاستبصار عن طريقة القدماء.
ويعبر عن ذلك في اصطلاح أهل الدراية بالتعليق، وقد حكى في المنتقى عن بعض توهم الإرسال، وعلى هذا سقوط الواسطة يوجب عدم اعتبار الرواية مطلقا. (7) بل هو مقتضى كلام العلامة البهبهاني في باب الكنى في ترجمة ابن داود.
ومقتضى بعض كلمات العلامة المجلسي في أربعينه (8) - كما يظهر مما يأتي - كون الرواية اللاحقة كالسابقة مأخوذة من كتاب صدر المذكورين، فالواسطة بين الكليني وصدر المذكورين من باب مشايخ الإجازة ذكرت تارة وتركت أخرى.
وعلى هذا إن كان الساقط معتبرا، فسقوطه لا يضر باعتبار الرواية، وإلا فيضر به.
وحكى في المنتقى أيضا عن الشيخ أنه يذكر طريقه إلى المبدو به في السند المحذوف عن صدره في الكافي بطريقه عن الكليني من غير تفطن بتوسط الواسطة المحذوفة المذكورة في السند السابق. (1) وقال المحقق الشيخ محمد كما تقدم بعد نقل حوالة الحال في الإسقاط إلى السند السابق عن طريقة القدماء كما سمعت: " وكثيرا ما تبعها الكليني، وربما غفل عنها الشيخ فيضيع بسببها أحاديث كثيرة ".
لكن اعتذر المولى التقي المجلسي - كما تقدم - بأن الشيخ كان غرضه غرض الكليني من الاختصار.
أقول: إن الأظهر في باب أسانيد الكليني أن الإسقاط فيها من باب الحوالة إلى السند السابق؛ إذ لو كان الأمر من باب الإرسال أو غيره، لاتفق كثيرا أيضا في صورة عدم اشتراك السند السابق واللاحق في القدر المشترك أي مباينة السندين، فتخصيص الإسقاط بصورة اشتراك السندين في القدر المشترك يكشف عن كون الغرض الاختصار، وحوالة الحال إلى السند السابق، ولا سيما مع نقل ذلك عن طريقة القدماء، وإن أمكن القول بأنه يأتي في كلام القدماء ما يأتي في كلام الكليني من احتمال الإرسال أو الأخذ من الكتاب، فلا دلالة في كلام القدماء على ما نقل عنهم، فلا وثوق بالنقل في الباب.
الثاني والسبعون [في بيان كلام صاحب المنتقى] أنه قد حكى في المنتقى أن في نسخة التهذيب بخط الشيخ سبق القلم في عدة مواضع إلى إثبات كلمة " عن " في موضع " الواو "، ثم وصل بين طرفي العين وجعل
على صورتها واوا، والتبس ذلك على بعض النساخ فكتبها بالصورة الأصلية في بعض المواضع وشاع ذلك في النسخ المتجددة، قال:
ومن المواضع التي اتفق فيها هذا الغلط مكررا رواية الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، وعلي بن حديد والحسين بن سعيد، فقد وقع بخط الشيخ في عدة مواضع منها إبدال إحدى واوي العطف بكلمة " عن " مع أن ذلك ليس بموضع شك؛ لكثرة تكرر هذا الإسناد في كتب الحديث والرجال. (1) قوله: " ابدال إحدى واوي العطف بكلمة عن " الغرض الإبدال سهوا - وإن كان الظاهر من نسبة الأفعال هو التعمد -؛ إذ المفروض التعمد بإصلاح كلمة " عن " بالواو.
وأقول: إنه يرشد إلى ما ذكره في المنتقى - من كون الإسناد المذكور على العطفين - ما رواه في التهذيب في باب كيفية الصلاة وصفتها عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران الحضرمي والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " يجزيك في الصلاة من الكلام " إلى آخره. (2) وكذا ما رواه في التهذيب في الباب المذكور عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: ما يجزي من القول في الركوع والسجود
إلى آخره. (1) وكذا ما رواه في التهذيب في الباب المذكور عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون إماما فيستفتح بالحمد ولا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إلى آخره. (2) إلا أنه مشتمل على العطف الثاني دون العطف الأول.
وكذا ما رواه في التهذيب في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن أبي نجران والحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): " إذا أنت كبرت في أول صلاتك بعد الاستفتاح بإحدى وعشرين تكبيرة ". (3) الثالث والسبعون [العلاقة بين الطرق والأخبار في الكتب الثلاثة] أن طرق الفقيه تقرب إلى أربعمائة، وطرق التهذيب والاستبصار تزيد على أربعين، فزيادة أخبار التهذيب بالإضافة إلى أخبار الفقيه من قبيل زيادة الأشخاص
مع قلة الأنواع بالإضافة إلى كثرة الأنواع مع قلة الأشخاص، وطرق التهذيب والاستبصار متحدة فزيادة أخبار التهذيب بالإضافة إلى أخبار الاستبصار من باب زيادة الأشخاص مع اتحاد الأنواع، ووجه الزيادة اختصاص أخبار الاستبصار بالمتعارضات دون أخبار التهذيب.
الرابع والسبعون [اشتباه الشيخ في ابن مسكان وابن سنان] أنه ذكر في المنتقى أن اشتباه عبد الله بن سنان بابن مسكان غلط متكرر الوقوع في كتابي الشيخ. (1) أقول: إن من الاشتباه المشار إليه ما رواه في التهذيب في باب دخول الكعبة عن الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان. (2) ويرشد إلى الاشتباه أن المذكور في سند الكافي عبد الله بن سنان. (3) ومن ذلك أيضا ما رواه في الاستبصار في باب السنة في القنوت بالإسناد عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4) ويرشد إلى الاشتباه أنه رواه في التهذيب بخطه - كما في المنتقى - عن عبد الله بن سنان. (5)
الخامس والسبعون [في الطرق المكررة في التهذيبين] أنه قد ذكر الشيخ في مشيخة التهذيبين الطريق إلى الفضل بن شاذان، (1) ثم ذكر الطريق إليه. (2) وكذا ذكر الطريق إلى الحسن بن محبوب، (3) ثم ذكر الطريق إلى كتبه ومصنفاته، (4) ثم ذكر الطريق إليه. (5) وكذا ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد، (6) ثم ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد، عن زرعة، (7) ثم ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب. (8) وكذا ذكر الطريق إلى الحسن بن محبوب والحسين بن سعيد، (9) ثم ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب. (10) وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد بن عيسى، (11) ثم ذكر الطريق إلى نوادر
أحمد بن محمد بن عيسى. (1) وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد، (2) ثم ذكر الطريق إليه. (3) وكذا ذكر الطريق إلى أحمد بن محمد بن خالد، (4) ثم ذكر الطريق إلى أحمد بن أبي عبد الله. (5) وهو متحد مع أحمد بن محمد بن خالد كما صرح به بعض الاعلام. (6) ويرشد إليه ما صنعه السيد السند التفرشي؛ حيث عنون أحمد بن أبي عبد الله وقال: " سيجيء بعنوان أحمد بن محمد بن خالد ". (7) ويدل عليه أن الشيخ في الفهرست في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد ذكر أن كنيته أبو عبد الله. (8) فقد ظهر أن المراد بأحمد بن أبي عبد الله المتكرر من الصدوق في المشيخة (9) هو أحمد بن محمد بن خالد. وكيف كان، فلا يخفى ما في ذلك من التكرار كما هو الحال في غير ذلك مما ذكر.
إلا أن يقال: إنه يختلف المطلق والمقيد، فلا تكرار في ذكر المطلق والمقيد من جهة ذكر الطريق إليهما، فلا بأس بذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد وذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد، عن زرعة، وكذا ذكر الطريق إلى الحسين بن سعيد
عن الحسن بن محبوب.
كما أنه لا تكرار في ذكر الطريق إلى الواحد وغير الواحد، كما في الطريق إلى الحسن بن محبوب، والطريق إلى الحسين بن سعيد، والحسن بن محبوب، والطريق إلى الحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد.
وكذا لا تكرار في الطريق إلى شخص، والطريق إلى كتبه ومصنفاته كما في الطريق إلى الحسن بن محبوب، والطريق إلى كتبه ومصنفاته.
إلا أن يقال: إن الطريق الأول لا يتجاوز عن الكتب والمصنفات، فالطريق الثاني يساوي الطريق الأول، والغرض منه التعميم، لكن يساوى الطريق الأول، وليس الغرض الاحتراز عن غير الكتب والمصنفات، وكذا الطريق إلى أحمد بن محمد بن عيسى والطريق إلى نوادره، وتطرق التكرار في الطريق إلى أحمد بن محمد غير ثابت؛ لأنه مبني على اتحاد المراد بأحمد بن محمد، ويحتمل الاختلاف بابن عيسى وابن خالد.
ثم إن الطريق المذكور في مشيخة التهذيبين إلى الصدوق متحد مع الطريق المذكور إلى محمد بن الحسن بن الوليد.
السادس والسبعون [في تشخيص عبد الرحمن] أنه قد روى الشيخ في التهذيب في باب الطواف عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حماد، عن حريز، [عن محمد بن مسلم]، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (1) قال العلامة في المختلف نقلا: " وفي طريق هذا الحديث ابن سيابة
ولا يحضرني الآن حاله، إن كان ثقة فالحديث صحيح ". (1) وذكر في المنتقى أنه قد تكثرت روايات موسى بن القاسم عن عبد الرحمن، واتفق تفسيره في عدة أسانيد بابن سيابة، ورعاية الطبقات قاضية بأن تفسيره بابن سيابة غلط والمتعين إرادة ابن أبي نجران في الكل. (2) قوله: " ورعاية الطبقات قاضية " إلى آخره، منشأ القضاء أن موسى بن القاسم من أصحاب الرضا (عليه السلام) على ما ذكره النجاشي، (3) والشيخ في الرجال عده من أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام) (4) وابن سيابة من أصحاب الصادق (عليه السلام) على ما عن الشيخ في الرجال، (5) فلا مجال لرواية موسى بن القاسم عن ابن سيابة.
وأما ابن أبي نجران فقد عده النجاشي من أصحاب الرضا (عليه السلام)، (6) وعده الشيخ في الرجال من أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، (7) فلا بأس برواية موسى بن القاسم عنه.
لكن عبد الرحمن بن الحجاج من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ولقي الرضا (عليه السلام) على ما ذكره النجاشي، (8) وعده الشيخ نقلا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، (9) وقال في أصحاب الكاظم (عليه السلام): " عبد الرحمن بن الحجاج من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) ". (10) ومقصوده أنه من أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، لا أنه من أصحاب
الصادق (عليه السلام) فقط، كما هو ظاهر العبارة، وإلا فلا مجال لذكره في أصحاب الكاظم (عليه السلام).
بل وقع التقييد بابن الحجاج في بعض روايات موسى بن القاسم عن عبد الرحمن في بعض روايات الشيخ فيتعين عبد الرحمن في ابن أبي نجران كما ترى، بل يتردد الأمر بين ابن أبي نجران وابن الحجاج كما جرى عليه المولى التقي المجلسي (1) نقلا بعد الحكم بكون ابن سيابة سهوا من قلم الشيخ.
وقد حكى التردد المذكور الفاضل التستري عن بعض الأصحاب أيضا، بعد أن جرى نفسه على التعين في ابن أبي نجران.
هذا، وعبد الرحمن يقرب ثمانين رجلا، لكن لا مجال لحمل عبد الرحمن في رواية موسى بن القاسم على الأكثر؛ لعدم مساعدة الطبقة أو عدم الاشتهار.
السابع والسبعون [تردد الرواية بين كون الطريق إليها مذكورا أو لا؟] أنه ربما يتردد بعض روايات الشيخ بين كونه مذكور الطريق وكونه غير مذكور الطريق، كما فيما رواه في الاستبصار في باب أكثر النفاس؛ حيث إنه روى عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (2) وبعد هذا روى عن علي بن الحكم عن العلاء بن رزين عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (3) ويتردد الأمر في الرواية الثانية بين كون علي بن الحكم صدر السند، وكون
صدر السند هو أحمد بن محمد بن عيسى من باب التعليق اعتمادا على السند السابق كما هو طريقة الكليني كما نص جماعة، كما مر، بل هو طريقة القدماء كما نقله غير واحد، كما مر.
فعلى الأول يكون الخبر ضعيفا؛ للجهل بالطريق بناء على لزوم نقد الطريق للجهل بالطريق؛ لعدم ذكر الطريق إلى علي بن الحكم. وعلى الثاني يكون الطريق هو الطريق إلى أحمد بن محمد بن عيسى.
يبتنى الأمر على اطراد الحذف من صدر السند حوالة إلى السند السابق في أسانيد الشيخ بناء على ثبوته في أسانيد الكليني، كما يقتضيه كلام المولى التقي المجلسي كما تقدم، وإن كان مورد كلامه خصوص ما اتفق موافقة الشيخ للكليني في الاسناد، وعدم الاطراد كما تقدم من جماعة.
وربما يحتمل كون الروايتين مأخوذتين من الكافي مسلوكا فيهما مسلك الكليني. لكن لم يذكر في الكافي شيء من الروايتين.
الثامن والسبعون [كلام عجيب من الفاضل الأسترآبادي] أنه قد أعجب (1) الفاضل الأسترآبادي في بعض تعليقات الاستبصار؛ حيث إنه قال الشيخ في الاستبصار في باب الرجل يصيب ثوبه الجنابة ولا يجد الماء لغسله وليس معه غيره:
وقد روى علي بن جعفر عن أخيه، قال: سألته عن رجل عريان وحضرت الصلاة فأصاب ثوبا نصفه دم أو كله، يصلي فيه أو يصلي عريانا؟ فقال: " إن وجد ماء غسله، وإن لم يجد ماء صلى فيه ولم يصل
عريانا ". (1) وقال الفاضل المشار إليه في الحاشية: " رواية علي بن جعفر وإن كانت مرسلة هنا، لكنها مروية في الفقيه بطريق صحيح " (2) مع أن الشيخ ذكر طريقه إلى علي بن جعفر (3) في قوله: " وما ذكرته عن علي بن جعفر فقد رويته عن الحسين بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى، عن العمركي بن علي النيسابوري البوفكي، عن علي بن جعفر ". (4) التاسع والسبعون [في سقوط الواسطة في روايات الشيخ] أنه ذكر في المنتقى أنه تكثر في روايات الشيخ سقوط الواسطة بين موسى بن القاسم وأبان. (5) والممارسة تقضي بكون الواسطة العباس بن عامر، بل في بعض الأسانيد وقع محمد بن القاسم تصحيفا عن موسى بن القاسم، ولا ريب في كونه تصحيفا.
أقول: إن من ذلك الباب ما رواه في التهذيب في زيادات الحج عند الكلام في العمرة عن موسى بن القاسم، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المعتمر بعد الحج، قال: " إذا أمكن الموسى من رأسه فحسن ". (6)
الثمانون [ذكر الطريق إلى الراوي يدل على حسنه أم لا؟] أنه قد حكى العلامة البهبهاني عن خاله العلامة المجلسي تحسين عبد الرحمن القصير بواسطة ذكر الصدوق الطريق إليه (1). (2) والمنشأ دلالة ذكر الطريق إلى الشخص على كونه محل الركون والسكون، وكثرة الرواية عنه، وهو يجري في سائر من ذكر الشيخ الطريق إليه، وكذا في كل من ذكر الصدوق الطريق إليه.
ولا يذهب عليك حسن التعبير بالتحسين دون المدح، كما وقع في تعريف الحسن؛ حيث إن كثيرا من الامور يوجب حسن الحديث واعتبار القول والظن بصدق الراوي، ولا يصدق عليه المدح سواء كان من باب اللفظ كالترضي والترحم، كما في الحسين بن إدريس؛ حيث إنه حكى المولى التقي المجلسي أن الصدوق ترحم عليه عند ذكره أزيد من ألف مرة. (3) وكذا حمزة بن محمد القزويني العلوي؛ حيث إنه حكى المولى المشار إليه أن الصدوق ترحم عليه كلما ذكره وترضى له، (4) بل العنوان المذكور معروف.
أو كان من باب غير اللفظ، نحو: كون الراوي وكيلا لأحد الأئمة (عليهم السلام)، أو كونه ممن يترك رواية الثقة أو تؤول احتجاجا بروايته وترجيحا لها على رواية الثقة، أو
رواية الأجلاء عنه، أو كونه ممن يروي عن الثقات، أو كونه ممن أخذ توثيقه وعمل به، أو اعتماد القميين عليه، أو كون رواياته كلا أو جلا مقبولة، فالأحسن جعل المدار في الحسن على كون بعض رجال السند موصوفا بالحسن.
وبعبارة أخرى موصوفا ببعض أسباب اعتبار القول والظن بالصدق، سواء كان الأمر من باب المدح، أم لا.
الحادي والثمانون [في اصطلاح صاحب الذخيرة] أن العلامة السبزواري جرى في الذخيرة (1) - كما يظهر مما تقدم من كلامه - على تصحيح أخبار الفقيه والتهذيبين، مع اختلال حال الطريق بجهالة أو ضعف بعض رجاله بالجهالة أو غيرها في صورة اعتبار الرجال المذكورين في السند مع تقييد الصحيح بقوله: " على الظاهر " أو " عندي " إشارة إلى اختلال حال الطريق أو بعض رجاله.
الثاني والثمانون [في تعارض رواية الكليني والشيخ] أنه جرى المحقق الثاني في جامع المقاصد عند الكلام في اشتباه دم الحيض بدم القرحة على ترجيح ما رواه الشيخ من كون المدار على الطرف الأيسر (2) على ما رواه الكليني من كون المدار على الطرف الأيمن؛ (3) تعليلا بأنه أعرف بوجوه
الحديث وأضبط، (1) بل جرى على ترجيح ذلك بعمل الشيخ في النهاية. (2) وأورد عليه الشهيد الثاني في الدراية بأنه من جهة عدم الاطلاع على كيفية روايات الشيخ وطرق فتواه. (3) أقول: إن مزية الشيخ فضلا بالنسبة إلى الكليني في غاية الظهور، بل الكافي إنما كان على سبيل مجرد الجمع، وأما التهذيب فيشهد فهرسته بكمال تعميق النظر من الشيخ في أخباره، حتى أنه ذكر في الفهرست استنقاذ بعض المطالب (بالمفهوم واستنقاذ بعض المطالب) (4) بالاشعار، لكن الظاهر أن ما وقع من الشيخ في باب الأسانيد لم يقع مثله من أحد في فن. نعم، ليس الأمر في متون رواياته على حال الأسانيد، لكن ليس الحال بحيث توجب رواية الشيخ الترجيح، بل المولى التقي المجلسي - وهو في جودة الاطلاع على الأخبار متنا وسندا بمكان - صرح بأن الجمع الواقع من الكليني في حواشي الاعجاز، قال: " والحق أنه لم يكن مثله فيما رأيناه من علمائنا، وكل من يتدبر في أخباره وترتيب كتابه يعرف أنه كان مؤيدا من عند الله تبارك وتعالى، جزاه الله عن الإسلام والمسلمين أفضل جزاء المحسنين ". (5) وقال السيد السند النجفي:
إنه كتاب جليل عظيم النفع، عديم النظير، فائق على جميع كتب الحديث بحسن الترتيب، وزيادة الضبط والتهذيب، وجمعه للأصول والفروع، واجتماعه (6) على أكثر الأخبار الواردة من
الأئمة الأطهار. (1) لكن روى في التهذيب في باب صلاة الكسوف بسنده عن علي بن أبي عبد الله، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام). (2) وعن الكافي عن علي بن عبد الله، (3) وهو سهو؛ إذ المقصود بعلي بن أبي عبد الله هو علي بن جعفر، وهو يروي عن أخيه موسى (عليه السلام) كثيرا، كما روى عنه هنا أيضا.
وروى في الكافي في باب من أبواب كتاب الديات والقصاص عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في أربعة شهدوا على رجل محصن بالزنا، ثم رجع أحدهم بعد ما قتل الرجل، قال:
" إن قال الرابع: وهمت ضرب الحد وأغرم الدية، وإن قال: تعمدت قتل ". (4) وروى عن ابن محبوب، عن إبراهيم بن نعيم الأزدي قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أربعة شهدوا على رجل بالزنا، فلما قتل، رجع أحدهم عن شهادته، قال: فقال: " يقتل الرابع ويؤدي الثلاثة إلى أهله ثلاثة أرباع الدية ". (5) ثم روى الروايتين المذكورتين في كتاب الشهادات في باب من شهد ثم رجع عن شهادته. (6) إلا أن يقال: إن ذكر الرواية في البابين المختلفين من باب المناسبة مع البابين ليس من باب التكرار غير المناسب.
وأما الترجيح بفتوى الشيخ فلم أظفر بالترجيح بفتوى الفقيه الواحد، وإن
يمكن القول به، كيف وقد حكى الشهيد في الذكرى عن الأصحاب - كما مر - أنهم كانوا يسكنون إلى فتاوى ابن بابويه عند اعواز النصوص؛ لحسن ظنهم به، وأن فتواه كروايته. (1) ومقتضاه جواز العمل بالظن المستفاد من قول الفقيه الواحد، وإن ربما نقل الإجماع على عدم الجواز، وجواز العمل بالظن في مقام الترجيح أسهل بمراتب شتى من العمل بالظن ابتداء في الحكم الشرعي.
ثم إنه روى في التهذيب بالإسناد عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): يا علي إذا أنا مت فاغسلني بسبع قرب من ماء بئر غرس " (2). (3) قال المولى التقي المجلسي في الحاشية: " روى الصفار في بصائر الدرجات أخبارا كثيرة، والجميع " ست قرب من بئر غرس " وليس السبع فيها، فالظاهر أن السهو من نساخ الكافي، وتبعه الشيخ وغيره " انتهى. (4) و " القرب ": جمع قربة. و " الغرس " - بفتح الغين المعجمة وسكون الراء المهملة - بئر المدينة، (5) فإضافة البئر إليه من باب الإضافة البيانية. وقيل: المشهور بئر رأس بالهمزة، وقد روى في الكافي والتهذيب رواية مشتملة على الست أيضا. (6) بقي أنه قد روى في التهذيب بالإسناد عن معاوية بن عمار، قال: سألت
أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل من أهل المعرفة بالحق يأتيني بالبختج ويقول: قد طبخ على الثلث، وأنا أعلم أنه يشربه على النصف؟ فقال: " خمر لا تشربه " إلى آخره، (1) وهو مروي في الكافي بدون " خمر " قبل قوله (عليه السلام): " لا تشربه ". (2) وعن بعض الإشكال في الاعتماد على رواية التهذيب؛ تعليلا بكثرة وقوع التحريف والزيادة والنقصان في الأخبار من الشيخ، وقد جرى في الرياض على ترجيح رواية التهذيب وإن كان الكافي أضبط؛ لتقدم الزيادة على النقيصة. (3) وفيه: أنه لا مجال لتقديم الزيادة، مع كون الكافي أضبط؛ لتعارض جهتي الرجحان، فيتأتى المساواة.
الثالث والثمانون [في تعارض رواية الصدوق مع رواية الكليني والشيخ] أنه روى في الفقيه بالإسناد عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " المعتكف بمكة يصلى في أي بيوت شاء سواء عليه صلى في المسجد، أو في بيوتها ". (4) لكن رواه في الكافي بالاسناد عن عبد الله بن سنان، قال: " المعتكف " إلى آخر المتن. (5) ورواه الشيخ في التهذيبين بالإسناد أيضا إلى عبد الله بن سنان، قال: " المعتكف " إلى آخر المتن. (6)
وربما يظهر من ذلك أن الصدوق أضبط من الكليني والشيخ، فلو وقع التعارض بين رواية الصدوق ورواية الكليني أو الشيخ فالترجيح مع رواية الصدوق.
قال في المنتقى: ولو لا ضبط الصدوق (رحمه الله) وحرصه على حفظ اتصال الحديث، لكاد أن يضيع بصنع الجماعة. (1) وقد حكم المحقق الشيخ محمد في حاشية التهذيب نقلا بأن رواية الصدوق قد ترجح على رواية الشيخ الطوسي؛ تعليلا بأن الصدوق أثبت في النقل؛ إذ تجويز العجلة في نقل الشيخ ظاهر كما يعلم من مواضع.
لكن لا مجال للإشكال في رجحان رواية الصدوق بحسب السند على رواية الشيخ؛ لما سمعت من أن الظاهر أنه لم يقع مثل ما وقع من الشيخ في باب الأسانيد من غير الشيخ في فن من الفنون، بل قد ظهر فيما سمعت أنه يمكن ترجيح رواية الصدوق على رواية الكليني الراجح روايته على رواية الشيخ. وأما بحسب المتن فلا يخلو ترجيح رواية الصدوق على رواية الشيخ عن الوجه؛ لتطرق الوهن في ضبط المتن بكثرة اختلال السند وعدم الضبط فيه.
وقد حكى السيد السند النجفي عن بعض الأصحاب ترجيح أحاديث الفقيه على غيره من الكتب الأربعة نظرا إلى زيادة حفظ الصدوق وحسن ضبطه وتثبته في الرواية، وتأخر كتابه عن الكافي وضمانه فيه لصحة ما يورده، وأنه لم يقصد فيه قصد المصنفين في إيراد جميع ما رووه، وإنما يورد فيه ما يفتي به ويحكم بصحته ويعتقد أنه حجة بينه وبين ربه (2) وبهذا الاعتبار، قيل: إن مراسيل الصدوق في الفقيه كمراسيل ابن أبي عمير
في الحجية والاعتبار، وإن هذه المزية من خواص هذا الكتاب، لا توجد في غيره من كتب الأصحاب. (1) لكن الاستناد إلى ضمان الصدوق لصحة جميع ما في الفقيه واعتبار مراسيله إنما يتم بناء على عدم وجوب نقد أخبار الفقيه وهو غير ثابت، وقد حررنا تفصيل الحال في محله في الأصول.
وقد حكى السيد السند المشار إليه في ترجمة الصدوق الإطباق على صحة أخبار الفقيه. (2) ودونه المقال.
وحكى أيضا أن صاحب المعالم، مع اعتباره تزكية العدلين في اعتبار الخبر يعمل بالخبر المذكور في الفقيه. (3) ودونه الإشكال وقد تقدم شرح الحال. (4) ثم إنه روى في الفقيه في باب صلاة العيدين، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله (عليه السلام) رواية طويلة (5) ثم أعاد الرواية في آخر الباب رواية عن أبي الصباح. (6) وهذا بعيد عن الضبط.
وأيضا روى في باب الأيمان والنذور والكفارات عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي الصباح، عن أبي الحسن (عليه السلام)، (7) وأعاد الرواية في باب الوقف والصدقة والنحل. (8)
وأيضا روى في باب القود ومبلغ الدية عن سليمان بن خالد رواية، (1) وأعاد الرواية في باب ضمان الظئر. (2) لكن يمكن القول بأن ذكر الرواية في البابين لا بأس به كما مر، فلا بأس بهذا التكرار ولا التكرار السابق عليه كما مر.
وأيضا روى في باب ما يجب فيه التعزير والحد والرجم والقتل والنفي في الزنا أو باب حد ما يكون المسافر فيه معذورا في الرجم دون الجلد على اختلاف النسخ عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، قال: سمعت ابن بكير يروي عن أحدهما (عليهما السلام). (3) قال الفاضل الكاظمي في الحاشية: " في الكافي والتهذيب بكير بن أعين وهو الصواب؛ لأن ابن بكير لا يروي عنهما (عليهما السلام) ".
وأيضا روى في الفقيه في باب فضل الصدقة عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) رواية قد عد فيها من الثلاثة - الذين يرد دعاؤهم - " رجل كان له مال فأنفقه في وجهه " (4) والظاهر اتفاق النسخ عليه. وفي أصول الكافي في باب من لا يستجاب دعوته (5) ونوادر البزنطي على ما في آخر السرائر " فأنفقه في غير وجهه " (6) وهو المتعين، والعجب أنه فسر سلطاننا قوله (عليه السلام): " في وجهه " بوجه الله، واحتمل بعض آخر كون الغرض وجه المال، أي مصارفه، ولم يذكر أحد منهما عدم مناسبة صرف المال في وجهه لعدم استجابة الدعاء.
الرابع والثمانون [ما رواه في الفقيه على نهج غير مأنوس] أنه روى في الفقيه في باب وجوب الجمعة وفضلها ومن وضعت عنه والصلاة والخطبة فيها على نهج غير مأنوس، حيث إنه روى عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال لزرارة:
إنما فرض الله عزوجل على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله عزوجل على الناس في جماعة، وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمرأة والمريض والأعمى ومن كان على رأس فرسخين، والقراءة فيها بالجهر، والغسل فيها واجب، وعلى الإمام فيها قنوتان: قنوت في الركعة الأولى قبل الركوع، وفي الركعة الثانية بعد الركوع، ومن صلاها وحده فعليه قنوت واحد في الركعة الأولى قبل الركوع " وتفرد بهذه الرواية حريز عن زرارة، والذي أستعمله وأفتى به ومضى عليه مشايخي رحمهم الله هو أن القنوت في جميع الصلاة في الجمعة وغيرها في الركعة الثانية بعد القراءة، وقبل الركوع. وقال زرارة: قلت له: على من يجب الجمعة؟ قال: " يجب على سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لأقل من خمسة من المسلمين أحدهم الإمام، فإذا اجتمع سبعة ولم يخافوا، أمهم بعضهم وخطبهم " وقال أبو جعفر (عليه السلام): " إنما وضعت الركعتان اللتان أضافهما النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الجمعة للمقيم؛ لمكان الخطبتين مع الإمام، فمن صلى يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها أربعا كصلاة الظهر في سائر الأيام "، وقال: " وقت صلاة الجمعة يوم الجمعة من ساعة تزول الشمس ووقتها في السفر
والحضر واحد، وهو من المضيق وصلاة العصر يوم الجمعة في وقت الأولى في سائر الأيام ". (1) والظاهر أن قوله: " وقال زرارة " من تتمة الرواية السابقة، كما يظهر من المولى التقي المجلسي نقلا (2) ولعل قوله: " ولا جمعة " من الصدوق كما في الحاشية المنسوبة إلى سلطاننا من قوله: " لعله من كلام المصنف ". (3) والظاهر أن قوله: " وقال أبو جعفر (عليه السلام) " من تتمة الرواية السابقة أيضا، كما استظهره سلطاننا في الحاشية المنسوبة اليه. (4) ثم إن الظاهر أن الغرض من دعوى تفرد حريز في الرواية توهين الرواية بعدم الظن بالصدور، ومن هذا ما ذكره سلطاننا من أنها ليست بصحيحة باصطلاح المتقدمين، وإن كان طريق المصنف إليه صحيحا باصطلاح المتأخرين. (5) لكنك خبير بأن عدم حصول الظن بالصدور من الخبر مع صحة رجال السند في غاية البعد. نعم، لا يتحقق الظن بالحكم بواسطة المعارضة أو بواسطة مخالفة المشهور.
الخامس والثمانون [في اشتباه الشيخ في السند] أنه روى في التهذيب في باب تطهير الثياب والبدن من النجاسات من
الزيادات بالإسناد عن إسحاق بن عمار عن المعلى بن الخنيس وعبد الله بن أبي يعفور.
ثم روى عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، قال: " سئل أبو عبد الله (عليه السلام) " إلى آخره.
ثم قال:
وبهذا الإسناد عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن الطست يكون فيه تماثيل أو الكوز أو التور يكون فيه تماثيل أو فضة قال:
" لا يتوضأ منه ولا فيه ". وعن الرجل إذا قص أظفاره بالحديد أو أخذ من شعره أو حلق قفاه قال: " فإن عليه أن يمسحه بالماء قبل أن يصلي ".
سئل: فإن صلى ولم يمسح من ذلك بالماء؟ قال: " يمسح بالماء ويعيد الصلاة؛ لأن الحديد نجس ". وقال: " إن الحديد لباس أهل النار، والذهب لباس أهل الجنة ". ثم قال: وبهذا الإسناد عن الرجل ينكسر ساعده أو موضع من مواضع الوضوء، إلى آخره. (1) وقد أسند في الذخيرة - عند البحث عن الجبائر - الحديث الأخير إلى إسحاق بن عمار. (2) وفي المشارق: " وفي الموثق عن إسحاق بن عمار أو عمار ". (3) والظاهر - بل بلا إشكال - أن إسحاق في قوله: " وبهذا الاسناد عن إسحاق بن عمار " سهو؛ بشهادة رواية الرواية الأخيرة في الاستبصار في باب المسح على الجبائر بالسند المذكور في التهذيب عن إسحاق بن عمار مسندا، عن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (4)
وكذا رواية الرواية الثانية في الاستبصار في باب مس الحديد من قوله: عن الرجل إذا قص أظفاره بالسند المذكور في التهذيب عن إسحاق بن عمار مسندا، عن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام). (1) والحال في الرواية الأخيرة هو الحال في الرواية الثانية، فرواية الرواية الأخيرة عن عمار تقضي بكون الرواية الثانية أيضا عن عمار، مضافا إلى قضاء قضية رواية مصدق بن صدقة عن عمار بن موسى - كما نص عليه النجاشي (2) والشيخ في الفهرست، (3) مع قطع النظر عن كثرة روايته عنه - بزيادة إسحاق في إسحاق بن عمار في الباب.
لكن على ذلك يلزم خلاف المناسب، بل خلاف المتعارف؛ إذ في صورة اتحاد السند السابق واللاحق المناسب بل المتعارف أن يقال: وبهذا الإسناد عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثلا، مع اتحاد الإمام (عليه السلام) في السندين أو اختلافه.
وقد جرى الوالد الماجد (رحمه الله) أيضا على كون إسحاق سهوا إلا أنه استند إلى أن الشيخ في الاستبصار جزأ الرواية الثانية إلى ثلاثة أجزاء، وروي جزءين منها بالسند المذكور في التهذيب مسندا عن عمار.
ويظهر ما فيه بما سمعت؛ حيث إن الشيخ جزأ تلك الرواية إلى جزءين وروى الجزء الثاني مسندا عن عمار. نعم، روى الرواية الأخيرة أيضا عن عمار، فقد اشتبه على الوالد الماجد (رحمه الله) الرواية الأخيرة بالجزء من الرواية الثانية.
ثم إن الترديد من المشارق يمكن أن يكون من جهة التردد في رجوع الإشارة في قوله: " وبهذا الإسناد " أولا وثانيا إلى الإسناد الأول أو الثاني.
لكن على التقديرين لابد من كون المقصود بالإسناد المشار إليه هو من عدا
إسحاق أو عمار بارتكاب التقيد أما على الأول، فالأمر ظاهر. وأما على الثاني، فلعدم اتفاق رواية عمار بن موسى عن إسحاق بن عمار بعد مساعدة الطبقة كما هو الأظهر؛ لكون كل منهما من أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ولا سيما بناء على اتحاد (1) إسحاق بن عمار في إسحاق بن عمار بن موسى الساباطي؛ لعدم اتفاق رواية الوالد عن الولد بعد مساعدة الطبقة، وقد حررنا الكلام في إسحاق بن عمار فيما حررناه في الأصول من الرجال.
ويحتمل أن يكون المقصود بالإسناد هو من عدا إسحاق أو عمار من دون ارتكاب التقييد. ونظير ما ذكر - من قوله: " وبهذا الإسناد " مع خروج بعض أجزاء السند - غير عزيز.
ولكن نقول: إنه لو رجعت الإشارة إلى الإسناد الأول، فالسند ينتهي إلى إسحاق كما لا يخفى، ولو رجعت إلى الإسناد الثاني، فالسند ينتهى إلى إسحاق. (2) وعلى هذا المنوال الحال لو كان الغرض اطراد الإسناد الثاني بتمامه برواية عمار عن إسحاق، فلا مجال للترديد، وإن كان التردد في محله.
ومع ذلك رجوع الإشارة إلى الإسناد الأول بعيد، فلا يتجه التردد.
إلا أن يقال: إن أمثال ذلك البعيد - بل الأبعد منه - غير بعيدة من التهذيب.
ويمكن أن يكون الترديد من جهة خيال الاشتباه في إسحاق من جهة سبق عمار.
ويمكن أن يكون الترديد بواسطة ما ذكرناه، إلا أنه لو تفطن بما ذكرناه، فلا مجال للترديد؛ لوضوح السهو في إسحاق، بل مجرد رواية الرواية الأخيرة أو ما مر من الرواية الثانية في الاستبصار عن عمار يقضي بالسهو في عمار، (3) بل مجرد رواية مصدق بن صدقة - فضلا عن كثرة روايته عنه - يقضي أيضا بذلك.
السادس والثمانون [في رجوع الضمير إلى محمد بن] [أحمد بن يحيى أو إلى أحمد بن محمد بن عيسى] أنه روى في التهذيب في باب البينات من كتاب القضاء عن سعد بن عبد الله بقوله: " والذي يدل على ذلك ما رواه سعد بن عبد الله " إلى آخره.
ثم روى عن محمد بن أحمد بن يحيى إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن العباس بن معروف " إلى آخره. ثم قال: " فأما ما رواه أحمد بن محمد بن عيسى " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن سلمة " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن يعقوب " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن أبي جعفر " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن محمد بن عيسى " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن السياري " إلى آخره. (1) قوله: [عنه]، " عن سلمة " إلى آخره. قال المولى التقي المجلسي في الحاشية: " الظاهر أن الضمير راجع إلى محمد بن أحمد بن يحيى، لا إلى أحمد بن محمد بن عيسى، وإن كان له قرب، بل الأظهر إرجاعه إلى سعد ". (2) أقول: إن الأظهر الرجوع إلى محمد بن أحمد بن يحيى لا أحمد بن محمد بن عيسى نظرا إلى أن ذكر أحمد بن محمد بن عيسى إنما كان بالتبع من باب دفع المعارض، كما يرشد إليه صورة العبارة، والظاهر الرجوع إلى من سبق بعنوان الرواية عنه بالأصالة. مع أنه قد روى بعد ذلك " عن محمد بن أحمد بن يحيى " إلى آخره، (3) ثم روى " عنه، عن سلمة "، (4) ولا ريب في رجوع الضمير فيه إلى محمد بن
[أحمد بن] يحيى، فيكون الراوي فيه عن سلمة هو محمد بن [أحمد بن] يحيى.
فالظاهر رجوع الضمير المتقدم إلى محمد بن [أحمد بن] يحيى بكونه هو الراوي عن سلمة أيضا.
مضافا إلى أنه روى تلك الرواية في الاستبصار في أوائل كتاب الشهادات عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن سلمة، (1) وهو أصدق شاهد وأتم دليل على المدعى.
فقد بان ضعف دعوى ظهور الرجوع إلى سعد كما سمعت من المولى المشار إليه، مضافا إلى زيادة بعد سعد، وإن لا يبعد أمثال ذلك من التهذيب كما يظهر مما تقدم.
وبما مر يظهر ضعف ما صنعه في الوافي؛ حيث جرى على رجوع الضمير في قوله: " عنه، عن محمد بن عيسى " (2) إلى أحمد بن محمد بن عيسى (3). (4) مضافا إلى أن الضمير في قوله: " عنه، عن أبي جعفر " (5) لابد من رجوعه إلى محمد بن أحمد بن يحيى؛ إذ المقصود بأبي جعفر هو أحمد بن محمد بن عيسى، فلا مجال لرجوع الضمير إلى أحمد بن محمد بن عيسى، فكذا الحال في الضمير المشار إليه؛ لاتحاد المرجع، مضافا إلى رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي جعفر، كما في التهذيب في باب حكم الجنابة وصفة الطهارة (6) وكذا في زيادات الصلاة من الجزء الثاني في باب من الصلوات المرغب فيها، (7) وكذا في
أوائل المكاسب. (1) إلا أن يقال: إن أبا جعفر كنية لمحمد بن [أحمد بن] يحيى كما نص عليه النجاشي (2) وقد اتفق تقييد أبي جعفر بمحمد بن عمر بن سعيد، كما في الكافي في باب مولد الصادق (عليه السلام)، (3) وبمحمد الأحمسي كما في التهذيب في باب الطواف، (4) وبمحمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، كما في التهذيب في أواخر زيادات الزكاة، (5) بل ذكر السيد السند التفرشي [أن] أبا جعفر كنية لأشخاص كثيرة تتجاوز عن الستين، (6) إلا أن بعضها غير محتمل في المقام، بل جعل السيد الداماد أبا جعفر في الأسانيد دائرا بين أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عمر (7) بن سعيد، فلا دلالة في الرواية عن أبي جعفر على كون الراوي عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
إلا أن يقال: إنه قد اتفقت رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن عيسى، كما فيما رواه في الكافي في باب الجمع بين الأختين، (8) وكذا ما رواه فيه في باب الرجل يرمي الصيد فيصيبه فيقع في ماء أو يتدهده من جبل (9) بل تكثرت
رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، وإن كان التعبير عنه بأحمد بن محمد، وقد روى أبو جعفر عن أبيه في الموارد المتقدمة، فرواية أبي جعفر في تلك الموارد عن أبيه قرينة على أن المقصود بأبي جعفر هو أحمد بن محمد بن عيسى، وأما غير [أحمد بن] محمد بن عيسى ممن كني بأبي جعفر، فلا يتجه حمل أبي جعفر عليه بعد إمكان الحمل؛ لاشتهار أحمد بن محمد بن عيسى، فيحمل أبو جعفر عليه.
إلا أن يقال: إنه يشترط في حمل المشترك على المشهور اشتهار المشهور باللفظ المحمول على المشهور، كما حررناه في بعض الفوائد المرسومة في ذيل الرسالة المعمولة في رواية الكليني عن محمد بن الحسن، فضلا عن رواية محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، كما فيما رواه في التهذيب في باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات بالإسناد عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (1) وكذا ما رواه في التهذيب [في الباب] المذكور بالإسناد عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن فارس قال: " كتب إليه رجل " إلى آخره. (2) وكذا ما رواه في التهذيب في الباب المذكور بالإسناد عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (3) ومع ما ذكر قد ذكر النجاشي في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى (4) وكذا
العلامة في بعض الفوائد المرسومة في آخر الخلاصة أن محمد بن الحسن بن الوليد قد استثنى من روايات محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن جماعة، والمعدود من الجماعة محمد بن عيسى لو كان روايته عن محمد بن عيسى بإسناد منقطع. (1) ومقتضاه رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى، وقد حكى النجاشي والعلامة عن ابن نوح أنه حكى متابعة أبي جعفر بن بابويه لمحمد بن الحسن بن الوليد في باب الاستثناء، واستصوب نفسه الاستثناء إلا في باب محمد بن عيسى. (2) ومقتضاه تسليم رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى. ويأتي مزيد الكلام.
إلا أن يقال: إنه لا يجدي رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى في تشخيص مرجع الضمير؛ لعدم منافاته مع رواية أحمد بن محمد بن عيسى أو سعد عن محمد بن عيسى في المقام برجوع الضمير إلى أحدهما.
نعم، لو ثبت انحصار الراوي عن محمد بن عيسى في محمد بن أحمد بن يحيى، لكان نافعا في تعيين مرجع الضمير في محمد بن أحمد بن يحيى كما هو المقصود، ومن أين وأنى ذلك؟
ومع هذا، الظاهر أن المقصود بالسياري في قوله: " عنه، عن السياري " هو أبو عبد الله السياري المعدود من الجماعة المذكورة، فالضمير المجرور في قوله: " عنه، عن السياري " يرجع إلى محمد بن أحمد بن يحيى، فكذا الحال في الضمير الذي نحن بصدده، ومع هذا قد روى في التهذيب بعد ذلك في باب القضايا والأحكام من الزيادات عن محمد بن أحمد بن
يحيى. (1) ثم روى عنه، عن السياري، (2) فالظاهر كون من روى عنه السياري في الإسناد المتقدم هو محمد بن أحمد بن يحيى.
وقد بان بما مر ضعف ما لو قيل برجوع الضمير في المقام إلى سعد كما هو مقتضى ما تقدم القول به من المولى التقي المجلسي في باب الضمير المجرور في قوله: " عنه، عن سلمة "؛ لاتحاد المرجع في الضميرين.
ثم إنه قد روى في التهذيب في باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن يحيى؛ والحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه (3) محمد بن يحيى، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن أبي سعيد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إلى آخره. (4) ثم قال: " وروى هذا الحديث [عن] محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري " إلى آخره (5) ومقتضاه رواية محمد بن عيسى عن محمد بن [أحمد بن] يحيى.
لكن قال المولى التقي المجلسي في الحاشية: " أي عن طريق محمد بن أحمد بن يحيى إلى آخر ما رواه عن الحسين بن سعيد، لا أن محمد بن عيسى يروي عن محمد بن أحمد بن يحيى ". (6) وأنت خبير بما فيما ذكره من كمال خلاف الظاهر.
السابع والثمانون [في محمد بن موسى الهمداني] أنه روى في التهذيب في باب البينات من أبواب القضاء، (1) وفي الاستبصار في باب العدالة المعتبرة في الشهادة من أبواب الشهادات عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن الحسن بن علي، عن أبيه، عن علي بن عقبة، عن موسى بن أكيل النميري، عن ابن أبي يعفور (2) الحديث المشهور في باب العدالة.
والظاهر أن محمد بن موسى هو الهمداني المذكور بالضعف والرواية عن الضعفاء ووضع الحديث والغلو؛ بشهادة ما نقله النجاشي، (3) والعلامة في بعض الفوائد المرسومة في آخر الخلاصة من أن محمد بن الحسن بن الوليد قد استثنى من رواية محمد بن أحمد بن يحيى روايته عن جماعة، والمعدود من الجماعة محمد بن موسى الهمداني. (4) وحكى النجاشي والعلامة عن ابن نوح أنه حكى متابعة أبي جعفر بن بابويه لمحمد بن الحسن بن الوليد في باب الاستثناء واستصوب نفسه الاستثناء إلا في باب محمد بن عيسى المعدود أيضا من الجماعة، قال ابن نوح: " وقد أصاب شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله، إلا في محمد بن عيسى بن عبيد، فلا أدري ما رابه فيه لأنه كان على
ظاهر العدالة والثقة ". (1) والظاهر - بل بلا إشكال - أن الاستثناء من الإصابة، وقوله: " رابه " من الريب، والغرض استنكار استثناء الرواية عن محمد بن عيسى؛ تعليلا بظهور العدالة والوثاقة.
وربما يتوهم أن الاستثناء من المتابعة وقوله: " رأيه " من الرأي، والغرض عدم الاطلاع على ما جرى عليه ابن بابويه في باب محمد بن عيسى.
وليس بشئ؛ لعدم مساعدة التعليل بظهور العدالة والوثاقة مع ذلك كما لا يخفى، فما عن المقدس - من الميل إلى كون المقصود بمحمد بن موسى هو الثقة ممن اشترك فيه وهو جماعة كثيرة، (2) وجرى عليه شيخنا السيد (3) قال: " وكأنه الحوراء؛ لأن له كتاب الصلاة، وهو مشهور مقبول " - غير مقبول.
والظاهر - بل بلا إشكال - أنه سقط أحمد قبل الحسن بأن كان الأصل عن أحمد بن الحسن بن علي؛ بشهادة ثبوته في أسانيد متعددة مذكورة في التهذيب بعد تلك الرواية في الباب المتقدم. (4) وكذا ثبوته في الاستبصار في بعض الأسانيد المذكور في الباب المتقدم بعد تلك الرواية، (5) وكذا في باب شهادة الأجير، (6) وبشهادة أن الظاهر أن المقصود بالحسن هو الحسن بن علي بن فضال؛ لكونه أشهر ممن عداه، ولم نظفر برواية الحسن بن علي بن فضال عن أبيه.
الثامن والثمانون [ما ذكره الصدوق من سقوط الواسطة] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه: " وما كان فيه عن محمد بن القاسم الأسترآبادي فقد رويته عنه "، (1) وهذا لم يتفق مثله في مشيخة الفقيه، ولا في مشيخة التهذيبين.
التاسع والثمانون [في مشايخ الصدوق والشيخ] أن مشايخ الصدوق - وهم رؤوس المحذوفين على الترتيب المستفاد من الاستقراء في مشيخة الفقيه - خمسة وعشرون:
أبوه ابن بابويه.
ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، كما قد يعبر به، وقد يعبر عنه تارة بمحمد بن الحسن بن الوليد، وأخرى بمحمد بن الحسن.
ومحمد بن موسى بن المتوكل، وفي بعض النسخ في بعض الطرق محمد بن موسى المتوكل. والظاهر أنه سقط من الناسخ سهوا.
ومحمد بن علي بن ماجيلويه.
وهؤلاء الأربعة هم العمدة، والعمدة منها الأول.
وعلي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه عن جده أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه محمد بن خالد.
وأحمد بن محمد بن يحيى العطار.
وعلي بن موسى الدقاق.
ومحمد بن أحمد السنائي.
والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب كما عبر عنه في غير واحد من الطرق، وربما عبر بالمؤدب، وعن بعض النسخ هاشم بدل هشام.
وجعفر بن محمد بن مسرور، وعن بعض النسخ مسروق بدل مسرور.
وجعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن جده الحسن بن علي، كما قد يعبر به. وقد يعبر عنه بجعفر بن علي بن الحسن الكوفي عن جده الحسن بن علي الكوفي، عن جده عبد الله بن مغيرة. وقد يعبر عنه بحمزة بن علي الكوفي عن جده الحسن بن علي الكوفي.
وحمزة بن محمد العلوي، كما قد يعبر به، وقد يعبر عنه بحمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وأحمد بن الحسين أو الحسن - على اختلاف النسخة - القطان.
وأحمد بن محمد بن إسحاق.
وعلي بن أحمد بن موسى.
وحسين بن أحمد بن إدريس.
ومحمد بن الحسن العلوي.
والحسين بن إبراهيم بن ناتان أو ناتانة - على اختلاف النسخة - كما قد يعبر به، وقد يعبر عنه بالحسين بن إبراهيم بناء على الاتحاد، كما هو الظاهر.
وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
وعبد الواحد بن عبدوس.
والمظفر بن جعفر بن المظفر العلوي.
ومحمد بن القاسم الأسترآبادي.
ومحمد بن إبراهيم الطالقاني.
ومحمد بن عصام.
وعلي بن حاتم.
ومحمد بن علي بن الشاه.
وقد يروي عن غير واحد من هؤلاء، كما في الرواية عن سعد بن عبد الله؛ حيث روى عن أبيه ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، وقد يروي عن جماعة منهم كما في الرواية عن محمد بن علي بن محبوب؛ حيث روى عن أبيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، ومحمد بن علي بن ماجيلويه وغير ذلك.
وربما كان في بعض النسخ محمد بن حسين في الرواية عن عبد الله بن سليمان وحسين غلط من الناسخ عن حسن، كما في نسخة معتبرة عليها خطوط العلامة المجلسي حتى في المشيخة. وربما كان في بعض النسخ حسن بن إدريس في الرواية عن زكريا بن مالك الجعفي وفي النسخة المعتبرة حسين بن إدريس.
[في مشايخ الشيخ في التهذيبين] وأما مشايخ الشيخ فهم بين من اشترك فيه التهذيبان والفهرست، ومن اختص به الفهرست.
أما الأول - وهو العمدة على ما يظهر بالاستقراء في مشيخة التهذيب وفي الفهرست - فهو: (1) شيخنا المفيد، والحسين بن عبيد الله الغضائري، وأحمد بن عبدون، وابن أبي جيد، والحسن بن أحمد بن القاسم العلوي.
والسيد السند النجفي لم يذكر الأخير، ولعله لكونه مذكورا في آخر المشيخة، إلا أن ذكره في صدر أسانيد التهذيب نادر أو منعدم.
وربما زاد شيخنا السيد أحمد بن محمد بن موسى المكنى بأبي الصلت، لكنه
غير مذكور في المشيخة. نعم، روى عنه في الفهرست كما في ترجمة أبان بن تغلب، (1) وهو طريقه إلى ابن عقدة كما ذكره في الفهرست في ترجمة ابن عقدة، (2) مع أن أحمد المذكور معروف بابن الصلت - كما هو المصرح به في الفهرست في ترجمة أبان بن تغلب. (3) وصرح به الفاضل الأسترآبادي في الرجال الكبير في نسخة بخط تلميذه المحقق الشيخ محمد وغيرها. (4) وكذا صرح به في الوسيط - أو معروف بابن أبي الصلت كما ذكره السيد السند التفرشي في ترجمة أحمد، وكذا في باب الكنى، فدعوى التكني بأبي الصلت كما ترى.
نعم، أبو الصلت الهروي معروف أيضا، لكن اسمه عبد السلام، وهو ابن صالح، ومن أصحاب الرضا (عليه السلام).
وأما الثاني فهم جماعة، ويظهر الحال بالرجوع إلى الرسالة المعمولة في باب النجاشي، وقد حررنا الحال فيها في عدد الفهرست.
وأما الكليني فمشايخه المعدودة في أعداد عدده معروفة، وقد حررنا الحال فيها فيما حررناه في الأصول من الرجال، وأما غيرهم فغير مضبوط.
التسعون [في أن الكليني لم يرو عن يعقوب بن يزيد] أنه روى في التهذيب في زيادات الصوم عن أحمد بن محمد عن أبي ضمرة. (5) ثم قال: " عنه، عن موسى بن جعفر " إلى آخره. ثم قال: " محمد بن
يعقوب، عن يعقوب بن يزيد " إلى آخره. ثم قال: " عنه، عن هارون بن الحسن " إلى آخره. (1) لكن ما رواه عن محمد بن يعقوب، عن يعقوب بن يزيد فيه اشتباه؛ لأن الكليني لم يرو قط عن يعقوب بن يزيد، مع أن الكليني روى عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير إلى آخره. (2) قال المولى التقي المجلسي في الحاشية: " الظاهر أن محمد بن يعقوب اشتباه عن محمد بن علي بن محبوب، أو محمد بن أحمد بن يحيى ". (3) وأيضا قوله: " عنه، عن هارون بن الحسن " الظاهر رجوع الضمير المجرور فيه إلى محمد بن يعقوب، لكن الرواية المذكورة بهذا السند غير مذكورة في الكافي، بل الكليني لم يرو عن هارون بن الحسن قط.
وربما احتمل رجوعه إلى أحمد، وعليه بنى في الوافي؛ حيث جرى في ذكر رواية التهذيب على الرواية عن أحمد بن هارون. (4) وهو في غاية البعد، وإن لا يبعد أمثاله عن التهذيب.
الحادي والتسعون [في شرح العلامة لحال طرق الفقيه والتهذيبين ونقده] أن العلامة في الفائدة الثامنة المرسومة في آخر الخلاصة قد تصدى لشرح حال طرق الفقيه والتهذيبين مع تفصيل في البين قال:
اعلم أن الشيخ الطوسي ذكر أحاديث كثيرة في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم، وإنما روى عنهم بوسائط وحذفها في الكتابين، ثم ذكر في آخرهما طريقه إلى كل رجل رجل مما ذكره في الكتابين، وكذلك فعل الشيخ أبو جعفر بن بابويه، ونحن نذكر في هذه الفائدة على سبيل الإجمال صحة طرقهما إلى كل واحد واحد ممن يوثق به، أو يحسن حاله، أو وثق وإن كان على مذهب فاسد ولم يحضرني حاله، دون من ترد روايته ويترك قوله. وإن كان فاسد الطريق ذكرناه، وإن كان في الطريق من لم يحضرنا معرفة حاله من جرح أو تعديل تركناه أيضا، كل ذلك على سبيل الإجمال. (1) وتلخيص المقال وتحرير الحال: أنه لم يتعرض من صور أحوال المذكورين لما لو كان صدر المذكورين ضعيفا، ولم يتعرض من صور أحوال الطريق لما لو كان في الطريق مجهول، فهو قد تعرض لما لو كان صدر المذكورين مجهولا دون ما لو كان في الطريق المجهول. وتعرض لما لو كان في الطريق ضعيف، دون ما لو كان صدر المذكورين ضعيفا؛ فشرح حال الطريق نفيا وإثباتا بالنسبة إلى نفس الطريق وصدر المذكورين منعكس الحال.
ويرد عليه: أن الفرق في صدر المذكورين بين الضعف والجهل بذكر الطريق في الأول، وترك الذكر في الثاني غير مناسب، والمناسب ترك الذكر فيهما؛ لعدم اعتبار الخبر فيهما.
وأيضا الفرق في الطريق بين اشتماله على الضعيف والمجهول بالتعرض لحال الطريق على الأول وترك التعرض على الثاني غير مناسب أيضا، والمناسب ترك التعرض مطلقا.
وأيضا الفرق بين صدر المذكورين والطريق بنحو الانعكاس لا وجه له.
هذا كله لو كان قوله: " أيضا " في قوله: " تركناه أيضا " في غير المحل، أو كان إشارة إلى الفرد المذكور بكون الغرض أنه كما لم يتعرض للطريق إلى الضعيف، كذا لم يتعرض للطريق لو كان فيه مجهول الحال.
وأما لو كان إشارة إلى الفرد غير المذكور بكون الغرض أنه كما لم يتعرض للطريق لو كان فيه ضعيف، كذا لم يتعرض للطريق لو كان فيه مجهول الحال، فيرد عليه: أن الفرق في صدر المذكورين بين الضعيف ومجهول الحال بما مر يظهر ضعفه بما مر.
وأيضا الفرق بين صدر المذكورين والطريق بترك التعرض للطريق لو كان فيه ضعيف أو مجهول الحال، وذكر الطريق إلى مجهول الحال دون الضعيف ضعيف.
وقد اتفق من العلامة في المختلف وغيره تصحيح الطريق أيضا من باب تصحيح الحديث، لكن مقتضى ما نقله المحقق الشيخ محمد عن والده المحقق شفاها - من عدم اعتبار توثيقات العلامة؛ لكثرة أوهامه وقلة مراجعته في الرجال، وأخذه من كتاب ابن طاووس وهو مشتمل على أوهام (1) - عدم اعتبار تصحيحات العلامة.
وربما يظهر من المحقق الشيخ محمد أيضا عدم اعتبار تصحيحات العلامة رأسا أيضا. (2) والظاهر أن الوجه فيه هو ما ذكر كما هو مقتضى بعض كلماته، بل مقتضاه عدم اعتبار توثيقات الشيخ الطوسي كما جرى عليه - أعني عدم الاعتبار - الفاضل الخواجوئي. (3)
ويمكن الاستناد في عدم اعتبار تصحيحات العلامة وتوثيقاته بكثرة أخذ العلامة من النجاشي، قال الشهيد الثاني في حاشية الخلاصة عند ترجمة حجاج بن رفاعة: " والمعلوم من طريقة المصنف أنه قد ينقل في كتابه لفظ النجاشي في جميع الأبواب، ويزيد عليه ما يقبل الزيادة ". (1) وقال أيضا عند ترجمة عبد الله بن ميمون: " إن الذي اعتبرناه بالاستقراء من طريقة المصنف أن ما يحكيه أولا من كتاب النجاشي، ثم يعقبه بغيره إن اقتضى الحال ". (2) ومقتضاه أن الخلاصة مأخوذة من كتاب النجاشي وغيره، لكن الأخذ من الغير أقل بالنسبة إلى الأخذ من النجاشي، بناء على كون المقصود من التعقيب بالغير هو الأخذ من غير كتاب النجاشي، ولعله الظاهر.
ويحتمل أن يكون الغرض الأعم منه ومن ذكر كلام نفسه.
وقال الفاضل التستري في حاشية الخلاصة عند ترجمة (حرث بن عبد الله:
" والمعروف من طريقة المصنف اتباع أثر النجاشي كما لا يخفى بأدنى تتبع ".
وقال أيضا في حاشية الخلاصة عند ترجمة) (3) الحسن بن علي بن المغيرة:
" والذي يفهم من سيرة المصنف أن مأخذ ما ذكره كلام النجاشي، وقد استوفينا اشتباهات العلامة في الخلاصة المبنية على شدة العجلة في الرسالة المعمولة في حال النجاشي ".
ويمكن الاستناد أيضا بما نقله المولى التقي المجلسي عن صاحب المعالم من أن العلامة والسيد بن طاووس والشهيد الثاني، بل أكثر الأصحاب ناقلون عن القدماء، فلا يعتبر توثيقاتهم وتصحيحاتهم، كما نقل المولى المذكور القول بعدم
اعتبار توثيقاتهم من صاحب المعالم.
ويمكن الاستناد بما نقله المولى المشار إليه من كثرة تصحيح العلامة بالصحة عند القدماء. (1) ولعل الوجه في دعوى الكثرة أن العلامة في الخلاصة قد حكم بأن طريق الصدوق إلى أبي مريم الأنصاري صحيح، وإن كان في طريقه أبان بن عثمان وهو واقفي، لكن الكشي قال: " إن العصابة اجتمعت على تصحيح ما يصح عنه ".
وكذا حكم بأن طريق الصدوق إلى معاوية بن شريح صحيح، مع وجود عثمان بن عيسى في الطريق، وهو واقفي. (2) والظاهر أن الوجه في الحكم بالصحة هو نقل الكشي عن بعض نقل إجماع العصابة على التصحيح في حقه، وأنه يمكن أن يكون التصحيح المذكور بواسطة صحة الطريق إلى معاوية بن ميسرة، بناء على اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة، بل جرى بعض الأعلام على الوجه المذكور، (3) لكن غاية ما يتجه مما ذكر عدم ثبوت الصحة باصطلاح المتأخرين، لكنه لا يمانع عن ثبوت الاعتبار.
وكذا حكم بصحة طريق الصدوق إلى معاوية بن ميسره وإلى عائذ الأحمسي وإلى خالد بن نجيح، (4) مع أن الثلاثة المذكورين غير مذكورين بتوثيق ولا بغيره على ما ذكره الشهيد الثاني في الدراية (5) والسيد الداماد في تطرق الخروج عن الاصطلاح. (6)
وكذا حكم في المختلف في مسألة ظهور فسق إمام الجماعة من أن حديث عبد الله بن بكير صحيح، (1) مع أنه واقفي؛ (2) استنادا إلى نقل إجماع العصابة من الكشي (3) على ما ذكره السيد الداماد. (4) لكن الغرض من التصحيح فيما ذكره الشهيد والسيد الداماد إنما هو الصحة إلى معاوية بن ميسرة وأمثاله، فمعاوية وكذا أمثاله خارج عن أجزاء الصحة، فليس إطلاق الصحة في الموارد المذكورة مبنيا على الخروج عن الاصطلاح.
ومن قبيل الموارد المذكورة قول العلامة عند شرح حال طرق الفقيه: " وعن زرعة صحيح وإن كان زرعة فاسد المذهب، إلا أنه ثقة ". (5) فلا دلالة فيه أيضا على الخروج عن الاصطلاح.
ويمكن أن يقال: إن الظاهر مما ذكره في المختلف دخول عبد الله بن بكير في أجزاء الصحة وإن كان معاوية وأمثاله - ممن وقع فيما ذكر سابقا على ما ذكره في المختلف أو لاحقا له - في حيز الخروج عن أجزاء الصحة.
وبما سمعت يظهر ضعف خيال تطرق الخروج عن الاصطلاح من الشهيد الثاني في الدراية فيما قالوه كثيرا من أنه روى ابن أبي عمير في الصحيح عن بعض أصحابه، مع كون الرواية مرسلة، وما وقع لهم من مثل ذلك في المقطوع، وقولهم: " في صحيحة فلان " مع كون فلان غير إمامي، ونقل الإجماع منهم على تصحيح ما يصح عن أبان بن عثمان، مع كونه فطحيا. (6)
ومن السيد الداماد فيما ذكره الشهيد الأول في مسألة تكرر الكفارة بتكرر الصيد عمدا أو سهوا من التعليل برواية ابن أبي عمير في الصحيح عن بعض أصحابه عن الصادق (عليه السلام) (1). (2) وما ذكره الشهيد الثاني في المسالك في مبحث الارتداد من التعليل بصحيحة الحسن بن محبوب، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) (3). (4) مع كون الأمر في كل من الروايتين من باب الإرسال.
ومن شيخنا البهائي في مبادي مشرقه فيما سمعت من المختلف والمسالك. (5) مضافا إلى أن الاستناد (6) إلى نقل الإجماع على تصحيح ما يصح عن أبان، مع كونه فطحيا - بعد ما فيه من فساد دعوى كون أبان فطحيا؛ إذ المذكور في ترجمته أنه كان ناووسيا، (7) وأين هذا من كونه فطحيا. نعم، ذكر في المنتهى في بحث صلاة العيدين أنه كان فطحيا، (8) وفي بحث الحلق والتقصير أنه كان واقفيا. (9) لكن كل منهما فاسد - يندفع (10) بأن المقصود أنهم قد ادعوا الإجماع على صحة الخبر المروي عن أبان، مع أن سوء مذهبه يمانع عن الصحة، لكن الإجماع
المنقول لا يكون في كلام المتأخرين حتى يتأتى تطرق الخروج عن الاصطلاح، بل إنما وقع نقل الإجماع في كلام الكشي، وأين الكشي من الاصطلاح المتجدد في لسان المتأخرين.
ونظير ذلك شهادة الصدوق بصحة أخبار الفقيه، وقول أهل الرجال: " صحيح الحديث " في وصف الراوي أو في وصف الكتاب.
ثم إن العلامة قد تعرض لشرح حال مائتين وأربعين طريقا من طرق الفقيه، والطرق تبلغ إلى ثلاثمائة وتسعين طريقا، لكن كثير منها متعدد وبعضها متكرر.
وقد أعجب (1) العلامة في شرح طرق التهذيبين؛ حيث إنه - مع اتحاد طرقهما - قد تعرض في شرح حال طرق الاستبصار (2) لما تعرض لشرح حاله من طرق التهذيب.
وأعجب من ذلك ما نقله الشهيد الثاني - على ما نقل عن المنقول عن خطه في حاشية المسالك في كتاب المضاربة عند شرح قول المحقق: " ويقتضي الإطلاق الإذن في البيع نقدا بثمن المثل من نقد البلد " (3) - من العلامة متعجبا عنه في قوله: " من عجيب ما اتفق للعلامة في التذكرة في هذه المسألة - أي بيع العامل في المضاربة - أنه ذكرها في ورقة واحدة خمس مرات، وأفتى من ثلاث منها بجواز البيع بالعرض، وفي اثنين بعدمه ". انتهى. (4)
وقد أجاد من قال:
يا قوم للعجب العجيب * وللغفلات تعرض للأريب لكن يمكن أن يكون شرح حال طرق الاستبصار بعد مدة طويلة موجبة لنسيان شرح حال طرق التهذيب، كما ربما اتفق نظيره لنفسي الخاطئة، لكنه قد تعرض في شرح حال طرق التهذيب للطريق إلى أحمد بن محمد بن خالد وأحمد بن أبي عبد الله، (1) ومصداق أحمد ين متحد، لكن الطريق مختلف.
واقتصر في شرح حال طرق الاستبصار على الطريق إلى أحمد بن أبي عبد الله، (2) وفي شرح حال طرق الاستبصار كرر شرح حال الطريق إلى الفضل بن شاذان (3) على حسب تكرر الطريق، واقتصر في شرح حال طرق التهذيب على شرح حال واحد من المتكرر المذكور.
وتعرض في شرح حال طرق التهذيب لشرح حال الطريق إلى كتب الحسن بن محبوب ومصنفاته بعد شرح حال الطريق إلى الحسن بن محبوب. (4) واقتصر في شرح حال طرق الاستبصار على شرح حال الطريق إلى الحسن بن محبوب.
وبالجملة، فالمشروح من طرق التهذيب سبعة وعشرون طريقا، والمشروح من طرق الاستبصار ستة وعشرون طريقا، وطرق التهذيب والاستبصار تبلغ إلى خمسة وأربعين طريقا، لكن كثيرا منها متحد.
بقي أنه قد حكم العلامة في الخلاصة بحسن طريق الصدوق إلى هاشم الحناط، والطريق محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن
إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي إسحاق. (1) والظاهر - بل بلا إشكال - أن الحكم بالحسن بملاحظة إبراهيم بن هاشم، لكنه مردود - بعد الإغماض عن كون إبراهيم بن هاشم من رجال الصحيح على الأصح - بأن انضمام أحمد بن أبي إسحاق - وهو من رجال الصحيح - يكفى في صحة الطريق.
والعجب أن الفاضل الأسترآبادي حكى عن العلامة الحكم بصحة الطريق المذكور، (2) إلا أنه قال العلامة: " وعن إسماعيل بن عيسى صحيح، وعن جعفر بن محمد بن يونس حسن، وكذا عن هاشم الحناط ". (3) ولعله سقط من نسخة الفاضل المشار إليه قوله: " وعن جعفر بن محمد بن يونس حسن ".
ونظير ذلك أن الفاضل المشار إليه حكم بحسن طريق الصدوق إلى عبد الله بن المغيرة؛ (4) تعليلا بإبراهيم بن هاشم، والطريق محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم وأيوب بن نوح، ولا خفاء في كفاية انضمام أيوب بن نوح إلى إبراهيم بن هاشم في صحة الطريق.
هذا، وقد حكم العلامة بصحة طريق الصدوق إلى كردويه وعامر بن نعيم وياسر الخادم. (5) والطريق إلى كل منهم مشتمل على إبراهيم بن هاشم. وحكم بحسن طرق كثيرة تبلغ اثنين وثلاثين طريقا، يشتمل كل من الطرق على إبراهيم بن هاشم، لكن يشتمل طائفة منها على محمد بن علي ماجيلويه، إلا أنه حكم بصحة طائفة من الطرق، وهي تشتمل على محمد بن علي ماجيلويه فقط، فالملحوظ في الحكم بحسن الطرق المشار إليها إنما هو حال إبراهيم بن هاشم.
الثاني والتسعون [صحة الطريق إلى غير] [صدر المذكورين تقتضي صحة الرواية أم لا؟] أنه لو كان الطريق إلى صدر المذكورين ضعيفا أو غير مذكور في المشيخة، لكن كان الطريق إلى غير الصدر صحيحا فهل يقتضي صحة الطريق إلى غير الصدر صحة الحديث، أم لا؟
ينصرح القول بالأول عن بعض على ما نقله المحقق الشيخ محمد؛ حيث حكم بصحة ما رواه الصدوق في باب صوم الإذن عن نشيط بن صالح، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (1) مع أنه لم يذكر طريقه إلى نشيط بن صالح في المشيخة، بملاحظة صحة الطريق إلى هشام بن الحكم.
ومال المحقق المشار إليه إلى القول بالثاني؛ حيث أورد على الحكم بالصحة من البعض المذكور بأن الظاهر من المشيخة أن الطريق إلى الراوي حال كونه صدر المذكور لا مطلقا.
أقول: إن مقتضى قوله في المشيخة: " وما كان فيه عن فلان فقد رويته عن فلان " كون فلان الأول مبدوا به في الإسناد، فالطريق إلى فلان يختص بما لو كان فلان واقعا صدر المذكورين، ولا يتعدى إلى ما لو كان فلان واقعا في غير الصدر، ولا سيما لو تخلل الواسطة بينه وبين الصدر، بل كلما ازدادت الواسطة يزداد وضوح عدم التعدي، وإليه يرجع الاستدلال المذكور على القول بالثاني، فلا مجال للحكم بصحة الحديث في الباب، والحكم بها خارج عن صوب الصواب بلا ارتياب.
الثالث والتسعون [الطريق المتعدد طريق إلى] [الروايات بالعموم الأفرادي أو المجموعي] أنه كثيرا ما تعدد الطريق في الفقيه والتهذيبين، كما يظهر مما مر، فهل الطريق المتعدد يكون طريقا إلى كل واحد من روايات المذكور بالطريق إليه من باب العموم الأفرادي أو الطريق المتعدد يكون طريقا إلى مجموع روايات المذكور بالطريق إليه من باب العموم المجموعي.
وتظهر الثمرة فيما لو كان أحد الطريقين أو أحد الطرق ضعيفا؛ حيث إنه لا يضر ضعف الضعيف على الأول، وأما على الثاني فيتطرق الإشكال، ولابد في الحكم بصحة الطريق من قيام القرينة على توسط الطريق الصحيح فقط أو مع الطريق الضعيف.
وكيف كان، جرى بعض على القول بالأخير، والأظهر القول بالأول وفاقا لجمع من المحدثين نقلا، حيث إن مقتضى إطلاق الموصول في " ما كان فيه عن فلان " أو " ما ذكرته عن فلان فقد رويته عن فلان " اطراد الطريق في جميع ما كان أو ذكر عن فلان الأول، بل يتأتى في الباب العموم السرياني.
بل ربما يقال باطراد الطريق من باب ظهور عموم الموصول في العموم الأفرادي.
إلا أن الأظهر أن الموصول لا يخرج عن الإطلاق، ومع هذا لو كان (1) ذكر الرواية بطريق العموم كما في قول الصدوق في مشيخة الفقيه: " وكل ما كان في هذا الكتاب عن علي بن جعفر فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن محمد بن يحيى العطار " إلى
أن قال: " وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر فقد رويته بهذا الإسناد " (1)، وكما في قول الصدوق في مشيخة الفقيه:
وما كان فيه عن محمد بن يعقوب الكليني [فقد رويته] (2) عن محمد بن محمد بن عصام الكليني، وعلي بن أحمد بن موسى ومحمد بن أحمد السنائي رضي الله عنهم، عن محمد بن يعقوب الكليني، وكذلك جميع كتاب الكافي فقد رويته عنهم، عنه، عن رجال (3) - إلى أن قال -: وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر فقد رويته بهذا الإسناد.
وكما في قول الشيخ في مشيخته: " وأخبرنا به أيضا أحمد بن عبدون " إلى قوله: " عن أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني جميع مصنفاته وأحاديثه "، (4) وكما في قول الشيخ في مشيخته: " وما ذكرته عن حميد بن زياد فقد رويته بهذا الإسناد عن محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد، وأخبرني برواياته وكتبه أيضا أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد "، (5) وكما في قول الشيخ في مشيخته: " وما ذكرته عن الحسن بن محبوب مما أخذته من كتبه ومصنفاته فقد أخبرني بها أحمد بن عبدون " إلى آخره، (6) فلا مجال (7) للقول بالعموم المجموعي في باب الروايات؛ لظهور ألفاظ العموم في العموم الأفرادي بلا شبهة.
وبما ذكرنا يظهر أنه لو كان الطريق المتعدد بالنسبة إلى الكتاب لا بالنسبة إلى الراوي - كما هو الحال فيما مر - فالظاهر اطراد الطريق بالنسبة إلى روايات
الكتاب، ولا سيما لو كان ذكر المروي بطريق العموم، كما في قول الصدوق كما مر: " وجميع كتاب علي بن جعفر ".
وبما ذكرنا يظهر أيضا أنه لو تعدد الطريق إلى المتعدد بأن كان صدر المذكورين ثنائيا فيطرد الطريق المتعدد في المروي عنه المتعدد.
وتحرير الحال: أنه قد يتحد الطريق إلى المروي عنه المتحد، فالظاهر اطراد الطريق المتحد في روايات المروي عنه المتحد (1) - وقد تقدم الكلام فيه - وقد يتحد الطريق إلى المروي عنه المتعدد، فالظاهر اطراد الطريق المتحد في المروي عنه المتعدد، وقد تقدم الكلام فيه أيضا، وقد يتعدد الطريق إلى المروي عنه المتحد، فالظاهر اطراد المتعدد في المتحد، وقد يتعدد الطريق إلى المروي عنه المتعدد، فالظاهر اطراد المتعدد في المتعدد أيضا.
الرابع والتسعون [رواية الصدوق عن الصادق (عليه السلام) بثمانية وسائط] أنه قد روى الصدوق في الفقيه من باب الفطرة من أبواب الصوم عن محمد بن مسعود العياشي، قال: " حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا سهل بن زياد، قال: حدثني منصور بن العباس، قال: حدثنا إسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) " إلى آخره. (2) وقد روى فيه بثمانية وسائط عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو نادر كمال الندرة. وقيل:
ربما (اتفق مثله اثنان أو ثلاثة وربما) (3) توهم القائل أن الصدوق روى فيه بلا واسطة.
وليس بشيء؛ لانه ذكر طريقه إلى العياشي في قوله: " وما كان فيه عن محمد بن مسعود العياشي فقد رويته عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري (رضي الله عنه)، عن جعفر بن مسعود، عن أبيه عن أبي النضر محمد بن مسعود العياشي (رضي الله عنه) ". (1) الخامس والتسعون [في ذكر كلام العلامة المجلسي ونقده] أنه قد ذكر العلامة المجلسي في أربعينه عند شرح الحديث الخامس والثلاثين أن أخبار الكتب الأربعة مأخوذة من الكتب المشهورة. واستدل عليه بوجوه وقد أعجبني إيراد كلامه في الباب من باب المناسبة، وإلا فليس الغرض منه عدم لزوم نقد الطريق، كما ربما يتوهمه غير البصير، كيف ولم يتفق من الكليني حذف الطريق، مضافا إلى إمكان كون المأخوذ عن كتابه في التهذيب أو الاستبصار بعض رجال المحذوفين أو المذكورين، فلا ارتباط لكلامه بنقد الطريق بوجه. نعم، مقتضى صريح بعض كلماته أنه لا حاجة إلى نقد طرق الفقيه. قال:
كانت الأصول الأربعمائة عندهم - يعني المحدثين - أظهر من الشمس في رابعة النهار، فكما أنا لا نحتاج إلى سند لهذه الأصول الأربعة، وإذا أوردنا سندا فليس إلا للتيمن والتبرك والاقتداء بسنة السلف، وربما لم ينال بذكر سند فيه ضعف أو جهالة لذلك، فكذا هؤلاء الأكابر المؤلفين لذلك كانوا يكتفون بذكر سند واحد إلى الكتب المشهورة وإن كان فيه ضعف أو مجهول، وهذا باب واسع شاف نافع إن أتيتها يظهر لك صحة كثير من الأخبار التي وصفها القوم بالضعف.
ولنا على ذلك شواهد كثيرة لا تظهر على غيرنا إلا بممارسة الأخبار، وتتبع سيرة قدماء علمائنا الأخيار، ولنذكر هنا بعض تلك الشواهد، ينتفع بها من لم يسلك مسلك المتعسف المعاند:
الأول: أنك ترى الكليني (رحمه الله) يذكر سندا متصلا إلى ابن محبوب أو إلى ابن أبي عمير أو إلى غيره من أصحاب الكتب المشهورة، ثم يبتدئ بابن محبوب مثلا ويترك ما تقدمه من السند، وليس ذلك إلا لأنه أخذ الخبر من كتابه، فيكتفي بايراد السند مرة واحدة، فيظن من لا دراية له في الحديث أن الخبر مرسل.
الثاني: أنك ترى الكليني والشيخ وغيرهما يروون خبرا واحدا في موضعين، ويذكرون سندا إلى صاحب الكتاب [ثم يوردون هذا الخبر بعينه في موضع آخر بسند آخر إلى صاحب الكتاب] (1) أو بضم سند أو أسانيد غيره إليه، وتراهم لهم أسانيد صحاح في خبر يذكرونها في موضع، ثم يكتفون بذكر سند ضعيف في موضع آخر، ولم يكن ذلك إلا لعدم اعتنائهم بإيراد تلك الأسانيد؛ لاشتهار هذه الكتب عندهم.
الثالث: أنك ترى الصدوق (رحمه الله) مع كونه متأخرا عن الكليني (رحمه الله) أخذ الأخبار في الفقيه عن الأصول المعتمدة، واكتفى بذكر الأسانيد في الفهرست، وذكر لكل كتاب أسانيد صحيحة ومعتبرة، ولو كان ذكر الخبر مع سنده لاكتفى بسند واحد اختصارا، ولذا صار الفقيه متضمنا لصحاح الأخبار أكثر من سائر الكتب.
والعجب ممن تأخر كيف لم يقتف أثره لتكثير الفائدة، وقلة حجم الكتاب، فظهر أنهم كانوا يأخذون الأخبار من الكتب، وكانت الكتب عندهم مشهورة متواترة.
الرابع: أنك ترى الشيخ (رحمه الله) إذا اضطر في الجمع بين الأخبار إلى القدح في
سند لا يقدح فيمن هو قبل صاحب الكتاب [من مشايخ الإجازة]، (1) بل يقدح إما في صاحب الكتاب أو فيمن بعده من الرواة كعلي بن حديد وأضرابه، مع أنه في الرجال ضعف جماعة ممن يقعون في أوائل الأسانيد.
الخامس: أنك ترى جماعة من القدماء والمتوسطين يصفون خبرا بالصحة، مع اشتماله على جماعة لم يوثقوا، فغفل المتأخرون عن ذلك واعترضوا عليهم، كأحمد بن محمد بن الوليد، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، والحسين بن الحسن بن أبان، وأضرابهم، وليس ذلك إلا لما ذكرنا.
السادس: أن الشيخ - قدس الله روحه - فعل مثل ما فعل الصدوق، لكن لم يترك الأسانيد طرا في كتبه، فاشتبه الأمر على المتأخرين؛ لأن الشيخ عمل لذلك كتاب الفهرست وذكر فيه أسماء المحدثين والرواة من الإمامية وكتبهم وطرقه إليهم، وذكر قليلا من ذلك في مختتم كتابي التهذيب والاستبصار، فإذا أورد رواية ظهر على المتتبع أنه أخذه من شيء من تلك الأصول المعتبرة، وكان للشيخ في الفهرست إليه سند صحيح، فالخبر صحيح مع صحة سند الكتاب إلى الإمام (عليه السلام) وإن اكتفى الشيخ عند إيراد الخبر بسند فيه ضعف.
السابع: أن الشيخ (رحمه الله) ذكر في الفهرست عند ترجمة محمد بن بابويه القمي ما هذا لفظه: " له نحو من ثلاثمائة مصنف أخبرني بجميع كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا، منهم الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، وأبو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضائري، وأبو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي، وأبو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه ". (2) فظهر أن الشيخ روى جميع مرويات
الصدوق نور الله ضريحهما بتلك الأسانيد الصحيحة، فكلما روى الشيخ خبرا من بعض الأصول التي ذكرها الصدوق في فهرسته، فسنده إلى هذا الأصل صحيح، وإن لم يذكر في الفهرست سندا صحيحا إليه.
وهذا أيضا باب غامض دقيق ينفع في الأخبار التي لم تصل إلينا من مؤلفات الصدوق، فإذا أحطت خبرا بما ذكرنا لك من غوامض أسرار الأخبار - وإن كان ما تركنا أكثر مما أوردنا - وأصغيت إليه بسمع اليقين، ونسيت تعسفات المتعصبين وتأويلات المتكلفين، لا أظنك ترتاب في حقية هذا الباب، ولا تحتاج بعد ذلك إلى تكلفات الأخباريين في تصحيح الأخبار، والله الموفق للخير والصواب. (1) أقول: قوله: " الأول " إلى آخره، مرجع ما ذكره إلى دعوى كون إسنادات الكليني إلى بعض رجال السند السابق ممن عدا الأول من باب أخذ الرواية من كتاب من أسند إليه.
والحق أن الأمر من باب حوالة الحال إلى السند السابق، وقد تقدم مقالته مع بسط المقال في شرح الحال.
قوله: " السابع " إلى آخره مرجع ما ذكره أن للشيخ طرقا صحيحة إلى جميع ما رواه الصدوق، فلو روى الشيخ عمن روى عنه الصدوق، فالطريق إلى من روى عنه الصدوق صحيح وإن لم يذكر الصدوق طريقا إلى من روى عنه في المشيخة.
وأنت خبير بأن غاية الأمر إنما هي صحة طرق الشيخ إلى الصدوق، وهو لا يجدي في صحة طريق الصدوق إلى من روى عنه، فلو روى الشيخ عمن روى عنه الصدوق، ولم يذكر الطريق إلى من روى عنه، فلا يثبت صحة طريق الشيخ إلى من روى عنه الصدوق.
وإن قلت: إن ما ذكر مبني على كون الغرض كفاية صحة طرق الشيخ إلى
الصدوق في صحة الطريق من الشيخ إلى من روى عنه الصدوق، وإن لم يذكر الصدوق الطريق إلى من روى عنه في المشيخة. والجزء الأول من هذا الكلام - أعني كون الغرض كفاية صحة طرق الشيخ إلى الصدوق في صحة طريق الشيخ إلى من روى عنه الصدوق - وإن كان في المحل؛ بشهادة قوله: " فسنده إلى هذا الأصل صحيح ". لكن الجزء الثاني - أعني صورة عدم ذكر الصدوق الطريق إلى من روى عنه في المشيخة - ليس في المحل، بل الغرض صورة عدم ذكر الشيخ في الفهرست المعروف الطريق إلى من روى عنه الصدوق، فليس المقصود بالفهرست هو مشيخة الصدوق، كما هو مبنى الإيراد، بل المقصود هو كتاب الشيخ المعروف وحينئذ لا يتأتى الإيراد المذكور.
قلت: إن الظاهر من الفهرست وإن كان هو كتاب الشيخ - وإن أمكن القدح في الظهور بكثرة إطلاق الفهرست على المشيخة وكتب الرجال - لكن الظاهر من الفهرست في المقام إنما هو مشيخة الصدوق بشهادة سياق قوله: " ذكرها الصدوق في فهرسته " مع أنه لو حمل الفهرست على المشيخة يرجع الضمير المرفوع في قوله: " وإن لم يذكر " إلى الصدوق، وأما لو حمل الفهرست على الكتاب فيرجع الضمير المذكور إلى الشيخ، والأول أرجح؛ قضية القرب. ومع ذلك صحة طرق الشيخ إلى الصدوق لا تجدي في صحة طريق الصدوق إلى من روى عنه، فلا تجدي في صحة طريق الشيخ إلى من روى عنه الصدوق، فعاد المحذور بعينه.
وربما أورد بأن غاية ما يثبت من ذكر الصدوق الطريق إلى كتاب من روى عنه إنما هي كون الطريق طريقا في الجملة، أي طريقا إلى بعض روايات الكتاب، وأما كون الطريق طريقا إلى جميع روايات الكتاب، فهو غير ثابت.
ويندفع بأن الظاهر كون الطريق طريقا على وجه العموم، أي طريقا إلى جميع روايات الكتاب كما تقدم.
السادس والتسعون [عدم رواية الصدوق] [عن بعض الكتب التي ذكر استخراج الفقيه منها] أنه قد عد الصدوق من الكتب المشهورة - التي ذكر استخراج الفقيه منها وهي التي عليها المعول وإليها المرجع - كتاب حريز بن عبد الله السجستاني، وكتاب عبد الله بن علي الحلبي، وكتب علي بن مهزيار، وكتب الحسين بن سعيد، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله، وجامع محمد بن الحسن بن الوليد، ونوادر محمد بن أبي عمير، وكتب المحاسن لأحمد بن أبي عبد الله البرقي، ورسالة أبيه إليه. (1) قوله: " وكتب المحاسن " المقصود بالكتب إنما هو الكتب المبوب عليها المحاسن، وقد ذكر الشيخ في الفهرست أن نسخ المحاسن تختلف بالزيادة والنقيصة، وعد ما وصل إليه من الكتب بالغا حدود المائة، وعد منها كتاب المحاسن، ونقل عن ابن بطة أنه زاد على تلك الكتب كتبا أخرى تزيد على العشرة، وحكى بعد ما ذكر الإجازة له جميع الكتب المذكورة. (2) والظاهر أن مثل المحاسن في كتب السابقين من حيث كثرة الكتب المشتمل عليها نادر، بل منعدم.
وبالجملة، لم يذكر الطريق إلى رسالة أبيه، إلا أنه من جهة عدم حاجة الرسالة إلى الطريق. ولم يذكر الطريق إلى محمد بن الحسن، ولم يعد المولى التقي المجلسي محمد بن الحسن ممن لم يذكر الطريق إليه، ولم يعده من ضبط من ذكر الطريق إليه ممن ذكر الطريق إليه، فلم يتفق له الرواية عن محمد بن الحسن.
نعم، قد حكى عن محمد بن الحسن بن الوليد أنه نقل عن محمد بن الحسن الصفار أنه قال:
لا يجوز تجديد القبر ولا تطيين جميعه بعد مرور الأيام عليه، وبعد ما طين في الأول، ولكن إذا مات ميت وطين قبره، فجاز أن يرم سائر القبور من غير أن يجدد. (1) لكنه من باب نقل حكاية الفتوى عنه، لا من باب نقل الرواية عنه.
وكذا حكى عنه أنه كان يقول: " لا يجوز الدعاء في القنوت بالفارسية، بخلاف محمد بن الحسن الصفار ". (2) لكنه من باب نقل الفتوى عنه، لا من باب نقل الرواية عنه.
هذا، ومحمد بن الحسن بن الوليد من رأس المحذوفين، كما يظهر مما تقدم، وهذا وإن أمكن اجتماعه مع كون محمد بن الحسن من رأس المذكورين، كما يظهر مما تقدم من أنه قد اتفق في مشيخة الفقيه والتهذيبين وقوع من ذكر الطريق إليه في الطريق إلى بعض آخر، بل وقوع صدر المذكورين في الطريق غير عزيز، لكن لم يتفق كون محمد بن الحسن بن الوليد من صدور المذكورين، كما سمعت.
السابع والتسعون [في بعض الرواة المعدودة رواياتهم] أنه قد ذكر في ترجمة أبان بن تغلب أنه روى عن الصادق (عليه السلام) ثلاثين ألف حديث. (3) وذكر في ترجمة محمد بن مسلم أنه قال: " سمعت من أبي جعفر (عليه السلام)
ثلاثين ألف حديث، وسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ستة عشر ألف حديث ". (1) وذكر في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي أنه قال: " رويت خمسين ألف حديث ما سمعها أحد مني ". وقال: " حدثني أبو جعفر (عليه السلام) تسعين ألف حديث لم أحدث بها أحدا قط ". (2) وذكر في ترجمة ابن عقدة أنه قال: " أنا أحفظ مائة وعشرين ألف حديث بأسانيدها، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث ". (3) الثامن والتسعون [في تصحيح الطريق من الغير] أن تصحيح الطريق من الغير قد يكون في ضمن تصحيح الحديث، كما في تصحيح العلامة أو غيره من الفقهاء في الفقه بعض أخبار التهذيب أو الجزء الثالث من الاستبصار، أو بعض أخبار الفقيه.
وقد يكون بالاستقلال، لكن على نهج الإجمال، كما في التصحيح ممن تصدى لشرح حال الطرق في الجملة، كالعلامة في الخلاصة، (4) كما يظهر مما مر، أو بالكلية، كالسيد السند التفرشي (5) والفاضل الأسترآبادي (6) لو اتفق التصحيح من نفسه، وإلا فالغالب تقلد التصحيح من الخلاصة مع التقرير أو الرد.
وأما تصحيح الطريق ممن تصدى لشرح الطريق على التفصيل، كما وقع من المولى التقي المجلسي في باب طرق الفقيه، فهو خارج عما نحن فيه.
وبالجملة، فعلى التقديرين الحال في تصحيح الطريق على منوال تصحيح الحديث، لكن تصحيح الطريق على الثاني أبعد من الاشتباه منه على الأول؛ إذ المفروض أن التصحيح على الثاني قد وقع من بعض المهرة في الرجال، بخلاف الأول؛ فإن الغالب وقوعه من غير المهرة في الرجال، مع أن عرض متعلق التصحيح على الثاني أقل من عرضه على الأول، أعني أن رجال الطرق أقل من رجال الحديث، ولا ريب أن الأقل أبعد عن الاشتباه من الأكثر في عموم الموارد، لكن يتأتى الكلام في اعتبار الظن المذكور؛ لكونه من باب الظن قبل الفحص، كما هو الحال في تصحيح الحديث بعد حصول الظن فيه؛ إذ بعضهم منع عنه.
والكلام في اعتبار الظن المذكور - كالكلام في اعتبار الظن في تصحيح الحديث - مبني على الكلام في اشتراط اعتبار الجرح والتعديل بالفحص وعدمه، والكلام فيه مبني على الكلام في أن الجرح والتعديل من باب الشهادة أو الخبر أو الظنون الاجتهادية. ويظهر شرح الحال بالرجوع إلى الرسالة المعمولة في تصحيح الغير.
وأما على الأول فربما يتوهم تطرق الراحة والاستراحة من جهة اقتضاء اعتبار التصحيح عدم الحاجة إلى علم الرجال على حسب التوهم في تصحيح الحديث.
ويندفع بأن النزاع في اعتبار تصحيح الغير وارد مورد الغالب، وهو ما لو كان التصحيح بقول مطلق، فكان ظاهرا في الصحة على وجه الاتفاق، وأما لو قيل:
" في الصحيح على الصحيح " فلا مجال لكفاية التصحيح؛ لصراحته في اشتمال السند على الراوي المختلف فيه، فلا يحصل الظن بالصحة.
لكن يمكن أن يقال: إنه لو كان القائل من الماهرين في الرجال، يحصل الظن بالصحة، لكن اعتباره مبني على عدم اشتراط اعتبار الجرح والتعديل بالفحص،
وأما لو كان القائل غير ماهر في الرجال - كما هو الغالب - فلا يحصل الظن بالصحة.
وعلى ذلك المنوال الحال لو قيل: " في الصحيح لحماد بن عيسى " مثلا؛ إذ الغرض منه انجبار ضعف السند بواسطة بعض السابقين على حماد بن عيسى بناء على كون أصحاب الإجماع جابرة للضعف فيمن تقدم، بل لا مجال في المقام لحصول الظن، كيف لا ولا مجال للظن بأحد طرفي الخلاف قبل الفحص في مسألة كلية خلافية غامضة.
وكذا الحال لو قيل: " في الصحي " كما اصطلح عليه السيد الداماد (1) والوالد الماجد (رحمه الله)؛ إذ الغرض منه اشتمال السند على بعض أصحاب الإجماع، مع كونه مسبوقا بالضعف في بعض من تقدم عليه.
وكذا الحال لو قيل: " في المرسل كالصحيح " لو كان الغرض اعتبار المرسل من خصوص المرسل، كما لو كان المرسل هو ابن أبي عمير بناء على اعتبار مرسلاته، أو من جهة دخوله في أصحاب الإجماع، بل الأمر على الأول يرجع إلى مسألة أصولية خلافية، ولا مجال للظن بأحد طرفي الخلاف في مسألة قبل الفحص كما سمعت، مضافا إلى أن المعروف بين السابقين عدم اعتبار الظن في الأصول، فكيف يتم القناعة بالتصحيح في المقام.
وكذا الحال لو قيل: " في صحيح فلان " لو كان الغرض عدم إذعان القائل بصحة الحديث؛ لعدم ثبوت اعتبار فلان عنده، أو ثبوت عدم اعتبار عنده.
لكن قد يكون الغرض تشخيص الحديث لا تمريض فلان والتعريض إلى عدم اعتباره، نظير الإضافة في ماء البحر والبئر والنهر ونحوها من الماء المطلق؛ حيث إن الغرض تشخيص المصداق لا تصحيح الإطلاق، كما في ماء الرمان والعنب والهندباء ونحوها من الماء المضاف.
وكذا الحال لو قيل: " في الصحيح عن فلان " بل الظاهر فيه عدم إذعان القائل بعدم صحة الحديث؛ لعدم ثبوت اعتبار فلان عنده، أو ثبوت عدم اعتباره عنده، بخلاف ما لو قيل: " روى فلان في الصحيح "، فإن الظاهر - بل بلا إشكال - دلالته على إذعان القائل - بل الكل - بصحة الحديث واعتبار فلان.
ثم إن تصحيح الطريق على الوجهين، كتصحيح الحديث يتأتى الكلام فيه تارة قبل الفحص، وهو مسألة أصولية معروفة، وأخرى بعد الفحص. والغرض أنه إذا اتفق من مثل العلامة في الفقه، كما لو قيل: " في صحيح زرارة كذا " وحكم العلامة في الخلاصة مثلا بصحة بعض الطرق، ثم رأينا الحديث بسند بعض رجاله مهملا أو مجهول الحال بعد الفحص في كتب الرجال، فهل التوثيق المزبور يفيد توثيق البعض المذكور فيقتضي التصحيح وثاقة البعض المذكور - ولو في سند آخر - وصحة سند الاخر لو انحصر غير المعتبر في ذلك، وكان سائر رجال السند مورد الاعتبار، أولا؟
وعلى التقديرين هل يحكم بصحة الحديث المصحح ويلزم العمل به، أولا؟
وقد حررنا الكلام في الرسالة المعمولة في تصحيح الغير.
[تصحيح الطريق في ضمن تصحيح الحديث] ثم إن الكلام في تصحيح الطريق في ضمن تصحيح الحديث كتصحيح الحديث إنما هو فيما لو كان المعلوم أو المظنون بعد اعتبار الظن في الباب بعد الفحص. وأما لو كان الظاهر كون التصحيح من باب الاعتماد على تصحيح بعض آخر من الفقهاء، كما هو الحال في الرياض بناء على ما قيل من أنه قد استقرت عادته على أخذ الأقوال وغالب الحجج من كشف اللثام، (1) فهو خارج عن مورد الكلام.
وكذا الحال في بعض آخر من الكتب الفقهية مما كان في أقصى البسط، بحيث لا يمكن أن يكون التصحيح أو مثله فيه مبنيا على الفحص، فهو مبني على متابعة الغير.
ثم إنه يتطرق الكلام في تصحيح الطريق على الوجهين من العلامة؛ حيث إنه قد ذكر المحقق الشيخ محمد أنه كثير الأوهام في الرجال وكثير الأخذ من كتاب ابن طاووس، وهو مشتمل على أوهام، (1) ولذلك لم يعتبر المحقق المذكور تصحيحات العلامة.
وصرح الشهيد الثاني في بعض تعليقات الخلاصة بكثرة أخذ العلامة من كتاب ابن طاووس.
وذكر المولى التقي المجلسي أن العلامة قد أكثر التصحيح باصطلاح القدماء فلا يجدي تصحيحه باصطلاح المتأخرين قال: " إن العلامة وإن ذكر القاعدة في تسميته الأخبار بالصحيح والحسن والموثق، فكثيرا ما يقول ويصف على قوانين القدماء، والأمر سهل ".
واعترض عليه كثيرا بعض الفقهاء لغفلته عن هذا المعنى، ولا مجال للحمل على السهو؛ لأنه يتأتى فيما كان مرة أو مرتين، وأما ما كان في صفحة واحدة عشر مرات مثلا، فلا يمكن أن يكون سهوا.
ونظير ما ذكره المحقق المتقدم - من أن العلامة كثير الأوهام في الرجال، والأخذ من كتاب ابن طاووس، وهو مشتمل على أوهام - ما ذكره والده صاحب المعالم من أن والده الشهيد الثاني كثير الأخذ من كتاب ابن طاووس ولذا وقع في أوهام.
التاسع والتسعون [في سقوط الواسطة] أنه قد تسقط الواسطة في السند بين الإمام (عليه السلام) أو بين الراويين بملاحظة أسانيد أخرى، فإن تعينت الواسطة ولو ظنا - كما يقضي به ما قضى بسقوط الواسطة أعني ملاحظة الأسانيد المشار إليها - فعليه المدار، فيكون السند معتبرا لو كانت الواسطة معتبرة، وإلا فالسند خال عن الاعتبار.
لكنه ينافي الفرض المذكور، أعني ثبوت سقوط الواسطة بملاحظة أسانيد أخرى.
نعم، ربما يثبت سقوط الواسطة بملاحظة مضايقة الطبقة، فلا اعتبار للسند.
وقد نبه صاحب المعالم في المنتقى في بعض الموارد على سقوط الواسطة بملاحظة أسانيد أخرى، (1) وكذا في بعض آخر فيما أفرده لشرح أسانيد التهذيب. (2) والفرق بين السقوط المذكور والإرسال بإسقاط الواسطة أن المدار في السقوط المذكور على ظهور السهو في الإسقاط، والمدار في الإرسال على التعمد في الإسقاط حوالة للحال على القرينة الحالية، أعنى ظهور عدم إدراك الناقل للمنقول عنه بين الإمام (عليه السلام) أو الراوي الآخر، وإلا فيلزم التدليس وحاشا الرواة خصوصا الثقات عن ذلك، ومن هذا أنه لا يوجد في الأخبار الإرسال بإسقاط الواسطة مع عدم قيام القرينة الحالية.
وما ذكره الوالد الماجد (رحمه الله) - بعد ما بنى على دلالة نقل إجماع العصابة من الكشي في الطبقة الأولى على مجرد صدق الإسناد دون اعتبار الرواية من اعتبار
الإرسال من أصحاب الإجماع في الطبقة الأولى لو كان بإسقاط الواسطة دون ما لو كان بإبهام الواسطة - ليس في محله كما حررناه في محله، وتقدم الكلام فيه.
وقد فصلنا المقال في العنوان المذكور في ذيل الرسالة المعمولة في رواية الكليني عن أبي داود، وجرينا على بعض الكلام فيه في البشارات في بحث المرسل.
المائة [في أصل السكوني] أنه نقل ابن إدريس في ميراث السرائر في مسألة ميراث المجوس أن للسكوني كتابا يعد من الأصول، قال: " وهو عندي بخطي كتبته من خط ابن أشناس البزاز، وقد قرأ على شيخنا أبي جعفر، عليه خطه إجازة وسماعا لولده أبي علي، ولجماعة رجال غيره ". (1) قال السيد السند النجفي في حاشية المصابيح عند الكلام في بيع الكلب: " هذا يدل على أن أصل السكوني كان في زمن الشيخ والكليني ظاهرا متداولا، وأن الروايات المنقولة عنه منتزعة من أصله ".
وعلى هذا، فلا يقدح في اعتبارها جهالة النوفلي أو ضعفه، ولعل توثيقه المنقول عن فخر المحققين (2) وابن أبي جمهور مبني على عدم الالتفات إلى الواسطة؛ لكونها من مشايخ الإجازة.
أقول: إن ما ادعاه السيد السند المشار إليه - من دلالة كلام ابن إدريس على أنه كان للسكوني أصلا متداولا في زمان الكليني والشيخ وكانت الروايات المنقولة
عنه مأخوذة من كتابه - محل الكلام؛ لعدم دلالة كلام ابن إدريس على ذلك، بل غاية الأمر تطرق احتمال ذلك.
ومع ذلك شيخوخة الإجازة إنما تفيد أمرين: أحدهما وثاقة المجيز على القول بالإفادة، والآخر عدم ممانعة جهالة الواسطة - أعني المجيز، أو كلا من رجال الإجازة على تقدير أخذ المستجيز الرواية من الكتاب - تواتر الكتاب أو الظن بالانتساب.
والسيد السند المشار إليه قد خلط بين الأمرين، وطرح الاتحاد في البين؛ حيث احتمل كون توثيق النوفلي من فخر المحققين وابن أبي جمهور مبنيا على عدم الالتفات إلى الواسطة؛ لكونها من مشايخ الإجازة، كيف لا وأين وثاقة الواسطة من عدم الالتفات إليها، وشتان بين الأمرين، والبعد بين الأمرين أضعاف بعد المشرقين.
الحادي والمائة [في رواية علي بن سالم عن أبيه] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه:
وما كان فيه من حديث سليمان بن داود في قول الله عزوجل: (فطفق مسحام بالسوق و الأعناق) (1) فقد رويته عن علي بن أحمد بن موسى (رضي الله عنه)، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي عن علي بن سالم، عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام). (2)
وقال المولى التقي المجلسي: " والذي يخطر بالبال أنه كان الحسن بن علي بن سالم عن أبيه، كما يقع كثيرا، ولم يعهد رواية علي عن أبيه. وعلى أي حال، فالخبر قوي أو ضعيف ". (1) ويندفع بأنه روى الصدوق في فاتحة العيون عن علي بن سالم، عن أبيه في قوله:
حدثنا علي بن عبد الله الوراق (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن أبيه. (2) وأيضا روى الصدوق في كتاب إكمال الدين في باب ما روي عن مولانا الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) من النص على القائم عجل الله تعالى فرجه عن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير، قال:
حدثنا علي بن أحمد بن محمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير. (3) وأبو حمزة هو علي بن سالم (4) بشهادة قول النجاشي: " على [بن] أبي حمزة سالم البطائني أبو الحسن مولى الأنصار، وكان قائد أبي بصير يحيى بن القاسم " إلى آخر كلامه. (5) مضافا إلى شهادة رواية الحسين بن يزيد، ومع ذلك قيل: يظهر للمتتبع أن رواية علي بن سالم عن أبيه كثيرة.
الثاني والمائة [الكلام في شبه الاستفاضة] أنه قال الصدوق في مشيخة الفقيه:
وما كان فيه عن أبي حمزة الثمالي فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة - إلى أن قال -: وطرقي إليه كثيرة، ولكني اقتصرت على طريق واحد. (1) قيل: الطريق الذي ذكره مجهول، لكنه ذكر أن طرقه إليه كثيرة، وهذا يشعر بأن هذه الكتب كانت عندهم مشهورة، وهذه الطرق للتيمن والتبرك، أو لمجرد اتصال السند، فلا يضر ضعفها.
أقول: إنه لا حاجة إلى ما ذكر؛ إذ الاستفاضة - وهي دائرة بين ما فوق الواحد، وما فوق الاثنين، وما فوق الثلاثة على الخلاف - كافية في اعتبار الحديث إلى تمام السند، فكذا الحال في بعض السند، مع أن المنقول في المقام كثرة الطريق، والمرجع إلى الشهرة، وهي كافية في تمام السند بلا شبهة؛ فكذا الحال في بعض السند، لكنه مبني على كون الشهرة فوق الاستفاضة.
بل يمكن القول باعتبار شبه الاستفاضة، وهو ما لو تعدد متن الحديث الضعيف السند مع اتحاد الراوي عن الإمام (عليه السلام) بأن تعدد الطريق إلى الراوي عن الإمام (عليه السلام)، نظرا إلى أنه كما يبعد الكذب عن أشخاص متعددة، كذا يبعد الكذب عن شخص واحد مرات متعددة، أو في حكم مرات متعددة، كما لو روى شخص واحد عن جماعة في مجلس واحد؛ لانحلاله - على تقدير الكذب - إلى أكاذيب متعددة.
لكن يمكن القول بدخوله في الاستفاضة بكون المدار على تعدد المتن وإن لم يتعدد السند، وكون اعتبار تعدد السند من باب غلبة تعدد المتن في تعدد السند، بل الفرض المذكور في غاية الندرة.
[تحقيق في أقسام الرواية المفيدة للظن] وتحقيق الكلام: أن الرواية المفيدة للظن إما برواية واحد عن واحد كما هو المتعارف، أو واحد عن جماعة، أو جماعة عن واحد، أو جماعة عن جماعة.
وعلى الأخير إما أن تكون الرواية على سبيل الاستغراق أو التوزيع بحسب الآحاد.
وعلى تقدير الاستغراق إما أن يكون التعبير عن الجماعة المروى عنهم على سبيل التفصيل أو الإجمال.
وعلى كل من تقديري الاستغراق والتوزيع إما أن تكون الرواية في مجلس واحد أو مجالس متعددة.
والقسم الأول أدنى الدرجات في إفادة الظن، والقسم الأخير أعلى الدرجات في ذلك، وهو فوق الاستفاضة؛ إذ المدار في الاستفاضة على رواية جماعة عن جماعة على سبيل التوزيع، والاستغراق في صورة تعدد المجلس أقوى ظنا منه في صورة اتحاد المجلس، وهو أقوى ظنا أيضا من التوزيع في صورة تعدد المجلس فضلا عن صورة الاتحاد. ولعل الاستغراق تفصيلا في صورة تعدد المجلس أقوى منه إجمالا في هذه الصورة. ولعل التوزيع في صورة تعدد المجلس تفصيلا أقوى منه في صورة اتحاد المجلس.
وأما رواية واحد عن جماعة وعكسه فهما متساويان في إفادة الظن.
وأما لو روى واحد عن جماعة عن واحد - ومنه صحيحة الفضلاء المعروفة المصطلحة من صاحب المدارك - فالظاهر أن توسط الجماعة لا يوجب قوة
الظن؛ إذ الموجب لها إنما هو التعدد في جانب العلو أو السفل، والمفروض هنا إنما هو الاتحاد سفلا وعلوا.
ولا يذهب عليك أن ما ذكرنا في رواية الجماعة عن الجماعة إنما هو فيما لو كان الجماعة المروي عنهم متحدة، وأما لو كانت مختلفة فلابد فيه من التوزيع بحسب الجماعة لا الآحاد، كما هو الحال في التوزيع المتقدم، كما يظهر مما مر.
لكن يمكن أن تكون الرواية تفصيلا، وأن تكون إجمالا، ولعل التفصيل أقوى في إفادة الظن من الإجمال.
وبما ذكرنا يظهر أنه لو روي العام بطرق متعددة في مجالس متعددة، وروي الخاص بطريق واحد، يقدم العام؛ لكون الظن بالعموم أقوى من الظن بالتخصيص أي يتحرك الظن إلى جانب العام؛ إذ ارتكاب خلاف الظاهر نظير الكذب، وكما أن الكذب في صورة تعدد المجلس أبعد منه في صورة اتحاد المجلس، فكذا ارتكاب خلاف الظاهر، فلو تعدد المجلس في باب العام، يصير التخصيص بعيدا ويظهر العموم، وأما مع اتحاد المجلس، فلا ريب أن زيادة الطريق وجودها كعدمها، ولا توجب قوة في ظهور العموم، فظهور التخصيص بحاله، لكن في المقام قول بتقديم العام مطلقا، وقول بتقديم الخاص مطلقا.
وقد حررنا الكلام في محله.
ويمكن أن يقال: إنه لو روي الخاص بطريق واحد عن الإمام (عليه السلام) في مجالس متعددة، لا يكون الظن بالتخصيص فيه أولى من الظن بالعموم المروي عن الإمام (عليه السلام) بطرق متعددة؛ إذ المدار على بعد خلاف الظاهر في مجالس متعددة، ولا فرق بين تعدد الراوي ووحدته.
إلا أن يقال: إن احتمال الاشتباه في رواية العام من الراوي في صورة تعدد الراوي أبعد من احتمال اشتباه الراوي في رواية الخاص عن الإمام (عليه السلام) في مجالس متعددة، فيقدم العام.
إلا أن يقال: إنه لو كان تعدد المجالس - المروية في رواية الخاص (1) - أضعافا مضاعفة بالنسبة إلى تعدد طريق العام - كما لو روي العام (2) بطرق ثلاثة وروي العام بطريق واحد لكن روى الراوي عن الإمام (عليه السلام) بيان الخاص مائة مرة - فيتحرك الظن إلى جانب العام وإن اتحد طريق روايته؛ إذ غاية الأمر احتمال الاشتباه من راوي الخاص بالنسبة إلى بعض المجالس، لكن الباقي أكثر من طرق رواية العام كثرة معتدا بها، فيتحرك الظن إلى جانب الخاص ان اتحد طريق روايته؛ إذ غاية الأمر احتمال الاشتباه من راوي الخاص بالنسبة إلى بعض المجالس، لكن الباقي أكثر من طرق رواية العام كثرة معتدا بها، فيتحرك الظن إلى جانب الخاص.
إلا أن يقال: إن المفروض في المقام اتحاد الرواة عن راوي الخاص فيتحرك الظن إلى جانب العام بتعدد رواته طبقة بعد طبقة وإن روى راوي الخاص عن الإمام (عليه السلام) بيان الخاص في غاية الكثرة؛ قضية أن النتيجة تابعة لأخس المقدمتين.
نعم، لو روى جماعة قليلة عن الإمام (عليه السلام) بيان العام، وروى واحد عنه (عليه السلام) بيان الخاص، غاية الكثرة يتحرك الظن إلى جانب التخصيص.
وبما مر يظهر أيضا أنه لو اتفق تصحيح سند من بعض الفقهاء المتأخرين - مع اشتمال السند على مجهول - مرات متعددة، يحصل الظن بصحة حديث ذلك المجهول، لو قيل بعدم حصول الظن بصحة حديثه لو كان التصحيح مرة واحدة، ويكون الظن بصحة حديثه أقوى منه لو اتفق التصحيح مرة واحدة، لو قيل بحصول الظن بصحة حديثه لو كان التصحيح مرة واحدة. ولو اتفق من البعض المذكور تصحيح أسانيد متعددة مشتملة على المجهول، يكون الظن بصحة حديثه أقوى منه في الصورة الأولى، ومزيد الكلام موكول إلى الرسالة المعمولة في تصحيح الغير. (3)
الثالث والمائة [إحصاء أحاديث الكتب الأربعة] أنه قال الشيخ في آخر الاستبصار:
إني جزأت هذا الكتاب ثلاثة أجزاء: الجزء الأول والثاني يشتملان على ما يتعلق بالعبادات، والثالث يتعلق بالمعاملات وغيرها من أبواب الفقه.
والأول يشتمل على ثلاثمائة باب يتضمن جميعها ألفا وثمانمائة وتسعة وسبعين (1) حديثا.
والثاني يشتمل على مائتين وسبعة عشر بابا يتضمن ألفا ومائة وسبعة وسبعين حديثا.
والثالث يشتمل على ثلاثمائة وثمانية وتسعين بابا يشتمل جميعها على ألفين وأربعمائة وخمسة وخمسين حديثا. أبواب الكتاب تسعمائة وخمسة وعشرون بابا يشتمل على خمسة آلاف وخمسمائة وأحد عشر حديثا. (2) انتهى.
والفقيه أربعة مجلدات، ومجموع المجلدات يشتمل على ستمائة وستة وستين بابا. (3) فالمجلد الأول يشتمل على سبع وثمانين بابا.
والمجلد الثاني يشتمل على مائتين وثمانية وعشرين بابا.
والمجلد الثالث يشتمل على ثمان وسبعين بابا.
والمجلد الرابع يشتمل على مائة وثلاثة وسبعين بابا.
والمجلد الأول يشتمل على ألف وستمائة وثمانية عشر حديثا.
والمجلد الثاني يشتمل على ألف وستمائة وسبعة وثلاثين حديثا.
والمجلد الثالث يشتمل على ألف وثمانمائة وخمسة أحاديث.
والمجلد الرابع يشتمل على تسعمائة وثلاثة أحاديث.
وجميع مسانيد المجلد الأول سبعمائة وسبعون حديثا، ومراسيله أحد وأربعون وثمانمائة حديثا.
ومسانيد المجلد الثاني ألف وأربعة وستون حديثا، ومراسيله ثلاثة وسبعون وخمسمائة حديثا.
ومسانيد المجلد الثالث ألف ومائتان وخمسة وتسعون حديثا، ومراسيله خمسمائة وعشر أحاديث.
ومسانيد المجلد الرابع سبعة وسبعون وسبعمائة، ومراسيله مائة وستة وعشرون حديثا.
فجميع الأحاديث المسندة ثلاثة آلاف وتسعمائة وثلاثة عشر حديثا، والمراسيل ألف وخمسون حديثا. هذا مقتضى ما حكي عن شيخنا البهائي. (1) وأما الكافي فقال السيد السند النجفي: " وقد ضبطت أخباره في ستة عشر ألف حديث ومائة وتسع وتسعين حديثا، وجدت ذلك منقولا عن خط العلامة ". (2) وعن بعض - والظاهر أنه شيخنا البهائي أيضا - أن أحاديثه ستة عشر ألف حديث ومائة وتسعة وتسعون حديثا.
فالصحيح منها باصطلاح المتأخرين خمسة آلاف واثنان وسبعون حديثا.
والحسن منها مائة وأربعة وأربعون حديثا.
والموثق منها مائة حديث وألف حديث وثمانية عشر حديثا.
والقوي منها اثنان وثلاثمائة.
والضعيف منها أربعمائة وتسعة آلاف وخمسة وثمانون حديثا.
وأما التهذيب فلم أظفر بضبط أحاديثه، لكن صرح الشيخ في العدة بأن أخبار التهذيب تزيد عن خمسة آلاف حديث. (1) الرابع والمائة [وقوع التصحيف في كل من طريقي الفقيه والتهذيب] أنه روى الصدوق في الفقيه في باب فضل الجماعة عن حفص بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام) إذا قال المؤذن: قد قامت الصلاة تقوم الناس على أرجلهم ويجلسون حتى يجي إمامهم؟ قال: " لا، بل يقومون على أرجلهم، فإن جاء إمامهم، وإلا فليؤخذ بيد رجل من القوم فيقدم ". (2) ورواه الشيخ في التهذيب في زيادات الصلاة في باب الأذان والإقامة عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي الوليد حفص بن سالم، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام): (3) إذ قال بعين المتن، وذكر في المشيخة طريقين لما رواه عن أحمد بن محمد بعنوان " من جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد ". (4)
وقد أورد صاحب المنتقى بأن من العجب وقوع التصحيف في كل من طريقي الفقيه والتهذيب على وجه يقتضي ضعفه.
أما في الفقيه فلأن ما يحضرني من نسخه - وهي ثلاث - جعفر بن سالم، (1) وهو غلط بغير توقف. وأما في التهذيب فبخط الشيخ " عن أبي الوليد "، والمعروف من كنية حفص بن سالم الثقة أبو ولاد باتفاق كلمة الأصحاب.
والتصحيف الأول يقتضي إرسال الخبر وجهالة راويه؛ إذ لا طريق فيما أورده الصدوق في [آخر] (2) كتابه إلى مسمى بهذا الاسم، ولا يعرف في الرجال له ذكر.
والثاني موجب لجهالة الراوي؛ فإن تغاير الكنية يقتضي تغاير المسمى بها إلا مع ثبوت تعدد لها، (3) ولم يثبت هنا، ومن ملاحظة الطريقين بمعونة القرائن - التي ترشد إليها كثرة الممارسة - يحصل الجزم بما قلناه من وقوع التصحيف في الموضعين. (4) وتبعه في الإيراد المذكور بعض آخر حيث صرح بوروده.
أقول: إنه لعل الظاهر من الطريق هو المحذوفون المتوسطون بين الصدوق والشيخ والمبدو به في الذكر المذكور في المشيخة، والمقصود بالطريق في الإيراد المذكور هو المذكور.
وأيضا ما أورد به على الصدوق من التصحيف غير وارد؛ حيث إن المكتوب فيما يحضرني من نسخة الفقيه - وهي أربع - " حفص " وفي ثلاث منها في الحاشية " جعفر " بدل " حفص " فكان جعفر في النسخ الثلاث من الفقيه - [التي] نقل عنها في المنتقى بأجمعها - غلطا من النساخ.
نعم، ما أورد به على الشيخ وارد، والظاهر اتفاق نسخ التهذيب عليه. وفي
سبع نسخ تحضرني من التهذيب - وما [لم] يحضرني منه تزيد على الغاية السبعين -: أبو الوليد [و] في بعضها في الحاشية: الظاهر أنه أبو ولاد ومثله ما في الحاشية في نسخة أخرى. (1) هذا آخر ما أوردناه من الكلام في نقد الطريق، والحمد لله الذي هدانا سواء الطريق، وجعل لنا التوفيق خير رفيق، والسلام على من أرسله رحمة للعالمين من عدو وصديق، وعلى آله الذين هم أمناء الرحمن حق التحقيق، سيما ابن عمه الذي هو للخلافة بالحري والحقيق، ولمرتبة الإمامة ولها يليق، ومن أنكره فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق، وله في السعير زفير وشهيق.
قد فرغ (2) منه ابن محمد إبراهيم أبو المعالي في العشر السابع من الثلث الثاني من الثلث الأول من الربع الثاني (3) من العشر الأول من العشر الرابع من الألف الثاني من الهجرة النبوية، على هاجرها خير الورى سجية، آلاف الثناء والتحية، من الله يا رب البرية.
الفهرس التفصيلي 26 - رسالة في " محمد بن الفضيل " المشتركون في هذا الاسم... 9 بيان حال محمد بن الفضيل بن كثير الأزدي... 9 في محمد بن الفضيل الراوي عن أبي الصباح الكناني... 10 كلام المجلسي في المقام... 10 في أنه محمد بن الفضيل بن يسار... 11 أدلة كونه الصيرفي... 12 روايات الصيرفي على أقسام... 12 أحدها: ما صرح فيها على أقسام... 12 ثانيها: معرفة الصيرفي من ملاحظه الراوي... 13 ثالثها: معرفة الصيرفي من ملاحظة المروي عنه وهو على قسمين:... 13 أحدهما: المروي عنه هو الإمام... 13 ثانيهما: المروي عنه غير الإمام... 14 رابعها: معرفة الصيرفي بملاحظة الراوي والمروي عنه... 17 اشكال ودفع... 17 اشكال ودفع... 18 دفع ما قيل من أن محمد بن الفضيل هو الهندي... 18 دفع كلام التستري... 19 الصيرفي يروي من غير أبي الصباح... 19 روايات المقام... 20
فوائد... 23 1 - فائدة: في " ابن بابويه "... 23 " ابن بابويه " يطلق على أشخاص:... 23 الأول: الصدوق... 23 الثاني: والد الصدوق... 23 الشرايع لمن؟... 23 في مكاتباته... 24 توضيحات من المصنف... 25 معاصرة علي بن الحسين للكليني... 25 الثالث: علي بن عبيد الله... 26 بعض الأقوال... 27 في شرح " حسكا "... 28 الرابع: الحسين بن الحسن... 29 الخامس: محمد بن الحسن... 29 في " ابني بابويه "... 29 " ابن بابويه " في رواية مولد الإمام علي بن الحسين...
2 - فائدة: في لفظ " ابن طاووس "... 33 " ابن طاووس " يطلق على أشخاص:... 33 الأول: السيد جمال الدين أحمد بن محمد... 33 توضيح لكتاب " حل الإشكال "... 33 الثاني: رضي الدين علي بن موسى بن جعفر... 34 الثالث: غياث الدين عبد الكريم بن أحمد... 34 3 - فائدة: في لفظ " العقيقي "... 35 إشكال ودفع... 36 نظر العلماء... 37 في أنه أحمد بن علي بن محمد... بن علي بن أبي طالب... 38 نسبة التخليط إليه... 39 4 - فائدة: في الحسن بن علي بن بنت إلياس... 41
5 - فائدة: في لفظ " النعماني "... 42 6 - فائدة: في لفظ " المسمعي "... 44 7 - فائدة: في لفظ " ابن زهرة "... 46 8 - فائدة: في لفظ " ابن حمزة "... 47 9 - فائدة: في لفظ " ابن الوليد "... 48 10 - فائدة: في لفظ " الأشاعرة "... 49 11 - فائدة: في لفظ " الهمزة رياضة "... 50 12 - فائدة: في حديث مولد الإمام السجاد (عليه السلام)... 50 في المراد من " ابن بابويه "... 51 كلام المجلسي ونقده... 52 27 - رسالة في " محمد بن قيس " عبارات النجاشي في حقه... 55 المعنون بمحمد بن قيس في عبارات الرجاليين... 56 المعنون بمحمد بن قيس في الخلاصة... 57 في البجلي... 59 نظر المصنف... 60 في أنه أبو نصر، لا أبو عبد الله... 60 كلام ابن داود... 61 نقد المصنف... 61 الحق في المقام... 63 تنبيهات... 65 التنبيه الأول: في أن روايته مرددة بين الصحيحة والحسنة والضعيفة... 65 التنبيه الثاني: في أن روايته مردودة... 65 التنبيه الثالث: تشخيصه بالراوي والمروي عنه... 66 التنبيه الرابع: في أن الراوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) ثقة... 67 التنبيه الخامس: في أن الراوي عن أبي جعفر (عليه السلام) ثقة... 68 التنبيه السادس: رواية يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس... 70
التنبيه السابع: كلام النجفي في المصابيح... 70 التنبيه الثامن: في حكم العلامة بضعف رواية محمد بن قيس... 71 في أن محمد بن قيس أربعة... 71 أقوال الفقهاء... 72 التنبيه التاسع: طريق الصدوق والشيخ إليه... 73 التنبيه العاشر: محمد بن عيسى أو محمد بن قيس... 75 التنبيه الحادي عشر: حديث مرسل يحتمل كون الواسطة محمد بن قيس... 75 التنبيه الثاني عشر: رواية الصدوق في الفقيه... 76 28 - رسالة في " معاوية بن شريح " في اتحاد معاوية بن شريح ومعاوية بن ميسرة... 79 الذاهبون إلى اتحادهما... 79 قول النجاشي وابن داود... 80 استظهار ذهاب العلامة إلى ذلك... 81 القول بالتعدد... 83 استظهار التعدد من كلام الصدوق... 83 موارد من تكرر العنوان في مشيخة الصدوق... 85 موارد من تكرر الطريق في مشيخة التهذيبين... 86 موارد من تعدد العنوان مع وحدة المعنون... 87 تعدد العنوان من جهة اختلاف الأسانيد... 88 دليل الاتحاد... 89 مؤيدات للاتحاد... 90 اشكال ودفع... 91 كلام البهبهاني... 92 في رواية ميسرة عن أبي جعفر (عليه السلام)... 93 في ضبط " ميسر "... 93 فوائد... 95 1 - فائدة: في كلام العلامة في أول الخلاصة ونقده... 95
كلام الشهيد وشرحه... 95 في اعتماد العلامة على رواية فاسدي المذهب... 96 كلام المجلسي وشرحه... 97 تحقيق المصنف... 98 كلام البهبهاني في المقام... 99 2 - فائدة: تحقيق في رجال ابن داود... 100 في " المهمل "... 100 في نسبة الاشتباهات إليه... 101 نظر الوالد الماجد... 101 الإشكالات عليه... 102 تعرض الكشي للنجاشي... 103 تعرض النجاشي للسيد المرتضى... 103 مقتضى طرق ابن داود للكشي والنجاشي... 103 قول النجاشي في عمرو بن إلياس... 104 تعرض ابن داود لابن إدريس... 105 كلام بعض في نسبة الاشتباه إليه... 106 الثناء على ابن داود... 109 من أطلق عليه عنوان " ابن داود "... 109 3 - فائدة: شرح عبارة مذكورة في ترجمة ربيع بن سليمان... 109 شرح كلمة " صحب السكوني "... 109 شرح كلمة " كناية " في عبارة الغضائري... 110 تحقيق المصنف... 111 4 - فائدة: في الأصل والكتاب والنوادر... 112 في الأصول الأربعمائة... 113 أقوال العلماء... 114 عبارة أول الفهرست... 114 إطلاق الأصل على الكتاب وقباله... 116 كون الرجل صاحب أصل يفيد الوثاقة أم لا؟... 117
تحقيق المصنف... 118 في " ردي الأصل "... 120 في " النوادر "... 121 الكلام في " نوادر الحكمة "... 121 من نسب له كتاب النوادر... 122 في عنوان " باب النوادر "... 123 5 - فائدة: في تسمية الإمام بالأصل... 123 تحقيق المصنف... 124 6 - فائدة: في علة تعبير جماعة عن المجلسي ب‍ " الخال "... 125 29 - رسالة في " لزوم نقد المشيخة " مقدمات:... 129 المقدمة الأولى: البحث مبني على القول بلزوم نقد أسانيد الكتب الأربعة... 129 في ضبط المشيخة... 130 المقدمة الثانية: اختصاص البحث بالفقيه والتهذيبين... 131 ذكر كلام البهائي في مشرق الشمسين... 131 في ذكر موارد أرسل فيها الكليني... 133 في أن الروضة من الكافي، أم لا؟... 135 في شرح كلام البهائي... 136 " الفهرست " مع التاء غلط... 137 غفلة الشيخ في التهذيب عن طريقة الكليني... 138 المقدمة الثالثة: في دلالة شيخوخة الإجازة على العدالة... 140 القائلون بدلالة الشيخوخة على الوثاقة... 141 القائلون بعدم دلالة الشيخوخة على الوثاقة... 143 شيخوخة الإجازة أعم من الرواية... 145 في طرق معرفة شيخوخة الإجازة... 145 في فائدة الإجازة... 148 الرواة والعلماء مصرون على الإجازة والاستجازة... 148
إيراد على المجلسي... 150 المقدمة الرابعة: في الفرق بين هذا العنوان وعنوان لزوم نقد أخبار الكتب الأربعة... 150 المقدمة الخامسة: هذا العنوان من المسائل الأصولية... 152 إشكال ودفع... 152 الأقوال في لزوم النقد وعدمه... 153 أصحاب القول الأول... 153 أصحاب القول الثاني... 158 كلام السبزواري في الذخيرة... 160 كلام الخوانساري في المشارق... 162 ما استدل به على عدم وجوب نقد المشيخة... 164 الإشكالات على أدلة عدم لزوم نقد المشيخة... 166 الإشكال على الدليل الأول... 166 الإشكال على الدليل الثاني... 167 الإشكال على الدليل الثالث... 171 الإشكال على الدليل الرابع... 172 الإشكال على الدليل الخامس... 173 الإشكال على الدليل السادس... 174 قيمة أقوال الشيخ الطوسي في الرجال... 175 كلام السيد التفرشي في نقد الرجال... 175 كلام المجلسي في وقوع الغفلة من الشيخ... 176 إشكالات على التهذيب... 176 كلام الفاضل الخواجوئي... 177 في أحوال الشيخ... 178 كلام الصدوق في أول الفقيه وشرحه... 182 كلام الشيخ في مشيخة التهذيب... 185 كلام الشيخ في آخر الاستبصار... 185 استنتاج المصنف... 186 دفاع مدفوع... 187
شواهد على أخذ أخبار التهذيبين من الكتب... 187 تفريق حديث الوضوء الوارد في الكافي إلى أقسام في التهذيب... 189 نظر المصنف... 192 تنبيهات... 195 الأول: ثمرة النزاع... 195 الثاني: طرق التهذيبين مذكورة في الفهرست... 195 اعتبار طريق الفهرست لا ينفع في اعتبار طريق التهذيبين... 198 في تركيب طريق الفهرست مع طريق التهذيبين... 201 طريق الفهرست لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور في الجزءين الأولين من الاستبصار... 202 في إمكان تحصيل الطريق المعتبر من كتاب النجاشي... 203 الثالث: في إمكان تحصيل الطريق المعتبر في الفقيه والتهذيبين مع عدم ذكره... 203 التعبير عن ابن أبي عمير بمحمد بن زياد... 205 الرابع: في أن اعتبار الطريق لا يكفي في اعتبار الرواية... 206 الخامس: في عدم ذكر الصدوق والشيخ الطريق إلى جماعة... 206 كلام الشيخ البهائي... 207 في بيان عدد روايات بعض الرواة... 207 السادس: هل كان الصدوق يبتدئ في السند بالراوي عن المعصوم بلا واسطة أم لا؟... 208 السابع: ذكر الصدوق طريقه إلى محمد بن القاسم مع عدم روايته عنه... 209 الثامن: ذكر الطريق إلى جماعة مع عدم الرواية عنهم... 210 التاسع: العبارتان المتكررتان في مشيخة التهذيب والاستبصار مفادهما واحد أو متعدد؟... 212 العاشر: بناء الشيخ على ذكر الطريق العالي... 216 الحادي عشر: في الرواية عن جماعة وعن آحادها مع ذكر الطريق إلى الآحاد فقط... 217 الثاني عشر: في مرجع ضمير " عنه "... 218 عبارة المولى التقي المجلسي وشرحها... 218 أحمد بن محمد المذكور صدر سند الكافي... 220 في أنه العاصمي... 220 في لقب علي بن الحسن بن فضال... 226 في لقب الميثمي... 228
الثالث عشر: في " عنه " المذكور صدر سند التهذيب والاستبصار... 229 الرابع عشر: في رجوع ضمير " عنه " في روايات الاستبصار... 232 الخامس عشر: في ضمير " عنه " المذكور في سند روايات التهذيب والاستبصار... 233 السادس عشر: غرض الشيخ من إسقاط العدة أو محمد بن يحيى هو غرض الكليني... 236 السابع عشر: اتباع الكليني القدماء في طريقة الإسناد وغفلة الشيخ عنها... 237 الثامن عشر: الإضمار في صدر السند الثاني... 239 التاسع عشر: في بيان توهم من الشيخ... 240 العشرون: في احتمال كون الرواية منقولة عن كتاب سعد... 241 الحادي والعشرون: في إرجاع ضمير " عنه "... 242 الثاني والعشرون: في رواية الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان... 243 الثالث والعشرون: في تكرار المتن والسند في التهذيبين... 244 الروايات في المقام... 244 الرابع والعشرون: الإرسال على الوجه غير المتعارف... 249 الخامس والعشرون: رجوع الضمير في السند الثاني إلى الحسين بن سعيد... 250 السادس والعشرون: في وقوع علي الجرمي عنهما عن ابن مسكان في أثناء السند... 251 السابع والعشرون: في إرجاع ضمير فعل " روى " وضمير " عنه "... 253 الثامن والعشرون: في عدم رجوع الضمير إلى علي بن مهزيار... 254 التاسع والعشرون: في الضمير المجرور في " عنه " والمرفوع في " قال "... 255 الثلاثون: في عود ضمير " عنه "... 256 الحادي والثلاثون: في التعارض بين دليل وجزء كلام من دليل آخر عدمه... 257 الثاني والثلاثون: الشيخ يروي عن شخص طريق إليه ضعيف وطريق الكليني إليه معتبر... 259 الثالث والثلاثون: في اضطراب بعض روايات التهذيبين وعدمه... 261 في اضطراب المتن... 262 في رواية الراوي المشترك مع الواسطة وبدونها... 263 الرابع والثلاثون: قد يذكر في ذيل الحديث في الفقيه والتهذيب كلاما يشبه الحديث... 264 أمثلة في المقام... 265 الخامس والثلاثون: هل المدار على الإرسال أو على ذكر الطريق؟... 268 السادس والثلاثون: اجتماع الزيادة والنقصية في بعض الأسانيد عند الشيخ... 269
السابع والثلاثون: في الإطباق على صحة أخبار الفقيه وعدمه... 270 بحث في الصحة والصحي... 271 تعريف عبد اللطيف بن أبي جامع... 273 الثامن والثلاثون: فيما ذكره المولى التقي المجلسي... 273 التاسع والثلاثون: طريق استخراج الطريق الصحيح من الفاضل الأسترآبادي... 274 تصحيح الطريق إلى عبيد الله بن زرارة ونقده... 275 تصحيح الطريق إلى زيد الشحام... 277 تصحيح الطريق إلى الفضل بن شاذان... 278 تصحيح الطريق إلى ابن أبي عمير... 278 استخراج طريق إلى حريز... 279 استخراج طريق إلى أحمد بن إدريس... 279 تحقيق في كلمة " سائر "... 280 تحقيق في " غيلان " و " ابن غيلان "... 280 استخراج طريق إلى محمد بن مسعود... 281 استخراج طريق إلى صفوان... 281 الأربعون: في الفرق بين طريقي الصدوق إلى إسماعيل بن الفضل... 282 الحادي والأربعون: في طريق الصدوق إلى إبراهيم بن أبي محمود... 283 الثاني والأربعون: في طريق الصدوق إلى إدريس بن زيد... 284 الثالث والأربعون: في طريق الصدوق إلى محمد بن حمران... 285 الرابع والأربعون: في طريق الصدوق إلى العباس بن عامر القصباني... 286 الخامس والأربعون: في طريق الصدوق إلى هاشم الحناط... 287 السادس والأربعون: في طريق الصدوق إلى محمد بن الفيض... 288 السابع والأربعون: في طريق الصدوق إلى يحيى بن أبي العلاء... 289 الثامن والأربعون: في طريق الصدوق إلى عيسى بن عبد الله الهاشمي... 291 التاسع والأربعون: طريق الصدوق إلى وصية أمير المؤمنين (عليه السلام)... 291 الخمسون: في طريق الصدوق إلى أبي عبد الله الفراء... 292 الحادي والخمسون: طريق الصدوق إلى محمد بن منصور... 293 الثاني والخمسون: في طريق الصدوق إلى أبي بصير... 294
الثالث والخمسون: في طريق الصدوق إلى سليمان الجعفري والمروزي... 297 الرابع والخمسون: في طريق الصدوق إلى أحمد بن محمد بن خالد... 300 الخامس والخمسون: في طريق الصدوق إلى الحسن بن علي الكوفي... 300 السادس والخمسون: في طريق الصدوق إلى الفضل بن أبي قرة... 303 السابع والخمسون: في طريق الصدوق إلى حريز... 306 الثامن والخمسون: في طريق الصدوق إلى معاوية بن ميسرة ومعاوية بن شريح... 307 التاسع والخمسون: في تردد الحديث بين المسند والمرسل... 308 الستون: صدر المذكورين قد يكون ثنائيا أو ثلاثيا... 310 فائدة: في عطف المفرد على المفرد... 313 كلام الشهيد في تمهيد القواعد... 314 كلام الشهيد في الدروس... 315 تحقيق المصنف... 316 الحادي والستون: في وقوع من ذكر الطريق إليه في طريق آخر... 319 الثاني والستون: في معاصرة الصدوق للكليني... 320 الثالث والستون: في " حدثني " و " حدثنا " و " أخبرني " و " أخبرنا " و " أنبأنا "... 321 الرابع والستون: في اتفاق الاشتباه في سند أحد التهذيبين بالسند الآخر... 321 الخامس والستون: في تضعيف الصدوق الرواية بكون الراوي واقفيا... 323 السادس والستون: في طريق الشيخ إلى الحسين بن سعيد... 323 السابع والستون: في طريق الشيخ إلى محمد بن سماعة... 325 الثامن والستون: في عهود الصدوق... 328 نقص العهد من الصدوق... 328 نظر العلماء في المسألة... 330 التاسع والستون: في عدول الشيخ في التهذيب عن عهده... 333 السبعون: في كلام الشيخ في الفهرست ومشيخة التهذيبين... 334 الحادي والسبعون: في إسقاط الكليني من أوائل السند... 336 الثاني والسبعون: في بيان كلام صاحب المنتقى... 337 الثالث والسبعون: العلاقة بين الطرق والأخبار في الكتب الثلاثة... 339 الرابع والسبعون: اشتباه الشيخ في ابن مسكان وابن سنان... 340
الخامس والسبعون: في الطرق المكررة في التهذيبين... 341 السادس والسبعون: في تشخيص عبد الرحمن... 343 السابع والسبعون: تردد الرواية بين كون الطريق إليها مذكورا أو لا؟... 345 الثامن والسبعون: كلام عجيب من الفاضل الأسترآبادي... 346 التاسع والسبعون: في سقوط الواسطة في روايات الشيخ... 347 الثمانون: ذكر الطريق إلى الراوي يدل على حسنه أم لا؟... 348 الحادي والثمانون: في اصطلاح صاحب الذخيرة... 349 الثاني والثمانون: في تعارض رواية الكليني والشيخ... 349 الثالث والثمانون: في تعارض رواية الصدوق مع رواية الكليني والشيخ... 353 في ترجيح أخبار الصدوق... 354 صاحب المعالم يعمل بالخبر المذكور في الفقيه... 355 الرابع والثمانون: ما رواه في الفقيه على نهج غير مأنوس... 357 الخامس والثمانون: في اشتباه الشيخ في السند... 358 السادس والثمانون: في رجوع الضمير إلى محمد بن أحمد بن...... 362 استظهار المولى التقي المجلسي... 362 نظر المصنف... 362 موارد من رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن أبي جعفر... 363 موارد من رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن عيسى... 364 في المقصود بالسياري... 366 السابع والثمانون: في محمد بن موسى الهمداني... 368 الثامن والثمانون: ما ذكره الصدوق من سقوط الواسطة... 370 التاسع والثمانون: في مشايخ الصدوق والشيخ... 370 في مشايخ الصدوق في الفقيه... 370 في مشايخ الشيخ في التهذيبين... 372 التسعون: في أن الكليني لم يرو عن يعقوب بن يزيد... 373 الحادي والتسعون: في شرح العلامة لحال طرق الفقيه والتهذيبين ونقده... 374 أدلة عدم اعتبار تصحيحات العلامة... 376 تصحيح العلامة لطرق لم يوثق بعض رجالها... 378
في الخروج عن اصطلاح الصحيح ونقده... 379 الطرق التي تعرض العلامة لشرحها... 381 تعجب الشهيد من العلامة... 381 تعجب المصنف من العلامة والفاضل الأسترآبادي... 383 الثاني والتسعون: صحة الطريق إلى غير صدر المذكورين تقتضى صحة الرواية أم لا؟... 384 الثالث والتسعون: الطريق المتعدد طريق إلى الروايات بالعموم الأفرادي أو المجموعي... 385 الرابع والتسعون: رواية الصدوق عن الصادق (عليه السلام) بثمانية وسائط... 387 الخامس والتسعون: في ذكر كلام العلامة المجلسي ونقده... 388 الأصول الأربعمائة كانت مشهورة كاشتهار الكتب الأربعة عندنا... 388 الأدلة السبعة على ذلك... 389 نظر المصنف في المسألة... 391 إشكال ودفع... 391 السادس والتسعون: عدم رواية الصدوق عن بعض الكتب التي ذكر استخراج الفقيه منها... 393 السابع والتسعون: في بعض الرواة المعدودة رواياتهم... 394 الثامن والتسعون: في تصحيح الطريق من الغير... 395 توهم ودفع... 396 تصحيح الطريق في ضمن تصحيح الحديث... 398 التاسع والتسعون: في سقوط الواسطة... 400 المائة: في أصل السكوني... 401 الحادي والمائة: في رواية علي بن سالم عن أبيه... 402 الثاني والمائة: الكلام في شبه الاستفاضة... 404 تحقيق في أقسام الرواية المفيدة للظن... 405 الثالث والمائة: إحصاء أحاديث الكتب الأربعة... 408 الرابع والمائة: وقوع التصحيف في كل من طريقي الفقيه والتهذيب... 410
الفهارس العامة 1 - فهرس الآيات 2 - فهرس الأحاديث 3 - فهرس الأشعار 4 - فهرس الاصطلاحات والمباحث الجانبية 5 - فهرس أسماء المعصومين 6 - فهرس الأعلام 7 - فهرس الأماكن والبقاع 8 - فهرس الحيوانات 9 - فهرس الكتب الواردة في المتن 10 - فهرس مصادر التحقيق
1. فهرس الآيات سورة البقرة (2) (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) 361: 226؛ 3: 463 (أتأمرون الناس بالبر و تنسون أنفسكم) 443: 691 (ولنبلونكم بشئ من الخوف و الجوع) 1553: 464 (ليس البر أن تولوا وجوهكم) 1771: 227 (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) 1851: 278، 360 (إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده) 2374: 268 (يمحق الله الربوا) 2763: 628 (يأيها الذين آمنوا إذا تداينتم) 2821: 389 (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) 2821: 389، 397 (ولا تكتموا الشهدة ومن يكتمها) 2831: 389 سورة آل عمران (3) (إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم) 313: 208 (لا يألونكم خبالا) 1183: 69
(الكاظمين الغيظ) 1343: 377 (والعافين عن الناس) 1343: 378 (والله يحب المحسنين) 1343: 378 (هذا بيان للناس) 1383: 291 (لتبلون في أموالكم وأنفسكم) 1863: 464 سورة النساء (4) (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم) 51: 395 (ولأبويه لكل و حد منهما السدس) 113: 161 (فإن كان لهو إخوة فلامه السدس) 111: 400 (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى) 624: 14 (يستخفون من الناس ولا يستخفون) 1083: 142 (يأيها الذين آمنوا كونوا قو مين بالقسط) 1351: 389 (يأهل الكتب لا تغلوا في دينكم) 1713: 612 سورة المائدة (5) (فكلوا مما أمسكن عليكم) 41: 305، 442؛ 2: 157 (يأيها الذين آمنوا إذا قمتم) 64: 190 (وامسحوا برءوسكم وأرجلكم) 64: 191 (وأرجلكم إلى الكعبين) 61: 392 (يأيها الذين آمنوا كونوا قو مين لله) 81: 390 (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك) 441: 228
(فأولئك هم الظالمون) 451: 228 (فأولئك هم الفاسقون) 471: 228 (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) 483: 464 (إنما وليكم الله ورسوله) 552: 343 (ومن عاد فينتقم الله منه) 952: 118 (يأيها الذين آمنوا شهدة بينكم) 1061: 390 سورة الانعام (6) (ياحسرتنا على ما فرطنا فيها) 313: 614 (ما فرطنا في الكتب من شىء) 383: 614 (وهم لا يفرطون) 613: 614 (لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون) 671: 228 (فلله الحجة البلغة) 1493: 691 (ولا تزر وازرة وزر أخرى) 1642: 307 (ورفع بعضكم فوق بعض درجت) 1653: 464 سورة الأعراف (7) (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا) 962: 338 سورة الأنفال (8) (واعلموا أنما غنمتم من شىء فأن لله) 413: 690
سورة التوبة (9) (وإن أحد من المشركين استجارك) 64: 204 (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) 611: 395 سورة يونس (10) (أن لهم قدم صدق عند ربهم) 23: 52 (و لقد بوأنا بنى إسرائيل مبوأ صدق) 931: 130؛ 3: 52، 53 سورة هود (11) (وأخبتوا إلى ربهم) 232: 38 (و قيل ياأرض ابلعي مآئك و يا سماء أقلعي) 442: 592 سورة يوسف (12) (إني أراني أعصر خمرا) 363: 379 (ما فرطتم في يوسف) 803: 615 سورة إبراهيم (14) (و يضل الله الظالمين و يفعل الله ما يشاء) 143: 631، 632 سورة النحل (16) (و أنهم مفرطون) 623: 616 (إن الله يأمر بالعدل و الإحسان) 901: 80؛ 2: 592
(ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها) 923: 464 سورة الإسراء (17) (أدخلني مدخل صدق و أخرجني) 803: 53 (أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى) 1103: 65 (و لا تخافت بها) 1103: 141 سورة الكهف (18) (و كان أمره فرطا) 283: 616 سورة مريم (19) (غلما زكيا) 193: 634 (و أوصني بالصلوة و الزكوة ما دمت حيا) 322: 186 (لسان صدق) 501: 129؛ 3: 503 (كان صادق الوعد) 543: 503 (إنه كان صديقا نبيا) 561: 254 سورة طه (20) (إننا نخاف أن يفرط علينا) 453: 615 (و لأصلبنكم في جذوع النخل) 712: 448 (يتخافتون) 1033: 142 (و لم نجد لهو عزما) 1152: 479 (اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو) 1232: 479؛ 3: 463
سورة الأنبياء (21) (و نبلوكم بالشر و الخير فتنة و إلينا) 353: 464 (و نصرناه من القوم الذين كذبوا با يتنا) 773: 655 سورة الحج (22) (فتخبت لهو قلوبهم) 542: 38 سورة المؤمنون (23) (و الذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة) 603: 207 سورة الفرقان (25) (و جعلنا بعضكم لبعض فتنة) 201: 225؛ 2: 479؛ 3: 464 (و كلا ضربنا له الأمثل) 393: 65 سورة الشعراء (26) (و اجعل لي لسان صدق في الأخرين) 843: 53، 503 (هل أنبئكم على من تنزل الشيطين) 2213: 287 (و سيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون) 2271: 228 سورة النمل (27) (أنتم بهديتكم تفرحون) 362: 186
سورة العنكبوت (29) (ألم) 13: 464 (أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا) 23: 464 (و لقد فتنا الذين...) 33: 464 (و الذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) 692: 508 سورة الأحزاب (33) (يأيها الذين أمنوا اتقوا الله و قولوا قولا سديدا) 703: 143 سورة سبأ (34) (يعملون لهو ما يشاء من محاريب و تمثيل) 133: 285 سورة فاطر (35) (فلا تغرنكم الحيوة الدنيا و لا يغرنكم بالله الغرور) 51: 227 (إنما يخشى الله من عباده العلماء) 283: 661 (ثم أورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا) 321: 123 سورة الصافات (37) (ستجدني إن شاء الله من الصبرين) 1023: 503 سورة ص (38) (إن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض) 243: 462
(فطفق مسحا بالسوق و الأعناق) 334: 402 (فامنن أو أمسك بغير حساب) 393: 141 سورة الزمر (39) (ياحسرتى على ما فرطت في جنب الله) 563: 615 سورة غافر (40) (و لقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) 342: 219 سورة الزخرف (43) (و هو الذي في السماء إله و في الارض إله) 843: 288 سورة محمد (47) (و لنبلونكم حتى نعلم المجاهدين) 313: 464 سورة الذاريات (51) (فو رب السماء و الارض إنه لحق) 33: 462 سورة القمر (54) (في مقعد صدق) 551: 129؛ 3: 52 سورة الحديد (57) (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) 212: 391
سورة المجادلة (58) (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم) 73: 367 سورة الحشر (59) (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى) 73: 690 سورة الجمعة (62) (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) 42: 391 سورة التغابن (64) (إن من أزواجكم و أولدكم عدوا لكم فاحذروهم) 141: 226؛ 2: 479 (و إن تعفوا و تصفحوا و تغفروا) 141: 226؛ 2: 480 (إنما أموالكم و أولدكم فتنة) 151: 226؛ 2: 480 سورة الطلاق (65) (و أشهدوا ذوى عدل منكم) 21: 285، 390 (و أقيموا الشهدة لله) 21: 397 سورة الملك (67) (الذي خلق الموت و الحيوة ليبلوكم) 203: 465
سورة إلا علي (86) (سبح اسم ربك إلا على) 11: 1: 175، 176 سورة القدر (97) (إنا أنزلناه في ليلة القدر) 14: 134 سورة الهمزة (104) (ويل لكل همزة لمزة) 13: 38
2. فهرس الأحاديث " الف " أبشر يا بن يحيى فإنك وأباك من شرطة الخميس علي 3: 34، 36 ابن من الصادق 4: 45 أبو حمزة في زمانه كلقمان الرضا 2: 361 أبي حازم الصادق 2: 465 أتاني أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في شهر رمضان زينب بنت رسول الله 3: 284 أ تبكي لو أن أهل السماوات والأرض أبو عبد الله 3: 208 أ تحب البقاء في الدنيا موسى بن جعفر 3: 206 أ تطيقه أبو جعفر 2: 164 اتق الله فلا تؤتم أولادي موسى الكاظم 3: 339 اتقوا الله وصونوا أنفسكم أبو عبد الله 2: 532 أجل [في جواب عمر بن حنظلة: أظن أن لي...] أبو جعفر 2: 164 أحسنت أما سمعت قول الشاعر أبو عبد الله 1: 121 أخبرت بما أخبرتك به أحدا أبو عبد الله 1: 121 ادن مني أبو عبد الله 3: 686 إذا أذنت فافصح بالألف والهاء أبو جعفر 4: 211
إذا أصبحت فاصحب نحوك ولا أبو جعفر 3: 244 إذا اضطررت إليها فإن لم تجد حديدة أبو جعفر 3: 279 إذا أمكن الموسى من رأسه أبو عبد الله 4: 347 إذا أنت كبرت في أول صلاتك أبو جعفر 4: 339 إذا أنت صليت الركعتين أبو جعفر 2: 525 إذا بعدت بأحدكم الشقة ونأت به الدار أبو عبد الله 2: 522؛ 4: 267 إذا دخل يهديه في العشر فإن كان أبو عبد الله 4: 246، 247 إذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة قوله (عليه السلام) 4: 315، 316 إذا رأيتم الرجل قد حسن سمته وهديه علي بن الحسين 1: 231 إذا زالت الشمس أبو عبد الله 3: 144 إذا سميت في الوضوء طهر جسدك أبو عبد الله 4: 245 إذا شككت فابن على اليقين أبو الحسن الأول 4: 309 إذا شهد رجل على شهادة رجل الصادق 1: 397 إذا طاف ثمانية فليتم أربعة عشر علي 3: 77 إذا طهرت الحائض قبل العصر أبو عبد الله 4: 245 إذا غضب الله تبارك وتعالى رسول الله 3: 323 إذا كان تقية فلا تقنت وأنا أبو جعفر 4: 255 إذا كان صاحبك ثقة ومعه ثقة قوله (عليه السلام) 1: 330، 466 إذا كان يوم القيامة نادى مناد موسى بن جعفر 2: 24 إذا كنت خلف إمام قوله (عليه السلام) 1: 330، 466 إذا وقع في نفسك شيء فتصدق أبو الحسن 2: 67؛ 3: 565 الأذان جزم بافصاح الألف والهاء أبو جعفر 4: 211 إذن لا يكذب علينا أبو عبد الله 2: 162، 163، 165 اذهب فإن الله يرزقك غلاما ذكر أبو جعفر 2: 239؛ 3: 634 ارتد الناس إلا ثلاثة نفر سلمان أبو جعفر 3: 18
الأسدي نعم العديل فلا تغتر عليهم كاتبة 3: 411 أصير إلى الطاغية أبو الحسن موسى 3: 632 إطعام الطعام ألف ألف حجة ورد 2: 486 أعتق أبو جعفر من غلمانه عند موته أبو عبد الله 3: 378 اعرفوا منازل الرجال على قدر رواياتهم عنهم (عليهم السلام) 2: 409 اعط المرأة الربع واحمل الباقي إلينا العبد الصالح 3: 449، 540 أعطوا الزكاة من أرادها من بني هاشم أبو عبد الله 3: 298 اغتنموا الدعاء عند خمس عند قراءة أبو جعفر 3: 286 أفأقول لهم لا تصلوا أبو عبد الله 2: 164 أقم [يا أحمد] أبو الحسن 3: 686 اكتم [شكوت إلى الرضا (عليه السلام) وجع العين، فقال:] الرضا 3: 639 الزم الحمام غبا وإياك أن تدمنه الرضا 3: 451 ألست أولى بكم من أنفسكم رسول الله 2: 174 اللهم اجعله لنا ولأبويه سلفا وفرطا دعاء صلاة الطفل 3: 615 اللهم ارزق محمدا وآل محمد الكفاف أبو عبد الله 2: 459 اللهم العن العصابة التي جاهدت الحسين زيارة عاشوراء 2: 525 اللهم أنت الصاحب في السفر الصحيفة العلوية 3: 568 اللهم إني أسألك الراحة عند الموت أبو الحسن موسى 3: 302، 303، 421 اللهم إني أسألك الراحة عند الموت أبو عبد الله 3: 303 إلهي من الذي نزل بك ملتمسا قراك الصحيفة السجادية 3: 571 أما أنت يا أحمد فاجلس أبو الحسن 3: 686 أما أن منكم الكذابين ومن غيركم المكذبين أبو عبد الله 2: 41 أما بحرارته فلا بأس إنما ذاك أبو عبد الله 1: 160 أما سمعت أن أصحاب الكهف أبو جعفر 4: 266 أما والله لقد حضرك أجلك مرتين أحدهما 3: 377
أما يصلونك؟ أبو عبد الله 1: 188 أمسك عليك أربعا وفارق سائرهن النبي 2: 237؛ 4: 280 إن شئت فاقرأ فاتحة الكتاب أبو عبد الله 2: 167 إن شئت فاقنت وإن شئت فلا أبو جعفر 4: 255 إن شككت فابن على الأربع أبو الحسن 3: 303 إن شككت فابن على اليقين الكاظم 3: 420 إن قال الرابع وهمت ضرب الحد أبو عبد الله 4: 351 إن قام رجل ثقة قاسمهم ذلك كله أبو عبد الله 1: 35 إن قدرت أن لا تخرج من بيتك فافعل الصادق 3: 207، 456 إن قدرتم أن لا تعرفوا فافعلوا أبو عبد الله 3: 207 إن كان الله تبارك وتعالى قد تكفل في الصادق 3: 467 إن كان حراما فليستغفر الله أبو عبد الله 4: 246 إن كان لا يقبل مما كان دونكم حتى يكون أبو عبد الله 3: 327 إن كانت وكلته بقبض صداقها من أبو عبد الله 4: 267 إن نام رجل أو نسي أو يصلي المغرب أبو عبد الله 3: 683 إن وجد ماء غسله وإن لم يجد ماء موسى بن جعفر 4: 346 أنا رجل تحضرني قريش وغيرهم أبو عبد الله 3: 301 أنت حر لوجه الله سيد الشهداء 3: 377، 378، 635 أنت رسولي إليهم في هذا إذا صليتم أبو عبد الله 2: 164 أنت من شيعتنا في الدنيا والآخرة أبو جعفر 1: 189 أنت من شيعتنا يا زيد أبو عبد الله 1: 191 أنتم بهديتكم تفرحون لا حاجة لي في هذه موسى بن جعفر 2: 186 إن أبي أتاه رجل قد جعل جاريته أبو الحسن 3: 283 إن أخاكم أصحمة النبي 2: 343 إن أشدكم حبا لنا أحسنكم أكلا عندنا عنهم (عليهم السلام) 2: 410
إن الله حرم الجنة على كل فحاش رسول الله 2: 499 إن الله جل جلاله قال لمحمد (صلى الله عليه وآله) الرضا 3: 691 إن الله عز وجل يقول يا أيها الذين أبو جعفر 4: 190 إن ام حبيب بنت أبي سفيان كانت أبو جعفر 2: 344 إن بنانا والسري وبزيعا لعنهم الله تراءى أبو عبد الله 3: 288 إن التبسم في الصلاة لا ينقض الصلاة رهط سمعوه 2: 147 إن جبرئيل قال: انا لا ندخل بيتا أبو عبد الله 3: 285 إن حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله عنهم (عليهم السلام) 2: 410 إن الحديد لباس أهل النار أبو عبد الله 4: 359 إن حكم آدم على نبينا وآله وعليهم السلام النبي 2: 497 إن الرحم إذا قطعت فوصلت ثم الرسول 3: 339 إن رسول الله لم يصم يوم عرفة أبو جعفر 3: 333 إن عليا كان قاعدا في المسجد أبو جعفر 4: 75 إن للجمعة حقا وحرمة فإياك أن أبو عبد الله 1: 164 إن الماء والنار قد طهراه أبو الحسن 4: 246 إن الناس كلهم بهائم إلا قليل من أبو جعفر 3: 456 إن النبي (صلى الله عليه وآله) لما أتاه جبرئيل ينعي النجاشي علي 2: 343 إن هارون الرشيد يدعوك فلا تخرج إليه موسى الكاظم 3: 339 إنا أهل بيت صادقون لا تخلو من أبو عبد الله 3: 289 إنك لا ترزق من هذه وستملك جاريتين الحضرة المقدسة 4: 24 إنكم نور الله في ظلمات الأرض أبو جعفر 1: 191؛ 2: 348 إنما على أحدكم إذا انتصف الليل أن أبو جعفر 3: 286 إنما فرض الله عز وجل على الناس أبو جعفر 4: 357 إنما وضعت الركعتان اللتان أبو جعفر 4: 357 إنما يسجد المصلي سجدة بعد الفريضة الصادق 3: 418
إنه أرسل النجاشي أبو عبد الله 2: 342 إنه كان أمير المؤمنين في صلاة الظهر أبو عبد الله 2: 343 إنه كان يصدق علينا الصادق 3: 55 إنه لا يزال يتقرب العبد بالنوافل خبر 2: 590 إنه واعد رجلا أن ينتظره في مكان الرضا 3: 503 إنه يعرف مودة الرجل لأخيه بأكله من طعامه بعض الأخبار 2: 410 إنه يقول سرق فسرق الرضا 3: 691 إنهم أصابوا مني ضربا فيكون هذا أبو جعفر 3: 378 إنهما خالفا أمري أبو جعفر 3: 629، 643 إني أحبك حبا شديدا أبو جعفر 1: 189 إني أكره أن أقول لهم لا تصلوا أبو عبد الله 2: 164 أني لأدعو لك حتى اسمي دابتك أبو عبد الله 1: 190 إني لأرجو النجاة لمن عرف حقنا أبو عبد الله 3: 208 انظر ماذا ترى أبو عبد الله 3: 686 أنقى الله غسلكم أبو عبد الله 2: 48 امسح جناحك على مهد الحسين وتمسح النبي 3: 639 انزع أزه أبو جعفر 3: 291 أنهاك عن خصلتين فيهما يهلك أبو عبد الله 3: 282 أوتاد الأرض وأعلام الدين أربعة أبو عبد الله 2: 38 أيسرك أن يعود إليك لحمك الرضا 3: 451 أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن النبي 2: 174 أي والله لقد سر الله ورسوله أبو عبد الله 2: 336 " ب " بإذن الله أبو عبد الله 3: 686
بارك الله في صفقة يمينك النبي 3: 384 بريد ذاهب وبريد جاء أبو جعفر 4: 286 بسم الله الرحمن الرحيم سر أخاك أبو عبد الله 2: 336 بشر المخبتين بالجنة أبو عبد الله 2: 23، 38 بل أنت مسمع بن عبد الملك الصادق 4: 45 بين موسى بن عمران (عليه السلام) يعظ أصحابه أبو عبد الله 3: 208 البينة على المدعي واليمين النبي 1: 370، 374 " ت " تجب الجمعة على سبعة نفر منال باقر 4: 163 تجوز عليه شهادته ولا يغرم ولا أبو عبد الله 3: 378 تحب أن تكون كذا ولك ما للناس أبو عبد الله 3: 686 ترجم المرأة وليس على الرجل شيء أبو الحسن 2: 25 ترجم المرأة ويجلد الرجل جعفر 2: 25 تزوج [شكا إلى النبي الحاجة فقال:] النبي 3: 283 تشرطوا فإنما أشارطكم على الجنة علي 3: 34 تشرطوا فإني لست أشارط كم إلا على النبي 3: 34 تعتد أبعد الأجلين عدة المتوفى عنها أبو عبد الله 3: 284 تقول اللهم إني لم آخذه ظلما ولا خيانة أبو عبد الله 3: 10 تمام الخمسين أبو عبد الله 3: 471 تسمع على النعلين ولا تدخل يدك أبو جعفر 4: 192 تولى صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان أبو جعفر الثاني 3: 629، 643 " ث " ثلاثة لا يصلى خلفهم المجهول الصادق 3: 612
" ج " جاء رجل إلى النبي فشكا إليه الحاجة أبو عبد الله 3: 283 جزى الله صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان أبو جعفر الثاني 3: 599، 641 الجزء من سبعة يقول لها سبعة أبواب الرضا 4: 248 " ح " حالف رسول الله بين المهاجرين والأنصار حديث 2: 171 حتى إذا كان أول ليلة من العشر من شهر أمير المؤمنين 1: 160 حتى يستبين لك غير ذاك قوله (عليه السلام) 1: 399 حدثني أبي عن آبائه عن رسول الله موسى الكاظم 3: 339 حده حد شارب الخمر أبو الحسن الأخير 2: 189 حديث صفة وضوء النبي (صلى الله عليه وآله) أبو جعفر 4: 191 حرام وهو خمر ومن شربه كان الرضا 2: 189 حربك حربي وسلمك سلمي النبي 3: 618 الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما قوله (عليه السلام) 4: 317 الحمد لله [فقلت: مات عمر، فقال] أبو الحسن الثالث 3: 654 " خ " خاطبه في شيء فقال: إني أظنك سكرانا أبو الحسن الثالث 3: 654 الختم على طين قبر الحسين مرفوع 4: 134 خذوا ما رووا وذروا ما رأوا العسكري 2: 156 خلوا عنه الحسين 3: 378، 635 الخمس على خمسة أشياء على الكنوز أبو عبد الله 3: 468
" ذ " ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته أبو عبد الله 2: 418؛ 3: 667 ذراعان عمقه وشبر سعته أبو عبد الله 3: 116؛ 4: 322 ذلك أوسع له حتى يصبح بمنى أبو عبد الله 3: 144 " ر " رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه حديث 2: 411 الرباء رباءان أحدهما حلال أبو عبد الله 3: 223 رجل كان له مال فأنفقه في وجهه أبو عبد الله 4: 356 رحمك الله رحمك الله أبو عبد الله 1: 190؛ 2: 396 الرضاع قبل الحولين قبل أن يفطم أبو عبد الله 3: 279 رضى الله عنه برضائي عنه أبو جعفر 3: 599 رضي الله عنهما برضائي عنهما أبو جعفر الثاني 3: 641 رضي الله عنهما فما خالفاني أبو جعفر 3: 642 " س " ستخلف غيره وغيره تسميه بأحمد مكاتبة 3: 411 سمعت أنك جبى مسجدا من جباية أمير المؤمنين 2: 307 " ش " الشقي شقي في بطن أمه رسول الله 2: 68 شكوت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) دينا علي 2: 498
" ص " صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني أبو جعفر 4: 158 صدق [عمر بن حنظلة] أبو عبد الله 2: 165 صدقت يا محمد، يمد الله في عمرك موسى الكاظم 3: 633 الصلاة خير موضوع فمن شاء استقل نبوي 1: 394؛ 3: 352 صل فيها حتى يقال لك أنها ميتة بعينه أبو عبد الله 1: 394 صلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأصحابه في غزوة أبي عبد الله 3: 282 " ض " ضربة علي أفضل من عبادة الثقلين نبوي 2: 486 " ط " طلاق السنة أن يطلقها إذا طهرت أبو الحسن 1: 66 طهركم الله أبو عبد الله 2: 48 " ع " عبد الملك [والد مسمع] الصادق 2: 465 عظم الساق أبو جعفر 4: 191 عليهم الجزية في أموالهم يؤخذ منهم من أبو عبد الله 3: 251 " ف " فادخل البيت أبو جعفر 2: 164
فإذا أخذته فقل بسم الله اللهم مرفوع 4: 134 فإذا سئل عنه في محلته قالوا: ما علمنا منه قوله (عليه السلام) 3: 506 فإذا شهد عندك المؤمنون شهادة فصدقهم قوله (عليه السلام) 1: 397 فإن عليه أن يمسحه بالماء قبل أن أبو عبد الله 4: 359 فإن يكن في بطنها غلام خرج زكي القلب قوله (عليه السلام) 3: 637 فدعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين الحجة 2: 352؛ 4: 24 فما بال هؤلاء؟ موسى بن جعفر 2: 186 فمن أعدى البعير الأول منسوب 2: 308 فمن كنت مولاه فعلي مولاه النبي 2: 174 في كتاب علي: إذا طرفت العين أو ركضت أبو عبد الله 3: 284 فيما يخرج من المعادن والبحر والغنيمة أبو عبد الله 3: 468 " ق " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من عبد يصبح صائما الصادق 3: 286 قال علي بن الحسين: إذا رأيتم الرجل قد الرضا 1: 231 قبضت وقبلت الرضا 3: 283 قد دعونا الله لك بذلك الحجة 2: 238، 354، 413 قد عفوت عنك الحسين 3: 378، 635 قد كان حاص حيصة ثم رجع أبو جعفر 3: 18 قضى به رسول الله وقضى به علي أبو جعفر 4: 75 قول الله أصدق أبو عبد الله 2: 307 " ك " كان بنان يكذب على علي بن الحسين (عليه السلام) الرضا 3: 288
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغتسل في شهر رمضان الصادق 1: 161 كان موسى بن عمران إذا صلى لم ينفتل حتى أبو عبد الله 3: 688 كانا يكذبان على علي بن الحسين أبو عبد الله 3: 289 كذب عينك وبصرك عن أخيك قوله (عليه السلام) 1: 374 كذلك قد وجدتك في صحيفة أمير المؤمنين (عليه السلام) أبو الحسن موسى 3: 632 كل شيء لك حلال حتى أبو عبد الله 1: 396 كل شيء هو لك حلال أبدا حتى أبو عبد الله 1: 396 كل الطين محرم على ابن آدم أبو عبد الله 1: 185 كل ظلم يظلمه الرجل نفسه بمكة رواية الكناني 4: 265 كل من ولد على الفطرة وعرف بالصلاح الرضا 1: 66 كله [عن الرجل يرمي الصيد فيصرعه، فقال:] مضمرة 3: 279 كم من مغرور بما أنعم الله عليه وأبو عبد الله 3: 208 كن كما أنت قوله (عليه السلام) 1: 117 كيف وجدت هذا الدين؟ أمير المؤمنين 3: 16 " ل " لا إنما الكفن المفروض ثلاثة أثواب أبو جعفر 3: 244 لا بأس أن يبعث بالثلث أو الربع أبو عبد الله 3: 538 لا بأس بأن يتمتع بالبكر ما لم يفض إليها أبو عبد الله 3: 284 لا تأكل الجرى والمار ما هي ولا الزمير الصادق 4: 266 لا تبع الحنطة بالشعير أمير المؤمنين 4: 61 لا تدع في دبر كل صلاة أعيذ نفسي وما رزقني أبو عبد الله 3: 282 لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولا الحسن بن علي 4: 244 لا تصل إلا خلف من تثق قوله (عليه السلام) 1: 330، 466
لا تفعل [في اختتان الولد يوم السابع] مكاتبة 3: 411 لا تقولوا رمضان الكاظم 1: 164 لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الأمر جعفر بن محمد 3: 14 لا تنظروا إلى كثرة صلاتهم وصومهم الرضا 1: 229 لأخواتها لأبيها وأمها الثلثان ولامها أبو عبد الله 4: 247 لا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين علي 3: 207 لا طاعة له عليها في حجة الاسلام أبو عبد الله 3: 322 لا يبتاع رجل فضة بذهب أمير المؤمنين 4: 61 لا يتوضأ منه ولا فيه أبو عبد الله 4: 359 لا يخرج الرجل من مسقط رأسه بالدين أبو عبد الله 3: 448 لا يصلح للرجل أن يلبس الحرير إلا في أبو عبد الله 3: 285 لا يصلي خلف الغالي وإن كان يقول بقولك أبو عبد الله 3: 612 لا يضيقن صدرك فإنك ستحج من قابل أبو عبد الله 3: 411 لا يكون إحرام إلا في دبر صلاة مكتوبة أبو عبد الله 1: 312، 449؛ 4: 257 لا ينبغي لأحد إذا دعي إلى شهادة أبو عبد الله 1: 397 لا ينبغي للإمام إذا أحدث أن يقدم الصادق 4: 90 لعن الله بنان التبان، وإن بنانا لعنه أبو جعفر 3: 287 لعنهم الله إنا لا نغلو من كذاب يكذب علينا أبو عبد الله 3: 289 لم تركت عطاءك؟ أبو عبد الله 3: 12 لما كان أول ليلة من شهر أمير المؤمنين 1: 160 لن يدخل النار منكم أحد جعفر بن محمد 3: 15 لو أن الدار داري لقتلت بايعه أبو الحسن الأخير 2: 189 ليس حيث تذهب الصادق 1: 123 ليس لهؤلاء في الفقه مثله الصادق 2: 458
" م " ما أحب الله عز وجل من عصاه أبو عبد الله 3: 468 ما اسمك الصادق 4: 45 ما أظنك تجيب إلى طعام قوم أمير المؤمنين 2: 453 ما أقبح بالرجل منكم يأتي عليه الصادق 2: 71 ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء النبوي 3: 400 ما تقول أعلمك؟ أبو جعفر 2: 164 ما طلعت الشمس ولا غربت على أحد حديث عامي 2: 512 ما على أحدكم إذا دفن ووسد في التراب أبو الحسن 3: 421 ما من عبد يصبح صائما فيشتم رسول الله 3: 286 ما منع ابن أبي السماك أن يبعث إليك أبو عبد الله 3: 12 ما يرى الإمام ولا يقدر له شيء أبو عبد الله 3: 244 ما يمنع ابن أبي السماك أن يخرج أبو عبد الله 3: 12 الماء كله طاهر حتى تعلم أنه قذر أبو عبد الله 3: 247 محق لحق خذها إليك أبو جعفر الثاني 3: 628 محمد ابنه أبي الحسن موسى 3: 631، 633 محمد بن فيض الذي بينه وبين عبد الرحمن... أبو عبد الله 4: 63 المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده أبو جعفر 1: 122 المعتكف بمكة يصلي في أي بيوت أبو عبد الله 4: 353 من أدرك المشعر فقد أدرك الحج أبو عبد الله 2: 43، 44، 45، 359، 410؛ 3: 648؛ 4: 231 من أراد أن يزور قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) الصادق 2: 521 من أصابته زلزلة فليقرأ: يا من يمسك السماوات أبو عبد الله 3: 145 من أنت الرضا 2: 305
من أين أقبلتم أبو عبد الله 2: 48 من باع طين قبر الحسين (عليه السلام) الصادق 1: 185 من تزيى بغير زيه فدمه هدر عن الشيخ الجني عن رسول الله 2: 518 من خاف الله كل لسانه رسول الله 3: 208 من زهد في الدنيا أو أخلص العبادة لله أخبار متواترة 2: 590 من صلى الخمس في جماعة فظنوا به كل خير قوله (عليه السلام) 1: 330، 466 من ظلم ابني هذا حقه وجحد إمامته أبي الحسن موسى 3: 631، 632 من كتم شهادة أو شهد بها ليهد ر رسول الله 1: 396 من ولد على الفطرة أجيزت شهادته أبو الحسن 1: 66 من يجب أن يخزن علمه ولا يؤخذ منه أبو عبد الله 1: 229 مه يا بني، فلا والله، ما لك على الله هذا حجة أبو عبد الله 1: 395 " ن " ناج [فجعل أبو جعفر ينظر في الكتاب فيقول:] أبو جعفر 3: 639 ناج ناج [فلما فرغ من قراءته حرك رجله فقال:] أبو جعفر 3: 640 الناس ثلاثة: عالم رباني ومتعلم على سبيل أمير المؤمنين 1: 330 نحن لإنتنافسكم بدنياكم وإنما نحن أبو الحسن 2: 193 نحن لذلك كارهون والأمر إليك الحجة 3: 411 نزل بها جبرئيل (عليه السلام) إذا زالت الشمس فصلها أبو عبد الله 3: 471 النساء لا يرثن من الأرض ولا أبو جعفر 2: 146 نعم [الأحرام في دبر صلاة غير مكتوبة...] أبو عبد الله 4: 257 نعم [قال ان شككت فابن على الأربع، قلت...] أبو الحسن 3: 303 نعم إذا بالغت فيها والثنتان تأتيان أبو جعفر 4: 190، 191 نعم إذا حفر نهرا، أو عمل لهم عملا أبو عبد الله 3: 280
نعم اشرب وتوضأ أبو عبد الله 4: 90 نعم صومعة المسلم بيته يكف الصادق 3: 207، 456 نعم العديل الحجة 3: 413 نعم ولا تحدثونهن فيتخذنه علة أبو عبد الله 3: 253 نعم ولهذا كلام أبو عبد الله 3: 10 نعوذ بك من الألق قوله (عليه السلام) 3: 142 النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي الرسول 2: 370 " ه‍ " هاهنا [فقلنا: أين الكعبان؟ قال:] أبو جعفر 4: 190 هذا خير البرية أبو جعفر 3: 578 هذا من عظم الساق والكعب أسفل أبو جعفر 4: 190 هم سبعة المغيرة بن سعيد، وبنان أبو عبد الله 3: 287، 288 هما والله سواء إن شئت أبو عبد الله 2: 167، 168 هو بالخيار ما بينه وبين العصر الصادق 4: 264 هو رجل أراد أن يصل إلى الله (عن النبي في رؤيا مجد الدين) 2: 520 هي خمر استصغرها الناس أبو الحسن الأخير 2: 189 هيهات هيهات فلعله أن يكون غفر له أبو عبد الله 3: 208 " و " والله إنه نجس أبو عبد الله 4: 90 والله ليسعين في دمي موسى الكاظم 3: 339 والله ما أحب الله من أحب الدنيا أبو عبد الله 3: 208
والله ما هو إلا الله وحده لا شريك له أبو عبد الله 3: 288 والله ما هي تماثيل الرجال والنساء أبو عبد الله 3: 285 وإن كان يقول بقول كالصادق 3: 613 وإن كانت نافلة صلت ركعتين أبو عبد الله 4: 257 وإن كانت نافلة صليت الركعتين قوله (عليه السلام) 1: 449 وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه السجاد 3: 615 وأنت أنسهما ومستراحهما الكاظم 3: 651 والثابت القدم على زحاليفها علي 3: 161 وسترزق ولدين ذكرين مكاتبة 4: 25 وصدقة غير بني هاشم لا تحل أبو عبد الله 2: 298 وقت صلاة الجمعة يوم الجمعة من أبو جعفر 4: 357 وقت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل رواية 4: 264 وكان موسى (عليه السلام) إذا ذكر عنده قال: انه الصادق وموسى بن جعفر 3: 24 وكذلك من طلق صبية لم تبلغ المحيض أبو عبد الله 3: 154 ولا يدخل أصابعه تحت الشراك أبو جعفر 4: 189 ولم [أتحب البقاء في الدنيا...] موسى بن جعفر 3: 206 وليوف بالسلام إلى قبورنا فإن أبو عبد الله 3: 420 وما زال يديل أولياءه من أعدائه أبي الحسن الثالث 3: 655 وما هي [الحاجة] أبو جعفر 2: 164 وهل اعرض عليك عسكري أبو الحسن 2: 192 ويحك يا عباد غرك أن عف بطنك وفرجك أبو عبد الله 3: 143 " ى " يا أبا محمد ليس لكم أن تدخلوا علينا أبو عبد الله 2: 21؛ 3: 301
يا أبة تعتق هؤلاء وتمسك هؤلاء؟ أبو عبد الله 3: 378 يا ابن ميمون كم أنتم بمكة أبو جعفر 1: 190؛ 2: 348 يا أحمد، إن أمير المؤمنين (عليه السلام) عاد صعصعة أبو الحسن 3: 687 يا أحمد، تنصرف أو تبيت؟ أبو الحسن 3: 686 يا بني، أما بلغك أنه يشرب الخمر الصادق 1: 395 يا جابر، كم من عبد إن غاب لم يفقدوه أبو عبد الله 1: 188 يا حفص، الحب أفضل من الخوف أبو عبد الله 3: 208 يا حفص، كن ذنبا ولا تكن رأسا أبو عبد الله 3: 208 يا حفص، من مات من أوليائنا ولم يحسن موسى بن جعفر 3: 206 يا سليمان، أتدري من المسلم أبو جعفر 1: 121 يا علقمة، كل من كان على فطرة الإسلام الصادق 1: 398 يا علي، إذا أقامت فاغسلني بسبع رسول الله 4: 352 يا علي، قل اللهم أغنني بحلالك عن حرامك النبي 2: 498 يا عمر، لا تحملوا شيعتنا وارفقوا بهم أبو عبد الله 2: 165 يا عيسى، إذا لم تقدر على المجئ فإذا كان الحسين 3: 419 يا غلام، اذكرني بهذه اللقمة إذا خرجت سيد الشهداء 3: 377، 635 يا غلام، أين اللقمة؟ سيد الشهداء 3: 377، 635 يا قنبر، ادع لي شرطة الخميس علي 3: 35 يا كميل، إن هذه القلوب أوعية علي 1: 230 يا كميل، العلم خير من المال علي 1: 230 يا كميل، مات خزان المال والعلماء باقون علي 1: 231 يا محمد، اما انه سيكون في هذه السنة حركة أبو الحسن موسى 3: 632 يا محمد، إن الله - تبارك وتعالى - لم يزل متفردا أبو جعفر الثاني 3: 627 يا محمد، إن المفضل أنسي ومستراحي وأنت أبو الحسن موسى 3: 632 يا محمد، أنت عبد قد أخلصت لله أبو جعفر الثاني 3: 626، 638
يا محمد، أنه سيكون في هذا السنة حركة أبو الحسن موسى 3: 631 يا محمد، أولا تدري ما قال لعنه الله... أبو الحسن الثالث 3: 654 يا محمد، حدث بآل فرج حدث أبو الحسن الثالث 3: 654 يا محمد، كيف أنت إذا لعنتك وبرئت منك أبو جعفر الثاني 3: 626، 638 يا محمد، يمد الله في عمرك وتدعو إلى إمامته أبو الحسن موسى 3: 631 يا ميسر، إني لأظنك وصولا لبني أبيك؟ عن أحدهما 3: 377 يا هشام، علمه فاني احب أن يكون تلميذا لك أبو عبد الله 3: 382 يجب على سبعة نفر من المسلمين أبو جعفر 4: 357 يجزيك في الصلاة من الكلام أبو جعفر 4: 338 يرحم الله المفضل في بعض الاخبار 3: 632 يرد من وصيته ما يشاء أبو عبد الله 3: 378، 635 يصلي ركعتين علي 3: 77 يفي لها بذلك أبو عبد الله 3: 283 يقتل الرابع ويؤدي الثلاثة أبو عبد الله 4: 351 يلزمه ذلك أبو عبد الله 3: 284 يمسح بالماء ويعيد الصلاة أبو عبد الله 4: 359 ينثالون على من كل وجه علي 3: 140
3. فهرس الأشعار الف - فهرس الأشعار العربية " الهمزة " فويل ثم ويل ثم ويل * لقاض الأرض من قاضي السماء 1: 366 " الف " زرارة كذا يريد قد أتى * ثم محمد وليث يا فتى 2: 37 علم المحجة واضح لمريده * وأرى القلوب عن المحجة في عمى 3: 469 قد كان لي كنز صبر فافتقرت * إلى انفاقه في مداراتي فتى 3: 461 وما ذكرناه الأصح عندنا * وشذ قول من به خالفنا 2: 37
لقد تم تأليف هذا الكتاب * وتم الأحاديث تاريخها 2: 500 " ب " عدوك من صديقك مستفاد * فلا تكثرن من الصحاب 3: 460 لا تركنن إلى قوم تعلمهم * فكلهم مبغض في زي أحباب 1: 225 ومن هاب الرجال تهيبوه * ومن يهن الرجال فلن يهابا 2: 477 جانبك من يجني عليك وقد * بعدي الصحاح مبارك الحرب 2: 307 يفشون بينهم المودة والصفا * وقلوبهم محشوة بعقارب 3: 458 يا قوم للعجب العجيب * وللغفلات تعرض للأريب 4: 382 إن شئت أن تقلى فزر متواترا * وإن شئت أن تزداد حبا فزر غبا 3: 453 فطوبى لنفسي أوطنت قعر دارها * مغلقة الأبواب مرخى عليها حجابها 3: 456 " ت " ولست أسلم ممن لست أعرفه * فكيف أسلم من أهل المودات 3: 461
وهم أولوا نجابة ورفعة * أربعة وخمسة وتسعة 2: 37 احذر عدوك مرة * واحذر صديقك ألف مرة 3: 460 " د " فالستة الأولى من الأمجاد * أربعه منهم من الأوتاد 2: 37 لو خبرتهم جوزاء خبري * لما طلعت مخافة أن تكادا 1: 225 هم الذباب تحت الثياب فلا * تكن على أحد منهم بمعتمد 1: 225 ثم ابن محبوب كذا محمد * كذاك عبد الله ثم أحمد 2: 37 ولما بلوت الناس اطلب عندهم * أخا ثقة عند الشدائد 3: 460 " ر " ابني إن من الرجال بهيمة * في صورة الرجل السميع المبصر 1: 79، 229 لكل أناس دولة يرقبونها * ودولتنا في آخر الدهر تظهر 3: 468
" ز " بدر العراقين خفى ضوؤه * ونير الشام وبدر الحجاز 2: 527 " ع " فلا يعدون سري وسرك واحد * ألا كل سر جاوز الاثنين شائع 1: 121 تعصي الإله وأنت تظهر حبه * هذا محال في الفعال بديع 3: 468 " غ " جربت دهري وأهليه فما تركت * لي التجارب في ود امرء غرضا 3: 461 " ف " كذا الفضيل يعده معروف * وهو الذي ما بيننا معروف 2: 37 فما ضرني إلا الذين عرفتهم * جزى الله خيرا كل من لست أعرف 3: 459 وإن يكونا مفردين فأصف * حتما وإلا اتبع الذي ردف 3: 148
وخلقت الهموم على أناس * وقد كانوا بعيشك في كفاف 3: 588 " ق " ما من صديق وإن تمت صداقته * بانجح في الحاجات من طبق 3: 458 تغربت أسان من عن لي * من الناس هل من صديق صدوق 3: 457 تراب على رأس الزمان فإنه * زمان عقوق لا زمان حقوق 3: 458 كلن ترى في الناس من رفيق * أولى به الفضل من الصديق 3: 401 " ل " والستة الوسطى أولوا الفضائل * رتبتهم أدنى من الأوائل 2: 37 يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا 2: 469 وإذا اتتك مذمتي من ناقص * فهي الشهادة لي بأني كامل 2: 476 لقاء الناس ليس يفيد شيئا * سوى الهذيان من قيل وقال 3: 460 إنما أنفس الأنيس سباع * يتفارسن جهرة واغتيالا 3: 461
" م " إذا قالت حذام فصدقوها * فان القول ما قالت حذام 4: 248 يعز على أسلافكم يا بني العلا * إذا نال من أعراضكم شتم شاتم 2: 504 الظلم من شيم الرجال وإن تجد * ذا عفة فلعلة لا يظلم 1: 225؛ 3: 459 قد أجمع الكل على تصحيح ما * يصح عن جماعة فليعلما 2: 37 الناس داء دفين لا تركنن إليهم * فيهم خداع ومكر لو اطلعت عليهم 3: 461 لا تنه عن خلق وتأتي مثله * عار عليك إذا فعلت عظيم 2: 622 سمعنا بالصديق ولا نراه * على التحقيق يوجد في الأنام 3: 461 " ن " اعمل على مهل فإنك ميت * واختر لنفسك أيها الإنسان 3: 469 فوا عجبا لمن ربيت طفلا * القمه بأطراف البنان 3: 459 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه * وإنما اشتكي من أهل هذا الزمن 3: 461
وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان 1: 175 جميل الجميل مع أبان * والعبدلان ثم حمادان 2: 37 والستة الاخرى هم صفوان * ويونس عليهم الرضوان 2: 37 أنا در من السماء نثروني * يوم تزويج والد السبطين 2: 531 كنت أصفى من اللجبن بياضا * صبغتني دماء نحر الحسين 2: 531 هذا زمان ليس اخوانه * يا أيها المرء بإخوان 3: 458 مولى ملوك الورى من لا يقاس به * عزا ومجدا واحسانا وتمكينا 2: 547 رجوت دهرا طويلا في التماس أخ * وكم تبدلت بالاخوان خوانا 3: 461 وإن الذئب يترك لحم ذئب * ويأكل بعضنا بعضا عيانا 3: 458 نزلتم منزل الأضياف منا * فعجلنا القرى أن تشتمونا 3: 571 " ه‍ " بسابع شهر شوال جنينا ورد أكمامه * وسابع شهر شوال غدا تاريخ اتمامه 2: 492
ولم يعصمني إلا الذي أنا طوعه * ولم يلقني إلا الذي أنا عاشقه 3: 458 ولم أر في الأيام فلا يسترني * مباديه إلا ساءني بعواقبه 3: 459 أقلل زيارة من تهوى مودته * فالناس من لم يواسيه أجلوه 3: 460 تحذر من صديقك كل يوم * وبالإشرار لا تركن إليه 3: 460 كف عن الناس إذا شئت أن * تسلم من قول جهول سفيه 3: 459 " و " ترى المحبين صرعى في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا 2: 519 " ي " وإني امرؤ لا يدرك الدهر غايتي * ولا تصل الأيدي إلى سبر أغواري 2: 507 أخالط أبناء الزمان بمقتضى * عقولهم كيلا يفوهوا بإنكاري 2: 507 واظهر أتي مثلهم تستفزني * صروف الليالي باختلاء وإمراري 2: 507 وأفردني عن الاخوان علي * بهم فبقيت مهجور النواحي 3: 460
كريم متى أمدحه والورى معي * وإذا مالمته وحدي 4: 317 ب: فهرس الأشعار الفارسية " الف " أي سر حقيقت أي كان سخا * در مشكل أين حرف جوابي فرما 2: 520 أي صاحب مسأله تو بشنو از ما * تحقيق بدان كه لا مكان است خدا 2: 520 " ت " خاقانى آن كسان كه طريق تو مى روند * زاغند زاغ را، روش كبك از أو رواست 2: 476 " د " هر دم از اين باغ برى مى رسد * تازه تر از تازه ترى مى رسد 2: 557 از برون طعنه زنى بر بايزيد * از درونت ننگ مى دارد يزيد 2: 517 همچو شيران بدرانند وبه لب مى خندند * دشمن يكدگرند وبه حقيقت يارند 3: 458
" ر " از قرص فلك بجز جوى بيش مخور * انگشت عسل مخواه وصد نيش مخور 2: 520 " م " من ملك بودم وفردوس برين جايم بود * آدم آورد درين دير خراب آبادم 2: 471 " ى " زاهد به تو طاعت ريا ارزانى * من دانم وبى ديني وبى ايمانى 2: 520 اى باد صبا طرب فزا مى آيى * از طرف كدامين كف پا مى آيى 2: 558
فهرس الاصطلاحات والمباحث الجانبية 4. فهرس الاصطلاحات والمباحث الجانبية ابن بابويه 3: 170؛ 4: 23، 51 ابن بطة 3: 395 ابن حمزة 4: 47 ابن زهرة 2: 523؛ 4: 46 ابن طاووس 4: 33 ابن الغضائري 2: 373 ابن فضال 3: 94 ابن الوليد 4: 48 ابنا بابويه 4: 29 أبناء طاووس 2: 381 أبو بصير 2: 17 أبو بكر الحضرمي 3: 9 أبو إسحاق 1: 184 أبو جعفر 3: 125 الاجماع (الكشي) 2: 73 أحمد بن محمد (صدر الكافي) 4: 220 أحمد بن محمد (في روايات الشيخ) 2:
417؛ 3: 83 أخبت (المخبتين) 2: 38 أخبرنا 4: 321 أخبرني فلان الثقة 1: 135 أخبل في آخر عمره 3: 68 اختلاط 3: 386 الأخير 2: 188 الإرسال 4: 249 الاستفاضة 1: 364؛ 4: 404 اسم الشهيد الثاني 2: 168 اسند عنه 3: 368؛ 4: 56 اشتباه ابن داوود 2: 357 اشتباهات العلامة 2: 349 - 360 أشاعرة 4: 49 الأصحاب 2: 12 أصحاب الاجماع 2: 11 أصح من فلان 3: 66 أصدق لهجة 1: 131 أصل 3: 411؛ 4: 112، 123 أصل السكوني 4: 401 الأصول الأربعمائة 4: 113
أضبط 1: 44 الاضطراب 4: 261 اضطراب المتن 4: 262 الاعتماد 1: 78 الاعتماد في الدين 1: 78 الأعمش 1: 139 أغلاط النجاشي 2: 273 ألقاب طائفة من الملوك 2: 218 إمامي 1: 53، 54 البزنط 2: 30 بنان 3: 281 البنانية 3: 290 بو 3: 499 تابعت (زيارة عاشورا) 2: 525 تحف العقول 3: 197 التخليط 3: 386 التخميس 2: 457 ترجمة 3: 43 التزكية 1: 294 تسمية المجلسي ب‍ " الخال " 4: 125 التصحيح 2: 74، 78، 85 تصحيحات العلامة 3: 361 تصحيح السند 1: 35 التصديق 2: 74، 77، 85 تعارض قول الكشي والنجاشي 2: 299 تعارض قول النجاشي والشيخ 2: 313 التلميذ 3: 379 توثيقات العلامة 3: 516 توثيقات القدماء 1: 457 توثيقات المتأخرين 1: 459 توثيقات المتوسطين 1: 458 توثيقات المفيد 1: 214 التيملي والتيمي 4: 226 الثبت 1: 57؛ 3: 44 ثقة 1: 33، 70، 78، 196 ثقة أعتمد على روايته 1: 74 ثقة ثقة 1: 103؛ 4: 58 ثقة ثقة ثبت 1: 75 ثقة جيد الحديث 1: 75 ثقة سالم فيما يرويه 1: 75 ثقة ست جخ 3: 511 ثقة سليم 1: 75 ثقة صادقا فيما يرويه 1: 74 ثقة صحيح 1: 72 ثقة صحيح الحديث معتمد عليه 1: 71 ثقة صحيح السماع 1: 72 ثقة الصدوق 1: 73 الثقة الصدوق لا يطعن عليه 1: 74 ثقة عند العامة 1: 76 ثقة عند المخالف والمؤالف 1: 76 ثقة عدل 1: 76 ثقة في الحديث 1: 70، 72، 77، 123؛ 3:
100 ثقة في رواياته 1: 70
ثقة في الرواية 1: 77 ثقة في روايته 1: 128 ثقة في نفسه 1: 134 ثقة قليل الحديث 4: 122 ثقة مأمون على الحديث 1: 73 ثقة مسكون إلى روايته 1: 72 ثقة مصدق لا يطعن عليه 1: 74 ثقة معتمد عليه 1: 74 ثقة نقي الحديث 1: 74 ثقة يعول عليه 1: 73 ثقيل 3: 23 ثقيل على الفؤاد 3: 23 ثمرة التصحيح 1: 342 الجرح والتعديل 1: 274؛ 4: 166 و 396 الجفر 2: 487 جلة أصحابنا 3: 41 جماعة (عن جماعة) في لسان النجاشي 2: 263 حاص وجاص 3: 18 حبيب 3: 273 حجية البينة 1: 366، 383 الحديث 3: 58 حدثنا 4: 321 حدثنا (في أول الصحيفة السجادية) 2: 561 حدثني الثقة 1: 136 حديثه ليس بذلك النقي 1: 224 حسكا 4: 28 الحسن 1: 253 حسن الانتقاء 2: 456 حفظة 3: 37 الحليان 3: 569 الخاص 1: 54 الخاصي 1: 54 الخبر (معنى الخبر) 1: 416 الخبر بالمعنى الاصطلاحي 1: 285 الخبر بالمعنى اللغوي 1: 285 الختلي 3: 576 خفي حنين 2: 551 دبة شبيب 4: 121 ذكي 3: 637 الخمسة 3: 570 الرجل 2: 187 الرجل الصالح 2: 185 ردي الأصل 4: 120 رمضان 1: 162 رواية فاسد المذهب 3: 27 رواية المعصوم عن الراوي 1: 216 الرواية المفيدة الظن 4: 405 الروضة من الكافي أولا 4: 135 زحل (في سند الكافي) 2: 459 زكي 3: 637 سائر 2: 236 سالم بن مكرم 1: 207 سالم الجنبة 3: 66
سقوط الواسطة 3: 70 السلف 2: 463 سمعت الثقة 1: 136 سوء المذهب 4: 118 سيدة النساء 2: 193 الشاميان 3: 570 شبهة الاستلزام 2: 548، 549، 553 شبه الاستفاضة 4: 404 شرطة الخميس 3: 33 شرط الشيء لا يزيد عن أصله 1: 452 الشهادة 1: 277، 357 الشهادة بالفعل أو بالكتابة 1: 415 شهادة العدلين 1: 389 الشهادة على الشهادة 1: 409 الشهادة على المشهود به 1: 410 الشهادة والخبر 1: 420 الشيخ 1: 183 شيخ من الأصحاب 2: 250 شيخنا (في لسان النجاشي) 2: 248 شيخوخة 4: 140 صاحب الاحتجاج 3: 194 صاحب الجنة الواقية 3: 192 صاحب دعائم الإسلام 3: 186 صاحب روضة الكافي 3: 184 صاحب طب الأئمة 3: 193 صاحب العسكر 2: 190 صاحب القرآن 3: 567 صاحب قرب الاسناد 3: 189 صاحب كفاية الأثر 3: 187 صادق 3: 502 صادق اللهجة 1: 131؛ 3: 54 صالح مرضي 1: 208 الصحر 1: 288، 471؛ 2: 118؛ 3: 512 الصحة 1: 237، 239؛ 3: 57، 64؛ 4:
129، 271 الصحة عند الرجال 2: 86 الصحة في حال الخبر 1: 239 الصحي 1: 288، 471؛ 2: 118؛ 3: 166، 513؛ 4: 272، 397 الصحيح 1: 198، 288؛ 2: 128؛ 3: 257 صحيح الحديث 2: 88؛ 3: 56، 60؛ 4:
271 صحيح الرواية 3: 62 صحيح فلان 4: 397 الصحي والصحيح 2: 118، 122، 128، 129 صداقة 3: 452 صدق 3: 52 صدوق 1: 131؛ 3: 50 صدوق يخطئ 3: 54 صليب 2: 447 صميم 2: 449 ضبط 1: 42 الضبط (من شرائط الحجية) 1: 40
الضبط (عند أرباب الدراية) 1: 50 ضعيف 2: 449 الضعيف 1: 254 ضعيف الحديث 2: 453 طباطبا 3: 587 طبقات ابن حجر 2: 159 الطريق العالي 4: 216 الطين والتربة 3: 421 الظفر 4: 106 العاصمي 3: 84 العبد الصالح 2: 185 عبد الله بن مسكان 2: 43 العدالة 1: 63؛ 2: 108 عدة من أصحابنا (في لسان النجاشي) 2: 263 عدة من أصحابنا (في لسان الشيخ) 2: 441 عربي صليب 2: 447 عربي صميم 2: 449 عظيم الحفظ 3: 38 عقد المؤاخاة 2: 531 العقيقي 4: 35 علان 3: 364 عمر بن حنظلة 2: 161 عن غير واحد 4: 311 عين 3: 129 غب 3: 450 الغريم 2: 188 الغضائر 2: 433 غلام 3: 634؛ 3: 374 غلو 3: 611 فاضل 2: 445 الفاضلان 3: 569 فطحي 3: 61 فقحة العلم 3: 39 فقيه 2: 181 فلان أوجه من فلان 1: 200، 301 فلان من ثقات الصادق (عليه السلام) 1: 204 الفهرست 1: 56؛ 3: 196، 501؛ 4: 137 القرامطة 2: 519 قرب 4: 352 قرب الإسناد 3: 189 القوى 1: 354 كان ثقة 1: 109 كان ثقة عند العامة 1: 138 كان ثقة في الحديث 1: 113 كان قاريا 3: 571 الكتاب 4: 112 كتاب ابن محجوب 2: 157 كتاب الكشي 2: 150 كتاب النجاشي 2: 344 كردويه 3: 541 كفاية الأثر 3: 187 كما يكون الثقة 1: 113 كنى الأئمة 2: 177
كنية أبي عبد الله 2: 180 كنية الفقيه 2: 181 لا أحسبه إلا ثقة 1: 134 لا بأس به 3: 396 لحق 3: 627 لغية 2: 499 له كتاب 3: 500 ليس بذلك الثقة 1: 220 ليس بذلك الثقة في الحديث 1: 222 ماجيلويه 3: 355 الماضي 2: 187، 188 مجفو الرواية 2: 452 مجهول 4: 100 محمد بن أبي عمير 3: 439 محمد بن الحسن 3: 479 مختصر الأنواء 2: 210 مراسيل الصدوق 3: 472 المرسل 4: 308 المرسل كالصحيح 4: 397 مرفوع 3: 512 مرق 3: 627 المسترق 3: 22 المسمعي 4: 44 المسند (الحديث) 4: 308 المشرقي 3: 576 المشيخة 4: 130 المصحح 1: 352 معمر المشرقي 3: 578 المناولة 2: 588 من وجوه أصحابنا 3: 137 من وجوه القراء 3: 138 المهمل 4: 100 مولى 1: 171 الميثمي والتيملي 3: 95، 333 النجاشي 2: 197، 217 النعماني 4: 42 النوء 2: 210 النوادر 4: 121 نوادر الحكمة 4: 121، 122 هؤلاء (في كلام الكشي) 2: 28 واقفي 4: 161 الوجادة 2: 588 وجه 3: 134 يزيد بن إسحاق 3: 573 يصدق علينا 1: 132 يعرف وينكر 2: 438 يعتمد المراسيل 1: 211
5. فهرس الأسماء المعصومين محمد بن عبد الله، رسول الله، النبي، سيد المرسلين، سيد الأنبياء (صلى الله عليه وآله) 1: 79، 160، 165، 359، 393، 396، 423؛ 2:
24، 35، 68، 72، 96، 165، 171، 173، 174، 175، 217، 237، 298، 308، 342، 343، 344، 442، 459، 463، 473، 518، 583، 587، 589، 613؛ 3: 12، 33، 34، 83، 85، 94، 118، 135، 140، 198، 208، 226، 282، 283، 286، 289، 323، 333، 336، 339، 347، 384، 405، 436، 464، 472، 473، 486، 503، 618، 627، 631، 632، 639، 645، 684، 689، 690، 691؛ 4: 16، 27، 28، 49، 56، 62، 134، 165، 189، 190، 192، 211، 221، 225، 280، 352، 357 علي، علي بن أبي طالب، أمير المؤمنين (عليه السلام) 1: 126، 136، 159، 160، 165، 221، 229، 230؛ 2: 173، 224، 239، 260، 273، 307، 311، 343، 452، 463، 471، 473، 477، 489، 498، 522، 524، 669؛ 3: 12، 16، 17، 31، 33، 34، 35، 36، 77، 108، 120، 161، 207، 243، 284، 289، 323، 449، 453، 455، 456، 462، 473، 545، 578، 617، 618، 627، 631، 632، 643، 669، 687؛ 4: 38، 55، 57، 60، 61، 63، 67، 68، 69، 70، 114، 291، 352 فاطمة الزهراء، ام الحسنين، ام الأئمة، سيدة النساء، ام أبيها (عليها السلام) 2: 193، 194، 473؛ 3: 148، 149، 627 الحسن بن علي (عليهما السلام) 1: 66، 165؛ 2: 312؛ 3: 189، 450، 451، 453؛ 4: 320 الحسين بن علي، سيد الشهداء (عليه السلام) 1: 165، 173، 182، 200، 249، 312، 350؛ 2:
180؛ 3: 76، 167، 289، 377، 419، 420، 421، 635، 639 علي بن الحسين، زين العباد، السيد السجاد،
سيد الساجدين، زين العابدين (عليه السلام) 1:
159، 231؛ 2: 204، 273، 307، 312، 356، 361، 472، 542، 561، 587، 591، 596، 600، 613، 624؛ 3: 153، 167، 170، 265، 288، 291، 615، 674؛ 4: 30، 38، 50، 51، 283 الباقر، محمد بن علي بن الحسين، محمد بن علي الأول، أبو جعفر (عليه السلام) 1: 153، 159؛ 2: 14، 17، 22، 53، 58، 62، 69، 70، 71، 75، 177، 178، 183، 312، 522؛ 3: 9، 155، 201، 214، 301، 302، 304، 374، 548، 658؛ 4: 20، 57، 59، 71، 76، 163 الباقرين 2: 11، 12، 15، 18، 34، 40، 58، 62، 98، 167، 183، 193، 273؛ 3: 167، 265، 304، 369، 371، 673، 673؛ 4: 58، 59 الصادقين 2: 74، 83، 450؛ 4: 113، 231 الكاظمين 2: 27، 34، 40، 63، 96؛ 3:
154 الهاديين 2: 193 العسكريين 3: 235 أبو جعفر 1: 117، 120، 121، 122، 189، 190، 216، 244، 396؛ 2: 11، 12، 35، 41، 69، 81، 118، 146، 154، 164، 178، 179، 239، 273، 344، 525؛ 3: 16، 72، 75، 77، 118، 125، 127، 151، 155، 158، 159، 167، 209، 215، 216، 233، 245، 256، 264، 279، 287، 288، 289، 291، 333، 348، 456، 472، 479، 485، 487، 490، 530، 538، 545، 547، 555، 577، 578، 629، 634، 639، 640، 641، 642، 643، 658، 666، 678، 686؛ 4: 10، 13، 51، 55، 56، 58، 60، 61، 63، 67، 68، 69، 70، 71، 72، 74، 76، 93، 104، 158، 189، 190، 191، 192، 211، 238، 255، 265، 266، 286، 296، 332، 338، 339، 357، 358، 380، 394، 395 جعفر بن محمد، الصادق (عليه السلام) 1: 60، 116، 121، 132، 139، 153، 157، 161، 171، 194، 204، 207، 216، 244، 248، 282، 397، 398؛ 2: 14، 15، 17، 18، 19، 21، 23، 25، 34، 40، 41، 43، 44، 45، 47، 50، 51، 52، 53، 54، 57، 58، 62، 64، 65، 67، 68، 70، 71، 72، 75، 76، 84، 96، 118، 120، 144، 155، 161، 162، 175، 177، 178، 180، 182، 183، 184، 185، 202، 235، 281، 312، 359، 361، 392، 410، 411، 458، 464، 465، 570، 620، 621؛ 3: 9،
24، 25، 59، 70، 71، 76، 77، 78، 126، 130، 132، 145، 146، 156، 168، 186، 191، 198، 201، 203، 214، 215، 216، 223، 232، 235، 239، 244، 247، 248، 251، 252، 256، 264، 266، 270، 273، 286، 289، 290، 292، 302، 303، 304، 319، 327، 328، 340، 369، 370، 372، 373، 374، 418، 419، 420، 443، 456، 466، 467، 468، 469، 471، 472، 473، 520، 531، 539، 546، 548، 555، 559، 560، 563، 578، 606، 612، 657، 658، 659، 661، 662، 663، 664، 667، 669، 670، 671، 672، 673، 674، 684؛ 4:
9، 45، 56، 57، 58، 59، 71، 80، 90، 99، 102، 110، 111، 113، 135، 149، 155، 156، 265، 266، 289، 290، 330، 344، 345، 361، 364، 380، 394، 402، 403 أبو عبد الله (عليه السلام) 1: 35، 47، 52، 120، 121، 153، 156، 157، 160، 164، 166، 168، 185، 186، 188، 189، 229، 243، 244، 312، 392، 394، 395، 396، 397، 449؛ 2: 11، 12، 14، 20، 21، 142، 144، 145، 183، 239، 273، 280، 281، 286، 287، 291، 297، 299، 304، 307، 336، 337، 342، 343، 351، 356، 358، 362، 363، 396، 418، 440، 458، 460، 465، 481، 522، 524؛ 3: 10، 12، 16، 27، 30، 33، 65، 67، 70، 71، 72، 73، 75، 76، 77، 78، 79، 81، 82، 83، 84، 85، 90، 105، 107، 114، 116، 121، 122، 123، 126، 143، 146، 152، 153، 154، 155، 156، 160، 170، 207، 209، 210، 211، 212، 222، 223، 224، 226، 229، 233، 234، 243، 244، 245، 247، 248، 249، 250، 251، 252، 253، 255، 256، 262، 266، 269، 271، 272، 273، 275، 279، 282، 283، 284، 287، 288، 289، 301، 303، 307، 309، 321، 322، 327، 342، 345، 346، 347، 348، 367، 378، 382، 390، 405، 420، 433، 434، 448، 465، 471، 479، 483، 484، 486، 512، 520، 523، 524، 525، 526، 527، 528، 529، 530، 536، 538، 540، 542، 543، 544، 545، 546، 547، 550، 551، 552، 553، 554، 556، 557، 558، 574، 575، 612، 623، 627، 635، 684، 685، 686، 687، 688؛ 4: 20، 42، 55، 56، 57، 58، 62، 63، 64، 67، 68، 73، 75، 79، 89، 91، 92، 94،
104، 111، 131، 134، 138، 140، 218، 230، 231، 238، 242، 243، 245، 246، 247، 250، 257، 261، 267، 289، 292، 303، 322، 339، 340، 343، 344، 345، 347، 351، 352، 353، 355، 356، 359، 360، 365، 367، 380، 384، 395، 410 الكاظم، أبو إبراهيم، أبو الحسن، موسى بن جعفر، أبو الحسن الأول (عليه السلام) 1: 36، 66، 120، 137، 150، 153، 156، 157، 164، 171، 178، 182، 189؛ 2: 15، 16، 17، 22، 23، 24، 25، 27، 35، 40، 41، 43، 44، 52، 53، 58، 59، 61، 62، 63، 64، 67، 69، 70، 71، 75، 112، 122، 143، 154، 177، 178، 179، 182، 183، 184، 185، 186، 187، 190، 192، 193، 219، 220، 274، 280، 281، 282، 283، 286، 287، 288، 302، 303، 304، 306، 343، 361، 411، 420، 464، 481؛ 3: 24، 30، 70، 71، 73، 76، 78، 103، 105، 126، 143، 144، 145، 152، 154، 155، 156، 167، 189، 190، 191، 206، 214، 223، 224، 226، 229، 232، 233، 234، 235، 239، 247، 248، 251، 264، 273، 288، 303، 304، 339، 347، 372، 376، 405، 406، 421، 470، 479، 486، 520، 537، 539، 542، 546، 548، 555، 556، 559، 565، 579، 581، 582، 584، 585، 595، 598، 623، 631، 632، 650، 651، 653، 660، 662، 665، 667، 669، 671، 673، 674، 677، 686، 687، 689، 691؛ 4: 9، 10، 19، 20، 24، 40، 102، 114، 162، 231، 245، 299، 309، 344، 345، 351، 355، 361 الرجل الصالح (عليه السلام) 2: 185، 186 الشيخ (عليه السلام) 2: 178، 183، 184 الفقيه (عليه السلام) 2: 178 العالم (عليه السلام) 2: 183، 184 العبد الصالح (عليه السلام) 2: 178، 185، 186؛ 3:
449، 540، 542 أبو الحسن الرضا، أبو الحسن الخراساني، أبو الحسن الثاني (عليه السلام) 1: 46، 66، 137، 150، 154، 170، 184، 203، 229، 231؛ 2: 15، 27، 35، 40، 58، 59، 61، 62، 63، 64، 69، 70، 71، 75، 143، 154، 157، 177، 178، 179، 180، 186، 187، 189، 275، 279، 282، 283، 285، 287، 288، 289، 295، 304، 343، 348، 350، 361، 464، 592، 595، 601، 622، 632، 639، 640؛ 3: 21، 25، 30، 76، 105، 106، 112، 113، 125، 135، 154،
155، 157، 167، 229، 233، 234، 248، 249، 251، 264، 273، 283، 288، 291، 304، 308، 328، 345، 406، 417، 434، 442، 451، 470، 472، 473، 503، 539، 546، 555، 559، 592، 641، 643، 644، 651، 653، 656، 657، 660، 664، 665، 667، 671، 674، 677، 690، 691؛ 4:
9 إلى 14، 19، 49، 156، 180، 210، 248، 255، 288، 299، 302، 344، 373 الجواد، أبو جعفر الثاني، محمد التقي، ابن الرضا، محمد بن علي الثاني (عليه السلام) 1: 159، 184؛ 2: 16، 20، 25، 61، 63، 64، 68، 69، 155، 177، 178، 179، 180، 181، 275، 281، 298، 303، 305، 524، 600؛ 3: 25، 30، 76، 112، 113، 125، 189، 248، 249، 251، 252، 265، 298، 299، 304، 345، 405، 412، 417، 419، 470، 539، 540، 546، 559، 595، 601، 626، 627، 629، 630، 638، 640، 641، 644، 645، 651، 653، 654، 656، 657، 685، 660، 662، 665، 668، 671، 674، 677؛ 4: 10، 124، 200، 206، 255، 263، 299، 344 علي بن محمد الهادي، أبو الحسن الثالث، أبو الحسن الأخير (عليه السلام) 2: 177، 178، 179، 181، 182، 186، 188، 189، 190، 191، 192، 193، 406، 464؛ 3: 30، 112، 113، 125، 167، 265، 285، 291، 367، 417، 419، 633، 654، 656، 665، 677؛ 4: 43، 263 أبو محمد العسكري (عليه السلام) 1: 248؛ 2: 156، 182، 189، 190، 191، 192، 295؛ 3:
30، 113، 181، 298، 299، 419، 546، 649، 664؛ 4: 263، 329 أبو القاسم، صاحب الزمان، القائم، المهدى، صاحب الناحية، إمام العصر، الصاحب الحجة، الرجل، صاحب الأمر، صاحب الدار، الغريم، محمد بن الحسن (عليه السلام) 1:
288؛ 2: 178، 179، 182، 188، 238، 296، 352، 353، 354، 413، 464، 483، 518، 571، 574، 575، 576، 583، 588، 596، 601، 612، 613؛ 3:
103، 152، 189، 198، 365، 408، 409، 410، 411، 414، 419، 422، 482، 633، 665؛ 4: 24، 37، 40، 41، 124 سيد الأئمة (عليه السلام) 4: 28 الطيب (عليه السلام) 2: 183، 184 أبو إسحاق (عليه السلام) 2: 178، 184، 185 أبو علي (عليه السلام) 2: 464 الأئمة = الأئمة الاثنا عشر 2: 412، 459؛ 3: 31، 47، 83، 92، 136، 143، 176،
182، 198، 224، 226، 479، 613، 645، 684 أهل البيت 2: 80؛ 3: 613 آل الرسول 3: 197، 691 إبراهيم (عليه السلام) 1: 133؛ 3: 502، 503 إسماعيل (عليه السلام) 3: 503 إدريس (عليه السلام) 1: 133، 254 آدم (عليه السلام) 1: 226؛ 3: 463 حواء (عليه السلام) 1: 226؛ 3: 463 الخضر (عليه السلام) 2: 219 داوود (عليه السلام) 1: 129؛ 2: 613؛ 3: 462 عيسى بن مريم (عليه السلام) 2: 186، 187، 342، 590، 613، 639؛ 3: 198، 612 موسى بن عمران (عليه السلام) 3: 208 يوسف (عليه السلام) 2: 219، 220 جبرئيل (عليه السلام) 2: 343؛ 3: 285، 471، 639 فطرس (عليه السلام) 3: 639
6. فهرس الأعلام أبان 1: 164، 242، 243؛ 2: 43، 111، 120، 125، 126، 128؛ 3: 123، 479، 556، 685؛ 4: 250 أبان الأحمر 2: 41؛ 3: 341، 464، 469، 531؛ 4: 296 أبان بن أبي رجا 1: 72 أبان بن أبي عياش 2: 396 أبان بن إسماعيل 3: 280 أبان بن تغلب 2: 229، 273، 321، 385، 570؛ 3: 16، 138، 154، 155، 342، 557، 674؛ 4: 50، 154، 373، 394 أبان بن عثمان 1: 62، 92، 241، 246، 296، 351، 432؛ 2: 26، 41، 62، 101، 103، 104، 113، 117، 124، 126، 143، 273، 398؛ 3: 182، 218، 258، 259، 279، 280، 284، 285، 362، 415، 517، 531؛ 4: 81، 96، 101، 142، 148، 208، 278، 312، 347 أبان بن محمد 2: 231، 448 إبراهيم 3: 138، 689؛ 4: 102 إبراهيم الأحمري 3: 482، 488 إبراهيم الأعجمي 3: 588 إبراهيم الأعمى 3: 588 إبراهيم البلخي 2: 590 إبراهيم بن أبي بكر 1: 169، 178؛ 2:
203، 204، 205، 206، 274، 314 إبراهيم بن أبي البلاد 2: 41 إبراهيم بن أبي رافع 2: 173 إبراهيم بن أبي محمود 1: 74؛ 2: 172؛ 3:
105؛ 4: 283، 284 إبراهيم بن أحمد بن محمد الحسيني 2: 445 إبراهيم بن إسحاق 2: 236، 255، 330؛ 3: 347، 390، 482، 487، 488؛ 4:
88 إبراهيم بن إسماعيل 3: 587، 588 إبراهيم بن زياد 4: 102
إبراهيم بن سليمان 1: 292، 293، 430، 433 إبراهيم بن سليمان بن أبي إسحاق 3: 429، 430 إبراهيم بن عبد الله 2: 394؛ 3: 572 إبراهيم بن عبد الحميد 2: 184؛ 3: 105، 429؛ 4: 20، 117، 118، 176 إبراهيم بن عبده 2: 188 إبراهيم بن عبيد الله 2: 396 إبراهيم بن عمر 1: 144؛ 2: 55، 214، 375، 415؛ 3: 73، 345 إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى 2: 225، 236 إبراهيم بن محمد بن سعيد 2: 426 إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي 1: 208 إبراهيم بن محمد بن فارس 1: 134، 218، 322، 458؛ 2: 367؛ 3: 130، 397، 517 إبراهيم بن محمد بن يحيى 2: 233، 236 إبراهيم بن محمد الخزاز 3: 405 إبراهيم بن محمد الهمداني 2: 187، 360 إبراهيم بن مهزم 1: 104 إبراهيم بن مهزيار 3: 655 إبراهيم بن ميمون 2: 52؛ 4: 168 إبراهيم بن نعيم الأزدي 4: 351 إبراهيم بن هاشم 1: 344، 352؛ 2: 430، 466؛ 3: 48، 73، 243، 244، 245، 247، 248، 249، 251، 252، 264، 361، 362، 382، 448، 483، 486، 529، 551، 552، 553، 646، 658، 671؛ 4: 74، 97، 147، 207، 260، 278، 287، 306، 383، 404 إبراهيم الخزاز 4: 256، 257 ابن إبراهيم البغدادي 3: 576 ابن أبي جمهور 4: 401، 402 ابن أبي جيد 2: 234، 255، 416، 423، 424، 425، 427، 430؛ 3: 232؛ 4:
203، 275، 278، 334، 335، 372 ابن أبي حكيمة 1: 104 ابن أبي حمزة 2: 326؛ 3: 149، 263 ابن أبي الخطاب 3: 553؛ 4: 275، 276 ابن أبي رافع 2: 266 ابن أبي زينب 4: 42 ابن أبي السمال 2: 274؛ 3: 12 ابن أبي شعيب (الدهقان) 3: 341 ابن أبي الصلت 2: 123؛ 4: 373 ابن أبي عبد الله 3: 495 ابن أبي العذافر الشلمغاني 2: 156 ابن أبي العلا 2: 466 ابن أبي عمير 1: 83، 102، 135، 197، 214، 244، 245، 246، 327، 463؛ 2:
16، 20، 49، 50، 59، 60، 61، 62،
63، 65، 66، 67، 68، 69، 81، 94، 95، 105، 118، 120، 123، 124، 142، 143، 144، 147، 205، 224، 261، 522؛ 3: 71، 72، 73، 79، 114، 120، 146، 232، 244، 245، 246، 247، 253، 256، 257، 258، 261، 262، 268، 270، 271، 283، 284، 287، 288، 307، 308، 311، 319، 367، 437 إلى 476 (رسالة خاصة)، 527، 533، 536 إلى 566 (رسالة خاصة)، 664؛ 4: 57، 80، 84، 119، 189، 191، 204، 207، 257، 267، 278، 279، 287، 374، 379، 380، 389، 397 ابن أبي العوجاء 3: 433 ابن أبي الكرام 4: 79 ابن أبي ميمون بن يسار الأسدي 2: 205 ابن أبي نجران 3: 25؛ 4: 269، 286، 344، 345 ابن أبي نصر 3: 79، 113؛ 4: 161 ابن أبي يعفور 1: 95، 142، 217؛ 2: 23، 24، 74؛ 4: 368 ابن الأثير 3: 578 ابن أخ السكوني البصري 2: 256 ابن أخ الصدوق 4: 29 ابن أخ طاهر 2: 289، 611 ابن أخت داوود بن النعمان بياع الأنماط 1:
157؛ 3: 307، 308 ابن أخت صفوان بن يحيى 3: 340، 341 ابن أخت العلامة 2: 571 ابن أخت العلامة البهبهاني 4: 125، 126 ابن أخت علي بن عاصم 3: 84 ابن أخت علي بن النعمان 4: 235 ابن إدريس 1: 385، 468؛ 2: 202، 207، 281، 290، 573، 576، 582، 583، 603، 608، 615، 616، 619، 621؛ 3:
185، 190، 191، 387، 391، 392، 459، 570؛ 4: 105، 135، 401، 402 ابن أذينة 3: 367، 528؛ 4: 190، 191 ابن أرقم 3: 369 ابن أشناس 2: 564، 565، 616؛ 4: 401 ابن الأعرابي 4: 122 ابن أعين 4: 286 ابن إلياس 4: 104 ابن بابويه 1: 335؛ 2: 176، 209، 331، 451، 609؛ 3: 391، 475، 571، 644؛ 4: 23، 30، 51، 332 ابنا بابويه 1: 336؛ 4: 29، 30، 232 ابن بحير 2: 204 ابن البراج 1: 369، 384؛ 2: 118؛ 3:
570 ابن بزة 2: 276 ابن بطة 3: 220، 391، 396، 580، 588، 608، 609؛ 4: 84
ابن بكير 2: 57، 62، 103، 104، 111، 127؛ 3: 287، 307، 309، 319، 372، 554، 555، 556، 559؛ 4: 82، 356 ابن بند 3: 104 ابن بندار 3: 347 ابن بنت إلياس 2: 350؛ 4: 42 ابن بنت إلياس الصيرفي 3: 682 ابن جبلة 4: 104 ابن جريح 2: 159 ابن جمهور 4: 240، 241 ابن الجندي 2: 227، 253، 294 ابن الجنيد 1: 275؛ 2: 230، 294، 295؛ 3: 10؛ 4: 136 ابن الجوزي 2: 219 ابن حاتم القزويني 2: 357، 358 ابن الحاج على 2: 604 ابن الحاشر 4: 146 ابن الحجاج 4: 345 ابن الحجة 2: 170، 601 ابن حجر 1: 39، 139، 140، 144؛ 2:
452؛ 3: 54، 159، 392 ابن حسان بن شريح 1: 173؛ 2: 249 ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب 4: 38 ابن حمزة 2: 360، 521، 524؛ 3: 570؛ 4: 15، 47، 48 ابن خاتون 2: 570 ابن خالد 3: 93، 98، 108، 113، 498؛ 4: 17، 87، 155، 229، 233، 343 ابن خانبه 2: 290 ابن خروف 3: 148 ابن الخشاب النحوي 2: 568 ابن خلكان 3: 588؛ 4: 176 ابن الخمري 2: 238 ابن داوود 1: 77، 82، 103، 104، 106، 107، 139، 149، 151، 153، 155، 180، 182، 208، 220، 322، 458؛ 2:
26، 36، 41، 42، 44، 68، 79، 111، 120، 150، 153، 247، 272، 300، 345، 346، 347، 357، 359، 371، 382، 394، 400، 401، 402، 404، 617؛ 3: 11، 21، 23، 26، 183، 220، 222، 224، 229، 233، 235، 264، 274، 303، 309، 311، 312، 313، 335، 397، 407، 467، 490، 491، 502، 511، 524، 525، 572، 575، 561، 567، 585، 592، 586، 602، 610، 659؛ 4: 9، 34، 36، 61، 62، 80، 85، 100، 101، 104، 105، 106، 107، 108، 120، 260 ابن درستويه 1: 163 ابن دريد 1: 107 ابن رباط 3: 537
ابن رزين 4: 45 ابن روح 2: 238 ابن الزبير 2: 259 ابن زهرة 1: 367؛ 2: 522، 611؛ 4: 46، 47، 102 ابن الزهري 3: 25 ابن السراج 2: 219 ابن سعيد 2: 465؛ 3: 555 ابن السكون 2: 562، 563، 564، 565، 566، 567، 568، 576، 582، 583، 615 ابن السكيت 4: 122 ابن سماعة 2: 60؛ 3: 75، 535، 537 ابن سنان 3: 74، 76، 77، 79، 80، 81، 84، 289، 290، 632، 669، 670، 671، 672، 684، 687؛ 4: 89، 230 ابن سيابة 4: 344 ابن السيد محمد البروجردي 4: 125 ابن سيرين 2: 159 ابن سينا 2: 516 ابن شاذان 2: 223، 267، 616؛ 3: 25 ابن الشاذكوني 3: 217 ابن شهرآشوب 1: 55؛ 2: 101، 573، 586؛ 3: 319، 509، 596، 602، 649؛ 4: 37، 46، 114، 122، 125 ابن شهربانويه 4: 51 ابن الصلت 4: 373 ابن طاووس 1: 160، 161، 218، 238، 252، 320، 350، 351، 456؛ 2: 207، 213، 215، 216، 254، 322، 360، 361، 363، 367، 368، 377، 380، 381، 383، 394، 400، 419، 434، 443، 610، 611؛ 3: 179، 193، 361، 444، 516، 623، 625؛ 4: 33، 34، 108، 157، 377، 399 ابن طرفان 3: 86 ابن الطيالسي 2: 611 ابن عامر 3: 166 ابن عباس 1: 393 ابن عبد العالي 2: 602 ابن عبد الملك 1: 339 ابن عبدون 2: 227، 253، 255، 295، 423، 426، 427، 430، 431؛ 4: 37، 39 ابن عثمان 4: 102 ابن عثيم 2: 198، 202 ابن عروة 2: 466 ابن العشرة 2: 602 ابن العصار اللغوي 2: 568، 569 ابن عقدة 1: 39، 60، 81، 100، 104، 105، 106، 140، 144، 145، 182، 183، 184، 186، 188، 193، 197،
201، 202، 212، 213، 295، 323، 432، 459؛ 2: 156، 232، 255، 268، 317؛ 3: 23، 26، 38، 91، 126، 140، 241، 373، 374، 414، 592، 622، 623؛ 4: 42، 43، 97، 373، 395 ابن العلقمي 2: 568 ابن عمران الخبابي 3: 349 ابن عمرو 4: 104، 105 ابن عمرو بن بنت إلياس 2: 357 ابن عنبسة 2: 160 ابن العودي 2: 168، 169، 170، 331 ابن عياش 3: 193، 591 ابن عيسى 3: 79، 89، 90، 93، 98، 106، 108، 113، 160، 498؛ 4: 87، 155، 222، 224، 229، 233، 343 ابن عيينة 2: 160 ابن غزوان 4: 12، 19 ابن الغضائري 1: 85، 103، 104، 180، 196، 197، 200، 219، 292، 293، 296، 322، 429، 430، 433، 434، 458؛ 2: 25، 105، 215، 229، 238، 254، 320، 321، 322، 323، 327، 363، 368، 371 إلى 466 (رسالة خاصة)؛ 3: 74، 102، 105، 182، 204، 221، 268، 331، 336، 352، 393، 517، 591، 595، 596، 625؛ 4: 33، 36، 110، 111، 115، 116، 118، 824 ابن غيلان 2: 237؛ 4: 280 ابن فارس 1: 278، 360 ابن فضال 1: 39، 140، 183، 212؛ 2:
33، 104، 157؛ 3: 94، 96، 287، 307، 309، 319، 555، 558، 623؛ 4:
227 ابن فرو 3: 490 ابن فهد 2: 602؛ 3: 571 ابن قولويه 2: 264، 474؛ 4: 109، 186، 187، 249، 324 ابن قتيبة 3: 604 ابن الكال 2: 581 ابن كمال پاشا 3: 381 ابن مالك 2: 457؛ 3: 148؛ 4: 45 ابن محبوب 2: 33، 292؛ 3: 149، 150، 152، 479، 579، 674؛ 4: 13، 14، 15، 21، 134، 138، 351، 389 ابن محمد إبراهيم أبو المعالي 1: 233؛ 3:
476، 692؛ 4: 412 ابن مروان الكلوذاني 2: 242 ابن مسعود 1: 105، 106، 141، 205، 206؛ 2: 104، 280، 362 ابن مسكان 1: 136؛ 2: 61، 65، 66، 144، 333؛ 3: 21، 123، 160، 211، 242، 471، 670، 672، 681، 682، 684؛ 4: 230، 231، 251، 252، 295، 296، 340
ابن المسيب 2: 159 ابن المشرف 2: 168، 169 ابن معية 2: 564، 565، 566، 571 ابن المغيرة 3: 157، 211؛ 4: 230 ابن المكرمة 2: 185 ابن ملجم 3: 24 ابن مهران 2: 307؛ 3: 105، 497؛ 4:
155، 156، 327 ابن المؤذن 2: 584، 585، 599، 602، 605 ابن ميثم العجلي 2: 253 ابن ميسرة 4: 80 ابن نجم الدين الأعرج 2: 604 ابن النعمان 2: 281 ابن نما 2: 573، 603، 604، 608 ابن نمير 1: 39، 104، 105 ابن نوح 1: 81، 144، 185، 186؛ 2:
176، 177، 253؛ 3: 39، 220، 241؛ 4: 366، 368 ابن هارون 2: 618 ابن هبير 2: 204 ابن هشام 1: 175، 177؛ 2: 200 ابن الوليد 2: 149، 424، 439، 441؛ 3:
25، 107، 108، 109، 110، 111، 113، 116، 176، 177، 336، 392، 396، 480، 608، 609؛ 4: 10، 275، 276، 278، 480 ابن يحيى 2: 417، 466؛ 3: 36، 106، 160، 389؛ 4: 155، 156، 289، 290 ابن يقطين 3: 396 ابن يوسف الثقفي 3: 24 ابنا سوقة 2: 280 أبناء مير أبي المعالي الكبير 4: 125 أبو إبراهيم 2: 464؛ 4: 264 أبو أحمد 2: 59، 60؛ 3: 465، 540، 541 أبو أحمد بن زياد الأزدي 3: 467، 469، 531 أبو أحمد بن عبد السلام 2: 243 أبو أحمد الجلودي 2: 236 أبو أحمد عبد السلام بن الحسين البصري 2:
244 أبو إسحاق 1: 136؛ 2: 464، 466 أبو إسحاق إبراهيم الخزاز 3: 429، 430 أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد 2: 241 أبو إسحاق الطبري 2: 241 أبو إسحاق الفقيه ثعلبة بن ميمون 2: 26 أبو الأسد خصي علي بن يقطين 3: 576 أبو إسماعيل السراج 3: 271، 272، 550 أبو إسماعيل الصيقل 3: 525 أبو الأسود الدؤلي 1: 137 أبو إلياس بن عمرو 4: 104، 105 أبو أيوب الخزاز 3: 537 أبو أيوب الشاذكوني 3: 215
أبو بحير 2: 199 أبو البركات الواعظ 2: 572 أبو بشر 3: 341 أبو بصير 2: 34، 53، 113، 204، 280، 306، 465؛ 3: 77، 123، 152، 153، 160، 205، 211، 212، 225، 226، 245، 284، 285، 301، 302، 303، 304، 346، 376، 378، 387، 410، 467، 539، 556، 672، 681؛ 4: 138، 139، 208، 294، 295، 296، 367، 403 أبو بصير الأسدي 2: 11، 17، 19، 20، 21، 22، 25، 39، 62، 111، 112؛ 3:
672، 686 أبو بصير ليث بن البختري 2: 22، 23، 24 أبو بصير المرادي 2: 11، 18، 20، 22، 23، 24، 34، 462؛ 4: 296 أبو بصير يحيى بن أبي القاسم 4: 296 أبو بصير يحيى بن القاسم 3: 204، 303، 304 أبو بطن بن تميم 3: 271 أبو بكر 3: 10 أبو بكر (الخليفة) 3: 618 أبو بكر إسحاق بن إبراهيم بن مخلد 2: 241 أبو بكر بن عياش 1: 46 أبو بكر الحضرمي 3: 7 إلى 18 (رسالة خاصة)، 295 أبو بكر الدوري 2: 611 أبو بكر محمد بن عمر بن محمد 2: 263 أبو بكر المؤدب 2: 243 أبو بكر الوراق 2: 243 أبو تراب عبد الصمد 2: 526 أبو الجارود 3: 658، 678 أبو جرير الرواسي 3: 302 أبو جعفر 2: 261، 280، 356، 466؛ 3:
17، 152، 209، 210، 217، 558؛ 4:
24 أبو جعفر الأحول 1: 156 أبو جعفر البزاز 4: 285 أبو جعفر بن بابويه 1: 346؛ 2: 117، 238، 284، 413، 438، 522؛ 3:
217؛ 4: 132، 157، 207، 302، 366، 375 أبو جعفر الزاهري 3: 591، 606 أبو جعفر الطبري 2: 620 أبو جعفر الطوسي 2: 199، 380، 399، 413، 422، 442، 521، 578، 595، 610، 619؛ 4: 47، 103 أبو جعفر العبيدي 3: 327 أبو جعفر القاسم 2: 580، 581 أبو جعفر محمد الأحمسي 3: 126 أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار 3: 412؛ 4: 124
أبو جعفر محمد بن بطة القمي 4: 334 أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد 2: 175 أبو جعفر محمد بن الحسين البزوفري 4:
335 أبو جعفر محمد بن الحسين بن السفيان 4:
335 أبو جعفر محمد بن شهرآشوب المازندراني 2: 580، 581 أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين 3: 232 أبو جعفر محمد بن علي بن حمزة 2: 524؛ 4: 47 أبو جعفر محمد بن علي بن القاسم القمي 3:
14 أبو جعفر محمد بن عم بن سعيد 3: 126 أبو جعفر محمد بن عيسى 2: 149؛ 3: 576 أبو جعفر محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري 3: 126؛ 4: 42 أبو جعفر محمد بن الوليد بن خالد الخزاز البجلي 3: 229 أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني 2: 428؛ 4: 146 أبو جعفر الهمداني 3: 591 أبو جمهور 3: 195 أبو جيد 2: 424، 428، 431؛ 3: 25؛ 4:
324 أبو الجيش 3: 377 أبو حامد أحمد بن إبراهيم المراغي 3: 412 أبو حبيب 2: 359؛ 3: 212 أبو حسن 2: 362، 464 أبو حسن بن أحمد بن شاذان 2: 223 أبو الحسن أحمد بن محمد 4: 109 أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين بن عبيد الله 1: 56 أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الجراح الجندي 2: 227 أبو الحسن أسد بن إبراهيم بن كليب 2: 241 أبو الحسن أيوب بن نوح بن دراج النخعي 1:
117 أبو الحسن البكري 2: 511 أبو الحسن بن أبي جيد القمي 2: 439؛ 3:
111، 482، 488 أبو الحسن بن أبي عقيل العماني 2: 414 أبو الحسن بن أبي قتادة 2: 286 أبو الحسن بن الجندي 2: 227 أبو الحسن بن داوود 2: 265، 279 أبو الحسن سليمان بن عبد الله البحراني 2:
509 أبو الحسن السمري 2: 353، 354؛ 4: 25 أبو الحسن التميمي 2: 225 أبو الحسن حمدويه بن نصير 2: 312؛ 3:
269 أبو الحسن العباس بن عمر 2: 242، 353
أبو الحسن عبد الرحيم السلمي 2: 569 أبو الحسن علي بن أحمد العلوي العقيقي 4:
37 أبو الحسن علي بن أحمد المزيدي 2: 580 أبو الحسن علي بن الحسن 1: 205 أبو الحسن علي بن حماد الشاعر 2: 259 أبو الحسن علي بن خياط 2: 573 أبو الحسن علي بن محمد 3: 434 أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير 4: 243 أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري 2: 462؛ 3: 593 أبو الحسن علي بن محمد القرشي 2: 259 أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر السلمي 2: 227 أبو الحسن عمر بن العباس الكلوذاني 2:
352 أبو الحسن محمد بن أحمد بن داوود 2: 263 أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي القمي 2:
223؛ 4: 109 أبو الحسن محمد بن الحسن 2: 561 أبو الحسن محمد بن علي بن تمام 2: 263 أبو الحسن محمد بن محمد بن المغازي 3:
647 أبو الحسن المخزومي 2: 364 أبو الحسن مكفوف 2: 25 أبو الحسن النحوي 2: 225 أبو الحسين 2: 156، 199؛ 3: 411 أبو الحسين أحمد بن الحسين 2: 385 أبو الحسين أحمد بن الحسين بن عبيد الله 2:
228، 378، 381؛ 3: 101، 115، 509 أبو الحسين أحمد بن علي بن أحمد 2: 207 أبو الحسين أحمد بن علي بن سعيد 2: 247 أبو الحسين أحمد بن العباس بن النجاشي 2:
198، 199 أبو الحسين أحمد بن علي النجاشي 2: 199 أبو الحسين أحمد بن محمد بن علي 2: 247 أبو الحسين إسحاق بن الحسن بن بكران العقرائي التمار 2: 258 أبو الحسين الأسدي 3: 418، 422 أبو الحسين البصري 3: 418 أبو الحسين بن أبي جيد 2: 234، 429 أبو الحسين بن شيبة العلوي 2: 260، 270 أبو الحسين بن محمد بن أبي سعيد 2: 246 أبو الحسين بن محمد بن عثمان 2: 224 أبو الحسين صالح بن الحسين النوفلي 3:
193 أبو الحسين صالح بن شعيب 2: 353؛ 4:
25 أبو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر 2: 428؛ 4: 146 أبو الحسين علي بن أحمد 2: 273 أبو الحسين علي بن أحمد بن أبي جيد 2:
424؛ 3: 79
أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن طاهر الأشعري 2: 234 أبو الحسين القاضي محمد بن عثمان 2:
223، 265 أبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي 3: 414 أبو الحسين محمد بن الشجاعي 2: 258 أبو الحسين محمد بن هارون 2: 246 أبو الحسين النخعي 3: 271 أبو حمزة الثمالي 1: 76؛ 2: 35، 36، 281، 361؛ 136؛ 3: 150، 151، 154، 156، 168، 269، 681؛ 4: 13، 14، 15، 16، 17، 18، 147، 404 أبو حنيفة 1: 139؛ 3: 569، 673 أبو خالد 3: 680 أبو خالد القماط 1: 191؛ 2: 348؛ 3: 681 أبو خالد الكابلي 3: 550 أبو خديجة 1: 207، 208؛ 2: 298؛ 3:
373، 530 أبو الخطاب 3: 287، 289، 604؛ 4: 13 أبو خلف 3: 287 أبو الخير الوصلي 2: 364 أبو داوود 2: 17، 90، 160، 335؛ 3: 19 إلى 81 (رسالة خاصة)، 87، 266، 435، 497، 578، 658؛ 4: 401 أبو ذر 2: 457؛ 3: 18، 400 أبو رافع 2: 225، 273، 437 أبو ربيع 3: 213 أبو ربيع الشامي 2: 101 أبو رجا منذر 3: 583 أبو رضا العلوي 2: 606 أبو رضا فضل الله 2: 581، 586، 604؛ 4:
104 أبو زهير الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني 2: 489 أبو زيد 3: 290، 398 أبو السائب 3: 347 أبو سابور 2: 270 أبو سعيد 3: 682؛ 4: 296 أبو سعيد الآدمي 3: 639 أبو سعيد الخدري 3: 121 أبو سعيد المكاري 3: 212 أبو سلمة 1: 207 أبو سمال 2: 199، 203، 204، 206، 274 أبو سمينة 3: 580، 604 أبو السيد المرتضى 4: 125 أبو شداخ 2: 321، 385؛ 3: 412؛ 4:
124 أبو شعبة 3: 246 أبو شعيب العاملي 3: 318 أبو الصامت 3: 126 أبو الصباح الكناني 1: 312، 449؛ 2:
296، 383؛ 3: 130، 132، 133، 197، 523؛ 4: 9، 10، 11، 12، 13، 18، 19، 20، 21، 154، 210، 257، 265، 355
أبو الصبيح 1: 154 أبو الصلاح 1: 369؛ 3: 570 أبو الصلت 2: 233؛ 3: 135؛ 4: 372، 373 أبو الصمصام 2: 573، 578، 580، 581، 586، 604، 609، 611 أبو ضمرة 4: 373 أبو طالب 3: 347، 642 أبو طالب الأنباري 2: 271؛ 4: 386 أبو طالب بن فرقد 2: 256 أبو طالب حمزه بن شهريار 2: 578، 579، 581، 586 أبو طالب عبد الله بن الصلت القمي 3: 641 أبو طالب القمي 3: 599 أبو طالب محمد بن سليمان 2: 275 أبو طالب محمد بن الشهيد 2: 605 أبو طاهر الزراري 2: 275 أبو طاهر محمد بن سليمان 3: 647، 648، 649 أبو العباس 1: 144، 185، 186؛ 2: 198؛ 3: 123، 124، 130، 229، 233، 241، 283، 285، 347 أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد 1:
184؛ 3: 109، 592، 622؛ 4: 42 أبو العباس بن نوح 2: 175، 226، 227، 261، 264، 265، 267، 270، 280، 290؛ 3: 189، 229، 230، 407 أبو العباس البقباق 3: 543 أبو العباس الطرناني 3: 335 أبو عبد الله 2: 282، 283، 361، 532؛ 3:
31، 119، 120، 242، 270؛ 4: 24، 275 أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم 2: 353؛ 3:
173؛ 4: 25 أبو عبد الله أحمد بن أبي رافع 2: 428؛ 4:
146 أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد 2: 227، 243 أبو عبد الله أحمد بن عبدون 2: 422 أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله 2:
230، 260 أبو عبد الله البجلي 4: 56 أبو عبد الله البرقي 3: 223، 349، 666 أبو عبد الله بن عياش 3: 193، 591 أبو عبد الله بن محمد الدعلجي 2: 244 أبو عبد الله بن هدية 2: 240 أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر 2: 442، 619 أبو عبد الله الحسين 2: 442 أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن موسى بن هدية 2: 239، 264 أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز 2: 238
أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله 2: 264، 267، 352، 377، 414، 422؛ 4: 24 أبو عبد الله الخمري 2: 239 أبو عبد الله الدوريستي 2: 573، 587 أبو عبد الله السياري 4: 366 أبو عبد الله الشاذاني 2: 222، 223، 267؛ 3: 104، 281، 593، 630 أبو عبد الله الشهيد محمد بن مكي 2: 572، 582 أبو عبد الله العاصمي 3: 85؛ 4: 221، 226 أبو عبد الله الفداء 4: 292 أبو عبد الله القزويني 2: 222، 223؛ 3:
586 أبو عبد الله محمد بن جعفر الكاتب 4: 42 أبو عبد الله محمد بن السيد العالم جلال الدين 2: 581، 600 أبو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني 2: 222 أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان 2:
221، 264، 266، 428؛ 4: 146 أبو عبد الله المفيد 4: 287 أبو عبد الله المقداد 2: 585 أبو عبد الرحمن الكندي 3: 335 أبو عبيده 2: 174؛ 4: 122 أبو عبيده الحذاء 3: 538 أبو عتاب 3: 193 أبو العلاء 4: 290 أبو على 2: 346، 464، 573، 577، 595؛ 3: 195؛ 4: 103 أبو على بن أحمد 3: 356 أبو علي أحمد بن الحسين بن إسحاق بن شعبة 2: 227؛ 3: 230 أبو علي أحمد بن محمد بن يحيى العطار 2:
263 أبو علي الأسدي 3: 103، 409 أبو علي الأشعري 3: 75، 495؛ 4: 17 أبو علي بن راشد 2: 310؛ 3: 103 أبو علي بن السندي 3: 340 أبو علي بن محمد 3: 356 أبو علي محمد بن أحمد بن الجنيد 2: 294 أبو علي بن هلال 2: 310 أبو علي بن همام 2: 233، 270؛ 3: 229 أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل البزاز 2: 563 أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي 2: 563 أبو علي خلف بن حامد 3: 287 أبو علي القطان 3: 26 أبو عمارة 3: 170 أبو عمر 3: 170 أبو عمرو 2: 151، 256، 283، 301، 365 أبو عمرو بن العلاء 2: 219
أبو عمرو الشيباني 4: 122 أبو عمرو الكشي 2: 292؛ 3: 263 أبو عمرو محمد بن عبد العزيز 2: 381 أبو عمير 3: 245، 537 أبو عمير زياد 3: 524 أبو عيسى محمد بن أحمد بن سنان 3: 591 أبو غالب 2: 146، 263؛ 3: 423، 648، 649، 650 أبو غالب أحمد بن محمد الزراري 2: 264، 270، 275، 428؛ 3: 165؛ 4: 149 أبو غالب أحمد بن محمد بن سليمان الزراري 3: 647 أبو الفتح بن الجعفرية 2: 573، 603 أبو الفتح الهمداني 2: 226 أبو الفتح يحيى بن محمد بن نصر 2: 567 أبو الفرج 2: 253 أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الإصفهاني 2: 252 أبو الفرج الكاتب 2: 324 أبو الفرج محمد بن أبي عمران القزويني الكاتب 2: 258 أبو الفرج محمد بن علي بن أبي قرة 2: 221 أبو الفرج محمد بن علي الكاتب القناني 2:
221 أبو الفضل 2: 465، 573، 608 أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عامر 2: 274 أبو الفضل محمد بن عبد الله بن مطلب الشيباني 2: 563 أبو فهر 4: 285 أبو القاسم 2: 457، 572 أبو القاسم أبي الحسين بن روح 2: 286، 352 أبو القاسم بن روح 2: 354؛ 4: 24 أبو القاسم بن الزكي العلوي 2: 573، 603 أبو القاسم بن سهل 1: 46 أبو القاسم بن قولويه 2: 277 أبو القاسم بندار 3: 349 أبو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد 2: 585 أبو القاسم جعفر بن محمد 2: 263، 264، 428، 442، 587؛ 4: 146، 187، 191 أبو القاسم الحسين بن روح 2: 156، 413 أبو القاسم الحسين بن نوح 2: 286 أبو القاسم الصيقل 3: 525 أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر 2: 275 أبو القاسم علي بن أحمد الكوفي 2: 262 أبو القاسم علي بن طي 2: 594 أبو القاسم الفندرسكي 2: 537 أبو القاسم المغربي 2: 249 أبو قتادة القمي 2: 286 أبو قدامه الأسدي الكوفي 4: 56 أبو اللطف المقدسي 2: 511 أبو مالك الحضرمي 3: 449
أبو محمد 2: 465؛ 3: 31؛ 4: 79، 80 أبو محمد بن جعفر بن عون 3: 417، 426، 428 أبو محمد الحجال 4: 305 أبو محمد الحسن 3: 66 أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم 2: 261 أبو محمد الحسن بن أحمد بن الهيثم العجلي 2: 237 أبو محمد الحسن بن حمزه العلوي 2: 429؛ 4: 335 أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة 3: 197 أبو محمد الحسن بن قاسم المحمدي 2: 255 أبو محمد الرازي 1: 153؛ 2: 360 أبو محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب 2: 258 أبو محمد عبد الله بن الدعلجي 2: 244 أبو محمد قريش بن سعيد مهنا 4: 103 أبو محمد النصيبي 2: 290 أبو محمد المحمدي 2: 156، 262 أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري 2:
245، 346، 428؛ 4: 103، 146 أبو مريم الأنصاري 1: 241، 243، 351؛ 2: 120، 125، 127، 510؛ 3: 254، 255، 362، 517؛ 4: 81، 378 أبو المفضل 4: 84، 278 أبو مفضل الشيباني 2: 42، 428، 573، 577، 586، 587، 611؛ 3: 588؛ 4:
146، 334 أبو المفضل عبد الله بن إدريس 3: 627 أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله 2: 260 أبو المقدام 2: 322 أبو منصور 3: 198 أبو منصور المتطبب 3: 580 أبو نصر 2: 465؛ 4: 60 أبو نصر الأسدي 4: 55، 56 أبو نصر هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب 2: 260 أبو نضر 2: 365 أبو النضر محمد بن مسعود العياشي 3: 184 أبو نعيم 2: 156 أبو هارون العيدي 3: 121 أبو هذيل العلاف 3: 455 أبو حمام 2: 233؛ 4: 248، 249 أبو الورد 1: 243؛ 3: 255 أبو الولاد 2: 127؛ 4: 138، 304، 412 أبو يحيى 2: 465 أبو يحيى بن سعيد الأهوازي 4: 207 أبو يحيى الجرجاني 2: 151، 152، 265 أبو يحيى الحنفي 3: 33 أبو يحيى سهل بن زياد الواسطي 3: 288
أبو يزيد البسطامي 2: 590 أبو يقطان 2: 465 أبو يعقوب 2: 465 أبو يعقوب إسحاق بن عبد الله 3: 529 أبو يعلى بن محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري 2: 257، 346 أبو يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي 2:
257 أحمد 1: 148؛ 3: 62، 74، 88، 260 أحمد أبو عبد الله العاصمي 3: 96 أحمد البرقي 3: 601 أحمد بن إبراهيم 2: 491؛ 3: 138، 364، 365 أحمد بن إبراهيم أبو حامد 3: 412؛ 4:
124 أحمد بن إبراهيم أبو رافع 1: 113 أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع 1: 55؛ 2:
263، 266، 268 أحمد بن إبراهيم بن أحمد 1: 70؛ 2: 236، 358 أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود 3:
147 أحمد بن إبراهيم بن معلى بن أسد 2: 386 أحمد بن إبراهيم بن علان 1: 179 أحمد بن إبراهيم القزويني 2: 255 أحمد بن أبي إسحاق 4: 383 أحمد بن أبي بشر السراج 3: 161 أحمد بن أبي بشير 3: 99 أحمد بن أبي رافع 2: 428 أحمد بن أبي زاهر 1: 224؛ 2: 228، 274، 320، 390؛ 3: 139 أحمد بن أبي السراج 4: 80 أحمد بن أبي طالب الطبرسي 3: 195 أحمد بن أبي عبد الله 1: 115، 121، 127، 220، 307، 311، 319، 347، 367، 580، 647؛ 4: 78، 87، 161، 342، 382 أحمد بن أبي عبد الله البرقي 2: 360، 436؛ 3: 349، 467، 580، 588؛ 4: 160، 300، 303، 370، 393 أحمد بن أبي قتادة 2: 286 أحمد بن أبي نصر 3: 115، 121 أحمد بن إدريس 2: 236، 289، 424، 429، 430، 431؛ 3: 62، 109، 495، 585، 586؛ 4: 13، 15، 79، 244، 277، 279، 281، 306، 319، 334، 335 أحمد بن إسحاق 2: 229، 321، 360 أحمد بن إسحاق بن سعيد 3: 170؛ 4: 30، 287 أحمد بن إسماعيل 3: 376 أحمد بن بشير 1: 123 أحمد بن جعفر 4: 79 أحمد بن جعفر بن سفيان 2: 263، 268
أحمد بن الحسن 3: 96، 97، 108؛ 4:
227، 359 أحمد بن الحسن بن إسماعيل 1: 72؛ 3:
56، 62، 68، 96، 332 أحمد بن الحسن بن سعيد الأهوازي 2:
225، 425 أحمد بن الحسن بن علي بن فضال 1: 65، 123، 183، 200؛ 3: 55، 74، 99، 287؛ 4: 156، 199، 227 أحمد بن الحسن الميثمي 2: 21؛ 3: 301، 533 أحمد بن الحسين 2: 228، 229، 230، 259، 274، 284، 320، 321، 373، 436، 437، 443؛ 3: 347، 351؛ 4:
117 أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد 2:
422، 424 أحمد بن الحسين بن عبيد الله 2: 384؛ 3:
102، 254، 377؛ 4: 115 أحمد بن الحسين بن عمر (الصيقل) 1:
157، 179؛ 2: 274، 320، 384، 390، 392، 412 أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل 2:
228 أحمد بن الحسين بن مفلس 4: 116 أحمد بن الحسين الغضائري 2: 390، 393 أحمد بن الحسين القطان 4: 371 أحمد بن الحسين مولى بني عامر 1: 201 أحمد بن حمزة 2: 360 أحمد بن حنبل 2: 160 أحمد بن خاتون العاملي 2: 584، 594 أحمد بن خاقان 2: 374، 394 أحمد بن داوود 3: 176، 177، 180 أحمد بن داوود بن سعيد 2: 151، 274، 594 أحمد بن داوود بن علي القمي 1: 104 أحمد بن داوود النعماني 4: 43 أحمد بن رزق 2: 266 أحمد بن زهرة الحلبي 2: 602 أحمد بن زياد بن جعفر 4: 371 أحمد بن سعيد 2: 231، 232 أحمد بن صالح 2: 610؛ 4: 150 أحمد بن الصلت 2: 268 أحمد بن طاووس 2: 366، 572، 587، 603، 605، 609 أحمد بن عائذ 1: 106، 206؛ 2: 359؛ 3:
373 أحمد بن عامر 2: 200، 201، 249، 250، 274، 295 أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب 1: 173 أحمد بن العباس 2: 197، 198، 203، 209، 210، 611
أحمد بن العباس النجاشي 2: 206 أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين 2: 243، 438 أحمد بن عبد الله الكرخي 3: 376 أحمد بن عبد الواحد 2: 236، 259، 292، 426؛ 3: 524 أحمد بن عبدون 2: 268، 417، 426، 428، 429، 611؛ 3: 25، 80، 112، 294؛ 4: 146، 203، 323، 335، 372، 386 أحمد بن عثيم 2: 203 أحمد بن علي 2: 197، 198، 203، 265، 266، 267 أحمد بن علي أبي العباس الرازي 1: 222 أحمد بن على بن أبي طالب الطبرسي 3:
195، 196 أحمد بن علي بن أحمد بن العباس 2: 198، 209، 214؛ 4: 103 أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان 2: 251 أحمد بن علي بن العباس 1: 128، 214، 226 أحمد بن علي بن عرفة 2: 606 أحمد بن علي بن محمد بن جعفر 4: 38 أحمد بن علي بن محمد بن عمر 2: 561 أحمد بن علي بن نوح 2: 264 أحمد بن علي الخضيب 2: 38 أحمد بن علي العلوي العقيقي 4: 38 أحمد بن علي القاعدي 2: 358 أحمد بن عمر الخلال 3: 297، 298؛ 4:
120 أحمد بن عيسى 3: 51، 117، 120، 436، 501 أحمد بن الغضائري 2: 415، 436 أحمد بن فهد الحلي 2: 572، 584، 602، 605 أحمد بن محسن الميثمي 3: 580 أحمد بن محمد 2: 67، 231، 247، 275، 417، 439، 440، 441؛ 3: 11، 29، 73، 75، 78، 79، 82 إلى 162 (رسالة خاصة)، 209، 210، 211، 212، 246، 270، 285، 308، 311، 314، 317، 320، 332، 334، 435، 471، 486، 490، 495، 496، 497، 498، 527، 528، 543، 550، 554، 558، 629، 642، 647، 678، 681؛ 4: 13، 14، 15، 87، 138، 139، 140، 154، 160، 161، 187، 190، 191، 192، 199، 204، 218، 219، 220، 224، 225، 226، 227، 228، 232، 234، 236، 239، 240، 241، 242، 245، 246، 249، 250، 255، 256، 257، 279، 324، 338، 339، 340، 342، 367، 373، 410
أحمد بن محمد الأهوازي 2: 232 أحمد بن محمد البرقي 3: 122، 229، 351، 389؛ 4: 16 أحمد بن محمد بن إبراهيم 2: 359 أحمد بن محمد بن أبي بصير 2: 27 أحمد بن محمد بن أبي جيد 2: 423 أحمد بن محمد بن أبي عبد الله الآملي 3:
377 أحمد بن محمد بن أبي نصر 2: 30، 31، 32، 39، 61، 64، 97، 143، 362؛ 3:
79، 84، 92، 93، 106، 117، 118، 120، 346، 434، 439، 440، 443، 559، 640، 671، 686؛ 4: 147، 220، 224، 240، 255، 404 أحمد بن محمد بن أحمد 3: 86 أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان 2: 259 أحمد بن محمد بن إدريس الأشعري 3:
579 أحمد بن محمد بن إسحاق 3: 296؛ 4:
371 أحمد بن محمد بن الجندي 2: 227، 256 أحمد بن محمد بن الجنيد 3: 185؛ 4:
135، 136 أحمد بن محمد بن الحسن 2: 440؛ 3:
116؛ 4: 244، 322 أحمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي 2: 585 أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد 1:
100، 101، 340، 347، 429؛ 2: 269، 416، 417، 441؛ 3: 80، 106، 111، 112، 121، 212؛ 4: 224، 322، 323، 390 أحمد بن محمد بن الحسين بن دول 2: 244 أحمد بن محمد بن خالد 1: 347؛ 2: 293؛ 3: 30، 92، 106، 110، 114، 115، 117، 118، 121، 124، 125، 127، 205، 347، 351، 367، 434، 498، 646؛ 4: 87، 212، 215، 219، 224، 228، 319، 342، 382 أحمد بن محمد بن خالد البرقي 2: 436؛ 3:
220، 314، 317، 320، 579، 580 أحمد بن محمد بن الربيع الكندي 2: 246 أحمد بن محمد بن الزراري 2: 442 أحمد بن محمد بن زياد 3: 170، 533 أحمد بن محمد بن سعيد 2: 225، 231، 232، 269، 285، 437؛ 3: 90، 91، 109، 114؛ 4: 80، 222، 223، 302 أحمد بن محمد بن سعيد بن عثمان القرشي 2: 226 أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة 2: 264 أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني 3: 39 أحمد بن محمد بن سلمة 4: 116 أحمد بن محمد بن سليمان 3: 648، 649
أحمد بن محمد بن سليمان الزراري 2: 263 أحمد بن محمد بن سيار 2: 452 أحمد بن محمد بن طرحان 1: 71 أحمد بن محمد بن طلحة 3: 66 أحمد بن محمد بن عاصم 1: 123؛ 3: 66، 84، 94، 103، 104 أحمد بن محمد بن عبد الله 3: 654 أحمد بن محمد بن عبيد الله الجعفي 2: 230 أحمد بن محمد بن علي بن الحسن الميثمي 2: 332 أحمد بن محمد بن عمار 2: 357 أحمد بن محمد بن عمران 2: 227 أحمد بن محمد بن عمران بن موسى (ابن الجنيد) 2: 227 أحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر 2:
275 أحمد بن محمد بن عياش 3: 68 أحمد بن محمد بن عيسى 1: 129، 154، 155، 158؛ 2: 267، 268، 281، 294، 310، 407، 459، 460، 461، 466؛ 3:
30، 92، 98، 102، 106 إلى 124، 127، 149، 150، 153، 154، 158، 159، 160، 261، 267، 281، 283، 285، 286، 287، 288، 291، 294، 295، 300، 311، 314، 317، 320، 322، 323، 345، 407، 417، 426، 427، 434، 494، 496، 498، 546، 554، 593، 601، 605، 629، 641، 645، 666، 671، 681؛ 4: 79، 84، 87، 89، 142، 148، 192، 212، 213، 215، 219، 224، 228، 239، 240، 241، 246، 247، 248، 256، 257، 262، 269، 270، 275، 302، 304، 305، 306، 307، 338، 340، 342، 343، 345، 346، 362، 364، 365، 366، 393 أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري 2:
374؛ 3: 209، 210، 647 أحمد بن محمد بن المستنشق 2: 233 أحمد بن محمد بن موسى 2: 233؛ 3:
109؛ 4: 372 أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر 4: 33 أحمد بن محمد بن نوح 4: 117 أحمد بن محمد بن هارون 2: 232 أحمد بن محمد بن يحيى 2: 233، 417، 424، 429، 440، 441؛ 3: 112، 116، 160، 298، 586، 658، 678؛ 4: 160، 275، 322، 334، 335، 347، 367، 390 أحمد بن محمد بن يحيى الأشعري 2: 267 أحمد بن محمد بن يحيى العطار 1: 291، 347، 429؛ 2: 416، 431، 439، 440؛ 3: 80، 110، 116، 160، 307؛ 4: 111، 371، 372، 554 أحمد بن محمد بن يزيد 3: 115
أحمد بن محمد الجراح 2: 227 أحمد بن محمد الجندي 3: 229 أحمد بن محمد الزراري 2: 268 أحمد بن محمد الصائغ 1: 46 أحمد بن محمد العاصمي 2: 294، 295؛ 3: 97، 98، 99، 100، 102، 105، 496؛ 4: 139، 219، 228 أحمد بن محمد عباس الجوهري 1: 160 أحمد بن محمد العسكري الزعفراني 3:
541 أحمد بن محمد الكوفي 4: 240، 241 أحمد بن محمد الهمداني 4: 15 أحمد بن مهران 3: 16، 578، 579 أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد 2: 382؛ 3: 181 أحمد بن موسى بن طاووس 2: 606؛ 4:
283 أحمد بن نوح 2: 233، 443 أحمد بن هارون 2: 232، 268، 292؛ 3:
286؛ 4: 303، 304، 374 أحمد بن هلال 1: 210؛ 3: 68، 286، 629، 642 أحمد بن يحيى 3: 116، 157، 158؛ 4:
362 أحمد بن يوسف العريضي 2: 609 الأحمدين 1: 349 الأحمري 3: 482، 487، 488 الأخفش 3: 655؛ 4: 122 أخو أحمد بن محمد بن عيسى 3: 281 إخوة زرارة 2: 311 أخو منصور 2: 282 إدريس 3: 42، 347، 502 إدريس بن زيد 4: 85، 284 إدريس بن عبد الله 2: 234، 425، 426 أديم بن حر 3: 71، 253، 266 الأزد 2: 282؛ 3: 561 الأزدي 3: 384؛ 4: 12 الأزهري 1: 162؛ 3: 44، 148، 379 الأسترآبادي 1: 144، 147، 148، 149، 152، 156، 168، 178، 179، 194، 195، 250، 251، 322، 343، 458؛ 2:
35، 36، 46، 90، 101، 152، 159، 205، 210، 282، 300، 312، 313، 329، 363، 374، 375، 382، 402، 413، 415، 458، 459، 617؛ 3: 34، 80، 103، 129، 134، 150، 168، 169، 178، 179، 182، 206، 221، 235، 267، 272، 290، 296، 297، 300، 309، 310، 318، 329، 330، 348، 358، 360، 384، 398، 408، 418، 431، 470، 480، 489، 491، 525، 549، 561، 575، 577، 588، 596، 604، 659، 682؛ 4: 34، 38،
41، 48، 58، 59، 79، 80، 93، 116، 120، 143، 271، 274، 275، 309، 326، 327، 346، 373، 383، 395 إسحاق بن جرير 3: 122 إسحاق بن جعفر 3: 581 إسحاق بن عمار 1: 58، 169؛ 3: 70، 77، 79، 121، 337، 339، 663، 688، 689؛ 4: 94، 208، 264، 309، 359، 360، 361 إسحاق بن غالب 2: 426، 447، 448 إسحاق بن محمد 3: 388 أسد بن معلي 3: 42 أسد الله الكاظمي 4: 24 الأسدي 2: 140؛ 3: 103، 411، 489، 673؛ 4: 63، 294، 295 إسكندر ذي القرنين (العبد الصالح) 2: 179 أسلم 2: 173 إسماعيل 1: 168، 399؛ 2: 307؛ 3:
688، 689 إسماعيل الأكبر 1: 160 إسماعيل البرمكي 3: 424 إسماعيل بن أبان 1: 144 إسماعيل بن أبي زياد 3: 436؛ 4: 111 إسماعيل بن أبي السمال 1: 169؛ 2: 206، 274 إسماعيل بن أبي عبد الله 1: 395 إسماعيل بن أبي فديك 3: 50 إسماعيل بن أمية 3: 44 إسماعيل بن بشير البرمكي 1: 433 إسماعيل بن جابر 1: 160؛ 2: 417، 440؛ 3: 116، 322، 347، 479، 661، 662، 663، 644، 666، 667، 668، 669، 687 إسماعيل بن جابر الجعفي 1: 107 إسماعيل بن جعفر 1: 75؛ 3: 44، 48 إسماعيل بن حزقيل 3: 503 إسماعيل بن رباح 3: 360، 393 إسماعيل بن زيد الطحان 2: 232 إسماعيل بن سعد 4: 307 إسماعيل بن سماك 2: 204 إسماعيل بن سهل 4: 387 إسماعيل بن شعيب 1: 75؛ 3: 68 إسماعيل بن عبد الله 1: 139 إسماعيل بن عبد الله الأعمش الكوفي 3:
440 إسماعيل بن عبد الخالق 1: 168؛ 2: 359 إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه 2: 312 إسماعيل بن عبد الرحمن 3: 329 إسماعيل بن علي 3: 389 إسماعيل بن علي بن رزين 3: 393 إسماعيل بن علي الخزاعي 2: 255 إسماعيل بن عمار 3: 26
إسماعيل بن عيسى 4: 383 إسماعيل بن فضل 1: 143؛ 3: 285؛ 4:
282، 283 إسماعيل بن قتيبة 3: 346 إسماعيل بن محمد 2: 294، 295، 364 إسماعيل بن مسلم السكوني 3: 286 إسماعيل بن مهران 1: 74، 229، 293، 296، 429، 433؛ 2: 267، 276، 385، 386؛ 4: 122 إسماعيل بن ميثم 2: 349؛ 3: 376 إسماعيل بن همام 1: 169؛ 4: 248 إسماعيل الجحفي 4: 250 إسماعيل الجعفي 3: 666 إسماعيل جفينة 1: 106 إسماعيل الجوهري 3: 77 إسماعيل حقيبة 1: 206 إسماعيل القصير بن إبراهيم 2: 276 الأشعري 3: 124، 166، 582، 584 الأصبغ بن نباتة 3: 323 أصحمة (اسم النجاشي) 2: 343 أصحمة بن بحر 2: 217 الإصفهاني 3: 221 الأصمعي 4: 122 الأعمش 1: 139 أفلاطون 3: 461 آقا حسن 2: 576، 613 آقا رضي الدين 2: 540 آقا غدير 2: 612 آل أعين 3: 650 آل أبي شعبة 1: 290، 469؛ 3: 514 آل فرج 3: 654 إلياس 3: 194؛ 4: 105 إلياس الحائري 2: 608، 610 أمامة بنت أبي العاص بن الربيع 3: 284 ام أخت سلامة بن محمد 2: 351 ام ابن إدريس 4: 149 ام الأسود 4: 36 ام حبيب بنت أبي سفيان 2: 344 ام فروة 2: 194 ام الفضل 4: 206 الأمير ذو الفقار 2: 484، 541، 557 أمير الرؤساء 2: 568 الأمين الكاظمي 4: 175 الأنباري 3: 323 أنس بن عياض 1: 72، 144، 250؛ 3: 56 أنس بن مالك 3: 33 الأهوازي 2: 255 أول المجلسيين 2: 480، 483، 501؛ 3:
396 أيوب 3: 479 أيوب بن نوح 1: 54، 70، 113، 114، 115، 117، 128، 141، 191؛ 2: 302،
348، 360، 417، 440؛ 3: 75، 116، 423، 594، 599، 602، 603، 607، 608، 610، 645، 658، 671؛ 4: 278، 287، 322، 383 بابا شجاع الدين 4: 35 بابا يزيد 2: 517 بابويه 4: 27 البارقي 3: 384 الباقلاني 2: 332؛ 4: 176 الباغنوي 1: 408 البجلي 2: 356؛ 4: 63، 69، 104 بجيلة 2: 172 بحر العلوم 2: 37 البخاري 2: 160؛ 3: 396، 608 البديعي 2: 510 البراء بن عازب 3: 16 البرقي 3: 220، 294، 678؛ 4: 163 برهان الدين محمد القزويني 2: 609 بريد 2: 11 بريد بن معاوية 1: 352؛ 2: 23، 24، 37، 38، 58، 62، 296، 297، 299، 360؛ 3: 183، 287؛ 4: 136، 207 برية العبادي 3: 233، 440 البزنطي 1: 66؛ 2: 30، 105؛ 3: 106، 112، 115، 302، 368؛ 4: 119، 155، 156، 199، 204، 356 بزيع 3: 288، 289، 629 بسام بن عبد الله 1: 129 بشار الأشعري 3: 289 بشار بن بشار 3: 397 بشار بن طرخان النحاس 2: 458 بشر بن ربيع 1: 322، 458؛ 4: 109 بشير الدهان 2: 21؛ 3: 301، 302، 483، 484 بصطام بن الحصين 1: 168 بصطام بن سابور 1: 169 البطائني 3: 150، 152، 153، 206، 225، 268، 294 بعض المعاصرين 2: 501 البغدادي 3: 578 بكار بن أبي الحضرمي 3: 17 بكر بن صالح 3: 405، 523 بكر بن كرب الصيرفي 3: 369 بكر بن محمد بن حبيب 2: 277، 349؛ 3:
376 بكير 2: 23، 24، 25؛ 3: 528؛ 4: 189، 190 بكير بن أعين 4: 191، 192، 356 بلال 2: 173 بلعم 3: 455 بن حامد 2: 603 بنان 3: 287، 288، 289
بنان بن محمد 3: 283، 291، 386 بنان البتان 3: 287 بنت الحاج شرفا البهبهاني 4: 126 بنت السيد محمد البروجردي 4: 126 بنت محمد بن النعمان بن جعفر 1: 155؛ 2:
248 بندار بن عبد الله 1: 54 بنو أسد 2: 20، 172، 173، 205، 301، 312 بنو إسرائيل 3: 639 بنو أمية 3: 531 بنو زهرة 2: 199، 213، 272، 316، 379 بنو سعيد 1: 248؛ 2: 278 بنو سلامة 2: 173 بنو شيبان 4: 285 بنو فضال 1: 213؛ 2: 148، 149، 156، 325؛ 4: 178 بنو كاهل 2: 173 بنو مرة بن صعصعة 3: 147 بنو نصر 4: 55، 57، 61 بنو نصر بن قعين 2: 198 بنو هاشم 2: 172، 298 بنو والبة 2: 173 بهاء الشرف 2: 562، 572، 585، 603 البهائي ر شيخنا البهائي البهبهاني ر الوحيد البهبهاني البوريني 2: 512 البيضاوي 2: 28؛ 3: 399، 455، 463، 503، 612، 616 تاج الدين 2: 573، 578، 581، 585، 605، 610 تاج الدين بن معية 2: 572، 579، 580، 594، 604، 607 تاج الدين النسابة 2: 579، 599 تاج القراء 2: 219 الترمذي 2: 160 التستري = الفاضل التستري 1: 100، 117، 239، 240، 280، 336، 344، 347، 363، 429؛ 2: 42، 46، 60، 164، 166، 167، 215، 254، 306، 322، 335، 347، 361، 400، 480؛ 3: 29، 32، 78، 88، 117، 118، 251، 275، 425، 444، 480، 524، 526، 546، 679؛ 4: 12، 19، 88، 101، 106، 139، 209، 236، 241، 251، 345، 377 التفتازاني 1: 163، 281، 406، 417، 419، 425؛ 2: 12، 237؛ 4: 280 التفرشي = السيد السند التفرشي 1: 101، 148، 152، 156، 158، 168، 171، 182، 200، 208، 218، 280، 291، 340، 344، 349، 363، 429، 458؛ 2:
46، 60، 143، 150، 168، 182، 185،
206، 207، 209، 282، 300، 351، 352، 357، 365، 366، 368، 375، 388، 402، 415، 424، 460، 464، 470، 493، 570؛ 3: 22، 23، 34، 37، 96، 107، 149، 182، 190، 214، 215، 216، 221، 224، 235، 246، 267، 268، 276، 290، 296، 299، 300، 310، 312، 318، 329، 330، 331، 332، 358، 359، 524، 527، 533، 561، 617، 623، 659، 679، 682؛ 4: 12، 34، 41، 48، 59، 62، 81، 87، 93، 102، 106، 109، 157، 159، 170، 175، 226، 227، 251، 297، 330، 342، 364، 373، 395 تقى الدين بن داوود 2: 400 التقي المجلسي = الفاضل التقي المجلسي = المولى التقي المجلسي 1: 59، 121، 151، 153، 219، 220، 239، 249، 253، 294، 302، 325، 339، 347، 349، 350، 351، 431، 440، 461، 583؛ 2: 42، 127، 182، 184، 189، 214، 301، 313، 325، 331، 334، 346، 349، 381، 395، 409، 438، 458، 540، 571، 593، 596، 598، 614، 615، 618، 624؛ 3: 22، 28، 29، 32، 35، 58، 78، 84، 86، 87، 89، 93، 94، 95، 108، 115، 129، 131، 134، 140، 173، 183، 186، 204، 236، 260، 274، 329، 301، 305، 310، 331، 332، 334، 359، 362، 371، 394، 415، 424، 435، 496، 497، 504، 511، 512، 517، 527، 534، 541، 572، 600، 608؛ 4:
10، 18، 26، 39، 75، 76، 79، 83، 84، 125، 126، 136، 139، 143، 159، 168، 176، 183، 205، 206، 207، 209، 210، 218، 224، 225، 252، 263، 268، 271، 272، 273، 274، 285، 286، 288، 292، 293، 295، 308، 309، 320، 328، 336، 337، 345، 346، 348، 350، 352، 358، 362، 367، 374، 393، 396، 399، 403 التلعكبري 2: 253، 586، 611؛ 3: 407، 424 تيم الله 2: 16 التيمي 3: 95، 98؛ 4: 226 التيملي 3: 95 ثابت بن دينار أبو حمزة الثمالي 2: 361؛ 3:
206، 283؛ 4: 17 ثعلب 2: 219 ثعلبة 2: 155 ثعلبة بن ميمون 1: 113، 181؛ 2: 153، 154، 173؛ 3: 31، 333، 622، 664 ثوبان 2: 173
الثوري 2: 160 جابر 1: 396؛ 2: 409؛ 3: 485، 487 جابر بن عبد الله 2: 602 جابر بن عبد الله الأنصاري 1: 216 جابر المكفوف 1: 188 جابر بن يزيد الجعفي 2: 392، 393، 394، 395؛ 3: 372، 387، 392؛ 4: 35، 395 جارود بن أبي سيرة 3: 50 جبرئيل بن أحمد 2: 306؛ 3: 634 جبرئيل بن محمد 2: 306 جراح المدائني 3: 122 الجرجاني 2: 86؛ 3: 177 جرير بن عبد الحميد 1: 72، 241؛ 3: 64 الجزائري 1: 115؛ 3: 496 الجعابي 2: 236 جعفر 1: 171؛ 2: 25؛ 4: 110 جعفر بن أبي حمزة 1: 156 جعفر بن أبي طالب 2: 342 جعفر بن أبي الفضل 2: 572، 573، 603 جعفر بن أحمد بن أيوب 1: 54، 183؛ 2:
229، 321، 384، 623 جعفر بن أحمد الشجاعي 2: 21؛ 3: 301 جعفر بن إسماعيل 3: 347 جعفر بن بشير 2: 232؛ 3: 39، 212؛ 4:
304 جعفر بن الحسام 2: 604 جعفر بن الحسن 2: 610 جعفر بن الحسن بن حسكة 4: 390 جعفر بن الحسين 2: 256؛ 3: 191 جعفر بن الحسين بن حسكة 2: 255؛ 4: 74 جعفر بن سالم 4: 411 جعفر بن سعيد الحلي 2: 602 جعفر بن سليمان 2: 423 جعفر بن عثمان بن زياد 3: 231، 233 جعفر بن عبد الله 2: 229، 385 جعفر بن علي 2: 572، 606 جعفر بن علي بن الحسن 4: 301، 371 جعفر بن علي الحلي 2: 606 جعفر بن علي المشهدي 2: 603 جعفر بن عيسى بن يقطين 3: 576 جعفر بن المثنى 2: 238 جعفر بن محمد 2: 206، 287، 296، 361؛ 3: 14، 107، 108، 119، 217، 286، 303؛ 4: 218، 332 جعفر بن محمد بن أبي الصباح 4: 20 جعفر بن محمد بن جعفر 1: 156 جعفر بن محمد بن الحسن 1: 110 جعفر بن محمد بن مالك 1: 113؛ 2: 229، 385، 408 جعفر بن محمد بن مالك بن سابور 2: 270 جعفر بن محمد بن سماعة 2: 267
جعفر بن محمد بن مسرور 3: 170، 531؛ 4: 282، 371 جعفر بن محمد بن مسعود 3: 184، 298 جعفر بن محمد بن معيه 2: 578، 581، 595 جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه 2: 277 جعفر بن محمد بن يونس 4: 383 جعفر بن محمد العلوي 4: 278 جعفر بن مسعود 4: 388 جعفر بن معروف 2: 394، 397 جعفر بن معية 2: 573، 619 جعفر بن نما 2: 595، 607 جعفر بن ورقا 1: 54 جعفر بن يحيى 1: 169 جعفر بن يحيى بن العلاء 1: 152، 153؛ 3:
39؛ 4: 289 الجعفري 4: 103، 298 جماعة بن سعد الخثعمي 3: 346 جلال الدين بن أحمد 2: 609 جلال الدين بن الكوفي 2: 579، 581، 585 جلال الدين بن محمد 2: 578 جلال الدين بن نما 2: 608 جمال الدين 2: 542، 552؛ 4: 33 جمال الدين بن طاووس 2: 368؛ 4: 35 جمال الدين بن مطهر 2: 399، 605 جمال الدين الحسن 2: 595 جمال الدين الحسين بن الشيخ سديد الدين 2: 577 جمال الدين محمد 2: 540 جمال الدين محمود 2: 518 جميل 3: 79، 302؛ 4: 286 جميل بن دراج 1: 154، 170؛ 2: 23، 26، 38، 40، 41، 62، 69، 70، 142؛ 3: 193، 342، 544، 545؛ 4: 11، 85، 208، 285، 310 جميل بن صالح 3: 545 جنيد البغدادي 2: 590 جهم بن حكيم 3: 389 الجواهري 2: 466 الجوهري 2: 484؛ 3: 44، 453 الحاجبي 1: 63 الحارث 2: 493؛ 3: 23 الحارثي 2: 470 الحارث بن أبي المغيرة 3: 360 الحارث الشامي 3: 287، 289 الحارث بن عبد الله 2: 449 الحارث بن المغيرة 2: 222؛ 3: 31 حبيب بن أبي ثابت 3: 54 حبيب بن أوس 1: 54؛ 2: 321، 384 حبيب بن ظاهر 3: 274 حبيب بن مظاهر 3: 272، 273 حبيب بن مظاهر الأسدي 1: 49
حبيب بن مظهر 3: 274 حبيب بن المعلى 3: 274 حبيب بن المعلى الخثعمي 1: 47 حبيب بن معلل الخثعمي 3: 274 حبيب بن معلم 3: 273 حبيب الخثعمي 1: 241؛ 3: 64 حبيشي 1: 144 حجاج بن أرطأة 3: 54 حجاج بن رفاعة 1: 321، 457؛ 3: 363؛ 4: 377 الحجال 2: 19 الحذاء 3: 230 حذيفة 4: 261 حذيفة بن منصور 1: 218، 224، 322، 458؛ 2: 368، 394، 399؛ 3: 517 حرث بن عبد الله 4: 377 حرث بن غصيني 1: 143 حريز 1: 395؛ 2: 54، 55، 56، 57؛ 3:
72، 212، 243، 244، 245، 250، 252؛ 4: 11، 160، 238، 260، 279، 293، 305، 306، 343، 387 حريز بن عبد الله 1: 248؛ 2: 43، 48، 224؛ 3: 224، 338؛ 4: 208، 305، 306، 307، 338، 339، 393 حسان بن مهران 2: 329، 330؛ 3: 66؛ 4: 175 حسام الدين بن جمال الدين بن طريح النجفي 2: 491 حسكة بن بابويه 4: 28 الحسن 2: 159؛ 3: 556، 557؛ 4: 28، 97 الحسن بن أبي عقيل 3: 41 الحسن بن أبي قتادة 1: 153 الحسن بن أحمد بن إبراهيم 2: 237 الحسن بن أحمد بن القاسم العلوي 4: 372 الحسن بن أحمد بن محمد 1: 169 الحسن بن أحمد بن الوليد 2: 462 الحسن بن أخي طاهر 2: 586 الحسن بن أخي فضيل 3: 547 الحسن بن إدريس 4: 372 الحسن بن إسماعيل 3: 96؛ 4: 226 الحسن بن إلياس 3: 15 الحسن بن أيوب 2: 585، 594 الحسن بن بنت إلياس 2: 296 الحسن بن بهران الفارسي 1: 185 الحسن بن الجهم 3: 48 الحسن بن حذيفة 2: 394 الحسن بن الحسين 4: 27 الحسن بن الحسين بن بابويه 4: 29 الحسن بن الحسين السكوني 3: 664 الحسن بن الحسين اللؤلؤي 2: 175، 451؛ 3: 646، 658
الحسن بن داوود 2: 265، 414، 610 الحسن بن راشد 2: 443، 450؛ 3: 330، 331، 406، 579 الحسن بن زياد 3: 302، 486؛ 4: 42 الحسن بن زياد الصيقل 3: 525 الحسن بن زياد الضبي 3: 525 الحسن بن زياد العطار 3: 525 الحسن بن زين الدين 2: 169 الحسن بن حماد 4: 312 الحسن بن حمزه 2: 268؛ 3: 220، 407 الحسن بن حمزة بن علي المرعشي 2: 263 الحسن بن حمزة الحلبي 2: 524 الحسن بن سديد الدين 2: 602 الحسن بن سعيد 3: 598، 645، 658 الحسن بن سماعة 3: 325، 326، 469، 497، 535، 537، 560، 679 الحسن بن سيف بن سليمان التمار 1: 295؛ 3: 26، 414 الحسن بن شعبة 3: 601، 624 الحسن بن شعيب 3: 626، 638، 659 الحسن بن شمون 3: 659 الحسن بن صالح 2: 334، 426 الحسن بن صالح بن حي 3: 370؛ 4: 118 الحسن بن صدقة 1: 106، 182، 295، 432؛ 2: 362؛ 3: 26، 414، 623؛ 4: 97 الحسن بن طلحة 3: 287 الحسن بن ظريف 3: 338؛ 4: 305، 306، 307 الحسن بن عبد الرحمن الحماني 3: 406 الحسن بن العرني 2: 267 الحسن بن العشرة 2: 605 الحسن بن عطية 1: 167؛ 2: 292؛ 3:
574 الحسن بن علوان 1: 197، 200 الحسن بن علي 1: 148؛ 3: 74، 119، 120، 193، 681؛ 4: 41، 43، 302، 368، 371 الحسن بن علي بن أبي حمزة 1: 197، 200؛ 2: 232، 280؛ 3: 345، 556 الحسن بن علي بن أبي عقيل 2: 240، 252 الحسن بن علي بن أبي المغيرة 1: 153، 169 الحسن بن علي بن أحمد بن أبي جيد 2:
422 الحسن بن علي بن بنت إلياس 2: 296؛ 3:
681؛ 4: 41، 42 الحسن بن علي بن الحجال 3: 51 الحسن بن علي بن داوود 2: 607؛ 4: 109 الحسن بن علي بن زياد 2: 350؛ 3: 129، 134، 681، 682 الحسن بن علي بن علي بن صالح 3: 94 الحسن بن علي بن عبد الله 3: 557
الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة 1:
104؛ 2: 350؛ 3: 296، 297؛ 4:
301، 302 الحسن بن علي بن فضال 1: 70، 128، 131، 143، 200، 296، 433؛ 2: 27، 30، 31، 32، 33، 34، 103، 108، 110، 111، 113، 276، 279؛ 3: 55، 74، 95، 115، 281، 232، 287، 415، 572، 646، 681؛ 4: 208، 302، 303، 369 الحسن بن علي بن المغيرة 4: 377 الحسن بن علي بن نعمان 1: 147، 171، 251؛ 2: 89؛ 3: 45، 62 الحسن بن علي بن يقطين 3: 327، 645، 658 الحسن بن علي الخزاز 4: 247 الحسن بن علي الكوفي 3: 297؛ 4: 287، 300، 302، 371 الحسن بن علي اللؤلؤي الشعيري 3: 431 الحسن بن علي الوشاء 3: 232، 682؛ 4:
41، 42، 142، 143 الحسن بن عمر بن منهال 1: 168 الحسن بن فضال 3: 334، 559، 560 الحسن بن قاسم بن محمد بن شمون 2: 421 الحسن بن متيل 2: 273 الحسن بن محبوب 1: 244، 245، 347؛ 2: 27، 31، 33، 34، 36، 58، 62، 63، 100، 101، 121، 123، 157، 158، 254، 532؛ 3: 10، 25، 26، 73، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 157، 256، 257، 267، 268، 554، 601، 675، 676؛ 4: 86، 203، 205، 207، 212، 213، 215، 216، 243، 245، 246، 247، 305، 310، 332، 341، 343، 356، 380، 382 الحسن بن محمد 3: 26، 524، 527، 528، 532، 533؛ 4: 327 الحسن بن محمد الآوي 2: 606 الحسن بن محمد بن جمهور 1: 196، 200؛ 3: 17 الحسن بن محمد بن سماعة 2: 225؛ 3:
383، 449، 466، 526، 528، 556، 560؛ 4: 312، 325، 326، 327 الحسن بن محمد بن سماعة بن مهران 4: 325 الحسن بن محمد بن سماعة الكندي 4: 326 الحسن بن محمد بن سماعة الهمداني 3: 497 الحسن بن محمد بن الفضل 1: 321، 457؛ 2: 348 الحسن بن محمد بن عطية 1: 168 الحسن بن محمد بن الوجناء أبو محمد النصيبي 2: 290 الحسن بن محمد بن يحيى 2: 451؛ 4: 36 الحسن بن محمود الزراد 3: 156
الحسن بن مطهر 2: 572 الحسن بن موسى 3: 631، 659 الحسن بن موسى بن سالم 2: 173 الحسن بن موسى النوبختي 1: 54؛ 2: 248 الحسن بن نجم الدين 2: 605 الحسن بن هاشم 4: 205 الحسن بن الوليد 4: 160 الحسن بن يزيد بن الحسن 2: 445 الحسن بن يوسف 3: 98؛ 4: 228 الحسن بن يوسف بن سليمان التمار 4: 97 الحسن بن يوسف بن علي 2: 579، 580، 599 الحسن بن يوسف بن المطهر 2: 599 الحسن البوريني 1: 511 الحسن السمري 3: 173 الحسن الصفار 2: 425؛ 3: 659 الحسن الصيقل 3: 21 حسن كبه 4: 28 الحسن الميثمي 3: 96 الحسن اللؤلؤي 2: 621 الحسن والحسين ابنا سعيد 2: 279، 302، 307؛ 3: 658 الحسين 1: 202؛ 2: 51، 415، 573؛ 3:
123، 260؛ 4: 24 الحسين الأشعري القمي 3: 169 الحسين بن أبان 3: 211 الحسين بن إبراهيم 2: 255؛ 4: 371 الحسين بن أبي حمزة 3: 269 الحسين بن أبي سعيد 1: 124؛ 3: 99 الحسين بن أبي طالب 3: 64 الحسين بن أبي العلا 1: 201؛ 2: 229، 321، 374، 376؛ 3: 16، 105، 140، 242، 321؛ 4: 106، 116، 233، 234 الحسين أبي غندر 2: 256 الحسين بن أحمد 2: 450؛ 3: 467، 469 الحسين بن أحمد بن إدريس 3: 169، 531؛ 4: 371 الحسين بن أحمد بن عامر الأشعري 3: 168 الحسين بن أحمد بن محمد 2: 252 الحسين بن أحمد المغيرة 1: 124، 129؛ 2: 239؛ 3: 99 الحسين بن أحمد بن موسى 2: 240، 252، 264 الحسين بن أحمد السواري 2: 611 الحسين بن أحمد المالكي 2: 292 الحسين بن إدريس 1: 253؛ 3: 504؛ 4:
348، 372 الحسين بن إشكيب 1: 75؛ 2: 330؛ 3:
44، 48، 214، 299، 312، 429؛ 4:
87، 157 الحسين بن أيوب 2: 604 الحسين بن بسطام بن سابور الزيات 3: 193
الحسين بن بشار 3: 64 الحسين بن جمال الدين محمد 2: 537، 547 الحسين بن حذيفة 2: 397 الحسين بن الحسن 3: 405، 523؛ 4: 17 الحسين بن الحسن بن أبان 1: 101، 149، 292، 429؛ 2: 400؛ 3: 80، 125، 212، 416، 528؛ 4: 106، 187، 191، 250، 324، 390 الحسين بن الحسن بن بندار 3: 287 الحسين بن الحسن بن علي بن بابويه 4: 28، 29 الحسين بن خالويه النحوي 2: 224 الحسين بن داوود 2: 238 الحسين بن رطبة 2: 346، 608، 610؛ 4:
103 الحسين بن زياد 1: 114؛ 3: 242 الحسين بن سعيد 1: 150؛ 2: 57، 278، 405، 417، 446؛ 3: 10، 11، 21، 22، 29، 32، 70، 71، 72، 75، 76، 93، 121، 123، 125، 126، 167، 194، 211، 212، 224، 253، 261، 262، 263، 265، 266، 267، 269، 275، 276، 321، 322، 405، 482، 491، 523، 526، 528، 538، 540، 547، 595، 598، 601، 624، 625، 645، 655، 658، 665، 666، 672، 676، 677، 678، 679؛ 4: 20، 86، 89، 187، 188، 191، 192، 207، 212، 224، 225، 230، 233، 234، 235، 241، 242، 243، 245، 246، 250، 253، 254، 262، 269، 306، 310، 313، 323، 324، 338، 339، 340، 341، 342، 343، 367، 393، 398 الحسين بن عامر 3: 166، 168 الحسين بن عبد الله 2: 310؛ 4: 347 حسين بن عبد الحميد 2: 188 الحسين بن عبد ربه 2: 152، 310؛ 3:
179 حسين بن عبد الصمد 2: 414، 505، 577، 584، 594، 599، 601، 669 الحسين بن عثمان 3: 231، 233، 242، 556 الحسين بن عبيد الله السعدي 1: 249 الحسين بن عبيد الله 1: 347؛ 2: 230، 238، 240، 253، 255، 264، 265، 266، 267، 268، 271، 277، 279، 354، 373، 412، 414، 416، 417، 424، 428، 429، 431، 439، 440، 441، 442، 500، 573، 577، 586، 600، 611، 619؛ 3: 110، 111، 112، 116؛ 4: 74، 146، 162، 163، 203، 322، 323، 334، 335، 367، 372، 390 الحسين بن علوان 1: 144؛ 2: 222
الحسين بن علي 2: 249، 265؛ 4: 139، 140 الحسين بن علي بن أحمد 2: 424، 425 الحسين بن علي بن إلياس 4: 148 الحسين بن علي بن بابويه 4: 28 الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير 1: 173؛ 2: 201، 262؛ 3: 350، 427 الحسين بن علي بن سفيان 1: 53؛ 2: 289 الحسين بن علي بن عبد الله المصري 2: 350 الحسين بن علي المغربي 2: 262 الحسين بن عمران 3: 168 الحسين بن الفاضل 2: 471 الحسين بن قاسم بن محمد 3: 427 الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب 1:
170؛ 3: 41، 427؛ 4: 290 الحسين بن مالك بن جامع 3: 192 الحسين بن محمد 1: 59، 171؛ 2: 215، 429، 430، 431؛ 3: 9، 109، 153، 162 إلى 198 (رسالة خاصة)، 328، 654، 685؛ 4: 16، 26، 32، 52، 319 حسين بن محمد الأشعري 3: 31، 165، 168، 627 حسين بن محمد الأشناني 1: 47 الحسين بن محمد بن سماعة 2: 293 الحسين بن محمد بن عامر 3: 165، 166، 168، 169، 170، 531؛ 4: 30، 283 الحسين بن محمد بن علي الأزدي 2: 241 الحسين بن محمد بن عمران 2: 283؛ 3:
165، 170 الحسين بن محمد بن الفرزدق 2: 225 الحسين بن محمد بن يحيى 3: 352 الحسين بن محمد بن يوسف 3: 353 الحسين بن المختار 2: 234، 423، 424؛ 3: 261، 348 الحسين بن المنذر 1: 190، 194؛ 4: 99 الحسين بن موسى 2: 240 الحسين بن موسى الأردبيلي 2: 491 الحسين موسى بن بابويه 4: 310 الحسين بن نعيم بن صحاف 2: 252 الحسين بن يزيد 2: 367؛ 3: 345؛ 4:
111، 403 الحسين بن يزيد السورائي 2: 258 الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك 2:
406 الحسين بن يزيد النوفلي 4: 402 حسين القلانسي 2: 190 الحسيني 2: 346 عجير السلولي 3: 147 حصين بن المخارق 2: 242، 252 الحضرمي 3: 465 حفص 3: 527 حفص الأعور 3: 663
حفص بن أبي عيسى 3: 126 حفص بن أبي ولاد 4: 85، 304، 305 حفص بن البختري 3: 125؛ 4: 50، 352 حفص بن سالم 3: 397؛ 4: 85، 304، 305، 410، 411 حفص بن سوقة 1: 169؛ 2: 280 حفص بن عبيد 2: 286 حفص بن غياث 1: 157، 249؛ 2: 148؛ 3: 199، 201، 203، 206، 207، 209، 214، 222، 223، 456 حكم بن أخي خلاد 3: 549 حكم بن أيمن 3: 549، 550 حكم بن أيمن الحناط 2: 95 حكم بن أيمن الخياط 3: 440 حكم بن حكيم 1: 144، 145، 185؛ 2:
238 حكم بن عبد الرحمن 1: 193 حكم بن علباء 2: 231؛ 3: 548، 549؛ 4: 175 حكم بن مسكين 1: 59، 154؛ 2: 303؛ 3: 210؛ 4: 275 حكيم بن سعيد 3: 194 الحكيم الشيرازي 2: 495؛ 3: 454؛ 4:
148 الحلبي 1: 394، 397؛ 3: 154، 211، 244، 245، 246، 247، 262، 263، 264، 269، 270، 675؛ 4: 207، 243 الحلي 2: 329؛ 3: 137، 203، 246؛ 4:
198 الحليان 3: 569، 570 حماد 2: 54، 55، 56، 57، 304؛ 3: 72، 79، 212، 260، 262، 263، 270؛ 4:
230، 242، 243، 260، 269 حماد بن الحلبي 4: 207 حماد بن راشد 2: 14؛ 3: 369 حماد بن شعيب 1: 104؛ 3: 50 حماد بن ضمخة 1: 152 حماد بن طلحة 3: 269، 270 حماد بن عثمان 1: 48، 243، 244؛ 2:
12، 23، 24، 26، 27، 40، 41، 61، 62، 67، 127، 143، 144؛ 3: 58، 71، 72، 114، 120، 169، 227 - 276 (رسالة خاصة)، 471، 529، 542، 543؛ 4: 19، 20، 21، 207، 208، 260، 270، 275، 304، 355 حماد بن عيسى 1: 52، 53، 110، 113، 127، 242؛ 2: 26، 41، 54، 56، 62، 69، 70، 71، 143، 144، 145، 172، 230، 238، 299، 303، 385، 423؛ 3:
49، 71، 73، 243، 244، 245، 249، 250، 252، 261، 262، 263، 264، 265، 267، 271، 275، 276، 337، 338، 683؛ 4: 86، 154، 187، 208، 234، 235، 238، 260، 270، 279،
292، 305، 306، 307، 333، 338، 339، 387، 397 حماد بن مهران 3: 167، 265 حماد الحضيني 2: 363 حماد السمندي 1: 193 حماد المنقري 3: 271 حماد الناب 3: 238 حمدان 2: 153 حمدان بن أحمد 2: 150، 362 حمدان بن المهلب القمي 3: 440 حمدان الكوفي 3: 25 حمدويه 1: 53، 105، 106، 113، 114، 117، 140، 141، 157، 179، 181، 182، 191، 205؛ 2: 20، 112، 310، 311، 347، 363؛ 3: 142، 143، 181، 231، 233، 236، 237، 238، 239، 242، 248، 307، 308، 576، 594، 603، 607، 610، 631، 638 حمران بن أعين 1: 189؛ 3: 77، 388 حمزة 1: 152، 170 حمزة بن بزيع 1: 151 حمزة بن الحسن بن علي الطوسي المشهدي 2: 524 حمزة بن حمران 3: 124 حمزة بن شهريار 2: 572، 604 حمزة بن علي 4: 46 حمزة بن علي بن زهرة 2: 523؛ 4: 46 حمزة بن علي الكوفي 4: 371 حمزة بن عمارة الزبيدي 3: 287، 289 حمزة بن القاسم بن علي 2: 366 حمزة بن محمد 3: 479 حمزة بن محمد بن أحمد 4: 371 حمزة بن محمد العلوي القزويني 1: 253؛ 3: 504؛ 4: 348، 371 حمزة بن محمد الطيار 1: 180 حمزة بن مرتفع 3: 577 حمزة بن يعلى 3: 659 حميد 3: 524؛ 4: 278 حميد بن حماد 1: 143، 144 حميد بن زياد 1: 110؛ 3: 75، 110، 161، 429، 430، 449، 528، 540؛ 4:
116، 319، 386 حميد بن شعيب 1: 322، 458؛ 2: 267؛ 4: 109 حميد بن المثنى 2: 368 حمير 2: 220 الحميري 3: 23، 232؛ 4: 10، 74، 276، 278، 281 حنظلة بن زكريا 1: 53، 222 حيان بن علي 1: 169 حيدر بن شعيب 1: 53 حيدر بن نعيم بن محمد 2: 362
حيدر العاملي 2: 547 خاقان 2: 220 خالد بن جرير 3: 178 خالد بن حريز 2: 100 خالد بن عبد الرحمن 1: 104، 143 خالد بن عبد الله القسري 3: 291 خالد بن نجيح 1: 245؛ 2: 124؛ 3: 258، 518؛ 4: 81، 378 خالد بن يحيى 2: 229، 321، 384 خالد بن يزيد 3: 523 خزيمة 3: 145 خسرو 2: 218 الخشاب 3: 574 الخطائي 2: 13 خلاد بن عيسى 1: 185 خلاد السندي 3: 440 خلاد الصفار 1: 105 خلاد الصيرفي 1: 185 خلف بن حماد 3: 76، 77، 119، 121، 390 الخليفة العباسي 2: 191 الخليفة المتوكل 2: 191، 193 خواجة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي 2: 573، 578، 581، 595، 604، 607، 690، 611 الخواجوئي 1: 47، 52، 160، 206، 292، 429؛ 2: 35، 42، 51، 167، 179، 229، 254، 299، 322، 324، 375، 376، 391، 393، 401، 403، 404، 405، 406، 407، 409، 411، 412، 419، 432، 435، 436، 443؛ 3: 9، 11، 151، 204، 213، 218، 273، 440، 445، 501، 602، 667؛ 4: 106، 177، 197، 376 الخوانساري 1: 121، 242، 387؛ 2:
126، 237، 416، 537 إلى 557 (رسالة خاصة)؛ 3: 444، 519؛ 4: 82، 162، 280 خيبري بن علي الطحان 2: 229، 385 خيبري بن محمد بن مالك 2: 321 خيثمة بن عبد الرحمن 1: 192؛ 2: 445 خيران الخادم 2: 178 خير الدين 2: 534 داوود 1: 13، 148؛ 2: 590؛ 3: 55 داوود بن أبي زيد 1: 131؛ 3: 54؛ 4:
305 داوود بن أبي يزيد العطار 3: 287 داوود بن أسد 1: 104 داوود بن الحسن الجريري البحراني 3: 181 داوود بن حصين 2: 313 داوود بن زربي 2: 206 داوود بن سرحان 4: 138
داوود بن سليمان الكوفي 3: 12 داوود بن عبد الله 3: 433 داوود بن علي اليعقوبي 2: 222 داوود بن فرقد 1: 143 داوود بن القاسم الجعفري 3: 345 داوود بن كثير الرقي 2: 221؛ 4: 134 داوود بن مافنة 2: 281 داوود بن النعمان 1: 110، 158؛ 3: 45، 48، 64، 308، 320، 322 داوود بن النعمان الأنباري 3: 318 داوود بن يزيد 4: 85 داوود بن يزيد العطار 3: 664 داوود الجصاص 3: 31 داوود الرقي 3: 479 داوود الصرمي 3: 285 درست 4: 251، 252، 253 درست بن أبي منصور 2: 251، 333، 334، 440، 538 درويش محمد 2: 572، 584، 594 دعبل الخزاعي 2: 241، 251 الدعلجي 2: 244، 253 الدهقان 2: 337، 338 الدهلي 2: 160 الدواني 2: 518 دودان 2: 206 الديلمي 2: 346 الدينوري 2: 211 ذريح بن محمد المحاربي 3: 123، 448 ذكي 3: 637 الذهبي 1: 39، 139، 140، 144؛ 2: 373 ذو الناب 3: 235، 237 ذي الفقار العلوي 2: 346؛ 4: 104 ذي الفقار معبد الحسيني 2: 595 ذي القرنين 2: 187 الرازي 1: 63، 89، 138؛ 3: 512، 649، 650؛ 4: 289 راشد بن إبراهيم 2: 610 رافع بن سلمة 3: 45 الراوندي 3: 303 ربيع بن إبراهيم 2: 206 ربيع بن أبي مدرك 2: 448 ربيع بن زكريا 3: 389 ربيع بن سليمان 4: 109، 111 الرشيد 3: 665، 677 رشيد الدين بن شهرآشوب 2: 611 رضي الدين بن مطهر 2: 607 رضي الدين علي 2: 587، 603 رضي الدين عميد الرؤساء 2: 569 رضي الدين محمد 2: 540 رضي الدين موسى بن جعفر 2: 382 رفاعة بن موسى النخاس 1: 128؛ 3:
557، 558؛ 4: 246
رقيم 1: 169 رقيم بن إلياس 2: 296 الرماني 3: 618 الرواسي 3: 237 روح بن عبد الرحيم 2: 242 ريان 2: 190 الريان بن الصلت 1: 73، 110؛ 2: 330؛ 3: 214، 299، 312، 429، 527؛ 4:
175 الريان بن الوليد 2: 219 زاهر مولى عمرو بن الحمق الخزاعي 3:
591 زهري 3: 660 زبير 3: 618 الزجاج 1: 206 زرارة 1: 107، 216، 239، 245، 260، 343؛ 2: 11، 23، 24، 37، 38، 58، 62، 81، 97، 143، 146، 147، 183، 187، 301؛ 3: 75، 77، 257، 269، 286، 287، 337، 338، 343، 359، 374، 528، 529، 530، 547، 555، 556، 558، 563، 564، 649، 650؛ 4:
189، 191، 207، 211، 247، 260، 264، 265، 286، 305، 306، 338، 339، 357، 387، 398 الزراري 3: 84، 649 زرعة 2: 125، 258؛ 3: 119، 125، 211، 257، 362، 518؛ 4: 313، 323، 341، 342، 379 الزعفراني 3: 541 زكريا 1: 169 زكريا بن آدم 2: 509؛ 3: 546، 599، 629، 641 زكريا بن سابق 1: 189 زكريا بن سابور 1: 183؛ 3: 623 زكريا بن محمد 3: 389؛ 4: 116 الزمخشري 1: 162 الزهري 2: 159 زوجة السيد السند العلي 4: 126 زوجة الشيخ مسعود ورام 4: 149 زوجة المولى الأكمل 4: 125 زياد 1: 169 زياد بن أبي الحلال 3: 284 زياد بن أبي رجا 3: 538 زياد بن أبي غياث 1: 75؛ 3: 67 زياد بن أحزم 3: 538 زياد بن عيسى 3: 538، 539؛ 4: 36 زياد بن مروان القندي 3: 650 زياد بن المنذر 3: 658 زياد القندي 3: 346 زيد 1: 255، 272 زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) 2: 260، 270؛ 3: 16، 17
زيد الشحام 4: 277، 281 زيد بن هارون 2: 160 زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) 3: 284 زين الدين 2: 168، 471، 503، 527، 572 زين الدين أحمد بن محمد بن علي 2: 170 زين الدين بن علي 2: 170، 580، 581، 599، 601 زين الدين علي 2: 577، 583، 584 زين الملة والدين بن الشيخ نور الدين علي 2: 168 سالم الأشجع 1: 149 سالم بن أبي سلمة 1: 207، 208، 224؛ 3:
389 سالم بن أبي واصل 1: 149 سالم بن شريح 1: 149 سالم بن عبد الرحمن 2: 421 سالم بن قبارويه 2: 572، 573، 603 سالم بن مكرم 1: 141، 205، 206، 207، 208؛ 2: 314، 315 سالم بن مكرم الجمال 1: 70؛ 2: 324؛ 4:
177 سالم الحذاء 1: 149 السبزواري 1: 63، 89، 138؛ 2: 483، 549، 550، 551؛ 3: 439، 443؛ 4:
160، 182، 349 سبط مير أبو طالب 4: 125 سديد الدين 2: 595، 609 السديدي 2: 615، 616 سديد الدين علي بن أحمد 2: 582 سديد الدين الحمصي 2: 609 سديد الدين محمود الحمصي 3: 387 سديد الدين يوسف 2: 585، 605، 607 سدير بن حكيم 2: 367؛ 3: 387؛ 4: 35، 37 سدير الصيرفي 3: 347 السري 3: 288، 289، 334 السري بن ربيع 3: 449 سعاد بن سليمان 3: 54 سعد 1: 155؛ 2: 282؛ 3: 287، 288، 307، 642 سعد بن أبي خلف 3: 73؛ 4: 204 سعد بن سعد 3: 599 سعد بن سعد الأحوص 1: 184 سعد بن سعد القمي 3: 641 سعد بن طريف 2: 452 سعد بن عبد الله 1: 154؛ 2: 240، 281، 287، 410؛ 3: 79، 110، 125، 126، 158، 209، 210، 212، 219، 232، 286، 287، 288، 290، 365، 382، 545، 546، 553، 557، 629، 641؛ 4:
13، 74، 147، 190، 192، 241، 249،
269، 270، 277، 278، 300، 304، 305، 306، 308، 324، 338، 339، 362، 372، 404 سعد بن عبد الله الأشعري 2: 264 سعد بن عبد الله بن أبي خلف 3: 80 سعد بن عبد الله الحميري 3: 647، 655 سعد بن عبد الله القمي 1: 184 سعدان بن مسلم 3: 170؛ 4: 30 سعيد الأعرج 3: 321؛ 4: 139 سعيد بن بيان 3: 673 سعيد بن جناح 2: 222، 269 سعيد بن جناح الأزدي 2: 282 سعيد بن خيثم 3: 54 سعيد بن محمد 3: 357 سعيد بن يسار 1: 183؛ 3: 623؛ 4: 250 سعيدة 2: 175 سفيان بن أبي ليلى 1: 193 سفيان بن السمط 3: 123 سفيان بن عمر 2: 68؛ 3: 565 سفيان الثوري 2: 620؛ 3: 375 السكوني 2: 67، 148، 367؛ 3: 286؛ 4:
207، 401 سكين بن إسحاق 2: 185 سكين بن عمار 3: 550 سلار 1: 109؛ 2: 346؛ 4: 103 سلطان سليمان (ملك الروم) 2: 528 السلطان مراد 2: 513 سلطاننا 2: 184؛ 4: 264، 265، 266، 288، 309، 358 سلامة بن ذكاء 2: 242، 364 سلامة بن محمد 2: 265 سلمة 4: 362، 363 سلمة بن الخطاب 2: 222 سلمة بن محمد 2: 282 سلمان 3: 18 سلمان الفارسي 2: 457 سليم الفراء 2: 292، 293 سليم بن قيس 2: 396، 437 سليم مولى طربال 2: 56 سليمان 3: 601؛ 4: 293 سليمان البحراني 2: 509 سليمان بن جعفر 4: 298 سليمان بن جعفر المروزي 4: 154، 297، 298، 299 سليمان بن حفص المروزي 2: 181 سليمان بن خالد 1: 113، 114، 115، 116، 120، 121، 122، 123، 139، 140؛ 2: 313؛ 3: 138، 556؛ 4:
230، 231، 356 سليمان بن داوود 3: 215، 216، 217، 222، 567؛ 4: 402 سليمان بن داوود المنقري 1: 157؛ 3: 199، 201، 203، 215، 219، 220، 223، 456
سليمان بن سفيان 3: 32 سليمان بن سفيان المسترق 3: 22، 26 سليمان بن صالح البحراني 2: 509 سليمان بن صالح الجصاص 2: 313 سليمان بن عبد الرحمن 3: 23 سليمان بن عمر 3: 22 سليمان بن عيسى 2: 180؛ 3: 419 سليمان بن هارون 3: 23 سليمان الجعفري 3: 451 سليمان المروزي 4: 299 سليمان النجفي 2: 379 سماعة 1: 351؛ 2: 49، 125، 149، 187، 314؛ 3: 125، 211، 346، 362، 497، 517، 556؛ 4: 205، 208، 313، 323 سماعة بن مهران 1: 185؛ 2: 148، 325؛ 3: 119، 497؛ 4: 178، 325، 326 سماك بن حرب 1: 46 سمعان 2: 204 سمعان بن هبيرة 2: 274 سنان 2: 219؛ 3: 591 السندي 3: 334 سندي بن عيسى 2: 267 سندي بن محمد 3: 340 سهل بن أحمد الديباجي 3: 397، 398 سهل بن بحر 2: 27 سهل بن رازوية 1: 75 سهل بن زياد 1: 71؛ 2: 222، 248، 249، 372؛ 3: 49، 219، 324، 332، 334، 342، 345، 346، 348، 355، 366، 367، 368، 479، 480، 484، 488، 489، 490، 675؛ 4: 138، 153، 177، 249، 387 سهيل 1: 155، 156 سهيل بن زياد الواسطي 1: 155 سويد القلانسي 3: 483، 484 السياري 4: 362، 366، 367 سيبويه 1: 162 السيد ابن طاووس 1: 219، 303، 339، 440؛ 2: 152، 199، 277، 290، 414، 436؛ 3: 181، 195؛ 4: 42 السيد ابن معية 2: 563 السيدين ابني طاووس 2: 607؛ 3: 602 السيد أبي الرضا فضل الله بن علي الحسيني 2: 578 السيد أبي الصمصام ذي الفقار بن معبد 2:
578 السيد أمير ذو الفقار الجردفادقاني 2: 575 السيد بهاء الشرف 2: 577، 604، 610، 611 السيد جلال الدين أبو جعفر 2: 568 السيد جمال الدين 2: 399؛ 4: 33
السيد جمال الدين أحمد بن طاووس 2: 399 السيد جمال الدين علي بن طاووس 3: 595 السيد جمال الدين بن طاووس 1: 218، 322، 458؛ 3: 517؛ 4: 149 السيد حمزة 2: 523؛ 4: 47 سيد حيدر 2: 548 السيد الداماد 1: 40، 55، 62، 139، 150، 244، 245، 247، 255، 258، 288، 289، 295، 334، 432، 471، 472؛ 2:
12، 14، 15، 28، 61، 75، 78، 79، 101، 115، 117، 119، 122، 123، 150، 153، 156، 166، 170، 181، 183، 217، 218، 228، 302، 309، 371، 375، 378، 391، 401، 403، 404، 405، 422، 427، 430، 431، 432، 475، 476، 477، 490، 499، 504، 505، 506، 520، 525، 537، 562، 564، 565، 567، 624؛ 3: 9، 18، 22، 50، 57، 60، 68، 70، 129، 134، 175، 181، 201، 213، 272، 242، 251، 255، 258، 262، 264، 268، 269، 321، 334، 363، 364، 371، 372، 419، 442، 448، 470، 472، 480، 516، 518، 519، 539، 570، 577، 578، 586، 597، 598، 615، 664؛ 4: 11، 46، 47، 82، 106، 130، 209، 235، 270، 294، 298، 364، 378، 379، 380، 397 السيد ذو الفقار 2: 610، 611 السيد رضي الدين 3: 600؛ 4: 35 السيد السعيد محي 4: 47 السيد السند 1: 407؛ 2: 256، 390، 570، 618؛ 3: 206؛ 4: 108 السيد السند التفرشي = التفرشي السيد السند الجزائري 2: 155، 165، 569، 624؛ 3: 9، 28، 87، 310، 322، 575؛ 4: 209، 337 السيد السند العلي 1: 34، 255، 388؛ 2:
76، 79، 127، 561، 563، 566، 567، 590، 592، 618، 623، 624؛ 3: 242، 616؛ 4: 125، 126، 321 السيد السند الماجد 1: 149؛ 3: 475 السيد السند المحسن الكاظمي 1: 267، 270، 280، 320؛ 2: 41، 100، 261، 285، 334، 416، 417، 418، 421، 456 السيد السند النجفي 1: 36، 52، 115، 148، 151، 160، 161، 170، 174، 214، 217، 288، 290، 351، 429، 470، 471؛ 2: 36، 42، 57، 75، 76، 81، 113، 122، 157، 202، 204، 205، 207، 216، 220، 221، 223، 225، 227، 228، 229، 230، 231، 232، 233، 234، 240، 241، 246، 247، 252، 254، 261، 262، 263،
272، 284، 312، 314، 317، 318، 319، 320، 321، 323، 330، 335، 374، 390، 392، 436، 447، 615، 622؛ 3: 85، 107، 134، 156، 159، 168، 187، 261، 313، 331، 441، 487، 505، 507، 508، 514، 515، 601، 624، 625، 629، 645، 648، 650، 653، 658، 661، 685، 687؛ 4:
38، 70، 108، 125، 126، 153، 168، 179، 188، 198، 199، 200، 207، 213، 270، 286، 311، 350، 354، 358، 372، 401، 409 السيد الشريف 2: 253، 414 السيد شمس الدين أبو المعالي 2: 586 السيد عبد الباقي 2: 615 السيد عبد الكريم بن طاووس 2: 202؛ 3:
188 السيد علي خان 2: 191، 470، 495، 496، 531 السيد غياث الدين 2: 610، 611 السيد فخار 2: 346، 566، 567، 568، 569، 572، 573، 577، 578، 581، 585، 586، 587، 595، 603، 605، 608، 609، 615؛ 4: 103، 104، 150 السيد مجد الدين أبي طالب محمد بن الحسن 2: 581 السيد محمد 1: 291، 471؛ 3: 515؛ 4:
273 السيد محمد بن أبي الحسين العاملي 1: 470 السيد محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي 2: 291؛ 3: 515 السيد محمد علي بن أمير أبي المعالي الصغير 4: 125 السيد محمد مهدي النجفي 4: 24 السيد المرتضى 1: 83، 103، 327، 463؛ 2: 106، 198، 213، 247، 255، 257، 272، 286، 346، 474، 481؛ 3: 458، 571؛ 4: 103، 149 السيد هاشم 2: 332، 333؛ 4: 176، 177 سيدنا 1: 297، 313، 332، 334، 370، 382، 421، 422، 434، 450؛ 2: 75، 79، 101، 109، 110؛ 3: 129، 130، 131؛ 4: 144 السيدين 2: 572 سيف بن سليمان التمار 1: 432 سيف بن عميرة 1: 166؛ 3: 10، 12، 123، 282؛ 4: 245 السيوطي 2: 568، 569 شاذان 2: 587 شاذان بن جبريل 2: 573، 586، 608، 609 شاذان بن الخليل النيسابوري 3: 260، 646، 658 شاذان بن نعيم 3: 365 شاذويه بن الحسين بن داوود 3: 634
الشافعي 2: 160 شاه رئيس 3: 335 شاه سليمان الصفوي 2: 538 شاه طهماسب 2: 530 شاه عباس 2: 506، 507، 510، 512، 513، 517، 519، 521، 533 الشحام 1: 191؛ 4: 278 شداد 3: 455 شريف بن سابق التفليسي 3: 110؛ 4:
206، 303، 320 شريف بن سالم التفليسي 4: 303 الشريف الحسني 2: 611 شريك المفضل 3: 51 شعيب 2: 20 شعيب العقرقوفي 2: 25؛ 3: 346 شمس الدين العريضي 2: 585، 594 شمس الدين محمد بن داوود 2: 594 الشهاب 1: 168 شهاب بن عبد ربه 1: 209؛ 2: 301، 312، 359 شهرآشوب 2: 523، 573، 586، 611 الشهرزوري 2: 498 الشهيد = الشهيد الأول (محمد بن مكي العاملي) 1: 52، 59، 64، 69، 139، 164، 190، 244، 245، 246، 247، 255، 256، 264، 267، 283، 322، 331، 335، 364، 365، 369، 412، 415، 418، 423، 459، 467؛ 2: 13، 79، 100، 117، 120، 123، 124، 125، 126، 162، 165، 169، 236، 302، 304، 326، 329، 414، 454، 457، 459، 527، 534، 562، 564، 577، 578، 579، 580، 603، 604، 608، 615، 616؛ 3: 13، 16، 38، 78، 203، 222، 254، 256، 259، 260، 263، 395، 440، 441، 472، 474، 518، 541، 569، 570، 677؛ 4: 23، 30، 39، 44، 60، 108، 109، 111، 149، 165، 172، 173، 261، 262، 263، 280، 292، 299، 314، 315، 318، 352، 380 الشهيد الثاني (زين الدين علي) 1: 34، 38، 62، 64، 76، 106، 107، 114، 120، 121، 144، 150، 179، 188، 189، 190، 193، 194، 209، 210، 218، 219، 242، 251، 279، 321، 322، 333، 339، 350، 351، 360، 371، 386، 409، 440، 468، 470؛ 2: 13، 68، 88، 149، 155، 161، 168، 170، 171، 201، 254، 303، 311، 313، 331، 337، 347، 348، 352، 360، 361، 362، 367، 368، 373، 377، 381، 394، 399، 410، 414، 419، 434، 443، 458، 471، 503، 567،
571، 572، 579، 580، 583، 594، 599؛ 3: 15، 33، 40، 47، 57، 60، 102، 106، 114، 115، 152، 178، 185، 196، 212، 218، 251، 260، 311، 312، 313، 348، 359، 363، 364، 444، 469، 517، 518، 519، 526، 575، 596، 626، 679؛ 4: 26، 27، 33، 37، 65، 66، 67، 68، 72، 74، 82، 95، 97، 98، 108، 110، 114، 115، 120، 135، 138، 139، 143، 149، 164، 165، 179، 197، 234، 245، 248، 261، 271، 350، 377، 378، 379، 380، 381، 399 شهيد الدار 3: 235 الشهيدان 1: 164، 240، 344، 386؛ 2:
123؛ 3: 56، 256، 257، 259، 441 الشيخ = الشيخ الطوسي = شيخ الطائفة 1:
44، 45، 53، 54، 56، 59، 62، 68، 81، 83، 85، 94، 100، 107، 114، 120، 127، 139، 148، 149، 150، 152، 154، 156، 166، 179، 182، 207، 209، 210، 213، 215، 218، 219، 239، 248، 253، 270، 292، 293، 294، 296، 312، 320، 347، 367، 385، 393، 430، 431، 433، 449، 456، 468؛ 2: 14، 15، 17، 18، 19، 22، 40، 41، 42، 57، 58، 61، 63، 64، 68، 70، 71، 81، 85، 86، 93، 94، 95، 105، 108، 110، 112، 113، 118، 138، 142، 146، 148، 149، 150، 151، 152، 156، 167، 180، 199، 215، 216، 226، 234، 254، 255، 256، 257، 268، 271، 272، 277، 291، 292، 295، 299، 301، 307، 311 إلى 318، 324، 326، 328 إلى 335، 345، 346، 358، 366، 368، 377، 380، 387، 392، 393، 394، 396، 397، 408، 413، 414، 417، 427، 428، 431، 434، 436، 439، 440، 441، 444، 451، 465، 475، 534، 573، 578، 580، 581، 586، 587، 594، 595، 604، 611، 616، 619؛ 3: 9، 10، 13، 17، 25 إلى 30، 32، 37، 40، 56، 68، 69، 70، 79، 80، 84، 85، 87، 88، 90، 91، 99، 101، 102، 106 إلى 116، 130، 144، 145، 146، 147، 154، 155، 158، 159، 166، 168، 169، 172، 175، 177 إلى 186، 191، 196، 197، 198، 201، 205، 206، 210، 220 إلى 224، 231، 232، 234، 235، 238، 247، 248، 249، 251، 257، 264، 274، 268، 290، 296 إلى 304، 308 إلى 321، 328، 329، 356، 359 إلى 374، 379، 387، 388، 394، 395، 396، 407، 410، 411، 413، 414،
419 إلى 424، 428، 429، 430، 431، 439 إلى 444، 465، 466، 469، 470، 480، 481، 482، 485، 488، 491، 501، 509، 510، 516، 517، 520، 523، 526، 527، 536، 538، 539، 540، 546، 548، 552، 559، 560، 561، 568، 570، 571، 577 إلى 581، 585، 588، 595، 596، 599، 606، 609، 617، 619، 623، 630، 643، 647، 653، 659 إلى 670، 673، 675، 677، 682؛ 4: 9، 14، 20، 23، 24، 26، 33، 37، 39، 41، 42، 48، 50، 56، 57، 58، 59، 73، 75، 80، 84، 85، 86، 88، 103، 107، 109، 110، 114، 116 إلى 122، 125، 129، 133، 135 إلى 141، 144، 146، 147، 149، 154 إلى 166، 175 إلى 219، 234 إلى 241، 244، 248، 250، 252، 253، 254، 259 إلى 263، 266 إلى 269، 273 إلى 284، 287 إلى 294، 298، 304، 308، 310، 313، 314، 317، 320 إلى 325، 330، 334، 337 إلى 350، 353، 354، 358، 360، 372، 375، 376، 389، 390، 392، 401، 408، 410، 411 الشيخ أبي الشرف 2: 594 الشيخ الأعظم مولانا عبد الله 2: 572 الشيخ بن خازن الحائري 2: 572 شيخ حسن 2: 503 شيخ حسن بن الشهيد الثاني 1: 470 شيخ سليمان 3: 624 الشيخ شمس الدين 2: 583، 588، 589 الشيخ الطبرسي 4: 180 الشيخ عبد النبي 1: 152، 153، 155، 168، 179، 182؛ 2: 364 الشيخ علي 2: 169، 170، 502 الشيخ علي بن هلال الجزائري 2: 572 الشيخ علي سبط الشهيد 2: 78؛ 3: 42؛ 4: 30 الشيخ عمر 2: 492، 512 الشيخ الفاضل 2: 389 الشيخ فخر الدين 2: 605، 607 الشيخ فرج الله (صاحب ايجاز المقال) 2:
374، 414 الشيخ الكبير 3: 159 الشيخ محمد (سبط الشهيد الثاني) 1: 55، 149، 153، 154، 155، 170، 184، 250، 253، 384؛ 2: 59، 88، 89، 152، 169، 248، 281، 300، 313، 330، 334، 349، 363، 364، 365، 366، 368، 374، 375، 417، 514، 573؛ 3: 26، 29، 60، 62، 72، 73، 75، 78، 79، 88، 107، 111، 116، 145، 166، 180، 182، 202، 217، 224، 242، 253، 310، 320، 322،
361، 363، 375، 466، 488، 515، 526، 536، 544، 552، 558، 562، 585، 672؛ 4: 38، 41، 79، 88، 108، 126، 136، 140، 143، 188، 196، 202، 213، 234، 237، 238، 253، 309، 322، 324، 334، 337، 354، 373، 376، 384، 399 الشيخ محمد بن العلامة 2: 594 الشيخ المعاصر 4: 107 الشيخ المفيد = المفيد 1: 36، 86، 120، 142، 214، 216، 347؛ 2: 214، 253، 255، 266، 268، 332، 399، 404، 417، 427، 439، 440، 441، 567، 586، 587؛ 3: 110، 111، 112، 116، 188، 571، 594، 597، 598، 600، 601، 602، 616، 617، 618، 622، 623، 629، 647؛ 4: 49، 114، 149، 176، 187، 186، 203، 224، 249، 322، 323، 324، 335، 372 الشيخ مقداد 2: 602 الشيخ منتجب الدين 4: 107 الشيخ يحيى 3: 570 الشيخان 4: 165، 167، 168، 170، 172، 173، 174، 181، 182 شيخنا البهائي 1: 37، 41، 64، 82، 139، 145، 148، 151، 242، 244، 245، 246، 247، 252، 256، 291، 294، 295، 298، 300، 302، 317، 386، 387، 422، 430، 431، 436، 438، 439، 454، 470؛ 2: 44، 50، 79، 97، 120، 123، 124، 125، 182، 278، 299، 300، 302، 306، 334، 335، 346، 411، 417، 469 إلى 534 (رسالة خاصة)، 541، 562، 566، 572، 573، 574، 576، 577، 584، 594، 598، 601، 612، 615، 623، 624؛ 3: 27، 57، 70، 86، 102، 113، 124، 141، 198، 256، 258، 259، 266، 275، 310، 337، 338، 435، 440، 441، 445، 451، 475، 491، 496، 515، 581، 663، 665، 671، 678؛ 4: 26، 27، 108، 115، 131، 148، 156، 181، 207، 208، 211، 219، 256، 273، 336، 380، 409 شيخنا السند 2: 570 شيخنا السيد 1: 110، 111، 112، 343، 353؛ 2: 101، 127، 166، 570؛ 3:
47، 50، 65، 124، 412 شيخنا المتكلم 1: 155 شيخنا المعاصر 2: 492؛ 4: 47 شيرازي 2: 517 الشيرواني 1: 150، 385؛ 2: 538، 539، 551 صائد الهندي 3: 287، 289
صاحب الاسفار 2: 497، 504؛ 4: 181 صاحب الأمل (أمل الآمل) 2: 548 صاحب البحار 2: 551 صاحب بصائر الدرجات 4: 352 صاحب بن عباد 2: 475 صاحب الحاوي 1: 131؛ 2: 42، 199، 337، 375، 402؛ 3: 51، 53 صاحب الحدائق 2: 127، 531 صاحب دعائم الإسلام 3: 186 صاحب الذخيرة 2: 79، 326؛ 3: 13؛ 4:
179 صاحب روضة العارفين 2: 481 صاحب رياض العلماء 2: 81، 150، 169، 170، 567 صاحب الزنج 2: 386 صاحب الصحاح 1: 172؛ 2: 205 صاحب الفضل بن شاذان 2: 462 صاحب القاموس 2: 171، 205، 401؛ 3:
53 صاحب كتاب الثاقب 2: 192 صاحب كتاب الغيبة 1: 174؛ 2: 201، 250 صاحب كتاب المراسم 2: 346 صاحب اللؤلؤة 1: 548 صاحب المجمع 3: 195 صاحب المدارك 1: 35، 116، 409، 412، 470؛ 2: 333؛ 3: 11؛ 4: 73، 177، 309، 315، 405، 669، 672 صاحب المصباح 1: 280، 422 صاحب المعارج 1: 427 صاحب المعالم 1: 62، 103، 107، 148، 218، 219، 261، 265، 266، 267، 268، 275، 288، 289، 291، 292، 294، 300، 306، 333، 372، 387، 414، 427، 428، 429، 431، 437، 440، 443، 469، 470، 471؛ 2: 36، 137، 138، 169، 199، 202، 203، 207، 254، 322، 375، 380، 381، 400، 419، 434، 443؛ 3: 45، 48، 78، 181، 182؛ 4: 72، 151، 270، 271، 272، 355، 377، 399 صاحب المفاتيح 1: 407 صاحب مفتاح الكرامة 4: 145، 179 صاحب المنتقى 1: 288، 289، 472؛ 2:
122؛ 3: 11، 28، 86، 191، 496؛ 4:
70، 252، 336، 411 صاحب الوافي 4: 211، 266 صاحب الوسائل 2: 503، 541؛ 4: 211 صارمي الفضل 4: 31 صالح 2: 67 صالح البحراني 2: 527 صالح بن أبي حماد 3: 345، 347 صالح بن سهل 3: 251
صالح بن شرف 2: 170 صالح بن شعيب الطالقاني 3: 173 صالح بن علي بن عطية 2: 291 صالح بن ميثم 1: 189 صالح المازندراني 4: 125 صالح النيلي 2: 67 صباح بن قيس بن يحيى 2: 363 صباح بن يحيى 2: 363 صباح المزني 3: 16 صدر الدين محمد الشيرازي 2: 497 صدقة الأحدب 3: 550 الصدوق 1: 44، 49، 51، 76، 117، 130، 136، 216، 221، 230، 239، 241، 243، 249، 253، 290، 335، 339، 347، 348، 351، 398، 443، 470؛ 2:
49، 50، 85، 86، 117، 120، 125، 127، 149، 184، 191، 298، 355، 378، 392، 509، 544، 570؛ 3: 135، 184، 203، 205، 206، 217، 219، 243، 254، 255، 256، 257، 264، 268، 286، 294، 316، 322، 336، 337، 338، 339، 357، 358، 359، 360، 362، 409، 414، 415، 420، 436، 458، 467، 468، 469، 472، 475، 476، 504، 511، 512، 514، 517، 572، 573، 578، 592، 596، 600، 644، 647، 671؛ 4: 9، 11، 13، 18، 29، 30، 31، 37، 48، 49، 51، 52، 73، 74، 75، 76، 80، 81، 84، 85، 129، 146، 147، 149، 151، 154، 158، 161، 163، 164، 166، 169، 182، 183، 184، 186، 206، 207، 208، 209، 210، 217، 260، 264، 265، 266، 268، 269، 270، 271، 275، 276، 277، 278، 281، 282، 283، 284، 285، 286، 287، 288، 289، 291، 292، 293، 294، 295، 297، 298، 299، 300، 301، 303، 304، 306، 308، 310، 319، 320، 323، 328، 329، 331، 342، 348، 353، 354، 358، 370، 378، 383، 384، 385، 386، 387، 391، 392، 403، 410، 411 الصفار 2: 181، 189؛ 3: 25، 26، 480، 481، 482، 484، 489؛ 4: 169، 249، 278، 352 صفوان 2: 44، 48، 51، 61، 65، 67، 69، 70، 466؛ 3: 72، 75، 76، 116، 142، 205، 262، 383، 472، 542، 557، 564، 599، 602، 624، 629، 669، 670؛ 4: 91، 155، 161، 199، 230، 253، 277، 278، 281، 322 صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي 2:
173
صفوان بن يحيى 1: 184، 191، 392؛ 2:
27، 36، 62، 97، 105، 273، 348؛ 3:
71، 76، 104، 268، 281، 444، 549، 552، 558، 559، 563، 593، 629، 630، 634، 641، 642، 643، 645، 658، 686؛ 4: 119، 156، 208، 253، 313 صفوان الجمال 3: 22 الصفواني 2: 290؛ 4: 31، 43، 52 صفي الدين 2: 599، 604 صفي الدين بن معد 2: 579، 581، 585، 609 صعصعة بن صوحان 3: 687 صندل 3: 523 الصهرشتي 2: 214؛ 4: 29 الصوفي 3: 691 صيارفة 4: 266 الصيرفي 4: 12، 14، 15، 16، 17، 18، 19 الضحاك أبي مالك الحضرمي 1: 133 ضريس 3: 122 ضياء الدين 2: 577، 599، 605 ضياء الدين بن الأعرج 2: 605 ضياء الدين عبد الله 2: 604 ضياء الدين علي 2: 528، 585، 602 ضياء الدين علي بن أبي قاسم 2: 579، 580 ضياء الدين علي بن الشهيد 2: 605 ضياء الدين علي بن الشيخ محمد 2: 594 الطائي 3: 483، 484 الطاطري 2: 356، 357؛ 4: 104، 105، 254 الطاطريين 2: 148؛ 4: 178 طاهر 3: 578 طاهر بن حاتم 3: 388 طاهر بن عيسى 2: 21 طباطبا 3: 587 الطبرسي 1: 231، 393؛ 2: 335؛ 3:
503، 612 الطريحي 2: 299، 300، 302، 412 طلحة 3: 618 طلحة بن زيد 3: 120 الطيالس 2: 160 ظريف 3: 660 ظريف بن ناصح 1: 127 الظفر بن جعفر المظفر العلوي 3: 184 ظفر بن حمدون 2: 234، 394، 397 عائذ الأحمسي 1: 245؛ 2: 124؛ 3:
258، 518؛ 4: 378 عاصم بن حميد 4: 56، 59، 60، 61، 65، 66، 67، 68، 70، 71، 73، 74، 76، 296 العاصمي 3: 83، 84، 85، 86، 89، 90، 91، 92، 93، 98، 103، 104، 105، 108، 114، 435، 495؛ 4: 221، 223، 225، 229، 241
عامر 3: 166، 168، 171 عامر بن عمران 3: 166 عامر بن نعيم 4: 383 العامري 2: 186 عامل 2: 489 العاملي 2: 470 عباد 1: 53 عباد بن صهيب البصري 1: 52 عباد بن كثير البصري الصوفي 3: 143 عباد بن يعقوب الرواجني 3: 299 العباس 3: 577 عباس بن صدقة 3: 335 عباس بن عامر 1: 188؛ 2: 287؛ 4:
286، 287 عباس بن عبد المطلب 2: 173 عباس بن علي بن أبي طالب 2: 367 عباس بن عمر بن عباس 2: 242 عباس بن عمر الكوذاني 2: 242 عباس بن معروف 1: 72، 321، 457؛ 2:
425؛ 3: 64، 323، 341، 345، 645، 658؛ 4: 168، 246، 247، 305، 307، 348، 362 عبد الأعلى 3: 574 عبد الأعلى مولى آل سام 1: 245؛ 2:
124؛ 3: 258 عبد الله 1: 191؛ 2: 18، 295، 448، 572، 596؛ 3: 191 عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة 1: 105 عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي 1: 73 عبد الله بن أبي خالد 3: 121 عبد الله بن أبي خلف 1: 154؛ 2: 282؛ 3:
210 عبد الله بن أبي عبد الله 1: 169 عبد الله بن أبي يعفور 1: 132؛ 2: 462؛ 3:
55، 126، 571؛ 4: 359 عبد الله بن أحمد 4: 283 عبد الله بن أحمد بن حرب 2: 243 عبد الله بن إسماعيل الكاتب 4: 34 عبد الله بن أعرج 2: 606 عبد الله بن أيوب 2: 368 عبد الله بن البرقي 3: 120 عبد الله بن بسطام 3: 193 عبد الله بن بكير 1: 58، 71، 244، 245، 246؛ 2: 26، 39، 41، 103، 104، 112، 117، 119، 123، 124، 138، 148، 149، 325، 466؛ 3: 119، 126، 204، 256، 257، 258، 286، 518، 554؛ 4: 82، 178، 243، 379 عبد الله بن جبلة 2: 448؛ 3: 664 عبد الله بن جعفر 3: 229 عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق 2: 16 عبد الله بن جعفر الحميري 2: 287؛ 3:
138، 189، 191، 194، 338، 436؛ 4:
26، 83، 275، 276، 279، 287، 294، 305، 306، 307 عبد الله بن جندب 3: 123 عبد الله بن الحارث 2: 284 عبد الله بن الحسن 3: 585 عبد الله بن الحسن العلوي 3: 191، 479 عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب 4:
38 عبد الله بن الحسين التستري 2: 577، 584، 594، 601 عبد الله بن الحسين طحال 2: 609 عبد الله بن حماد الأنصاري 2: 234؛ 3:
347 عبد الله بن حمدويه 3: 604 عبد الله بن حمزة بن الحسين بن علي 4: 47 عبد الله بن حملات 2: 606 عبد الله بن داهر 2: 237 عبد الله بن زرارة 4: 276، 277 عبد الله بن زهرة الحلبي 2: 595 عبد الله بن سالم 2: 232 عبد الله بن سبأ 3: 289 عبد الله بن سليمان 3: 284؛ 4: 372 عبد الله بن سنان 2: 144، 145؛ 3: 21، 75، 76، 77، 78، 80، 81، 83، 121، 479، 528، 529، 594، 606، 657 إلى 675، 684، 678؛ 4: 42، 134، 208، 319، 340، 353 عبد الله بن شاذان 3: 307 عبد الله بن شريك العامري 2: 24 عبد الله بن الصلت 1: 73؛ 2: 66؛ 3:
294، 645، 658 عبد الله بن طاهر 1: 209 عبد الله بن طلحة 2: 231 عبد الله بن عامر 2: 274، 283؛ 3: 166، 169، 170، 531، 634؛ 4: 282 عبد الله بن عباس 3: 382 عبد الله بن عبد الرحمن 1: 339؛ 4: 44، 45 عبد الله بن عثمان 3: 239، 272 عبد الله بن علاء 1: 322، 458؛ 2: 206؛ 4: 109 عبد الله بن علي بن أبي شعبة 1: 169 عبد الله بن علي بن الحسين 2: 266 عبد الله بن علي بن عمران القرشي 2: 364 عبد الله بن علي الحلبي 4: 393 عبد الله بن عمرو بن الحارث 3: 287 عبد الله بن الفضل 2: 284 عبد الله بن الفضل النبهاني 2: 222 عبد الله بن الفضل الهاشمي 4: 131 عبد الله بن القاسم 3: 387 عبد الله بن عيسى 3: 436 عبد الله بن عيسى الأشعري القمي 3: 630 عبد الله بن محمد 2: 21، 266؛ 3: 9، 48، 277 إلى 304 (رسالة خاصة)، 323
عبد الله بن محمد الأسدي 1: 75؛ 2: 17، 22، 25؛ 3: 44، 630 عبد الله بن محمد بكار 3: 295 عبد الله بن محمد بن خالد 3: 14، 15، 66، 424 عبد الله بن محمد بن عبد الله 2: 244 عبد الله بن محمد بن عيسى 3: 323 عبد الله بن محمد بن عيسى بنان 3: 104، 593 عبد الله بن محمد بن نعيم الشاذاني 2: 361 عبد الله بن محمد التميمي 2: 266 عبد الله بن محمد النهيكي 4: 122 عبد الله بن مسعود 3: 388، 499 عبد الله بن مسكان 2: 14، 26، 39 إلى 53، 57، 62، 142، 143، 233، 283، 342، 359، 410؛ 3: 209، 213، 342، 543، 627، 678؛ 4: 208، 230 عبد الله بن المغيرة 1: 66، 108؛ 2: 27، 39، 49، 54، 58، 62، 144، 145، 193، 348؛ 3: 158، 209، 270، 283، 286، 436، 523، 557، 671، 672؛ 4:
301، 302، 303، 371، 383 عبد الله بن ميمون 1: 190، 457؛ 2: 347؛ 3: 363؛ 4: 377 عبد الله بن النجاشي 2: 198، 199، 200، 201، 202، 203، 205، 335 عبد الله بن وضاح 2: 19، 21؛ 3: 301، 303، 304 عبد الله بن يحيى 3: 139 عبد الله بن يحيى الحضرمي 3: 34، 36 عبد الله بن يحيى الكاهلي 3: 124، 675 عبد الله التستري 2: 377، 475، 482، 529 عبد الله الحميري 3: 190 عبد الله سابع أجداد النجاشي 2: 335 عبد الله الكوفي خادم أبي القاسم الحسين بن روح 2: 156 عبد الجبار بن شيران 2: 227 عبد الحميد 1: 150، 201؛ 2: 578 عبد الحميد بن أبي العلا 4: 244 عبد الحميد بن النقي 2: 346؛ 4: 104 عبد الحميد بن سعد 3: 313، 330؛ 4: 88، 175، 429 عبد الحميد النيلي 2: 605 عبد الخالق 1: 168، 209 عبد الخالق بن عبد ربه 2: 301، 312 عبد الرحمن 1: 104؛ 2: 273؛ 3: 24؛ 4: 76 عبد الرحمن بن أبي حماد 2: 362 عبد الرحمن بن أبي عبد الله 2: 184؛ 3:
282؛ 4: 36 عبد الرحمن بن أبي نجران 1: 74؛ 2:
231؛ 3: 25، 26، 289، 290، 645،
658، 671؛ 4: 74، 85، 270، 279، 304، 306، 338، 339 عبد الرحمن بن بدر 3: 215 عبد الرحمن بن الحجاج 1: 75؛ 2: 11، 460؛ 3: 23، 24، 45، 48، 79، 383، 520، 554؛ 4: 75، 344 عبد الرحمن بن حماد 2: 362 عبد الرحمن بن حسن 1: 194؛ 3: 39 عبد الرحمن بن سالم 2: 231، 402 عبد الرحمن بن سيابة 2: 307؛ 4: 343 عبد الرحمن بن عبد ربه 2: 301 عبد الرحمن بن كثير 1: 113؛ 3: 479 عبد الرحمن بن محمد 2: 273؛ 3: 283، 580، 666؛ 4: 282 عبد الرحمن القصير 4: 63 عبد الرحيم 1: 168 عبد الرحيم بن عبد ربه 2: 312 عبد الرزاق 2: 160 عبد السلام 1: 250؛ 2: 89 عبد السلام بن الحسين 2: 243 عبد السلام بن صالح 1: 72، 73، 76؛ 2:
88؛ 3: 56، 60 عبد السلام الهروي 3: 201 عبد الصمد: 578 عبد الصمد بن بشير 1: 105؛ 2: 227 عبد العالي 2: 572، 576، 584 عبد العزيز بن أبي سلمة 1: 137 عبد العزيز بن البراج 3: 376 عبد العزيز بن عبد الله بن يونس 1: 110 عبد العزيز بن يحيى 2: 240، 259؛ 3:
194 عبد العظيم بن عبد الله 4: 16 عبد الغفار الحارثي 3: 553 عبد الكريم 3: 346 عبد الكريم بن أحمد 4: 34 عبد الكريم بن طاووس 2: 202، 611 عبد الكريم بن عمر الخثعمي 3: 126 عبد الكريم بن هلال 2: 231، 232 عبد اللطيف بن أبي جامع العاملي 1: 291، 470؛ 3: 515؛ 4: 270، 273 عبد المطلب 2: 551، 606 عبد المطلب بن الأعرج 2: 571، 579، 585، 594، 595، 602، 604، 605 عبد المطلب بن بادشاه 2: 606 عبد الملك 2: 465؛ 4: 45 عبد الملك بن حكيم 2: 231، 232 عبد الملك بن عتبة 3: 121 عبد الملك بن عمرو 1: 190؛ 3: 545 عبد النبي 1: 191؛ 2: 362؛ 3: 525 عبد الواحد بن عبدوس 4: 371 العبدلان 2: 39 عبيد بن حرث 3: 271
عبيد بن حفص 2: 286 عبيد الله بن أبي زيد 1: 53؛ 2: 271 عبيد الله بن أحمد 2: 223، 292؛ 3: 533؛ 4: 116 عبيد الله بن الحرث 2: 284 عبيد الله بن راشد 3: 551 عبيد الله بن زرارة 4: 275، 281 عبيد الله بن زياد 1: 46 عبيد الله بن علي الحلبي 1: 248، 457؛ 3:
12، 235، 262، 264، 269، 529؛ 4:
208 عبيد الله بن عمران 3: 348 عبيد الله بن محمد 4: 79، 80 عبيد الله بن المرزبان 3: 632 عبيد الله بن معاوية 4: 89 عبيد الله بن نهيك 3: 534؛ 4: 279 عبيد الله المرافقي 3: 170، 531 عثم بن أسلم النجاشي 2: 204 عثمان 2: 128 عثمان بن أحمد الواسطي 2: 244، 251 عثمان بن حاتم بن منتاب 2: 252 عثمان بن الحسن 3: 523 عثمان بن عيسى 2: 27، 31 إلى 36، 48، 49، 103، 111، 113، 125، 131، 148، 149، 207، 234، 287، 288، 325، 326؛ 3: 119، 150، 151، 155، 160، 211، 268، 347، 362، 517، 650؛ 4: 80، 81، 83، 178، 179، 190، 250، 251، 308، 378 عثمان بن مظعون 1: 80؛ 2: 592 عجلان 1: 143؛ 3: 78 عجير السلولي 3: 147 العرازي 3: 240، 241 عربي بن مسافر 2: 573، 604، 608، 610، 611 العرزمي 1: 244 عرفة الأزدي 3: 383 عروة البارقي 3: 383، 384 العزاري 3: 236، 237 العضدي 1: 63؛ 2: 237؛ 4: 280 عطاء بن السائب 3: 531 العطار 2: 228، 274، 320، 390 العقرقوفي 2: 20، 23 العقيقي 1: 104، 192؛ 2: 295؛ 3: 352؛ 4: 37، 38، 40، 41 العلاء 3: 72؛ 4: 332 العلاء بن رزين 3: 538؛ 4: 142، 148، 168، 208، 256، 345 العلامة 1: 49، 62، 63، 70، 77، 89، 92، 104، 114، 115، 116، 120، 134، 138، 144، 145، 148، 149، 150، 152، 153، 154، 155، 178، 180،
182، 185، 190، 192، 194، 196، 208، 210، 218، 219، 223، 224، 237، 238، 239، 241، 243، 245، 246، 247، 254، 264، 271، 275، 276، 289، 292، 294، 295، 297، 300، 303، 321، 331 إلى 352، 365، 368، 371، 385، 386، 409، 415، 429، 431، 432، 434، 437، 440، 446، 457، 458، 459، 467، 469؛ 2:
40، 45، 46، 68، 70، 79، 86، 105، 117، 119، 120، 122، 124، 125، 127، 151، 199، 246، 272، 297، 299، 301، 307، 312، 314، 316، 321، 347، 348، 350، 354، 355، 356، 358، 360، 363، 366، 367، 368، 371، 373، 374، 380، 384، 392، 393، 394، 395، 402، 413، 414، 415، 422، 423، 427، 431، 434، 438، 443، 445، 454، 457، 458، 462، 463، 534، 570، 571، 572، 573، 577، 587، 605، 606، 609، 610؛ 3: 9، 10، 23، 25، 26، 30، 32، 34، 61، 66، 113، 117، 118، 133، 137، 139، 158، 168، 172، 175، 178، 188، 205، 206، 209، 210، 213، 215، 216، 217، 220، 221، 222، 225، 233، 234، 235، 242، 243، 244، 257، 259، 260، 263، 264، 268، 273، 290، 294، 303، 308، 311، 313، 317، 318، 331، 335، 337، 338، 348، 353، 360، 361، 362، 363، 365، 369، 373، 375، 383، 384، 394، 407، 414، 415، 440، 441، 444، 472، 480، 516، 517، 518، 519، 567، 568، 569، 570، 575، 578، 579، 581، 585، 586، 591، 596، 597، 598، 602، 604، 626، 642، 649، 651، 656، 660، 661؛ 4: 9، 10، 14، 20، 31، 32، 33، 35، 41، 57، 60، 66، 70، 81، 82، 83، 98، 99، 107، 108، 109، 120، 124، 129، 155، 157، 158، 162، 166، 170، 174، 181، 213، 222، 231، 248، 252، 260، 266، 272، 285، 289، 290، 292، 301، 325، 366، 374، 376، 377، 379، 381، 395، 398، 409 العلامة ابن مشرف العاملي 2: 168 العلامة البهبهاني ر الوحيد البهبهاني العلامة الخوانساري ر الخونساري العلامة السبزواري ر السبزواري العلامة المجلسي ر المجلسي علان 2: 296؛ 3: 364، 488 علان الكليني 3: 365، 366
علباء 3: 549 علقمة 1: 398؛ 3: 17 علقمة بن محمد الحضرمي 2: 522، 524 علي أبو الحسن بن أحمد بن الطراد 2: 579، 599 علي أبو القاسم 2: 579 علي الأشعري 3: 169 علي بن إبراهيم 1: 142؛ 2: 50، 54، 65، 410، 429، 430، 431؛ 3: 73، 143، 173، 185، 223، 243 إلى 253، 270، 434، 435، 449، 479، 490، 512، 525، 543، 547، 549، 558، 574، 579، 580، 647؛ 4: 15، 16، 21، 26، 111، 134، 189، 191، 232، 233، 238، 257، 260، 301، 307، 351 علي بن إبراهيم بن هاشم 1: 54، 141، 158؛ 2: 429؛ 3: 45، 109، 243، 359، 483؛ 4: 13، 83، 206، 292، 306، 319 علي بن إبراهيم الجواني 2: 243 علي بن إبراهيم الهاشمي 3: 347 علي بن إبراهيم الوراق 3: 382 علي بن أبي حمزة 1: 156، 157، 171، 197، 200؛ 2: 148، 149، 152، 185، 280، 325؛ 3: 123، 145، 152، 153، 205، 206، 223، 224، 225، 262، 322؛ 4: 118، 178، 294، 403 علي بن أبي حمزة البطائني 2: 105، 327؛ 3: 149، 204، 376، 680؛ 4: 178 علي بن أبي حمزة الثمالي 3: 153، 267، 269 علي بن أبي شعبة 3: 246 علي بن أبي صالح 1: 233 علي بن أبي عبد الله 4: 351 علي بن أبي القاسم 3: 80، 350، 351، 354، 355، 405 علي بن أحمد 2: 207، 234؛ 4: 10، 37، 38 علي بن أحمد أبي القاسم 3: 387، 394 علي بن أحمد بن أبي جيد 2: 233، 234، 423 علي بن أحمد بن العباس 2: 207، 234 علي بن أحمد بن عبد الله 4: 158، 370 علي بن أحمد بن قتيبة 2: 289 علي بن أحمد بن محمد بن طاهر الأشعري 2: 234 علي بن أحمد بن موسى 3: 184؛ 4: 371، 402 علي بن أحمد بن يحيى المزيدي 2: 585 علي بن أحمد الدقاق 4: 403 علي بن أحمد السديد 2: 573، 584 علي بن أحمد السديدي 2: 615 علي بن أحمد العقيقي 3: 387؛ 4: 35، 36، 38
علي بن أحمد القتيبي 2: 463 علي بن أحمد القمي 2: 234 علي بن أحمد الكوفي 2: 457 علي بن أحمد المزيدي 2: 579، 599، 602 علي بن إدريس 4: 58، 284 علي بن أسباط 1: 196، 229، 296، 433؛ 2: 148، 398؛ 3: 55، 122، 218، 415، 446، 528، 530؛ 4: 15، 96، 312 علي بن إسماعيل 3: 119، 179، 328، 337، 339، 341؛ 4: 307 علي بن إسماعيل بن شعيب 3: 96، 97، 331، 332، 333 علي بن إسماعيل بن عامر 3: 341 علي بن إسماعيل بن عمار 3: 341 علي بن إسماعيل بن عيسى 3: 338؛ 4:
305، 306 علي بن إسماعيل السري 3: 328 علي بن إسماعيل السندي 3: 341 علي بن إسماعيل الميثمي 3: 97، 98 علي بن إسماعيل نصر 3: 179 علي بن بابويه 2: 238، 286، 413، 519؛ 3: 172؛ 4: 26، 30، 31، 32، 51، 52 علي بن ثابت السوراوي 2: 610 علي بن جعفر 3: 15، 190، 191، 283، 581، 582، 584، 585؛ 4: 40، 162، 208، 346، 347، 351، 385، 386، 387 علي بن جعفر الأسدي 4: 24 علي بن جعفر الأسود 2: 238، 352، 354، 413 علي بن جعفر بن زبير النخعي 3: 307، 309، 311 علي بن جلال الدين 2: 609 علي بن حاتم 2: 358، 372 علي بن حبشي 3: 524 علي بن حديد 3: 75، 194؛ 4: 279، 294، 338، 339، 356 علي بن حسكة 2: 311؛ 3: 335، 383 علي بن الحسن 1: 105، 182، 183، 188، 295، 296، 432؛ 2: 398؛ 3: 26، 93، 94، 95، 97، 98، 107، 218، 414، 415، 530، 623؛ 4: 96، 97، 218، 226، 227، 228، 229 علي بن الحسن بن إسماعيل 3: 97، 333؛ 4: 227 علي بن الحسن بن جعفر 3: 90 علي بن الحسن بن رباط 1: 73 علي بن الحسن بن علي الكوفي 4: 281 علي بن الحسن بن فضال 1: 65، 100، 105، 106، 201، 206، 323، 459؛ 2:
20، 27، 28، 280، 284، 285، 297،
306، 398، 437؛ 3: 26، 38، 74، 94، 95، 96، 97، 333، 334، 528، 529، 559؛ 4: 15، 42، 62، 101، 102، 219، 225، 226، 227، 243، 244، 245 علي بن الحسن بن محمد 2: 156؛ 4: 251 علي بن الحسن التيمي 3: 94، 95، 334 علي بن الحسن التيملي 3: 97، 226، 333 علي بن الحسن الطاطري 1: 105، 113، 124، 206، 249؛ 2: 333؛ 3: 383، 526، 532، 533؛ 4: 251 علي بن الحسن العاملي 2: 170؛ 3: 66 علي بن الحسن الكوفي 4: 301، 302 علي بن الحسن الميثمي 3: 95، 96، 97، 98، 108، 332، 333، 334؛ 4: 16، 226، 227 علي بن حسنويه 3: 382 علي بن الحسين 1: 185؛ 2: 254، 255، 396؛ 3: 25، 173، 179، 289، 473؛ 3: 25، 43 علي بن الحسين بن حماد 2: 606 علي بن الحسين بن داوود القمي 1: 184؛ 3: 599، 641، 642 علي بن الحسين بن شاذويه 3: 323 علي بن الحسين بن عبد ربه 2: 187، 310؛ 3: 179 علي بن الحسين بن عبد الله 2: 310 علي بن الحسين بن عبيد الله 1: 193 علي بن الحسين بن موسى بن بابويه 2:
242، 352، 353؛ 3: 173، 389؛ 4:
24، 25، 28، 29 علي بن الحسين السعدآبادي 2: 293؛ 4:
300، 303 علي بن الحكم 1: 157؛ 3: 34، 97، 105، 117، 120، 121، 122، 123، 124، 125، 279، 280، 281، 282، 283، 284، 285، 286، 305 إلى 324 (رسالة خاصة)، 333، 646، 658؛ 4: 84، 90، 233، 234، 235، 247، 256، 296، 345، 410 علي بن حماد 2: 586 علي بن حماد الواسطي 2: 614 علي بن حمزة 2: 16، 367، 466، 524؛ 3: 372 علي بن حنظلة 2: 167؛ 3: 526 علي بن خازن 2: 572، 584، 594، 602 علي بن الخياط 2: 573، 604 علي بن دقماق 2: 585، 602 علي بن رئاب 3: 675؛ 4: 243، 246، 247 علي بن الريان 2: 279؛ 3: 194 علي بن زياد الوشاء 4: 41
علي بن سالم 4: 402، 403 علي بن السرى 3: 179، 317، 327 علي بن السكون 2: 562، 566، 577، 582، 584، 585، 595، 612، 615 علي بن السندي 3: 97، 179، 325 إلى 344 (رسالة خاصة) علي بن سويد 1: 189 علي بن سيف بن عميرة 3: 346 علي بن شبل بن أسد 2: 255 علي بن شجرة 3: 42 علي بن شيران 2: 390 علي بن صالح بن محمد 3: 388 علي بن طاووس 2: 572، 595، 605، 609، 611 علي بن طراد 2: 585، 602، 606، 610 علي بن طي 2: 585، 605 علي بن عاصم 3: 54، 84 علي بن العباس 3: 406 علي بن عباس الجراذيني 3: 406 علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب 1: 73 علي بن عبد الله بن علي 2: 234 علي بن عبد الله بن عمران القرشي 2: 261 علي بن عبد الله بن غالب 1: 73 علي بن عبد الله الوراق 4: 403 علي بن عبد الجبار الطوسي 2: 610 علي بن عبد الحميد 2: 578، 581، 585، 604، 605 علي بن عبد الحميد بن فخار 2: 606 علي بن عبد الرحمن 3: 62 علي بن عبد الرحمن الكاتب 2: 262 علي بن عبد الرحيم الرقي 2: 569 علي بن عبد العالي 2: 572، 579، 580، 584، 602 علي بن عبد العالي الميسي 2: 599 علي بن عبيد الله 3: 509 علي بن عبيد الله بن بابويه 4: 26 علي بن عطية 2: 291، 307 علي بن عقبة 3: 74؛ 4: 368 علي بن علي بن رزين 2: 244، 251 علي بن عيسى الرماني 3: 617 علي بن غياث الدين عبد الكريم 2: 606 علي بن قتيبة 3: 52 علي بن ماجيلويه 2: 570؛ 3: 353 علي بن محمد 1: 337؛ 2: 296، 462، 463، 570؛ 3: 31، 48، 80، 291، 343 إلى 401 (رسالة خاصة)، 433، 434، 488، 489، 636، 642؛ 4: 41، 283 علي بن محمد بن إبراهيم الكليني 2: 296 علي بن محمد بن أبي القاسم 3: 80 علي بن محمد بن أحمد بن الوليد 2: 462 علي بن محمد بن بندار 3: 482، 580 علي بن محمد بن حفص بن عبيد الأشعري 2: 286
علي بن محمد بن رباح 1: 249 علي بن محمد بن الزبير 3: 298 علي بن محمد بن سليمان 2: 181 علي بن محمد بن شيران 1: 73؛ 2: 228، 259، 320 علي بن محمد بن شيرة 2: 407 علي بن محمد بن طاهر 2: 425 علي بن محمد بن عثمان العمري 3: 181 علي بن محمد بن علي بن رباح 2: 156؛ 3:
45 علي بن محمد بن علي الخزاز 3: 188 علي بن محمد بن فيروزان 2: 367 علي بن محمد بن القاسم 2: 304، 305 علي بن محمد بن قتيبة 1: 130، 257؛ 2:
445، 462، 463؛ 3: 17، 281، 412، 568 علي بن محمد بن سكون 2: 566 علي بن محمد بن محمد بن علي 2: 567 علي بن محمد السمري 3: 173؛ 4: 24، 26 علي بن محمد العدوي الشمشاطي 2: 242 علي بن محمد علان 3: 365، 484 علي بن محمد العلوي 4: 40 علي بن محمد القاشاني 3: 488 علي بن محمد القاشي 2: 606 علي بن محمد القمي 3: 593، 629 علي بن محمد المكي العاملي 3: 196 علي بن محمد النوفلي 2: 190 علي بن المغيرة 2: 166؛ 4: 93 علي بن مهزيار 2: 239، 264؛ 3: 22، 169، 170، 291، 490، 555، 556، 557؛ 4: 10، 168، 254، 255، 393 علي بن موسى 1: 159؛ 3: 656، 657؛ 4: 27 علي بن موسى بن بابويه 3: 173 علي بن موسى بن جعفر 2: 383؛ 4: 34، 35 علي بن موسى الدقاق 4: 371 علي بن ميرزا أحمد 2: 538 علي بن ميسرة 4: 94 علي بن ميمون 1: 190؛ 2: 394، 396 علي بن النعمان 1: 129، 148، 158؛ 3:
45، 212، 483، 484، 521؛ 4: 230، 233، 234، 235 علي بن هلال الجزائري 2: 572، 584، 602 علي بن يحيى بن جعفر السلمي الحذاء 2:
227 علي بن يحيى الخياط 2: 611 علي بن يقطين 2: 421؛ 3: 144، 145، 146، 654 علي بن يوسف 2: 607
علي الجرمي 2: 333؛ 4: 251 علي الحلبي 3: 263 علي خان 2: 488 علي عبد العالي 2: 594 علي المزيدي 2: 606، 608، 610 علي المنشار زين الدين العاملي 2: 529، 530 العلوي 3: 583، 584 العلوي العقيقي 4: 36 العماد الطبري 2: 610 عمار 1: 121؛ 2: 457؛ 3: 18، 19، 90، 107؛ 4: 218 عمار بن مروان 3: 468، 485، 487 عمار (بن موسى) الساباطي 1: 71، 124، 129؛ 2: 149، 325، 362، 465؛ 3:
99، 121، 204؛ 4: 178، 359، 360، 361 عمة السيد السند النجفي 4: 126 عمر 1: 228؛ 2: 617؛ 3: 177 عمر بن أبي المقدام 1: 180؛ 2: 322 عمر بن أذينة 2: 68؛ 3: 146، 529، 530، 548، 555، 565؛ 4: 189، 191، 192 عمر بن أمية الضمري 2: 457 عمر بن ثابت أبي المقدام 2: 322، 379 عمر بن حنظلة 1: 411؛ 2: 155، 161، 162، 163، 164، 165، 166، 167، 183؛ 4: 317 عمر بن خالد 3: 681 عمر بن خالد الواسطي 3: 680 عمر بن خالد الحناط 2: 358 عمر بن سالم 1: 169؛ 3: 527 عمر بن عبد العزيز 2: 460، 461؛ 3: 388، 394؛ 4: 55، 61 عمر بن عبد الكريم الدهستاني الرواسي 3:
237 عمر بن عيسى 2: 290 عمر بن محمد بن زيد 3: 370 عمر بن محمد بن عبد الرحمن 1: 72، 241؛ 2: 363 عمر بن يزيد 3: 663 عمر بن يزيد بياع السابري 1: 157 عمران 2: 51؛ 3: 166، 168، 246 عمران بن إسحاق الزعفراني 3: 486 عمران بن عبد الله 1: 193؛ 2: 364 عمران بن موسى 4: 15 العمركي 1: 83؛ 2: 222؛ 3: 580، 581، 582، 584، 586، 623؛ 4: 40، 347 العمركي البوفكي 3: 582، 583 عمرو بن أبي المقدام 2: 421 عمرو بن إلياس 1: 169؛ 2: 356، 357؛ 3: 14؛ 4: 104، 105 عمرو بن حريث 2: 280 عمرو بن حمزة 3: 575
عمرو بن الحمق الخزاعي 3: 606 عمرو بن خالد 3: 236 عمرو بن سعيد 4: 156، 359 عمرو بن شمر الجعفي 2: 395 عمرو بن عثمان 1: 74؛ 3: 62؛ 4: 243، 244 عمرو بن قيس 3: 578 عمرو بن محمد 3: 433 عمرو بن محمد بن سليم 3: 37 عمرو بن محمد بن عبد الرحمن 3: 64 عمرو النبطي 3: 290 عميد الدين 2: 577، 605 عميد الرؤساء 2: 562 إلى 585 (مكرر في السند)، 603، 605، 607، 608، 615 العميدي 1: 276، 321، 368، 386، 416، 467؛ 2: 571؛ 3: 441 عمير بن المتوكل 2: 289، 585، 587، 589، 611، 617 العياشي 1: 54؛ 2: 51، 52، 54، 235، 290، 342؛ 3: 181، 184، 375، 382، 660، 684؛ 4: 101، 231، 281 عيسى بن أبي منصور 3: 270 عيسى بن أبي منصور شلقان 1: 179 عيسى بن جعفر 3: 104 عيسى بن جعفر بن عاصم 1: 194؛ 3:
103، 104 عيسى بن ريان 4: 110، 111 عيسى بن صبيح 2: 448 عيسى بن عبد الله بن سعد 4: 36 عيسى بن عبد الله بن علي 4: 291 عيسى بن عبد الله الهاشمي 4: 291 عيسى بن المستفاد 2: 269 عيسى بن مهران 4: 168 عيسى شلقان 3: 346 الغزالي 1: 139 الغضائري 1: 297؛ 2: 271، 277، 371 إلى 466 (رسالة ابن الغضائري)؛ 3:
110؛ 4: 322 غني 3: 238، 239 الغوري 2: 218 غياث بن إبراهيم أبو محمد التميمي الأسدي 2: 17 غياث بن إبراهيم بن محمد 3: 372 عياث بن كلوب 2: 148 غياث الدين عبد الكريم بن أحمد (بن طاووس) 2: 382، 607 غيلان بن شرحبيل الثقفي 2: 237؛ 4: 280 الفارابي 2: 218؛ 3: 462 فارس 4: 365 فارس بن أبي شجاع الأرجاني 2: 223 فارس بن حاتم 2: 187؛ 3: 336 الفارسي 2: 219
الفاضل الآبي 1: 367 الفاضل الأسترآبادي ر الأسترآبادي الفاضل التستري ر التستري الفاضل التوني 4: 331، 332 الفاضل الجزائري 1: 250؛ 2: 89؛ 3:
60، 61، 166، 202، 444؛ 4: 60، 271 الفاضل الخواجوئي ر الخواجوئي الفاضل الخوانساري ر الخوانساري الفاضل الشيخ عبد النبي ر عبد النبي الفاضل العناية 1: 148، 167؛ 2: 254، 376، 434، 443؛ 3: 9، 11؛ 4: 59، 60، 81 الفاضل الخليل القزويني 3: 185 الفاضل القاشاني 2: 78، 79، 87 الفاضل القزويني 2: 549، 557؛ 4: 135 الفاضل الكاظمي 1: 250؛ 2: 89، 331؛ 3: 60، 294، 296، 539، 540، 600 الفاضل المازندراني 3: 569 الفاضل المراد التفرشي 2: 453 الفاضل المهندس البيرجندي 3: 181 الفاضل النائيني 2: 539، 540 الفاضل نور الدين 4: 125 الفاضل الهندي 1: 107، 387؛ 3: 191، 569؛ 4: 24 الفاضل اليزدي 1: 399 فاطمه بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني 1: 172، 173؛ 2:
201، 249؛ 3: 350، 427 فاطمه بنت علي 3: 284 الفاطميين 1: 123 الفتح بن يزيد 3: 479 فخر الدين 2: 572، 605 فخر الدين أبو طالب 2: 577، 602 فخر الدين المطهر 2: 605 فخر الدين محمد بن العلامة 2: 594، 604 فخر المحققين 1: 62، 92؛ 2: 350، 571؛ 3: 218، 440، 569، 598؛ 4: 65، 66، 401، 402 الفخري 1: 264، 333؛ 2: 237؛ 4: 280 الفراء 4: 122 فرج (من موالي علي بن يقطين) 3: 654 فرعون 2: 219، 220؛ 3: 455 الفزاري 2: 26 فضال 3: 95 فضالة 1: 245؛ 2: 31، 32، 34، 119، 123، 140، 301، 465؛ 3: 71، 72، 123، 253، 257، 479، 556، 557، 683؛ 4: 233، 234، 253، 340 فضالة بن أيوب 2: 30، 31، 33، 34، 50، 258، 449؛ 3: 12، 21، 71، 126، 557؛ 4: 313
فضة الخادمة 2: 486 الفضل 1: 137؛ 2: 302؛ 3: 611 فضل الله بن علي الراوندي 2: 609 فضل الله الحسيني 2: 573، 595 فضل الله الراوندي 2: 610، 611 الفضل بن أبي قرة 1: 222؛ 4: 85، 303، 320 الفضل بن الحسن الطبرسي 2: 609؛ 3:
195 الفضل بن السكن 3: 345 الفضل بن سهل 3: 692 الفضل بن شاذان 1: 100، 218، 323، 347، 459؛ 2: 27، 65، 68، 151، 152، 215، 267، 289، 361، 399، 429، 462، 463، 608؛ 3: 17، 73، 110، 177، 382، 388، 393، 412، 499، 554، 558، 559، 568، 572، 593، 594، 597، 601، 603، 604، 605، 610، 646، 658؛ 4: 85، 124، 212، 215، 278، 319، 333، 341، 382 الفضل بن عبد الملك 3: 279 الفضل بن يوسف 1: 193 الفضل الهاشمي 3: 280 فضيل 3: 547، 555 فضيل بن عثمان 3: 578 فضيل بن غزوان الضبي 3: 440 فضيل بن يسار 2: 11، 58، 62، 97، 143؛ 3: 528؛ 4: 11 الفندرسكي 2: 482 فهد الحلي 2: 594 فيض الله التفرشي 2: 492، 493 قارون 3: 455 القاسم 1: 170؛ 4: 250 القاسم بن إسماعيل 4: 289 القاسم بن سليمان 3: 75، 76، 122 القاسم بن صيقل 3: 327 القاسم بن عبد الرحمن 1: 129؛ 3: 51 القاسم بن عروة 2: 65؛ 3: 440، 471، 472، 542، 543 القاسم بن محمد 1: 157؛ 3: 201، 199، 219، 226، 456، 488 القاسم بن محمد الأصفهاني 3: 220 القاسم بن محمد بن أبي بكر 1: 257؛ 2:
445، 447 القاسم بن محمد الراوي 3: 220 القاسم بن محمد الزيات 3: 219 القاسم بن محمد الجوهري 2: 16؛ 3:
213، 223، 224، 225، 226، 229، 312، 330، 372، 428؛ 4: 87، 175 القاسم بن محمد القمي 3: 220 القاسم بن معية 2: 563، 573، 577، 578، 585، 606
القاسم بن هشام 2: 365 القاسم بن يحيى 2: 289 القاسم بن الوليد 2: 230 القاسم بن يزيد 3: 170 القاسم شريك المفضل 1: 129، 158؛ 3:
51، 549 القاسم الشعراني 3: 383 القاسم اليقطيني 3: 335 القاشاني 2: 624؛ 3: 114، 488 القاضي 1: 319؛ 3: 281، 293، 593 القاضي أبو بكر الجعابي 2: 268 القاضي أبو الحسن المخزومي 2: 261 القاضي أبو الحسين علي بن شبل 2: 234، 235 القاضي أبو الحسين النصيبي 2: 224 القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان 2:
224 القاضي أبو عبد الله 2: 231 القاضي أبو عبد الله الجعفي 2: 231، 268 القاضي أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي 2: 223 القاضي الجعابي 2: 265 القاضي عبد الجبار 2: 332؛ 3: 618؛ 4:
176 القاضي الكندي الكوفي 4: 80 القاضي معز الدين محمد 2: 576 قتادة 2: 159 القتيبي 1: 137 قريش 1: 395؛ 2: 599 القزويني 2: 539، 549، 557؛ 3: 185؛ 4: 135 قطب الدين الكيدري 2: 524 قطب الدين محمد الرازي 2: 572 القمي ر المحقق القمي القميون 1: 253؛ 4: 121 قنبر 2: 173 القوشجي 2: 174 قيس 1: 169؛ 3: 147 قيس بن سعد بن عبادة 3: 33 قيل (من ملوك حمير) 2: 220 الكاتب 3: 421 كاشف اللثام 1: 292، 429؛ 3: 581 الكاظمي 1: 250؛ 2: 89، 331؛ 3: 60، 294، 296، 297، 298، 299، 300، 304، 539، 540، 600 كامل التمار 3: 456 الكراجكي 3: 578 كردين 3: 541 كردويه 3: 383، 541 كردويه الهمداني 3: 541، 542، 556 الكسائي 3: 450 كسرى 2: 218
الكشي 1: 52، 58، 59، 61، 81، 105، 106، 113، 114، 115، 117، 121، 137، 140، 157، 158، 179، 181، 182، 183، 184، 185، 189، 190، 191، 192، 194، 205، 206، 208، 216، 241، 245، 246، 248، 294، 296، 351، 431، 432، 433؛ 2: 11، 18، 19، 22، 23، 30 إلى 52، 61، 71، 73، 93، 95، 96، 97، 101 إلى 112، 117، 119، 120، 124، 125، 134، 138، 139، 140، 141، 142، 145، 150 إلى 155، 179، 184، 185، 187، 188، 216، 279، 280، 287، 288، 291، 292، 299، 300، 301، 302، 303، 304، 305، 309، 310، 311، 312، 342، 345، 346، 347، 360 إلى 365، 396، 398، 411، 460، 461، 462، 463؛ 3: 11، 14، 16، 18، 24، 25، 26، 27، 33، 35، 56، 57، 103، 104، 130، 142، 143، 149، 150، 151، 156، 175 إلى 183، 201، 214، 218، 221، 222، 223، 231، 233، 234، 236، 239، 240، 248، 249، 250، 254، 257، 267، 268، 269، 272، 281، 287، 290، 291، 292، 301، 302، 304، 307، 309، 310، 311، 312، 317، 318، 319، 327، 328، 329، 330، 335، 336، 362، 375، 376، 392، 393، 397، 412، 415، 442، 443، 445، 446، 449، 465، 466، 499، 501، 517، 518، 525، 531، 536، 537، 546، 548، 559، 572، 575، 576، 577، 578، 593، 594، 597، 598، 602، 604، 605، 610، 611، 622، 623، 624، 626، 629، 630، 631، 634، 638، 640، 641، 642، 668، 669، 673، 684، 686؛ 4: 33، 46، 61، 81، 82، 96، 102، 103، 104، 124، 151، 231، 292، 295، 325، 378، 379، 381 الكفعمي 3: 192، 193؛ 4: 267 كليب الأسدي 4: 310 كليب بن معاوية 1: 191 الكليني = محمد بن يعقوب الكليني 1: 44، 45، 59، 75، 102، 105، 123، 133، 158، 179، 218، 229، 254، 291، 312، 337، 349، 350، 449؛ 2: 17، 85، 90، 117، 118، 150، 153، 165، 215، 247، 255، 258، 264، 281، 293، 297، 298، 304، 315، 334، 335، 346، 398، 423، 427 إلى 431، 441، 442، 459، 481، 482، 534، 570، 587؛ 3: 9، 11، 13، 21، 22، 27، 28، 29، 31، 32، 49، 71، 73، 75، 78، 80، 83 إلى 96، 98، 105،
107، 108، 109، 115، 124، 143، 160، 165، 166، 169، 170، 171، 172، 173، 183، 184، 185، 206، 207، 243، 244، 246، 247، 260، 266، 290، 320، 321، 328، 330، 332، 334، 337، 341، 342، 345، 346، 348، 349، 350، 359، 360، 364، 367، 368، 405، 409، 411، 414، 416، 422 إلى 426، 430 إلى 436، 471، 479، 480 إلى 487، 490، 496، 502، 512، 532، 535، 544، 550، 552، 553، 554، 578، 579، 580، 586، 636، 638، 647، 653، 654، 656، 657، 670، 675؛ 4: 9، 25، 26، 31، 32، 43، 63، 75، 103، 131، 133، 135، 138، 139، 140، 145، 146، 164، 165، 173، 174، 183، 186، 187، 189، 191، 204، 211، 219، 225 إلى 241، 249، 250، 254، 255، 257، 259، 260، 268، 269، 282، 291، 319، 320، 330، 336، 353، 354، 365، 373، 374، 386، 389، 401 كمال الدين 2: 573؛ 4: 37 كمال الدين بن حماد 2: 607 كميل بن زياد النخعي 1: 230 الكوفيين 1: 117 اللحياني 4: 122 لقمان 2: 361 لوط بن يحيى 2: 311 اللؤلؤي 2: 176، 177 ليث الأسدي 3: 410، 539 ليث بن البختري 1: 297، 434؛ 2: 11، 19، 20، 22، 23، 24، 37، 38 ليث المرادي 2: 22، 222، 306؛ 3: 209، 295 ماجيلويه 2: 339 مالك 2: 160، 291، 465 مالك بن عطية 2: 291، 292 مالك الجهني 3: 31 المأمون 3: 690، 691؛ 4: 206، 299 مبارك العقرقوفي 3: 592، 596 المتوكل 2: 589، 617، 619، 654، 655 المتوكل بن عمير 2: 289، 591، 617، 618 متوكل بن هارون 2: 587، 618 مثنى بن الوليد 3: 98؛ 4: 228 مثنى الحناط 4: 247 مجد الدين أبو الفوارس 2: 606، 607 مجد الدين البغدادي 2: 519 المجلسي = العلامة المجلسي = محمد باقر المجلسي 2: 82، 186، 188، 189، 334، 470، 482، 547، 548، 579، 598، 601، 615، 624؛ 3: 83، 180، 187؛ 4: 31، 287، 388
المجلسيان 2: 79، 488، 517؛ 3: 624؛ 4: 295 المحدث 3: 83 المحدث البحراني 1: 306، 406، 446؛ 2: 150؛ 3: 175؛ 4: 169 المحدث الجزائري 1: 147؛ 2: 315، 334، 552؛ 3: 601، 624، 651 المحدث الحر 1: 160، 298، 317، 435، 454؛ 2: 169، 623؛ 3: 191، 192، 310، 601، 604، 624؛ 4: 59، 133، 267، 312، 336 المحدث القاشاني (الكاشاني) 2: 466، 531، 552؛ 3: 94، 334، 444، 472؛ 4: 226 المحقق 1: 149، 288، 333، 367، 385، 428، 463، 468؛ 2: 148، 216، 572؛ 3: 203، 266، 275، 276، 361، 441، 443، 445، 569، 570، 596، 626؛ 4: 12، 103، 109، 113، 158، 309، 315 المحقق الثاني 1: 384، 386؛ 2: 315، 599؛ 3: 12، 14، 203، 222، 263، 598؛ 4: 349 المحقق الجزائري 3: 26 المحقق الخوانساري ر الخوانساري المحقق الرضي 1: 425 المحقق القمي 1: 80، 84، 105، 152، 265، 282، 296، 297، 387، 399، 412، 413، 433، 434؛ 2: 26، 51، 76، 102، 398؛ 3: 10، 27، 59، 66، 218، 220، 221، 275، 370، 375، 385، 415، 493، 660؛ 4: 96، 145، 317، 335 المحقق اليزدي 2: 482 محمد الأحمس 3: 136؛ 4: 364 محمد الآوي 2: 595، 604، 610 محمد باقر 2: 541 محمد باقر المجلسي ر المجلسي محمد باقر بن السيد علي رضا 2: 541 محمد بن إبراهيم 1: 171، 174؛ 2: 235، 250؛ 3: 364، 365، 428 محمد بن إبراهيم بن إسحاق 2: 285؛ 3:
74؛ 4: 302، 371 محمد بن إبراهيم بن جعفر 2: 249، 258 محمد بن إبراهيم الحضيني 2: 152، 362؛ 3: 180 محمد بن إبراهيم النوفلي 3: 347 محمد بن أبو المعالي 2: 614 محمد بن أبي بكر 2: 461، 463 محمد بن أبي حمزة 2: 333، 334؛ 3: 30، 120، 153، 269؛ 4: 246، 251، 252، 253 محمد بن أبي رافع 4: 146 محمد بن أبي سيار 1: 185
محمد بن أبي الصباح 4: 19، 20، 355 محمد بن أبي الصهبان 2: 180، 181؛ 3:
419، 467، 469، 527، 531 محمد بن أبي عبد الله 2: 398؛ 3: 103، 368، 403 إلى 436 (رسالة خاصة)، 484؛ 4: 291 محمد بن أبي عمران 3: 62 محمد بن أبي عمير 2: 15، 27، 28، 36، 39، 59، 67، 142، 224، 227، 230، 232، 289؛ 3: 205، 261، 270، 392، 393، 437 إلى 476 (رسالة خاصة)، 523 إلى 565 (رسالة أخرى)، 677، 679، 680؛ 4: 192، 242، 267، 278، 282، 303، 393 محمد بن أبي القاسم 2: 577، 611؛ 3:
15، 16، 80، 205، 348، 349، 351، 353 محمد بن أبي القاسم الطبري 2: 595، 611 محمد بن أبي القاسم ماجيلويه 2: 207، 234؛ 3: 355، 356، 357، 358، 359 محمد بن أبي المقدام 3: 596 محمد بن أحمد 1: 130؛ 2: 462، 463، 466؛ 3: 74، 155، 580، 581، 582، 583، 584، 585؛ 4: 334، 335 محمد بن محمد الأشعري 3: 583 محمد بن أحمد بن أبي قتادة 1: 73؛ 2:
286 محمد بن أحمد بن إسحاق الجريري 3: 295 محمد بن أحمد بن الجنيد 3: 185؛ 4: 136 محمد بن أحمد بن داوود 2: 265، 268، 274، 351، 584 محمد بن أحمد بن زياد بن عبد الله 3: 53 محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة 2:
255؛ 3: 37؛ 4: 43 محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران 1: 75؛ 3: 67 محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني 2: 188 محمد بن أحمد بن الوليد 2: 462، 463 محمد بن أحمد بن يحيى 2: 175، 279، 289، 362، 417، 440؛ 3: 111، 116، 157، 158، 159، 194، 296، 341، 389، 391، 461، 466، 537، 581، 582؛ 4: 121، 244، 246، 247، 322، 334، 335، 359، 363، 364، 365، 366، 367، 368، 374 محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري 1: 124؛ 2: 240؛ 3: 581، 583؛ 4: 121، 122، 434 محمد بن أحمد السنائي 3: 184؛ 4: 371، 386 محمد بن أحمد الصهيوني 2: 604 محمد بن أحمد العلوي 3: 62، 582، 583، 584، 585، 586 محمد بن أحمد الهاشمي 3: 584، 585
محمد بن إدريس 2: 431، 577، 582، 586، 608؛ 3: 190؛ 4: 180 محمد بن إدريس الحلي 2: 578، 584، 586، 595 محمد بن إسحاق بن عمار 2: 233 محمد بن إسحاق بن بشار 3: 273 محمد بن إسحاق شعر 3: 575 محمد بن إسماعيل 1: 347؛ 2: 150، 427، 428، 429، 430، 431؛ 3: 73، 78، 110، 183، 283، 307، 311، 317، 405، 406، 486، 523، 558؛ 4:
294، 319 محمد بن إسماعيل البرمكي 1: 296؛ 3:
424، 425، 436؛ 4: 283 محمد بن إسماعيل بن بزيع 1: 105، 106، 142، 51، 170؛ 2: 179، 234، 423؛ 3: 291، 433، 436، 550، 554، 629، 642، 646؛ 4: 135، 275 محمد بن إسماعيل بن ميمون 3: 541 محمد بن إسماعيل النيسابوري 4: 142 محمد بن أعرج 2: 606 محمد بن أورمة 1: 149، 150؛ 2: 315، 400، 404، 405؛ 3: 388؛ 4: 17 محمد بن بحر 2: 301 محمد بن بدران بن عمران 3: 133 محمد بن بشير 3: 288، 376 محمد بن بكر الأزدي 3: 430 محمد بن بكران بن عمران 3: 133 محمد بن التبان 1: 212 محمد بن تقي 2: 537 محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري 2:
237 محمد بن ثابت المؤدب 2: 225 محمد بن جبرئيل الأهوازي 2: 222 محمد بن جرير الطبري 2: 241 محمد بن جعفر 1: 156؛ 2: 225، 226، 608، 609؛ 3: 298، 323، 408، 413، 414، 422، 423، 424، 428، 581 محمد بن جعفر الأديب 2: 268 محمد بن جعفر الأسدي 2: 226؛ 3: 406، 407، 408، 409، 410، 411، 414، 415، 416، 417، 418، 421، 422، 424، 425، 426، 430، 431، 432، 433، 436، 484، 488، 489 محمد بن جعفر بن أبي البقاء 2: 603 محمد بن جعفر بن أبي الفتح 2: 251؛ 3:
39، 376 محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة 2: 226؛ 3: 389 محمد بن جعفر بن عنبسة 2: 226 محمد بن جعفر بن عون 1: 72، 154؛ 3:
425، 426
محمد بن جعفر بن محمد 2: 243 محمد بن جعفر بن محمد بن أبي الفتح 3:
39، 276 محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي 2: 226؛ 3: 533 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين 2: 226 محمد بن جعفر بن محمد بن عون 2: 88؛ 3: 138 محمد بن جعفر الرزاز 3: 422، 423، 424 محمد بن جعفر الكوفي 3: 368، 434؛ 4:
283 محمد بن جعفر المشهدي 2: 572 محمد بن جعفر النجار 2: 225 محمد بن جعفر النحوي 3: 533 محمد بن جمهور 2: 336؛ 3: 17، 25 محمد بن جميل بن صالح الأسدي 2: 449 محمد بن جهم 2: 603؛ 4: 103 محمد بن الحارثي الهمداني 2: 582 محمد بن الحسن 1: 102، 105، 133، 218، 254؛ 2: 273، 423، 459، 577، 611؛ 3: 125، 211، 320، 345، 347، 365، 477 إلى 520 (رسالة خاصة)، 525، 536، 573، 638، 647؛ 4: 39، 63، 74، 275، 277، 278، 300، 306، 334 محمد بن الحسن بن أبي خالد 2: 425 محمد بن الحسن بن أبي سارة 2: 241 محمد بن الحسن بن أحمد 2: 563 محمد بن الحسن بن جمهور 3: 390 محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه 4: 29 محمد بن الحسن بن زياد العطار 3: 449، 524، 525، 526، 527، 540 محمد بن الحسن بن شمون 2: 239، 269 محمد بن الحسن بن صباح 3: 634 محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري 3:
300 محمد بن الحسن بن علي بن فضال 4: 227 محمد بن الحسن بن الوليد 1: 77، 197، 199، 291؛ 2: 175، 423، 424، 425، 426، 462؛ 3: 51، 79، 232، 293، 294، 339، 481، 647؛ 4: 48، 49، 310، 324، 335، 343، 366، 368، 370، 393، 394 محمد بن الحسن الحمصي 3: 570 محمد بن الحسن الصفار 2: 82، 243، 410، 417، 423، 424، 439، 441؛ 3:
15، 16، 111، 112، 212، 232، 300، 573، 586، 684؛ 4: 154، 277، 287، 304، 307، 322، 382، 383، 394 محمد بن الحسن الطائي 3: 483
محمد بن الحسن الطوسي 2: 586، 595، 603، 608؛ 4: 133 محمد بن الحسن العلوي 4: 371 محمد بن الحسن القطواني 4: 80 محمد بن الحسن بن معية 2: 573، 578 محمد بن الحسن الميثمي 3: 486 محمد بن الحسن الهيثمي 2: 240 محمد بن الحسين 2: 21، 169، 469، 493؛ 3: 25، 155، 301، 405، 484، 485، 486، 487، 553، 574، 575، 647، 648؛ 4: 13، 15، 75، 287 محمد بن الحسين بن أبي خالد 4: 291 محمد بن الحسين بن عبيد الله 1: 56 محمد بن الحسين بن أبي الخطاب 2: 273، 302؛ 3: 212، 287، 424، 485، 487، 553، 573، 595، 601، 645، 646، 647، 658؛ 4: 10، 13، 17، 30، 304 محمد بن الحسين السعدآبادي 3: 467 محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري 2:
429 محمد بن الحسين بن عبد الصمد 2: 572 محمد بن حكيم 3: 75 محمد بن حمران 3: 193، 345؛ 4: 85، 285، 286، 310 محمد بن الحنفية 3: 243؛ 4: 292 محمد بن خالد 2: 293؛ 3: 31، 121، 206، 471، 543، 661، 662، 663، 664، 665، 666، 667، 669، 687؛ 4:
370 محمد بن خالد البرقي 2: 313، 453؛ 3:
125، 209، 223، 646، 658، 668، 671 محمد بن خالد الطيالسي 3: 289، 290، 424 محمد بن خالد بن عبد الرحمن 2: 368 محمد بن داوود 2: 577، 602 محمد بن دينار العلائي 2: 227 محمد بن الربيع 2: 274؛ 4: 245 محمد بن الرجا البجلي 4: 116 محمد بن الريان بن الصلت 3: 193 محمد بن زايد الخزاز 3: 431 محمد بن زرقان 2: 290 محمد بن زكريا 3: 511، 512 محمد بن زكريا بن دينار 2: 226؛ 3: 230 محمد بن زكريا المتطبب الرازي 3: 572، 573 محمد بن زياد 3: 466، 467، 469، 470، 499، 523 إلى 588 (رسالة خاصة)، 679، 680؛ 4: 62، 205 محمد بن زياد بن سماعة 3: 679 محمد بن زياد بن عيسى 3: 532، 679 محمد بن زياد العطار 2: 60 محمد بن سالم بن شريح 1: 148
محمد بن سعيد 2: 606 محمد بن سعيد بن كلثوم 3: 41 محمد بن سعيد بن مزيد 2: 309 محمد بن سعيد الثقفي 2: 255 محمد بن سكين 3: 552 محمد بن سلمة 2: 231 محمد بن سلمة بن أرتبيل 2: 230 محمد بن سليمان 2: 256، 275، 647، 648؛ 3: 365 محمد بن سليمان بن الحسن بن جهم 2:
275 محمد بن سليمان بن ظريف الهاشمي 3:
659 محمد بن سليمان الحمراني 2: 255؛ 4:
390 محمد بن سليمان الديلمي 3: 347 محمد بن سماعة 2: 293، 294؛ 4: 325، 326، 327 محمد بن سنان 1: 184، 215، 216؛ 2:
49، 238، 239، 264، 275، 296، 297، 298، 302؛ 3: 21، 103، 104، 254، 255، 270، 280، 281، 286، 293، 471، 485، 487، 543، 589 إلى 692 (رسالة خاصة)؛ 4: 57، 74، 134 محمد بن السندي 2: 308، 311، 317 محمد بن سهل البحراني 3: 629، 634 محمد بن شجاع القطان 2: 585، 602 محمد بن شعيب 3: 486 محمد بن شمس الدين محمد 2: 606 محمد بن شهاب الزهري 1: 137 محمد بن شهرآشوب 5: 578، 581، 586، 613 محمد بن شيرة القاساني 2: 407 محمد بن صالح 2: 572، 603، 607، 608، 610 محمد بن الصباح 3: 430 محمد بن طاهر 2: 425 محمد بن طرفان 1: 72 محمد بن ظريف الهاشمي 3: 659 محمد بن عامر 3: 168 محمد بن عباس 3: 411 محمد بن عباس بن عيسى 4: 116 محمد بن عبد الله 1: 200، 339؛ 3: 55، 394، 529؛ 4: 16، 44 محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة 1: 104 محمد بن عبد الله بن أحمد 3: 650 محمد بن عبد الله بن بهلول 3: 39 محمد بن عبد الله بن جعفر 2: 230، 321 محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري 2:
182، 384؛ 3: 286 محمد بن عبد الله بن زرارة 1: 131؛ 2:
279؛ 4: 16
محمد بن عبد الله بن زهرة 2: 586، 608، 610 محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة 4: 47 محمد بن عبد الله بن محمد 3: 48، 387 محمد بن عبد الله بن مهران 3: 634، 640 محمد بن عبد الله الشيباني 3: 39 محمد بن عبد الله العريضي 2: 605 محمد بن عبد الله المسمعي 4: 49 محمد بن عبد الجبار 2: 254؛ 3: 75، 646، 658؛ 4: 275 محمد بن عبد الحميد 1: 170؛ 3: 79، 423، 424 محمد بن عبد الحميد بن سالم 1: 150 محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى 1: 46 محمد بن عبد الملك 1: 212؛ 2: 352 محمد بن عبد الملك الأنصاري 3: 370 محمد بن عبد المؤمن 2: 240 محمد بن عبد الله بن أبي رافع 2: 273 محمد بن عبد الله أبي طاهر الزراري 2: 351 محمد بن عثمان 2: 225؛ 3: 271 محمد بن عثمان المعدل 1: 131 محمد بن عثمان النصيبي 2: 266 محمد بن عذافر 2: 290 محمد بن عصام 4: 372، 386 محمد بن عطية 1: 148، 167، 168؛ 2:
206، 291، 292 محمد بن عطية الحناط 2: 351 محمد بن العلامة 2: 579، 580، 585، 602 محمد بن علي 2: 24، 361؛ 3: 80، 246، 342، 580، 578، 632، 655، 682؛ 4:
41، 134 محمد بن علي بن أبي شعبة 3: 246 محمد بن علي بن أبي القاسم 3: 80، 357، 358، 360 محمد بن علي بن بابويه 2: 207، 234، 256، 269، 271، 587؛ 3: 357، 359، 416؛ 4: 23، 74 محمد بن علي بن بلال 1: 71؛ 4: 177 محمد بن علي بن بندار 3: 487 محمد بن علي بن تمام 2: 267 محمد بن علي بن جاك 3: 568 محمد بن علي بن الحسن 2: 578؛ 4: 287 محمد بن علي بن الحسين 3: 356؛ 4: 74، 275، 277، 278، 334 محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي 2:
221 محمد بن علي بن شاذان 2: 222 محمد بن علي بن الشاه 4: 372 محمد بن علي بن شهرآشوب 2: 591، 608 محمد بن علي بن علي الشلمغاني 2: 221 محمد بن علي بن الفضل 2: 255 محمد بن علي بن القاسم بن أبي حمزة 3:
15، 16
محمد بن علي بن القاسم بن الحذاء 2: 305 محمد بن علي بن ماجيلويه 2: 392، 570؛ 3: 80، 205، 356، 359، 360؛ 4:
370، 372، 383 محمد بن علي بن محبوب 2: 413، 414، 423، 431، 432؛ 3: 114، 499، 578، 579، 580، 582، 583، 584، 585؛ 4:
40، 302، 367، 372، 374 محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم 3:
80، 356، 357، 358، 359، 360 محمد بن علي بن يعقوب بن أبي قرة 2: 221 محمد بن علي الحلبي 3: 685 محمد بن علي الشهير 2: 570 محمد بن علي الصيرفي 3: 659، 682 محمد بن علي العذافر 3: 664 محمد بن علي القزويني 2: 222 محمد بن علي الهمداني 3: 580 محمد بن علي ماجيلويه 1: 158، 337، 347، 349 محمد بن عمر بن سعيد 3: 126؛ 4: 364 محمد بن عمر بن عبد العزير 2: 151، 214؛ 3: 177 محمد بن عمر بن محمد بن سالم 2: 236 محمد بن عمر الجرجاني 3: 390 محمد بن عمر السراد 3: 155 محمد بن عمرو الزيات 3: 342 محمد بن عيسى 1: 157، 158، 181، 182؛ 2: 93، 153، 231، 302، 310، 311، 422، 458، 461؛ 3: 142، 159، 160، 246، 281، 307، 308، 323، 327، 367، 368، 433، 434، 435، 479، 546، 609، 623؛ 4: 13، 15، 75، 154، 192، 307، 362، 463، 364، 365، 366 محمد بن عيسى الأشعري 2: 230؛ 3:
209، 211، 212؛ 4: 49 محمد بن عيسى بن عبيد 2: 175، 176، 289، 292؛ 3: 143، 288، 297، 338، 396، 646، 656، 686؛ 4: 13، 278، 305، 306، 367، 368 محمد بن عيسى العبيدي 2: 466؛ 3:
598؛ 4: 367 محمد بن عيسى اليقطيني 2: 149؛ 3:
435، 436 محمد بن العيص 4: 288 محمد بن غالب 4: 62 محمد بن الغزالي 2: 606 محمد بن فرات 3: 288 محمد بن فرج 2: 292؛ 3: 103 محمد بن فرخ 2: 547، 548 محمد بن فضيل 2: 156، 179، 296، 383؛ 3: 21، 169، 197، 319، 320، 341؛ 4: 7 إلى 52 (رسالة خاصة)، 147، 210، 257، 355، 404
محمد بن الفيض 4: 85، 288 محمد بن فيض بن مالك المدائني 4: 288 محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي 4: 288 محمد بن الفيض التيمي 4: 28، 85 محمد بن القاسم 2: 293؛ 4: 12 محمد بن القاسم الأسترآبادي 4: 370، 371 محمد بن القاسم البصري 4: 19 محمد بن القاسم بن الفضيل 2: 292؛ 4:
11، 18، 19، 210 محمد بن القاسم بن معية 2: 585، 602 محمد بن القاسم الجوهري 3: 224، 225 محمد بن قولويه 1: 184؛ 3: 287، 629، 641، 642 محمد بن قيس 3: 333؛ 4: 53 إلى 76 (رسالة خاصة)، 305 محمد بن قيس الأنصاري 1: 182؛ 3: 622 محمد بن الكوفي 2: 607 محمد بن مارد 2: 49 محمد بن محفوظ 2: 606 محمد بن محمد 2: 240، 264، 265، 275، 279، 287 محمد بن محمد الآوي الحسيني 2: 578، 581، 586 محمد بن محمد بن داوود 2: 579، 580، 599 محمد بن محمد بن عصام 3: 365 محمد بن محمد بن مطهر 2: 606 محمد بن محمد بن النعمان 2: 429؛ 4:
74، 390 محمد بن محمد بن هارون 2: 572، 578، 579، 581، 585، 604 محمد بن محمد الخزاعي 3: 103، 409، 410 محمد بن محمد الكوفي 2: 581، 604 محمد بن محمد الموسوي 2: 606؛ 3: 41 محمد بن مرزبان 3: 639، 659 محمد بن مروان 2: 222؛ 3: 430، 486 محمد بن مسعود 1: 58، 183؛ 2: 20، 28، 43، 45، 46، 103، 235، 280، 306، 309، 310، 365، 367؛ 3: 14، 26، 184، 287، 327، 593، 594، 604، 623، 642؛ 4: 281، 387، 388 محمد بن مسلم 1: 216؛ 2: 12، 15، 24، 37، 43، 58، 62، 83، 97، 146، 147، 462؛ 3: 39، 72، 75، 98، 114، 170، 244، 250، 251، 279، 371، 528، 537، 545؛ 4: 154، 158، 161، 163 محمد بن مصادف 2: 321، 379، 397 محمد بن مطرف 3: 323 محمد بن مطهر 2: 289، 586، 611 محمد بن معلى بن موسى 2: 294
محمد بن معية 2: 595 محمد بن المفضل 3: 126؛ 4: 42، 364 محمد بن مكي 2: 545، 572، 577، 579، 580، 528، 599، 602، 603، 614 محمد بن مكي العاملي 2: 584 محمد بن منصور 4: 293، 294 محمد بن منصور بن يونس بزرج 4: 293، 294 محمد بن منصور الصيقل 4: 293 محمد بن مهزيار 4: 332 محمد بن موسى 3: 74، 341 محمد بن موسى المتوكل 2: 392؛ 3:
467؛ 4: 291، 300، 303، 307، 370، 372 محمد بن موسى الهمداني 4: 368، 369 محمد بن نجدة 2: 602 محمد بن نصير 2: 43، 310، 311؛ 3:
327؛ 4: 387 محمد بن النعمان 1: 155، 156، 243؛ 2:
126، 293 محمد بن النعمان المفيد 2: 573 محمد بن نعيم الصحاف 3: 449، 467، 532، 540، 560 محمد بن نما 2: 572 محمد بن هلال 2: 324 محمد بن همام 2: 227 محمد بن الهيثم 2: 279 محمد بن الوليد (شباب الصيرفي) 3: 345، 346 محمد بن الوليد الخزاز 3: 232 محمد بن يحيى 1: 101، 129، 158؛ 2:
48، 189، 417، 432، 440، 459؛ 3:
11، 51، 87، 88، 90، 98، 105، 107، 108، 115، 116، 118، 119، 120، 123، 158، 159، 160، 169، 173، 185، 211، 270، 279، 280، 281، 282، 283، 284، 285، 293، 294، 322، 341، 436، 471، 482، 484، 486، 487، 490، 496، 499، 543، 574، 586، 647، 678، 684؛ 4: 14، 15، 16، 26، 75، 219، 224، 228، 232، 233، 234، 236، 240، 244، 254، 255، 257، 277، 279، 291، 322، 334، 335، 340، 367 محمد بن يحيى العطار 2: 429، 403؛ 3:
32، 109، 160، 359، 579؛ 4: 244، 306، 319، 385 محمد بن يعقوب الكليني ر الكليني محمد بن يوسف الصنعاني 1: 130؛ 2:
224 محمد بن يونس 2: 302 محمد البحراني 2: 610 محمد البهائي 2: 502
محمد التاج 2: 484، 575، 613 محمد تقي المجلسي ر التقي المجلسي محمد جان 2: 548 محمد الجباعي 2: 615 محمد الحر 3: 409 محمد الحلبي 3: 342 محمد خانبه 2: 289 محمد الرازي 3: 585، 602 محمد رضا الحر 2: 495 محمد الصهيوني 2: 605 محمد المهدي 3: 148 محمد الواسطي 3: 282 محي الدين بن زهرة 2: 523، 577 المختار 3: 289 المختار محمد بن المختار الهمداني 3: 479 المدائني 1: 182، 184 المدقق الشيرواني 1: 385 مراد بن سليم 2: 512 المرادي 2: 140؛ 3: 637؛ 4: 294، 295 مرازم 3: 466، 537 مرازم بن حكيم 3: 194 المرتضى 1: 372؛ 2: 332، 512، 513، 516، 527؛ 4: 176 المرتضى علي بن عبد الحميد 2: 579 مرزبان 3: 659 مرزوق 4: 62 المرعشي 1: 52؛ 2: 265 مروان 2: 367 مروان بن مسلم 3: 121 مروك بن عبيد 3: 341 مروك بن عبيد الله بن سالم 1: 143 مروك بن عبيد بن سالم 4: 123 المزيدي 2: 572، 603، 610 مسعدة بن صدقة 1: 396 المسعودي 3: 665 مسلم بن الحجاج 3: 396، 608، 609 مسلمة 1: 156 مسمع 1: 143، 206، 339؛ 3: 323؛ 4:
246، 247 مسمع أبي سيار 4: 46 مسمع بن زيد 4: 45 مسمع بن عبد الملك 3: 140، 541؛ 4:
44، 45 مسمع بن مالك كردين 1: 105؛ 4: 44، 45، 46 المسمعي 1: 338، 339 مسيلمة 3: 289 المشرقي 3: 576، 577 مصدق 1: 106، 295؛ 3: 414 مصدق بن صدقة 3: 623؛ 4: 359، 360، 361
مصعب بن يزيد 1: 223 المطار 2: 599 المطرزي 4: 130، 131 المظفر بن جعفر 4: 371، 388 المظفر بن محمد 3: 376 مظفر علي 2: 530 مظهر 3: 274 معاذ بن كثير 3: 270؛ 4: 261 معاذ بن مسلم 3: 369 معاوية 1: 351؛ 2: 307؛ 3: 33، 71، 275؛ 4: 79، 80، 81، 90، 91 معاوية بن حكيم 1: 46؛ 2: 330، 362، 447؛ 3: 119، 214، 299، 312، 428؛ 4: 87، 175 معاوية بن شريح 1: 351؛ 2: 42، 125، 126، 347؛ 3: 11، 217، 222، 313، 362، 502؛ 4: 63، 77 إلى 127 (رسالة خاصة)، 301، 378 معاوية بن عمار 1: 137، 312، 449؛ 2:
65، 66، 185، 300، 304، 466؛ 3:
27، 70، 71، 73، 139، 182، 266، 267، 275، 276، 387، 499، 551، 552، 553، 558؛ 4: 134، 207، 257، 264، 269، 352 معاوية بن ميسرة 1: 212، 245، 351؛ 2:
42، 124، 126، 347؛ 3: 111، 222، 258، 313، 317، 362، 502، 518؛ 4:
62، 63، 77 إلى 126 (رسالة خاصة)، 307، 308، 378، 379 معاوية بن وهب 2: 393، 449، 570؛ 3:
72، 123، 360 معروف بن خربوذ 2: 62، 96، 111، 138، 185 معروف بن مسلم الطائفي 2: 11 معز الدين محمد 2: 584 المعلى بن أسد 2: 386 معلى بن الحسن 2: 293 المعلى بن خنيس 1: 339؛ 2: 185؛ 3:
126؛ 4: 44، 359 المعلى بن محمد 3: 165، 166، 627، 654، 685؛ 4: 16 معلى بن موسى 2: 293، 294 معمر بن خلاد 2: 449 معمر المشرقي 3: 577، 578 معمر المغربي 3: 578 المغيرة بن سعيد 3: 287، 288، 289 المفضل 3: 55، 220، 346، 632 المفضل بن صالح السكوني 2: 395 المفضل بن عمر 3: 289، 335، 347، 523، 592، 594، 596، 600 المفضل بن قيس 3: 466، 537 المفضل بن يزيد 3: 282 المفضل الشيباني 2: 573؛ 3: 189
مفيد الدين بن جهم 2: 346، 607؛ 4: 104 مقاتل بن مقاتل 2: 266 المقداد 2: 457؛ 3: 18 المقدس 1: 120، 328، 371، 386، 464؛ 2: 51، 113، 314، 325، 375؛ 3:
183، 311، 441، 444، 469، 526، 597، 679؛ 4: 73، 311 مقسم مولى ابن عباس 2: 172 ملا رفيع 2: 547 ملا عبد الله 2: 482 ملا محمد جان 2: 548 منخل 3: 485 منخل بن جميل الأسدي 2: 395 مندل 1: 169 مندل بن علي العنزي 3: 323 منذر بن محمد بن قابوس 3: 31 المنصور 2: 199، 282، 335، 339؛ 3:
665 منصور بن حازم 1: 136، 137؛ 2: 393، 465، 570؛ 3: 211، 369، 378، 557، 635؛ 4: 154، 245 منصور بن السندي 3: 31 منصور بن عباس 4: 294، 387 منصور بن عبد الله الخزاعي 4: 294 منصور بن يونس 2: 443؛ 3: 467؛ 4:
294 مهنا بن سنان المدني 2: 585، 602 موسى بن أكيل النميري 3: 74؛ 4: 368 موسى بن بكر 3: 77، 563، 564 موسى بن جعفر 2: 290؛ 4: 15 موسى بن الحسن 4: 33 موسى بن صالح 3: 576 موسى بن عامر 3: 194 موسى بن عمر 3: 212 موسى بن عمران 3: 198، 688، 689؛ 4:
403 موسى بن عمران النخعي 4: 402 موسى بن عيسى 3: 388 موسى بن القاسم 2: 333، 424؛ 3: 72، 105، 126، 127، 271، 283، 557، 558، 646، 658، 659، 671؛ 4: 252، 343، 344، 345، 347 موسى بن المهدي 3: 633 موسى الساباطي 3: 688، 689 مؤمن الطاق 1: 155؛ 2: 248، 249 مياح 3: 592 مياح المدائني 3: 623، 624 ميثم بن علي البحراني 2: 607 الميثمي 3: 96، 98؛ 4: 226، 312 مير أبي طالب بن مير أبي المعالي 4: 126 الميرزا إبراهيم 2: 519 ميسر 3: 377
ميسر بن عبد العزيز 4: 93 النائيني 2: 549 الناب 1: 244؛ 3: 237، 240، 241؛ 4:
260 النجاشي 1: 44، 52، 54، 55، 59، 61، 68، 81، 85، 88، 97، 100، 103، 104، 107، 108، 114، 124، 130، 135، 144، 147، 148، 150 إلى 157، 166، 167، 168، 170، 173، 178 إلى 185، 194، 196، 201، 202، 206، 207، 208، 211، 212، 213، 219، 222، 223، 224، 250، 251، 253، 289، 290، 292، 293، 296، 300، 320، 322، 323، 336، 339، 352، 363، 430، 431، 433، 438، 456، 457، 458، 460، 469، 471؛ 2: 30، 40 إلى 46، 53، 58، 59، 61، 63، 64، 65، 67، 70، 89، 95، 113، 120، 143، 144، 146، 149، 152، 163، 164، 169، 172، 173، 175، 182، 197 إلى 367 (رسالة خاصة)، 374، 378، 379، 381، 384، 386، 390، 392، 393، 394، 398، 399، 402، 403، 406، 407، 408، 411، 412، 413، 415، 423، 424، 426، 427، 434، 435، 436، 437، 440، 442، 443، 451، 453، 454، 457، 460، 461، 462، 463، 570، 573، 586، 609، 616، 617؛ 3: 11، 15، 17، 25، 27، 29، 30، 39، 41، 48، 66، 69، 71، 74، 76، 80، 83، 85، 86، 91، 97، 99، 100، 102، 103، 104، 111، 113، 130، 133، 140، 143، 144، 145، 147، 151، 161، 165، 166، 170، 172، 178، 180 إلى 193، 201، 202، 204، 210، 212 إلى 225، 229، 230، 233 إلى 239، 242، 261، 264، 274، 281، 293، 296، 297، 298، 299، 300، 307، 309، 310، 312، 314، 318، 320، 323، 328، 330 إلى 336، 340، 341، 353 إلى 359، 363، 365، 366، 369، 388، 391، 392، 396، 397، 407، 413، 415، 416، 417، 423 إلى 431، 441، 446، 447، 470، 480، 482، 491، 508، 513، 514، 515، 517، 524، 525، 527، 531، 533، 534، 538، 539، 546، 548، 552، 559، 561، 567، 568، 571، 572، 577، 579، 581، 585، 586، 592، 647، 648، 649، 656، 664، 665، 666، 667، 668، 669، 673، 677، 678، 684؛ 4: 10، 13، 14، 20، 23، 25، 26، 36، 39، 40، 41، 43، 48، 50، 55، 59، 61، 62، 69، 72، 79، 85، 96، 102 إلى 109، 121، 122، 124، 135، 203، 243،
248، 272، 275، 276، 277، 281 إلى 287، 289 إلى 294، 301، 302، 320، 344، 366، 377 نجم الدين 2: 578 نجم الدين بن سعيد 2: 578، 579، 581، 585، 607 نجم الدين بن الرضي 2: 604 نجم الدين طومان 2: 603 نجم الدين المحقق 2: 605 نجيب الله يحيى بن سعيد 2: 586 نجية بن الحارث 3: 54 نسيب بنى الزبير الصيارفة 1: 158؛ 3:
307، 308 نشيط بن صالح 4: 384 نصر 2: 204 نصر بن الصباح 1: 81؛ 2: 35، 36، 184، 287، 288، 292؛ 3: 41، 149، 150، 151، 267، 317، 328، 334، 335، 336، 501 نصر بن قعين 4: 55، 61 نصر بن مزاحم 3: 45 النصراني 1: 402 نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي 2: 586، 595، 603 نصير الدين علي بن حمزة بن الحسن 2:
524؛ 4: 47 النضر 3: 556؛ 4: 367 النضر بن سويد 2: 47؛ 3: 29، 71، 75، 76، 112، 121، 657، 658، 670، 671؛ 4: 230، 253، 313، 340 النضر بن شعيب 3: 553؛ 4: 14، 15 النضر بن قعين 2: 205 النضر بن كناية 2: 205 النطنزي العاملي 2: 602، 603 نظام الساوجي 2: 515 نعمان بن محمد بن منصور 3: 187 النعمان الرازي 3: 592، 596 النعماني 1: 174؛ 2: 249، 428؛ 4: 31، 42، 43 نعمة الله 2: 584، 597 نعمة الله بن خاتون 2: 572، 577، 601 نعمة الله بن الشيخ 2: 594 نعمة الله الجزائري التستري 2: 507 النقاش 2: 219 النمير 3: 592، 596 النهدي 4: 285، 286 نوح بن دراج 1: 154؛ 2: 148 نوح بن شعيب 1: 209، 210 نور الدين 2: 577، 601 نور الدين علي 2: 584، 605 نور الدين علي بن عبد العال 2: 576، 577، 594، 597، 601، 604
نور الدين علي بن هلال الجزائري 2: 594 نور الدين علي الميسي 2: 605 النوفلي 2: 367، 466؛ 3: 298، 401 هارون 2: 619؛ 3: 203 هارون الرشيد 2: 186؛ 3: 148، 339، 340 هارون بن حسن 4: 374 هارون بن حمزة الغنوي 3: 573، 574، 575 هاشم الحناط 4: 287، 382 هارون بن خارجة 3: 527 هارون بن موسى 1: 74؛ 2: 442، 611 هامان 3: 455 هبة الله بن أحمد بن حامد 2: 567 هبة الله بن أحمد بن أيوب 2: 595 هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب 2: 270 هبة الله بن حامد بن أحمد 2: 563، 568، 577، 580، 585، 608 هبة الله بن نما 2: 572، 603، 608 هبة الدين 2: 603 هشام بن إبراهيم الختلي 3: 576 هشام بن إبراهيم العباسي 3: 577 هشام بن إبراهيم المشرقي 3: 576 هشام بن الحكم 1: 128؛ 2: 309، 317، 461؛ 3: 288، 382، 449، 450، 465، 536، 564؛ 4: 384 هشام بن سالم أبي إسحاق الهمداني 1:
136؛ 3: 55، 121، 211، 282، 283، 284، 382، 540، 556؛ 4: 208، 230، 303 هشام بن عبد الله العباسي 3: 577 هشام المشرقي 1: 36، 114، 140، 207 هلال 2: 623 الهمداني 2: 470، 489، 493 الهندي 4: 11، 18 هيثم بن أبي مسروق 2: 445؛ 4: 305 الواقدي 2: 236 والد الحسن الهمداني 3: 497 والدة العلامة البهبهاني 4: 125 والد شيخنا البهائي 2: 169، 170، 373، 567 والد الصدوق 4: 186 والدي 3: 527 الوالد الماجد 1: 333، 385، 388، 408؛ 2: 76، 79، 80، 84، 101، 117؛ 3:
58، 310، 311، 569؛ 4: 143، 151، 167، 211، 360، 397، 400 الوحيد البهبهاني = العلامة البهبهاني = البهبهاني 1: 38، 63، 101، 115، 134، 139، 151، 155، 215، 223، 249، 324، 352، 362، 385، 387، 411، 460؛ 2: 50، 52، 79، 163، 167، 214، 296، 297، 450، 451،
457، 509؛ 3: 22، 25، 29، 84، 87، 96، 103، 130، 134، 136، 183، 189، 231، 233، 236، 292، 294، 332، 336، 364، 365، 370، 371، 375، 412، 435، 440، 441، 497، 601، 605، 610، 624؛ 4: 27، 79، 92، 99، 113، 117، 121، 124، 125، 126، 141، 142، 143، 336، 348 الوشاء 2: 189، 296؛ 3: 555، 681، 682؛ 4: 16، 42، 224 الوليد 1: 314، 315، 451، 452؛ 3:
106، 159 الوليد بن صبيح 4: 356 الوليد بن مصعب 2: 219 الوليد الخزاز 1: 48 وهب 1: 168، 209 وهب بن خالد البصري 2: 246 وهب بن عامر 2: 250 وهب بن عبد ربه 2: 205، 301، 312؛ 3:
553 وهب بن وهب 2: 242؛ 4: 332 وهيب بن حفص 1: 152؛ 4: 296 ياسر الخادم 4: 383 ياسين الضرير 2: 184 ياقوت 2: 569 يحيى 2: 617 يحيى الأكبر 2: 610 يحيى الأسدي 2: 112؛ 4: 294 يحيى بن أبي العلاء 3: 121، 289 يحيى بن أبي القاسم 2: 20، 306؛ 4: 296 يحيى بن البطريق 2: 608، 610 يحيى بن الحسن 3: 50، 51 يحيى بن الحسن بن جعفر 1: 131 يحيى بن زكريا 1: 74 يحيى بن زكريا الحنفي 4: 56 يحيى بن زكريا اللؤلؤي 3: 424 يحيى بن زيد 2: 289، 587، 591، 611 يحيى بن سالم 4: 16 يحيى بن سعيد 2: 607، 608، 614؛ 3:
42، 541، 570؛ 4: 44 يحيى بن سعيد الأهوازي 4: 136 يحيى بن سعيد بن قيس 2: 366 يحيى بن سعيد فيض 2: 15، 366، 369 يحيى بن عبد الحميد 3: 289 يحيى بن القاسم أبو محمد 2: 19 يحيى بن القاسم الأسدي 2: 17، 225، 305، 306، 387؛ 3: 298، 403 يحيى بن القاسم الحذاء 2: 20 يحيى بن هاشم 3: 121 يحيى بن وثاب 1: 139 يحيى السوراوي 2: 610
يزيد 1: 185؛ 2: 573 يزيد بن إسحاق شعر 3: 573، 574، 575 يزيد بن حماد 2: 189، 190 يزيد بن شعر 3: 574 يزيد الصائغ 3: 604 يزيد بن عبد الملك 4: 55، 61، 62 اليزيدي 4: 122 يعقوب بن إسحاق 3: 405 يعقوب بن إسحاق السكيت 1: 74 يعقوب بن جعفر بن إبراهيم 3: 579 يعقوب بن جعفر الجعفري 3: 406 يعقوب بن سالم 3: 122 يعقوب بن السكيت 2: 243 يعقوب بن شعيب 1: 392 يعقوب بن يزيد 1: 73؛ 2: 20، 142، 180؛ 3: 232، 287، 306، 307، 345، 346، 367، 374، 486، 489، 537؛ 4:
13، 244، 249، 277، 274، 378، 580، 646 يوسف بن إبراهيم 2: 219؛ 3: 22، 592 يوسف بن الحارث 2: 465 يوسف بن عقيل 4: 56، 59، 65، 66، 67، 68، 70، 71 يوسف بن المطهر 2: 595 يوسف بن ناصر 2: 606 يوسف بن يعقوب 2: 219، 220؛ 3: 592، 596 يونس 1: 158، 169؛ 2: 16، 25، 28، 36، 43، 45، 46، 47، 52، 57، 149، 359؛ 3: 143، 260، 433، 436، 598، 609، 684؛ 4: 231 يونس بن ظبيان 2: 394، 399؛ 3: 523، 604 يونس بن عبد الرحمن 1: 130، 137، 203، 248؛ 2: 27، 57، 58، 62، 97، 142، 144، 179، 301، 361، 362، 363؛ 3: 126، 138، 143، 251، 382، 405، 529، 576، 646، 671، 672، 678؛ 4: 333، 365 يونس الجزائري 2: 584 يونس بن عبد الله 3: 676 يونس بن يعقوب 1: 183؛ 3: 30، 126، 144، 287، 594، 610، 623
7. فهرس الأماكن والبقاع أردبيل 2: 568 أحساء 3: 572 إصبهان 2: 198، 199، 200، 474، 538، 574، 575، 576، 596، 612، 615 الأنبار 3: 308، 318 أهواز 2: 335، 336، 337، 338، 339، 345 البحرين 2: 530، 531 بغداد 2: 180، 242، 244، 271، 281، 319، 352، 353، 355، 428، 497؛ 3:
173، 576، 649؛ 4: 25، 146، 149 بغداد الشرقية 3: 203 بلاد العجم 3: 578 بلخ 3: 335 البيت الحرام 2: 620 بيت الله 2: 530 بيت المقدس 2: 511 تنيس 4: 146 الجامع العتيق 2: 596 الجامع القديم 2: 574 جبل عامل 2: 530، 568 الجزيرة 2: 364 جيلان 2: 547؛ 4: 28 الحبشة 2: 339، 343، 344 الحجاز 2: 126، 299؛ 3: 255 حجر إسماعيل 3: 689 الحويزة 2: 191 خراسان 2: 283؛ 3: 690؛ 4: 299 دار بزيع 3: 629 دار البطيخ 2: 575، 576 دار السلام 2: 497 دار المرز 4: 28 الدعالجة 2: 244 الروم 2: 220، 528؛ 4: 55، 61 الري 3: 366، 406، 409، 426، 649؛ 4:
28، 29
الرواسي 3: 237 ساري 4: 107 السامرة 2: 191 سر من رأى 2: 191، 192، 193، 235 سمرقند 3: 181 السند 2: 571 الشام 2: 170، 511؛ 4: 149 شيراز 2: 534 صحرا بابا ركن الدين 2: 538 الصفا 3: 271، 550، 551 طوس 2: 319 العراق 2: 238، 272، 304، 354، 352، 413، 502؛ 3: 127، 631، 632؛ 4:
124، 148 عراق العجم 2: 531 عزرم 3: 230، 233، 234، 238 العسكر 2: 191، 192 العسكريين 3: 235 غطفان 3: 231، 232، 233 غني (حي من غطفان) 3: 232 فارس 2: 190، 335، 338، 339 القارة (قرية في الإحساء) 3: 572 قبر ابن طباطبا 3: 588 قبر أمير المؤمنين 2: 521، 522 قبر بابا ركن الدين 2: 474 قبر رسول الله 2: 522 القدس 2: 511 قزوين 2: 521، 530، 533 قسطنطينية 2: 527، 528 قطيعة الربيع 3: 572 قم 2: 374؛ 3: 139، 148؛ 4: 122 كربلا 2: 182، 200؛ 3: 272، 273 كش 3: 181؛ 4: 101 الكعبة 3: 283، 670؛ 4: 248، 340 الكوفة 2: 198، 237، 258، 319، 428؛ 3: 104، 203، 229، 233، 234، 273، 281، 291، 318، 370، 393؛ 4: 147، 148 مازندران 2: 513؛ 4: 28 ما وراء النهر 3: 181 المدينة المنورة 2: 304؛ 3: 127، 301، 629، 654 المروة 3: 271، 551 المسجد الأقصى 2: 511 مسجد پنجة علي 2: 521 المسجد الحرام 3: 634 مسجد الربيع 3: 572 مسجد الكوفة 2: 184، 531؛ 3: 329 مسجد اللؤلؤي 2: 247 مسجد النبي 3: 247 مسجد نفطويه 2: 247
المشعر 2: 684 المشهد الرضوي 2: 219، 496، 519، 530 مطير آباد 2: 213، 278 مكة 2: 239، 261، 296، 348، 528؛ 3:
144، 365، 366، 558، 634؛ 4: 265، 353 منزل السيد المرتضى 2: 527 منى 3: 144، 544 موصل 3: 235 نجف 2: 319، 528 نرس (قرية) 3: 560 نهاوند 3: 588 نهر تستر 2: 531 نهر جطى 2: 227 نهر خطى 3: 230 نيسابور 3: 365، 412؛ 4: 124 هراة 2: 530، 532، 533 الهند 2: 531، 546، 571
8. فهرس الحيوانات الإبل 2: 308، 571 الإرنب 1: 393 أسد 2: 256؛ 3: 353، 455 بدنة 1: 393 البغال 4: 90 بعير 2: 551؛ 3: 526؛ 4: 90 البقرة 1: 393؛ 4: 90 بهائم 3: 456 الجراد 3: 137 الجري 4: 266 الجعل 3: 455 الجمل 3: 455، 618 الحمار 3: 526؛ 4: 90 حمار الوحش 1: 393 الحية 3: 455 الحيوان 3: 676 الخنزير 2: 515؛ 3: 251؛ 4: 90 الخنازير 3: 250 الديك 3: 455، 462 الديوك 3: 462 الذئب 3: 455، 458 الذباب 3: 461 الرخمة 3: 455 الزمير 4: 266 السباع 3: 456، 468؛ 4: 90 السمك 3: 137، 580؛ 4: 351 السنور 4: 90 السوس 3: 455 الشاة 1: 393؛ 3: 384، 385، 425؛ 4:
90 الشاتين 3: 384 الضب 3: 455 طاووس 3: 455 الضأن 2: 592 الطير 3: 424 عقارب 3: 458
العقرب 3: 455 الغراب 2: 126؛ 3: 254، 455 الغراب الأعصم 3: 455 الفارة 3: 455 الفرس 4: 90 الفهد 3: 455 القرد 3: 455 الكلب 2: 157؛ 3: 285، 455؛ 4: 90 الكلاب 3: 458 المار ما هي 4: 266 ناقة 3: 170، 457 نسر 3: 455
9. فهرس الكتب الواردة في المتن الاثني عشريات الخمس 2: 490 الاحتجاج 1: 231؛ 2: 424؛ 3: 194، 195، 196 الأحكام = الأحكام في الحلال والحرام 2:
237؛ 4: 280 الإحياء = إحياء علوم الدين 1: 139 الاختصاص 2: 22؛ 3: 629 الاختيار = اختيار معرفة الرجال = كتاب الكشي 1: 59، 68؛ 2: 152، 214، 215، 280، 380؛ 3: 9، 175، 176، 177، 178، 179، 180، 181، 182، 328، 330، 577، 578؛ 4: 33 الأربعين (للبهائي) 2: 570؛ 4: 148، 181 الأربعين (للخواجوئي) 4: 177 الأربعين (للمجلسي) 2: 82؛ 4: 148، 181 الإرشاد 1: 36، 120، 142، 215، 216، 233؛ 3: 598، 617 إرشاد الأذهان 2: 543 الاستبصار 1: 71، 136، 214، 233، 239، 240، 312، 323، 346، 347، 471؛ 2: 16، 49، 56، 57، 59، 61، 86، 118، 119، 147، 149، 162، 163، 180، 181، 183، 185، 189، 193، 316، 325، 333، 334، 417، 426، 427، 431، 440، 441، 545، 587؛ 3: 10، 29، 57، 70، 71، 72، 73، 74، 75، 76، 77، 78، 79، 87، 88، 97، 116، 125، 127، 144، 197، 204، 242، 249، 250، 253، 257، 262، 266، 269، 271، 272، 276، 321، 322، 333، 357، 419، 465، 470، 495، 507، 526، 530، 536، 541، 542، 544، 547، 548، 549، 551، 552، 553، 554، 555، 556، 557، 558، 625، 661، 684، 687؛ 4:
20، 41، 42، 93، 123، 133، 137،
138، 139، 146، 151، 157، 163، 178، 183، 186، 188، 189، 193، 196، 198، 199، 200، 202، 203، 209، 210، 211، 213، 216، 229، 230، 232، 234، 235، 236، 238، 239، 242، 247، 248، 249، 250، 252، 255، 256، 257، 261، 293، 298، 301، 302، 303، 322، 327، 334، 336، 339، 340، 345، 346، 359، 360، 361، 363، 368، 369، 375، 381، 382، 388، 395، 408 الاستقصاء = استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار 2: 81 الاستيعاب 2: 237؛ 4: 280 الأسفار 4: 181 الأصول الأربعمائة 4: 388 أصول الكافي 1: 339؛ 2: 519؛ 3: 364 الكافي روضة الكافي إعلام الورى 2: 157؛ 3: 156؛ 4: 113 الإقبال = إقبال الأعمال 1: 160؛ 2: 382؛ 4: 34 إكمال الدين 1: 136؛ 2: 353؛ 3: 53، 103، 173، 356، 365، 578؛ 4: 15، 25، 41، 49 ر كمال الدين الألفين 2: 350 الأمالي (للصدوق) 3: 469 أمان الأخطار 2: 382؛ 4: 34 الأمل = أمل الآمل 1: 291، 470؛ 2:
197، 214، 272، 491، 493، 495، 530، 506، 514، 515، 523، 548، 568، 623؛ 3: 515؛ 4: 28، 46، 47، 107، 273 الأنبياء = كتاب الأنبياء 2: 424 الانتصار 1: 367 الإنجيل 2: 590، 613 إنجيل أهل البيت 2: 561، 583، 591، 593، 598، 601، 613 أنساب نصر بن قعين 2: 317، 318 الأنوار 2: 186 أنوار الربيع 2: 592 الأنوار النعمانية 2: 509 أنوار الهداية 2: 543 الأنيس = أنيس المسافر وجليس الخاطر = كشكول البحراني 2: 533؛ 4: 34 الإيضاح = ايضاح الاشتباه 2: 30، 202، 203، 205، 206، 277، 433، 434؛ 3:
23، 33، 39، 41، 575، 649 البحار = بحار الأنوار 1: 161، 185، 233، 442؛ 2: 186، 191، 199، 214، 272، 377، 379، 382، 496، 497، 505، 517، 518، 526، 558، 583، 593، 596، 598، 601، 613، 620؛ 3: 140،
174، 180، 188، 190، 195، 196، 197، 198، 302، 365، 636؛ 4: 26، 27، 28، 31، 32، 34، 35، 267 بحر الحساب 2: 494 البشارات 2: 622؛ 3: 446؛ 4: 150 البشرى 2: 382؛ 3: 181، 444؛ 4: 33 بصائر الدرجات 2: 164؛ 3: 174، 226، 481؛ 4: 32، 169، 352 البلد الأمين 3: 193 البلغة = بلغة المحدثين 3: 310 البيان 1: 386؛ 3: 203، 222 التاريخ (لأحمد بن الحسين) 2: 436، 437 تاريخ أبي زيد 3: 290 التأويل 4: 280 التبيان 1: 233 التجريد = كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد 1: 63 التحرير = تحرير الأحكام 1: 276، 368، 467 تحفة الزائر 4: 267 تحرير الطاووسي 2: 199، 215، 254، 322، 380، 381، 382؛ 3: 181، 182، 307، 600؛ 4: 33، 34 التحفة الحاتمية 2: 494 تحف العقول 3: 197، 198 التذكرة = تذكرة الفقهاء 1: 327، 365، 409، 463؛ 3: 311، 689؛ 4: 381 ترجمة نهج الحق 2: 540 تشريح الأفلاك 2: 490، 494 التصريح 3: 148 التصريف 2: 349 تعليقات الإشارات 2: 549 تعليقات الاستبصار 1: 384؛ 3: 435، 469، 496؛ 4: 136، 202 تعليقات التهذيب 1: 471؛ 2: 569؛ 3:
10، 86، 515؛ 4: 12، 73 تعليقات الخلاصة 1: 76، 188، 218، 240، 350، 457؛ 2: 313، 347، 348، 367، 375، 415، 434؛ 3: 218، 600 تعليقات الروضة 1: 121، 318، 387 تعليقات الزبدة 1: 387 تعليقات السيد الداماد على الاستبصار 3: 9 تعليقات الفقيه 1: 387 تعليقات الفقيه (للمراد التفرشي) 2: 453 تعليقات الكافي 4: 204 تعليقات المدارك 1: 115، 385؛ 3: 213، 440 تعليقات المنتقى 2: 36 تعليقات المنهج 2: 375؛ 4: 141 تعليقات النقد 2: 571 تعليقات الوحيد البهبهاني 2: 214
تعليقة الشهيد الثاني على خلاصة الأقوال 3:
359، 363، 517؛ 4: 33، 37، 39 تفسير البيضاوي 2: 547 التلخيص 1: 406؛ 2: 13 التمحيص 3: 198 التمهيد 1: 164؛ 2: 326؛ 4: 314، 315 تنزيه الأنبياء 2: 286 تنبيهات = تنبيهات الأديب في رجال التهذيب 2: 332، 333؛ 4: 176، 177 التنقيح = التنقيح الرائع 1: 64، 252، 328، 367، 464؛ 3: 571؛ 4: 158 التهذيب = تهذيب الأحكام 1: 71، 136، 160، 239، 295، 336، 346، 347، 396، 399، 432؛ 2: 16، 44، 47، 49، 56، 60، 61، 63، 65، 66، 67، 69، 89، 119، 145، 146، 147، 164، 179، 180، 181، 182، 183، 184، 185، 187، 189، 190، 193، 316، 333، 334، 336، 337، 400، 401، 417، 426، 427، 431، 440، 466، 494، 529، 531، 545، 587؛ 3: 10، 11، 12، 28، 29، 30، 32، 35، 57، 70، 72، 73، 74، 75، 76، 77، 78، 79، 84، 88، 90، 96، 107، 108، 114، 116، 119، 122، 123، 124، 125، 126، 144، 145، 156، 157، 158، 159، 160، 197، 202، 209، 210، 211، 212، 225، 226، 245، 247، 249، 251، 252، 253، 254، 257، 261، 262، 263، 266، 269، 270، 271، 272، 275، 276، 280، 286، 316، 320، 322، 332، 333، 340، 341، 357، 371، 419، 443، 451، 470، 471، 483، 484، 488، 495، 507، 526، 527، 528، 529، 530، 532، 533، 535، 538، 540، 541، 543، 545، 547، 548، 550، 551، 552، 553، 554، 556، 559، 565، 575، 580، 581، 582، 583، 584، 595، 612، 625، 653، 657، 658، 661، 666، 667، 669، 670، 671، 672، 673، 675، 676، 677، 678، 679، 681، 682، 683، 687، 688؛ 4: 10، 20، 40، 42، 44، 45، 60، 61، 66، 89، 93، 94، 101، 106، 118، 123، 136، 137، 138، 146، 150، 151، 153، 156، 157، 162، 163، 177، 180، 183، 185، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 193، 195، 198، 199، 200، 202، 203، 209، 210، 211، 216، 218، 226، 227، 229، 230، 232، 233، 234، 235، 236، 238، 239، 240، 241، 242، 243، 244، 245، 246، 247، 249، 250، 251، 253، 254، 255،
256، 258، 261، 262، 263، 265، 266، 267، 268، 269، 281، 282، 292، 296، 310، 312، 322، 327، 333، 334، 337، 338، 339، 340، 343، 347، 350، 351، 352، 353، 354، 356، 358، 359، 360، 361، 362، 363، 365، 366، 367، 368، 369، 372، 373، 374، 375، 381، 382، 388، 390، 395، 400، 410، 411، 412 التهذيب في النحو 2: 490 التهذيبين 1: 217، 260، 347؛ 2: 81، 85، 165، 255، 426، 427، 439، 441، 466؛ 3: 73، 87، 116، 466، 595؛ 4: 17، 86، 87، 129، 131، 133، 145، 146، 185، 195، 198، 200، 201، 203، 215، 216، 260، 313، 319، 321، 325، 326، 335، 341، 343، 353، 372، 374، 394 التوحيد 2: 68؛ 3: 356، 360، 365، 577، 644 التوضيح = توضيح الاشتباه 1: 144، 173؛ 2: 381؛ 3: 274، 281، 383، 575، 587، 648 توضيح المقاصد 2: 494 ثمار المجالس 3: 381 ثواب الأعمال 2: 386، 423؛ 3: 155 الجامع 4: 243 جامع الأخبار في إيضاح الاستبصار 1:
291؛ 3: 515؛ 4: 273 جامع الأصول 2: 218 جامع الجوامع 2: 547 الجامع العباسي 2: 490، 494، 515، 525 جامع المقاصد 3: 13، 203؛ 4: 349 الجعفرية 1: 383 الجمعة 2: 317 جمل العقود 2: 543 الجمهرة = جمهرة اللغة 1: 107 الجنة الواقية 3: 192 جوامع الجامع 2: 393 الجوامع في علوم الدين 2: 246 جوامع الكلم 3: 310 الحاشية (للعلامة المجلسي) 1: 193، 246، 247؛ 2: 415، 458؛ 3: 34، 170 حاشية الاثني عشرية 2: 494 حاشية الاستبصار 2: 166، 167، 181؛ 3: 480؛ 4: 11 حاشية البيضاوي 2: 490، 494 حاشية التهذيب 2: 44، 166، 167، 411؛ 3: 435، 542 حاشية التهذيب (لمحمد بن زين الدين العاملي) 2: 331
حاشية التهذيب (تستري) 4: 92، 106 حاشية التهذيب (للمجلسي) 4: 20، 367 حاشية الخلاصة 1: 114، 117، 120، 139، 144، 145، 150، 151، 179، 299، 437؛ 2: 46، 68، 352، 360، 361، 455، 490، 494؛ 3: 15، 17، 23، 33، 40، 178؛ 4: 95، 108، 110، 120، 377 حاشية الخلاصة (فخر المحققين) 4: 65 حاشية الخلاصة (للتستري) 4: 377 حاشية الدراية 1: 107 حاشية على إلهيات الشفاء 2: 539 حاشية على حاشية الجلالية 2: 539 حاشية الفقيه 2: 494، 515 حاشية القواعد 2: 494 حاشية الكافي (للبهائي) 2: 335 حاشية المشرق 1: 145 حاشية المطول 2: 494 حاشية المنهج 1: 179؛ 2: 349؛ 3:
425؛ 4: 120 حاشية المسالك 4: 381 الحاوي = حاوي الأقوال 1: 55، 129؛ 2:
199، 209، 248، 314، 337، 365، 375، 402، 448؛ 3: 51، 53، 166، 202، 213، 310، 444؛ 4: 68، 108 الحبل المتين 1: 149، 242؛ 2: 45، 472، 490، 493، 534؛ 3: 141، 337، 451، 475، 678؛ 4: 93، 156، 211 الحدائق = الحدائق الناضرة 1: 306، 406، 443؛ 2: 332، 333، 531؛ 3: 187، 255، 519؛ 4: 82، 177 حدائق الصالحين 2: 494، 495، 497، 623، 624 حدائق المقربين 2: 529 الحديقة التحميدية 2: 496 الحديقة الهلالية 2: 494، 496، 497، 623، 624 حل الاشكال 2: 215، 381؛ 4: 33 حواشي الكشاف 2: 490، 494 خاتمة الوسائل 1: 298، 435 الخرائج والجرائح 3: 225، 339؛ 4: 24، 25 الخصال 1: 229؛ 2: 545؛ 3: 356، 358، 360، 468 الخلاصة = خلاصة الأقوال 1: 58، 60، 70، 74، 77، 104، 106، 114، 120، 132، 134، 148، 149، 150، 153، 154، 155، 178، 180، 182، 183، 188، 189، 190، 192، 197، 208، 219، 223، 224، 241، 245، 246، 247، 289، 292، 295، 296، 297، 321، 322، 341، 344، 346، 351، 352، 429، 432، 433، 434، 457،
458، 469؛ 2: 15، 25، 30، 40، 45، 68، 70، 119، 120، 124، 125، 163، 172، 173، 198، 202، 204، 213، 242، 246، 248، 272، 276، 278، 281، 286، 299، 301، 312، 314، 347، 348، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 355، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 362، 363، 364، 365، 366، 367، 368، 371، 373، 375، 379، 380، 384، 385، 389، 394، 395، 398، 399، 402، 406، 407، 413، 414، 415، 422، 423، 427، 433، 434، 435، 437، 438، 443، 445، 451، 452، 454، 456، 457، 458، 462، 463، 531؛ 3: 9، 10، 23، 25، 26، 27، 30، 32، 34، 40، 61، 66، 69، 95، 113، 117، 133، 139، 154، 158، 166، 168، 172، 182، 188، 203، 206، 209، 210، 215، 218، 220، 221، 222، 233، 234، 235، 242، 254، 256، 257، 258، 259، 264، 265، 268، 273، 274، 281، 290، 292، 294، 308، 310، 311، 313، 317، 328، 330، 331، 348، 349، 360، 361، 362، 363، 365، 366، 369، 373، 375، 383، 394، 407، 415، 427، 495، 513، 517، 518، 549، 567، 568، 575، 578، 579، 585، 591، 596، 597، 602، 603، 623، 648، 649، 651، 660، 682؛ 4: 9، 14، 20، 24، 35، 36، 40، 41، 57، 72، 81، 83، 95، 96، 99، 109، 110، 111، 125، 157، 162، 248، 260، 272، 285، 289، 290، 301، 325، 366، 368، 377، 378، 382، 395، 398، 399 خلاصة الأثر 2: 510 خلاصة الحساب 2: 490 خلاصة الرجال 2: 490 الخلاف 1: 367؛ 2: 316؛ 3: 689 الدراية 1: 38، 64، 70، 106، 139، 209، 210، 241، 245، 251، 256، 264، 333، 468؛ 2: 120، 123، 161، 162، 171، 326، 329، 381، 399، 589؛ 3:
47، 57، 60، 106، 258، 259، 260، 395، 401، 518، 519؛ 4: 60، 65، 66، 72، 82، 106، 114، 164، 179، 197، 350، 378 دراية الحديث 2: 490 درة الغواص 2: 237؛ 4: 280 الدرر 1: 306 الدر المنثور 2: 168، 169، 331، 502، 504، 514؛ 3: 380؛ 4: 179 الدرر النجفية 1: 443
الدروس 1: 164، 276، 412، 413؛ 2:
297، 304، 545، 547؛ 3: 569، 570؛ 4: 30، 315 دعائم الاسلام 2: 271، 378؛ 3: 186، 187 ديوان الأدب 3: 197؛ 4: 137 الديوان المنسوب لأمير المؤمنين 1: 79؛ 3: 453، 456 الذخيرة = ذخيرة المعاد 1: 99، 384، 412؛ 2: 79، 147، 151، 326؛ 3:
11، 14، 178، 213، 440، 443، 448، 566، 581، 612، 627، 662، 666؛ 4:
67، 68، 160، 162، 179، 312، 316، 349، 359 الذريعة 1: 383 الذكرى = ذكرى الشيعة 1: 59، 240، 255، 276، 328، 330، 331، 332، 336، 415، 459، 464، 467؛ 2: 52، 302، 522، 523؛ 3: 13، 57، 203، 222، 259، 260، 263، 440، 441، 442، 474، 677؛ 4: 23، 30، 46، 321، 332، 352 الرجال = رجال الشيخ الطوسي 1: 53، 54، 68، 77، 107، 139، 148، 149، 150، 152، 156، 179، 182، 209؛ 2: 15، 17، 19، 22، 40، 57، 58، 61، 63، 64، 70، 71، 95، 105، 112، 120، 146، 167، 199، 215، 226، 271، 277، 311، 312، 316، 329، 330، 347، 353، 358، 378، 380، 381، 407، 415، 465؛ 3: 9، 17، 29، 30، 37، 68، 69، 191، 201، 206، 214، 223، 234، 235، 247، 248، 268، 296، 298، 299، 300، 308، 311، 314، 340، 365، 369، 371، 373، 383، 407، 410، 419، 422، 423، 428، 429، 431، 469، 470، 480، 481، 491، 501، 520، 525، 539، 546، 568، 578، 579، 585، 624، 653؛ 4: 9، 14، 26، 33، 37، 38، 39، 41، 56، 57، 62، 72، 80، 85، 87، 107، 116، 118، 119، 177، 248، 289، 290، 291، 293، 297، 320، 344 رجال ابن داوود 1: 150؛ 3: 585؛ 4:
100 رجال الأسترآبادي 4: 79، 327 رجاله (الفوائد الرجالية) 2: 35 الرجال = رجال السيد بحر العلوم 1: 291؛ 4: 70 رجال النجاشي 2: 152، 213، 345؛ 3:
585؛ 4: 107 الرسالة الاستصحابية (للبهبهاني) 1: 387 الرسالة الإسطرلابية 2: 490
رسالة الحبوة (للشهيد الثاني) 3: 526 الرسالة الخراجية (للمحقق الثاني) 3: 13 الرسالة الرضاعية 4: 11 رسالة في الآداب وأدعية الأيام الأربعة (لمير داماد) 2: 520 رسالة في عصير التمر والزبيب 4: 179 رسالة في الكر (للخواجوئي) 4: 177 رسالة في مقدمة الواجب 2: 539 الرسالة الهلالية 2: 490، 498 الرعاية = الرعاية في شرح البداية 1: 34؛ 2: 155؛ 3: 575؛ 4: 143، 149 رفع الهموم والأحزان 4: 43 الرواشح = الرواشح السماوية 1: 40، 62، 244؛ 2: 15، 28، 36، 150، 153، 154، 156، 213، 217، 403، 413، 422، 499، 525؛ 3: 18، 46، 50، 68، 175، 181، 205، 372، 664؛ 4: 27، 106، 130 الروضة 1: 34، 120، 166، 369، 406، 414؛ 3: 383، 597؛ 4: 330 الروضة البهية 3: 42؛ 4: 72 روضة الكافي 1: 129، 158؛ 3: 184 روضة المتقين 4: 121 الرياض 1: 115، 116، 255، 278، 360، 361، 364، 373، 376، 386، 388، 409؛ 2: 76، 79، 81، 127، 128؛ 3:
242؛ 4: 353، 398 رياض العلماء 2: 150، 168، 169، 170، 191، 442، 475، 483، 523، 531، 534، 537، 549، 551، 566، 567؛ 3:
175، 185، 197، 198، 364، 381، 569، 570، 578، 587؛ 4: 28، 29، 35، 37، 38، 42، 47، 107، 109، 135 زاد المعاد 1: 161؛ 4: 35، 267 الزبدة = الزبدة في الأصول 1: 387؛ 2:
490، 528، 589 الزبور 2: 590، 613 زبور آل محمد = (الصحيفة السجادية) 2:
583، 590، 591، 593، 598، 613، 620 زبور آل الرسول = (الصحيفة السجادية) 2:
561، 590 زوائد الفوائد 4: 35 السرائر 1: 233، 328، 464؛ 2: 30، 157، 158، 621؛ 3: 156، 157، 203؛ 4: 198، 356، 401 سلافة العصر 2: 491، 495، 506، 514، 518، 519 سوانح الحجاز 2: 494 الشرائع 1: 335، 336؛ 4: 23، 315 شرح الأربعين 2: 490، 494، 497 شرح الإرشاد 1: 117، 224؛ 2: 79، 117، 123، 414؛ 3: 256، 257، 263
شرح الاستبصار 2: 169 شرح الإشارات 2: 531 شرح أصول الكافي 4: 148، 181 شرح أصول الكافي (للحكيم الشيرازي) 3:
454 شرح التهذيب 1: 147 شرح التلخيص 1: 417، 419؛ 2: 12؛ 3:
38 شرح الدراية 3: 441، 444؛ 4: 26، 27 شرح دعاء الهلال ر الرسالة الهلالية شرح الرسالة الصومية 2: 491 شرح الشرائع 2: 118، 502، 527 شرح الشهيد الثاني 2: 527 شرح الصحيفة السجادية 4: 321 شرح الصمدية 2: 488، 491، 492 شرح مشيخة الفقيه 1: 239، 249؛ 2:
214، 376، 438، 465، 485، 501، 574، 589؛ 4: 10 شرح المطالع 2: 539 شرح المقامات 2: 210 شرح النافع 1: 35 شرح الفقيه 2: 52 شرح المفاتيح 1: 387 الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب 2:
508 الشهيدية 2: 495 الصحاح 1: 42، 43، 44، 172، 237؛ 2:
13، 27، 171، 205، 208، 217، 219، 220، 337، 342 - 464؛ 3: 38، 40، 43، 46، 56، 67، 132، 147، 148، 161، 274، 381، 398، 450، 451، 453، 457، 459، 612، 633، 655؛ 4:
122 صحيح مسلم 2: 409 صحيفة ابن شاذان 2: 615 الصحيفة 2: 494، 497 الصحيفة السجادية 1: 80، 566؛ 2: 593 الصمدية 2: 494، 495 ضوابط الرضاع 2: 521، 523؛ 4: 46، 47 طب الأئمة 3: 193 طبقات النحاة 2: 569 الطرائف 3: 647، 648؛ 4: 34 الطراز 2: 433؛ 3: 381؛ 4: 121 العدة = عدة الأصول 1: 62، 71، 92؛ 2:
94، 105، 108؛ 3: 203، 204، 205، 268، 395، 439، 441، 444، 561؛ 4:
118، 178، 410 العروة الوثقى في تفسير القرآن 2: 490، 494 العلل = علل الشرايع 2: 191؛ 3: 356، 358، 360، 365؛ 4: 12، 15، 17 عوالي اللئالي 1: 233؛ 2: 624
عين الحياة وتشريح الأفلاك 2: 494 العيون = عيون أخبار الرضا (عليه السلام) 1: 46؛ 2:
343؛ 3: 356، 360، 643، 690؛ 4:
13، 15، 17، 49، 299، 402 عين العبرة في غبن العترة 4: 33 غاية المأمول 1: 298، 436 غاية المراد 2: 100 غاية المرام 1: 115؛ 2: 155، 165، 315 الغنائم = غنائم الأيام 1: 388، 412، 413 الغنية = غنية النزوع 1: 367، 409؛ 2:
523 الغيبة 1: 71، 171؛ 2: 156، 201، 249، 250، 258؛ 3: 409، 410، 414، 419، 570، 599، 623، 427، 428؛ 4: 37، 43، 46، 125، 178 فتح الأبواب 2: 382؛ 4: 34 فرحة الغري 2: 382؛ 3: 188؛ 4: 34 فقه الرضا (عليه السلام) 3: 58 الفقيه = كتاب من لا يحضره الفقيه 1: 47، 71، 121، 218، 239، 245، 249، 250، 253، 260، 282، 290، 291، 294، 306، 335، 344، 346، 387، 397، 431، 443، 470؛ 2: 55، 56، 66، 67، 85، 119، 145، 182، 184، 190، 214، 234، 298، 350، 355، 392، 471، 483، 545، 570؛ 3: 84، 98، 114، 152، 170، 184، 205، 217، 219، 243، 250، 257، 264، 268، 272، 273، 274، 294، 303، 316، 337، 356، 358، 360، 361، 362، 414، 417، 418، 422، 448، 472، 473، 475، 507، 511، 514، 518، 531؛ 4: 10، 11، 17، 18، 19، 20، 23، 29، 44، 45، 49، 66، 75، 73، 76، 86، 82، 83، 86، 87، 92، 129، 131، 133، 145، 146، 147، 150، 151، 159، 163، 168، 182، 183، 184، 185، 189، 199، 200، 203، 206، 208، 209، 210، 228، 248، 260، 264، 266، 270، 271، 272، 273، 277، 278، 282، 283، 284، 285، 286، 287، 288، 289، 291، 292، 293، 294، 296، 297، 300، 301، 303، 304، 306، 307، 308، 309، 310، 319، 320، 323، 328، 329، 330، 331، 332، 339، 347، 349، 353، 354، 355، 356، 357، 370، 374، 379، 381، 385، 386، 388، 389، 393، 394، 396، 402، 404، 408، 411 فلاح السائل 3: 595 الفهرست 1: 47، 54، 56، 57، 58، 61، 68، 71، 103، 149، 150، 154، 156، 197، 207، 208، 213، 222، 253، 335، 336، 461؛ 2: 16، 22، 41، 43،
59، 61، 62، 68، 93، 94، 142، 149، 151، 214، 215، 233، 234، 236، 247، 254، 255، 266، 268، 269، 271، 276، 287، 293، 294، 295، 303، 311، 316، 321، 322، 335، 345، 358، 363، 377، 378، 379، 380، 386، 387، 392، 393، 405، 407، 415، 416، 425، 426، 434، 436، 439، 440، 443، 458، 460، 616، 617؛ 3: 161، 166، 172، 176، 177، 180، 185، 186، 191، 196، 197، 201، 206، 214، 220، 223، 231، 232، 234، 235، 261، 264، 295، 296، 297، 299، 308، 310، 314، 317، 318، 319، 320، 360، 388، 389، 390، 393، 407، 410، 423، 424، 428، 429، 430، 431، 470، 481، 482، 485، 488، 491، 501، 508، 509، 510، 523، 530، 539، 546، 552، 559، 564، 580، 585، 588، 595، 624، 625، 643، 647، 648، 673، 677، 679، 680، 682؛ 4: 9، 23، 26، 33، 37، 39، 44، 48، 50، 56، 62، 69، 74، 84، 102، 107، 114، 116، 117، 118، 119، 122، 133، 155، 157، 162، 168، 184، 186، 195، 196، 198، 199، 200، 201، 202، 206، 215، 217، 240، 275، 276، 277، 278، 279، 280، 281، 282، 283، 284، 287، 289، 290، 291، 292، 293، 294، 308، 320، 324، 334، 335، 342، 350، 360، 372، 373، 389، 390، 391، 392، 393 فهرست الشيخ منتجب الدين 4: 107 الفوائد الصمدية في علم العربية 2: 490 الفوائد الطوسية 3: 310 فوائد القواعد 4: 67، 73 الفوائد المدنية 3: 195 القاموس = القاموس المحيط 1: 33، 42، 43، 44، 107، 130، 173، 278، 358؛ 2: 13، 53، 171، 193، 205، 211، 217، 218، 219، 220، 258، 284، 344، 449، 464؛ 3: 37، 40، 42، 44، 52، 67، 132، 135، 141، 146، 147، 148، 161، 181، 230، 232، 237، 238، 379، 380، 381، 398، 450، 451، 457، 499، 551، 560، 571، 587، 630، 640؛ 4: 51، 106، 130، 131، 137 القانون 2: 516 قبس المصباح 2: 214 قرب الاسناد 1: 107؛ 3: 189، 190، 191، 192 قصص الأنبياء 4: 266
القواعد 1: 283، 418، 423؛ 2: 72، 487، 543؛ 3: 263، 384، 570 القوانين = القوانين المحكمة 1: 152، 361، 387؛ 3: 370؛ 4: 143 الكافي 1: 121، 126، 130، 136، 164، 166، 260، 394، 395، 396، 397؛ 2:
44، 47، 48، 49، 53، 54، 60، 61، 65، 66، 145، 146، 147، 163، 164، 186، 188، 189، 190، 202، 247، 283، 291، 293، 336، 337، 342، 343، 344، 461، 465، 466، 587؛ 3:
94، 95، 96، 97، 98، 114، 117، 122، 123، 125، 126، 127، 146، 151، 153، 159، 160، 166، 168، 169، 170، 171، 172، 174، 185، 186، 189، 207، 209، 211، 219، 224، 226، 245، 246، 248، 249، 252، 261، 269، 270، 271، 272، 279، 280، 281، 282، 283، 284، 285، 314، 321، 332، 333، 341، 411، 425، 426، 440، 449، 456، 483، 484، 489، 495، 496، 497، 523، 527، 529، 532، 533، 535، 537، 540، 542، 544، 547، 548، 549، 552، 558، 559، 574، 577، 587، 627، 632، 644، 647، 653، 655، 656، 666، 674، 675، 678، 679، 680، 681، 684، 685، 687؛ 4:
13، 14، 15، 16، 17، 21، 30، 31، 39، 44، 50، 52، 75، 94، 111، 131، 133، 134، 146، 151، 183، 185، 187، 191، 192، 199، 200، 201، 207، 211، 219، 220، 224، 227، 234، 236، 237، 238، 240، 258، 262، 265، 266، 268، 273، 293، 296، 340، 346، 350، 351، 352، 353، 354، 356، 364، 386، 409 كامل الزيارة 1: 158؛ 2: 180؛ 3: 419، 420 كتاب ابن طاووس 4: 72، 108 كتاب الأنسال 1: 160 كتاب الدور 3: 626 كتاب الرجال 1: 205؛ 4: 103 كتاب الرجال (ابن داوود) 4: 108، 109 كتاب الرجال (عبد اللطيف العاملي) 4: 273 كتاب البزنطي 4: 156 كتاب الرد على أهل القياس 2: 261 كتاب زياد بن مروان القندي 4: 116 كتاب سليم بن قيس الهلالي 2: 260، 270 كتاب قضايا أمير المؤمنين 4: 68، 69، 74 كتاب الكعب 2: 568 كتاب الكوفة 2: 317 كتاب المائدة السليمانية 2: 540 كتاب المزار (للقمي) 4: 109
كتاب النجاشي 1: 61، 321؛ 4: 108 كتاب نوادر 1: 148؛ 4: 55، 117، 280 الكشاف 1: 163؛ 2: 13؛ 3: 612 كشف الريبة 2: 201 كشف الغطاء 1: 233 كشف الغمة 3: 376 الكشف = كشف اللثام 1: 367، 387؛ 4:
398 كشف المحجة 3: 195 الكشكول 2: 490، 494، 531 الكفاية 1: 370، 414 كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر 3: 187، 188 كفاية الأحكام 3: 280 كمال الدين = إكمال الدين 1: 130؛ 2:
188؛ 3: 409، 414؛ 4: 37، 38، 403 كنز العرفان 1: 86، 233 كنز اللغة 3: 380 كنز الفوائد 2: 223 اللمعة 1: 58، 66؛ 2: 13، 236، 543؛ 4:
280 اللؤلؤة = لؤلؤة البحرين 2: 150، 168، 332، 349، 491، 493، 495، 506، 509، 514، 515، 547، 619؛ 3: 175، 180؛ 4: 176 المبسوط 1: 385؛ 2: 316 المثالب 2: 424 مثنوي 2: 517 المجالس = الأمالي للصدوق 1: 398؛ 2:
49؛ 3: 203، 286، 316، 322، 356، 358، 360، 384، 467، 468، 564 مجالس المؤمنين 3: 17 المجمع = مجمع البحرين 1: 42، 43، 172؛ 2: 13، 171، 178، 179، 183، 188، 219، 299، 308، 338، 339، 449، 453، 519؛ 3: 18، 36، 46، 135، 141، 379، 398، 451، 453، 613؛ 4: 121، 122، 123 المجمع = مجمع الرجال 2: 373 المجمع = مجمع الفائدة والبرهان 1: 386؛ 3: 183، 441؛ 4: 311 مجمع البيان 1: 233؛ 2: 335، 609؛ 3:
195، 376 المحاسن 2: 68؛ 3: 365، 565؛ 4: 393 المحلى 3: 95 المختصر 1: 406؛ 2: 237، 380؛ 4:
280 مختصر الأصول 2: 494 مختصر الأنواء 2: 210، 317 مختصر الأنوار 2: 211 المختلف = مختلف الشيعة 1: 116، 145، 148، 244، 245، 275، 276، 309، 322، 331، 350، 368، 386، 415،
446، 459، 467؛ 2: 79، 117، 119، 122، 123؛ 3: 10، 137، 205، 256، 257، 263، 384، 441، 472، 518، 581، 586، 596، 597، 598، 603؛ 4:
60، 71، 82، 155، 231، 343، 376، 379، 380 المخلاة 2: 490، 494 المدارك = مدارك الأحكام 1: 99، 111، 115، 350، 372، 384، 386؛ 2: 517، 570؛ 3: 273، 310، 338، 444، 597، 662، 666، 667؛ 4: 153، 177، 273، 286 مدينة العلم 2: 487 المراسم 4: 103 المزار 4: 34، 35 المسالك = مسالك الأفهام 1: 34، 35، 99، 233، 242، 244، 278، 279، 360، 362، 364، 365، 371، 385، 386، 394، 409؛ 2: 123، 125، 126، 313، 454، 543؛ 3: 38، 212، 254، 256، 257، 311، 312، 338، 441، 519، 596؛ 4: 66، 82، 380 المشتركات 3: 210، 223، 225، 226، 297 المشرق = مشرق الشمسين 1: 94، 252، 294، 302، 431، 438، 439؛ 2: 182، 278، 416، 534 مشرق الشمسين 1: 37، 41، 51، 148، 151، 244، 247؛ 2: 472، 490، 493؛ 3: 363، 435، 519، 663؛ 4:
83، 131، 155، 157، 207، 208، 380 المشارق = مشارق الشموس في شرح الدروس 1: 385؛ 2: 416، 543؛ 3:
662، 666؛ 4: 162، 359، 360 المشيخة 2: 475؛ 4: 85 مشيخة التهذيب 2: 428، 429 مشيخة التهذيبين 2: 431 المصابيح 1: 115، 148، 160؛ 2: 57، 157، 447؛ 4: 70، 286، 401 المصباح 1: 33، 172، 237، 277، 358، 363؛ 2: 13، 171، 172، 176، 217، 219، 338، 339، 343، 427، 449، 453، 457، 522، 569؛ 3: 35، 36، 43، 46، 56، 67، 141، 379، 380، 421، 453، 571، 612، 627، 628، 634، 636، 637، 640؛ 4: 29، 50، 122، 130، 131 مصباح المتهجد 2: 521، 526 المطول 1: 406، 425 المعارج = معارج الأصول 1: 100، 101، 102، 277، 288، 306، 327، 383، 428، 443، 463، 468؛ 2: 149، 415 المعالم 1: 56، 62، 102، 103، 307، 327، 351، 445، 463؛ 2: 329، 490،
501، 502؛ 3: 444؛ 4: 270، 272، 330، 400 معالم العلماء 2: 523، 591؛ 3: 187، 188، 195، 509، 596؛ 4: 37، 46 معاني الأخبار 2: 191؛ 3: 360؛ 4: 13 معاني القرآن 1: 206 المعتبر 1: 367، 385، 468؛ 2: 148، 149، 216؛ 3: 203، 263، 275، 276، 441، 443، 445، 596، 677، 689؛ 4:
113، 158، 286 المعراج 2: 314، 413، 415؛ 3: 84، 444؛ 4: 50، 143 المغرب 2: 218، 448؛ 3: 52، 196؛ 4:
137 المغني = مغني اللبيب 1: 117، 175؛ 2:
145، 166، 200؛ 3: 401؛ 4: 314 مفاتح الغيب 2: 517 مفتاح الفلاح 2: 490، 494، 507، 552 المفردات 3: 398 مفتاح الكرامة 4: 145، 179 المقاصد العلية 1: 386 مقامات الحريري 2: 492 المقنع 4: 332، 333 المقنعة 3: 316؛ 4: 254 المكاسب 2: 336، 531 الملاذ 2: 382؛ 3: 181؛ 4: 33 المناقب 3: 195 مناقب آل أبي طالب 2: 591 مناهج (للقمي) 3: 10 المناهل 1: 407 منتخب البصائر 3: 174؛ 4: 32 المنتقى = منتقى الجمان 1: 62، 100، 101، 152، 209، 233، 247، 290، 294، 307، 322، 428، 431، 445، 458، 469، 470، 471؛ 2: 122، 125، 155، 162، 185، 334، 335، 501، 502، 624؛ 3: 11، 166، 168، 190، 191، 213، 243، 253، 259، 310، 311، 338، 339، 363، 435، 497، 514، 519، 542، 551، 558، 584، 662، 665، 666، 670، 671، 674، 675؛ 4: 33، 40، 66، 70، 83، 93، 101، 104، 156، 161، 199، 204، 211، 217، 230، 234، 235، 252، 254، 256، 257، 260، 261، 262، 268، 271، 272، 336، 337، 338، 340، 343، 344، 347، 354، 400، 411 المنتهى = منتهى المطلب 1: 120، 148، 218، 350، 368، 385، 386؛ 2: 105، 120، 454، 545؛ 3: 203، 222، 256، 263، 441، 444، 516، 581، 584، 586، 689؛ 4: 71، 72، 155، 158، 231، 380
من لا يحضره الطبيب 3: 573، 587 من لا يحضره الفقيه 2: 487، 522؛ 3:
512، 514، 572، 573 من لا يحضره المتطبب 3: 512، 572 المنهج 2: 169، 278، 281، 286، 359، 617؛ 4: 120 منهج المقال 3: 146، 309 مهج الدعوات 2: 382؛ 4: 34، 35، 43 المهذب 3: 570، 571 ميزان الاعتدال 2: 373 النجوم 2: 414 النزهة 3: 398 النقد = نقد الرجال 2: 278؛ 3: 94، 274، 296، 331 النكت 1: 164؛ 2: 216 نكت البيان 2: 191 نكت النهاية 3: 263؛ 4: 12، 298 النهاية 1: 166، 264، 296، 300، 327، 333، 433، 437، 464، 468؛ 2: 118، 308، 315، 328، 501، 543؛ 3: 13، 18، 37، 329، 440، 570؛ 4: 198، 350 النهاية الأثيرية 2: 218؛ 3: 36 نهاية الأحكام 2: 517؛ 3: 689 نهج البلاغة 2: 593 النوادر 2: 276، 384، 390؛ 3: 647؛ 4:
60، 87 نوادر الحكمة 3: 157، 647؛ 4: 122 نوادر محمد بن قيس الأسدي 4: 60 نور اليقين 2: 543 الوافي 1: 165؛ 2: 79، 186؛ 3: 94، 114، 171، 172، 310، 334، 472، 633، 685؛ 4: 31، 32، 51، 121، 211، 226، 243، 264، 266، 363، 374 الوافية 1: 384 الوجيزة 2: 111، 214؛ 3: 204، 213، 414، 441، 600؛ 4: 12، 37، 39 الوسائل = وسائل الشيعة 1: 115، 148، 160، 161، 384، 407؛ 2: 201، 337، 382، 503؛ 3: 188، 192، 193، 310، 421، 474، 600؛ 4: 34، 59، 133، 169، 211، 267، 312 الوسيط 2: 152، 413، 617؛ 3: 80، 179، 360، 549، 604؛ 4: 326، 327 الوسيلة 4: 47 الهداية 2: 543
10. فهرس مصادر التحقيق 1. القرآن الكريم 2. نهج البلاغة، للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام).
3. الصحيفة السجادية، للإمام علي بن الحسين (عليهما السلام).
" أ " 4. إتقان المقال، للشيخ محمد طه بن مهدي بن محمد رضا المعروف ب‍ " طه نجف " (م 1323 ه‍. ق) الطبعة القديمة.
5. الإثنا عشرية في الصلاة اليومية، للشيخ البهائي محمد بن الحسين بن عبد الصمد (م 1030 ه‍. ق)، تحقيق محمد الحسون، منشورات مكتبة المرعشي.
6. الاحتجاج، لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي من علماء القرن السادس الهجري، تحقيق محمد باقر الخرسان، قم.
7. الأحكام في الحلال والحرام، يحيى بن الحسين بن قاسم (298 ه‍. ق).
8. أخبار إصبهان، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (م 430 ه‍. ق)، طبع 1934 م في مجلدين في مطبعة بريل.
9. الاختصاص، للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد (م 413 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين، 1413 ه‍. ق.
إختيار معرفة الرجال ر رجال الكشي 10. أدب الكاتب، لعبد الله بن مسلم، المعروف بابن قتيبة، حققه وعلق على حواشيه محمد الدالي، مؤسسة الرسالة، بيروت.
11. الأربعون حديثا، للشيخ محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، المعروف بالشيخ البهائي (م 1031 ه‍. ق)، منشورات جماعة المدرسين.
12. الأربعون حديثا، لمنتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه الرازي (م 585 ه‍. ق)، تحقيق والناشر مؤسسة الإمام المهدي (عج)، قم.
13. الأربعون حديثا = كتاب الأربعين، للمولى محمد باقر المجلسي (م 1111 ه‍. ق)، طبع ونشر دار الكتب العلمية وبالأوفست: نشر مؤسسة إسماعيليان، قم.
14. الأربعون حديثا، لمحمد إسماعيل بن الحسين بن محمد رضا المازندراني الخواجوئي (م 1173 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مكتبة المرحوم آية الله الصدر الخادمي.
15. إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ فارس الحسون، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1410 ه‍. ق.
16. الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد، للشيخ محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري، المعروف بالشيخ المفيد (م 413 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة آل البيت لتحقيق التراث، دار المفيد.
17. أساس البلاغة، لجار الله أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (م 538 ه‍. ق)، تحقيق الأستاذ عبد الرحيم محمود، دار المعرفة، بيروت.
18. أسباب النزول، للشيخ أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري (م 468 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
19. الاستبصار فيما اختلف من الأخبار، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍. ق)، حققه وعلق عليه السيد حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الإسلامية، طهران.
20. استقصاء الاعتبار في شرح الاستبصار، للشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني (م 1030 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث في ثمان مجلدات.
21. الاستيعاب في معرفة الأصحاب، لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي (م 463 ه‍. ق)، تحقيق على محمد معوض والشيخ عادل أحمد، دار الكتب العلمية.
22. الاستيعاب (المطبوع بهامش الإصابة في معرفة الصحابة)، لابن عبد البر أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد (م 463 ه‍. ق)، منشورات مطبعة السعادة، مصر، تصوير مكتبة المثنى بغداد.
23. الاشتقاق، لمحمد بن الحسن المعروف بابن دريد، تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، نشر دار المسيرة، بيروت.
24. أصول السرخسي، لأبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي (م 490 ه‍. ق)، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني، نشر لجنة إحياء المعارف النعمانية. حيدرآباد الدكن الهند، في دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
25. أعيان الشيعة، للسيد محسن الأمين (م 1371 ه‍. ق)، تحقيق السيد حسن الأمين، أخرج في 11 مجلد، دار التعارف للمطبوعات، بيروت، 1406 ه‍. ق.
26. إقبال الأعمال، لرضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس (م 664 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي، بيروت.
27. إكمال الدين وإتمام النعمة = (كمال الدين وتمام النعمة)، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، تحقيق علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1405 ه‍. ق.
28. الألفية والنفلية، للشهيد الأول أبي عبد الله محمد بن مكي العاملي (م 786 ه‍. ق)، تحقيق على الفاضل القايني، مكتبة الإعلام الإسلامي، قم.
29. الأمالي، للشيخ الأقدم أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (م 381 ه‍. ق)، منشورات مؤسسة الأعلمي، بيروت، 1400 ه‍. ق.
30. الأمالي، للشيخ محمد بن محمد بن النعمان، المعروف بالشيخ المفيد البغدادي التلعكبري (م 413 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في قم المقدسة.
31. الانتصار، لأبي القاسم علي بن الحسين، المعروف بالسيد المرتضى علم الهدى (م 436 ه‍. ق)، مطبعة الشريف الرضي، قم، سنة 1391 ه‍. ق.
32. الأنساب، لأبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي، المعروف بالسمعاني (م 562 ه‍. ق)، تحقيق عبد الله عمر البارودي، مركز الخدمات والأبحاث الثقافية، دار الجنان، بيروت، 1408 ه‍. ق.
33. الأمان من أخطار الأسفار والأزمان، السيد علي بن طاووس الحلي (م 964 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة آل البيت لإحياء التراث.
34. أمل الآمل في علماء جبل عامل = تذكرة المتبحرين في العلماء المتأخرين، لمحمد بن الحسن الحر العاملي (م 1104 ه‍. ق)، تحقيق السيد أحمد الحسيني، مطبعة الآداب، النجف الأشرف.
35. أنوار البدرين في تراجم علماء القطيف والإحساء والبحرين، للعلامة علي البلادي البحراني (م 1340 ه‍. ق)، مكتبة آية الله المرعشي، قم.
36. أنوار التنزيل وأسرار التأويل، المعروف بتفسير البيضاوي، لأبي سعيد عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي، دار الجيل، بيروت.
37. أنيس المسافر وجليس الخاطر، المعروف بكشكول البحراني، للشيخ يوسف البحراني المعروف بصاحب الحدائق (م 1186 ه‍. ق)، مؤسسة الوفاء ودار النعمان، بيروت، 1406 ه‍. ق.
38. إيضاح الاشتباه، للحسن بن يوسف بن المطهر، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ محمد الحسون، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، سنة 1411 ه‍. ق.
39. إيضاح الفوائد في شرح إشكالات القواعد، لمحمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر، المعروف بفخر المحققين (م 772 ه‍. ق)، بنياد فرهنگي اسلامي.
" ب " 40. بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار، للشيخ محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1111 ه‍. ق)، المكتبة الإسلامية، طهران.
41. بصائر الدرجات الكبرى في فضائل آل محمد، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار (م 290 ه‍. ق)، تحقيق محسن كوچه باغي، مؤسسة الأعلمي، طهران، 1404 ه‍. ق.
42. بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين الحافظ عبد الرحمن السيوطي (م 911 ه‍. ق)، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، دار الفكر، بيروت، 1399 ه‍. ق.
43. البلد الأمين، للشيخ إبراهيم الكفعمي من علماء القرن التاسع، الطبعة الحجرية.
44. بلغة المحدثين، للشيخ الماحوزي البحراني سليمان بن عبد الله (م 1121 ه‍. ق)، تحقيق عبد الزهراء العويناتي، طبع في ذيل معراج أهل الكمال، مطبعة سيد الشهداء، قم، 1412 ه‍. ق.
45. بهجة الآمال في شرح زبدة المقال، للشيخ علي بن عبد الله العلياري (م 1327 ه‍. ق)، بنياد فرهنگ إسلام محمد حسين كوشان پور، قم، 1394 ه‍. ق.
46. البهجة المرضية في شرح الألفية، لجلال الدين السيوطي (م 911 ه‍. ق)، تعليق مصطفى الحسنى الدشتي، مؤسسة إسماعيليان، قم.
47. البيان في غريب القرآن، لأبي البركات بن الأنباري (م 577 ه‍. ق)، انتشارات الهجرة، قم.
" ت " 48. تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي مرتضى بن محمد الحسيني الواسطي الحنفي (م 1205 ه‍. ق)، المطبعة الخيرية، مصر 1306 ه‍. ق. وطبعة اخرى في دار الفكر، بيروت.
49. تاج المواليد (ضمن مجموعة نفيسة)، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548 ه‍. ق)، نشر مكتبة بصيرتي، قم.
50. تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام، لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان، المعروف بالذهبي (م 748 ه‍. ق)، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
51. تاريخ عالم آراء عباسي، الإسكندر بيك تركمان المؤرخ الأول لعهد الصفوية، مطبعة موسوي، طهران.
52. تتمة جامع الأصول لأحاديث الرسول، للجزري ابن الأثير المبارك بن محمد، تحقيق عبد القادر الأرناؤوط، باشراف مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر، بيروت.
53. تحرير الأحكام، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، طبع بالأوفست مؤسسة آل البيت، قم.
54. التحرير الطاووسي، للحسن بن زين الدين - الشهيد الثاني - المعروف بصاحب المعالم (م 1011 ه‍. ق)، دار الذخائر، قم 1368 ه‍. ش.
55. تذكرة الحفاظ، لمحمد بن أحمد بن عثمان المعروف بالذهبي (م 748 ه‍. ق)، تصحيح عبد الرحمن بن يحيى المعلمي تحت إعانة وزارة المعارف الهندية 1374 ه‍. دار الكتب العلمية، بيروت.
56. تذكرة الخواص، ليوسف بن شمس الدين فر غلي المشهور بسبط ابن الجوزي (م 654 ه‍. ق)، مكتبة النجف 1369 ه‍.
57. تذكرة الفقهاء، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة آل البيت، قم.
تذكرة المتبحرين في العلماء المتأخرين ر أمل الآمل في علماء جبل عامل 58. التعليقات على شرح اللمعة = (الحواشي على شرح اللمعة)، للمحقق البارع الآقا جمال الدين محمد بن حسين الخوانساري (م 1099 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية المدرسة الرضوية، قم.
59. تعليقة الشهيد الثاني على الخلاصة، لزين الدين بن علي بن أحمد الجبعي العاملي (م 965 ه‍. ق)، مخطوطة مكتبة آية الله المرعشي المرقمة 8115 نقلنا عنها بواسطة منتهى المقال.
60. تعليقة الميرداماد على رجال الكشي، للسيد محمد باقر بن السيد مير شمس الدين الأسترآبادي المعروف بالمير داماد (م 1040 ه‍. ق) المطبوعة ذيل رجال الكشي، مكتبة آية الله المرعشي، قم، 1405 ه‍. ق.
61. تعليقة الوحيد البهبهاني على المدارك، للشيخ محمد باقر بن المولى محمد أكمل المعروف بالوحيد البهبهاني، الطبعة الحجرية أوفست مؤسسة آل البيت.
62. تعليقة الوحيد البهبهاني على منهج المقال، للشيخ محمد باقر بن المولى محمد أكمل المعروف بالوحيد البهبهاني (م 1255 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية.
تفسير البيضاوي ر أنوار التنزيل 63. تفسير الطبري = جامع البيان في تفسير القرآن، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (م 310 ه‍. ق)، دار المعرفة، بيروت.
64. تفسير القمي، لعلي بن إبراهيم القمي من أعلام القرن الثالث والرابع الهجري، تحقيق السيد طيب الموسوي الجزائري، مؤسسة دار الكتاب للطباعة والنشر، قم، 1404 ه‍. ق.
65. التفسير المنسوب للإمام العسكري (عليه السلام)، تحقيق ونشر مدرسة الإمام المهدي، 1409 ه‍. ق.
66. تقريب التهذيب، لأحمد بن علي بن محمد شهاب الدين، المعروف بابن حجر العسقلاني (م 852 ه‍. ق)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت.
67. تكملة أمل الآمل، للسيد حسن الصدر (م 1354 ه‍)، تحقيق السيد أحمد الحسيني، دار الأضواء، بيروت.
68. تلخيص المقال، للميرزا محمد علي بن إبراهيم الحسيني الأسترآبادي (م 1028 ه‍. ق)، مخطوطة في مكتبة آية الله المرعشي المرقمة 120.
69. تمهيد القواعد، لزين الدين بن علي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (م 965 ه‍. ق)، مكتب الاعلام الإسلامي، 1416 ه‍. ق.
70. التنقيح الرائع في شرح مختصر الشرائع، لجمال الدين المقداد بن عبد الله السيوري الحلي، المعروف بالفاضل المقداد (م 826 ه‍. ق)، تحقيق السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري، مكتبة السيد المرعشي، قم، 1404 ه‍. ق.
71. تنقيح المقال في أحوال الرجال، للشيخ عبد الله بن محمد حسن المامقاني (م 1351 ه‍. ق)، المطبعة المرتضوية، النجف الأشرف، 1352 ه‍.
72. تهذيب الأحكام، لشيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍. ق)، تحقيق السيد حسن الخرسان، دار الكتب الإسلامية، طهران، 1364 ه‍. ش.
73. تهذيب الوصول إلى علم الأصول، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق).
74. تهذيب التهذيب، لأحمد بن علي بن أحمد، المعروف بابن حجر العسقلاني (م 852 ه‍. ق)، دار الفكر، بيروت.
75. تهذيب الكمال في أحوال الرجال، للحافظ جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي (م 742 ه‍. ق)، حققه الدكتور بشار عواد معروف، مؤسسة الرسالة، بيروت، 1400 - 1413 ه‍. ق.
76. تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال (رجال النجاشي)، للسيد محمد علي الموحد الأبطحي.
77. التوحيد، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، تحقيق السيد هاشم الحسيني الطهراني، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
78. توضيح الاشتباه، للشيخ محمد علي بن المولى محمد رضا الساروي المازندراني (م 1104 ه‍. ق)، جامعة طهران.
" ث " 79. ثواب الأعمال وعقاب الأعمال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق، طهران.
" ج " 80. جامع الأخبار، للشيخ محمد بن محمد السبزواري من أعلام القرن السابع الهجري، تحقيق علاء آل جعفر، مؤسسة آل البيت لإحياء التراث.
81. جامع الرواة، لمحمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري (م 1101 ه‍. ق)، تصحيح أبي الحسن الشعراني، مكتبة آية الله المرعشي، قم، 1403 ه‍. ق.
82. الجامع العباسي، للشيخ محمد بن حسين بن عبد الصمد البهائي، المعروف بالشيخ البهائي (م 1030 ه‍. ق)، مؤسسة انتشارات فراهاني.
83. الجامع للشرائع، ليحيى بن أحمد بن سعيد الحلي الهذلي (م 690 ه‍. ق)، مؤسسة سيد الشهداء، قم، 1405 ه‍. ق.
84. جامع المقاصد في شرح القواعد، للمحقق الثاني علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي (م 940 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، 1408 - 1411 ه‍. ق.
85. جامع المقال فيما يتعلق بأحوال الرجال، للشيخ فخر الدين الطريحي (م 1097 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ محمد كاظم الطريحي، المطبعة الحيدرية، طهران.
86. جمهرة اللغة، لمحمد بن الحسن بن دريد (م 321 ه‍. ق)، حققه وقدم له رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، 1988 م.
87. جوامع الجامع، لأبي على أمين الإسلام الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548 ه‍. ق؟) الطبعة الحجرية، مكتبة الكعبة، طهران.
88. جواهر الفقه، لأبي القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج الطرابلسي (م 481 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ إبراهيم البهادري، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1411 ه‍.
ق.
89. جواهر الكلام في شرح شرايع الإسلام، لمحمد حسن بن محمد باقر النجفي (م 1266 ه‍. ق)، دار الكتب الإسلامية، طهران، 1398 ه‍. ق.
" ح " حاشية آقا جمال على الروضة ر التعليقات على شرح اللمعة حاشية مدارك الأحكام ر تعليقة الوحيد البهبهاني على المدارك حاشية منهج المقال ر تعليقة الوحيد البهبهاني على منهج المقال
90. حاوي الأقوال في علم الرجال، للشيخ عبد النبي الجزائري بن سعد الجزائري (م 1021 ه‍. ق).
91. الحبل المتين، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي المعروف بالشيخ البهائي (م 1030 ه‍. ق)، مكتبة بصيرتي، قم، 1390 ه‍. ق.
92. الحدائق الناضرة، للشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني (م 1186 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1405 ه‍. ق.
93. الحدائق الندية في شرح الفوائد الصمدية، للسيد صدر الدين علي خان بن نظام الدين أحمد الحسيني الدشتكي المدني الشيرازي (م 1120 ه‍. ق).
" خ " 94. خاتمة المستدرك، لميرزا حسين بن الميرزا محمد تقي بن علي النوري الطبرسي (م 1320 ه‍. ق)، مؤسسة آل البيت في 9 مجلدات في آخر مستدرك الوسائل.
95. الخرائج والجرائح، لأبي الحسين سعيد بن هبة الله، المشهور بقطب الدين الراوندي (م 573 ه‍. ق)، مؤسسة الإمام المهدي باشراف محمد باقر نجل المرتضى الأبطحي الأصفهاني.
96. الخراجيات، للمحقق الثاني علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي (م 940 ه‍. ق)، المطبوع ضمن رسائل المحقق الكركي، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
97. الخصال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1403 ه‍. ق.
98. خلاصة الأقوال في علم الرجال، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، مكتبة الرضي، قم، 1402 ه‍. ق.
99. الخلاف، لمحمد بن الحسن الطوسي، المعروف بالشيخ الطائفة والشيخ الطوسي (م 460 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1407 - 1417 ه‍. ق.
" د " 100. الدراية في علم مصطلح الحديث، لزين الدين بن علي العاملي، المعروف بالشهيد الثاني (م 965 ه‍. ق)، مطبعة النعمان، النجف الأشرف.
101. الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة، للسيد علي صدر الدين، المعروف بالسيد علي خان المدني (م 1120 ه‍. ق)، النجف.
102. الدرر النجفية من الملتقطات اليوسفية، للشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم البحراني، صاحب الحدائق الناضرة (م 1186 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية القديمة.
103. الدرر المنثور في التفسير بالمأثور، للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، مكتبة آية الله المرعشي النجفي.
104. الدر المنظوم والمنثور، للشيخ علي سبط الشهيد الثاني اي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني.
105. الدروس الشرعية في فقه الإمامية، لأبي عبد الله محمد بن جمال الدين مكي العاملي، المعروف بالشهيد الأول (م 786 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
106. دعائم الإسلام، للقاضي نعمان بن محمد بن محمد بن منصور التميمي المغربي (م 363 ه‍. ق)، تحقيق آصف علي أصغر فيض، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث بالأوفست عن طبعة القاهرة.
107. دعوات الراوندي = (سلوة الحزين)، لأبي الحسين سعيد بن هبة الله، المشهور بقطب الدين الراوندي (م 573 ه‍. ق)، مدرسة الإمام المهدي، قم.
108. دلائل الإمامة، لمحمد بن جرير الطبري من أعلام القرن الخامس، مؤسسة البعثة، قم.
109. ديوان المتنبي، دار صادر، بيروت.
110. الديوان المنسوب لأمير المؤمنين (عليه السلام)، جمعه وقدم له حسين الأعلمي، مؤسسة النور للمطبوعات.
" ذ " 111. ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد، لمحمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري (م 1090 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، مؤسسة آل البيت.
112. الذريعة إلى أصول الشريعة، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالسيد المرتضى وعلم الهدى (م 413 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق أبو القاسم گرجي، دانشگاه طهران، 1363 ه‍. ش.
113. الذريعة إلى تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ محمد محسن آقا بزرگ الطهراني (م 1389 ه‍. ق)، دار الأضواء، بيروت.
114. ذكرى الشيعة، للشهيد الأول، أبي عبد الله محمد بن جمال الدين مكي العاملي (م 786 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
" ر " 115. رجال ابن داود، لتقي الدين الحسن بن علي بن داوود (م 707 ه‍. ق)، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف، 1392 ه‍. ق.
116. رجال البرقي، لأحمد بن محمد بن خالد البرقي (م 274 ه‍. ق)، تحقيق السيد المياموي كاظم الموسوي، جامعة طهران.
117. رجال الخاقاني، للشيخ الأكبر علي الخاقاني (م 1334 ه‍. ق)، تحقيق محمد صادق بحر العلوم، مكتب الإعلام الإسلامي.
رجال السيد بحر العلوم ر الفوائد الرجالية 118. رجال الشيخ الطوسي، للشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍. ق)، المكتبة الحيدرية، النجف الأشرف، 1380 ه‍. ق.
119. رجال العلامة المجلسي، للشيخ محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1111 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي، بيروت.
120. رجال الكشي = إختيار معرفة الرجال، لأبي جعفر محمد بن الحسن، المعروف بالشيخ الطوسي (م 460 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق حسن المصطفوي، جامعة مشهد المقدسة، 1348 ه‍. ش.
121. رجال النجاشي = فهرس أسماء مصنفي الشيعة، لأحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي (م 450 ه‍. ق) تحقيق سيد موسى الشبيري الزنجاني، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1407 ه‍. ق.
122. رسائل آقا جمال الخوانساري، للآقا حسين الخونساري (م 1099 ه‍. ق)، كنگرة آقا حسين خوانساري.
123. الرسائل الرجالية، لحجة الإسلام محمد باقر بن محمد تقي الشفتي الجيلاني المشتهر بحجة الإسلام (م 1260 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مكتبة مسجد السيد، أصفهان.
124. رسائل الشهيد الثاني، لزين الدين بن أحمد العاملي الجبعي (م 966 ه‍. ق)، مكتبة بصيرتي، قم. واستفدنا من الطبعة المحققة أخيرا، نشر مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية، قم.
125. رسائل الشريف المرتضى، لعلي بن الحسين الموسوي، المعروف بالشريف المرتضى المتوفي (م 436 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، دار القرآن الكريم، قم، 1405 ه‍. ق.
126. رسائل المحقق الكركي، لنور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي، المعروف بالمحقق الكركي والمحقق الثاني (م 940 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ محمد الحسون، مكتبة آية آلله المرعشي، قم، 1409 ه‍. ق.
127. رسالة أبي غالب الزراري، لأحمد بن محمد بن محمد بن سليمان أبي غالب الزراري (م 368 ه‍. ق)، تحقيق السيد محمد رضا الجلالي، مكتب الإعلام الإسلامي، 1411 ه‍. ق.
128. رسالة الشافعي، لأحمد بن إدريس الشافعي (م 204 ه‍. ق).
129. رسالة الاجتهاد والتقليد، الشيخ الأعظم المرتضى الأنصاري (م 1281 ه‍. ق).
130. الرسالة العددية، لمحمد بن محمد بن النعمان البغدادي التلعكبري، المعروف بالشيخ المفيد (م 413 ه‍. ق)، مطبوعة ضمن مجموعة المفيد.
131. رسالة في الحياة (رسائل الشهيد الثاني)، للشهيد زين الدين العاملي (م 965 ه‍. ق)، مكتبة بصيرتي، قم.
132. رسالة في العدالة، للشيخ الأعظم المرتضى الأنصاري (م 1281 ه‍. ق)، المطبوعة في آخر كتاب المكاسب، الطبعة الحجرية، وطبع مؤخرا ونشر بمناسبة المؤتمر العالمي للذكرى السنوية المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري.
133. الرعاية في شرح البداية، للشهيد الثاني زين الدين بن أحمد العاملي (م 965 ه‍. ق)، تحقيق عبد الحسين البقال، مكتبة آية الله العظمى المرعشي، قم، 1408 ه‍. ق.
134. الرواشح السماوية، للسيد محمد باقر بن السيد الفاضل المير شمس الدين الأسترآبادي، الشهير بالمير داماد (م 1040 ه‍. ق)، مكتبة آية الله العظمى المرعشي، قم، 1405 ه‍. ق.
135. روح المعاني في تفسير القرآن والسبع المثاني، لأبي الفضل شهاب الدين محمود الآلوسي البغدادي (م 1270 ه‍. ق)، إدارة الطباعة المنيرية، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
136. روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات، لمحمد باقر الخوانساري (م 1313 ه‍. ق)، إعداد أسد الله اسماعيليان، قم، 1390 ه‍. ق.
137. الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية، للشهيد الثاني زين الدين بن أحمد بن محمد العاملي الجبعي (م 966 ه‍. ق)، المكتبة العلمية الإسلامية طهران في مجلدين، وطبعة أخرى محققة للسيد محمد كلانتر في 10 مجلدات من مطبعة جامعة النجف الدينية، 1398 ه‍. ق.
138. روض الجنات في شرح إرشاد الأذهان، للشهيد الثاني زين الدين بن أحمد بن محمد العاملي الجبعي (م 966 ه‍. ق)، الطبعة القديمة، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم.
139. روضة المتقين في شرح أخبار الأئمة المعصومين، للعلامة محمد تقي المجلسي، والد صاحب البحار (م 1070 ه‍. ق)، تحقيق السيد حسين الموسوي الكرماني والشيخ علي پناه الإشتهاردي، بنياد فرهنگ اسلامي حاج محمد حسين كوشانپور، قم، 1393 - 1399 ه‍. ق.
140. روضة الواعظين، للفتال النيسابوري (م 508 ه‍. ق)، تصحيح الشيخ حسين الأعلمي، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت، 1406 ه‍. ق.
141. رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين، للسيد علي صدر الدين ابن معصوم، المعروف بالسيد علي خان المدني (م 1120 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1409 - 1413 ه‍. ق.
142. رياض العلماء وحياض الفضلاء، للميرزا عبد الله الأفندي الإصبهاني (م حوالي 1134 ه‍. ق)، مطبعة الخيام، 1401 ه‍. ق.
143. رياض المسائل في تحقيق الأحكام بالدلائل، للسيد علي الطباطبائي بن السيد محمد علي بن أبي المعالي (م 1231 ه‍. ق)، مؤسسة آل البيت، 1404 ه‍. ق، الطبعة القديمة. والطبعة المحققة من منشورات مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1412 ه‍. ق.
144. زاد المعاد، للعلامة محمد باقر المجلسي (م 1111 ه‍ ق.)، الطبعة القديمة، كتاب فروشي إسلامية، طهران.
" س " 145. السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي، لمحمد بن منصور بن أحمد بن إدريس العجلي الحلي (م 598 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1410 ه‍. ق.
146. سفينة البحار ومدينة الحكم والآثار، للشيخ عباس القمي بن محمد رضا (م 1359 ه‍. ق)، مجمع البحوث الإسلامية.
147. سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر، للسيد علي صدر الدين بن معصوم المدني، المعروف بالسيد علي خان المدني (م 1120 ه‍. ق)، مصر، 1324 ه‍.
148. سماء المقال في علم الرجال، للكلباسي أبي الهدى بن أبي المعالي (م 1356 ه‍. ق)، تحقيق السيد محمد الحسيني القزويني، مؤسسة ولي العصر للدراسات الإسلامية.
149. سنن ابن ماجة، لأبي عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني (م 275 ه‍. ق)، تعليق محمد فؤاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
150. سنن البيهقي، لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (م 458 ه‍. ق)، دار المعرفة، بيروت.
151. سنن الترمذي = (الجامع الصحيح)، لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (م 297 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
" ش " 152. شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك، قدم له وضبطه أحمد سليم الحمصي ومحمد أحمد قاسم، دار جروس، لبنان.
153. شرح أصول الكافي، للحكيم الشيرازي صدر المتألهين، الطبعة الحجرية.
شرح البداية في علم الدراية ر الرعاية في شرح البداية شرح الدراية ر وصول الأخيار إلى أصول الأخبار شرح الصحيفة السجادية الكاملة ر رياض السالكين 154. شرح الكافية = شرح الرضي على الكافية، لرضي الدين محمد بن الحسن الإستر آبادي (م 688 ه‍. ق)، تصحيح وتعليق يوسف حسن عمر، مؤسسة الصادق، طهران. كما استفدنا من الطبعة الحجرية.
155. شرح المفصل، ليعيش بن علي، المعروف بابن يعيش، مكتبة عالم الكتب، بيروت.
156. شرح نهج البلاغة، لابن أبي الحديد المعتزلي، عز الدين أبي حامد المدائني (م 656 ه‍. ق)، دار الرشاد، بيروت.
157. شرح شواهد الشافية، للبغدادي، مطبوع مع شافية ابن الحاجب.
158. شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، لعبيد الله بن أحمد، المعروف بالحاكم الحسكاني (من أعلام القرن الخامس)، تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الإرشاد الإسلامي، إيران، 1411 ه‍. ق.
" ص " 159. صبح الأعشى في صناعة الإنشا، لأبي العباس أحمد بن علي القلقشندي (م 821 ه‍. ق)، دار الكتب المصرية، 1346 ه‍.
160. الصحاح = تاج اللغة وصحاح العربية، لإسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري (م 393 ه‍. ق)، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، 1407 ه‍. ق.
161. صحيح مسلم، لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (م 261 ه‍. ق)، دار الفكر، بيروت.
162. ضوابط الرضاع (ضمن كلمات المحققين)، مجموعة رسائل في مجالات مختلفة لعلماء متعددين، الطبعة الحجرية، مكتبة المفيد.
" ط " 163. طبقات ابن سعد، لمحمد بن سعد الواقدي (م 230 ه‍. ق)، دار صادر، بيروت.
164. الطراز، للسيد علي خان الدشتكي المعصومي (م 1104 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) فرع المشهد (تحت الطبع).
165. عدة الأصول، لشيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍. ق)، تحقيق محمد رضا الأنصاري، مطبعة ستارة، قم.
166. عدة الرجال، للسيد محسن الأعرجي بن الحسن الحسيني الكاظمي (م 1227 ه‍. ق)، تحقيق مؤسسة الهداية لإحياء التراث، مكتبة إسماعيليان، 1415 ه‍. ق.
167. علل الشرائع، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (م 381 ه‍. ق)، المكتبة الحيدرية، النجف الأشرف، نشر وتصوير مكتبة الداوري، قم.
168. عوائد الأيام، للفاضل المحقق المولى أحمد النراقي (م 1245 ه‍. ق)، تحقيق مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية، قم.
169. عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية، لمحمد بن علي بن إبراهيم الإحسائي، المعروف بابن أبي جمهور (م 897 ه‍. ق)، تحقيق مجتبى العراقي، مطبعة سيد الشهداء، قم، 1403 ه‍. ق.
170. العين = ترتيب كتاب العين، للخليل أحمد الفراهيدي (م 175 ه‍. ق)، تحقيق:
مهدي المخزومي وإبراهيم السامرائي، انتشارات أسوة.
171. عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، تصحيح السيد مهدي اللاجوردي الحسيني، انتشارات جهان، طهران.
" غ " 172. غاية المراد في شرح نكت الإرشاد، لمحمد بن مكي العاملي المعروف بالشهيد الأول (م 786 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية، قم، 1414 ه‍. ق.
173. غرر الحكم ودرر الكلم، لعبد الواحد بن محمد التميمي الآمدي، تحقيق مكتب الإعلام الإسلامي، قم.
174. غنائم الأيام في مسائل الحلال والحرام، للفقيه المحقق الميرزا أبو القاسم القمي (م 1231 ه‍. ق) تحقيق مكتب الإعلام الإسلامي - فرع خراسان، مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الإسلامي.
175. الغنية، للسيد ابن زهرة أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة (م 585 ه‍. ق)، مطبوع ضمن الجوامع الفقهية الطبعة القديمة.
176. الغيبة، لمحمد بن الحسن الطوسي، المعروف بشيخ الطائفة (م 460 ه‍. ق)، مكتبة بصيرتي، قم، 1385 ه‍. ق.
" ف " 177. فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية والتفسير، لمحمد بن علي الشوكاني (م 1250 ه‍. ق)، دار المعرفة، بيروت.
178. فتح المغيث، شرح ألفية الحديث، للسخاوي أبي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (م 902 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية، بيروت، 1403 ه‍. ق.
179. فرائد الأصول في تمييز المزيف عن القبول = (الرسائل)، للشيخ مرتضى الأنصاري (م 1281 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
180. فرحة الغري في تعيين قبر أمير المؤمنين (عليه السلام)، لغياث الدين السيد عبد الكريم بن طاووس الحلي، منشورات الرضي، قم.
181. الفصول الغروية، للشيخ محمد حسين بن محمد رحيم، المعروف بصاحب الفصول، الطبعة القديمة بالأوفست مؤسسة آل البيت.
182. الفصول المهمة في أصول الأئمة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، صاحب الوسائل (م 1104 ه‍. ق)، تحقيق محمد بن محمد الحسين القائني، مؤسسة معارف إسلامي إمام رضا، قم.
183. فقه القرآن، لقطب الدين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله الراوندي (م 573 ه‍. ق)، المطبعة العلمية، قم.
184. الفقيه = كتاب من لا يحضره الفقيه، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م 381 ه‍. ق)، دار الكتب الإسلامية، طهران، 1390 ه‍. ق.
185. فلاح السائل، لرضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس (م 664 ه‍. ق)، مكتب الإعلام الإسلامي، قم، 1372 ه‍.
186. الفهرست، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍. ق)، تصحيح محمد صادق آل بحر العلوم، المكتبة المرتضوية، النجف الأشرف.
187. فهرست الشيخ منتجب الدين، لعلي بن عبيد الله بن الحسن (م 585 ه‍. ق)، تحقيق السيد جلال الدين المحدث الإرموي، مكتبة آية الله المرعشي، قم، 1366 ه‍.
188. الفوائد الرجالية = رجال السيد بحر العلوم، للسيد محمد مهدي بن السيد مرتضى بحر العلوم الطباطبائي، تحقيق محمد صادق بحر العلوم، مكتبة الصادق، طهران، 1363 ه‍. ش.
189. الفوائد الرجالية، لمحمد إسماعيل بن محمد رضا المازندراني الخواجوئي (م 1173 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مجمع البحوث الإسلامية، مشهد المقدسة، 1413 ه‍. ق.
190. الفوائد الرجالية، للوحيد البهبهاني محمد بن أكمل (م 1255 ه‍. ق)، مقدمة رجال الميرزا الأسترآبادي الكبير.
191. الفوائد الرضوية على الفرائد المرتضوية، لرضا بن محمد هادي الهمداني، تحقيق محمد رضا الأنصاري القمي.
192. الفوائد الطوسية، للشيخ محمد حسن الحر العاملي (م 1104 ه‍. ق)، المطبعة العلمية، قم، 1412 ه‍. ق.
193. فوائد القواعد، لزين الدين بن علي العاملي، المعروف بالشهيد الثاني (م 965 ه‍. ق)، مكتب الإعلام الإسلامي، قم.
" ق " 194. قاموس الرجال، للشيخ محمد تقي التستري (م 1414 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1410 ه‍. ق.
195. القاموس المحيط والقابوس الوسيط، لمحمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزآبادي الشافعي (م 817 ه‍. ق)، دار الجيل، بيروت.
196. قرب الإسناد، للشيخ أبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي (من أعلام القرن الثالث الهجري)، مؤسسة آل البيت لإحياء التراث، قم، 1413 ه‍. ق.
197. قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي. واستفدنا من الطبعة القديمة الحجرية.
198. القواعد والقوائد، لمحمد بن مكي العاملي، المعروف بالشهيد الأول (م 786 ه‍. ق)، تحقيق السيد عبد الهادي الحكيم، مكتبة المفيد، قم.
199. القوانين المحكمة، للميرزا القمي أبي القاسم الجيلاني (م 1231 ه‍. ق)، المكتبة العلمية، طهران، 1378 ه‍. ق.
" ك " 200. الكافي، لمحمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني، المعروف بثقة الإسلام (م 329 ه‍. ق)، تصحيح علي أكبر الغفاري، دار الأضواء، بيروت.
201. الكافي في الفقه، لأبي الصلاح الحلبي تقي الدين بن نجم الدين بن عبد الله (م 447 ه‍. ق)، مكتبة أمير المؤمنين، إصفهان، 1403 ه‍. ق.
202. كامل الزيارات، للشيخ جعفر بن محمد بن قولويه القمي (م 368 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ جواد القيومي، مؤسسة نشر الفقاهة، قم، 1417 ه‍. ق.
203. الكتاب، لابن درستويه عبد الرحمن بن جعفر أبو محمد البغدادي، بيروت.
204. كتاب سيبويه، لعمرو بن عثمان، المعروف بسيبويه (م 180 ه‍. ق)، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة. وطبع أدب الحوزة، قم، 1404 ه‍. ق.
كتاب من لا يحضره الفقيه ر الفقيه 205. الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، لجار الله الزمخشري محمود بن عمر الخوارزمي (م 538 ه‍. ق)، الدار العالمية للطباعة والنشر.
206. كشف الأسرار في شرح الاستبصار، للسيد نعمة الله الجزائري، تحقيق السيد طيب الموسوي الجزائري، مؤسسة دار الكتاب، قم.
207. كشف الغمة في معرفة الأئمة، لأبي الحسن علي بن عيسى بن أبي الفتح الإربلي (م 693 ه‍. ق)، تحقيق السيد هاشم الرسولي، مكتبة بني هاشمي، تبريز.
208. كشف اللثام عن كتاب قواعد الأحكام، لمحمد بن تاج الدين بن محمد الإصفهاني، المعروف بالفاضل الهندي (م 1137 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، مكتبة المرعشي، قم.
209. كشف المحجة لثمرة المهجة، لأبي القاسم علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس (م 664 ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف.
210. كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، صححه الأستاذ حسن حسن زاده الآملي، مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1407 ه‍. ق.
211. كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق علي آل كوثر، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية، قم، 1413 ه‍. ق.
كشكول البحراني ر أنيس المسافر وجليس الخاطر
212. كشكول البهائي، لمحمد بن حسين بن عبد الصمد العاملي (م 1031 ه‍. ق)، الهيئة المتحدة (الكتبي)، قم، 1377 ه‍. ق.
213. كفاية الأحكام، لمحمد باقر بن محمد مؤمن السبزواري (م 1090 ه‍. ق)، الطبعة القديمة، مدرسة صدر، أصفهان.
كمال الدين وتمام النعمة ر إكمال الدين وإتمام النعمة 214. الكنى والألقاب، للشيخ عباس بن محمد رضا القمي (م 1359 ه‍. ق)، مطبعة العرفان، صيدا. تصوير انتشارات بيدار، قم.
215. كنز العرفان، للفاضل المقداد بن عبد الله السيوري الحلي (م 826 ه‍. ق)، طبع ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام).
216. كنز العمال، للمتقي الهندي علاء الدين بن حسام الدين (م 975 ه‍. ق)، تصحيح الشيخ بكري حياني والشيخ صفوة السقا، مؤسسة الرسالة، بيروت، 1409 ه‍. ق.
217. كنز الفوائد، لمحمد بن علي الكراجكي أبي الفتح (م 449 ه‍. ق)، مكتبة المصطفوي، قم.
218. كنز اللغة، لابن السكيت الأهوازي (م 244 ه‍. ق).
" ل " 219. لسان العرب، لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري (م 711 ه‍. ق)، دار الفكر، بيروت.
220. لسان الميزان، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني (م 852 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي، بيروت، بالأوفست على طبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية - حيدرآباد الدكن - الهند، 1329 ه‍.
221. اللمعة الدمشقية في فقه الامامية، لمحمد بن جمال الدين مكي بن محمد بن حامد العاملي، المعروف بالشهيد الأول (م 786 ه‍. ق)، مطبوع ضمن شرح اللمعة = (الروضة البهية).
222. لوامع صاحب قراني، المشتهر بشرح الفقيه، للفاضل العلامة محمد تقي المجلسي، مؤسسه مطبوعاتي اسماعيليان، قم.
223. لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرتي العين، للشيخ يوسف بن أحمد البحراني المعروف بصاحب الحدائق (م 1186 ه‍. ق)، حققه وعلق عليه السيد محمد صادق بحر العلوم، دار الأضواء، بيروت.
" م " 224. مبادئ الوصول إلى علم الأصول، لأبي منصور جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق محمد علي البقال، دار الأضواء، بيروت.
225. المبسوط، لمحمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة (م 460 ه‍. ق)، المكتبة المرتضوية، طهران، 1387 - 1393 ه‍. ق.
مجالس المؤمنين ر الأمالي للشيخ الصدوق 226. المجروحين، لمحمد بن حيان بن أحمد أبي حاتم التميمي البستي (م 354 ه‍. ق)، تحقيق محمود إبراهيم زايد، طبع ونشر حلب.
227. مجمع الأمثال، للميداني أبي الفضل أحمد بن محمد، دار القلم، بيروت.
228. مجمع البحرين، للشيخ فخر الدين الطريحي (م 1085 ه‍. ق)، تحقيق السيد أحمد الحسيني، المكتبة المرتضوية، طهران.
229. مجمع البيان لعلوم القرآن، للشيخ أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (من أعلام القرن السادس)، مكتبة آية الله المرعشي، قم.
230. مجمع الرجال، لزكي الدين عناية القهبائي (الحي إلى سنة 1016 ه‍. ق)، مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان، قم.
231. مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان، لأحمد بن محمد الأردبيلي المعروف بالمقدس الأردبيلي (م 993 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1402 - 1411 ه‍. ق.
232. مجمل اللغة، لأحمد بن فارس بن زكريا الرازي، المعروف بابن فارس (م 395 ه‍. ق)، حققه الشيخ شهاب الدين أبو عمرو، دار الفكر، بيروت.
233. المحاسن، للشيخ أبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (م 280 ه‍. ق)، تصحيح السيد جلال الدين الحسيني المشتهر بالمحدث الأرموي، دار الكتاب الإسلامية، قم.
234. المحجة البيضاء في تهذيب الأحياء، لمحمد بن المرتضى المدعو بالمولى محسن الكاشاني (م 1091 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي، بيروت. وطبع مرة أخرى في مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
235. محيط المحيط، المعلم بطرس البستاني (1883 م)، مكتبة لبنان في ساحة رياض الصلح، بيروت.
236. مختصر المعاني، لسعد الدين التفتازاني (م 792 ه‍. ق)، دار الفكر، قم.
237. مختلف الشيعة في أحكام الشريعة، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية، مكتب الإعلام الإسلامي، قم.
238. مدارك الأحكام في شرح شرائع الإسلام، للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي، المعروف بصاحب المدارك (م 1009 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، قم، 1410 ه‍. ق.
239. مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول، للمولى محمد باقر المجلسي (م 1111 ه‍. ق)، دار الكتب الإسلامية، طهران.
240. المراسم النبوية والأحكام العلوية، لأبي يعلى حمزة بن عبد العزيز الديلمي، المعروف بسلار (م 463 ه‍. ق)، تحقيق السيد محسن الأميني الحسيني، دار الحق.
241. مراصد الاطلاع عن أسماء الأمكنة والبقاع، لابن عبد الحق البغدادي صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق (م 739 ه‍. ق)، تحقيق محمد علي البجاوي، دار احياء الكتب العربية، بيروت.
242. المسائل الناصرية = الناصريات، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي، المعروف بالسيد المرتضى والعلم الهدى (م 436 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، ضمن الجوامع الفقهية.
243. مسالك الأفهام إلى تنقيح شرائع الإسلام، لزين الدين بن علي العاملي، المعروف بالشهيد الثاني (م 966 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة المعارف الإسلامية، قم.
244. مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، للميرزا حسين النوري الطبرسي (م 1320 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، قم.
مستطرفات السرائر ر السرائر 245. المستصفى في علم الأصول، لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي (م 505 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية، بيروت.
246. المستقصي في أمثال العرب، لجار الله محمود بن عمر الزمخشري (م 538 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية، بيروت.
247. مستند الشيعة في أحكام الشريعة، لأحمد بن محمد مهدي بن أبي ذر النراقي (م 1245 ه‍. ق)، تحقيق وطبع مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
248. مسند أحمد بن حنبل، لأحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني المروزي (م 241 ه‍. ق)، دار الفكر.
249. مشارق الشموس في شرح الدروس، لآقا حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري (م 1099 ه‍. ق)، طبع بالأوفسيت في مؤسسة آل البيت (عليهم السلام).
250. مشرق الشمسين وإكسير السعادتين، لبهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، المعروف بالشيخ البهائي (م 1030 ه‍. ق)، مع تعليقات محمد إسماعيل بن الحسين الخواجوئي، تحقيق السيد مهدى الرجائي، طبع ونشر مجمع البحوث الإسلامية للآستانة الرضوية، 1414 ه‍. ق.
مشيخة التهذيب، المطبوع في آخر التهذيب ر التهذيب مشيخة التهذيب، المطبوع في آخر الفقيه ر الفقيه 251. مصباح المتهجد، لمحمد بن الحسن الطوسي المعروف بشيخ الطائفة (م 460 ه‍)، تحقيق علي أصغر مرواريد، طبع مؤسسة الفقه الشيعة.
252. المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، لأحمد بن محمد بن علي الفيومي (م 770 ه‍. ق)، مؤسسة دار الهجرة، قم.
253. مصفى المقال في مصنفي علم الرجال، للشيخ محمد محسن آقا بزرگ الطهراني بن الحاج علي بن محمد رضا (م 1389 ه‍. ق)، تصحيح ونشر ابن المؤلف محمد المنزوي، طهران، 1378 ه‍.
254. مصنفات الشيخ المفيد، لمحمد بن محمد بن النعمان البغدادي (م 413 ه‍. ق)، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، قم، 1413 ه‍. ق.
255. المطول، لسعد الدين التفتازاني (م 792 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية القديمة.
256. معارج الأصول، للشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الهذلي الحلي، المعروف بالمحقق الحلي (م 676 ه‍. ق)، مطبعة سيد الشهداء ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، 1403 ه‍. ق.
257. معالم الأصول، للشيخ حسن بن الشهيد الثاني، المعروف بصاحب المعالم (م 1011 ه‍. ق)، شركت انتشارات علمي وفرهنگي.
258. معالم العلماء، لمحمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (م 588 ه‍. ق)، مع مقدمة محمد صادق بحر العلوم، طبع المطبعة الحيدرية في النجف الأشرف سنة 1380 ه‍.
259. معاني الأخبار، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (م 381 ه‍. ق)، تصحيح علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
260. المعتبر في شرح المختصر، للمحقق الحلي نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الهذلي (م 676 ه‍. ق)، تحقيق لجنة بإشراف الشيخ ناصر مكارم، مؤسسة سيد الشهداء، 1364 ه‍. ق.
261. معجم البلدان، لأبي عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي، الملقب بشهاب الدين، المعروف بياقوت الحموي (م 626 ه‍. ق)، دار صادر + دار بيروت للطباعة والنشر.
262. معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة، للسيد أبي القاسم ابن السيد علي أكبر الخوئي (م 1413 ه‍. ق)، مركز نشر آثار الشيعة، قم، 1410 ه‍. ق.
263. معراج أهل الكمال، للشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المعروف بالبحراني (م 1121 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مطبعة سيد الشهداء، قم، 1412 ه‍. ق.
264. المغرب في ترتيب المعرب، لناصر الدين بن عبد الله المطرزي، تحقيق محمود فاخوري وعبد الحميد مختار، مكتبة لبنان.
265. المغني، لعبد الله بن أحمد بن محمد، المعروف بابن قدامة (م 620 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي، بيروت.
266. مغني اللبيب عن كتب الأعاريب، لأبي محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن هشام المصري، المعروف بابن هشام (م 761 ه‍. ق)، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، مكتبة محمد علي صبيح وأولاده بميدان الأزهر.
267. مفاتيح الأصول، للسيد محمد الطباطبائي، ابن صاحب الرياض المشهور بالسيد المجاهد (م 1242 ه‍. ق)، مطبوع بالأوفست، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لأحياء التراث.
268. مفاتيح الشرائع، للمولى محمد محسن الكاشاني، المعروف بالفيض (م 1091 ه‍. ق)، مجمع الذخائر، قم.
269. مفتاح الفلاح في عمل اليوم والليلة، للشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (م 1031 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مؤسسة النشر الإسلامي.
270. مفردات ألفاظ القرآن = مفردات الراغب، لأبي القاسم حسين بن محمد بن المفضل، المعروف بالراغب الإصفهاني (م 565 ه‍. ق)، تحقيق سيد گيلاني، المكتبة المرتضوية.
271. مقابس الأنوار ونفائس الأسرار في أحكام النبي المختار وعترته الأطهار (عليهم السلام)، للشيخ أسد الله بن إسماعيل الدزفولي التستري الكاظمي (م 1237 ه‍. ق)، طبع بالأوفست في مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، قم.
272. المقاصد العلية في شرح الرسالة الألفية، لزين الدين علي بن أحمد العاملي، المعروف بالشهيد الثاني (م 965 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، 1312 ه‍.
273. مقاييس اللغة = معجم مقاييس اللغة، لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا، المعروف بابن فارس (م 395 ه‍. ق)، تحقيق وضبط عبد السلام محمد هارون، مركز النشر لمكتب الإعلام الإسلامي، قم، 1404 ه‍. ق.
274. مقباس الهداية، للشيخ عبد الله المامقاني (م 1351 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ محمد رضا المامقاني، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، قم، 1411 ه‍. ق.
275. المقنع، للشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (م 381 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام)، قم.
276. المقنعة، للشيخ محمد بن محمد بن النعمان البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد (م 413 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1413 ه‍. ق.
277. ملاذ الأخيار في فهم تهذيب الأخبار، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1111 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله العظمى المرعشي، 1406 ه‍. ق.
278. ملخص المقال في تحقيق أحوال الرجال، لإبراهيم بن الحسين بن علي العجمي، فرغ منه سنة 1277 ه‍. ق.
279. مناقب آل أبي طالب، لأبي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني (م 588 ه‍. ق)، المطبعة العلمية، قم.
280. مناهج الأحكام، للمحقق الميرزا القمي، صاحب القوانين (م 1231 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية.
281. مناهج الأخبار في شرح تهذيب الاستبصار، للعلوي العاملي أحمد بن زين العابدين (من علام القرن الحادي عشر)، مكتبة السيد الداماد، الطبعة القديمة.
282. المناهل، للسيد محمد بن السيد علي الطباطبائي، المعروف بالسيد المجاهد (م 1242 ه‍. ق)، طبع بالأوفست في مؤسسة آل البيت (عليهم السلام).
283. المنتظم في تاريخ الملوك والأمم، لابن الجوزي أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البغدادي (م 597 ه‍. ق)، تحقيق محمد ومصطفى ابني عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت.
284. منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان، للحسن بن زين الدين (الشهيد الثاني) المعروف بصاحب المعالم (م 1011 ه‍. ق)، تحقيق علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي، قم.
285. منتهى المطلب في تحقيق المذهب، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (726 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، مكتبة وجداني، قم.
286. منتهى المقال في أحوال الرجال، لأبي علي الحائري محمد بن إسماعيل المازندراني (م 1216 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
287. المنخول من تعليقات الأصول، لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي (م 505 ه‍. ق)، تحقيق محمد حسن هيتو، دار الفكر، دمشق.
288. منهج المقال، للميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الأسترآبادي (م 1028 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية، 1306 ه‍.
289. المهذب في الفقه، لابن البراج القاضي عبد العزيز بن أبي الكامل الطرابلسي (م 481 ه‍. ق)، طبع وتحقيق مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1406 ه‍. ق.
290. منية المريد في آداب المفيد والمستفيد، للشهيد زين الدين بن علي العاملي، المعروف بالشهيد الثاني (م 966 ه‍. ق)، تحقيق رضا المختاري، مكتب الأعلام الإسلامي.
291. الموطأ، لمالك بن أنس بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث الأصبحي (م 179 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية، بيروت.
292. ميزان الاعتدال، لمحمد بن أحمد بن عثمان، المعروف بشمس الدين الذهبي (م 748 ه‍. ق)، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الفكر.
" ن " 293. نقد الرجال، للسيد مصطفى بن حسين الحسيني التفرشي (كان حيا في 1044 ه‍. ق)، تحقيق وطبع مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، قم.
294. نهاية الإحكام في معرفة الأحكام، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، دار الأضواء، بيروت.
295. النهاية في غريب الحديث والأثر، لأبي السعادات مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد الجزري، المعروف بابن الأثير (م 606 ه‍. ق)، تحقيق طاهر أحمد الزاوي ومحمد محمد الطنامي، المكتبة العلمية، بيروت.
296. النهاية في مجرد الفقه والفتوى، للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المعروف بشيخ الطائفة والشيخ الطوسي (م 460 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي، بيروت، 1400 ه‍. ق.
297. نهاية الدراية، للسيد حسن الصدر الكاظمي (م 1354 ه‍. ق)، تحقيق ماجد الغرباوي، مطبعة الاعتماد، قم.
298. النهاية ونكتها، لنجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الحلي، المعروف بالمحقق الحلي (م 676 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي، قم، 1412 ه‍. ق.
299. نهاية المرام في تتميم مجمع الفائدة والبرهان، للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي المعروف بصاحب المدارك (م 1009 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي.
300. نهج الحق وكشف الصدق، لأبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المعروف بالعلامة الحلي (م 726 ه‍. ق)، تحقيق الشيخ عين الله الحسني، دار الهجرة، 1414 ه‍. ق.
301. نور الثقلين، للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي (م 1112 ه‍. ق)، تصحيح السيد هاشم الرسولي المحلاتي، مؤسسة مطبوعاتي اسماعيليان، قم.
" ه‍ " 302. هداية المحدثين، لمحمد أمين بن محمد علي الكاظمي (كان حيا 1118 ه‍. ق)، تحقيق السيد مهدي الرجائي باهتمام السيد محمود المرعشي، مكتبة آية الله العظمى المرعشي، 1405 ه‍. ق.
303. هداية المسترشدين، للشيخ محمد تقي الأصفهاني (م 1248 ه‍. ق)، الطبعة الحجرية.
" و " 304. الوافي، لمحمد محسن الكاشاني المعروف بالفيض الكاشاني (م 1091 ه‍. ق)، تحقيق ونشر مكتبة الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، إصفهان.
305. الوافية في أصول الفقه، للفاضل التوني، تحقيق السيد محمد حسين الكشميري، مؤسسة اسماعيليان، ونشر مؤسسة الفكر الإسلامي، قم.
الوجيزة ر رجال العلامة المجلسي
306. وسائل الشيعة = تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (م 1104 ه‍. ق)، استفدنا من الطبعتين طبعة المكتبة الإسلامية وطبع مؤسسة آل البيت (عليهم السلام).
307. الوسيط، للميرزا محمد بن علي بن إبراهيم الأسترآبادي (م 1028 ه‍. ق)، النسخة المخطوطة فرغ من كتابتها يوم السبت 8 ذي الحجة الحرام سنة 1092 ه‍. ق.
308. الوسيلة إلى نيل الفضيلة، لمحمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي، المعروف بابن حمزة (قرن 6)، إعداد الشيخ محمد الحسون، مكتبة آية الله المرعشي، قم، 1408 ه‍. ق.
309. وصول الأخيار إلى أصول الأخبار، للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني (م 948 ه‍. ق)، تحقيق السيد عبد اللطيف الكوهكمري، مجمع الذخائر الإسلامية، قم، 1401 ه‍. ق.
310. وفيات الأعيان وأبناء الزمان مما ثبت بالنقل أو السماع أو أثبته العيان، لأبي العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خلكان (م 681 ه‍. ق)، تحقيق الدكتور إحسان عباس، دار الثقافة، بيروت.
