مستدركات علم رجال الحديث تأليف العلامة الحجة المحقق الشيخ علي نمازي الشاهرودي الجزء الثاني
السلام عليك يا أبا عبد الله السلام على الحسين وعلى علي بن الحسين وعلى أولاد الحسين وعلى أصحاب الحسين عليهم السلام الكتاب: مستدركات علم رجال الحديث المؤلف: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي - قدس سره - الناشر: ابن المؤلف - على نفقة العبد المؤيد الموفق حاج أكبر بازوبند (مداح أهل البيت) - تهران القلم والألواح الحساسة (الزنك): ليتوگرافي البرز - تهران المطبعة: حيدري - تهران الطبعة الأولى:
الكمية: 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة ومسجلة
السلام على الهدى...
الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا...
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء أو يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين.
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء أو يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما
باب الباء 2022 - البائس:
مولى حمزة بن اليسع الأشعري، من أصحاب الرضا صلوات الله وسلامه عليه، ثقة بلا خلاف.
2023 - بابارتن:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن المعمرين. جد ج 51 / 258، وكمبا ج 13 / 69 2024 - بابويه بن سعيد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه:
من أحفاد الصدوق الأول، روى عن آبائه، عن الصدوق الأول، كما في رجال الخاقاني.
2025 - باقي بن عطوة العلوي الحسنى:
نقل كشف الغمة عنه حكاية أبيه عطوة، وكان مبتلى بالفتق، وكان زيدي المذهب، ويقول لبنيه: لا أصدقكم حتى يجئ صاحبكم - يعنى المهدى - فيبرئني من هذا المرض، ويكرر فجاء مولانا المهدي عليه السلام فأبرأه فلم يجد له أثرا، واشتهر ذلك. حلية الأبرار ج 2 / 732 2026 - بجدل بن سليم الكلبي:
خبيث ملعون قتله المختار.
2027 - بحر بن زياد البصري:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. كما قاله الشيخ في رجاله (64).
2028 - بحر الخياط:
لم يذكروه. روى عن ابن الملاح ما رآه من معجزة مولانا الصادق صلوات الله عليه. كمبا ج 11 / 134، وجد ج 47 / 108.
2029 - بحر بن زياد الطحان:
لم يذكروه. روى الشيخ في غيبته ص 34، عن علي بن أحمد الموسوي العلوي، عنه، عن محمد بن مروان، عن أبي جعفر صلوات الله عليه ما زعم منه الوقف.
وكذا روى الشيخ فيه ص 43، عنه، عنه، عن عبد الله الكاهلي، عن الصادق عليه السلام.
2030 - بحر السقاء:
وهو بحر بن كثير السقاء، وهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليهما الصدوق واستخرج منها أحاديث كتابه الفقيه، وله إليه طريق صحيح عن حماد ابن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عنه.
وروى في الكافي باب حسن الخلق بسنده، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عنه، عن الصادق عليه السلام. كتاب الاخلاق ص 207، وكمبا ج 6 / 158، وجد ج 16 / 264، وج 71 / 379.
وروى ابن محبوب، عن أبان بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام قال: إن من روح الله تعالى ثلاثة: التهجد بالليل، وافطار الصائم، ولقاء الاخوان. كتاب الصلاة ص 555، وكتاب العشرة ص 100، وجد ج 87 / 143، وج 74 / 353. وأبان هذا هو من أصحاب الاجماع كما تقدم.
2031 - بحير بن أوس الضبي:
من جند بنى أمية. كمبا ج 10 / 195، وجد ج 45 / 15.
2032 - بحير بن ريسان الحميري:
عامل اليمن من طرف يزيد. كمبا ج 10 / 184، وجد ج 44 / 367.
2033 - بحير بن عمرو الجرمي:
خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 269، وجد ج 45 / 302.
2034 - بحتر (بالحاء المهملة: القصير ومجتمع الخلقة)، وبختير وبختري (بالخاء المعجمة: الرجل المتكبر المتبختر):
هو أبو عباد الوليد بن عبيد الطائي الشاعر، يمدح الملوك، خلفاء بنى العباس، وانشاده قصيدة أبى الغوث في مدح آل محمد صلوات الله وسلامه عليهم كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 217.
2035 - بدر بن إسحاق بن بدر الأنماطي:
لم يذكروه. كان شيخا نفيسا من إخواننا الفاضلين، وكان من أهل قزوين، حدث لعلي بن عيسى القوهستاني في سنة 265 ه، عن أبيه إسحاق، عن جده بدر بن عيسى، عن أبيه عيسى بن موسى، - وكان رجلا مهيبا -، عن عبد خير، عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه حديث النص على الأئمة صلوات الله عليهم كما في غيبة النعماني ص 44، وتقدم إسحاق.
2036 - بدر:
خادم مولانا أبى محمد الحسن العسكري، وابنه الحجة المنتظر عليهما السلام. ما يتعلق به في كمبا ج 13 / 93 و 122، ويظهر مهما حسنه وكماله وكثرة اختصاصه بهما، وجد ج 51 / 345، وج 25 / 69.
2037 - بدر بن الخليل الأسدي، أو الأزدي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما قاله الشيخ.
روى ثعلبه بن ميمون عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. روضة الكافي ح 15 و 258.
جملة من روايات ثعلبه، عنه، عنه عليه السلام في علائم الظهور وغيره في كمبا ج 13 / 158 و 197، وج 14 / 126، وجد ج 58 / 153 وج 52 / 213 و 377.
شئ: عنه، عن رجل من أهل الشام، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا
ج 5 / 40، وجد ج 11 / 149.
وروى عبد الله بن مسكان، عن بدر بن خليل، عن أبي عبد الله صلوات الله في الفقيه ج 3 باب الأيمان والنذر ص 376 ح 49، وأشار إلى هذه الرواية الأردبيلي، وغفل عنها الخوئي.
2038 - بدر بن رقيط:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف، متشرف بالسلام في الزيارة التي رواها السيد في رجب وشعبان، قال: السلام على بدر بن رقيط، وابنيه عبد الله وعبيد الله... إلى آخره. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340.
2039 - بدر بن عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 126 مج 37، عن زياد ابن المنذر، عنه، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 9 / 263، وجد ج 38 / 16.
2040 - بدر بن عمار (عمارة) الطبرستاني، أبو النجم:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الطبري في دلائل الإمامة، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن محمد بن علي الشلمغاني وغيره روايات شريفة في الفضائل وكرائم المناقب، فراجع إليه ص 148 و 147 و 68 و 79 و 91 و 142 و 161 و 175 و 176 و 201 و 204 و 212 و 216 وغير ذلك، ونقل عدة منها في مدينة المعاجز متفرقة.
مدينة المعاجز ص 427 و 432 و 433 و 462 و 473 و 502 و 516 و 519 و 527 و 539.
أقول: أبو المفضل الشيباني من كبار مشايخ الإجازة، وقد أكثر الشيخ في كتبه من الرواية عنه، وقال في ست: هو كثير الرواية، حسن الحفظ، وكذا أكثر الثقة الخزاز في كتابه النصوص من الرواية عنه مترحما عليه، وكذا السيد في جمال الأسبوع عنه مترحما عليه، وكذا في الاقبال والفلاح، وسيأتي تمام الكلام في
محله.
واما محمد بن علي الشلمغاني كان مستقيم الطريقة، وله كتب وروايات، ثم انحرف، نعوذ بالله الكريم الرحمن الرحيم من سوء العاقبة.
وسئل الحسين بن روح نائب الحجة المنتظر صلوات الله عليه عن كتب الشلمغاني بعد انحرافه فقال: أقول فيها ما قاله العسكري صلوات الله عليه في كتب بنى فضائل: خذوا ما رووا، وذروا ما رأوا. جد ج 51 / 358، وكمبا ج 13 / 97.
وذكرناه مفصلا في محله.
2041 - بدر بن عيسى بن موسى:
لم يذكروه. تقدم تقريبا في حفيده بدر بن إسحاق.
2042 - بدر غلام أحمد بن الحسن:
روى كتابة مولانا صاحب الزمان صلوات الله إليه، وروى عنه أحمد ابن الحسن، والعلاء بن رزق الله. الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 522 ح 16، ونقله الشيخ في غط، وكمبا ج 13 / 82، وجد ج 51 / 311.
2043 - بدر بن معقل الجعفي:
من شهداء الطف، متشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 22 / 184، وجد ج 101 / 273.
وقد نقله في موضع آخر زيد (بدر - خ ل) بن معقل الجعفي.
2044 - بدر (مولى الرضا صلوات الله عليه):
لم يذكروه. وله رواية شريفة في كمبا ج 11 / 252، وجد ج 48 / 70.
2045 - بدر بن الوليد الخثعمي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى ابن مسكان، عنه، عن أبي الربيع الشامي، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 1 / 258، والبصائر الجزء 7 باب 2 ص 315.
وروى البرقي باسناده، عن عبد الله بن مسكان، عن بدر بن الوليد الخثعمي قال: دخل يحيى بن سابور على أبي عبد الله صلوات الله عليه ليودعه فقال أبو عبد الله عليه السلام: أما والله إنكم لعلى الحق، وأن من خالفكم لعلى غير الحق... إلى آخره. كمبا ج 11 / 207، وكتاب الايمان ص 133، وجد ج 47 / 352، وج 68 / 119. ورواه في روضة الكافي ح 119 مثله وفى كل هذه المواضع كما ذكرنا.
ولعله أخو زيد بن الوليد الخثعمي الآتي.
وصرف رواية ابن مسكان عنه لا يوجب الاتحاد، والقول بوقوع التحريف في أحد السندين، وفى الكافي ج 2 باب فضل القرآن ص 619 ح 1.
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن بدر، عن محمد بن مروان، عن أبي جعفر عليه السلام.
2046 - بدر بن الهيثم:
لم يذكروه. وروى الصدوق عنه بواسطة شيخه وأستاذه العسكري. كمبا ج 3 / 97، وغير ذلك. كتاب الدعاء ص 33 و 54، وكتاب الاخلاق ص 134، وجد ج 5 / 21، وج 93 / 278، وج 71 / 44.
2047 - بدل بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه عن إسماعيل بن علي المعلم، عنه، عن شعبة، عن أبانت بن تغلب. كمبا ج 9 / 111، وجد ج 36 / 150.
2049 - بديل بن صريم:
لم يذكروه. وهو مذموم. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 27.
2050 - بديل بن ورقاء الخزاعي، أبو عبد الله، أبو هند الداري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، أسلم يوم الفتح وله 97 سنة.
جد ج 21 / 130 و 115، وكمبا ج 6 / 604 و 600.
مع: عن الصادق: عن أبيه صلوات الله عليهما قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق، فأمره أن ينادى في الناس أيام منى: لا تصوموا هذه الأيام... إلى آخره. كما في البحار والوسائل ج 7 / 386 من أبواب صوم المحرم باب 2، وكمبا ج 20 / 68، وجد ج 96 / 263. والأورق:
الإبل الذي في لونه بياض إلى سواد.
ودعا النبي صلى الله عليه وآله له. الغدير ط 2 ج 2 / 363.
ما: باسناده، عن أبي علي بن رزين، عن أبيه رزين بن عثمان، عن أبيه عثمان بن عبد الرحمن، عن أبيه عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن بديل، عن أبيه بديل بن ورقاء الخزاعي قال: قال لي رسول الله: اركب جملك هذا الأورق، وناد في الناس... إلى آخره. كمبا ج 21 / 71، وجد ج 99 / 308.
وله حينئذ 97 سنة. ودعا له الرسول صلى الله عليه وآله زادك الله جمالا وسوادا وأمتعك وولدك... إلى آخره.
وأبناؤه ستة: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد - اخوة ثلاثة رسل النبي - صلى الله عليه وآله إلى اليمن، وقتلوا بصفين مع أمير المؤمنين عليه السلام ونافع، وحبيب، وعمرو.
ومن أحفاده دعبل بن علي المعروف الآتي. وإسماعيل بن علي تقدم، وأبو الفتوح الرازي صاحب التفسير.
جملة من قضاياه في جد ج 20 / 331 و 361، وج 21 / 115، وكمبا ج 6 / 557 و 564 و 600.
2051 - بذل مولى أبى محمد العسكري عليه السلام:
لم يذكروه. قال: رأيت من رأس أبى محمد العسكري عليه السلام نورا ساطعا إلى السماء وهو نائم. كمبا ج 12 / 163، وجد ج 50 / 272.
2052 - البراء بن حيان الذهلي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين كما ذكره نصر في كتاب صفين ص 304.
2053 - البراء بن عازب الأنصاري الخزرجي، أبو عامر:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. وعن البرقي عده من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وفى كونه من الأصفياء تأمل، يظهر مما يأتي انشاء الله تعالى.
وغزى مع رسول الله أربعة عشر غزوة، وهو الذي ناوله رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الحديبية سهما من كنانته، وقال له: اذهب بهذا السهم إلى تلك القليب الجافة فأغرسه فيها، ففعل ذلك فتفجرت منه اثنتا عشرة عينا من تحت السهم. جد ج 16 / 408، وج 17 / 286، وج 10 / 39، وج 7 / 192، وكمبا ج 6 / 264 و 190، وج 4 / 107، وج 3 / 248.
نقله كيفية غصب الخلافة وما صنعوا بعده. كمبا ج 8 / 56، وجد ج 28 / 284.
نقله عن النبي صلى الله عليه وآله لعن معاوية وأبى سفيان. كتاب صفين ص 217.
العلوي عليه السلام في كتابه إلى أصحابه بعد النهروان حيث ذكر جماعة يعرضون النصر عليه وعد منهم البراء بن عازب. كمبا ج 8 / 185.
كش: روى جماعة من أصحابنا، منهم: أبو بكر الحضرمي، وأبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلاء، وصباح المزني، عن أبي جعفر وأبى عبد الله
صلوات الله عليهما أن أمير المؤمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب: كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل أن نتبعك تخف علينا العبادة، فلما اتبعناك، ووقع حقائق الايمان في قلوبنا، وجدنا العبادة قد تثاقلت في أجسادنا. قال أمير المؤمنين عليه السلام: فمن ثم يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير وتحشرون فرادى فرادى، يؤخذ بكم إلى الجنة - الخبر. جد 7 / 192، وكمبا ج 3 / 248.
وقال مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه له: يا براء يقتل الحسين وأنت حي فلا تنصره. فقال البراء: لا كان ذلك يا أمير المؤمنين. فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء يذكر ذلك ويقول: أعظم بها حسرة إذ لم أشهده وأقتل دونه.
جد ج 40 / 192، ج 41 / 315، وكمبا ج 9 / 591 و 470.
وهذا إخبار منه عليه السلام بما يقع، ولا يدل على ذم منه، لأن عدم وقوعه منه أعم.
ل، لي: عن جابر بن عبد الله الأنصاري، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه في حديث قال: وأما أنت يا براء بن عازب إن كنت سمعت رسول الله يقول: من كنت مولاه فهذا على مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم لم تشهد لي بالولاية، فلا أماتك الله إلا حيث هاجرت منه قال جابر: إلى أن قال:
وأما البراء بن عازب فإنه ولاه معاوية اليمن فمات بها ومنها كان هاجرا. كمبا ج 8 / 367. ونحوه جد ج 41 / 207، وكمبا ج 9 / 588.
وفى رواية أخرى أنه عمى لذلك. كمبا ج 9 / 223، و 559، وجد ج 37 / 197، وج 41 / 213.
ولعله تاب من ذلك لنقله حديث الولاية. ج 37 / 198، والغدير ط 2 ج 1 / 18 - 20.
وفى الناسخ: أنه شهد الجمل وصفين والنهروان مع مولانا أمير المؤمنين
صلوات الله عليه ومات في زمان مصعب بن زبير. انتهى.
وعن بحر العلوم أنه مات سنة 72، وفى رواية جابر ولاه معاوية اليمن ومات بها. وابنه بشر، وأخوه عبيد يأتيان إن شاء الله.
2054 - البراء بن مالك الأنصاري:
أخو أنس المذكور، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، شهد أحدا والخندق، وقيل: بل المشاهد كلها سوى بدرا، وكان شجاعا، وهو من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، كما نقله كش عن الفضل ابن شاذان، ولعله لذلك عده المج ممدوحا.
2055 - البراء بن محمد الكوفي:
له كتاب رواه أيوب بن نوح، وهما ثقتان بلا خلاف.
2056 - البراء بن معرور الأنصاري الخزرجي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله أول من بايع من النقباء الاثنى عشر، كما تقدم.
وهو من السبعين الذين تعهدوا للرسول صلى الله عليه وآله ليلة العقبة نصرته واعانته، واشترط لهم الجنة. جد ج 19 / 12 و 13، وكمبا ج 6 / 405.
وفى رواية قب: أخذ يده وقال: والذي بعثك بالحق لنمنعنك بما نمنع به أزرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلفة ورثنا كبارا عن كبار... إلى آخره. ج 19 / 12.
م: في حديث معجزات النبي صلى الله عليه وآله أن براء بن معرور تقدم على رسول الله في الأكل من الذراع المسمومة فمات، ولما حملت إليه جنازته ليصلى، أخر الصلاة عليه حتى جاء مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فوقف قبالة الجنازة وقال: رحمك يا براء، فلقد كنت صواما وقوما، ولقد مت في سبيل الله.
ثم قام وصلى عليه ودفن، فلما قعد في العزاء قال: أنتم يا أولياء البراء بالتهنئة
أولى من التعزية. ثم ذكر ما جرى على روحه في السماوات، وفى الجنان، واستقبال الحور الحسان... إلى آخره. جد ج 17 / 318 و 396، وكمبا ج 6 / 372 و 291.
وهو الذي أوصى بثلث ماله، فجرت به السنة. بل جرت فيه ثلاث سنن:
استنجى بالماء فأنزل الله عز وجل فيه (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ولما حضرته الوفاة أمر أن يحول وجهه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وأوصى بالثلث من ماله. فنزل الكتاب بالقبلة، وجرت السنة بالثلث. كتاب الطهارة ص 47 و 147 و 193، وجد ج 80 / 197، وج 81 / 231. وج 82 / 30، ورواه في يب ج 9 / 192 باب الوصية بالثلث، وكا ج 6 / 697. لكن لا دلالة في هذه الرواية على موته في تلك الحال، فكم من أفرد مرضى يظنون أنهم حضرتهم الوفاة فيحولون وجوههم، أو تحول وجوههم إلى القبلة، ثم يشفيهم الله تعالى.
ولو سلمنا أن له ظهورا في الجملة فنقول: لا يقاوم الظهور النص الصريح، كما لا تقاومه كلمات العامة في موته قبل الهجرة بشهر.
وقيل: مات في السنة الأولى من الهجرة. وهو أول من مات من النقباء.
جد ج 19 / 132، وكمبا ج 6 / 432. وابنه بشر يأتي.
كا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لبنى سلمة: من سيدكم؟ قالوا: سيدنا رجل فيه بخل. فقال: أي أدوى من البخل؟ ثم قال: بل سيدكم الأبيض الجسد البراء بن المعرور.
2057 - براقة الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 4 ح 622، عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام.
2058 - برج بن مسهر الطائي:
من الخوارج. كمبا ج 8 / 605، وجد ج 33 / 365.
2059 - برد الإسكاف الأزدي الكوفي:
من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. له كتاب رواه ابن أبي عمير، وابن نهيك، والحسن بن محمد بن سماعة، ويروى عنه صفوان، وعبد الله بن المغيرة، وحنان بن سدير.
2060 - برد بن سنان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن حفص بن غياث، عنه، عن مكحول، عن واثلة، عن النبي صلى الله عليه وآله. كتاب العشرة ص 175، وجد ج 75 / 213. ومثل ذلك في أمالي المفيد مج 31.
2061 - برد الهمداني:
لم يذكروه. وهو الذي ورد على معاوية فسمع عمرا يقع في علي عليه السلام فرده واحتج عليه بحديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 201.
2062 - برسي بن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى:
يظهر من النجاشي في ابنه القاسم أن لابنه القاسم كتابا يرونه عن أبيه البرسي وغيره عن الصادق عليه السلام. 2063 - برك بن عبيد الله التميمي:
من الخوارج. جد ج 42 / 228 و 233 و 269، وكمبا ج 9 / 256 و 657 و 667.
2064 - بريحة العباسي:
لم يذكروه. وهو خبيث ملعون كتب إلى المتوكل أن يخرج الإمام الهادي عليه السلام من الحرمين. كمبا ج 12 / 148، وجد ج 50 / 209.
2065 - بريد الرزار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في معاني الاخبار ص 1، عن محمد بن
أبى عمير، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه.
2066 - بريد بن عامر:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله روى عنه نوح بن صعصعة كما في معن بن عيسى.
2067 - بريد بن القصراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عنه، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: صعد عيسى عليه السلام... كمبا ج 5 / 397، وجد ج 14 / 271.
2068 - بريد الكناسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ، وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه هشام بن سالم كما في الكافي ج 1 باب حالات الأئمة صلوات الله عليهم في السن ص 382، والروضة ح 535.
2069 - بريد بن محمد الغاضري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي كتاب الزي والتجمل باب ألوان النعال، عن ابن فضال، عنه، عن عبيد بن زرارة.
2070 - بريد بن معاوية البجلي (أو العجلي)، أبو القاسم:
من ثقات أجلاء أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. جد ج 46 / 343، وكمبا ج 11 / 98. ومات في حياة أبى عبد الله السلام، أو سنة 150.
كما عن ابن فضال، وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه أيضا، له محل عند الأئمة صلوات الله عليهم، وهو من حواري الباقر والصادق صلوات الله عليهما، وممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم.
وروى الكشي ص 89 و 122 و 156، وغيره بأسانيد صحيحة ومعتبرة عن
الفضل بن عبد الملك، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: أربعة أحب الناس إلى أحياء وأمواتا: بريد العجلي، وزرارة بن أعين، ومحمد بن مسلم، والأحوال، أحب الناس أحياء وأمواتا. كمبا ج 11 / 207، وجد ج 47 / 340.
وروى الكشي بسندين عن الصادق صلوات الله عليه في حديث قال:
إن أصحاب أبي عليه السلام كانوا زينا أحياء وأمواتا، أعني زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي، هؤلاء القوامون بالقسي، هؤلاء القوامون بالصدق، هؤلاء السابقون، أولئك المقربون.
وغير ذلك من الروايات المادحة في حقه، وهي كثيرة تركناها اختصارا. كمبا ج 11 / 223، وجد ج 47 / 390. وابنه القاسم ثقة بالاتفاق.
ولا يخفى أن هذه الروايات الكثيرة الصحيحة لا تقاومها روايات الكشي الأخرى البالغة ثلاثا من وجوه: عدم تماميتها من حيث السند، وأقليتها في مقابل المادحة المشهورة الصادرة.
وما ورد في صحيحة عبد الله بن زرارة أن مولانا أبا عبد الله صلوات الله عليه قال له: اقرأ منى على والدك السلام، وقل له: إني أعيبك دفاعا منى عنك، فان الناس العدو يسارعون إلى كل من قربناه وحمدناه لادخال الأذى فيمن نحبه ونقربه - إلى أن قال: - فأحببت أن أعيبك ليحمدوا أمرك في الدين بعيبك ونقصك، ويكون بذلك منا دافع شرهم عنك، يقول الله جل وعز (أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها) الآية وهذه الصحيحة صريحة الدلالة في أن العيب والنقص بالنسبة إلى زرارة وأضرابه من باب التقية وحفظ نفوسهم والروايات الذامة له فيها زرارة أيضا.
2071 - بريد بن هارون:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 9 ص 48 عن الحسن بن علي بن عفان، عنه، عن حميد، عن جابر الأنصاري حديث فضائل الحسن
والحسين صلوات الله عليهما. كمبا ج 10 / 77، وجد ج 43 / 276.
2072 - بريدة الأسلمي:
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه كما قاله الفضل بن شاذان، وهو من الاثنى عشر الذين أنكروا على أبي بكر فعله واحتجوا عليه. كمبا ج 8 / 38 و 41، وجد ج 28 / 189 و 208. وأبوه الخصيب أو الخطيب، وبالجملة هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام.
شكاية بريدة إلى النبي صلى الله عليه وآله حين أخذ أمير المؤمنين عليه السلام جارية من المغنم في غزوة يمن فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله وقال:
ما بال أقوام ينتقصون عليا عليه السلام. من تنقص عليا فقد تنقصني، ومن فارق عليا فقد فارقني، إن عليا منى وأنا منه، خلقه الله من طينتي... إلى آخره، جد ج 37 / 234.
وفى رواية تفسير الإمام عليه السلام ما يقرب منه. ج 38 / 67.
ورواها العامة أيضا ج 38 / 325 و 326، وكمبا ج 9 / 232 و 276 و 338.
ورواه المفيد في الارشاد وفيه بعد كلمات الرسول صلى الله عليه وآله في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام قال بريدة، فتمنيت أن الأرض انشقت لي فسخت فيها، وقلت: أعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، يا رسول الله استغفر لي... إلى آخره...
نقله روايات فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وإمارته وولايته. جد ج 37 / 291 و 308 و 323، وج 57 / 335، وكمبا ج 14 / 82، وج 9 / 246 و 250 و 254، والغدير ج 1 / 20.
احتجاجه على عمر بذكر فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وإمارته يوم جاؤوا به إلى المسجد للبيعة. كمبا ج 8 / 54 و 58، وجد ج 28 / 276 و 300.
روايته الراجعة إلى مولانا المهدى صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 216، وجد ج 53 / 65.
عم: روى بريدة الأسلمي أنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ستبعث بعوث فكن في بعث يأتي خراسان ثم اسكن مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، وقال: لا يصيب أهلها سوء. جد ج 18 / 122، وكمبا ج 6 / 327.
عيادته مولاتنا فاطمة الزهراء - صلوات الله وسلامه عليها - بامر الرسول صلى الله عليه وآله. جد ج 38 / 19، وكمبا ج 9 / 264.
وحضوره في تجهيز فاطمة عليها السلام والصلاة عليها ودفنها. كمبا ج 10 / 52 و 55، ج 43 / 183 و 193.
وهو من شهود أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه على كتاب الحكمين. كتاب صفين ص 507.
والعلامة الأميني عد بريد الأسلمي في الغدير ط 2 ج 9 / 364. ممن قتل بصفين وقال فيه: يقول أمير المؤمنين عليه السلام:
جزى الله خيرا عصبة أسلمية حسان الوجوه صرعوا حول هاشم بريدا وعبد الله منهم ومنقذ وعروة ابنا مالك في الأكارم وبريدة هذا أخو عمران بن الحصين لامه. جد ج 37 / 336، وكمبا ج 9 / 257. وابناه عبد الله وعمران سيأتيان.
2073 - برير بن خضير الهمداني:
كان شجاعا تابعيا ناسكا قارئا من شيوخ القراء من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه له كتاب القضايا والاحكام يرويه عن أمير المؤمنين والحسن صلوات الله عليهما وله يوم الطف قضايا ومواعظ تدل على قوة إيمانه وكماله منها قوله لمولانا الحسين صلوات الله عليه: والله يا بن رسول الله لقد من
الله بك علينا أن نقاتل بين يديك فتقطع فيك أعضاؤنا ثم يكون جدك شفيعنا يوم القيامة. كمبا ج 10 / 188 و 189، وجد ج 44 / 381 و 383.
مبارزته بعد الحر وشهادته. كمبا ج 10 / 95، وجد ج 45 / 150.
وذكره الطبري مع قضاياه في الطف وكلها تدل على حسنه وكماله.
2074 - بريه العبادي:
له كتاب رواه عنه عمار بن مروان والقاسم بن إسماعيل القرشي وعبيد الله بن أحمد النهيكي، وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام.
أسلم على يد أبى عبد الله السلام. يقال: روى عنه ابن أبي عمير.
وعن ابن داود عده في الموثقين.
2075 - بريه النصراني:
له كتاب رواه عبيس بن هشام الناشري كما قاله الشيخ.
وهو بريهة جاثليق النصارى، له مناظرة مع هشام بن الحكم في إلزامه بدين الاسلام والتوحيد فارتحلا إلى المدينة يريدان أبا عبد الله فلقيا موسى بن جعفر صلوات الله وسلامه عليهما فآمن بيده وحسن إيمانه ولزم أبا عبد الله عليه السلام حتى مات، ثم لزم موسى الكاظم عليه السلام حتى مات في زمانه فغسله وكفنه بيده وقال: هذا حواري من حواري المسيح يعرف حق الله عليه. فتمنى أكثر أصحابه أن يكونوا مثله، والتفصيل في كتاب توحيد الصدوق، وجد ج 10 ص 234، وكمبا ج 4 ص 146، والكافي ج 1 / 227.
2076 - بزيع الحائك:
فاسق لعنه الإمام الصادق صلوات الله عليه وعده من الكذابين.
وروى الكشي في الصحيح عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن بنانا والسرى وبزيعا لعنهم الله تراءى لهم الشيطان - الخبر.
وكان بزيع يدعى النبوة على ما في الكافي ج 7 كتاب الحدود باب حد
المرتد ص 258.
2077 - بزيع بن عمر بن بزيع:
كذا في فروع الكافي ج 6 / 289، والمرآة باب نوادر كتاب الأطعمة عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عنه قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام وهو يأكل خلا وزيتا في قصعة سوداء مكتوب في وسطها بصفرة: قل هو الله أحد، فقال لي: ادن يا بزيع، فدنوت فأكلت معه - الخبر.
لكن في سن ج 2 / 440 عنه، عن أبيه، عن بزيع بن عمر وبن بزيع.. إلى آخره.
وفى نسخة أخرى بزيع أبو عمر بن بزيع، ولعله متحد مع ما عن البرقي أبو عمرو بزيع من أصحاب الصادق صلوات الله عليه.
2078 - بزيع المؤذن:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام الفقيه ج 1 باب صلاة المريض والمغمى عليه ص 361.
وعده الصدوق في مشيخته من صواحب الأصول التي اعتمد عليها وحكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه.
وقال المحدث النوري: له كتاب معتمد.
الطب ص 87: عن الحسن بن أورمة، عن عبد الله بن المغيرة، عنه قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني أريد أن اقدح عيني، فقال لي: استخر الله وافعل، قلت: هم يزعمون أنه ينبغي للرجل أن ينام على ظهره كذا وكذا، ولا يصلى قاعدا، فقال: افعل. ورواه في البحار عنه مثله. جد ج 84 / 338. وكتاب الصلاة ص 319.
2079 - بسام بن عبد الله الصير في، أبو عبد الله:
مولى بنى أسد، من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
له كتاب رواه محمد بن الفضيل الضبي عنه.
وعده ابن شهرآشوب في المناقب من خواص أصحاب الصادق عليه السلام.
وروى أبان بن عثمان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب لحوم الجلالات ص 253، والاستبصار ج 4 / 77، والتهذيب ج 9 / 46 ح 190.
2080 - بسر بن أرطأة:
ملعون، خبيث من أتباع معاوية، قتل ابني عبد الله بن عباس: قثم وعبد الرحمن.
إقتداؤه بعمرو بن العاص في كشفه عورته يوم صفين حين بارز أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 573، وجد ج 33 / 230.
ظلمه وطغيانه. جد ج 41 / 119، وكمبا ج 9 / 536.
دعاء أمير المؤمنين صلوات الله عليه: اللهم إن بسرا باع دينه بالدنيا فاسلبه عقله، فبقي بسر حتى اختلط فاتخذ له سيف من خشب يلعب به حتى مات. جد ج 41 / 301، وج 42 / 147، وكمبا ج 9 / 588. 635. وقنت أمير المؤمنين عليه السلام على خمسة هو منهم. جد ج 42 / 176.
قتله محبي أمير المؤمنين عليه السلام وما جرى منه. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 16. ومات بسر في أيام الوليد بن عبد الملك سنة 86 ه‍.
جملة من أحواله في السفينة.
2081 - بسر بن زهير الأزدي:
من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 556.
2082 - بسطام بن الحضين بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه حسن، وجه من وجوه أصحابنا، وأبوه وعماه خيثمة وإسماعيل مذكورون، وكان أوجههم إسماعيل، يقال لهم بنو أبى سبرة.
2083 - بسطام الزيات:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان. الكافي ج 2 كتاب الدعاء، باب الدعاء يريد البلاء ص 469.
2084 - بسطام بن سابور: له كتاب، ويحتمل اتحاده مع الآتي.
2085 - بسطام بن سابور الزايات، أبو الحسين الواسطي:
ثقة، واخوته زكريا وزياد وحفص ثقات، كلهم رووا عن أبي عبد الله وأبى الحسن صلوات عليهما قاله كله النجاشي، ولا خلاف فيه، وله كتاب رواه صفوان بن يحيى عنه به.
2086 - بسطام بن علي، أبو على: من وكلاء الناحية المقدسة بهمدان.
2087 - بسطام بن مرة الفارسي:
له كتاب رواه المعلى بن محمد البصري، عنه، وروى عن إسحاق بن حسان وعبد الرحمن بن يزيد الفارسي، وذكر الخوئي في رجاله ج 3 / 298 مواضع هذه الروايات في تفسير القمي وكا ويب وصا فراجع.
وروى البرقي في سن ج 2 / 404 باسناده، عن معلى بن محمد البصري، عنه، عن عبد الرحمن بن يزيد الفارسي حديث مدح الهريسة.
وفى سن ج 2 / 510 عن علي بن محمد القاساني، عنه، عن عبد الله بن بكر الفارسي.
ووقع في طريق الصدوق عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن عمرو ابن ثابت قال: قال سيد العابدين صلوات الله عليه: من ثبت على ولايتنا في
غيبة قائمنا أعطاه أجر ألف شهيد... إلى آخره. جد ج 52 / 125، وكمبا ج 13 / 136.
جملة من روايات المعلى بن محمد البصري، عنه، عن إسحاق بن حسان في العلل ج 2 باب 222 ص 460، الحديث النبوي المفصل في تحريم عدة من الحيوان، وتفسير القمي كما في جد ج 16 / 365، وج 36 / 6، وكمبا ج 6 / 180، وج 9 / 84.
2088 - بشار:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، وروى عن زيد الشحام أيضا، وروى عنه أبان وأبو إسماعيل القماط ومحمد بن عبد الحميد العطار، وذكر الخوئي في رجاله ج 3 / 300 مواضع هذه الروايات من يه ويب وكا ولعله أحد الآتين.
2089 - بشار بن أحمد البصري:
روى جعفر بن محمد الكوفي، عنه، عن علي بن عمر النوفلي قال: كنت مع أبي الحسن صلوات الله عليه... إلى آخره. وروى عنه، عن عبد الله بن محمد الأصفهاني رواية أخرى كما في الكافي ج 1، نسختين منه في باب الإشارة والنص على أبي محمد العسكري عليه السلام ص 325.
2090 - بشار الأشعري: ملعون، ولعله الشعيري الملعون الآتي.
2091 - بشار بن بشار:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 باب السبعة ص 387 عن أبي جعفر الأحوال، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث علة صوم الأربعاء، ورواه في البحار عنه مثله. جد ج 59 / 44، وكمبا ج 14 / 196.
قال النجاشي: بشار بن بشار الضبيعي أخو سعيد مولى بنى ضبيعة بن عجل، ثقة، روى هو وأخوه عن أبي عبد الله وأبى الحسن صلوات الله عليهما،
ذكرهما أصحاب الرجال، وله كتاب رواه ابن أبي عمير... إلى آخره ووثقه غيره، ولا خلاف فيه، وإنما الخلاف في اسم أبيه هل هو بالباء الموحدة والشين كما عنونا أو بالياء المثناة والسين، فذهب إلى كل فريق، والأرجح ما قلنا.
وعده الصدوق من صواحب الأصول التي اعتمد عليها وحكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه.
وروى كتابه عن محمد بن سنان.
2092 - بشار بن ذراع:
لم يذكروه. روى عن أخيه يسار، عن حمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أيوب بن نوح، أمالي الشيخ ج 2 / 207.
2093 - بشار الشعيري:
ملعون خبيث، روى الكشي ص 252 روايات في ذمه ولعنه.
2094 - بشار:
مولى السندي بن شاهك، جملة من رواياته ومما يتعلق به في كمبا ج 11 / 305، وجد ج 48 / 241.
2095 - بشر بن إبراهيم الأنصاري:
ضعفه ابن الجوزي لأنه روى فضل أمير المؤمنين عليه السلام.
2096 - بشر بن أبي بشر البصري، أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد عنه، عن الوليد بن عبد الواحد كما يأتي في الوليد.
2097 - بشر بن أبي عقبة المدايني:
عده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
عد مجهولا، لكن ربما يستفاد حسنه وحسن عقيدته مما رواه الصفار في
البصائر الجزء 1 باب 9 عن أحمد بن محمد (يعنى ابن عيسى) عن ابن محبوب قال: حدثني شيخ من أهل المدائن يسمى بشر بن أبي عقبة، عن أبي جعفر وأبى عبد الله صلوات الله عليهما قال: إن الله خلق محمدا من طينة من جوهرة تحت العرش وإنه كان لطينته نضج، فجبل طينة أمير المؤمنين عليه السلام من نضج طينة رسول الله، وكان لطينة أمير المؤمنين عليه السلام نضج، فجبل طينتنا من فضل طينتنا، فقلوبهم تحن إلينا، وقلوبنا تعطف عليهم تعطف الوالد على الولد، ونحن خير لهم وهم خير لنا، ورسول الله لنا خير ونحن له خير. جد ج 15 / 22، وكمبا ج 6 / 6.
2098 - بشر بن أبي غيلان الشيباني:
وقع في طريق الشيخ في يب ج 9 ح 299، وصا عن داود بن كثير الرقي، عن أبي عبد الله عليه السلام. ولكن في صا ج 4 / 87 بشير.
2099 - بشر بن أحمد، أبو سهل:
لم يذكروه. روى الطبري باسناده، عنه، عن محمد بن عبد الله بن عامر.
بشا ص 158.
2100 - بشر بن إسماعيل الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما قاله الشيخ وقع في طريق الكافي كتاب الحج باب الظلال للمحرم عن جعفر بن المثنى الخطيب، عنه، عن محمد بن إسماعيل.
روى في يب عنه، وفيه بشير، ولعله بشير بن إسماعيل بن عمار ابن أخي إسحاق بن عمار الذي هو من وجوه من روى الحديث، كما ذكره النجاشي في ترجمة إسحاق.
2101 - بشر الأوزاعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثو: عن أبي عمران الخراط، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه حديث فضل لا إله إلا الله حقا حقا... إلى آخره.
كتاب الصلاة ص 523، سن وكا مثله ص 523، وجد ج 87 / 9.
2102 - بشر بن براء بن عازب:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. جملة من قضاياه في جد ج 17 / 232 و 408 وفيهما أنه أكل من الشاة المسمومة فمات منها.
وكمبا 6 / 251 و 294.
2103 - بشر (بشير) بن براء بن معرور:
آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين وافد بن عبد الله التميمي، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبرا، وله موعظة لليهود. جد ج 9 / 65 وفيه أمره اليهود أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وآله، وكمبا ج 4 / 22.
2104 - بشر بن بشار النيسابوري:
هو عم أبى عبد الله الشاذاني، من أصحاب الهادي صلوات الله عليه كما قال الشيخ وابن شهرآشوب.
روايته عن أبي الحسن عليه السلام في العلل ج 2 باب 98. حديث حد ما يعطى المؤمن من الزكاة.
روى سهل بن زياد عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن صلوات الله عليه، كما في التوحيد باب أنه تعالى ليس بجسم، والكافي ج 1 باب النهى عن الصفة بغير ما وصف به نفسه ص 102 ح 9.
2105 - بشر بن بكر:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الجبار عنه، عن محمد بن إسحاق. بشا ص 281.
2106 - بشر، وبشير، ومبشر:
اخوة بنى أبيرق، سارقون، قصة سرقتهم من عم قتادة ونزول قوله تعالى:
(انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس). جد ج 17 / 78، وكمبا ج 6 / 212.
2107 - بشر بن جعفر الجعفي، أبو الوليد:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
روى عنه أحمد بن الحارث الأنماطي كما قاله الشيخ.
وروى عنه تغلب بن الضحاك عن الصادق عليه السلام كما عن يب ج ص 44 باب القبلة ح 140. لكن هو في الطبع القديم وليس في الموضع الذي أشار إليه.
2108 - بشر بن جعفر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
وروى أبو إسماعيل السراج عن بشر بن جعفر، عن المفضل بن عمر كما في الكافي ج 1 باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام ص 232، وجد ج 26 / 214، وكمبا ج 7 / 327.
ورواه الصدوق في كمال الدين باسناده، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عنه مثله، لكن نسخة البحار بشير كما يأتي. جد جد 17 / 135، وكمبا ج 6 / 226. والظاهر اتحاد الكل.
2109 - بشر بن الحسن المرادي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد، عن محمد بن علي بن خلف العطار، عنه، وقد نقله في جد ج 3 / 330، وكمبا ج 2 / 102.
2110 - بشر بن الحسين:
لم يذكروه. روى كنز الكراجكي عن الحجاج بن يوسف، عنه، عن زبير
ابن عدى حديث الفضائل. جد ج 36 / 25، وكمبا ج 9 / 87.
2111 - بشر بن الحكم.
روى محمد بن أشرس عنه كما في التوحيد باب المشيئة والإرادة.
2112 - بشر بن حمزة (أو بشير):
لم يذكروه. روى عنه علي بن الحكم. الكافي ج 5 باب نوادر نكاح المتعة ص 465، ويستفاد منه حسن عقيدته، وكمبا ج 23 / 72، وجد ج 103 / 307.
2113 - بشر بن زاذان:
لم يذكروه. روى عنه إبراهيم بن الحسن المقيمي المذكور، والظاهر أنه الجزري المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
2114 - بشر بن سالم:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن عامر بن الفضل، عنه ومحمد بن عمران الذهلي معا، عن الصادق عليه السلام فضل الصلوات. كتاب الدعاء ص 77، وجد ج 94 / 53.
ورواه في الوسائل مثله إلا أنه فيه بشير بن سالم البجلي.
2115 - بشر بن سعد:
مذموم خبيث. كمبا ج 8 / 25، وجد ج 28 / 111 وفيه أنه من شهود الصحيفة الملعونة في غصب الخلافة. وعن الطبري في تاريخه أنه أول من بايع أبا بكر.
2116 - بشر بن سعيد بن قبلويه المعدل بالمرافقة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 350 عن أحمد بن محمد الوراق، عنه، عن عبد الجبار بن كثير التميمي... إلى آخره، في حديث شريف مفصل في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ورواه في العلل ج 1 باب 139 عنه مثله، ولعله متحد مع بشير بن سعيد الآتي أو اخره.
2117 - بشر بن سلمة:
لم يذكروه. روى البرقي، عن ابن أبي عمير عنه، عن مسمع كردين.
سن ج 2 / 349، والكافي ج 4 باب إن الصدقة تدفع البلاء ص 6.
2118 - بشر بن سليمان البجلي:
كوفي، له كتاب رواه عنه محمد بن الربيع الأقرع كما قاله جش.
2119 - بشر بن سليمان النخاس:
من ولد أبى أبو الأنصاري مولى أبى الحسن وأبى محمد صلوات الله عليهما علمه مولانا أبو الحسن العسكري عليه السلام شراء الرقيق وشرفه بشراء أم مولانا القائم صلوات الله عليه، وفيه قوله له: أنتم ثقاتنا أهل البيت، وإني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها سائر الشيعة... إلى آخره. كما في كتاب كمال الدين ج 2 باب 41 - 44، وغط ص 134.
2120 - بشر بن سوط الهمداني:
خبيث ملعون قاتل جعفر بن عقيل بن أبي طالب شهيد الطف. جد ج 45 / 33، وكمبا ج 10 / 199.
2121 - بشر بن طرخان النخاس:
من أصحاب الصادق عليه السلام روى كش بإسناده، عن الحسن الوشاء، عنه أنه اشترى لمولانا الصادق عليه السلام بغلة وصفها له فدعا له فقال: أنمى الله ولدك وكثر مالك، قال: فرزقت ببركة دعائه ستا من الأولاد ما قصرت عنه الأمنية.
لكن رواها في الكافي باب نوادر الدواب مع تغيير ما في ألفاظها بسنده عن طرخان النخاس نفسه لا ابنه بشر. الكافي ج 6 / 537.
2122 - بشر بن عبد الحميد الأنصاري:
لم يذكروه. روى الطب ص 65 عنه، عن الحسن بن علي الوشاء. وكمبا
ج 14 / 323 و 526، وجد ج 60 / 155، وج 62 / 174.
2123 - بشر بن عبد الله:
لم يذكروه. روى عن أبي عصمة قاضي مرو، وروى أحمد البرقي، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي ج 5 باب الأمر بالمعروف ص 55، ويب ج 6 / 180 ح 372 وفيه بشير وسيأتي، ولعله الشيباني الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
2124 - بشر بن عشوش الطائي ثم الملقطي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب نصر بن مزاحم ص 279.
2125 - بشر بن عصمة المزني:
كوفي، لحق بمعاوية وكان من جند معاوية يوم صفين كما فيه ص 269.
وذمه فيه ص 278.
2126 - بشر بن عطارد التميمي:
بعث إليه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام كما في مفتاح الكتب الأربعة.
2127 - بشر بن عمرو بن محصن الأنصاري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، بعثه أمير المؤمنين عليه السلام مع سعيد بن قيس وشبث بن ربعي إلى معاوية ليدعوه إلى الطاعة والجماعة وغيرهما. كمبا ج 8 / 484 و 485 و 511. وجد ج 32 / 448 و 573، والغدير ط 2 ج 10 / 307.
2128 - بشر بن عمرو الهمداني:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من شرطة الخميس حقا كما في رواية الكشي. كمبا ج 9 / 636، وجد ج 42 / 151.
2129 - بشر بن عمر (بشير بن عمرو) الحضرمي:
شهيد الطف، ومتشرف بسلام الناحية المقدسة والزيادة الرجبية. الاقبال ص 576، وجد ج 101 / 272 و 340، وج 45 / 70، وكمبا ج 22 / 183، وج 10 / 208.
2130 - بشر بن غالب الأسدي الكوفي:
من أصحاب الحسين والسجاد صلوات الله عليهما قاله الشيخ في رجاله.
والبرقي عده من أصحاب أمير المؤمنين والحسين والسجاد صلوات الله عليهم واخوه بشير يأتي.
ورويا عن الحسين عليه السلام دعائه المعروف يوم عرفة بعرفات.
نى: باسناده، عن عبد الله بن شريك، عنهما، عن الحسين عليه السلام سير القائم عليه السلام. كمبا ج 13 / 190. وجد ج 52 / 349.
ولما بلغ مولانا الحسين صلوات الله عليه في مسيره إلى كربلاء ذات عرق لقى بشر بن غالب واردا من العراق فسأله عن أهلها فقال: خلف القلوب معك والسيوف مع بنى أمية، فقال: صدق أخو بنى أسد... إلى آخره. كمبا ج 10 / 185، وجد ج 44 / 367.
وروى عبد الله بن شريك، عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما قال: من أحبنا لله وردنا نحن وهو على نبينا هكذا، وضم أصابعه، ومن أحبنا للدنيا فإن الدنيا تسع البر والفاجر. بشا ص 123.
وسائر رواياته عن الحسين عليه السلام في عدة الداعي، فضل القراءة ص 269.
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 40 عن سعد، عن علي ابن حماد البغدادي، عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم... إلى آخره. جد
ج 17 / 371، وكمبا ج 6 / 285.
وروى في العلل ج 2 باب 222 ح 27 باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحكم، عنه، عن أبي يوسف رواية أخرى.
2132 - بشر بن كثير:
عده في كش ص 26 نقلا عن الفضل بن شاذان من السابقين الذين رجعوا إلى مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
2133 - بشر الكناسي: يأتي إن شاء الله في بشير.
2134 - بشر بن محمد:
روى محمد بن إبراهيم عنه، عن حمران بن أعين، عن السجاد عليه السلام. دلائل الإمامة للطبري ص 89.
وروى عن بشر وإبراهيم ابني محمد، عن أبيهما، عن حمران، عنه. ختص ص 297.
2135 - بشر بن محمد بن نصر الليثي البلخي العفيري، أبو نصر:
روى أبو المفضل، عنه، عن أحمد بن عبد الصمد كما في أمالي الشيخ ج 2 / 130. والصحيح ليث كما تقدم في أحمد.
2136 - بشر بن مروان الكلابي الجعفري الكوفي، أبو عمرو:
من أصحاب الصادق عليه السلام قاله الشيخ في رجاله.
وروى العياشي ج 2 / 288 عنه قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام فدعا برطب فاقبل بعضهم يرمى بالنوى، قال: وامسك أبو عبد الله عليه السلام يده فقال: لا تفعل إن هذا من التبذير والله لا يحب الفساد. ورواه في جد ج 75 / 303، وكتاب العشرة ص 200، والبرهان - الاسراء ص 603 عنه مثله.
2137 - بشر بن مسلمة الكوفي، أبو صدقة:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما ثقة بلا خلاف، وله
كتاب رواه ابن أبي عمير.
وروى ابن أبي عمير عنه، عن أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه.
الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب الحمل والجدي يرضعان من لبن الخنزيرة ص 250.
2138 - بشر بن المعتبر:
لم يذكروه. وهو من شهود عهد مولانا الرضا صلوات الله عليه على ولاية عهده من المأمون كما عن كشف الغمة.
2139 - بشر بن موسى بن صالح، أبو على:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 أبواب الاثنى عشر ص 76 عن أحمد بن محمد بن يحيى القصراني، عنه، عن أبي الوليد خلف بن الوليد القصرى، وجد ج 36 / 241. وكمبا ج 9 / 131.
2140 - بشر بن موسى، أبو على الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 26 ص 293 عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزاز، عنه، عن عبد الله بن الهيثم حديث كميل عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه في لزوم حجة على الأرض ظاهر مشهور أو باطن مغمور.
2141 - بشر بن موسى:
لم يذكروه. روى الشيخ عن أبي مخلد، عن محمد بن عبد الواحد، عنه، عن أبي عبد الرحمن المقرى. جد ج 75 / 342 و 4، وكتاب العشرة ص 210 و 119. ويحتمل اتحاد الثلاثة.
2142 - بشر بن مهران:
لم يذكروه. روى عن شريك بن سلمة، عن الصنابجي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. بشا ص 277.
2143 - بشر (بشير) بن ميمون النبال الوابشي الهمداني:
وأخوه شجرة ابنا أبى أراكة واسمه ميمون من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ روى كش رواية تفيد حسنه ومدحه.
2144 - بشر بن نمير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 باب الأربعة ص 94 عن يزيد بن زريع، عنه، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبي امامة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 5 / 87، وكمبا ج 3 / 26.
2145 - بشر بن وليد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 22 في نسختين عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عنه، عن محمد بن طلحة، عن الأعمش.
2146 - بشر الهذالي: هو بشير الآتي إن شاء الله.
2147 - بشر بن يحيى العامري: يأتي في بشير.
2148 - بشير بن أبيرق: تقدم في أخيه بشر.
2149 - بشير بن أراكة النبال:
لم يذكروه. روى صفوان بن يحيى، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. غيبة النعماني ص 121 و 152.
ورووا عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن أبي جعفر عليه السلام. غيبة النعماني ص 151 و 152.
ورووا عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن أبي بكر وعمرو فقال كهيئة المنتهز: ما تريد من صنمي العرب؟ أنتم تقتلون على دم عثمان بن عفان فكيف لو أظهرتم البراءة منهما؟ إذا لما ناظروكم طرفة عين. كمبا ج 8 / 249.
يستفاد منه حسن عقيدته وكماله.
2150 - بشير بن إسماعيل:
روى جعفر بن المثنى الخطيب عنه. التهذيب ج 5 / 309 ح 1061، وتقدم
في بشر، والظاهر أنه بشير بن إسماعيل بن عمار، وكان مع أخيه على من وجوه من روى الحديث.
2151 - بشير بن بكار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر. كمبا ج 22 / 23، وكتاب الدعاء ص 81، وجد ج 100 / 181، وج 94 / 70. ورواه في مستدرك الوسائل ج 2 / 190 عنه مثله.
2152 - بشير بن جذام:
لم يذكروه. وهو رجل صدق كما ذكره البرقي. وروى عن أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 16 / 30 و 154، وجد ج 76 / 152، وج 79 / 303. ولكن وجدته في كتابه المحاسن باب سعة المنزل مثله إلا أنه فيه حذام.
2153 - بشير بن جذلم:
لم يذكروه. وهو رسول مولانا السجاد صلوات الله عليه إلى أهل المدينة ينعى أبا عبد الله الحسين صلوات الله عليه، وكان مع السجاد عليه السلام في سفره إلى المدينة، وكان شاعرا راثيا فأنشأ في المدينة: يا أهل يثرب لا مقام لكم بها... إلى آخره. كمبا ج 10 / 229، وجد ج 10 / 229، وجد ج 45 / 147. ويأتي أبوه.
2154 - بشير بن جزيم الأسدي:
لم يذكروه. وهو راوي خطبة مولاتنا زينب عليها السلام بالكوفة. كمبا ج 10 / 218، وجد ج 45 / 108.
2155 - بشير بن جعفر:
وقع في طريق الكليني عن أبي إسماعيل السراج، عنه، عن المفضل حديث انتقال علوم الأنبياء إلى محمد صلى الله عليه وآله. كمبا ج 6 / 226، وجد ج 17 / 135. لكن في المصدر بشر كما تقدم.
وروى الصدوق في كمال الدين عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عنه، المفضل حديث بدء قميص يوسف وأنه انتهى إلى آل محمد عليهم السلام.
2156 - بشير:
الحجة بن الحسن عليه السلام يبشره بهلاك السفياني. كمبا ج 13 / 203، وجد ج 53 / 10.
2157 - بشير عن الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق كتاب الحسين بن سعيد، عن محمد بن علي بن خلف، عنه، عن عبد القدوس، عن أبي إسحاق السبيعي. كمبا ج 23 / 141، وجد ج 104 / 205.
2158 - بشير بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج ص 198 عن محمد بن عيسى ابن عبيد بن يقطين، عنه، عن صفوان بن مهران الجمال. كمبا ج 11 / 164، وكتاب الدعاء ص 150، وجد ج 47 / 200، وج 94 / 294.
2159 - بشير بن حمزة:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن رجل. الكافي ج 5 باب نوادر نكاح المتعة ص 465.
2160 - بشير بن خيثمة المرادي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي في كتاب الغارات، عنه، عن عبد القدوس، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 23 / 151. ورواية أخرى فيه ص 27، وج 14 / 810، وجد ج 65 / 326، وج 104 / 245، وج 103 / 102.
2161 - بشير الدهان الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما قال له الصادق عليه السلام: أنتم والله على دين الله، وقال: ما بين أحدكم وبين أن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه ها هنا.
وقال له: عرفتم في منكرين كثيرين وأحببتم في مبغضين، وانكم أحببتمونا في الله. وهذه الروايات مع غيرها مما يفيد حسنه وكماله ومدحه. العياشي ج 2 / 28، وفى كامل الزيارة ص 149 ما يفيد حسنه وكماله وعبادته.
وروى عنه جماعة ذكرهم العلامة الخوئي والأردبيلي، ونزيدك عليهما رواية ثعلبة بن ميمون والحلبي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 1 / 156. ويونس، عنه، عنه، ومحمد بن سنان، عنه. وابنه صالح يأتي.
2162 - بشير بن زيدك:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله ثواب الذبح يوم النحر. المحاسن ج 1 / 67.
2163 - بشير بن سالم البجلي: لم يذكروه. وتقدم في بشر بن سالم.
2164 - بشير بن سعيد بن قيلويه:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في مع. ع عن أحمد بن محمد الوراق، عنه، عن عبد الجبار بن كثير التميمي اليماني في حديث شريف مفصل في الفضائل في اسرار حمل رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام لكسر الأصنام. كمبا ج 9 / 278. وبعضه فيه ج 6 / 4، وجد ج 38 / 79، وج 15 / 11.
وفيه بشر كما تقدم.
2165 - بشير بن سعيد:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، وروى عنه عبد الرحمن بن حماد. يب ج 3 باب صلاة العيدين ح 856 ص 286.
2166 - بشير بن سلمة:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أعين. الكافي ج 2 كتاب الدعاء ص 559 بسندين صحيحين.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 6 باب الديون ص 197.
وروى الأخير في صا ج 3 باب القرض ص 9. وفيه بشير بن مسلم.
وفى الكافي ج 5 باب القرض يجر المنفعة ص 255 ح 3 بسند صحيح عن ابن أبي عمير، عن بشر بن مسلمة... إلى آخره. وتقدم في بشر.
2167 - بشير بن عبد الله:
روى أحمد البرقي، عن بعض أصحابنا، عنه، عن أبي عصمة. كما في يب ج 6 باب الأمر بالمعروف ص 180. وتقدم من الكافي بعنوان بشر بن عبد الله.
2168 - بشير العطار:
لم يذكروه. روى حماد بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام أنه قال:
نحن قوم فرض الله طاعتنا وأنتم تأتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته. الكافي ج 1 باب فرض طاعة الأئمة ص 186 ح 3.
وروى البرقي في سن ج 1 / 155 عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عنه، عن الصادق عليه السلام حديثا يفيد حسنه وكماله.
2169 - بشير بن عمار:
لم يذكروه. روى الطب باسناده، عن علي بن أسباط، عن حكم بن مسكين، عنه وإسحاق بن إسماعيل قالا: أتينا أبا عبد الله صلوات الله عليه وقد خرج بيونس من الداء الخبيث، قال: فجلسنا بين يديه فقلنا: أصلحك الله، أصبنا مصيبة لم نصب بمثلها أبدا... إلى آخره. وفيه شفائه ببركة العمل بدستوره.
كتاب الدعاء ص 203، وجد ج 95 / 79. لكن في المصدر ص 103 بشر بن عمار.
ويلوح منه أنه أخو يونس حيث جعل مصيبته مصيبته.
2170 - بشير بن عمرو الحضرمي: تقدم في بشر.
2171 - بشير بن غالب الأسدي:
من أصحاب مولانا أبى عبد الله الحسين صلوات الله عليه. روى عنه كما في غيبة النعماني ص 123 عبد الله بن شريك العامري.
هو وأخوه بشر رويا عن الحسين صلوات الله عليه دعاءه المشهور يوم عرفة.
وفى محاسن البرقي ج 2 / 580 باسناده، عن عبد الله بن شريك العامري، عنه، عن الحسين عليه السلام.
وسائر رواياته في كمبا ج 14 / 824 و 908، وجد جد 66 / 59 و 470، والكافي ج 2 باب ثواب قراءة القرآن ص 611.
وسائر رواياته عن الحسين عليه السلام في بشا ص 123.
2172 - بشير الغفاري هو ابن سحيم:
صحابي وقع في طريق المفيد عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي إسحاق السبيعي، عنه، عن انس في حديث في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
جد ج 37 / 330. وكمبا ج 9 / 256.
2173 - بشير بن كعب:
لم يذكروه. روى عن شداد بن أوس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
أمالي المفيد مج 29 ص 145.
2174 - بشير الكناسي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه روى في روضة الكافي ح 123:
عن يحيى الحلبي، عنه قال: سمعت أبا عبد الله صلوات الله عليه يقول: وصلتم وقطع الناس، وأحببتم وأبغض الناس، وعرفتم وأنكر الناس، وهو الحق - إلى أن
قال: إنا قوم فرض الله - عز وجل - طاعتنا وانكم تأتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته - الخبر.
وفى باب الحب في الله من كتاب الايمان بسند صحيح عن يحيى الحلبي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام رواية أخرى. ويستفاد من الأول حسنه وكماله، وكذا مما رواه البرقي في سن ج 1 / 177 عن أبيه عنه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: حدث أصحابكم أن أبى كان يقول: ما بين أحدكم وبين أن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه (وأومى بيده إلى حلقه).
وروى فيه ص 265 عنه، عنه رواية أخرى، وكمبا ج 3 / 843، وجد ج 6 / 188.
وفى أمالي المفيد مج 6 عن عبد الله بن مسكان، عن بشر الكناسي، عن أبي خالد الكابلي، عن الإمام السجاد عليه السلام.
2175 - بشير النبال:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما من حملة الحديث، وورد عليه هشام بن الحكم في الكوفة حين فر من هارون. كمال الدين ج 2 باب 34 ص 368.
وعده الصدوق من صواحب الأصول التي اعتمد عليها واستخرج أحاديث كتابه منها، وروى كتابه محمد بن سنان.
كتاب الغيبة: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: هل تدرى أول ما يبدأ به القائم عليه السلام؟ قلت: لا، قال: يخرج هذين رطبين غضين فيحرقهما ويذر بهما في الريح.
أقول: هو ابن ميمون الكندي وأخوه شجرة، وأبناؤهما يحيى وإسحاق ابنا بشير، وعلى والحسن ابنا شجرة من بيوت الشيعة ومن الرواة. مذكورون.
ويروى عنه من الاجلة: داود بن فرقد، وعلي بن شجرة، وأبان بن عثمان،
وسيف بن عميرة.
2176 - بشير الهذلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 / 397 باب شارب الخمر عن فضالة بن أيوب، عنه، عن عجلان، عن الصادق عليه السلام.
ورواه في يب ج 9 / 103 ح 449. وفيه بشر بدون الياء.
2177 - بشير (بشر) بن يحيى العامري:
لم يذكروه. روى الطبرسي في الاحتجاج، عنه، عن ابن أبي ليلى حديث ما جرى بين الإمام الصادق صلوات الله عليه وأبي حنيفة. وكذا رواه الصدوق باسناده، عن معاذ بن عبد الله، عنه. جد ج 2 / 286 و 295، وكمبا ج 1 / 158.
2178 - بشير بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب تعجيل فعل الخير ص 143 عن أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
وروى داود الصرمي، عنه رواية أخرى. الاستبصار ج 1 باب الصلاة في الخز المغشوش ح 1471 ص 387.
2179 - بغا الكبير التركي:
وهو كما قال المسعودي كان دينا بين الأتراك، وكان من غلمان المعتصم يشهد الحروب العظام ويرجع سالما ويقول الاجل جوشن ولا يلبس الحديد، فعذل في ذلك فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله في نومي فقال لي: أحسنت إلى رجل من أمتي فدعا لك، فقلت: يا رسول الله ومن ذلك الرجل؟ قال: الذي خلصته من السباع، فقلت: سل ربك أن يبطل عمري: فرفع يده نحو السماء وقال: اللهم اطل عمره، فقلت: خمس وتسعون سنة فقال رجل بين يديه: ويوقى من الآفات، فقلت للرجل: من أنت؟ قال: علي بن أبي طالب. فاستيقظت وأنا أقول: علي بن أبي طالب قال. ومات سنة 248 وقد نيف على التسعين، وباشر
من الحروب ما لم يباشره أحد فما اصابته جراحة قط. انتهى ملخصا.
2180 - بقباقة:
أخو بنين الصيرفي. روى الشيخ في غط ص 39، عنه، عن الإصطخري، عن الصادق عليه السلام.
2181 - بكار:
روى عن جابر، وروى عنه ابنه يونس وعبد العظيم. الكافي ج 1 باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية ص 417 و 424 ح 28 و 60.
وروى عنه محمد بن أبي عمير وعلي بن الحارث في موارد متعددة ذكرها الخوئي نقلا من يب وصا.
2182 - بكار بن أبي بكر الحضرمي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى احتجاج أبيه مع زيد بن علي بن الحسين عليه السلام. كمبا ج 11 / 56، وجد ج 46 / 197.
وله روايات عن الصادق عليه السلام وروى عنه إسحاق بن عمار ويونس وعلي بن الحارث كما في مواضع من كا ويه ويب وصا ذكرها الخوئي والأردبيلي، وهو أخو بكر بن أبي بكر الآتي.
وروى صفوان بن يحيى عن مندل، عن بكار بن أبي بكر... إلى آخره.
كمال الدين ج 2 باب 57 ص 654 ح 22.
وروى الصدوق في العلل ج 1 باب 122 باسناده، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن الصادق عليه السلام وفى ج 2 باب 290 عن ابن فضال، عن ثعلبة، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وروى البرقي في سن ج 1 باب المعرفة ص 149 عن ابن فضال، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته، وأنه لا تطعم النار من كان على هذا الامر.
2183 - بكار بن أحمد:
له كتب ذكرها الشيخ، ولعله متحد مع بكار بن أحمد بن زياد الذي عده الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام وقال: روى عنه ابن الزبير.
2184 - بكار بن أحمد القسام:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 100 عن سلمة بن الخطاب، عنه هو والحسن بن عبد الواحد حديث فضل البكاء على الأئمة.
2185 - بكار بن بشر:
لم يذكروه. روى الحسن بن عتبة الكندي، عنه، عن حمزة الزياب. بشا ص 123.
2186 - بكار بن بكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب التفويض إلى رسول الله وإلى الأئمة صلوات الله عليهم ص 265 عن يونس، عنه، عن موسى بن أشيم، عن الصادق عليه السلام حديث التفويض إليهم.
2187 - بكار بن عبد الله بن مصعب:
خبيث ظلم مولانا الرضا صلوات الله عليه فدعا عليه فسقط في وقت دعائه عليه حجر فاندقت عنقه.
وأبوه عبد الله بن مصعب مزق عهد يحيى بن عبد الله بن الحسن وأهانه بين يدي الرشيد وقال: اقتله يا أمير المؤمنين فإنه لا أمال له.
وابنه الزبير بن بكار استحلفه رجل من الطالبين على شئ بين القبر والمنبر فحلف فبرص. العيون ج 2 باب 48 ص 224.
2188 - بكار القمي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الكاظم عليه السلام ومورد عناياته،
حج أربعين حجة، فراجع خرائج الراوندي، وكمبا ج 11 / 249، وجد ج 48 / 62.
2189 - بكار بن كردم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ. وعده الصدوق من صواحب الأصول التي اعتمد عليها واستخرج منها أحاديث كتابه. وروى كتابه عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان.
وروى عنه جماعة منهم: محمد بن أبي عمير ويونس بن عبد الرحمن والحسن بن علي بن فضال وغيرهم. ذكر مواضع رواياتهم في الكتب الأربعة الخوئي في رجاله ج 3 / 331، والأردبيلي.
أقول: وروى عنه، عمر بن عبد العزيز ما يفيد حسن عقيدته، فراجع جد ج 41 / 293 و 288، وكمبا ج 9 / 580 و 578.
2190 - بكار بن محمد بن شعبة اليمامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماله عن هارون بن عيسى بن بهلول، عنه، عن أبيه، عن بكر بن عبد الملك البصري، عن مولانا السجاد صلوات الله عليه حديث بدء خلقة الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما من شجرة واحدة. جد ج 15 / 19، وج 38 / 324، وكمبا ح 6 / 6، وج 9 / 338.
2191 - بكار الواسطي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب العلم عن ابن أبي عمير، عن أبي الحسن الصيرفي، عنه، عن الثمالي. كمبا ج 2 / 129، وجد ج 4 / 82.
2192 - بكر بن أبي بكر الحضرمي عبد الله بن محمد:
من أصحاب الصادق عليه السلام تقدم ذكره في أخيه بكار. يروى عنه سيف بن عميرة.
بعض رواياته الدالة على حسن عقيدته: روى القمي في تفسيره باسناده، عن علي بن الحكم، عن أبي بكر الحضرمي وبكر بن أبي بكر، عن سليمان بن خالد قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قوله الله: (إنما النجوى من الشيطان) قال: الثاني، ثم ذكر اجتماع الثلاثة في الكعبة وكتابتهم الصحيفة الملعونة في غصب الخلافة. جد ج 17 / 29، وكمبا ج 6 / 199.
وهو الذي شكا إلى مولانا الصادق صلوات الله عليه حبس المنصور أباه أبا بكر الحضرمي فدعا له الصادق عليه السلام وقال: ارحل فان الله قد كفاك أمر أبيك. فخرج فصادف المنصور راكبا فصاح إليه. أبى أبو بكر الحضرمي شيخ كبير، فقال المنصور: إن ابنه لا يحفظ لسانه خلوا سبيله. كمبا ج 11 / 146، وجد ج 47 / 145.
2193 - بكر بن أحمد بن إبراهيم: هو بكر بن أحمد بن محمد الآتي.
2194 - بكر بن أحمد بن سعدويه البردعي:
لم يذكروه. وقع في التوحيد باب أسماء الله تعالى عن علي بن عبد الله بن أحمد الأسواري، عنه، عن إسماعيل بن محمد بن الفضل كما تقدم في إسماعيل، ولعله أخو مكي بن أحمد أو مصحفه.
2195 - بكر بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك الأشج العصر، أبو الحسن:
روى في العيوم ج 2 باب 31 ص 70 عن محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف البغدادي، عن علي بن محمد بن عيينة (عنبسة)، عنه، عن فاطمة بنت مولانا الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم: لا يحل لمسلم أن يروع مسلما.
يروع. اي يخوف...
وفيه ص 71 بهذا الاسناد عنها رواية أخرى، ورواهما في كتاب الاخلاق ص 209، وكتاب الكفر ص 133، وكتاب العشرة ص 157، وجد ج 71 / 338،
وج 75 / 147، وج 73 / 263.
ورواية علي بن عنبسة وأحمد بن الفضل، عن بكر بن أحمد بن محمد، عن الرضا صلوات الله عليه في فضل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته.
جد ج 18 / 401، وكمبا ج 6 / 396.
والأظهر أن في نسخة النجاشي سقط، فإنه قال: بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج، أبو محمد الذي يقال له أشجع بنى اعصر الوارد على النبي صلى الله عليه وآله في وفد عبد القيس، روى عن أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه وهو ضعيف، له كتب منها كتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة وكتاب المناقب. قال أبو عبد الله بن عياش: حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد عنه بها. انتهى. وتبعه العلامة في صه وجمع بين كلامه وكلام ابن الغض.
وكذا في نسخة الشيخ في ست قال: بكر بن أحمد بن زياد له كتاب الطهارة والصلاة، إلا أن يقال بالتعدد.
وكذا الكلام في ما عن الغضائري بكر بن أحمد بن محمد بن موسى العصري يزعم أنه من ولد أشج بنى عصرية الوارد على النبي صلى الله عليه وآله يكنى أبا محمد يروى الغرائب ويعتمد المجاهيل وأمره مظلم. انتهى.
2196 - بكر بن أحمد القصرى:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 باب 35 ص 131 عن محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف، عن الحسين بن أحمد بن الفضل امام جامع الأهواز، عن بكر بن أحمد بن محمد بن إبراهيم القصرى (غلام الخليل المحلمي)، عن الحسن بن علي العسكري، عن آبائه صلوات الله عليهم.
وفيه بهذا الاسناد حديث وصية الرسول صلى الله عليه وآله إلى على والحسن والحسين وأن أولي الأمر في الآية الأئمة من ولد علي عليه السلام.
وفى العيون ج 2 / 131 عن محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف البغدادي، عن أحمد بن الفضل، عن بكر بن أحمد القصرى، عن الحسين بن علي بن محمد التقى الجواد، عن آبائه صلوات الله عليهم.
والظاهر اتحاد الكل، فهو من أصحاب الرضا والجواد والعسكري صلوات الله عليهم.
وفى أحمد بن الفضل ومحمد بن أحمد رواياته الأخرى، ولعل القصرى مصحف العصري أو بالعكس.
2197 - بكر بن أحنف:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في كتابه المسلسلات عن علي بن محمد بن جعفر الأهوازي، عنه، عن فاطمة بنت مولانا الرضا عليه السلام، عن فاطمة وزينب وأم كلثوم بنات موسى بن جعفر عليه السلام حديث الفواطم في فضل الشيعة.
كتاب الايمان ص 122، وجد ج 68 / 76.
2198 - بكر الأرقط:
من أصحاب الصادق صلوت الله عليه روى أبان بن عبد الملك، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب نادر بعد باب فضل فقراء المسلمين ص 266.
2199 - بكر بن الأشعث الكوفي، أبو إسماعيل:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه ثقة بلا خلاف.
2200 - بكر بن بكار: روى الثقفي في كتاب الغارات ص 252 عنه.
2201 - بكر بن بكر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن البرقي.
أقول: وروى مرفوعا إلى علي بن الحسين عليه السلام. تفسير العياشي ج 2 / 318.
2202 - بكر بن تغلب السدوسي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما قاله الشيخ. جملة من رواياته في قضايا مالك الأشتر يوم صفين. كتاب صفين ص 170 و 171.
2203 - بكر بن تميم:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أمره على بهدم دار حنظلة بن الربيع حين هرب إلى معاوية. كتاب صفين ص 97.
2204 - بكر بن جناح الكوفي، أبو محمد:
ثقة بالاتفاق، وله كتاب يرويه محمد بن أبي عمير وغيره وابناه أحمد ومحمد مذكوران.
2205 - بكر بن حبيب الأحمسي البجلي الكوفي، أبو مريم:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما وروى عنه منصور بن حازم. المحاسن ج 2 / 496 وكا ويب.
ووقع في اسناد روايات تبلغ أحد عشر موردا كما قاله الخوئي في رجاله ج 3 / 492.
2206 - بكر بن حبيش الأزدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ وروى خلف بن تميم عنه كما في أمالي المفيد مج 27 ص 134.
2207 - بكر بن حرب الشيباني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ. غط: باسناده، عن أبي بصير، عنه، عن الصادق عليه السلام خبر فساد ملك بنى فلان. كمبا ج 13 / 157، وجد ج 52 / 210.
2208 - بكر بن حمران الأحمري:
خبيث ملعون، قاتل مسلم بن عقيل. كمبا ج 10 / 180 و 182، وجد
ج 44 / 352 و 358.
2209 - بكر بن حي بن تيم الله بن ثعلبة التيمي:
خرج مع عمر بن سعد إلى كربلاء فأدركه السعادة فذهب إلى مولانا الحسين عليه السلام ولحق به واستشهد بين يديه. كذا في عطية الذرة.
2210 - بكر بن خالد الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ. روى عنه أبان بن عثمان. يب ج 5 باب الحلق ح 820 ص 243. وروى البرقي، عنه، عن محمد بن سنان. الطب ص 38.
2211 - بكر بن خنيس:
لم يكروه. وقع في طريق الصدوق عن المغيرة بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله الشامي، عن نوف البكالي وصية أمير المؤمنين عليه السلام له. كمبا ج 17 / 100، وجد ج 77 / 383.
2212 - بكر: الراوي عن عمه سدير. روى عنه في الطب ص 22.
2213 - بكر بن زياد الجعفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله.
2214 - بكر بن زياد:
وقع في طريق الصدوق في يد، ن عن الحسين بن الحسن، عنه، عن عبد العزيز بن المهتدى قال: سألت الرضا صلوات الله عليه عن التوحيد إلى آخره.
كمبا ج 2 / 84، وجد ج 3 / 268، والتوحيد باب أنه تعالى لا يعرف إلا به مثله.
2215 - بكر بن سالم:
روى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن سعد الإسكاف. يب ج 2 باب الأذان والإقامة ص 283 ح 1128.
وروى سعد بن عمرو الزهري، عنه، عن أبيه، عن أبي حمزة الثمالي. يب
ج 6 باب حد حرم الحسين عليه السلام ص 73 ح 139.
2216 - بكر بن سهل.
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره، عن سعيد بن محمد، عنه، عن عبد الغنى بن سعيد روايات. كمبا ج 3 / 221 و 243 و 376، وجد ج 7 / 108 مكررا و 176، وج 8 / 294، وج 9 / 247 و 250. وفى كل هذه المواضع بكر بن سهل مكبرا. 2217 - بكر بن شيبة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل، عن محمد بن هارون ابن حميد وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عنه، عن أبي الأحوص، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث الحقوق. كتاب العشرة ص 65، وجد ج 74 / 235.
2218 - بكر بن صالح:
وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 5 زيارة حمزة:
عن عبد الله بن أحمد، عنه، عن عمرو بن هشام.
ذكره الشيخ في رجاله في باب أصحاب الباقر عليه السلام. قب: عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 11 / 97، وجد ج 46 / 339.
2220 - بكر بن صالح الرازي، مولى بنى ضبة:
روى عن أبي الحسن موسى صلوات الله وسلامه عليه ضعيف. له كتاب نوادر يرويه عدة من أصحابنا، كذا قاله النجاشي. وطريقه إلى كتابه يصلى إلى أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عنه به.
وقال الشيخ في ست: بكر بن صالح الرازي: له كتاب في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد، قال: أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد،
عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عنه.
وعده في رجاله من أصحاب الرضا صلوات الله عليه، فلا وجه لعده ثانيا في باب من لم يرو عنهم. وعده البرقي من أصحاب الرضا عليه السلام فتلخص أنه من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما.
وله كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي وإبراهيم بن هاشم.
ويظهر من رجال الخوئي ج 3 / 493 أن بكر بن صالح وقع في عدة من الروايات تبلغ 89 موردا في الكتب الأربعة، وأنه يروى عن الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم.
وعد الصدوق كتابه في الكتب المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه، ويرويه عن أبيه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه.
وروى في التوحيد باسناده، عنه، عن علي بن الحسن بن محمد رواية شريفة عظيمة في معاني أسماء الله تعالى لا يحتملها إلا الخواص، ولعله لذلك ولما سيأتي عده ابن الغض وبعض الأقدمين ضعيفا، وعن ابن الغض أنه كثير التفرد بالغرائب، ومن ذلك منشأ التضعيف.
وروى القمي في تفسيره ص 28 عن أبيه، عنه، عن أبي عمرو الزبيري، عن الصادق عليه السلام حديث الكفر في كتاب الله على خمسة وجوه... إلى آخره.
وروى المفيد في ختص ص 210، باسناده، عن الحسن بن ظريف بن ناصح، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم حديث اللوح المشهور في النص على الأئمة.
ورواه الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 28 بأسانيد، عنه، عنه. الحديث.
ورواه في الكافي عنه ثم قاله في آخره عبد الرحمن بن سالم: قال أبو بصير: لو لم تسمع في دهرك إلا هذا الحديث لكفاك فصنه إلا عن أهله.
يظهر منه أن بكر بن صالح عنده أهل ومحل.
وروى المفيد في ختص ص 248: عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أنا الهادي والمهتدى وأبو اليتامى وزوج الأرامل والمساكين، وأنا ملجأ كل ضعيف ومأمن كل خائف، وأنا قائد المؤمنين إلى الجنة، وأنا حبل الله المتين، وأنا عروة الله الوثقى، وأنا عين الله ولسانه الصادق ويده، وأنا جنب الله الذي تقول نفس (يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله) وأنا يد الله المبسوطة على عباده بالرحمة والمغفرة، وأنا باب حطة، من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه، لأني وصى نبيه في أرضه وحجته على خلقه، لا ينكر هذا إلا راد على الله ورسوله.
وروى في كمبا ج 7 / 131 عن الصدوق في معاني الاخبار والتوحيد عن ابن الوليد، عن ابن أبان (عيني الحسين بن الحسن بن ابان). وفيه ص 336 عن ختص، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح وساقه مثله، وجد ج 24 ص 197، وج 26 / 258.
وروى البرقي في سن ج 1 / 60 عنه، عن الرضا عليه السلام قال: من سره أن ينظر إلى الله بغير حجاب وينظر الله إليه بغير حجاب فليتول آل محمد وليتبرأ من عدوهم وليأتم بامام المؤمنين منهم، فإنه إذا كان يوم القيامة نطر الله إليه بغير حجاب ونظر إلى الله بغير حجاب.
وروى المفيد في أماليه مج 13 ص 65 باسناده، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه، عن سليمان بن جعفر الجعفري حديث ذم من يصف الله وبجده وذم مجالسته.
وروى الحسين بن اشكيب الثقة الجليل عن بكر بن صالح، عن إسماعيل بن عباد القصرى معجزة مولانا الكاظم عليه السلام وعلمه بالمغيبات
كما نقله كش.
وروى الحسن بن طلحة عنه قال: سمعت الرضا عليه السلام. وذكر ذم الواقفية ولعنهم.
وروى الصدوق عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه قال: قلت لإبراهيم ابن موسى الكاظم عليه السلام إلى آخر ما تقدم في إبراهيم.
الخرائج: عن بكر بن صالح قال: اتيت الرضا صلوات الله عليه قلت:
امرأتي أخت محمد بن سنان بها حمل، فادع الله أن يجعله ذكرا قال: هما اثنان، قلت في نفسي: هما محمد وعلى بعد انصرافي فدعاني وقال: سم واحدا عليا والأخرى أم عمر.
فقدمت الكوفة وقد ولد لي غلام وجارية في بطن فسميت كما امرني، فقلت لأمي: ما معنى أم عمر؟ فقالت: إن أمي كانت تدعى أم عمر.
الخرائج: عن بكر بن صالح، عن محمد بن فضيل الصير في معجزة مولانا الجواد عليه السلام. وفيه ما يدل على حسنه وكماله.
وكذلك رواية المفيد عن ابن مهزيار، عنه مكاتبة صهره إلى أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه. إلى غير ذلك من الروايات التي ذكرناها ومواضعها في مستدرك سفينة ج 1 ط 1 - لغة " بكر " وظهر الاعتماد عليه وعلى كتابه ورواياته.
2221 - بكر بن صالح الجعفري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 باب 222 عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عنه قال: سمعت موسى بن جعفر صلوات الله عليهما.
وروى البرقي في سن ج 2 / 424 عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
2222 - بكر بن عبد الله الأزدي، شريك أبى حمزة الثمالي:
روى عن أبي عبد الله الصادق صلوات الله عليه، وروى عنه عبد الله ابن مسكان. الكافي ج 4 كتاب الحج باب دعاء الدم ص 453. وفى إقبال السيد ص 322: بكر بن عبيد الله.
2223 - بكر بن عبد الله الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
2224 - بكر بن عبد الله بن حبيب المزني:
يعرف وينكر، يسكن الري، له كتاب نوادر رواه علي بن محمد القلانسي، عن حمزة، عنه به كما قاله النجاشي.
روى عن تميم بن بهلول، وروى عنه أحمد بن يحيى بن زكريا القطان كما في الفقيه ج 2 باب حج الأنبياء ص 238 ح 2292. وتقدم في أحمد مواضع سائر رواياته. وله عشر روايات في التوحيد.
وروى الصدوق، عن علي بن أحمد بن موسى، عن أحمد بن يحيى بن زكريا، عنه، عن عبد الرحيم بن علي بن سعيد الجبلي وعبد الله بن الصلت رواية شريفة مفصلة. جد ج 10 / 1، وكمبا ج 4 / 92.
وروى عن الحسين بن علي بن شعيب، عن ابن زكريا القطان، عن ابن حبيب، عن الفضل بن القصر حديث النبي حين سئل: من كساك هذه الخميصة؟ فقال: كساني حبيبي وصفيي وخاصتي وخالصتي والمؤدى عنى ووصيي ووارثي وأخي وأول المؤمنين إسلاما وأخلصهم إيمانا واسمح الناس كفا سيد الناس يعدى قائد الغر المحجلين إمام أهل الأرض علي بن أبي طالب... إلى آخره. جد ج 38 / 96، وكمبا ج 9 / 282.
2225 - بكر بن عبد الله المزني:
روى عن عمران بن الحصين، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. كامل
الزيارات باب 14 في حب رسول الله الحسن والحسين صلوات الله عليهم.
قيل له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت قريبا أجلى، بعيدا أملى، سيئا عملي، ولو كان لذنوبي ريح ما جالستموني. كتاب العشرة ص 248، وجد ج 76 / 18.
2226 - لم يذكروه. روى بكار بن محمد بن شعبة، عن أبيه، عنه، عن مولانا السجاد عليه السلام كما تقدم في بكار.
2227 - بكر بن عبد الوهاب:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 باب 222 ح 31 عن الحسن بن محمد بن يحيى العلوي رحمه الله، عن جده، عنه، عن عيسى بن عبد الله. جد ج 35 / 76، وج 81 / 326، وكمبا ج 9 / 16، وكتاب الطهارة ص 167.
2228 - بكر بن علقمة البجلي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. كتاب صفين ص 558.
2229 - بكر بن علي بن عبد العزيز، لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن الحسين بن علي بن يقطين، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. ونقله في البحار عنه مثله، جد ج 58 / 379، وج 99 / 200، وكمبا ج 21 / 45، وج 14 / 185.
2230 - بكر بن علي بن محمد بن الفضل الشاشي الحاكم، أبو محمد:
من مشائخ الصدوق كما في كمال الدين ج 1 باب 26، ما أخبر به أمير المؤمنين عليه السلام من وقوع الغيبة حديث إن هذه القلوب أوعية... إلى آخره، ذكره مرتين.
2231 - بكر بن عيسى، أبو زيد البصري الأحول:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما ذكره الشيخ. جملة من رواياته في كيفية قتال أهل البصرة مع أمير المؤمنين عليه السلام. بشا ص 247.
روى إبراهيم بن عمرو بن المبارك البجلي عنه روايات تزيد على أربع عشرة. كتاب الغارات ص 28 و 15 و 25 و 33 و 40 وغيرها.
2233 - بكر بن كرب الصير في الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما عده الشيخ في رجاله.
روى حما، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 3 باب صفة الغسل ص 44 ح 10.
وفى الكافي ج 1 باب فيه ذكر الصحيفة والجفر ص 241 ح 6 باسناده، عن أحمد بن أبي بشر، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن عندنا ما لا نحتاج معه إلى الناس وأن الناس ليحتاجون إلينا وأن عندنا كتابا إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وخط علي عليه السلام صحيفة فيها كل حلال وحرام، وانكم لتأتونا بالأمر فنعرف إذا اخذتم به ونعرف إذا تركتموه.
وروى الصفار في البصائر الجزء 3 باب 13 ص 149 عن محمد بن الفضيل، عن بكر بن كرب الصير في قال: سمعت أبا عبد الله صلوات الله عليه يقول: مالهم ولكم وما يريدون منكم وما يعيبونكم، يقولون الرافضة، نعم والله رفضتم الكذب واتبعتم الحق، أما والله إن عندنا ما لا نحتاج إلى أحد... وساقه نحوه إلى قوله: حلال وحرام.
وفيه باب 12 عن علي بن النعمان، عنه قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فسمعناه يقول: أما والله إن عندنا ما لا نحتاج إلى أحد وساقه نحوه.
ورواه في كمبا ج 7 / 283 و 279.
وعن البزنطي، عنه نحوه. ص 285، وجد ج 26 / 36 و 21 و 44.
وروى الصفار في الجزء 6 باب 9 عن علي بن النعمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله أخذ الميثاق، ميثاق شيعتنا من صلب آدم، فنعرف خياركم من شراركم.
أقول: يظهر من هذه الروايات حسن عقيدته وكماله.
2234 - بكر المثنى:
روى عن الباقر صلوات الله عليه. روى سماعة عنه وصالح بن نبط معا عن الباقر عليه السلام أنه قال: هلك أصحاب المحاضير ونجا المتقربون... إلى آخره. كمبا ج 13 / 140 عن كتاب النعماني، وجد ج 52 / 139.
2235 - بكر بن محمد الأزدي:
هو ابن محمد بن عبد الرحمن الآتي.
2236 - بكر بن محمد الأشعري:
روى عن أبي الحسن الأول صلوات الله عليه، وروى عنه محمد بن عيسى. كما ذكره كش في ترجمة علي بن يقطين.
2237 - بكر بن محمد بن حبيب بن بقية (تقية)، أبو عثمان المازني:
كان سيد أهل العلم بالنحو والغريب واللغة من الامامية بالبصرة. مات 248 ه‍.
2238 - بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي الغامدي، أبو محمد:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم كما عده الشيخ في رجاله، وله كتاب، وهو وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة، وكتابه معتمد من الأصول التي استخرج منها الصدوق أحاديث كتابه الفقيه واعتمد
عليها وحكم بصحتها.
ووقع في طريق القمي في تفسيره عن أبيه، عن الصادق عليه السلام كما في سورة الدخان وغيره وكذا في كامل الزيارة باب 42 ص 121 عن سيف ابن عميرة، عنه، عن الصادق عليه السلام فهو ثقة لما قدمنا في المقدمة.
وروى عنه في قرب الإسناد كثيرا، وروى عنه ابن أبي عمير. رجال كش ط جديد ص 210.
وروى عن عمه عبد السلام، عنه عليه السلام تفسير العياشي ج 2 / 239.
ونقل كش ط جديد ص 592 عن حمدوية قال: ذكر محمد بن عيسى العبيدي أن بكر بن محمد الأزدي خير فاضل، وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي.
وعن علي بن محمد القتيبي، عن الفضل بن شاذان قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد قال: حدثني عمى سدير. انتهى.
والعلامة في صه ذكر أولا بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي وقال: وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة وكان ثقة وعمر عمرا طويلا، ثم ذكر ثانيا بكر بن محمد الأزدي ابن أخي سدير الصيرفي، ثم نقل كلام حمدويه.
والعلامة الخوئي أثبت اشتباه توهم التعدد واثبت الاتحاد، وهو الأظهر، وذكر الراوي والمروى عنه ومواضع رواياته من الكتب الأربعة فراجع.
2239 - بكر النحاس:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن البرقي.
2240 - بكر بن هوذة النخعي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
كتاب صفين ص 286.
2241 - بكير:
روى عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. ففي الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب الحرز والعوذة ص 573 باسناده، عن عمرو بن شمر، عن يزيد بن مرة، عن بكير قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول:... إلى آخره.
2242 - بكير بن أعين، أبو عبد الله وأبو الجهم:
أخو زرارة. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
وعن الشيخ في ترجمة من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
وعن الشيخ في ترجمة أخيه زرارة: أن بكيرا واخوته رووا عن علي بن الحسين صلوات الله عليه. أقول: وكان بكير مستقيما ثقة جليلا.
وروى كش في الصحيح أنه لما بلغ مولانا الصادق عليه السلام وفاة بكير ابن أعين قال: أما والله لقد أنزله الله بين رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما.
وفى صحيح آخر قال: رحم الله بكيرا وقد فعل.
وقال الشيخ في رجاله: وله ستة أولاد ذكور: عبد الله، والجهم، وعبد الحميد، وعبد الأعلى، وعمر، وزيد. انتهى.
وقد ذكرنا هما وسائر إخوتهما العشرة وأولادهم وأحفادهم في كتابنا مستطرفات المعالي، ويروى عنه الاجلة. مستدرك الوسائل ج 3 / 579. واحتمال الاتحاد غير بعيد، لأنه من وفاة أمير المؤمنين إلى ولادة الصادق عليهما السلام ثلاثة وأربعين سنة، ووفاة مولانا الباقر عليه السلام في سنة 114 ه‍ وعمر بضع وتسعين سنة غير بعيد.
2243 - بكير بن سالم:
لم يذكروه. روى محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني عنه كتاب رافع ابن سلمة. حبش ص 121، ورجال بحر العلوم.
2244 - بكير بن صالح:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الحسن بن طلحة كما ذكره كش في الواقفة بعد ترجمة علي بن سويد السائي، هكذا نقله الخوئي.
وكذا في طبعة القديم (بمبئي)، لكن في ط جديد بكر بن صالح.
2245 - بكير بن عبد الله الطويل:
لم يذكروه. وقع في طريق بشا ص 267 عن علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه، عنه وعمار بن أبي معاوية، عن أبي عثمان البجلي، عن أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - وفى آخره قال بكير: فسألت عنها أبا جعفر عليه السلام فقال: صدق الشيخ، هكذا قال علي عليه السلام.
2246 - بكير بن محمد الأزدي: هو بكر بن محمد المذكور.
2247 - بكير بن محمد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى القاسم بن محمد عنه قال: كنت عند أبي عبد الله الصادق عليه السلام.
وقد روى أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن إسحاق، عنه، عن الصادق عليه السلام. بشا ص 77.
2248 - بكر بن سالم:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن يحيى بن زكريا، عنه، عن محمد بن ميمون، عن الصادق عليه السلام. جد ج 39 / 315، وكمبا ج 9 / 417.
2249 - بكر بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن حاتم، عنه، عن عامر بن سعد، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله حديث الفضائل. كمبا ج 6 / 574، وجد ج 21 / 10.
2250 - بلال:
مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله من الذين يدعون ربهم والذين نزل فيهم قوله تعالى (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) وفيهم قال: (وما أنا بطارد المؤمنين). جد ج 17 / 41، وكمبا ج 6 / 203.
وهو من المعذبين في الله تعالى والذين نزل فيهم قوله تعالى (للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) الآية.
وهو من الصالحين في قوله تعالى (مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين).
قب: أول من يشفع في مؤمني الحبشة بلال. جد ج 8 / 43، وكمبا ج 3 / 301.
ختص: كان بلال مؤذن رسول الله، فلما قبض رسول الله لزم بيته ولم يؤذن لاحد من الخلفاء.
كش: عن الصادق عليه السلام قال: كان بلال عبدا صالحا - الخبر.
يب: عن الصادق عليه السلام: إنه أول من سبق إلى الجنة لأنه أول من اذن. انتهى ملخصا.
ويظهر من صحيحة الحلبي المروية في الكافي، كتاب الصيام باب الفجر ما هو، عن الصادق عليه السلام: إن ابن أم مكتوم كان أعمى يؤذن بليل، ويؤذن بلال حين يطلع الفجر، فقال النبي صلى الله عليه وآله: إذا سمعتم صوت بلال فدعوا الطعام والشراب فقد أصبحتم.
ومع ذلك عكس العامة ذلك كما في صحيح البخاري ح 9 باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق في الأذان.
سر: نقلا من كتاب محمد بن علي بن محبوب باسناده، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق، عن أبيه صلوات الله عليهما قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: يحشر بلال على ناقة من نوق الجنة يؤذن أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإذا نادى كسى حلة من حلل الجنة. كتاب الصلاة ص 163، وجد ج 84 / 116. وفيه ص 165، وج 84 / 123، روايته في فضل الأذان، وفيها دلالات على حسنه وكماله.
وروايته في وصف الجنة وأبوابها في البحار جد ج 8 / 116، وكمبا ج 3 / 324.
كلمات مولانا السجاد صلوات الله عليه في مدح بلال ونقله كلام بلال في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، جد ج 22 / 338، وكمبا ج 6 / 753 إلى غير ذلك من الروايات التي ذكرتها في مستدرك سفينة لغة " بلل ". مات بدمشق سنة 18 - 20.
2251 - بلال غلام أبى الحسن الهادي صلوات الله عليه:
لم يذكروه. ذكره الصفار في البصائر في ضمن رواية شريفة. جد ج 50 / 131، وكمبا ج 12 / 130.
2252 - بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري:
خبيث شهد على حجر بن عدى وأصحابه عند زياد. تاريخ اليعقوبي ج 2 / 231.
2253 - بلال بن أبي هبيرة الأزدي:
من رؤساء جند معاوية. كتاب صفين ص 207.
2254 - البلالي، أبو طاهر:
ثقة مأمون عارف بما يجب عليه كما صرح به أبو محمد العسكري عليه السلام، وله إليه توقيعان رواهما كش.
2255 - بلطون:
حاجب المتوكل، نقل معجزة الإمام الهادي عليه السلام في احياء الموات،
كما تقدم في ابنه إبراهيم.
2256 - بليد بن سليمان، أبو إدريس:
لم يذكروه. روى أحمد بن موسى الخزاز، عنه، عن جابر حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 38 / 134، وكمبا ج 9 / 292.
وروى نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 220، عنه، عن الأعمش رواية ذم معاوية وأخيه وأبيه.
2257 - بليناس:
من قدماء الحكماء، له كتاب علل الأشياء، نقل منه في كمبا ج 14 / 243، وجد ج 59 / 242.
2258 - بلية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط عن الحسن بن الحسين، عنه، عن أبي الحجاف، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 13 / 17، وفى جد ج 51 / 74 ذكره تليد.
2259 - بنان:
لقب عبد الله بن محمد بن عيسى، أخو أحمد بن محمد بن عيسى، من مشائخ الإجازة روى عنه جماعة من الاجلاء منهم: محمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى، وصفوان، وموسى بن القاسم، وغيرهم. وذكر مواضع رواياتهم. ويأتي اسمه في عبد الله وابنه الحسن.
2260 - بنان التبان (بضم التاء) والتبان: كبقال، بائع التبن:
ملعون كذاب، يكذب على الإمام السجاد صلوات الله عليه وتقدم في بزيع ذمه. وقيل: الصحيح منه: بيان بالباء الموحدة والياء المثناة.
2261 - بنان بن حمدوية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبة ص 112 عن الزهري الكوفي، عنه قال: ذكر عند أبي الحسن العسكري صلوات الله عليه مضى أبى جعفر عليه السلام فقال: ذاك إلى ما دمت حيا، ولكن كيف بهم إذا فقدوا من بعدي؟.
2262 - بنان بن عباس:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 26 باب ثواب التفكر في الله، عنه، عن الحسين الكرخي، عن جعفر بن أبان، عن الحسن الصيقل، عن الصادق عليه السلام، وكتاب الاخلاق ص 192، وجد ج 71 / 324.
2263 - بنان بن نافع:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم روى النص على الجواد عليه السلام، وفضائل الأئمة. جد ج 50 / 55، وكمبا ج 11 / 112. وفيه ما يفيد حسنه وكماله.
وروى في اثبات الهداة ج 5 / 574 باسناده، عنه قال: خلفت والدي في الحرم فقصدت موسى بن جعفر عليه السلام... إلى آخره، وذكر أنه لما ورد عليه قال: بر حجك يا ابن نافع آجرك الله في أبيك فقد قبضه الله اليه الساعة، فارجع وخذ في جهازه. فبقيت متحريا عند قوله وكنت خلفته وما به من علة.
2264 - بندار:
مولى إدريس من أصحاب الجواد عليه السلام كما ذكره البرقي.
2265 - بندار بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال والأمالي وغيرهما عن علي ابن معبد، عنه، عن عبد الله بن فضالة، عن أبي عبد الله أو أبى جعفر صلوات الله عليهما رواية احكام الولد. جد ج 88 / 131، وج 104 / 100، وكمبا ج 23 / 115، وكتاب الصلاة ص 638، والوسائل ج 15 / 193.
2266 - بندار بن عاصم:
له كتاب، روى الصفار في ير عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن محمد في كتاب بندار بن عاصم، عن عمر بن حنظلة، عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء) - الآية.
بالأئمة كما في نسختين من البحار والمصدر وسائر رواياته في كمبا ج 6 / 179، وجد ج 16 / 364.
2267 - بندار بن عيسى:
روى في نسختين من البحار عن الصفار في ير عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن الحلبي تفسير هذه الآية بهم، لكن في هذه الرواية في المصدر بهذا السند: بندار بن عاصم، فيتحد مع السابق.
2268 - بندار بن محمد بن صدقة:
لم يذكروه. روى بندار القمي عنه كما يأتي.
2269 - بندار القمي:
لم يذكروه. روى عن بندار بن محمد بن صدقة ومحمد بن عمرو، عن زرارة حديث احضار الصادق عليه السلام أصحابه ليشهدوا على موت إسماعيل ابنه. غيبة النعماني ص 179.
2270 - بندار بن ملكدار القمي، شهاب الدين:
له قصص شريفة في كرامات قبر أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 316 و 317، وكمبا ج 9 / 680 و 681.
2271 - بندار بن محمد بن عبد الله:
إمامي متقدم، له كتب ذكرها جش والشيخ وعده المج في الوجيزة وغيره ممدوحا.
2272 - بندار بن محمد الطبري:
لم يذكروه. روى بكر بن صالح عنه، عن علي بن سويد السائي. الكافي ج 4 باب الايثار ص 18.
2273 - بواب بن الحسن بن أبي ربيعة البصري:
الشيخ الفقيه المقرى قرأ على سلار كما في رجال بحر العلوم.
2274 - بورق البوسنجاقي (بالسين أو بالشين):
من أصحاب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه.
كان من أصحابنا، معروف بالصدق والصلاح والورع والخير كما نقله الكشي عن محمد بن إبراهيم الوراق السمرقندي في ترجمة الفضل بن شاذان.
2275 - بوطير:
غلام أبى الحسن الهادي وهو سماه بهذا الاسم، وهو جد أحمد بن محمد بن بطة. وتقدم في أحمد اختلاف النسخة فيه.
2276 - بهرام بن بهرام:
ملك سبع سنين، وفى زمانه انقطعت الرسل، وكانت الفترة، وكان في زمان ابن دانيال. جد ج 14 / 518، وكمبا ج 5 / 455.
2277 - بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري:
روى عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. معادن الحكمة باب مكاتب الامام المجتبى عليه السلام ص 20.
2278 - بهلول:
والد تميم، يروى عن جعفر بن سليمان البصري وعن محمد بن سنان، وروى عنه ابنه تميم وسعدان بن مسلم كما في التوحيد وتفسير البرهان عند تفسير قوله (إنا عرضنا الأمانة) الآية. والفقيه باب نكت في حج الأنبياء، والتهذيب ج 7 باب اختيار الأزواج ح 1595 ص 399. ويأتي في ابنه تميم.
2279 - بهلول بن حسان:
لم يذكروه. روى عنه حفيده أحمد بن إسحاق كما تقدم في أحمد، وابنه إسحاق بن بهلول روى عنه كما ذكرنا في إسحاق.
2280 - بهلول بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب حد موت الفجأة ص 119 عن يحيى بن المبارك، عنه، عن حفص، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وفى الكافي ج 5 كتاب النكاح باب حق المرأة على الزوج ص 511 عن ذبيان بن حكيم، عنه، عن يونس بن عمار.
وروى عبد الله بن محمد الحجال، عنه، عن يونس بن عمار. المحاسن كتاب المآكل باب 44 ص 446.
2281 - بهلول المجنون:
من خواص أصحاب الصادق صلوات الله عليه كان كاملا في فنون الحكم والمعارف والآداب، وكان ابن عم الرشيد، تجنن في أعينهم صيانة لنفسه ودينه.
بقي إلى أيام المتوكل، وله قضايا ظريفة وحكم طريفة مذكورة في الروضات وغيره، وذكرنا بعضها في مستدرك سفينة لغة " بهل ".
2282 - بهلول النباش:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. تاب توبة نصوحا وحسن حاله. جد ج 6 / 24، وكمبا ج 3 / 98.
2283 - بيان البنان: هو بنان التبان الملعون المذكور.
2284 - بيان بن سمعان النهدي:
هو الذي ينسب اليه البيانية، يكذب على مولانا السجاد عليه السلام، ولعنه الباقر والصادق - صلوات الله وسلامه عليهما - وقتله خالد القسري كما في القاموس.
2285 - بيان بن نافع التفليسي:
لم يذكروه. روى المناقب عنه قال: خلفت والدي إلى آخر ما تقدم في بنان ابن نافع، وفى كمبا ج 11 / 252، وجد ج 48 / 72.
باب التاء 2286 - تغلب:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 5 / 330، وكمبا ج 3 / 90 نقلا من كتاب ابن عمر الزاهد صاحب تغليب.
2287 - تغلب والد أبان:
لم يذكروه. يروى عنه ابنه أبان رواية شريفة تفيد حسنه وكماله فراجع كمبا ج 10 / 159، وجد ج 44 / 257.
2288 - تغلب بن الضحاك:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب باب القبلة ط قديم، عن الحسين ابن محمد بن حازم، عنه، عن بشر بن جعفر الجعفي كما تقدم في بشر.
2289 - التقى بن دأب:
له واقعات العلويين كما ذكره ابن شهرآشوب في محكمي معالم العلماء (999).
2290 - تليد، أو بلية: تقدم في بلية.
2291 - تمام بن العباس عم النبي:
من الصحابة، وعن الاستيعاب: كان من أشهد الناس بطشا، وقيل:
استعمله أمير المؤمنين عليه السلام على المدينة بعد سهل بن حنيف. فان صح ذلك يدل على وثاقته.
2292 - تمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك:
لم يذكروه. وقد روى عبد الله بن المثنى، عنه، عن أبيه، عن جده. بشا ص 144، وكمبا ج 3 / 309، وج 9 / 389، وجد ج 8 / 68، وج 39 / 196، وفى كل هذه المواضع تمامة.
2293 - تميم بن أحمد السرافي:
لم يذكروه. روى الطب ص 19: عنه، عن محمد بن خالد البرقي، ونقله في البحار عنه مثله. جد ج 62 / 203، وكمبا ج 14 / 532.
2294 - تميم بن أسامة بن زهير بن دريد التميمي:
ملعون خبيث لأنه اعترض على مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: إن على كل شعرة من شعر رأسك ملكا يلعنك وشيطانا يستنصرك، وفى بيتك سخلا يقتل ابن رسول الله أو يحض على قتله. وكان ابنه حصين طفلا صغيرا...
إلى آخره. جد ج 40 / 192، وكمبا ج 9 / 470، وكتاب إحقاق الحق ج 7 / 619.
2295 - تميم بن بهلول:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد والخصال باسناده، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن نصر بن مزاحم المنقري رواية شرح الحجب.
ورواية عظمة الملائكة. كمبا ج 14 / 101 و 228 ن وجد ج 58 / 39. وج 59 / 178.
ومعاني الاخبار: عن بكر بن عبد الله، عنه، عن أبيه عن محمد بن سنان، عن المفضل رواية خلقة الأرواح قبل الأجساد بألفي عام وأن أعلاها وأشرفها أرواح محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من بعدهم، فعرضها على السماوات والأرض - الخبر. وهو خبر مفصل. جد ج 11 / 172، وكمبا ج 5 / 46.
وهو ناقل رواية الأعمش عن الصادق عليه السلام في بيان شرايع الدين. الخصال 2 / 603 ح 9، وجد ج 10 / 222، وكمبا ج 4 / 142.
ورواية علامة الامام، والنص على أسباطهم، جد ج 36 / 396، وكمبا ج 9 / 165، وكمال الدين باب 33 ح 9 ص 336.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 14 / 683 و 774، وج 3 / 177، وجد ج 64 / 118، وج 65 / 176، وج 6 / 303. إلى غير ذلك من الروايات.
2296 - تميم بن حاتم:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
روى أبو بكر الحضرمي عنه قال: كنا مع أمير المؤمنين عليه السلام فاضطربت الأرض فدحاها بيده ثم قال لها: اسكني مالك؟ ثم التفت إلينا وقال:
أما إنها لو كانت التي قال الله عز وجل لأجابتني، ولكن ليست بتلك، روضة الكافي ح 366 ص 255.
2297 - تميم بن حذيم (حذلم) (خزيم) الناجي:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما قاله المفيد في ختص
ص 4، والبرقي قال: وشهد صفين معه.
ع: باسناده، عن جابر، عنه قال: كنا مع عليه السلام حيث توجهنا إلى البصرة: قال: فبينما نحن نزول إذا اضطربت الأرض، وساقه نحوا مما مر. جد ج 41 / 253، وكمبا ج 9 / 570.
جملة من رواياته الدالة على حسن عقيدته. جد ج 35 / 346، وكمبا ج 9 / 67 وفي كتاب صفين جملة من رواياته فراجع.
2298 - تميم بن الحصين الفرازي:
خبيث ملعون، هو وأبوه من أصحاب النار، كمبا ج 10 / 171، وفي جد ج 44 / 317 الفرازي.
2299 - تميم الداري:
هو أحد من سمع من هواتف النداء بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وقصته، جد ج 18 / 92، وكمبا ج 6 / 319.
2300 - تميم بن زياد:
من أصحاب الباقر صلوات الله عليه كما قاله الشيخ.
2301 - تميم بن طرفة:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه سماك بن حرب. الكافي ج 7 كتاب القضاء باب 16، والتهذيب ج 6 / 234 ح 574، والاستبصار ج 3 / 39 ح 134، والفقيه.
2302 - تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، أبو الفضل الحيمري:
أكثر الصدوق من الرواية عنه مترضيا عليه على وجه يظهر أنه من مشائخه، روى عنه، عن أبيه، عن أحمد بن علي الأنصاري. العيون ج 1 / 16 وباب 28 ص 275، وج 2 باب 44 ص 180 و 184 و 200. وغير ذلك مما تقدم في أحمد وله ست ورايات في التوحيد.
وروى المفيد في ختص ص 196 عنه مترضيا عليه.
2303 - تميم بن عمرو:
عامل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه على مدينة الرسول حتى قدم سهل بن حنيف.
2304 - تميم بن عيسى الحميري، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الحسين بن أحمد بن المغيرة: عنه، عن مهدي بن عتيق كتاب خلف بن عيسى. جش ص 110.
2305 - تميم بن محمد العلا:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ارشاده عن محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي، عنه، عن عبد الرزاق حديث ابن نباتة عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله قضيبا من ياقوت أحمر لا يناله إلا نحن وشيعتنا، وسائر الناس منه بريئون. جد ج 68 / 31، كتاب الايمان ص 110. ورأيته في الارشاد ص 21 مثله.
2306 - تميم بن يعقوب السراج البرمي:
مذموم، من الزيدية في زمن مولانا الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 16، وجد 49 / 52.
2307 - توبة بن الخليل:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 12 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن عثمان بن عيسى.
باب الثاء 2308 - ثابت أبو سعيد البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه ووقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب ترك دعاء الناس ص 213 عن ابن مسكان، عنه قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا ثابت، مالكم والناس؟! كفوا عن الناس ولا تدعوا أحدا إلى أمركم - الخير.
ورواه البرقي في سن عن ابن مسكان، عنه. جد 5 / 203، وكمبا ج 3 / 57.
2309 - ثابت بن أبي ثابت عبد الله البجلي الكوفي، أبو سعيد.
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام كما قاله الشيخ في رجاله.
2310 - ثابت بن أبي سعيد:
لم يذكروه روى علي بن النعمان، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 5 / 520.
2311 - ثابت بن أبي صخرة:
لم يذكروه. روى الثقات، عن نصر بن مزاحم، عن أبي داود الطهري، عنه، عن الرجل، عن علي بن أبي طالب عليه السلام وإسماعيل بن أبان، عن محمد ابن عجلان، عن زيد بن علي قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله. وذكر حديثا مفصلا في المعراج، وفى الفضائل العظيمة، فراجع جد 37 / 312، وكمبا ج 9 / 251.
وفي الكافي ج 2 كتاب العشرة باب 3 ص 638. بإسناده عن أبي داود، عنه، عن أبي الزعلي، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
2312 - ثابت بن أبي صفية: هو ثابت بن دينار الآتي.
2313 - ثابت بن أبي قرة بن أبي سهل:
لم يذكروه وله كتاب مجالس رواه إسماعيل بن علي النوبختي، كما ذكره جش في ضمن ترجمة إسماعيل.
2314 - ثابت أبو المقدام:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر الباقر صلوات الله عليه يروي الحسن ابن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عنه، الكافي ج 3 كتاب الجنائز ص 188 باب الصلاة على المستضعف ورواه في يب عنه مثله.
وروى البرقي في سن ج 1 / 295 عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله ابن غالب الأسدي، عن ثابت بن أبي المقدام، عن أبي برزة، عن رسول الله صلى
الله عليه وآله.
ورواه في جد ج 71 / 273، وكتاب الاخلاق ص 184 مثله، وفيه عن ثابت أبي المقدام وهو الصحيح ويأتي في ثابت بن هرمز.
2315 - ثابت بن أسلم البناني القرشي:
تابعي وسمع أنس، كذا قاله الشيخ في رجاله. أقول: تقدم في أيوب السجستاني ما يفيد ذمه. مات سنة بضع وعشرين ومائة. وعن ابن حجر أنه أبو محمد البصري ثقة عابد من الرابعة... إلى آخره. قال: مات وله ست وثمانون.
أقول: وقال في قوله تعالى: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) قال: إلى ولاية علي وأهل البيت - عليهم السلام - جد ج 35 / 400، وكمبا ج 9 / 76.
جملة من رواياته عن أنس. جد ج 17 / 353، وكمبا ج 6 / 281.
2316 - ثابت بن الأفلج:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من شهداء أحد أرسل بعض الكفار أن يقطعوا رأسه فجاءت ريح ومطر فمنع الله تعالى ذلك عنه. كمبا ج 6 / 260، وجد ج 17 / 267، وفيه الأفلح بالحاء المهلة، وعن نسخة ثابت بن أبي الأفلح.
2317 - ثابت بن الأفلج:
روى قب عنه قال: ضلت لي فرس نصف الليل، فأتيت باب أمير المؤمنين عليه السلام، فلما وصلت الباب خرج إلى قنبر وقال لي: يا بن الأفلج إلحق فرسك فخذه من عوف بن طلحة السعدي، كمبا ج ج 9 / 583، وجد ج 41 / 304.
2318 - ثابت بن أنس بن مالك:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله روى عنه الطبرسي في مكا في فصل جمل من أحوال الرسول صلى الله عليه وآله.
2319 - ثابت بن الثابت:
لم يذكروه. روى عن جمهور بن الحكم، عن الإمام السجاد صلوات الله عليه. مدينة المعاجز ص 295، ودلائل الطبري ص 86.
2320 - ثابت الحداد: هو ثابت بن هرمز الآتي.
2321 - ثابت الحذاء:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره ص 32 عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عنه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام. ولعله ثابت بن هرمز:
2322 - ثابت بن حماد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ. أقول: وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 55 ص 208 عن عباد بن يعقوب، عنه، عن موسى ابن صهيب حديث الاخوة والفضائل. وجد ج 38 / 334، وكمبا ج 9 / 340.
وروى عبد الله بن داود، عنه، عن المختاري بآمل، عن أنس بن مالك.
جمال الأسبوع للسيد ص 145.
2323 - ثابت بن الدحداح: ذكرناه في كنيته أبي الدحداح.
2324 - ثابت بن دينار، أبو حمزة الثمالي:
كوفي، ثقة جليل بالاتفاق، وكنية دينار أبو صفية. وبالجملة هو من أصحاب السجاد والباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. هل كتاب النوادر، وكتاب الزهد، وكتاب تفسير القرآن كما قاله الشيخ والنجاشي.
وأولاده: نوح، ومنصور، وحمزة قتلوا مع زيد كما قال النجاشي. ونقل النجاشي عن أبي عبد الله صلوات الله عليه أنه قال: أبو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه، وروى عنه العامة، ومات في سنة خمسين ومائة... إلى آخره.
ونقل العلامة الخوئي عن البرقي عده في أصحاب الحسن والحسين
والسجاد والباقر صلوات الله عليهم.
احتجاجه مع قتادة فقيه أهل البصرة. كمبا ج 11 / 102، وجد ج 46 / 357.
وروى كش في ترجمة يونس بن عبد الرحمن ص 302 عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: أبو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان في زمانه، وذلك إنه خدم منا أربعة: علي بن الحسين، ومحمد ابن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من موسى بن جعفر صلوات الله عليهم... إلى آخره.
ورواه فيه 133 بسند آخر عنه نحوه وفيه: أبو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه... إلى آخره.
وروى السيد في المهج ص 165 عن أبي حمزة الثمالي رحمه الله قال:
انكسرت يد ابني مرة فأتيت به يحيى بن عبد الله المجبر فنظر إليه فقال: أرى كسرا قبيحا. ثم صعد غرفته ليجئ بعصابة ورفادة، فذكرت في ساعتي دعاء علي ابن الحسين زين العابدين صلوات الله وسلامه عليه فاخذت يد ابني فقرأت عليه ومسحت الكسر فاستوى الكسر بإذن الله تعالى، فنزل يحيى بن عبد الله فلم ير شيئا فقال: ناولني اليد الأخرى، فلم ير كسرا فقال: سبحان الله أليس عهدي به كسرا قبيحا فما هذا؟ أما إنه ليس بعجب من سحركم معاشر الشبعة.
فقلت: ثكلتك أمك، ليس هذا بسحر، بل إني ذكرت دعاءا سمعته من مولاي علي بن الحسين فدعوت به فقال: علمنيه فقلت أبعدما سمعت ما قلت؟!
لا ولا نعمت عين لست من أهله.
قال حمران بن أعين: فقلت لابي حمزة: نشدتك بالله إلا ما أورتناه... إلى آخره فعلمه الدعاء جد ج 95 / 230، وكتاب الدعاء ص 247، ورواه كش مع
وروى في كتابه فرحة الغري عن حسن بن الحسين بن طحال المقدادي رضي الله عنه إن زين العابدين عليه السلام ورد إلى الكوفة ودخل مسجدها وبه حمزة الثمالي وكان من زهاد أهل الكوفة ومشائخها فصلى ركعتين، قال أبو حمزة:
فما سمعت أطيب من لهجته، فدنوت لأسمع ما يقول فسمعته يقول: إلهي إن كان قد عصيتك... إلى آخره. وذكر في آخره أنه سار به إلى قبر أمير المؤمنين عليه السلام وزار بزيارة أولها: السلام على اسم الله الرضي ونور وجهه المضي... إلى آخره. كمبا ج 22 / 40، وجد ج 100 / 245.
وفي حبيب بن حماد ما يتعلق به.
يظهر من يج أنه يجلس في مسجد الكوفة وحوله من الشيعة فقهاء يسمعون ويتفقهون ويتعلمون منه. كمبا ج 11 / 180، وجد ج 47 / 251.
وفي سفينة البحار في حمز اخبار في مدحه.
وأولاده: علي، والحسين، ومحمد، ثقات فاضلون، والحسن بن علي بن أبي حمزة يأتون، وكذا نوح ومنصور وحمزة استشهدوا مع زيد بن علي.
2325 - ثابت بن سعيد: هو ثابت أبو سعيد المذكور.
2326 - ثابت بن شريح الأنباري، أبو إسماعيل الصائغ:
ثقة بالاتفاق، من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله النجاشي، والشيخ في رجاله في باب أصحاب الصادق عليه السلام.
قال النجاشي: وأكثر عن أبي بصير وعن الحسين بن أبي العلاء... إلى آخره. وعن أبان بن تغلب.
وروى عنه صالح بن خالد وعبيس بن هشام. وابنه محمد بن ثابت يأتي.
2327 - ثابت بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام قال: منا اثنا عشر مهديا... إلى
آخره. كمبا ج 13 / 36، وجد ج 51 / 145. لكن في المصدر باب 33 ثابت الصائغ فيتحد مع السابق.
2328 - ثابت بن عامر السنجاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ل عن محمد بن الحسين الخثعمي، عنه، عن عبد الملك بن الوليد. كمبا ج 3 / 26، وجد ج 5 / 88.
2329 - ثابت بن عبد الله: هو ثابت بن أبي ثابت المذكور.
2330 - ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام:
من أصحاب السجاد عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله.
2331 - ثابت بن عبيد الأنصاري:
بدري، من شهداء صفين. الغدير ط 2 ج 9 / 362.
2332 - ثابت عمارة:
لم يذكروه. روى عن ربيعة بن شيبان، عن مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. بشا ص 268.
2333 - ثابت بن قطنة:
مال إلى المرجئة، وأنشد أشعارا في مدح علي وعثمان وتسويتهما وهل الحق الواضح والباطل الفاضح يستويان؟!.
2334 - ثابت بن قيس بن رغبة الأشهلي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كما قاله الشيخ.
2335 - ثابت بن قيس الشماس الخزرجي:
خطيب الأنصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة، كذا قاله الشيخ في رجاله في باب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
وفي رواية قب في ذكر معجزات رسول الله صلى الله عليه وآله وإيمان حمار كعب بن الأشرف الوحدانية والرسالة والولاية وإبائه عن ركوب مالكه الكافر
عليه، قال: فاشترى الحمار منه ثابت بن قيس بمائة درهم (دينار خ ل) وكان يركبه ويجئ إلى رسول الله وهو تحته هين لين ذليل كريم، يقيه المتالف ويرفق به في المسالك، فكان رسول الله يقول له: يا ثابت، هذا لك وأنت مؤمن مرتفق بمرتفقين... إلى آخره. كمبا ج 6 / 270، وجد ج 17 / 307.
ونقل الطبرسي عن ثابت بن قيس بن شماس أنه قال: أما والله إن الله ليعلم مني الصدوق، ولو أمرني محمد أن اقتل نفسي لفعلت... إلى آخره. كمبا ج 6 / 675، وجد ج 22 / 20.
محبة أمير المؤمنين عليه السلام له وانجائه إياه من شر المنافقين، كمبا ج 9 / 603، وجد ج 42 / 27.
وروى الطبرسي في تفسيره المجمع في سورة الحجرات في قدوم وفد تميم وإيذائهم رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لثابت بن قيس بن شماس: قم فأجيبه، فقام فقال: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض خلقه، وقضى فيه أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يكن شئ قط إلا من فضله، ثم كان من فضله أن جعلنا ملوكا، واصطفى من خير خلقه رسولا، أكرمهم نسبا، وأصدقهم حديثا، وأفضلهم حسبا، فانزل الله عليه كتابا وائتمنه على خلقه، فكان خيره الله على العالمين، ثم دعا الناس إلى الايمان بالله، فآمن به المهاجرون من قومه وذوي رحمه، أكرم الناس أحسابا، وأحسنهم وجوها، فكان أول الخلق إجابة واستجابة لله حين دعاء رسول الله نحن، فنحن أنصار رسول الله وردؤه، نقاتل الناس حتى يؤمنوا، فمن آمن بالله ورسوله منع ماله ودمه، ومن نكث جاهدناه في الله أبدا، وكان قتله علينا يسيرا، أقول هذا واستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات والسلام عليكم، ونقله في جد ج 17 / 21، وكمبا ج 6 / 197.
جملة من قضاياه في غزوة بني قريظة الدالة على ألطاف رسول الله صلى الله عليه وآله له. جد ج 20 / 276 و 277، وكمبا ج 6 / 544.
قتل باليمامة سنة احدى عشرة، وروى أنه شهد له النبي صلى الله عليه وآله بالجنة، ولم تثبت الرواية من طريقنا، كما ذكره العلامة الخوئي.
وعن تاريخ اليعقوبي بعد ذكره بيعة الناس لمولانا أمير المؤمنين بعد عثمان: أول من تكلم من الأنصار ثابت بن قيس بن شماس، فقال: والله يا أمير المؤمنين لئن كانوا تقدموك في الولاية فما تقدموك في الدين، ولئن كانوا سبقوك أمس لقد لحقتهم اليوم، ولقد كانوا وكنت لا يخفى موضعك ولا يجهل مكانك، يحتاجون إليك فيما لا يعلمون وما احتجت إلى أحد مع علمك. انتهى.
وهذا يدل على معرفته بمقام أمير المؤمنين صلوات الله عليه، ولعله لذلك عده العلامة في صه في القسم الأول.
وكيف كان، ينافي تاريخ اليعقوبي ما ذكره الشيخ من أنه قتل يوم القيامة، والله العالم.
وفى شرح النهج للخوئي ج 3 / 370 عن ابن أبي الحديد في شرح النهج:
إن ثابت بن قيس بن شماس كان مع الجماعة الذين حضروا مع عمر بيت فاطمة الزهراء عليها السلام. أقول: حضوره معهم أعم من رضاه بأفعالهم وشركته معهم.
2236 - ثابت بن قيس النخعي:
من أشرف أهل العراق كمالك الأشتر، وكميل بن زياد، وزيد بن صوحان، وجندب بن زهير، وجندب بن كعب، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق، اجتمعوا بالكوفة يطعنون على عثمان فامر معاوية بتسييرهم إلى الشام.
كذا عن الطبري.
2337 - ثابت، مولى آل حريز:
لم يذكروه. روى عن مولانا الصادق عليه السلام حديث آداب الشيعة.
مشكاة الطبرسي باب آداب الشيعة ص 67.
ويروي ابن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام كما في سن ج 1 / 259. وروى محمد بن يحيى، عن محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 باب كظم الغيظ ص 109. ولعله متحد مع من بعده.
2338 - ثابت، مولى جرير:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله.
وروى محمد بن سنان، عنه. الكافي ج 2 باب كظم الغيظ ص 109، لكن فيه ثابت مولى آل حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام، ويظهر منه امامية.
2339 - ثابت، مولى أبي ذر:
لم يذكروه. روى الشيخ باسناده، عن أبي سعيد التيمي، عنه أنه شهد يوم الجمل مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وقاتل أعدائه قتالا شديدا بعد ما شك وزال الشك عنه، ثم نقل ذلك لام سلمة فقالت له: أحسنت، سمعت رسول الله يقول: على مع القرآن والقرآن معه لا يفترقان حتى يردا على الحوض.
كمبا ج 6 / 725، وج 8 / 437، وجد ج 22 / 222، وج 32 / 206.
روايته عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وآله: على مع الحق والحق معه... إلى آخره. جد ج 38 / 29 و 36 و 118، وكمبا ج 9 / 266 و 268 و 288.
2340 - ثابت بن هرمز، أبو المقدام الحداد:
من أصحاب السجاد، والباقر، والصادق صلوات الله عليهم كما عده الشيخ في رجاله قال جش: له نسخة عن الإمام السجاد عليه السلام رواها عنه ابنه عمرو بن ثابت... إلى آخره. وهو من البترية مذموم. جد ج 37 / 31، وكمبا ج 9 / 179.
وعده مولانا الباقر عليه السلام ممن أضل الناس كما تقدم في المقدمة في المذمومين. وحفيده جعفر بن عمرو بن ثابت يأتي.
2341 - ثابت بن يزيد بن وديعة الأنصاري الخزرجي:
سكن الكوفة، يكنى أبا سعد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كما عده الشيخ في رجاله.
2342 - ثابت بن وديعة الأنصاري الخزرجي المدني، أبو سعيد:
من رواة حديث الغدير. ط 2 ج 1 / 20. ولعله منسوب إلى جده فيتحد مع سابقه.
2343 - ثبيت:
روى عنه ابنه عمرو، عن السجاد عليه السلام. كمبا ج 10 / 247، وجد ج 45 / 211.
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه روى عنه أبو أيوب الخزاز، وقد يروى ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عنه، عن معاذ بن كثير.
وروى علي بن الحكم، عن أبي أيوب الخزاز، عنه، عن معاذ بن كثير حديث النص على الكاظم صلوات الله عليه. الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام ص 308.
2345 - ثبيت بن محمد، أبو محمد العسكري:
صاحب أبى عيسى الوراق، متكلم حاذق، من أصحابنا العسكريين، وله اطلاع بالحديث والرواية والفقه، له كتب ذكرها النجاشي وعددها.
2346 - ثبيت، مولى رسول الله:
لم يذكروه. عده الصادق عليه السلام من السبعة الذين وفوا لرسول الله صلى الله عليه وآله بعده في مودة ذوي القربى كما رواها في ب وختص، وذكرناها في مستدرك سفينة ج 4 / 425 لغة " سبع ".
2347 - ثبيت بن نشيط:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كوفي كما ذكره الشيخ.
2348 - ثبير بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عن الحسن بن قاسم، عنه، عن سليم بن بلال المدني، عن الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 5 / 374، وجد ج 14 / 171.
2349 - ثرية بن عبد الله الجعفي:
لم يذكروه. وله ثلاثمائة سنة وقدم على عمر بن الخطاب. كمبا ج 13 / 64، وجد ج 51 / 241.
2350 - ثعلبة، أبو إسحاق:
روى عن زرارة، وروى عنه أبو سعيد المكارى وعبد الله بن بكبر.
التهذيب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 96 ح 359.
روى عنه الحجال. الكافي ج 1 باب البداء ص 146. وهو ثعلبة بن ميمون الآتي.
2351 - ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عوف الأنصاري:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن هو كما في رواية القمي عن أبي الجارود، عن الباقر صلوات الله عليه كان محتاجا فعاهد الله لئن آتانا الله من فضله لنصدقن، فلما آتاه الله بخل به فنزل فيه (ومنهم من عاهد الله لئن آتينا) الآية. كمبا ج 6 / 694، وجد ج 22 / 96.
2352 - ثعلبة الحبشي:
سأل رسول الله - صلى الله عليه وآله - عن قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم).. إلى آخره. كمبا ج 21 / 114، وجد ج 100 / 83.
2353 - ثعلبة بن راشد الأسدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام قاله الشيخ.
2354 - ثعلبة بن زيد الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ عن يحيى بن الحسن بن فرات، عنه، عن جابر الأنصاري حديث تمثل الشيطان بأربع صور. جد ج 19 / 270، وكمبا ج 6 / 463.
2355 - ثعلبة بن زيد:
روى الحجال، عنه، عن بريد، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. التهذيب ج 7 / 86 ح 66.
ورواه الكافي ج 5 باب بيع الثمار عن الحجال، عن ثعلبة، عن بريد... إلى آخره ص 174.
وروى الحجال، عنه، عن محمد بن مسلم. الاستبصار ج 3 / 88 ح 301.
أقول: لا وجه لتوهم زيادة كلمة (ابن زيد) فيدعى أنه ثعلبة بن ميمون الآتي، بل هو ثعلبة بن زيد كما ترى، ولا يضر عدم ذكر الأب في نسخة الكافي فقط. ولعله متحد مع سابقه.
2356 - ثعلبة بن سعية:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله جاء إلى رسول الله يبشره باسلام ريحانة بنت عمرو. جد ج 20 / 278، وكمبا ج 6 / 545 مثله.
وذكره المامقاني بالسين، وضبطه ابن الأثير في أسد الغابة بالسين المهملة المفتوحة وسكون العين، وآخره ياء تحتها نقطتان.
2357 - ثعلبة بن عباد: روى الثقفي في كتاب الغارات ص 385 عنه.
2358 - ثعلبة بن عمرو، أبو عمرة الأنصاري:
جليل معتمد قاله العلامة المامقاني، وتدل عليه رواية الكشي عن أبي
بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة: أبو ذر، وسلمان، والمقداد.
قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أبو عمرة الأنصاري؟.
وروى الكشي في الصحيح عن أبي بكر الحضرمي، عن الباقر عليه السلام قال: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر: سلمان، وأبو ذر، ومقداد... إلى أن قال:
وكان أول من أناب أبو ساسان الأنصاري، وأبو عمرة، وشتيرة، وكانوا سبعة، فلم يكن يعرف حق أمير المؤمنين عليه السلام إلا هؤلاء السبعة.
ولعله لذلك عده البرقي من أصحاب رسول الله ومن أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وفى شرطة خميسه.
أقول: وقتل شهيدا يوم صفين، وجزع على لقتله وكان قد شهد الجمل.
2359 - ثعلبة بن قيظي بن صخر الأنصاري:
بدري كان مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. الغدير ط 2 ج 9 / 362.
2360 - ثعلبة بن مرثد الجماني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 90 عن حبيب بن أبي ثابت، عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
2361 - ثعلبة بن مهران:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني عن ابن فضال، عنه، عن يزيد بن حازم، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 42.
2362 - ثعلبة بن ميمون، أبو إسحاق النحوي:
كان وجها في أصحابنا، قارئا فقيها لغويا رواية، وكان حسن العمل كثير العبادة والزهد، روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن صلوات الله عليهما قاله
النجاشي، ولا غمز فيه.
ونقل كش عن حمدويه، عن محمد بن عيسى أن ثعلبة بن ميمون مولى محمد بن قيس الأنصاري وهو ثقة خير فاضل مقدم معلوم في العماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة. انتهى وروى الكليني والعياشي باسنادهما، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث التفويض إلى الرسول والأئمة صلوات الله عليهم، وفيه قوله: نحن فيما بينكم وبين الله عز وجل ما جعل الله لاحد خيرا في خلاف أمرنا. كمبا ج 6 / 193، ج 7 / 61، وغير ذلك فيه ص 145 و 297 و 298 و 376، وجد ج 17 / 3 و 4، وج 23 / 295، وج 27 / 87، وج 26 / 92 و 94.
وعده الصدوق من صواحب الأصول المعتمدة التي حكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه.
ونقل العلامة الخوئي في رجاله ج 3 / 509 رواياته عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما، وجماعة كثيرة تبلغ قريبا من خمسين رجلا وأسماء من روى عنه 18 رجلا منهم الفضلاء وأصحاب الاجماع.
2363 - ثعلبة بن وديعة الأنصاري:
من الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك فتابوا وتاب الله عليهم كما تقدم في أوس بن حزام.
2364 - ثعلبة بن يزيد الحماني الكوفي:
صاحب شرطة أمير المؤمنين عليه السلام صدوق نقل كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية.
عدة من رواياته في كتاب الغارات ص 444 و 486 و 487.
2365 - ثمامة بن أثال بن النعمان:
لم يذكروه. هو سيد أهل اليمامة، خرج معتمرا فظفرت به خيل لرسول
الله صلى الله عليه وآله بنجد فجاؤوا به، وقد روى الكليني في الصحيح عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن ثمامة بن أثال أسرته خيل النبي وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: اللهم أمكني من ثمامة فقال له رسول الله:
إني مخيرك واحدة من ثلاث: أقتلك، قال: إذا تقتل عظيما، أو أفاديك، قال: إذا تجدني غاليا، أو أمن عليك، قال: إذا تجدني شاكرا قال: فإني قد مننت عليك قال:
فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك محمد رسول الله، وقد والله علمت أنك رسول الله حيث رأيتك وما كنت لأشهد بها وأنا في الوثاق. روضة الكافي ج 8 / 299 ح 458.
وصار بحيث استعمله رسول الله صلى الله عليه وآله على اليمامة، وله مكاتبة إلى الرسول يخبره بقضايا مسيلمة الكذاب. جد 21 / 413، وكمبا ج 6 / 670.
2366 - ثمامة بن أشرس:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام. روى الحافظ عنه، عن الرضا عليه السلام كما في العيون. كمبا ج 12 / 48، وجد ج 49 / 163.
وروى عن محمد بن راشد، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 115.
وهو كما عن كشف الغمة من شهود عهد المأمون إلى الرضا عليه السلام وتقدم في أحمد بن وهب روايته الأخرى.
2367 - ثمامة بن حوشب:
من أصحاب معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 507.
2368 - ثمامة بن عبد الله بن أنس: هو تمامة المذكور.
2369 - ثوبان بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحجاج عنه، عن مالك بن مسلم كما تقدم في
أحمد.
2370 - ثوبان، مولى رسول الله أبو عبد الله:
اشتراه النبي صلى الله عليه وآله واعتقه وقال له: إن شئت تلحق بمن أنت منهم، وإن شئت تكون منا أهل البيت، فثبت على ولاء النبي ولم يزل معه سفرا وحضرا إلى وفاته، فخرج إلى الشام وتوفى بحمص سنة 54. وشهد فتح مصر كما في القاموس.
عدة من رواياته المفيدة حسن عقيدته. كمبا ج 7 / 378، وج 10 / 26، وج 4 / 79، وجد ج 9 / 292، وج 27 / 100، وج 43 / 89.
ورواياته في المهدى صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 20 مكرا و 21 و 24، وجد ج 51 / 82 و 83 و 87.
2371 - ثوابة بن أحمد الموصلي الوراق الحافظ، أبو الحسن أو أبو الخير:
لم يذكروه. وقع في طريق مقتضب الأثر ص 23، وكذا ص 26 و 39، وجد ج 36 / 222 و 225، وكمبا ج 9 / 126 و 127.
2372 - ثوابة بن يزيد أبو بريد:
لم يذكروه. روى المفيد عن المراغي (علي بن خالد أستاذه)، عنه، عن أحمد بن علي بن المثنى كما تقدم في أحمد. كتاب العشرة ص 52، وجد ج 74 / 192.
2373 - ثور بن سعيد بن علاقة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن أبي حمزة الثمالي، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه حديث ما يورث الفقر. كمبا ج 16 / 89، وجد ج 76 / 314، وفرقه في البحار في الأبواب المختلفة. واخوه ثوير يأتي.
2374 - ثور بن غيلان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في التهذيب ج 3 / 30 ح 107، عن طلحة ابن زيد، عن أبي ذر.
2375 - ثور بن يزيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب المشيئة والإرادة عن إسماعيل بن أبي زياد الشعيري (يعنى السكوني)، عنه، عن خالد بن سعدان، ونقله في جد ج 5 / 94، وكمبا ج 3 / 28.
ووقع في طريق الشيخ والمفيد عن محمد بن عمر، عنه، عن مكحول.
جد ج 21 / 9، وكمبا ج 6 / 573.
2376 - ثوير بن أبي فاختة، أبو جهم الكوفي:
واسم أبى فاختة سعيد بن علاقة، يروى عن أبيه، وكان مولى أم هاني بنت أبي طالب كما قاله جش.
وثوير هذا من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم، وهو من مشاهير الشيعة كما قاله المحدث النوري وغيره، قال: ويروى عنه الجليل أبو عبيدة الحذاء في الكافي ج 2 باب الدعاء للاخوان وغيره ص 508.
وعده الصدوق من صواحب الأصول المعتمدة التي حكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه.
وقد ذكرنا في مستدرك سفينة ط 1 لغة " ثور " عدة من رواياته الشريفة الدالة على حسن عقيدته وكماله، وابناه الحسن والحسين يأتيان.
2377 - ثوير بن عامر:
لم يذكروه. وكان شريفا في قومه، لحق بجرير، ولم يشهد صفين لنصرة أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 61، وكمبا ج 8 / 471، وجد ج 32 / 382.
2378 - ثوير بن يزيد الشامي:
من أصحاب السجاد عليه السلام وروى عبد الرحمن بن محمد العرزمي، عنه، عن خالد بن سعدان. التهذيب ج 1 / 316 ح 918 ولعله أخو ثور المذكور.
باب الجيم 2379 - جابر:
وقع بهذا العنوان في أسناد عدة من الروايات تبلغ 271 موردا، فقد روى عن رسول الله، وعن أمير المؤمنين والسجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم وزينب بنت أمير المؤمنين عليه السلام، وغيرهم.
وروى عنه جماعة كثيرة منهم 45 رجلا عدهم الخوئي.
2380 - جابر بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى عنه أبان بن تغلب حديث الفضائل. كمبا ج 9 / 248.
وجد ج 37 / 297.
2381 - جابر بن أرقم:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 2 / 97 عنه، عن أخيه زيد حديثا مفصلا في قصة غدير خم وفضائل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وذم المنافقين، ونقله في كمبا ج 9 / 210، وجد ج 37 / 151.
وسائر رواياته في تفسير العياشي ج 2 / 141. وأخوه زيد يأتي.
2382 - جابر بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث:
كذا وقع في طريق الطبري في بشا ص 143 باسناده، عن زكريا بن يحيى، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
2383 - جابر الأسدي:
لم يذكروه. روى قبيصة عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه كما يأتي في قبيصة.
2384 - جابر بن إسماعيل:
روى عن الصادق، عن أبيه صلوات الله عليهما. الفقيه ج 1 باب ثواب صلاة الليل ص 485.
وعده الصدوق من صواحب الأصول المعتمدة التي حكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه، وروى اصله محمد بن الليث.
2385 - جابر الأنصاري:
هو ابن عبد الله الآتي. روى أبو حمزة، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. التهذيب ج 7 باب اختيار الأزواج ح 1597 ص 400.
2386 - جابر بن أيوب الجرجاني:
لم يذكروه. روى الطب ص 83 عنه، عن محمد بن عيسى، ونقله في كمبا ج 16 / 11 مثله، وجد ج 76 / 95.
2387 - جابر بن جميل بن صالح:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن زرارة بن أعين كتاب علية كما في جش ص 215 (آخر باب العين).
2388 - جابر بن الحارث السليماني:
عن الطبري أنه، وعمرو بن خالد الصيداوي، وسعد مولاه، ومجمع العائذي يوم الطف قاتلوا في أول القتال فأخذهم بنو أمية وقطعوهم من أصحابهم، فحمل عليهم العباس بن علي عليه السلام فاستنقذهم فجاؤوا وقد جرحوا، فلما دنا منهم عدوهم شدوا فقاتلوا حتى قتلوا في مكان واحد. انتهى ملخصا.
2389 - جابر بن الحجاج التيمي الكوفي:
من شهداء الطف كما ذكره العلامة المامقاني وغيره. فارس شجاع، بايع مسلما في الكوفة، فلما رأى خذلان أهل الكوفة اختفى في قومه، فلما سمع ورود الحسين عليه السلام في كربلاء خرج إلى كربلاء ولحق به، واستشهد يوم عاشوراء بعد قتال شديد.
2390 - جابر بن الحر النخعي: لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عن أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي، عنه، عن عبد الرحمن بن ميمون. جد ج 16 / 1، وكمبا ج 6 / 90.
وروى المفيد عن عثمان بن قيس (عيسى) العامري، عنه، عن جويرية ابن مسهر العبدي، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 286، وكمبا ج 9 / 578.
2391 - جابر بن حيان الصوفي الطرسوسي، أبو موسى:
قال العلامة الخوئي بعد ذلك: من مشاهير أصحابنا القدماء، كان عالما بالفنون الغريبة، وله مؤلفات كثيرة أخذها من الصادق عليه السلام... إلى آخره.
وبالجملة يوجد عدة من كتبه في بعض المكتبات العامة في أوربا وآسيا منها في
مكتبة الملي في طهران على ما نقل. وله مكاتبة إلى الصادق عليه السلام كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 63 ويظهر منه أنه مورد عنايته ولطفه، فراجع اليه والى كمبا ج 14 / 529، وجد ج 62 / 186، وإلى كتاب مطرح الانظار في تراجم أطباء الأعصار وفلاسفة الأمصار.
2392 - جابر بن خداش:
لم يذكروه. روى الطب ص 83 عنه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن الصادق عليه السلام. ونقله في كمبا ج 16 / 11، وجد ج 76 / 95.
2393 - جابر بن خليل القرشي:
لم يذكروه. روى عنه البرقي في سن كتاب المرافق باب 9 ص 624، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن الباقر عليه السلام، وفى كمبا ج 16 / 38، وجد ج 76 / 177.
2394 - جابر بن راشد:
لم يذكروه. روى عن الصادق صلوات الله عليه. وروى عنه أبو جعفر المقرى إمام مسجد الكوفة. كتاب الطب ص 36، وكمبا ج 16 / 83، وجد ج 76 / 298.
2395 - جابر بن سدير:
لم يذكروه. وقع في طريقين عن بعض أصحابنا، عنه، عن معاذ بن مسلم، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 132، وجد ج 75 / 54.
2396 - جابر بن سمرة بن جنادة السوائي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله له روايات كثيرة نقلها عن النبي أن الخلفاء والأمراء بعده اثنا عشر كلهم من قريش. ولقد عقد الثقة الجليل الخزاز في كتابه (النصوص) بابا لرواياته، جملة منها في جد ج 36 / 230 - 269 و 299، وكمبا ج 9 / 231 - 241 و 248. وغير ذلك.
روايته حديث المنزلة. جد ج 37 / 260، وكمبا ج 9 / 238.
وقوله: كنا نقول لعلي بن أبي طالب أمير المؤمنين، ورسول الله لا ينكر ويتبسم. جد ج 37 / 329، وكمبا ج 9 / 256.
مات بعد ستين وهو من رواة حديث الغدير والولاية. الغدير ط 2 ج 1 / 21.
2397 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام أو حزام أو خزام الأنصاري الخزرجي:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين والحسن والحسين والسجاد والباقر صلوات الله عليهم، ومن شرطة خميس أمير المؤمنين عليه السلام.
شهد بدرا وثمانية عشر غزوة مع رسول الله، وكان مع مولانا أمير المؤمنين في قتال البصرة وحرب صفين.
وهو من النقباء الاثني عشر، انتخبهم رسول الله بامر جبرئيل وعده الإمام الصادق عليه السلام في رواية الأعمش في شرايع الدين من الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم وتجب ولايتهم.
وعده الامام من الذين وفوا لرسول الله فيما اخذ عليهم من مودة ذوي القربى وهم سبع. جد ج 22 / 322، وكمبا ج 6 / 749.
وعده الإمام الصادق من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليهما، ومن شهوده على ما يحتج به يوم القيامة. جد ج 7 / 284، وكمبا ج 3 / 283.
لي: سئل جابر بن عبد الله الأنصاري عن علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه فقال: ذاك خير خلق الله من الأولين والآخرين ما خلا النبيين والمرسلين... إلى آخره، جد ج 22 / 92، وكمبا ج 6 / 693.
إلقائه نفسه على أيدي الحسنين صلوات الله عليهما وعلى أرجلهما يقبلها وبيانه فضائلهما. جد ج 22 / 111، وكمبا ج 6 / 697.
شهادته لعلي صلوات الله عليه بالولاء والإخاء والوصية. جد ج 22 / 318، وكمبا ج 6 / 748.
ختص: عن مولانا الباقر صلوات الله عليه في حديث عن النبي صلى الله عليه وآله قال لجابر: أنت منا، أبغض الله من أبغضك، وأحب من أحبك...
إلى آخره. جد ج 22 / 348، وكمبا ج 6 / 755.
روايته فضل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته وذم أعدائه. جد ج 24 / 263، وج 27 / 150، وكمبا ج 7 / 145 و 390.
روايته عن النبي صلى الله عليه وآله بدء خلقتهم، وأنه خلق من نورهم العرش والكرسي واللوح والقلم والملائكة والجنة والشمس والقمر وغير ذلك. جد ج 25 / 21 - 23، وكمبا ج 7 / 185.
رواياته عن رسول الله أسماء الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، وفضائلهم، ومناقبهم، وأن من أطاعهم فقد أطاع رسول الله، ومن عصاهم فقد عصى رسول الله، ومن أنكر واحدا منهم فقد أنكر رسول الله، وأن بهم يمسك السماء أن تقع على الأرض، ويحفظ الأرض. جد ج 27 / 119، وج 23 / 289، وكمبا ج 7 / 383 و 60.
وروايته حديث اللوح المشهور. جد ج 36 / 193 - 202 و 352، وكمبا ج 9 / 120 - 122 و 157.
ضه: سؤاله عنه صلوات الله عليه عن ميلاد أمير المؤمنين فقال: آه آه لقد سألتني عن خير مولود ولد بعدي على سنة المسيح إن الله تبارك وتعالى خلقني وعليا من نور واحد قبل أن خلق الخلق بخمسمائة ألف عام، فكنا نسبح الله ونقدسه، فلما خلق الله آدم قذف بنا في صلبه - الخبر. جد ج 35 / 10 و 99، وكمبا ج 9 / 3 و 21.
مجيئه مع عطية لزيارة مولانا الحسين صلوات الله عليه. جد ج 101 / 195
و 329، وكمبا ج 22 / 157 و 201.
قوله: غزا رسول الله صلى الله عليه وآله احدى وعشرين غزوة بنفسه وشاهدت منها تسعة عشر وغبت عن اثنتين، ثم ذكر عي ناقته وضرب رسول الله إياها، وبعثه لها، ووطئه على ذراعها، ثم قوله له: اركب، قال جابر: فركبته فسايرته فجعل جملي يسبقه فاستغفر لي تلك الليلة خمسة وعشرين مرة، ثم ذكر لطفه ورفقه به وأدائه دين والده وبركاته في ماله. جد ج 16 / 233، وكمبا ج 6 / 151.
منها: نزول البركة في طعام جابر باعجازه حيث أكل من طعامه الذي عمله من صاع شعير وعناق مطبوخ سبعمائة رجل. جد ج 18 / 24 - 36، وكمبا ج 6 / 303 - 305.
ومنها: نزول البركة في تمر جابر بدعاء النبي صلى الله عليه وآله، فقضى دين أبيه وبقي لهم إلى التمر الجديد، وكان والده من شهداء أحد وهو ابن مائتي سنة. جد ج 18 / 31، وكمبا ج 6 / 304.
وأنه يعلم تأويل قوله تعالى (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) يعني يقر بالرجعة، وكان يدور في سكك المدينة ويقول: علي خير البشر من أبى فقد كفر، يا معشر الأنصار أدبوا أولادكم على حب علي، فمن أبى فانظروا في شأن أمه.
مجئ جابر بن يزيد إلى دار جابر الأنصاري بأمر مولانا الباقر صلوات الله عليه ونداء جابر الأنصاري من داخل الدار: اصبر يا جابر بن يزيد، من دون أن يراه أو يسمع اسمه. جد ج 42 / 84، وكمبا ج 9 / 619.
تبليغ جابر سلام رسول الله صلى الله عليه وآله على الباقر عليه السلام.
جد ج 36 / 251، وكمبا ج 9 / 133.
وقال له جابر: اضمن لي أنت الشفاعة يوم القيامة، فقال: قد فعلت ذلك
يا جابر.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 250 قال صلى الله عليه وآله له: تبقى حتى تلقى من ولدي من اسمه محمد يبقر العلم بقرا، وقال له: إنك تبقى حتى تعمى ثم يكشف لك عن بصرك... إلى آخره. ورواه في بشا ص 66.
وبهذا يظهر وجه الجمع بين ما نقل عنه في زيارة الأربعين، وبين رؤيته للإمام الباقر عليه السلام وذكرنا بعض رواياته الأخرى في مستدرك سفينة في لغة (جبر).
قال العلامة المجلسي في الوجيزة في حقه ثقته وجلالته أجل من أن يحتاج إلى بيان.
وقال العلامة المامقاني بعد تثبيت ما تقدم: فالرجل من أجلاء الثقات بلا مرية. وقال العلامة في صه ونعم ما أفاد في حقه ثقة جليل القدر عظيم الشأن والمنزلة رحمه الله تعالى. انتهى.
وقال العلامة الخوئي بعد روايات الكشي في حقه يأتي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن أنه من الأربعة الذين انتهى إليهم علم الأئمة.
أقول: روى الكشي عن الفضل بن شاذان في كلام له ويقال: انتهى علم الأئمة إلى أربعة نفر: أولهم سلمان الفارسي، والثاني جابر، والثالث السيد، والرابع يونس بن عبد الرحمن. انتهى.
ولفظ جابر هنا مشترك بين جابر الأنصاري المعنون أو جابر بن يزيد الجعفي، واحتمال الثاني أقوى وأظهر.
روى عنه الباقر والصادق عليهما السلام كما ذكره الخوئي عن الكافي وفيه اشكال لعدم ادراك الصادق عليه السلام أيامه.
توفي جابر الأنصاري بالمدينة سنة 73 - 74 - 78 ه‍ وله 94 عاما، ويظهر من رواية العيون ج 1 باب 6 ص 40 ح 1 بقائه إلى وقت احتضار مولانا
الباقر عليه السلام.
أولاده: محمد، وعبد الله، وعقيل، وعبد الرحمن يأتون، وحفيده أحمد بن محمد تقدم.
2398 - جابر بن عبد الله بن يحيى:
لم يذكروه. روى عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه قضاءه في امرأة عزل عنها زوجها وجائت بولد. كمبا ج 23 / 107، وجد ج 104 ص 64.
2399 - جابر العبدي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى ابن محبوب، عن حماد، عنه وحميد كما في الكافي ج 1 باب سيرة الامام في نفسه ص 410.
2400 - جابر بن عتيك المعاذي الأنصاري:
سكن المدينة وله ابن يكنى أبا يوسف روى عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله كذا قاله الشيخ في رجاله.
وعن قب أنه ابن عتيك بن قيس الأنصاري صحابي جليل اختلف في شهوده بدرا، وأخوه جبرة يأتي.
2401 - جابر بن عروة الغفاري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله شهد بدرا وغيرها، وكان شيخا كبيرا تعصب بعصابة ترفع حاجبيه عن عينيه، فلما رأى غربة مولانا الحسين صلوات الله عليه استأذن فقال له الحسين: شكر الله سعيك يا شيخ. فقاتل وقتل جمعا حتى استشهد بين يديه. نقل ذلك كله في الناسخ عن أبي مخنف، وكذا في فرسان الهيجاء وعطية الذرة.
2402 - جابر بن عمر السكسكي:
لم يذكروه. روى ابنا بسطام في الطب ص 135، عنه، عن محمد بن عيسى حديث الباقري عليه السلام في فضل التفاح، ونقله في كمبا ج 14 / 850
مثله، وجد ج 66 / 175.
2403 - جابر بن قدامة السعدي:
عم الأحنف، وقيل ابن عمه، نزل البصرة كذا قاله الشيخ في رجاله 27 في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله -. كذا في النسخة المطبوعة بالطبعة الأولى التي عند الخوئي أيضا.
وعن غير واحد أنه جارية بن قدامة، والشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ذكر جارية بن قدامة كما سيأتي.
2404 - جابر بن محمد بن أبي بكر:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب مولانا السجاد عليه السلام، ومثل ذلك في مناقب ابن شهرآشوب والبحار وجامع الرواة والمامقاني، ونسخة الخوئي أبي بكير سهو.
2405 - جابر بن النضر بن جابر الجرجاني:
لم يذكروه. أصيب ببصره، جاء به أبوه إلى أبي محمد العسكري عليه السلام حين سافر إلى جرجان فمسح الامام بيده على عينيه فعاد بصيرا. جد ج 50 / 263، وكمبا ج 12 / 161.
2406 - جابر بن نمير الأنصاري:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عنه، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كان مع أمير المؤمنين في صفين، وروى بعض قضاياه كما فيه وفي شرح النهج للخوئي ج 4 / 92.
ولعله جابر بن عمير الأنصاري الذي عده الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
2407 - جابر بن يحيى العبرتائي الكاتب:
لم يذكروه. وهو وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص
عن محمد بن عبد الله الشيباني، عنه، عن يعقوب بن إسحاق. كمبا ج 9 / 146، وجد ج 36 / 310.
2408 - جابر بن يزيد بن أبي الأسود:
لم يذكروه. روى شعبة، عنه، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
المستدرك ج 1 / 496.
2409 - جابر بن يزيد الأودي:
لم يذكروه. وهو مذموم ملعون. كمبا ج 10 / 206 و 269، وجد ج 45 / 57.
ويروى أنه أخذ عمامته (يعني مولانا الحسين عليه السلام) يوم عاشوراء بعد شهادته جابر بن يزيد الأزدي وتعمم بها فصار في الحال معتوها، جد ج 45 / 301، وكمبا ج 10 / 269.
2410 - جابر بن يزيد الجعفي، أبو عبد الله وقيل: أبو محمد عربي قديم:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، ومات في أيامه سنة 128 ه‍، وروى عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا وكان في نفسه مختلطا، له كتب منها التفسير، وكتاب النوادر، وكتاب الفضائل، وكتاب الجمل، وصفين، والنهروان، وكتاب مقتل مولانا أمير المؤمنين ومقتل الحسين صلوات الله عليهما، ورسالة أبي جعفر إلى أهل البصرة. إنتهى المهم من كلام النجاشي ملخصا.
وذكره الشيخ في ست، واكتفى بذكر كتابين له قال: له أصل وكتاب التفسير، ثم ذكر طرقه إليهما.
وعده في رجاله في أصحاب الباقر و الصادق عليهما السلام.
توفي 128، وقيل 132 أو 166 ه‍.
وخدم الباقر عليه السلام ثمانية عشر سنة، وقيل واسم جده الحارث.
وعن المفيد في رسالته العددية عده ممن لا مطعن فيهم، ولا طريق لذم
واحد منهم. وعن ابن شهرآشوب عده من خواص أصحاب الصادق عليه السلام.
وروى العلامة في صه روايتين في حقه جمعهما أن الصادق عليه السلام ترحم على جابر وقال: إنه كان يصدق علينا.
ولعله لما تقدم قال ابن الغضائري: إن جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روى عنه ضعيف. انتهى كلام العلامة ملخصا.
وروى كش باسناده، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام وأنا شاب، فقال: من أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، قال:
ممن؟ قلت: من جعفي، قال ما أقدمك إلى هنا؟ قلت: طلب العلم، قال: ممن؟
قلت: منك، قال: فإذا سألك أحد من أين أنت فقل من أهل المدينة.
قال: قلت أسألك قبل كل شئ عن هذا أيحل لي أن أكذب؟ قال: ليس هذا بكذب، من كان في مدينة فهو من أهلها حتى يخرج.
قال: ودفع إلى كتابا وقال لي: إن أنت حدثت به حتى تهلك بنو أمية فعليك لعنتي ولعنة آبائي، وإن أنت كتمت منه شيئا بعد هلاك بني أمية فعليك لعنتي ولعنة آبائي. ثم دفع إلي كتابا آخر ثم قال: وهاك هذا فان حدثت بشئ منه أبدا فعليك لعنتي ولعنة آبائي.
وبالجملة: هو ثقة جليل، صاحب الاسرار والكرامات، وله المنزلة العظيمة والمرتبة الكريمة.
ويشهد على ذلك روايات الكشي في مدحه وجلالته وكراماته.
منها ما رواه كش عنه قال: رويت خمسين ألف حديث ما سمعه أحد مني.
ورواه في صحيح مسلم عن جابر قال: عندي سبعون ألف حديث عن أبي جعفر عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله.
وروى الكشي كما في الطبع القديم والجديد باسناده، عن المفضل بن
صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: حدثني أبو جعفر صلوات الله عليه بسبعين ألف (نسخة البحار: تسعين ألف. جد ج 2 / 69، وكمبا ج 1 / 86) حديث لم أحدث بها أحدا قط ولا أحدث بها أحدا أبدا.
قال جابر: فقلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلت فداك إنك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا أحدث به أحدا، فربما جاش في صدري حتى يأخذني منه شبه الجنون قال: يا جابر فإذا كان ذلك فاخرج إلى الجبان فاحفر حفيرة ودل رأسك فيها ثم قل: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا.
ورواه المفيد في ختص ص 66 باسناده عنه مثله. بيان: الجبان (بالفتح والتشديد):
الصحراء.
أقول: وهذه الرواية لا تناسب القول بأن وفاته كان في سنة 128 - 132 ه‍ - فان انقراض ملك بني أمية كان في 21 ذي الحجة في سنة 132 ه‍ - فيتقوى قول من قال كان في سنة 166 ه‍ -.
ما: عن جابر بن يزيد الجعفي قال: خدمت سيد الأنام أبا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما ثمانية عشر سنة، فلما أردت الخروج ودعته فقلت له:
أفدني، فقال: بعد ثمانية عشر سنة يا جابر؟ قلت: نعم انكم بحر لا ينزف ولا يبلغ قعره... إلى آخره. كمبا ج 17 / 166، وجد ج 78 / 182.
روى كش عن المفضل بن عمر الجعفي قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عن تفسير جابر فقال: لا تحدث به السفلة فيذيعوه - الخبر.
كش: عن ذريح وسؤاله عن الصادق عليه السلام عن جابر الجعفي وما روى مرات فلم يجبه قال: يا ذريح دع ذكر جابر، فان السفلة إذا سمعوا بأحاديثه شنعوا، أو قال أذاعوا.
وروى الثقة الجليل الصفار في كتابه بصائر الدرجات الجزء 5 باب 10 ح 12 بسند صحيح عن زياد بن أبي الحلال قال: اختلف الناس في جابر بن
يزيد وأحاديثه وأعاجيبه، قال فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عنه فابتدأني من غير أن أسأله: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن شعبة كان يكذب علينا. ورواه في جد ج 46 / 327، وكمبا ج 11 / 94 عنه مثله. ورواه كش عنه نحوه.
وروى العلامة الخوئي عن الصفار في بصائر الدرجات في الحديث 4 من الباب 13 من الجزء 2 من أن الصادق صلوات الله عليه أراه ملكوت السماوات والأرض.
أقول: لم أجده في الموضع الذي أشار إليه ولا قبله ولا بعده.
نعم، روى الصفار فيه الجزء 8 باب 13 رواية مفصلة في تسيير الإمام الباقر عليه السلام إياه إلى خمسة عوالم وإراءته ملكوت السماوات والأرض.
ورواه المفيد في ختص ص 322 عنه مثله، ورواه في جد ج 47 / 90، وكمبا ج 11 / 129.
وفي الكافي ج 1 باب إن الجن يأتيهم... إلى آخره، ص 396 ح 7 رواية تدل على مدح جابر الجعفي وأنه مورد عناية الباقر صلوات الله عليه حيه إنه علم بأنه إذا ورد الكوفة يأمر هشام بن عبد الملك واليه في الكوفة أن يقتل جابرا، فأرسل الامام بعد صلاة الزوال جنيا بكتابه إليه يأمره إذا ورد الكوفة يتظاهر بالجنون، فلما وصل الكتاب اليه قبله ووضعه على عينيه وامتثل أمر الامام في الكوفة، فاجتمع عليه الصبيان والناس وهم يقولون: جن جابر.
فما مضت عليه أيام حتى ورد كتاب هشام إلى واليه يأمره بقتله، فالتفت إلى جلسائه فسألهم عنه فقالوا: كان رجلا له علم وفضل وحديث وحج فجن، وهو ذا في الرحبة مع الصبيان يلعب معهم، فدفع عنه القتل. فراجع إليه.
ورواه كش قريبا منه، وروى كش روايات في كراماته واخباره بالمغيبات فراجع إليه وإلى جد ج 69 / 270 - 281 وكتاب الايمان ص 289 - 292 وإلى
كتاب جعفر بن محمد بن شريح في اخباره بالمغيبات وسائر رواياته عنه.
رواية الكليني عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن مولانا السجاد صلوات الله عليه وصف أحوال الكافر بعد الموت. كمبا ج 3 / 164، وجد ج 6 / 259.
إعطاء مولانا الباقر صلوات الله عليه له حبة من تربة الحسين صلوات الله عليه وأمره باستعمالها فأكلها فعوفي من علته في وقته. جد ج 101 / 138، وكمبا ج 22 / 140.
باب مولانا الباقر عليه السلام وبوابه جابر بن يزيد الجعفي كما نقله في البحار عن قب والفصول المهمة.
وقد ذكرنا عدة من رواياته الكريمة في المعارف والفضائل العظيمة في كتاب مستدرك سفينة لغة (جبر).
حديث قب وعيون المعجزات عن جابر بن يزيد الجعفي في شكاية الشيعة إلى مولانا زين العابدين صلوات الله عليه مما يلقونه من بني أمية فدعا ابنه الباقر عليه السلام وأمره أن يأخذ الخيط الذي نزل به جبرئيل إلى النبي ويحركه تحريكا قليلا ووقعت الزلزلة الشديدة وهلك جمع كثير أكثر من ثلاثين ألف، وفيه ذكر بعض مقاماتهم وحقوق الاخوان، وعلو مقام جابر عندهم بما لا يطمع فيه طامع. كمبا ج 11 / 78 و 73، وبطريق آخر فيه ج 7 / 276، وجد ج 46 / 260 و 274، وج 26 / 8.
في أن جابر بن يزيد منزلته من مولانا الصادق عليه السلام كمنزلة سلمان من رسول الله كما في رواية اختصاص المفيد عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق عليه السلام. جد ج 47 / 395، وكمبا ج 11 / 224.
وفي السفينة قال: وفي المستدرك عن الحسين بن حمدان أنه روى عن الصادق عليه السلام قال: إنما سمي جابرا لأنه جبر المؤمنين بعلمه، وهو بحر لا
ينزح، وهو الباب في دهره والحجة على الخلق من حجة الله أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
وتقدم أنه من الأربعة الذين انتهى علم الأئمة إليهم.
ولقد مدحه المحدث القمي في السفينة وفي منتهى الآمال في فصل معجزات مولانا الباقر عليه السلام وأطال الكلام في مدحه وجلالته وعظم شأنه، والمستدرك ج 3 / 580.
2411 - جابر بن يزيد الفارسي، أبو القاسم:
من ثقات أبي محمد العسكري صلوات الله عليه كما ذكره ابن شهرآشوب في قب وعده الشيخ في أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام ولم يذكر وثاقته ولم يظفر عليها، وعدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
2412 - جابر بن يزيد البصري: مات سنة 103 ه‍.
2413 - الجارود، أبو المنذر:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى علي بن عقبة، عنه. الكافي ج 2 باب الانصاف والعدل. وذكره الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الباقر عليه السلام. أقول: هو جارود بن المنذر الآتي.
2414 - الجارود بن أحمد:
لم يذكروه. روى الطب ص 52 عنه، عن محمد بن جعفر الجعفري مكررا، عن محمد بن سنان.
وروى ابن شهرآشوب في المناقب عنه، عنه، عنه فضل ماء زمزم.
مستدرك الوسائل ج 2 / 142.
2415 - الجارود بن محمد:
لم يذكروه. روى الطب ص 102 عنه، عن محمد بن عيسى. كمبا ج 14 / 832، وجد ج 66 / 95.
2416 - الجارود بن المنذر العبدي:
كان نصرانيا فأسلم عام الحديبية وحسن اسلامه وكمل ايمانه كان قارئا للكتب عالما بتأويلها على وجه الدهر وسالف العصر، بصيرا بالفلسفة والطب، ذا رأي أصيل ووجه جميل.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وآله في رجال من عبد القيس ذوي احلام وأسنان وفصاحة وبيان، فلما وقفوا بين يديه راعهم منظره ومحضره، فتقدم هو من بينهم فقال: السلام عليك يا نبي الله، بأبي أنت وأمي، ثم أنشأ يقول: يا نبي الهدى... إلى آخره.
والحديث مفصل، نقله في البحار عن مقتضب الأثر وفيه التنصيص بأسماء أئمة الهدى الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم فراجع إليه. كمبا ج 6 / 56 و 369، وج 9 / 369، وجد ج 15 / 241، وج 18 / 293.
قب: ما يقرب منه ج 38 / 43. وقتل في حرب نهاوند أو ساحل فارس سنة 21 ه‍.
2417 - الجارود بن المنذر:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام، ولعله متحد مع السابق أو اللاحق ولا بعد فيه لأنه من زمن وفاة الحسن المجتبى عليه السلام إلى أوائل إمامة الصادق عليه السلام أربع وستون سنة تقريبا.
2418 - جارود بن المنذر الكندي:
عده الشيخ في رجاله (76) في أصحاب الصادق عليه السلام، وفي باب أصحاب الباقر عليه السلام ذكر جارودا يكنى أبا المنذر كما تقدم.
وفي ست: جارود بن المنذر له كتاب رواه بطريقه إلى أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه به.
وقال النجاشي: جارود بن المنذر، أبو المنذر الكندي النحاس الكوفي
روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة ثقة ذكره أبو العباس في رجاله... إلى آخره.
وبالجملة هو من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما ثقة ثقة بلا خلاف، روى عنه علي بن الحسين بن رباط وصفوان بن يحيى وسيف بن عميرة وعلي بن أسباط، عن أبيه، عنه.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 293 باسناده، عن ابن فضال، عن علي ابن عقبة بن بشير الأسدي، عن الجارود بن المنذر الكندي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أشد الاعمال ثلاثة... إلى آخره.
وروى المفيد في أماليه مج 23 ص 113 باسناده، عن علي بن مهزيار، عن علي بن عقبة، عن جارود بن المنذر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام...
إلى آخره.
2419 - جارية بن ربعي امام الحي:
لم يذكروه. روى عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه حديث: أنا قسيم النار أقول: هذا وليي دعيه، وهذا عدوي خذيه. كمبا ج 11 / 230، وجد ج 47 / 412.
2420 - جارية بن قدامة السعدي:
نسب إلى الشيخ عده في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله لكن لم أجده في المطبوعة لا في الموضع الذي أشا إليه ولا في غيره، ووجدت مكانه جابر ابن قدامة كما تقدم.
وقال الشيخ في باب أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام: جارية بن قدامة السعدي عم الأحنف. انتهى.
وبايع لعلي عليه السلام بالبصرة في سنة 306 ه‍ وهرب منها عبد الله بن عامر. كمبا ج 20 / 276، وجد ج 98 / 192.
في أنه كتب زياد بن عبيد إلى علي أمير المؤمنين صلوات الله عليه: إني أرى أن تبعث إليهم جارية بن قدامة فإنه نافذ البصيرة ومطاع العشيرة، شديد على عدو أمير المؤمنين عليه السلام، فلما قرأ الكتاب دعا جارية فقال: يا بن قدامة تمنع الأزد عن عاملي وبيت مالي... إلى آخره. قال كعب بن قين: خرجت مع جارية من الكوفة في خمسين رجلا من بني تميم، وما كان فيهم يماني غيري، وكنت شديد التشيع فقلت لجارية: إن شئت كنت معك وإن شئت ملت إلى قومي، فقال: كن معي، فخرجوا ودفعوا أعداء أمير المؤمنين عليه السلام، وكتب زياد إلى أمير المؤمنين: أما بعد، فان جارية بن قدامة العبد الصالح قدم من عندك فناهض جمع ابن الحضرمي بمن نصره واعانه من الأزد ففضه واضطره إلى دار من دور البصرة في عدد كثير من أصحابه فلم يخرج حتى حكم الله بينهما، فقتل ابن الحضرمي وأصحابه، منهم من أحرق ومنهم من القي عليه جدار ومنهم من هدم عليه البيت.... إلى آخره، فلما وصل الكتاب إلى أمير المؤمنين عليه السلام وقرأه سر بذلك وسر أصحابه واثنى على جارية وعلى الأزد. وتفصيل ذلك في كمبا ج 8 / 676.
وكان مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. ص 498 و 505، وجد ج 32 / 508 و 535.
ولما كان بسر بن أرطأة من قبل معاوية وطغى وأفسد وقتل جمعا كثيرا ندب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام أصحابه لبعث سرية لدفع بسر فتثاقلوا فأجابه جارية بن قدامة، فبعثه في ألفين وجد واجتهد في نصر أولياء الله ودفع أعداء الله.
وفي رواية الكلبي ولوط بن يحيى: فقام جارية بن قدامة فقال: أنا أكفيكهم يا أمير المؤمنين، فقال: أنت لعمري لميمون النقيبة حسن النية صالح العشيرة، وأمره أن يأتي البصرة ويضم إليه مثلهم، فشخص جارية وخرج معه
يشيعه ثم ودعه وأوصاه... إلى آخره، وفيه أنه لم يغصب أحدا ولم يقتل أحدا إلا قوما ارتدوا باليمن فقتلهم وحرقهم. كمبا ج 8 / 670 و 671.
وبعد شهادة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه أخذ البيعة من الناس للحسن المجتبى، وجاء إلى مولانا الحسن عليه السلام فضرب على يده فبايعه وعزاه وقال: ما يجلسك؟ سر يرحمك الله إلى عدوك قبل أن يسار إليك، فقال: لو كان الناس كلهم مثلك سرت بهم. كمبا ج 8 / 672.
جملة من موارد نصره لأمير المؤمنين عليه السلام وتوجيه أمير المؤمنين إياه لدفع أشهب بن بشر. كمبا ج 8 / 468 و 619، وجد ج 32 / 363، وج 33 / 419.
وروى المفيد في أماليه مج 21 ص 101، باسناده، عن عبد الملك بن عمير اللخمي قال: قدم جارية بن قدامة السعدي على معاوية، ومع معاوية على السرير الأحنف بن قيس والحباب المجاشعي، فقال له معاوية: من أنت؟ فقال:
أنا جارية بن قدامة قال وكان قليلا (عليلا - ظ): ما عسيت أن يكون هل أنت إلا نحلة؟ فقال: لا تفعل يا معاوية، قد شبهتني بالنحلة وهي والله حامية اللسعة حلوة البصاق، ووالله ما معاوية إلا كلبة تعاوي الكلاب، وما أمية إلا تصغير الأمة فقال معاوية: لا تفعل، قال: إنك فعلت ففعلت، قال له: فادن اجلس معي على السرير، فقال: لا افعل، قال: ولم؟ قال: لأني رأيت هذين قد أماطاك عن مجلسك فلم أكن لأشاركهما، قال له معاوية: ادن أشاركك، فدنا منه فقال له: يا جارية اني اشتريت من هذين دينهما، قال: ومني فاشتر يا معاوية، قال له: لا تجهر. ومات في ولاية يزيد.
2421 - جارية بن المثنى:
لم يذكروه. وهو من أتباع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين من أصحاب عمار بن ياسر. كمبا ج 8 / 527، وجد ج 33 / 29، وكتاب صفين
ص 335.
2422 - جامع بن أحمد الدهستاني، الشيخ الإمام أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 36 و 121 عن يحيى بن محمد بن الحسين الجواني، عنه روايات. وروى حديثه في ربيع الاخر سنة 503 ه‍، وكذا فيه ص 131 و 136. وله روايات شريفة في الفضائل تفيد حسن عقيدته، فراجع كتاب الايمان 137 مكررا، وكمبا ج 3 / 303، وج 9 / 393، وجد ج 8 / 49، وج 39 / 208، وج 68 / 134.
2423 - الجبار بن الحارث السلماني: هو جابر بن الحارث المذكور.
2424 - الحبار بن علي بن جعفر، أبو محمد المعروف بحدقة الرازي:
لم يذكروه. وروى عنه الطبري في كتاب بشارة المصطفى ص 52، ويقرأ عليه في ذي القعدة سنة 518 ه‍، وكتاب الايمان ص 134، وجد ج 68 / 124.
2425 - جبر بن شقاوة:
روى نجيح عنه معجزة أمير المؤمنين عليه السلام كما يأتي في (نجيح).
2426 - جبرة بن عتيك:
أخو جابر المذكور، نزل المدينة من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله كما عده الشيخ.
2427 - جبرئيل بن أحمد الفاريابي:
يكنى أبا محمد، وكان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان، كذا قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
أقول: والكشي يروي عنه كثيرا ويعتمد عليه ويروي ما وجده بخطه.
وروى العياشي عنه في شئ ج 2 / 349.
بيان: الفارياب: بلدة بخراسان مشهورة بينها وبين بلخ ست مراحل.
2428 - جبرئيل بن أحمد السوراوي:
لم يذكروه. روى السيد بن طاوس عن خطه مترحما عليه وقال: نروي عنه كلما رواه. فلاح السائل ص 269 وط 2 ص 244.
2429 - جبش بن أكثم بن صيفي:
هكذا في بحار الكمباني، والصحيح حبيش بالحاء المهملة مع الباء مصغرا، وسيأتي.
2430 - الجبل:
من خواص شيعة أمير المؤمنين عليه السلام، وهو الشيخ الذي ورد على معاوية واحتج عليه وبين فضائل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه ومناقبه الكريمة ومثالب أعدائه ومخالفيه على وجه يظهر أنه من خالصي الشيعة. كمبا ج 8 / 577.
2431 - جبلة الأفريقي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله روى إسماعيل ابن أسيد عنه، عنه. جد ج 2 / 128، وكمبا ج 1 / 103.
2432 - جبلة بن الأيهم:
قال طارق لمعاوية في كلمات له: وقد فارق الاسلام قبلنا جبلة بن الأيهم فرارا من الضيم وأنفا من الذلة. كتاب الغارات ص 542.
2433 - جبلة بن سحيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 263 عن عمرو بن ثابت، عنه، عن أبيه، عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
2434 - جبلة بن عبد الله:
لم يذكروه. وهو من الشهداء في الطف ومتشرف بالسلام كما في الزيارة التي نقلها السيد في رجب وشعبان ذكرها في الاقبال ص 714.
2435 - جبلة بن عطية، يكنى أبا عرفة (أبا عرفا خ ل):
عده الشيخ في رجاله (12) من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، ولم يزيدوا على ذلك شيئا وهو الدهلي أو الذهلي.
أقول: هو من خلص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، جاء يوم صفين إلى الحصين بن المنذر حامل راية أمير المؤمنين والتمس أن يعطيه الراية طلبا للأجر والثواب، وجد واجتهد حتى أخذها ووعظ أصحابه بالشد والجد في القتال فشدوا وجدوا معه وقاتلوا قتالا شديدا حتى قتل أبو عرفاء يوم التاسع من صفر.
كمبا ج 8 / 492، وجد ج 32 / 481، وكتاب صفين ص 304 و 305.
2436 - جبلة بن علي الشيباني الكوفي:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. جد ج 45 / 72، وكمبا ج 10 / 209. وعن ابن شهرآشوب إنه قتل في الحملة الأولى.
وزاد العلامة المامقاني على ذلك: أنه كان شجاعا وشهد صفين مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وقام مع مسلم بن عقيل فلما خذل مسلم فر واختفى عند قومه حتى جاء الحسين صلوات الله عليه بكربلاء فلحق به واستشهد رضوان الله تعالى عليه.
2437 - جبلة بن عمرو:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (6 و 9).
2438 - جبلة بن عمرو الأنصاري:
لم يذكروه. إلا أن يتحد مع سابقه، وهو صحابي من رواة حديث الولاية. الغدير ط 2 ج 1 / 22.
ومعارضته مع عثمان فيه ج 9 / 130، ولعله الساعدي الذي منع من الصلاة على عثمان ودفنه في البقيع. ص 212.
أقول: وشهد صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام وكان فاضلا من فقهاء
الصحابة، وكان فيمن غزا مع معاوية بن خديج سنة خمسين.
2439 - جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي:
لم يذكروه، وقع في طريق الطبري في بشا ص 53 باسناده، عن المفيد، عن عبد الله بن محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن يحيى، عنه، عن أبيه.
ووقع أيضا في طريق الصدوق في العيون باب 44 ج 2 / 179 ح 2 عن البيهقي، عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن عيسى بن حماد بن عيسى، عن أبيه، عن الرضا صلوات الله عليه حديث قضاء الحاجة. كتاب العشرة ص 80، وجد ج 74 / 286.
2440 - جبلة المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن عبيد الله بن موسى، عنه، عن طاوس حديث المعراج والفضائل. جد ج 8 / 189، وكمبا ج 3 / 345.
2441 - جبير، أبو سعيد المكفوف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في التهذيب ج 7 / 263 ح 1135 عن القاسم بن محمد، عنه، عن الأحول.
2442 - جبير الجعفي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الباقر صلوات الله عليه. نقل العلامة في شف من كتاب محمد بن أبي الثلج عن الحسن بن محبوب، عن أبي زكريا الموصلي، عن جبير الجعفي، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن جده صلوات الله عليهم حديث أخذ الميثاق في عالم الذر على الربوبية والرسالة والامارة لأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 7 / 342، وجد ج 26 / 285.
2443 - جبير الخابور:
لم يذكروه. وهو كان صاحب بيت مال معاوية، حسنت عاقبته فلحق بمولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وقال له: إنك كنز من كنوز الله، وقال: يا
حسن ضمه إليك فأنزله وأحسن إليه، فلما كان من الغد دعاه ثم قال لأصحابه:
إن هذا يكون في جبل الأهواز في أربعة آلاف مدججين في السلاح فيكونون معه حتى يقوم قائمنا أهل البيت فيقاتل معه. كمبا ج 9 / 580، وجد ج 41 / 296.
2444 - جبير بن الطحان: لم يذكروه. روى عمر بن عبد العزيز، عنه، عن يونس بن ظبيان. مدينة المعاجز ص 300.
2445 - جبير بن محمد الدقاق، أبو عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 102 عن أبي المفضل، عنه، عن عمار بن خالد الواسطي... إلى آخره. كمبا ج 8 / 596، وجد ج 33 / 326.
2446 - جبير بن مطعم:
من حواري مولانا السجاد عليه السلام كما تقدم في المقدمة، وهو من الثلاثة الذين لم يرتدوا بعد قتل الحسين صلوات الله عليه.
2447 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، أبو محمد:
عده الشيخ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: مات سنة ثمان وخمسين. انتهى. فيكون موته قبل وقعة عاشوراء، وهذا غير سابقه.
أسلم يوم فتح مكة. جد ج 21 / 130، وكمبا ج 6 / 604.
جملة من أحواله قبل اسلامه. جد ج 15 / 219، وكمبا ج 6 / 51.
وأمره عبده وحشيا بقتل أحد ثلاثة: محمد - صلى الله عليه وآله - أو علي عليه السلام أو حمزة سيد الشهداء فيكون حرا. جد ج 20 / 96، وكمبا ج 6 / 505.
رواياته عن رسول الله - صلى الله عليه وآله - حديث الغدير وغيره.
الغدير ط 2 ج 1 / 22، وج 8 / 267.
قوله لعلي ز بن أبي طالب عليه السلام يوم حوصر عثمان: أرضيت بهذا أن يحصر ابن عمتك حتى والله ما يشرب إلا من فقير في داره؟ فقال: سبحان الله أوقد بلغوا به هذه الحال؟ قال: قلت نعم، فعمد إلى روايا ماء فادخلها إليه فسقاه.
الغدير ج 9 / 205.
وهو ممن استأذن عليا عليه السلام لدفن عثمان وأرادوا الصلاة عليه فصلوا عليه ودفنوه وأمهم جبير بن مطعم، وقيل: لم يصل عليه ودفن بغير صلاة.
ص 208 - 213.
أقول: ولا ينافي شيئا مما تقدم عد الفضل بن شاذان محمد بن جبير بن مطعم من الخمسة الذين كانوا مع مولانا السجاد عليه السلام في أول امره، ولا يثبت الوحدة ولا يعين أنه ابن الأول أو الثاني، فلعل الابن كان في أول الأمر ثم لحق أبوه، ويترجح احتمال كونه ابن الثاني لكنيته.
2448 - جبير بن نصر:
من أتباع معاوية. كمبا ج 10 / 103، وجد ج 4 / 115.
2449 - جبير بن نفير (بالنون والفاء مصغرا، وفي بعض النسخ بالقاف):
هو ابن نفير بن مالك الحضرمي، عن ابن حجر توثيقه وتجليله قال:
ولأبيه صحبة. مات سنة 80 وقيل بعدها. انتهى. جملة من رواياته في كمبا ج 3 / 94، وج 10 / 103، وجد ج 6 / 6، وج 44 / 15.
وكان دسيس معاوية إلى مولانا الحسن المجتبى صلوات الله عليه دسه ليختبره هل في نفسه الإثارة وقال له: أثيرها بأتياس أهل الحجاز... إلى آخره، قاله منكرا لذلك ص 15.
2450 - جبير بن نقير الحضرمي:
روى خالد بن سعدان، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. التهذيب
ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 316. والظاهر اتحاده مع سابقه.
2451 - جحدر:
بتقديم الجيم رجل قصير، وهو اسم جحدر بن المغيرة، الطائي ممن جمع الحديث في أثناء المائة الثانية. من أصحاب مولانا الصادق صلوات الله عليه، وله كتاب رواه محمد بن إدريس صاحب الكرابيس كما قاله جش.
2452 - جد بن قيس:
مذموم، من المنافقين في زمن النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 9 / 64، وج 42 / 31، وكمبا ج 4 / 22، وج 9 / 605.
وفي بعض النسخ بالخاء، كما يأتي في محله.
2453 - جذعان:
روى عن سعيد بن المسيب، وروى عنه حماد بن سلمة، كذا نقله في رجال العلامة الخوئي عن تفسير القمي سورة البقرة في تفسير قوله: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم). انتهى.
لم أجده في الموضع الذي أشار إليه كما في نسختين منه، ولا في تفسير البرهان، ولا في تفسير نور الثقلين.
2454 - جذعان بن أبي نصر البرقي:
لم يذكروه. روى يج عن الصفار، عن أبي بصير، عنه، عن محمد بن خالد... إلى آخره. جد ج 41 / 241، وكمبا ج 9 / 567.
يج: الصفار، عن أبي بصير، عن جذعان بن نصر، عن محمد بن مسعدة رواية أخرى. جد ج 42 / 88، وكمبا ج 9 / 619.
2455 - جذعان بن نصر، أبو نصر الكندي:
كذا في نسخة التوحيد الخطية، وفي المطبوعة جذعان بن أبي نصر الكندي، وفي البحار جذعان بن نصر.
وبالجملة وقع في طريق الصدوق في كتابه التوحيد في باب معنى قوله تعالى: (وكان عرشه على الماء) عن محمد بن إسماعيل البرمكي الثقة، عنه، عن سهل بن زياد الادمي رواية شريفة في ذلك وفي العهد والميثاق والفضائل.
كمبا ج 2 / 103، وج 7 / 340، وجد ج 3 / 334، وج 26 / 277.
وفي هذه المواضع كلها جذعان بن نصر.
2456 - جذلم بن بشير:
لم يذكروه. روى الشيخ في غط عنه قال قلت لعلي بن الحسين صلوات الله عليه: صف لي خروج المهدي وعرفني دلائله وعلاماته... إلى آخره. كمبا ج 13 / 158، وجد ج 52 / 213.
تقدم في ابنه البشير قول السجاد عليه السلام له: رحم الله أباك لقد كان شاعرا... إلى آخره.
2457 - الجراح:
روى الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: لا يصلح شراء السرقة والخيانة إذا عرفت. كذا في التهذيب ج 7 باب الغرور ص 131 ح 576.
وهذا هو المدائني المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام لما في كامل الزيارات باب 105 ص 322 باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدائني قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه.. إلى آخره.
قال: ورواه البرقي، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عنه... إلى آخره.
وهذا من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج الصدوق منها أحاديث كتابه الفقيه، وطريق الصدوق إليه صحيح أبوه، عن سعد بن عبد الله،
عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عنه.
ولا تنافي بين نقل النضر عنه أكثر رواياته بواسطة القاسم كما تقدم، وبين نقله عنه قليلا بلا واسطة كما يظهر من كلام النجاشي حيث قال: له كتاب يرويه عنه جماعة منهم النضر بن سويد، ثم أوصل طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله، عن النضر بن سويد، عن جراح به.
فلا وجه لاحتمال السقط من كلام النجاشي كما توهم.
وذكره الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (11)، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (80).
روايته عن أبي جعفر عليه السلام في الكافي ج 6 / 447.
وروايته أعني النضر بن جراح بلا واسطة في الكافي ج 4 / 168.
ومثل ذلك في التهذيب ج 3 / 138.
ورواياته عن الصادق عليه السلام كثيرة في الكتب الأربعة وغيرها، منها في شئ ج 2 / 352، وسنن ج 2 / 456.
2458 - الجراح الحذاء:
لم يذكروه. روى عن سماعة بن مهران، وروى عنه عمرو بن عثمان كما في باب نوادر الطهارة من الكافي ج 3 / 70.
2459 - الجراح بن سنان الأسدي:
مذموم ملعون، طعن الحسن المجتبى صلوات الله عليه في فخذه. كمبا ج 10 / 111، وجد ج 44 / 47.
2460 - الجراح بن عبد الله المدني:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (63).
روى عمرو بن سعيد، عن جراح بن عبد الله، عن رافع بن سلمة قال:
كنت مع علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يوم النهروان... إلى آخره. الكافي ج 1 / 345.
2461 - الجراح المدائني. تقدم في الجراح.
2462 - الجراح بن مليح الرواسي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (62)، وهو أبو وكيع، وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 73 عن زياد بن مروان القندي، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي. كتاب الأخلاق ص 204، وجد ج 71 / 365. وابنه وكيع يأتي.
2463 - جرول بن أوس:
الشاعر المشهور يلقب بالحطيئة، أدرك الجاهلية والإسلام ومن أشعاره:
ولست أرى السعادة جمع مال ولكن التقي هو السعيد وتقوى الله خير الزاد ذخرا وعند الله للأتقى مزيد وما لا بد أن يأتي قريب ولكن الذي يمضي بعيد 2464 - جرهد الأسلمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
قب ويج: روي أن جرهدا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وبين يديه طبق فأدلى جرهد بيده الشمال ليأكل وكانت يده اليمنى مصابة فقال: كل باليمين، فقال: إنها مصابة. فنفث رسول الله عليها فما اشتكى بعد. جد ج 18 / 12، وكمبا ج 6 / 300.
2465 - جرهم بن أبي جهنة:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الكاظم صلوات الله عليه. روى سعدان بن مسلم، عنه، عن الكاظم صلوات الله عليه. دلائل الطبري ص 260.
2466 - جريح القبطي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله مولى مارية القبطية زوجة رسول الله. رمته عايشة بالزنا بمولاته، وله قضايا في ذلك. جد ج 22 / 153 و 155، وكمبا ج 6 / 708.
2467 - جرير بن أبي الورد:
لم يذكروه. روى عن زرعة بن محمد الحضرمي، وعنه ابنه أيوب كما تقدم في أيوب.
2468 - جرير بن أحمد، أبو مالك الأيادي القاضي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 98 عن مسعر بن علي ابن زياد المقري، عنه، عن العباس بن مأمون، عن أبيه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه.
ونقله في البحار مثله إلا أنه فيه عن جرير بن أحمد بن مالك الأيادي، عن العباس بن مأمون، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 1 ص 81، وجد ج 2 / 41.
ويأتي في حريز بن سعد بن أحمد.
2469 - جرير بن أحمر العجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
2470 - جرير بن أشعث بن إسحاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 211 عن محمد بن حميد الرازي، عنه، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير حديث الفضائل.
كمبا ج 9 / 291، وجد ج 38 / 130.
2471 - جرير بن أيوب الجرجاني:
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن محمد بن أبي نصر... إلى آخره. كتاب
الدعاء ص 197، وجد ج 95 / 54.
2472 - جرير بن حازم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عن أبي مسروق، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 6 / 309، وجد ج 18 / 52.
2473 - جرير بن حكيم الأزدي المدائني:
أخو مرازم، من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
2474 - جرير بن سهم من بني ربيعة:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. كمبا ج 8 / 480، وج 16 / 76، وجد ج 32 / 423، وج 76 / 275.
2475 - جرير بن صالح:
روى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه محمد بن عبد الله بن أحمد الرازي، كذا ذكره العلامة الخوئي عن الصدوق في المشيخة في طريقه إلى داود الرقي. انتهى.
أقول: راجعت الموضع الذي أشار إليه فوجدته هكذا: عن محمد بن أحمد ابن عبد الله بن أحمد الرازي، عن حريز بن صالح، عن إسماعيل بن مهران...
إلى آخره.
2467 - جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي:
نزيل الري، من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام مات سنة 188 ه‍ وله 71 عاما، وقيل: مات سنة 187 ه‍ عن سبع وسبعين سنة.
جملة من رواياته عن الأعمش في كمبا ج 9 / 154 و 193، وجد ج 36 / 342، وج 37 / 88، وكمال الدين باب 22، وكتاب الايضاح لفضل بن شاذان، وتقدم بعضها في إبراهيم بن إسحاق العمي.
جرير بن عبد الحميد، لما سمع ما فعله الرشيد بقبر مولانا الحسين عليه السلام وأمره بقطع السدرة على القبر فقطعت رفع يديه وقال: الله أكبر جاءنا حديث عن رسول الله أنه قال: لعن الله قاطع السدرة ثلاثا. فراجع إلى مستدرك سفينة لغة (سدر).
2477 - جرير بن عبد الله بن جابر البجلي:
أسلم في السنة التي قبض فيها رسول الله صلى الله عليه وآله مع قومه وهم مائة وخمسون رجلا، وسكن في الكوفة وقدم الشام برسالة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه إلى معاوية.
وقيل: إن طوله ستة أذرع. وهو الذي بعثه رسول الله إلى ذي الكلاع في السنة العاشرة. جد ج 15 / 220، وج 20 / 380، وج 21 / 408، وكمبا ج 6 / 51 و 568 و 669.
إكرام الرسول صلى الله عليه وآله إياه وإلقائه ثوبه إليه ليجلس عليه فاخذه جرير ووضعه على وجهه وقبله. جد ج 16 / 235 و 238، وكمبا ج 6 / 152 و 153.
وله أشعار في مدح مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 38 / 276، وكمبا ج 9 / 326.
مكاتبة أمير المؤمنين عليه السلام إلى اللعين بن اللعين معاوية: وقد أرسلت إليك وإلى من قبلك جرير بن عبد الله وهو من اهل الايمان والهجرة فبايع... إلى آخره.
وله أشعار في مكاتبته لشرحبيل ناصحا له. جد ج 38 / 25، وكمبا ج 9 / 266.
سوء عاقبته وبيعته للضب مع جماعته، وقول أمير المؤمنين عليه السلام لهم: ليبعثنكم الله مع امامكم الضب وهو يسوقكم إلى النار. جد ج 42 / 149،
وج 33 / 384، وكمبا ج 9 / 636، وج 8 / 610.
كتمانه حديث الولاية فاصابته الدعوة، ونقض أمير المؤمنين صلوات الله عليه داره بالكوفة بعد لحوقه بمعاوية مذكورات في جد ج 38 / 197، وج 41 / 150، وكمبا ج 9 / 543 و 223، والغدير ط 2 ج 1 / 192، ومات سنة 51 - 54.
ومسجده من المساجد الملعونة بالكوفة التي جددت فرحا لقتل الحسين عليه السلام. الكافي ج 3 باب مساجد الكوفة ص 490.
ومن الغريب أن العلامة في صه ذكره في القسم الأول في المعتمدين.
وبعض رواياته في كمبا ج 8 / 539، وج 9 / 543، وجد ج 41 / 150، وج 33 / 77، والغدير ط 2 ج 1 / 22، وج 10 / 294.
2478 - جرير بن عبد الله السجستاني الأزدي:
له كتب كما عن البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وهكذا في الايضاح في مواضع، والصحيح حريز بالحاء المهملة كما في رجال النجاشي والشيخ وغيرهما.
2479 - جرير بن عثمان:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (75).
تاريخ الخطيب أو الطبري، وكتاب ابن المؤذن - والفظ له - أنه رثى يزيد ابن هارون في المنام فقيل: ما فعل بك؟ فقال: عاتبني فقال: أتحدث عن جرير ابن عثمان؟ قال: قلت: يا رب ما علمت إلا خيرا، قال: يا يزيد إنه كان يبغض علي بن أبي طالب. جد ج 39 / 261، وكمبا ج 9 / 404.
2480 - جرير بن مرازم:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: إني أريد العمرة فأوصني، فقال: اتق الله ولا تعجل، فقلت:
أوصني، فلم يزدني على هذا، فخرجت من عنده من المدينة فلقيني رجل شامي يريد مكة فصحبني، وكان معي سفرة فأخرجتها واخرج سفرته وجعلنا نأكل، فذكر أهل البصرة فشتمهم، ثم ذكر أهل الكوفة فشتمهم، ثم ذكر الصادق عليه السلام فوقع فيه، فأردت أن أرفع يدي فاهشم انفه واحدث نفسي بقتله أحيانا، فجعلت أتذاكر قوله: اتق الله ولا تعجل، وأنا أسمع شتمه فلم أعد ما امرني.
رواه الأربلي في كشف الغمة، ورواه في البحار مثله جد ج 47 / 34، وكمبا ج 11 / 113.
2481 - جرير بن يزيد الرياحي:
عده من الشهداء في الزيارة الرجبية، والظاهر أنه مصحف حر بن يزيد الرياحي المشهور.
2482 - جريش السكوني:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، وله أشعار تفيد حسنه وكما له. كتاب صفين ص 401.
2483 - جعادة بن سعد الأنصاري:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
2484 - جعال:
صحابي من المهاجرين، كان فقيرا حسن العقيدة. جد ج 20 / 282.
ولعله غير جعال بن سراقة الذي تصور الشيطان بصورته يوم أحد فابتلي ببلية عظيمة. ص 128، وكمبا ج 6 / 545 و 512.
2485 - جعد بن درهم:
جعل في قارورة ماء وترابا فاستحال دودا وهواما، فقال لأصحابه: أنا خلقت ذلك. فبلغ ذلك مولانا الصادق صلوات الله عليه فقال: ليقل كم هي؟
وكم الذكران منه والإناث إن كان خلقه؟ وكم وزن كل واحد منهن؟ فانقطع
وهرب. جد ج 10 / 201، وكمبا ج 4 / 137.
2486 - الجعد بن عبد الله الهمداني:
لم يذكروه، وهو ملعون يسب أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 47 / 137، وكمبا ج 11 / 143.
2487 - الجعدي بن نعجة:
لم يذكروه. وهو من رؤساء الخوارج. جد ج 40 / 323، وكمبا ج 9 / 500، وكتاب الغارات ص 108.
2488 - جعدة بن الزبير المخزومي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر باب 31 عن أحمد بن الحسن بن سعيد، عن أبيه، عنه، عن عمران بن يعقوب بن عبد الله، عن يحيى بن جعدة بن هبيرة، عن مولانا الحسين صلوات الله عليه حديثا في ذلك. جد ج 36 / 384، وكمبا ج 9 / 162.
2489 - جعدة بن هبيرة المخزومي:
ابن أخت أمير المؤمنين صلوات الله عليه، أمه أم هاني بنت أبي طالب، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وآله.
ذكره الشيخ في باب أصحاب رسول الله (26) ثم قال: يقال أنه ولد في عهد النبي وليست له صحبة، نزل الكوفة. انتهى.
وبالجملة: كان فارسا شجاعا شريفا فقيها واليا على خراسان من قبل أمير المؤمنين عليه السلام، وقال له عتبة بن أبي سفيان: إنما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك يعني أمير المؤمنين، فقال له جعدة: لو كان لك خال مثل خالي لنسيت أباك. رواه كش.
روايته عن أمه قصة الهجرة ومبيت أخيها أمير المؤمنين عليه السلام في
فراش الرسول صلى الله عليه وآله. جد ج 19 / 57، وكمبا ج 6 / 416.
جملة من قضاياه يوم شهادة أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 283، وكمبا ج 9 / 672.
بعض أحواله في كتاب صفين ص 463، واخوته هاني ويوسف وعمر كما عن الاستيعاب.
رواية ابنه يحيى عن الحسين عليه السلام وابنه الاخر عبد الله يأتيان.
2490 - الجعدة الهمداني الكوفي:
عده الشيخ في رجاله (5) من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
2491 - جعشم: والد إبراهيم بن أم الدرداء المذكور.
2492 - جعفر بن أبي طالب:
وهو الطيار أسن من أخيه مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه بعشر سنين، وكنيته أبو عبد الله. أسلم بعد أمير المؤمنين، وقيل: أسلم بعد واحد وثلاثين انسانا وكان هو الثاني والثلاثون.
فضائله ومناقبه كثيرة نتبرك بذكر بعضها، ونقدم الآيات التي نزلت فيه وفي إخوانه وعشيرته، وذكرنا مداركها في مستدرك سفينة ونكتفي هنا بذكر متون الروايات.
منها: قوله تعالى: (وما يستوي الاحياء) علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة وخديجة عليهم السلام (والا الأموات) كفار مكة.
ومنها: قوله: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) قال الباقر صلوات الله عليه: علي وحمزة وجعفر (فمنهم من قضى نحبه) قال:
عهده وهو حمزة وجعفر (ومنهم من ينتظر) قال: علي بن أبي طالب، وعن أمير المؤمنين والصادق صلوات الله عليهما نحوه.
ومنها: قوله: (والذين آمنوا بالله ورسله) علي وحمزة وجعفر الطيار
(أولئك هم الصديقون).
ومنها: قوله (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله وباليوم الاخر): كان علي وحمزة وجعفر الذين آمنوا بالله واليوم الآخر وجاهدوا في سبيل الله كما في رواية الكافي وغيره عن أبي بصير، عن أحدهما. الروضة ص 203 و 204 ح 245.
ومنها: قوله: (إخوانا على سرر متقابلين) هم أمير المؤمنين والحسن والحسين وفاطمة صلوات الله عليهم وعقيل وجعفر في الجنة كما في الحديث النبوي.
ومنها: قوله: (وهدوا إلى الطيب من القول) قال الصادق عليه السلام كما في الكافي وغيره: ذلك حمزة وجعفر وعبيدة وسلمان وأبو ذر والمقداد وعمار هدوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
ومنها: قوله: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله) الآية قال الباقر والصادق صلوات الله عليهما في رواية الكافي وغيره: هذه الآية نزلت في رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي وحمزة وجعفر، وجرت في الحسين عليه السلام.
ومنها: قوله: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا)، وقوله: (أفمن وعدناه وعدا حسنا) نزلت الآيتان في علي وجعفر وحمزة، وكذلك قوله: (يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى) الآية وقوله:
(إن الأبرار لفي نعيم).
ومنها: قوله: (وبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات) قال: ويبشر محمد بالجنة وعليا وجعفرا وعقيلا وحمزة وفاطمة صلوات الله عليهم.
وروى الكافي عن الصادق صلوات الله عليه في حديث يوم القيامة: إن جعفرا وحمزة هما الشاهدان للأنبياء بتبليغ الرسالة. جد ج 7 / 283، وكمبا
ج 3 / 272.
وقول النبي صلى الله عليه وآله في حقه: أما أنت يا جعفر فيشبه خلقك خلقي وخلقك خلقي وأنت إلي ومن شجرتي - الخبر.
وقوله: يوم القيامة لواء الحمد بيده ولواء التهليل بيد علي أمير المؤمنين عليه السلام ولواء التكبير بيد حمزة، ولواء التسبيح بيد جعفر. جد ج 8 / 7، وكمبا ج 3 / 291.
غط: في قول النبي صلى الله عليه وآله: وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة، ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة وهو جعفر... إلى آخره. والحديث النبوي الاخر: هو من سادات أهل الجنة، جد ج 51 / 76 و 103، وكمبا ج 13 / 18 و 26.
وقوله في رواية شرائع الاسلام: وحمزة سيد الشهداء وأسد الله وأسد رسوله، وجعفر ابن أخيك طيار في الجنة مع الملائكة. كتاب الايمان ص 213، وجد ج 68 / 396.
ومن مكارم أخلاقه التي شكرها الله له وأوحى ذلك إلى نبيه كما في رواية الصدوق عن الباقر عليه السلام: ما شرب خمرا قط، وما كذب قط، وما زنى قط، وما عبد صنما قط، جد ج 22 / 272، وكمبا ج 6 / 737.
قال العلامة المج: هو من شهداء الأولين، وهو صاحب الهجرتين الحبشة وهجرة المدينة، واستشهد يوم موتة سنة ثمان وله احدى وأربعون سنة، وقطعت يداه في الحرب فأعطاه الله تعالى جناحين يطير بهما في الجنة فلقب ذا الجناحين.
انتهى.
وقال جعفر الطيار في حق بنت حمزة: هي بنت عمي وخالتها تحتي. فقضى بها النبي صلى الله عليه وآله لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الأم. كما في جد ج 20 / 373، وكمبا ج 6 / 566.
أقول: خالتها سلمى بنت عميس زوجة حمزة.
وفي روايات صلاة جعفر الطيار المشهورة قال له رسول الله - صلى الله عليه وآله -: يا جعفر ألا أمنحك ألا أعطيك ألا أحبوك؟ فقال له جعفر: بلى يا رسول الله فعلمه الصلاة.
وبالجملة: تزوج أسماء بنت عميس وولد له: عبد الله وعون ومحمد.
وعن عمدة الطالب ص 19 إن أولاده ثمانية: عبد الله الأكبر، وعبد الله الأصغر، ومحمد الأكبر، ومحمد الأصغر، وعون، وحميد، وحسين، وعبد الله، وزاد على من ذكر في كتاب السيدة زينب: مساور وجعفر وترك الثامن عبد الله، ثم قال: وعقبه في عبد الله الأكبر، ومنه في علي ومعاوية وإسحاق وإسماعيل، واستشهد محمد وعون، ومحمد الأكبر قتل بصفين وأمه أسماء بنت عميس وأولاده عبد الله وعبد الرحمن والقاسم، والاخر تزوج أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر وأمها زينب... إلى آخره.
أقول: هو القاسم بن محمد بن جعفر الطيار الآتي وعن عمدة الطالب عند ذكر العقب من جعفر بن أبي طالب عند ذكر أولاد إبراهيم بن جعفر: منهم أبو يعلى محمد بن الحسن بن حمزة بن جعفر بن العباس بن إبراهيم بن جعفر بن إبراهيم بن جعفر السيد أطروش فقيه على مذهب الإمامية له ولد، وعمه الحسين بن حمزة له ولد وعقيل بن حمزة بجرجان.
انتهى.
2493 - جعفر بن أبان:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن عن الحسين الكرخي، عنه، عن الحسن الصيقل، عن الصادق عليه السلام كما تقدم في بنان بن العباس.
2494 - جعفر بن إبراهيم الجعفري الهاشمي المدني:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه.
والظاهر أنه الذي عده البرقي في أصحاب السجاد عليه السلام من دون توصيف.
روى عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عن جعفر بن إبراهيم الجعفري، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في الكافي ج 2 كتاب الايمان باب الانصاف والعدل ص 147.
وروى بكر بن صالح وابن فضال، عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 3 كتاب الطهارة باب الكسير والمجدور ص 68.
2495 - جعفر بن إبراهيم:
روى ابن فضال عن عبد الله بن إبراهيم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 باب من لا تستجاب دعوته ص 511.
وروى بكر بن صالح، عن الغفاري، عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام كما فيه باب الصمت ص 116، والظاهر اتحاد ذلك مع سابقه ويؤيده:
رواية الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عنه، عن السجاد عليه السلام. الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب بناء المساجد ص 369. ورواه في يب ج 3 باب فضل المساجد ص 259 ح 725.
2496 - جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما ثقة بالاتفاق، وكذا أخوه عبد الله الآتي. تقدم أبوه وعم أبيه إبراهيم بن علي وابنه إسماعيل بن جعفر.
أولاده: يوسف ويعقوب وسليمان وعبد الله وإسماعيل يأتون، وكذا من أحفاده: محمد بن يعقوب بن محمد بن يوسف وجعفر بن أحمد بن محمد بن
عيسى يأتيان.
2497 - جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
روى الكشي أن أباه كتب مع جعفر ابنه إلى أبي الحسن صلوات الله عليه في سنة ثمان وأربعين ومأتين يسأله عن العليل (علي بن جعفر) والقزويني (فارس ابن حاتم) أيهما يقصد بحوائجه وحوائج غيره... إلى آخره. هكذا في رجال المامقاني عن الكشي، لكن في المصدر اسقط كلمة ثمان.
مكاتبته الأخرى مع أبيه إبراهيم إلى أبي الحسن عليه السلام في تعيين مقدار الصاع مذكورة في العيون ج 1 / 310، وكمبا ج 20 / 28، وجد ج 96 / 106، ورواه في الكافي ج 4 باب الفطرة ص 172 عن محمد بن أحمد، عنه، عنه عليه السلام.
وكذا في يب، ولكن في صا ويه: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عنه عليه السلام.
ولعله جعفر بن إبراهيم الذي عده الشيخ من أصحاب الهادي عليه السلام.
2498 - جعفر بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة بني إسرائيل في قوله تعالى:
(قل كل يعمل على شاكلته) عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
2499 - جعفر بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام:
تقدم ذكره في أبيه.
2500 - جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن الحسن المثنى:
تقدم في أبيه، وجده وابنه عبد الله يأتيان.
2501 - جعفر بن إبراهيم الجعفي:
عده الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام.
2502 - جعفر بن إبراهيم الحضرمي:
عن البرقي أنه من أصحاب الباقر عليه السلام.
كا: بعض أصحابنا عن جعفر بن إبراهيم الحضرمي، عن سعد بن سعد، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 5 / 147، وجد ج 12 / 131.
وعده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام كما عن نسخة، وفي المطبوعة جعفر بن إسماعيل الحضرمي.
2503 - جعفر بن إبراهيم بن ناجية الحضرمي:
لم يذكروه. إلا أن يتحد مع سابقه.
وقع في طريق الشيخ عن علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن سعد بن سعد، عن الرضا عليه السلام حديث حرمة الطين إلا طين قبر الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 14 / 322، وج 22 / 143، وجد ج 60 / 151، وج 101 / 120.
رواه في الكافي ج 6 / 266، ويب ج 9 / 89 عن علي بن محمد، عن بعض أصحابنا، عن جعفر بن إبراهيم الحضرمي، عن سعد بن سعد، عن الرضا عليه السلام.
ورواه في الوسائل ج 16 / 396 مثل ما ذكرنا كله، فيظهر اتحاده مع سابقه.
2504 - جعفر بن إبراهيم بن مهزم:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن ج 2 باب الشواء ص 469 عن موسى بن عمر، عنه، عن أبي مريم، عن الأصبغ بن نباتة، وجد ج 66 / 78.
وكمبا ج 14 / 829.
2505 - جعفر بن إبراهيم بن نوح:
من أصحاب الحسن العسكري صلوات الله عليه في رجال الشيخ.
2506 - جعفر بن إبراهيم الهاشمي:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه وروى عنه عبد الرحمن بن الحجاج. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب الصدقة لبني هاشم ص 59.
ورواه في يب ج 4 / 62 عنه مثله. ولعله جعفر بن إبراهيم الجعفري المذكور أو الآتي.
2507 - جعفر بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن العباس:
تقدم أبوه وحفيده إبراهيم بن الفضل بن جعفر.
2508 - جعفر بن أبي جعفر السمرقندي:
وابنه من أصحاب العياشي.
2509 - جعفر بن أبي حمزة البطائني:
أخو علي، ذكره النجاشي ص 175 في ترجمة أخيه.
2510 - جعفر بن أبي ذر القزويني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 62 عن أبي المفضل، عنه، عن داود بن سليمان الغازي.
2511 - جعفر بن أبي عبد الله:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة التغابن: عن علي بن الحسين، عنه، عن الحسن بن محبوب حديث تفسير قوله تعالى: (والنور الذي أنزلنا) وأن النور والله الأئمة من آل محمد إلى يوم القيامة، وهم نور الله في السماوات والأرض، ونور الامام في قلوب المؤمنين أنور من الشمس المضيئة بالنهار، وهم
والله ينورون قلوب المؤمنين... إلى آخره. وهذا الحديث من أسرار آل محمد ولا يظهره الحسن بن محبوب إلا لمؤمن كامل مثله.
2512 - جعفر بن أبي المغيرة:
لم يذكروه. روى جرير بن أشعث، عنه كما تقدم في جرير.
2513 - جعفر بن أحمد بن إبراهيم النوبختي، أبو إبراهيم:
لم يذكروه. روى ابن أخته هبة الله بن محمد، عنه، عن أبيه وصية أبي جعفر محمد بن عثمان العمري بأمر الامام إلى الحسين بن روح. غيبة الطوسي ص 242، وجد ج 51 / 355، وكمبا ج 13 / 96.
2514 - جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي، أبو سعيد:
كان صحيح الحديث والمذهب، روى عنه محمد بن مسعود العياشي كما قاله النجاشي. يقال له ابن العاجز كما في نسخة النجاشي، وفي نسخة الشيخ ابن التاجر، متكلم له كتب منها كتاب الرد على من زعم أن النبي صلى الله عليه وآله كان على دين قومه قبل النبوة.
وروى عنه العياشي كما في روايات يب، وعنه محمد بن إسماعيل البرمكي كما في مشيخة يه في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
ومواضع الروايات مذكورة في كتاب العلامة الخوئي والأردبيلي.
2515 - جعفر بن أحمد بن جعفر بن محمد: والد علي الآتي.
2516 - جعفر بن أحمد الساهد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 27 عن الحسين بن محمد التمار، عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي مسلم رواية فضل شهر رمضان.
2517 - جعفر بن أحمد بن سعيد البجلي، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن أحمد الأشعري الثقة الجليل، عنه، عن علي بن أسباط. كتاب الصلاة ص 415، وكتاب الدعاء ص 2،
وجد ج 85 / 332، وج 93 / 155.
ورواه في معاني الاخبار باب معنى ذكر الله كثيرا ص 194 مثله مع زيادة كلمة ابن أخي صفوان بن يحيى بعد كلمة جعفر بن أحمد بن سعيد البجلي.
2518 - جعفر بن أحمد بن سكين:
لم يذكروه. روى عن أبيه كما تقدم في أبيه.
2519 - جعفر بن أحمد الصيقل: يأتي في جعفر بن محمد الصيقل.
2520 - جعفر بن أحمد بن عبد الجبار الينبعي بالمدينة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن يعقوب بن نعيم بن عمرو بن قرقارة الثقة الجليل الراوي عن مولانا الرضا عليه السلام، عنه، عن أبيه حديث فضل رجب وعمل الاستفتاح المعروف بعمل أم داود. جد ج 97 / 43، وكمبا ج 20 / 111.
2521 - جعفر بن أحمد بن علي المونسي القمي، أبو محمد:
لم يذكروه. وهو أحد رواة حديث فضل النيروز. كمبا ج 14 / 206، وجد ج 59 / 91.
رواه عنه جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي، عن علي بن بلال.
2522 - جعفر بن أحمد بن علي القمي:
لم يذكروه. وهو صاحب كتاب الزهد والمسلسلات والعروس وغيرها، روى عنه في البحار كثيرا وعده منها عندي.
ولقد أجاد فيما فصل وأفاد شيخنا العلامة النوري في المستدرك ج 3 / 308، حيث أثبت عظم شأنه وجلالته ووثاقته، ونقل عن الكراجكي أنه صنف مأتين وعشرين كتابا بقم، والتفصيل إليه.
وروى عنه الصدوق في كتبه مترضيا عليه.
2523 - جعفر بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي:
لم يذكروه. روى عن أبيه كما تقدم في أبيه، وأجداده يأتون.
2524 - جعفر بن أحمد العلوي الرقي العريضي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في الاكمال ط جد باب 43 ص 470 عن أحمد ابن زياد بن جعفر الهمداني الفاضل الثقة، عنه، عن علي بن أحمد العقيقي رواية شريفة مفصلة.
ورواه هكذا في أربعة مواضع من البحار متفرقة أجزائه، فبناء على ذلك احتمال كونه جعفر بن محمد ضعيف جدا.
2525 - جعفر بن أحمد العمركي: هو ابن أحمد بن معروف الآتي.
2526 - جعفر بن أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. روى المفيد في الإختصاص ص 163 عنه، عن يعقوب الكوفي رواية شريفة. وعيسى جد أبيه، ويكون جده محمد كما يأتي قريبا، وانه رواه في الخصال كذلك.
2527 - جعفر بن أحمد بن القاسم بن أيوب بن نوح:
أبوه تقدم، وأجداده مذكورون.
2528 - جعفر بن أحمد القصير البصري:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان في هدايته عنه، عن محمد بن عبد الله ابن مهران الكرخي. مدينة المعاجز ص 200 و 229، ومستدرك الوسائل ج 2 / 129.
2529 - جعفر بن أحمد بن كازر الصيرفي:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 78 عن عدة، عن أحمد بن محمد (يعني ابن يحيى)، عنه، عن الحسن بن علي الأشعري كتاب إلياس بن عمرو.
2530 - جعفر بن أحمد بن متيل القمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق والشيخ.
وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه القمي، وعلي بن محمد بن متيل.
وقد روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 240 قال مشايخنا: كنا لا نشك أنه إن كانت كائنة من أبي جعفر (يعني محمد بن عثمان) لا يقوم مقامه إلا جعفر بن أحمد بن متيل أو أبوه لما رأينا من الخصوصية به وكثرة كينونته في منزله، حتى بلغ أنه كان في آخر عمره لا يأكل طعاما إلا ما اصلح في منزل جعفر بن أحمد بن متيل وأبيه بسبب وقع له، وكان طعامه الذي يأكله في منزل جعفر وأبيه، وكان أصحابنا لا يشكون إن كانت حادثة لم تكن الوصية إلا إليه من الخصوصية به، فلما كان عند ذلك وقع الاختيار على أبي القاسم سلموا ولم ينكروا، وكانوا معه وبين يديه كما كانوا مع أبي جعفر رضي الله عنه، ولم يزل جعفر بن أحمد بن متيل في جملة أبي القاسم رضي الله عنه وبين يديه كتصرفه بين يدي أبي جعفر العمري إلى أن مات رضوان الله عليه إلى آخره.
وروى الشيخ فيه ص 241 عن علي بن محمد بن متيل، عن عمه جعفر ابن أحمد بن متيل قال: لما حضرت أبا جعفر محمد بن عثمان العمري رضوان الله عليه الوفاة كنت جالسا عند رأسه اسأله وأحدثه، وأبو القاسم بن روح عند رجليه، فالتفت إلي ثم قال: أمرت أن أوصي إلى أبي القاسم الحسين بن روح.
قال: فقمت من عند رأسه وأخذت بيد أبي القاسم وأجلسته في مكاني وتحولت إلى عند رجليه.
وفي هاتين الروايتين دلالة ظاهرة على جلالته وأبيه، لكن الأخير نقله الصدوق في كمال الدين باب 45 ح 33 عن محمد بن علي بن متيل، عن عمه جعفر بن محمد بن متيل وساقه إلى آخره نحوه، وسيأتي.
2531 - جعفر بن أحمد بن محمد التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 49 عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عنه، عن أبيه حديثا شريفا، وجد ج 7 / 130. وتمامه في ج 8 / 22، وكمبا ج 3 / 228 و 295.
2532 - جعفر بن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر الطيار، أبو عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال باب السبعة عن يعقوب ابن الرائد، عنه، عن يعقوب بن عبد الله الكوفي. جد ج 38 / 167، وكمبا ج 9 / 300.
ورواه في ختص ص 163 مختصرا اسناده عن جعفر بن أحمد بن عيسى ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، عن يعقوب الكوفي... إلى آخره.
2533 - جعفر بن أحمد المصري:
لم يذكروه. روى عن عمه الحسن بن علي، عن أبيه، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه وروى عنه أحمد بن محمد بن الخليل كما في غط ص 104 رواية شريفة في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم وفضائلهم.
2534 - جعفر بن أحمد بن معروف:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن العمركي بن علي كما في فلاح السائل ص 286.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 20 ح 45 باسناده، عن محمد بن مسعود (يعني العياشي)، عن جعفر بن أحمد العمركي بن علي البوفكي، عن ابن فضال... إلى آخره، والأظهر أنه هكذا عن جعفر بن أحمد، عن العمركي... إلى آخره.
2534 - جعفر بن أحمد بن مقبل القمي:
يأتي في جعفر بن محمد بن مقبل.
2536 - جعفر بن أحمد المكفوف:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن الأول صلوات الله عليه، وروى عنه منصور بن العباس وعلي بن الحسن. الكافي ج 6 باب في الأشربة ص 426 و 427، ويب ج 9 / 127 ح 551 و 552.
2537 - جعفر بن أحمد بن وندك الرازي، أبو عبد الله:
من أصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الإمامة كبير قاله النجاشي.
2538 - جعفر بن أحمد بن يحيى:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن بنان الخثعمي، عنه كما تقدم في إبراهيم.
2539 - جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي، أبو عبد الله:
ثقة بالاتفاق، شيخ من أصحابنا الكوفيين، له كتاب المناقب روى عنه أحمد بن محمد بن عقدة.
جملة من رواياته الشريفة في جد ج 38 / 142، وج 20 / 113، وج 39 / 111، وكمبا ج 9 / 294 و 370، وج 6 / 509.
2540 - جعفر بن أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة عنه، عن إسماعيل بن مهران حديث تفسير النعماني المفصل في أقسام الآيات. المستدرك ج 3 / 71.
2541 - جعفر بن أحمد:
من أصحاب الإمام الهادي صلوات الله عليه كما قاله الشيخ.
وروى القمي في تفسيره سورة الأنعام عن جعفر بن أحمد، عن محمد بن علي.
2542 - جعفر الأحمر:
لم يذكروه. ووقع في طريق الصدوق في أماليه عن عيسى بن موسى، عنه، عن مولانا الباقر صلوات الله عليه وصف حشر فاطمة الزهراء صلوات الله عليها وشفاعتها وفضائلها. جد 43 / 219، وكمبا ج 10 / 62. ورواه في بشا ص 18 عنه مثله.
وروى عبد الله بن موسى، عنه، عن جميع بن عمير. بشا ص 240، ولعله جعفر بن زياد الأحمر الآتي أو جعفر الأحمسي المعدود من أصحاب الباقر عليه السلام. وبعض رواياته في كتاب الغارات ص 588.
2543 - جعفر الأحول:
لم يذكروه. روى يعقوب بن يزيد، عنه، عن عثمان بن عيسى، عن الرضا صلوات الله عليه. الكافي ج 4 كتاب الحج باب الرجل يأخذ الحجة ص 309، ويب ج 5 / 417 عنه مثله.
2544 - جعفر الأحول:
لم يذكروه. روى محمد بن يعفور، عن جعفر الأحول، عن منصور، عن أبي إبراهيم عليه السلام (أبي عبد الله عليه السلام خ ل) كما في تفسير القمي المطبوع مع تفسير العسكري عليه السلام.
وفي الطبع الآخر القديم المنفرد: عن محمد بن يعفور، عن أبي جعفر الأحول، عن منصور، عن أبي إبراهيم عليه السلام.
2545 - جعفر بن إدريس القزويني:
لم يذكروه، وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، وعن غيره. كتاب الايمان ص 232، وجد ج 69 / 68.
2546 - جعفر الأزدي:
له كتاب رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه به كما
قاله الشيخ.
وروى الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عنه، عن قتيبة الأعشى، عن الصادق عليه السلام، يب ج 4 باب فضل صيام يوم الشك ص 183 ح 509، ورواه في صا عنه مثله.
2547 - جعفر الأودي:
كوفي، له كتاب رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عنه به، قاله النجاشي، والظاهر اتحادهما.
2548 - جعفر بن إسحاق بن سعد:
لم يذكروه. روى عنه الثقة الجليل الصفار في كتابه البصائر في أوائل الجزء السادس مكررا، ونقله في كمبا ج 11 / 246، و 126، وجد ج 48 / 54، وج 47 / 77.
2549 - جعفر بن إسحاق بن موسى بن جعفر عليه السلام:
لم يذكروه. قتله سعيد الحاجب في أيام المعتز والمهتدي.
2550 - جعفر بن إسماعيل البزاز الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 94 عن ابن عقدة، عن المنذر بن محمد، عنه، عن عبد الله بن الفضل حديث من أنكر الإمامة كمن أنكر النبوة والربوبية. جد ج 38 / 109، وكمبا ج 9 / 286.
2551 - جعفر بن إسماعيل البصري:
لم يذكروه. روى حميد بن زياد من كتابه عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران. غيبة النعماني ص 52 وفيه ص 54 روى عنه، عن الحسين بن أحمد المنقري، وهو شيخ بمصر. وفي جد ج 10 / 23، وكمبا ج 4 / 97.
ني: ابن عقدة، عن حميد بن زياد، عنه، عن ابن أبي نجران، عن إسماعيل بن علي البصري... إلى آخره.
2552 - جعفر بن إسماعيل بن جعفر الهاشمي:
لم يذكروه. روى الصفار عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن أيوب ابن نوح. المستدرك ج 1 / 101 و 102، وجد ج 40 / 213 مكررا، وكمبا ج 9 / 474.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 33 ح 30 ص 345 باسناده، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن جعفر بن إسماعيل الهاشمي قال: سمعت خالي محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن حماد حديث الشجرة الطيبة وأن اصلها رسول الله وفرعها أمير المؤمنين، والحسن والحسين ثمرها، وتسعة من ولد الحسين عليهم السلام أغصانها، والشيعة ورقها... إلى آخره.
2553 - جعفر بن إسماعيل المنقري (المقري) الكوفي:
له نوادر، رواه عنه حميد بن زياد وابن رباح كما قاله ابن الغض، ونسبه إلى الكذب والغلو.
2554 - جعفر بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى عن إدريس، وروى عنه أبو العباس. الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب 22 ص 34.
2555 - جعفر بن امين الثغري:
لم يذكروه. روى عن عثمان بن عيسى كما عن ثو ص 108.
2556 - جعفر بن أياس أبو بشر النصري (البصري):
من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ. وقيل:
توفي سنة 125 ه‍.
روى أبان بن أبي عياش، عنه، عن أبي سعيد الخدري. أمالي المفيد مج 25 ص 126.
2557 - جعفر بن برقان:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مج 86 ص 351 ح 14 عن أحمد بن الحسن القطان، عن القاسم بن عباس، عن أحمد بن يحيى الكوفي، عن أبي قتادة الحراني، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن زاذان حديث مكالمة الشمس مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، ونقله في جد ج 41 / 177، وكمبا ج 9 / 550 مثله.
2558 - جعفر بن بشير، أبو محمد البجلي الوشاء:
من زهاد أصحابنا وعبادهم ونساكهم، ثقة، ثقة جليل القدر بالاتفاق، له كتاب المشيخة مثل كتاب الحسن بن محبوب إلا أنه أصغر منه، وكتاب الصلاة، وكتاب المكاسب، وكتاب الصيد والذبائح، وله نوادر.
وبالجملة روى عن الثقات ورووا عنه، كذا قاله النجاشي. مات رحمه الله بالأبواء (قرية بين مكة والمدينة) سنة 208 ه‍، وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
وأكثر العلامة الخوئي وغيره من ذكر أسامي الذين يروون عنه والذين يروي عنهم وكان يلقب فقحة العلم أي حلقته.
2559 - جعفر بن بشير الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب الدعاء في طلب الولد ص 7 عن صالح بن السندي، عنه، عن علي بن أبي حمزة.
ووقع في طريق الصفار في البصائر واختصاص المفيد.
ير: باسناده، عن الحسين بن بردة، عنه، عن إسماعيل بن عبد العزيز، عن الصادق صلوات الله عليه. كمبا ج 11 / 123، وجد ج 47 / 68.
ختص، ير: عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، وابن فضال. جد ج 39 / 155، وكمبا ج 9 / 380.
2560 - جعفر بن بشير المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 55 ص 209 عن عمير ابن مرداس الدولقي، عنه، عن وكيع حديث سلمان الفارسي في وصف إبليس مناقب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. ورواه في جد ج 39 / 162، وكمبا ج 9 / 381. العلل والأمالي عنه مثله...
2561 - جعفر بن بكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب أن من السعادة أن تكون معيشة الرجل في بلده ص 258 عن علي بن الحسين التيمي، عنه، عن عبد الله بن أبي سهل، عن عبد الله بن عبد الكريم، عن أبي عبد الله الصادق صلوات الله عليه.
ورواه في يب ج 7 / 236 عن علي بن الحسين، عنه، عن عبد الله بن أبي سهل، عن حماد، عن عبد الكريم، عن الصادق عليه السلام.
2562 - جعفر بن بكير:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن أحمد بن الربيع الأقرع، عنه، عن يونس بن يعقوب، عن الرضا عليه السلام ذم الواقفة كما في رجال الكشي بعد ترجمة علي بن سويد السائي.
2563 - جعفر بن جابر الطائي:
لم يذكروه. روى الطب ص 70 عنه، عن موسى بن عمر بن يزيد الصيقل. ورواه في كمبا ج 14 / 529 عنه مثله، وجد ج 62 / 186 2564 - جعفر الجعفري:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه سليمان.
الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب 52 ص 181.
2565 - جعفر الجوهري:
من أصحاب الجواد عليه السلام قاله الشيخ، روى عن زكريا بن آدم القمي، وروى عنه منصور بن العباس. يب ج 6 / 82 ح 162.
2566 - جعفر بن الحارث النخعي، أبو الأشهب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ.
2567 - جعفر بن حبيب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام عده الشيخ.
2568 - جعفر بن حبيب النهدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 279 عن أبي غسان، عنه، عن الصادق عليه السلام، ولعله متحد مع سابقه.
2569 - جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المتكلم المعتزلي:
عد من كتب الحسن بن موسى النوبختي: كتاب النقض على جعفر بن حرب في الإمامة. مات 236 ه‍.
2570 - جعفر بن الحسن بن الحسن بن أبي طالب بن خربويه المعلم، أبو الفضل:
لم يذكروه. وهو شيخ الحديث يقرأ عليه وقرأ عليه علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي. مدينة المعاجز ص 52.
2571 - جعفر بن الحسن بن الحسن بن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله.
أقول: له لسان طلق زلق، يعد من خطباء بني هاشم، وهو أكبر إخوانه، تخلص من حبس منصور ورجع إلى المدينة وله 70 سنة، وأولاده: عبد الله وقاسم لا عقب منهما، وإبراهيم. وحفيده جعفر بن إبراهيم بن جعفر، وجفر بن الحسن
ابن جعفر تقدما ويأتي قريبا، وكذا الحسن، ومن أحفاد الحسن بن جعفر فضل الله بن علي يأتي وأحواله و أولاده في منتهى الآمال ص 193.
2572 - جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن المجتبى عليه السلام:
له سبعة أبناء كلهم يسمون محمدا وألقابهم مختلفة، وبنتان فاطمة وزينب، وأولادهم كثيرة. ومن أحفاده جعفر بن محمد يأتي.
2573 - جعفر بن الحسن (الحسين) بن حسكة:
يأتي في جعفر بن الحسين.
2574 - جعفر بن الحسن بن عبيد الله بن موسى العبسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق الخصال في باب 13 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل حديث ثلاث عشرة خصلة في جوامع فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. ورواه في كمبا ج 9 / 432، وجد ج 40 / 25 مختصرا هكذا عن الثقفي، عن جعفر بن الحسن العبسي، عن محمد بن علي السلمي... إلى آخره.
ورواه في بشارة المصطفى ص 19 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن جعفر بن الحسن بن عبد الله بن موسى العبسي، عن أحمد بن علي السلمي...
إلى آخره.
ورواه في أمالي الصدوق ص 55 عن الثقفي، عن جعفر بن الحسن، عن عبيد الله بن موسى العبسي، عن محمد بن علي السلمي. جد ج 38 / 95، وكمبا ج 9 / 282.
2575 - جعفر بن الحسن:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن الحسين بن راشد، وروى عنه محمد بن عمرو كما في يب ج 3 / 95 ح 256.
2576 - جعفر بن الحسن (الحسين) بن علي بن شهريار، أبو محمد المؤمن القمي:
شيخ من أصحابنا القميين، ثقة بالاتفاق، انتقل إلى الكوفة ومات بها سنة 340 ه‍ وفي رجال النجاشي والوجيزة ذكر اسم أبيه الحسين مصغرا، والعلامة ذكره مكبرا، والأصح الحسين مصغرا.
وبالجملة صنف جعفر هذا كتبا في المزار وفضل الكوفة ومساجدها، وله كتاب النوادر.
2577 - جعفر بن الحسن بن عمر الأشرف: جد أحمد بن محمد المذكور.
2578 - جعفر بن الحسين البلخي القاضي، أبو إسماعيل:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن محمد بن الحسين، عنه، عن شقيق بن أحمد البلخي حديث النصوص عليهم وفضائلهم. كفاية الأثر باب 3.
2579 - جعفر بن الحسين بن جعفر:
لم يذكروه. روى العلامة عنه، عن أبيه. جد ج 41 / 258، وكمبا ج 9 / 571.
2580 - جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، أبو الحسين:
من تلامذة الصدوق، ومن مشائخ الشيخ الطوسي. ست ص 186 رقم 709 وص 157 رقم 591.
2581 - جعفر بن الحسين بن علي:
لم يذكروه. إلا أن يتحد مع السابق، وقد روى الخزاز في كتابه النصوص عن علي بن الحسن الرازي، عن محمد بن القاسم، عنه، عن عبد الوهاب، عن أبيه همام بن نافع. كمبا ج 11 / 109، وجد ج 47 / 15.
2582 - جعفر بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم:
أمه قضاعية، لا بقية له، وكانت وفاته في حياة الحسين صلوات الله عليه. ذكره المفيد في الارشاد. جد ج 45 / 329، وكمبا ج 10 / 277.
2583 - جعفر بن الحسين المؤمن:
لم يذكروه. وهو من مشايخ المفيد روى عنه في ختص كثيرا منها فيه عنه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار كما فيه ص 5 و 9 و 10 و 70 و 82 و 205.
ومنها: عنه، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه كما فيه ص 79.
ومنها: ما روى عنه مترحما عليه، عن حيدر بن محمد بن نعيم كما فيه ص 191 وغير ذلك.
2584 - جعفر بن الحسين رضي الله عنه:
لم يذكروه. هكذا ذكره الصدوق في أماليه مج 61 ص 233 روى عنه، عن محمد بن جعفر بن بطة.
2585 - جعفر بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 63 عنه، عن أبيه رواية شريفة.
2568 - جعفر بن حفص:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا عن أحمد بن علي المرهبي، عن علي بن مجالد، عنه، عن سوادة بن محمد رواية فضائل الشيعة التي ينبغي أن تكتب بالذهب. كتاب الايمان ص 136، وجد ج 68 / 128.
وروى علي بن محمد بن مخلد، عنه، عن سواد بن محمد. مدينة المعاجز ص 202 و 234.
2587 - جعفر بن حمدان الهمداني:
لم يذكروه. عده الصدوق في كمال الدين ممن وقف على معجزات مولانا صاحب الزمان عليه السلام ورواه وله مكاتبة إليه كما فيه باب 45 ح 25، وجد ج 53 / 186، وكمبا ج 13 / 246.
2588 - جعفر بن حنان الطائي:
لم يذكروه. روى الطب ص 108 عنه، عن محمد بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسكان. كمبا ج 16 / 43، وكتاب الدعاء ص 221، وجد ج 76 / 190، وج 95 / 149.
2589 - جعفر بن حنان الصيرفي:
أخو هذيل الآتي. وفي الفقيه ج 3 باب الدين والقرض ص 187 قال:
روى الحسن بن محبوب، عن هذيل بن حنان أخي جعفر بن حنان الصيرفي قال:
قلت لابي عبد الله عليه السلام: إني دفعت إلى أخي جعفر مالا فهو يعطيني ما انفقه وأحج منه وأتصدق... إلى آخره.
ورواه في يب ج 6 / 386 ح 1146 مثله، وكذا في الاستبصار ج 3 ص 10 مثله.
وفي هذه المواضع كلها حنان بالنونين بينهما ألف، لكن روى هذه الرواية في الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب هدية الغريم ص 103 عن هذيل بن حيان أخي جعفر بن حيان الصيرفي بالحاء والياء.
والشيخ في رجاله (73) قال في باب أصحاب الصادق عليه السلام جعفر ابن حيان الصيرفي أخو هذيل.
وفيه (10) جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي.
وفيه (14) جعفر بن حيان الكوفي. والظاهر اتحاد الجميع مع الآتي.
2590 - جعفر بن الحنان:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن رئاب كما في يب ج 9 / 133 في باب الوقوف والصدقات عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام. والاستبصار ج 4 / 99 رواها مثله سندا واختصر متنه.
لكن نقل هذه الرواية بعينها في الفقيه ج 4 باب الوقف والصدقة ص 242، وفي الكافي ج 7 كتاب الوصايا باب ما يجوز من الوقف والصدقة ص 35 عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن جعفر بن حيان بالياء فيهما.
2591 - جعفر بن خالد:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 38 عن سعد بن عبد الله الأشعري، عن عبد الله بن أحمد بن طيب (كليب)، عنه، عن صفوان بن يحيى في حديث شريف في فضل المحب وذم الناصب. كتاب الايمان ص 135، وجد ج 68 / 126.
ووقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 58 عن محمد بن عيسى، عن رجل، عن جعفر بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: النشوة في عشرة أشياء... إلى آخره.
ورواه البرقي في سن باب العشرة عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خالد، عن رجل، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: النشوة في عشرة أشياء.
2592 - جعفر بن خلف الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (18)، وعده من أصحاب الكاظم عليه السلام من غير توصيف بالكوفي.
وروى كش عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف قال:
سمعت أبا الحسن صلوات الله عليه... إلى آخره. وذكر نصه على ابنه صلوات الله عليه.
2593 - جعفر بن داود بن علي اليعقوبي:
من أصحاب الجواد عليه السلام كما قاله الشيخ، وأبوه داود بن علي من أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
2594 - جعفر بن درستويه:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن أبي الخير بن بندار بن يعقوب، عنه، عن اليمان بن سعيد. جد ج 17 / 403، وكمبا ج 6 / 293.
2595 - جعفر بن ديلم:
لم يذكروه. روى الطب ص 117 عن سراج مولى الرضا عليه السلام، عنه، عن إبراهيم بن عبد الحميد. كتاب الدعاء ص 218، وجد ج 95 / 138.
2596 - جعفر بن الربيع بن مدرك:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه أنه قال: إن الرجل منكم ليخرج من منزله وما أحدث خيرا فيرجع وقد ملئت صحيفته حسنات مما شتم. مشكاة الطبرسي ص 92.
2597 - جعفر بن ربيعة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في حديث الركبان يوم القيامة. كمبا ج 3 / 259، وجد ج 7 / 235.
2598 - جعفر بن رزق الله:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن الثالث صلوات الله وسلامه عليه، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. يب ج 10 / 138 ح 135.
ورواه في الكافي ج 7 كتاب الحدود باب ما يجب علي أهل الذمة ص 238
عن محمد بن أحمد، عن جعفر بن رزق الله، أو رجل، عن جعفر بن رزق الله، عنه عليه السلام.
ورواه في الفقيه عن جعفر بن رزق الله، عن علي بن محمد العسكري صلوات الله وسلامه عليهما.
2599 - جعفر بن الزبير:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن إسرائيل بن يونس، عن أبي إسحاق السبيعي، عنه، عن القاسم، عن سلمان الفارسي حديث النص على الأئمة الاثني عشر وأسمائهم وفضائلهم.
وبسند آخر عن إسرائيل، عنه، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وآله الأئمة بعدي اثنا عشر كلهم من قريش، تسعة من صلب الحسين والمهدي منهم. كمبا ج 9 / 141 و 149، وجد ج 36 / 289 و 322.
وابنه محمد بن جعفر ذكرناه في الرجال، ولعله ابن الزبير بن العوام.
2600 - جعفر بن الزمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن عثمان الزنجاني، عنه، عن الحسن بن الحسين، عن خالد بن إسماعيل بن أيوب، عن الصادق عليه السلام. جد ج 12 / 8، وكمبا ج 5 / 112.
2601 - جعفر بن زهير:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 10 باب 20 عن محمد بن عيسى، عن الحسن، عنه، عن عمرو بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام.
جد ج 2 / 200، وكمبا ج 1 / 132.
2602 - جعفر بن زياد الأحمر، أبو عبد الله الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله وعن ابن حجر أنه صدوق يتشيع. مات سنة 167 ه‍. وعن الذهبي أنه ثقة صالح
الحديث صدوق شيعي ومن رؤسائهم، حبسه المنصور مع جماعة من الشيعة بخراسان في المطبق دهرا. انتهى. أقول: وروى يحيى بن آدم عنه حديث نص أمير المؤمنين على الحسن والحسين صلوات الله عليهم وفضائلهما وذم من عاداهما.
نصوص الخزاز باب 29.
2603 - جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق كما عن النوري في المستدرك.
2604 - جعفر بن زيد القزويني:
لم يذكروه. روى عن زيد الشحام حديث تكلم المسوخ لأمير المؤمنين صلوات الله عليه. مدينة المعاجز ص 197، والمستدرك ج 3 / 73.
2605 - جعفر بن زيد بن موسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 355 ح 15. عن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، عنه، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام.
2606 - جعفر بن سالم، أبو ولاد:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، روى الحسين ابن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام. كما في سن ج 2 / 325 في نسختين هكذا، لكن ذكره في البحار حفص بن سالم.
2607 - جعفر بن سعد الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 288 عن إبراهيم بن محمد، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. ونقله في البحار كمبا ج 13 / 159، وجد ج 52 / 217.
2608 - جعفر بن سعد الكاهلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 293 عن محمد بن عبد الرحمن، عنه، عن الأعمش. ج 52 / 216.
2609 - جعفر بن سلمة الأهوازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتابه فضائل الأشهر الثلاثة عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي حديث فضل صوم شعبان.
وروى الصدوق في أماليه، عن الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي رواية شريفة في جوامع الفضائل وفضائل فاطمة الزهراء عليها السلام وأولادها الطيبين الطاهرين. جد ج 43 / 24 ورواه في بشا باسناده إلى الصدوق مثله. وج 37 / 84، وكمبا ج 9 / 192، وج 10 / 9.
وبهذا الاسناد روايات أخرى في الفضائل في أمالي الصدوق مج 4 ص 9، وجد ج 37 / 35، وج 38 / 16 و 212، وج 40 / 135 و 184، وكمبا ج 9 / 180 و 263 و 311 و 458 و 469.
وبهذا الاسناد رواية نزول الجام للخمسة الطيبة. جد ج 39 / 123، وكمبا ج 9 / 373.
2610 - جعفر بن سلمة:
لم يذكروه. روى في آخر الفقيه عن العلاء بن محمد البصري، عنه، عن عبد الله بن الحكم رواية شريفة في فضائل الخمسة الطيبة. والظاهر اتحاده مع سابقه، ولا وجه لتوهم التحريف فيه وانه جعفر بن سليمان كما قاله الخوئي، فان عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
2611 - جعفر بن سليمان بن أيوب الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل باب 13 عن محمد بن
إسماعيل البرمكي (ثقة)، عنه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي... إلى آخره.
وفي توحيد الصدوق (مخطوطة) في باب أنه لا يفعل بعباده إلا الأصلح لهم: باسناده، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عنه، عن الصادق عليه السلام علة جعل الأرواح في الأبدان. ومثل ذلك في ط جديد باب 62 ص 402.
وفي نسخة أخرى مطبوعة من التوحيد جعفر بن سليمان بن أبي أيوب الخزاز، وفي البحار عن جعفر بن سليمان، عن أبي أيوب الخزاز. الخبر بعينه.
2612 - جعفر بن سليمان البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب تفسير الهداية ص 241 ح 1 عن تميم بن بهلول، عن أبيه، عنه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي... إلى آخره. جد ج 5 / 199، وكمبا ج 3 / 56.
2613 - جعفر بن سليمان الجعفري:
روى محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي. التوحيد في باب القرآن ما هو ص 225 ح 6.
2614 - جعفر بن سليمان الضبعي البصري، أبو سليمان:
روى عبد الوهاب بن همام الخيبري، عنه، عن أبي هارون العبدي رواية شريفة كما في دلائل الإمامة للطبري ص 51.
وبالجملة هو ثقة كما قاله الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام (19) وعده منهم.
أقول: مات في رجب سنة 178 ه‍، وروى محمد بن عبد الملك (المالك) ابن أبي الشوارب، عنه، عن سعد بن طريف جوامع الفضائل. جد ج 38 / 152، وكمبا ج 9 / 296.
وروى المفيد في الارشاد، عنه، عن المعلى بن زياد. جد ج 42 / 308، وكمبا ج 9 / 678.
2615 - جعفر بن سليمان:
من عباد أهل البصرة الذين استسقوا فلم يسقوا ووبخهم الإمام السجاد صلوات الله عليه. كمبا ج 11 / 16، وجد ج 46 / 51.
2616 - جعفر بن سليمان القمي، أبو محمد:
ثقة من أصحابنا القميين، له كتاب ثواب الاعمال كما قاله النجاشي وغيره، ولا خلاف فيه، روى كتابه محمد بن الحسن بن الوليد.
2617 - جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس:
لم يذكروه. روى عنه ابنه يعقوب. كتاب المسلسلات ص 106.
2618 - جعفر بن سليمان:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الكاظم والهادي صلوات الله عليهما.
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه القاسم بن محمد ابن أخيه كما في الكافي باب مسح الرأس والقدمين. ورواه في يب ج 1 / 65 مثله.
وروى عن عبد الله بن الحكم، وروى عنه المعلى بن محمد البصري.
الفقيه ج 4 باب الوصية ص 179.
وروى المنذر بن محمد، عنه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي. يب ج 6 / 108 ح 191.
2619 - جعفر بن سماعة:
ذكره الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما وقال إنه واقفي.
روى حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عمه جعفر بن سماعة كما في الكافي ج 7 باب ان النساء لا يرثن من العقار شيئا ص 129 ح 9، فيظهر منه التعدد وأن جعفر بن سماعة عمه، وكلمة عمه ثابتة في الوسائل في الطبعين القديمين والطبع الجديد في هذا الحديث.
وروى حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة كما في الكافي ج 7 باب انه لا يتوارث الحر والعبد ص 150، وهذا السند في روايات كثيرة لا جعفر بن محمد بن سماعة فهما متغايران.
وروى حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن جعفر بن سماعة. الكافي ج 7 باب ميراث ابن الملاعنة ص 161.
جعفر بن سماعة مع صفوان بن يحيى، عن ابن بكير وجميل كلهم عن زرارة. الكافي ج 6 / 87 وغير ذلك من رواياته المذكورة في جامع الرواة، ويأتي في الحسن بن حذيفة عد الشيخ إياه من فقهاء المتقدمين.
وروى عبيد بن نفيس الأنصاري، عن الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه خبر نزول الصحيفة على رسول الله صلى الله عليه وآله لتعيين وظائف أئمة الهدى وأسمائهم إلى مولانا الحسين عليه السلام. كمال الدين باب 22 ح 35.
ورواه في الكافي بسند آخر عن أبي عبد الله عليه السلام وذكر أسمائهم إلى موسى الكاظم عليه السلام ثم قال: وكذلك يدفعه موسى إلى الذي بعده ثم كذلك إلى قيام المهدي صلوات الله عليه.
جعفر بن سماعة روى علي بن أسباط، عنه، عن غير واحد عن زرارة.
التوحيد باب النهي عن الكلام ح 27.
2620 - جعفر بن سويد بن جعفر بن كلاب:
لم يذكروه. روى عن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما، وروى عنه محمود بن ميمون. يب ج 1 باب تلقين المحتضرين ح 1519.
2621 - جعفر بن سويد الجعفري:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
2622 - جعفر بن سويد، مولى بني سليم:
من أصحاب الصادق عليه السلام ويحتمل اتحاد الثلاثة.
2623 - جعفر بن سهيل الصيقل:
وكيل مولانا أبي الحسن وأبي محمد وصاحب الدار صلوات الله عليهم.
ولا خلاف فيه.
2624 - جعفر بن شاذان:
لم يذكروه. روى ص عن الصدوق، عن أحمد بن الحسين، عنه، عن جعفر بن علي بن نجيح. كمبا ج 6 / 293، وجد ج 17 / 405.
2625 - جعفر بن شريف الجرجاني:
لم يذكروه. وهو من خيار أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام، وله قضية شريفة مع مولانا الحسن العسكري عليه السلام ذكرها الراوندي في الخرائج. كمبا ج 12 / 161، وجد ج 50 / 262 وذكرت بعضها في كتاب (مقام قرآن وعترت در اسلام) ص 121.
2626 - جعفر بن صالح الجعفري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الكاظم صلوات الله عليه أشهده الامام مع جماعة على وصيته. العيون ج 1 باب 5 ص 33، والكافي والبحار.
2627 - جعفر بن عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن الصادق صلوات الله عليه حديث حكم وقوف عرفات من دون دعاء.
روى سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى ويونس بن عبد الرحمن جميعا، عنه كما في يب ط قديم ص 367، وجديد ج 5 / 184. ورواه في الوافي مثله. وأبوه يأتي.
2628 - جعفر بن عبد الحميد:
لم يذكروه. روى الراوندي في يج عنه، عن أبي حمزة الثمالي ما يفيد حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 383، وجد ج 39 / 167.
2629 - جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي:
روى عنه حميد نوادر له عن الرجال كما قاله النجاشي والشيخ.
2630 - جعفر بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد الله الموسوي:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عنه، عن عبيد الله ابن نهيك. كمبا ج 22 / 149، وجد ج 101 / 146، والمستدرك ج 2 / 212.
ورأيته في كامل الزيارة باب 75 عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله الموسوي... إلى آخره. وسيأتي في محله.
2631 - جعفر بن عبد الله الأشجعي:
هو من الثلاثة الذين بعثهم أمير المؤمنين عليه السلام لاخذ الصدقات.
كتاب الغارات ص 463 و 462 في الذيل.
2632 - جعفر بن عبد الله الأشعري:
لم يذكروه. روى علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن ابن القداح. الكافي ج 4 كتاب الصيام باب ما يستحب أن يفطر عليه ص 153.
2633 - جعفر بن عبد الله بن جعفر الحميري:
له مكاتبة إلى الحجة المنتظر، كما يأتي في ترجمة أخيه الحسين.
2634 - جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 188 باسناده، عن أبي المفضل، عن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، عنه، عن منصور بن أبي نويرة، عن نوح بن دراج حديث نوف في خلقة الشيعة وأوصافهم. كتاب الايمان ص 149، وجد ج 68 / 177.
ووقع بهذا العنوان بتمامه في طريق المفيد في أماليه مج 10 عن محمد بن الحسين البصير المقري، عن أبي عبد الله الأسدي، عنه، عن يحيى بن هاشم الغساني في روايتين في فضائل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته.
وهو كما في المعاني والتوحيد جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب فيتحد مع الآتي.
جا: المراغي، عن أبي عبد الله الأسدي، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن يحيى بن هاشم رواية ذم الشاك في فضل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 247، وجد ج 7 / 192.
جا: محمد بن الحسين المقري، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن يحيى ابن هاشم الغساني، عن إسماعيل بن عياش حديث الفضائل. جد ج 40 / 41، وكمبا ج 9 / 436.
روى السيد في فلاح السائل ط 2 ص 234 فصل 28 عن هارون بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد قال: قال لي أبو القاسم بن محمد بن حاتم وجعفر بن عبد الله المحمدي قالا: قال لنا محمد بن أبي عمير: كلما رويته قبل دفن كتبي وبعدها فقد أجزته لكما... إلى آخره. كتاب الصلاة ص 546، وجد ج 87 / 106 وفيهما القاسم بن محمد بن حاتم.
ووقع في طريق النجاشي ص 293 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابن أبي عمير كتاب معاوية بن عمار.
وكذا فيه ص 200 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عنه كتب عبيس، ويقال له العباس بن هشام الثقة الجليل المتوفى 220 ه‍.
وروى الصدوق في أماليه مج 26 ص 75 عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عنه، عن كثير بن عياش حديث نزول آية الولاية، وجد ج 35 / 183، وكمبا ج 9 / 34.
وروى الشيخ، عن ابن عقدة، عنه، عن إسماعيل بن مرثد رواية الفضائل. جد ج 36 / 5، وكمبا ج 9 / 84، وسائر رواياته في ذلك:
كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن الحسين، عنه، عن كثير بن عياش.
جد ج 36 / 65، وعن عبيد بن مسلم، عنه، عن الحسن بن إسماعيل الأفطس ص 152، وعن محمد بن القاسم بن سلمة، عنه، عنه. ص 183. وكمبا ج 9 / 99 و 112 و 118.
وروى القمي في تفسيره، عن أحمد بن محمد، عنه، عن كثير بن عياش حديث تفسير قوله تعالى: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم). كمبا ج 23 / 109، وجد ج 104 / 78.
وروى الطبري في بشا ص 220 عن جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي، عن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب حديث النص على خلافة أمير المؤمنين عليه السلام.
ووقع في طريق الصدوق في التوحيد في نسختين منه عن أحمد بن محمد الهمداني، عن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن كثير بن عياش حديث تفسير حروف الجمل.
ورواه في معاني الاخبار ص 45 عن أحمد بن محمد الهمداني، عن جعفر ابن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، عن كثير بن عياش. الحديث وفي نسخة ثالثة مصححة جديدة من التوحيد مثل ما في المعاني.
وروى أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر ابن عبد الله المحمدي من كتابه في المحرم سنة 268 ه‍ عن يزيد بن إسحاق الأرحبي ويعرف بشعر... إلى آخره كذا في غيبة النعماني ص 9، وفي هذه السنة بلغ سن أحمد بن محمد بن سعيد تسعة عشر تقريبا لأنه ولد 249 ه‍.
وفي الكافي باب فضل الجهاد ج 5 / 4 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله العلوي وأحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن العباس، عن إسماعيل بن إسحاق جميعا، عن أبي روح فرج بن قرة، عن مسعدة بن صدقة...
إلى آخره.
ورواه في يب ج 6 ح 216 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي، وساقه مثله.
وفي روضة الكافي ح 22 عن أحمد بن محمد الكوفي، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن أبي روح فرج بن قرة، عن جعفر بن عبد الله، عن مسعدة ابن صدقة خطبة أمير المؤمنين عليه السلام، ونقله في كمبا ج 17 / 91 مثله، وجد ج 77 / 343.
وقال النجاشي ص 38 روى أحمد بن محمد بن سعيد، عنه، عن الحسن ابن الحسين السكوني.
2635 - جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب:
أسند عنه من أصحاب الصادق عليه السلام كذا قاله الشيخ في رجاله (1) وحفيده جعفر بن عبد الله رأس المذاري وسيأتي، وجده وأبوه وابناه القاسم وعبد الله يأتون.
2636 - جعفر بن عبد الله رأس المدري (المذري) ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله:
أمه آمنة بنت عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين، كان وجها في أصحابنا وفقيها وأوثق الناس في حديثه، وروى عن أخيه محمد، عن أبيه عبد الله بن جعفر، وله عقب بالكوفة والبصرة، وابن ابنه أبو الحسن العباس ابن أبي طالب علي بن جعفر.
روى عنه هارون بن موسى، وروى جعفر عن جلة أصحابنا مثل:
الحسن بن محبوب، ومحمد بن أبي عمير، والحسن بن علي بن فضال، وعبيس بن هشام، وصفوان، وابن جبلة.
قال أحمد بن الحسين - رحمه الله -: رأيت له كتاب المتعة يرويه عنه أحمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني وقد أخبرنا جماعة عنه كذا قاله النجاشي كله في ص 86.
2637 - جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي:
كان فاضلا. جد ج 37 / 305، وكمبا ج 9 / 250.
2638 - جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع قمي حميري:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب الهادي صلوات الله عليه وكان له مكاتبة إلى صاحب الأمر صلوات الله عليه ذكره النجاشي في ترجمة أخيه ص 251 محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع، فيكون السقط في كلام الشيخ.
2639 - جعفر بن عبد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام:
ذكره في جد ج 46 / 163، وكمبا ج 11 / 45. وجعفر هذا كان كثير الفضل جم المحاسن يلقب صحصحا. ويأتي أبوه وجده. وحفيده أحمد بن علي ابن محمد بن جعفر تقدم، والاخر يحيى بن الحسين بن جعفر.
2640 - جعفر بن عبد الله بن ميمون السعدي:
لم يذكروه. روى الطب ص 48 عنه، عن نصر بن يزيد. وفي البحار عنه، عن النضر بن يزيد.
2641 - جعفر بن عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن محمد بن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 10 باب الحد في السرقة
ص 106.
وروى عن مسعدة بن صدقة، وروى عنه أبو روح فرج بن قرة. روضة الكافي ح 22.
2642 - جعفر بن عبد الواحد بن جعفر:
لم يذكروه. روى الطب ص 54 عنه، عن النضر بن سويد، ونقله في كمبا ج 14 / 502 عنه مثله، وجد ج 62 / 64.
وروى الكراجكي في كنزه ص 81 باسناده، عن علي بن عبد الله الجرشي، عنه، عن العباس بن الفضل.
2643 - جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. ذكره في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 162.
وجعفر هذا من سادات بني هاشم فضلا وورعا ونسكا وحلما وشرفا وبلاغة، كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
أولاده الحسن، والحسين، ومحمد، والحسن بن محمد بن جعفر.
ومن أحفاده أبو الحسين يحيى بن الحسين بن جعفر، ومحمد بن نعمة الله مؤلف كتاب بيان الأديان، وعبيد الله بن علي بن الحسين بن جعفر يأتون.
2644 - جعفر بن عثمان الأحول:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن تميم بن بهلول، عنه، عن سليمان ابن مهران، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته. كتاب الايمان ص 142، وجد ج 68 / 151، وبشا ص 169.
2645 - جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي:
هو وإخوانه الحسين وحماد الناب كلهم فاضلون خيار ثقات. نقله كش عن حمدويه، عن أشياخه.
2646 - جعفر بن عثمان الرواسي الكوفي:
عده الشيخ في رجاله (6) بهذا العنوان من أصحاب الصادق عليه السلام. والظاهر اتحادهما.
2647 - جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي:
ابن أخي عبد الله بن شريك، هو وأخوه الحسين بن عثمان رويا عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. ذكر ذلك أصحاب الرجال. له كتاب رواه عنه جماعة... إلى آخره. ذكر ذلك كله النجاشي ص 90 منهم ابن أبي عمير.
2648 - جعفر بن عثمان:
صاحب أبي بصير، له كتاب ذكره الشيخ في ست رواه البرقي عن أبيه.
2649 - جعفر بن عثمان المدائني، أبو عبد الله المعروف بابن قزدا:
هكذا ذكره الخوئي في رجاله في ترجمة جعفر بن أحمد بن متيل نقلا عن غيبة الشيخ، لكن في المصدر الذي عندي ص 239 جعفر بن محمد المدائني...
إلى آخره.
2650 - جعفر بن عثمان الدارمي:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن سليمان بن جعفر، عن أبي الحسن عليه السلام علة التلبية. الفقيه ج 2 باب علل الحج ح 11 ص 196.
2651 - جعفر بن عطية الحناط:
ذكره النجاشي في ترجمة أخيه محمد بن عطية الحناط.
2652 - جعفر بن عفان الطائي:
لم يذكروه. له أشعار جيدة في المراثي، روى الكشي أنه دخل على الصادق عليه السلام فقربه وأدناه فقال له: بلغني أنك تقول شعرا في الحسين عليه السلام وتجيده، فقال: نعم جعلني الله فداك فاستنشده فأنشد وبكى الامام ومن حوله ثم قال: يا جعفر، والله لقد شهدك ملائكة الله المقربون وبكوا كما
بكينا، ولقد أوجب الله تعالى لك يا جعفر في ساعتك الجنة وغفر الله لك. ثم قال:
ما من أحد قال في الحسين شعرا فبكى وأبكى به إلا أوجب الله له الجنة وغفر له. انتهى ملخصا.
جملة من أشعاره في المراثي. جد ج 45 / 286 و 287، وكمبا ج 10 / 265.
واجتمع السيد الحميري كما في بشا ص 53 معه فقال له: يا جعفر ويحك أتقول في آل محمد صلوات الله عليهم:
ما بال بيتكم يخرب سقفه وثيابكم من أرذل الأثياب فقال جعفر: فما أنكرت من ذلك؟ قال له السيد: المدح فاسكت، أيوصف آل محمد بمثل هذا! ولكني أعذرك هذا وعلمك ومنتهاك وقد قلت ما أمحو عنهم عار مدحك:
اقسم بالله وآلائه والمرء عما قال مسؤول إن علي بن أبي طالب على التقى والبر مجبول ... إلى آخره. هكذا يقال فيهم يا جعفر وشعرك يقال مثله لأهل الخصاصة والضعف. فقبل جعفر رأسه وقال: أنت والله الرأس يا أبا هاشم ونحن الأذناب.
2653 - جعفر بن عقبة:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن عليه السلام، ووقع في طريق الصدوق عن محمد بن معروف الهلالي، عن أخيه عمر، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام.
جد ج 41 / 107، وكمبا ج 9 / 533.
2654 - جعفر بن عقيل بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف يوم عاشوراء، مبارزته وشهادته في كمبا ج 10 / 199، وجد ج 45 / 32، ومتشرف بسلام الناحية المقدسة والزيارة الرجبية.
وعن الطبري وأبي الفرج هو جعفر الأكبر، ولعقيل جعفر آخر أصغر لام
ولد.
2655 - جعفر بن عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله ابن عقيل بن أبي طالب، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج ص 265 عن عبد الواحد الموصلي، عن علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد، ونقله مثله كتاب الدعاء ص 248، وجد ج 95 / 234.
2656 - جعفر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. وهو مع أخيه أبي الفضل العباس من أم البنين. شهيد الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة، وكذا في الزيارة الرجبية وزيارة ليلة النصف من شعبان كما في الاقبال، وجد ج 45 / 66، وكمبا ج 10 / 208.
2657 - جعفر بن علي بن أحمد الفقيه القمي ثم الايلاقي، أبو محمد:
من مشائخ الصدوق، وهو شيخ إجازة، ثقة كما عن ابن داود، وله مصنفات وكتاب زهد النبي صلى الله عليه وآله.
روى عنه الصدوق في العيون باب 12 مترضيا عليه مجلس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان، وكذا باب 13 مجلس الرضا عليه السلام مع سليمان المروزي.
وكذا في التوحيد باب تفسير قل هو الله أحد، وباب ذكر مجلس الرضا عليه السلام وأنه الراوي لمجالسه مع أصحاب المقالات، وهو جعفر بن محمد بن علي بن أحمد الفقيه كما فيه ص 320.
وبالجملة هو ثقة مصنف نقله العلامة الخوئي عن ابن داود.
2658 - جعفر بن علي البجلي:
روى عنه حميد، ويأتي مع اسم جده حسان.
2659 - جعفر بن علي بن جعفر الصادق عليه السلام:
أخو أحمد الشعراني المذكور.
2660 - جعفر بن علي بن جعفر الحسيني، السيد أبو إبراهيم:
ثقة محدث من تلامذة الشيخ الطوسي.
2661 - جعفر بن علي بن حسان البجلي:
له نوادر وروايات، روى عنه حميد بن زياد، قاله الشيخ وغيره.
2662 - جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي:
من مشائخ الصدوق، روى عنه مترضيا عليه في موارد كثيرة:
منها: في كمال الدين باب 20 عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، ذكره مترضيا عليه، وباب 32 ح 2، وباب 33 ح 41.
وروى في التوحيد ص 5 عنه، عن جده... إلى آخره.
وذكره في المشيخة في طريقه إلى جد جده عبد الله بن المغيرة، وإلى جده الحسن بن علي، وإلى عبد الرحيم القصير، وإلى روح بن عبد الرحيم، وإلى العباس بن عامر القصباني. وفي كل هذه الموارد ذكره كذلك، فاحتمال سقوط اسم أبيه محمد بن علي بعيد جدا.
2663 - جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام: يأتي أبوه وأجداده.
2664 - جعفر بن علي الحوار:
لم يذكروه. وقع في طريق التلعكبري في رواية مثالب الثاني وبيانه مكتوبة إلى معاوية. كمبا ج 8 / 230.
2665 - جعفر بن علي بن السري:
لم يذكروه. وهو فاسق مذموم، دعا عليه مولانا الكاظم عليه السلام. كمبا
ج 11 / 239، وجد ج 48 / 30.
2666 - جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الدوري الحافظ:
بغدادي، يكنى أبا محمد. سمع منه التلعكبري سنة 328 ه‍ وما بعدها، وله إجازة، قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (21).
روى التلعكبري عنه كما في كفاية الأثر باب 15.
وروى محمد بن عبد الله أبو المفضل الشيباني، عنه، عن جعفر بن محمد ابن زكريا الغلابي في الاقبال ص 670.
2667 - جعفر بن علي بن نجيح:
لم يذكروه. روى عنه ابن عقدة، عن إبراهيم بن محمد بن ميمون حديث النص على الأئمة عليهم السلام. كمبا ج 9 / 159، وجد ج 36 / 360.
وروى الشيخ عن ابن عقدة، عنه، عن حسن بن الحسين حديث الاعتصام بحبل الله وأنه الامام. كمبا ج 7 / 108، وجد ج 24 / 84.
ص: الصدوق، عن أحمد بن الحسين، عن جعفر بن شاذان، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن ميمون. كمبا ج 6 / 293، وجد ج 17 / 405.
2668 - جعفر بن علي:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي ج 3 باب السجود والتسبيح ص 324 ح 14، ويب ج 2 / 85.
وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه يحيى بن إسماعيل كما عن الشيخ في طريقه إلى حنظلة الكاتب.
2669 - جعفر بن علي الهادي عليه السلام:
ج: عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي خالد الكابلي، عن مولانا الإمام السجاد صلوات الله عليه في حديث تنصيصه على الأئمة. إلى أن قال بعد ذكر الإمام الصادق عليه السلام: وعلة تسميته بالصادق فان الخامس الذي من ولده
الذي اسمه جعفر يدعي الإمامة اجتراء على الله وكذبا عليه، فهو عند الله جعفر الكذاب، المفتري على الله، المدعي لما ليس له بأهل، المخالف على أبيه، والحاسد لأخيه، ذلك الذي يكشف سر الله عند غيبة ولي الله. ثم بكى علي بن الحسين بكاءا شديدا ثم قال: كأني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه على تفتيش أمر ولي الله، والمغيب في حفظ الله، والتوكيل بحرم أبيه جهلا منه بولادته، وحرصا على قتله إن ظفر به، وطمعا في ميراث أبيه حتى يأخذه بغير حقه - الخبر. جد ج 36 / 386، وكمبا ج 9 / 163.
توقيع مولانا صاحب الزمان عليه السلام في ذمه. جد ج 53 / 193، وكمبا ج 13 / 248.
وفي التوقيع الاخر منه لإسحاق بن يعقوب: وأما سبيل عمي جعفر وولده فسبيل اخوة يوسف... إلى آخره. جد ج 53 / 180، وكمبا ج 13 / 245.
وابنه محسن يأتي.
2670 - جعفر بن عمارة الهمداني الكوفي، أبو عمارة:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ.
وروى محمد بن عكاشة، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 1 باب صفة الوضوء ح 166 ص 59.
أقول: وروى عنه ابنه محمد حديث الصلاة الكاملة يوم الجمعة كما ذكره السيد في جمال الأسبوع ص 300.
2671 - جعفر بن عمارة الكندي:
هو ابن محمد بن عمارة الآتي.
2672 - جعفر بن عمر:
لم يذكروه. روى أحمد بن أبي عبد الله (البرقي)، عن أبيه، عن هارون ابن جهم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب
الدخول على النساء ص 528 ح 1 و 2.
وروى البرقي في سن ج 2 باب اللحم ص 467 عن أبيه، عن هارون بن جهم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
2673 - جعفر بن عمرو بن ثابت بن هرمز:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وأخوه محمد يأتي، وتقدم جده ثابت.
2674 - جعفر بن عمرو بن حريث:
روى حفص بن غياث وعباد بن العوام، عن الحجاج (يعني ابن أرطاة)، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الغارات ص 61 و 62.
وحفيده جعفر بن عون يأتي.
2675 - جعفر بن عمرو النخعي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد كما في الفقيه باب الدين والقرض، ذكره الأردبيلي في جامعه وتبعه المامقاني من غير تحقيق وهو سهو، فاني راجعت الفقيه في الباب المذكور في النسخة المطبوعة والخطية المصححة عندي فلم اظفر إلا على رواية إبراهيم بن عبد الحميد، عن خضر بن عمرو النخعي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وكذلك في الوافي نقل هذه الرواية عن كا ويب ويه مثل ما رأيته في الفقيه، وكذا في الوسائل عن المشائخ الثلاثة مثل ما وجدته.
ويؤيد ذلك ما ذكره النجاشي في ترجمة خضر بن عمرو النخعي: له أحاديث نوادر رواها إبراهيم بن عبد الحميد، عنه، عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما.
2676 - جعفر بن عمرو:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 45 عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر المروزي، عنه قال: خرجت إلى العسكر، وأم أبي محمد عليه
السلام في الحياة ومعي جماعة، فوافينا العسكر فكتب أصحابي يستأذنون في الزيارة من داخل باسم رجل رجل، فقلت: لا تثبتوا اسمي فاني لا استأذن.
فتركوا اسمي فخرج الاذن: ادخلوا ومن أبى أن يستأذن. جد ج 51 / 334، وكمبا ج 13 / 90 أقول: يظهر منه أنه مورد عناية الامام حيث أذن له من دون استئذانه.
2677 - جعفر بن عمر العلوي:
لم يذكروه. وهو ابن الحسن (كما في العيون) أو الحسين (كما في كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 33) ابن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
كان رث الهيئة مر على جماعة فيهم مولانا أبو الحسن الرضا صلوات الله عليه فنظر بعضهم إلى بعض وضحكوا، فقال الرضا: لترونه عن قريب كثير المال كثير التبع. قال الراوي فما مضى إلا شهر أو نحوه حتى ولي المدينة وحسنت حاله. كذا في العيون ج 2 باب 47 في دلالات الرضا ص 208 ح 11.
وآباؤه يأتون.
2678 - جعفر بن عمران:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي ويب عن علي بن الحكم، عنه، عن أبي بصير. الكافي ج 4 باب فضل الحج والعمرة ص 255، ويب ج 5 ح 70 ص 24.
2679 - جعفر بن عنبسة بن عمرو:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 348 عن ابن عقدة، عنه، عن سليمان بن يزيد، عن الرضا صلوات الله عليه.
2680 - جعفر بن عنبسة:
لم يذكروه. روى الكليني باسناده إلى جعفر بن عنبسة، عن عباد بن زياد الأسدي حديث وصية أمير المؤمنين إلى ابنه الحسن عليه السلام المفصلة. كمبا
ج 17 / 57، وجد ج 77 / 198، واثبات الهداة ج 5 / 131.
وروى أبو علي الأشعري عن بعض أصحابنا، عنه، عنه كما في موارد من الكافي.
ووقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عن أحمد بن يحيى، عنه، عن إسماعيل بن أبان. كتاب الايمان ص 142، وجد ج 68 / 153.
2681 - جعفر بن عون البكري:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن إسحاق بن سهل الأموي، عنه، عن إسماعيل بن أبي خالد. كتاب الجعفريات ص 214.
2682 - جعفر بن عون:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه عن أحمد بن حازم، عنه، عن عمر بن موسى البربري، عن أبيه، عن عطية العوفي. جد ج 39 / 310، وكمبا ج 9 / 416.
2683 - جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي:
ولد سنة 20 - 30 بعد المائة ومات 6 - 7 بعد المائتين. بعض رواياته في كتاب الغارات ص 109.
2684 - جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري:
لم يذكروه. ولي القضاء في بغداد أيام المأمون والمعتصم. يروي عن حماد ابن زيد. توفي سنة 215 ه‍ كما في كتاب اللباب.
2685 - جعفر بن عيسى بن عبيد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 22 ص 68 عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه هو وصفوان ابن يحيى قالا: حدثنا الحسين بن أبي غندر، ونقله جد ج 44 / 260، وكمبا
ج 10 / 159.
وفي الفقيه ج 3 باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة روى محمد بن عيسى ابن عبيد، عن أخيه جعفر بن عيسى قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام...
إلى آخره.
ثم ذكر مكاتبة أخرى منه إلى أبي الحسن، يعني علي بن محمد صلوات الله عليه.
ورواه في الكافي كتاب القضاء ج 7 / 431 عن محمد بن إسماعيل، عن جعفر بن عيسى، مثله، وكذا في يب مثله.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى محمد بن عيسى بن عبيد، عن أخيه جعفر بن عيسى قال: سألت الرضا صلوات الله عليه عن صوم يوم عاشوراء.
الكافي ج 4 كتاب الصيام باب صوم عرفة، وعاشوراء ص 164. ورواه في يب وصا عنه، عن أخيه جعفر بن عيسى مثله.
وروايته الأخرى عن أخيه جعفر بن عيسى، عن علي بن يقطين في كا ويب ويه وصا، ومواضعها ذكرها الخوئي، فهو من أصحاب الرضا والهادي صلوات الله عليهما.
وروى كش في حقه رواية تفيد حسنه وكماله، فمن أرادها راجع إليه وإلى رجال الخوئي.
وعد الشيخ جعفر بن عيسى بن عبيد في أصحاب الرضا عليه السلام.
2686 - جعفر بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في إسناد جملة من الروايات، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن وأبي الحسن الرضا صلوات الله عليهم.
أما روايته عن أبي عبد الله عليه السلام: روى البزنطي عن الحسين بن موسى، عنه قال: قدم أبو عبد الله عليه السلام مكة فسألني عن عبد الله بن
أعين فقلت: مات - الخبر. فذكر أن أبا عبد الله عليه السلام قال: نصلي عليه. فرفع يديه يدعو، واجتهد في الدعاء، وترحم عليه. يب ج 3 / 202 ح 472، وفي صا ج 1 ح 1872 ص 483.
وأما روايته عن أبي الحسن عليه السلام: روى محمد بن عيسى بن عبيد، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام. كما في الكافي ج 7 كتاب الوصايا باب النوادر ص 59 ح 9، وفي يب ج 9 / 233.
العدة: عن أحمد بن أبي عبد الله، عن جعفر بن عيسى قال: كتبت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام. الكافي كتاب الزي ج 6 باب لبس الخز ص 452.
والظاهر اتحاد الكل، ولا بعد في روايته عن الصادق والرضا والهادي صلوات الله عليهم، لأنه من وفاة مولانا الصادق إلى أول ظهور امامة الإمام الهادي اثنين وسبعين سنة، فإذا ضممنا إليه ما يصلح للرواية يكون تسعون تقريبا.
2687 - جعفر بن عيسى بن يقطين:
لم يثبت وجوده. وأما ما في الكافي ج 7 كتاب الشهادات ص 400 باب الرجل يشهد على المرأة: عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى بن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام فيعارضها أن الرواية ذكرها في الفقيه في باب الشهادة على المرأة ج 3 / 67 عن علي بن يقطين عن أبي الحسن الأول عليه السلام، فيكون فيه السقط، والصحيح: محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى، عن ابن يقطين.
2688 - جعفر بن عيسى بن مدرك التمار:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن محمد بن مسلم بن دارة الرازي. أمالي الشيخ ج 2 / 103 حديث فضل تعلم العلم.
2689 - جعفر بن عيينة:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس المفسر، عن أحمد بن محمد مولى بني هاشم، عنه، عن جعفر بن محمد حديث الفضائل السبعة لأمير المؤمنين عليه السلام، جد ج 39 / 230: وكمبا ج 9 / 397.
2690 - جعفر بن غالب الأسدي:
كذا في البحار عن الفقيه عن عمرو بن شمر، عن بعض قضايا مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 281، وكمبا ج 9 / 491.
وفي المصدر كتاب القضايا باب الحيل في الاحكام، وفي رواية عمرو بن شمر عن جعفر (حفص) بن غالب الأسدي... إلى آخره. الفقيه ج 3 / 17.
2691 - جعفر، غلام عبد الله بن بكير:
روى كش ص 6 في ترجمة سلمان عنه، عن عبد الله بن محمد بن نهيك، عن النصيبي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
2692 - جعفر بن غياث:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام وصف الصراط، وروى عنه سليمان بن داود المنقري. تفسير القمي سورة الفاتحة.
2693 - جعفر بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لقب بالغريب، وقبره في شيراز مشهور، وآبائه يأتون.
2694 - جعفر بن الفيض بن المختار:
روى عن أبيه كما ذكره النجاشي في ترجمة أبيه حيث قال: له كتاب يرويه ابنه جعفر.
2695 - جعفر بن القاسم:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام في الفقيه باب النوادر من
مقدمات الحج.
وعده الصدوق في مشيخته من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه الفقيه. رواه البرقي عن أبيه.
وروى في الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الغيبة ص 340 عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عنه، عن محمد بن الوليد الخزاز.
2696 - جعفر بن القاسم الهاشمي البصري:
لم يذكروه. كان يقول بالوقف فاستبصر ببركة مولانا الإمام الهادي صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 142، وجد ج 50 / 182.
2697 - جعفر بن القاسم بن علي بن محمد الكرخي:
هو وأبوه من المخمسة.
2698 - جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب، أبو القاسم:
لم يذكروه. وهو أحد مشائخ الكتاب وعلمائهم، وافر الأدب حسن المعرفة. مات سنة 319 ه‍.
2699 - جعفر بن قرط المزني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (24).
أقول: روى محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام خبر وليمة فاطمة الزهراء عليها السلام كما في دلائل الطبري ص 20.
2700 - جعفر بن قرم:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن عبد الرحمن، عنه، عن هارون بن حماد، عن مقاتل، عن أمير المؤمنين عليه السلام. دلائل الطبري ص 248.
2701 - جعفر القصيري:
لم يذكروه. روى أبو الطيب الصابوني، عنه، عن علي بن هارون، عن عبد الله بن خلف الحلبي، عن أبي حمزة الثمالي حديثا شريفا في النصوص
والفضائل. دلائل الطبري ص 236.
2702 - جعفر بن قعنب بن أعين:
ابن أخي زرارة، من أصحاب الصادق عليه السلام.
2703 - جعفر القلانسي:
هو جعفر بن محمد القلانسي الآتي.
2704 - جعفر بن قولويه:
هو جعفر بن محمد بن قولويه الآتي.
2705 - جعفر بن كليب:
لم يذكروه. روى عن مولانا الصادق صلوات الله عليه. مشكاة الطبرسي باب آداب الشيعة.
2706 - جعفر بن مالك:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان، عنه، عن محمد بن زيد المدني، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه حديث حبابة الوالبية. مدينة المعاجز ص 199.
ولعله جعفر بن مالك الفزاري المنسوب إلى جده وأبوه محمد، وجعفر هذا يروي عن عبد الله بن يونس، عن المفضل.
وروى أحمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا أبو عبد الله الفزاري (يعني جعفر بن مالك)، عن أحمد بن علي بن عبيد الجعفي. يب ج 6 / 51 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ح 121.
2707 - جعفر بن مبشر:
لم يذكروه. وله كتاب عتيق روى عنه السيد في كتاب فرحة الغري. كمبا ج 9 / 653، وجد ج 42 / 215. قيل: وروى عنه خبر نوف البكالي. وأخوه حبيش الآتي.
2708 - جعفر بن المثنى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار:
ثقة بالاتفاق، وأبوه وجده يأتيان. وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن الحسن بن عثمان الرواسي. يب ج 2 باب المواقيت ص 245، وصا ج 1 / 249.
2709 - جعفر بن المثنى الخطيب:
مولى لثقيف، كوفي واقفي، كذا عنونه الشيخ في باب أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
أقول: روى البرقي، عن جعفر بن المثنى الخطيب، عن إسماعيل بن عمار الصيرفي، عن الصادق عليه السلام. الكافي باب النهي عن الاشراف على قبر النبي.
وروى جعفر هذا عن إسحاق بن عمار وغيره كما في مواضع من كا ويب.
2710 - جعفر بن محبوب:
لم يذكروه. روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب العتق باب 12 ص 189، ويب ج 8 / 223.
2711 - جعفر بن محمد، أبو عبد الله:
شيخ من جرجان عامي. روى كش ص 13 عنه، عن محمد بن حميد الرازي.
2712 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى ابن جعفر صلوات الله عليهما:
هكذا عنونه الشيخ في باب من لم يرو عنهم (18)، والأردبيلي ذكره مثله إلا في اسم عبيد الله فجعله عبد الله مكبرا، وكذا تقدم في ترجمة جده مكبرا.
وبالجملة جعفر بن محمد هذا هو الشريف الصالح العلوي الحسيني الموسوي المصري أبو القاسم، روى عنه التلعكبري وكان سماعه منه سنة 340 بمصر، وله منه إجازة، وآبائه يأتون.
وروى التلعكبري عنه بهذا العنوان سنة 341 عن الشيخ الصالح عبيد الله بن أحمد بن نهيك كتاب عاصم بن حميد، كما في اوله مرتين.
2713 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن موسى بن جعفر عليه السلام، أبو القاسم:
هكذا ذكره ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 65 ص 158 مكررا، وباب 76 ص 188، وباب 75 ص 187، عن عبد الله بن أحمد بن نهيك.
وقد ينسب إلى جده فيقال عبد الله بن نهيك.
وفيه باب 3 ص 16 عن جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي، عن عبد الله بن نهيك. وكذا فيه باب 69: عنه، عنه. وكناه بأبي القاسم مكررا.
ولعله نسب جده إلى جده فيتحد مع السابق، بل الآتي.
وفي يب ج 6 / 73 عن جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد بن إبراهيم، عن ابن نهيك. ومثله فيه ص 296.
2714 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام:
كذا عنونه الشيخ في باب من لم يرو عنهم (20)، وقال: روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 360، وله منه إجازة روى عن حميد. انتهى.
2715 - جعفر بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام العلوي:
تقدم في ترجمة ابنه أحمد ما يتعلق به وكذا جده، وأبوه يأتي.
2716 - جعفر بن محمد بن إبراهيم السرنديبي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق عن القاسم بن محمد بن أحمد السراج الهمداني، عنه، عن محمد بن عبد الله بن هارون الرشيد. التوحيد باب فطرة الله... إلى آخره ص 331 ح 10.
2717 - جعفر بن محمد بن إبراهيم الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن إبراهيم بن هاشم عنه، عن العباس بن عامر. كتاب الاخلاق ص 96، وجد ج 70 / 291. ورواه في العلل ج 2 باب 131 عنه مثله.
2718 - جعفر بن محمد بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى الطب ص 85 عنه، عن أحمد بن بشارة. كما تقدم في أحمد.
2719 - جعفر بن محمد بن أبي زيد الرازي:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن أبيه، عن صالح بن عقبة. الكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب 58 ص 521 ح 2.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن مولانا الرضا عليه السلام.
يب ج 2 / 206 و 210 وطبع قديم ج 1 / 194 و 195.
وأما ما في صا ج 1 / 381 من نقل هذه الرواية بعينها عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابن أبي زيد فاشتباه.
2720 - جعفر بن محمد بن أبي الصباح:
لم يذكروه. روى علي بن الحسن بن فضال، عنه مع جعفر بن محمد بن حكيم جميعا، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن صلوات الله عليه. كما في يب ج 1 باب حكم الجنابة وصفة الطهارة ص 127. ورواه في صا ج 1 / 113
عنه مثله.
وروى علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه عليه السلام رواية أخرى في الصوم. يب ج 4 / 235، وصا ج 2 / 101.
وروى ابن عقدة، عن علي بن الحسن، عنهما معا، عن إبراهيم بن عبد الحميد أحاديث نوادر خضر بن عمرو النخعي. جش ص 111.
وفي الكافي ج 5 باب نوادر كتاب المعيشة ص 306 عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد بن أبي الصباح، عن أبيه، عن جده قال: قلت لابي عبد الله صلوات الله عليه... إلى آخره.
البرقي في سن: عن محمد بن عيسى، عنه، عن إبراهيم بن أبي السمال أو أبي السماك. جد ج 2 / 116، وكمبا ج 1 / 100. يأتي أبوه، ولعل جده أبو الصباح الكناني.
2721 - جعفر بن محمد بن أبي فاطمة:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه ومورد عنايته ولطفه كما يشهد له ما في كتاب العشرة ص 77، وجد ج 74 / 277. ورأيته في كتاب قضاء حقوق المؤمنين مثله.
2722 - جعفر بن محمد بن أحمد بن يوسف الأودي (الأزدي):
لم يذكروه. وقد روى فرات عنه اخبار الفضائل. جد ج 18 / 193، وج 40 / 64، وكمبا ج 6 / 345، وج 9 / 442.
2723 - جعفر بن محمد بن أحمد التميمي:
لم يذكروه. روى محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عنه أبيه. كما في بشا ص 34.
وأظن أنه جعفر بن أحمد بن محمد المذكور.
2724 - جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن محمد الدوريستي، أبو عبد الله:
ثقة عين بالاتفاق، من أكابر علماء الإمامية، من بيت العلم والفضل، كثير الرواية، معاصر للشيخ الطوسي.
يروي عن الشيخ المفيد والسيد المرتضى (علم الهدى)، وله كتب منها:
الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الاعتقادات، وكتاب الرد على الزيدية، وغير ذلك. وله كتاب الحسني روى عنه السيد في الاقبال كثيرا.
وروى محمد بن أحمد بن شهريار في سنة 512 قال أخبرنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس في شعبان سنة 458 عن أبيه عن الصدوق.
وروى فضل الله بن علي بن عبيد الله العلوي الآتي، عنه، عن جعفر بن أحمد بن علي القمي المذكور حديث فضل النيروز: كمبا ج 14 / 206، وجد ج 59 / 91.
وروى الطبرسي في أول الاحتجاج عن السيد العالم العابد السيد مهدي بن أبي حرب الحسيني المرعشي رضي الله عنه، عن الشيخ الصدوق جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي، عن أبيه، عن الصدوق... إلى آخره. وابنه موسى بن جعفر، وحفيده عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسى يأتيان.
2725 - جعفر بن محمد الأرمني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل باب 385 ح 28 عن أحمد ابن علي بن ناصح، عنه، عن الحسن بن عبد الوهاب الخبر. وتقدم في أحمد.
2726 - جعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط، أبو القاسم البجلي الكوفي:
شيخ ثقة بالاتفاق، له كتاب الرد على الواقفة، وكتاب الرد على الفطحية، وكتاب النوادر.
2727 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما:
أبو ه وابنه الحسن والحسين، وحفيده الحسين بن الحسن يأتون.
2728 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن الخطاب:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه قاله الشيخ وغيره.
وروى الشيخ باسناده، عن علي بن سليمان، عنه أنه كتب اليه عليه السلام. يب ج 8 / 180، وصا ج 3 / 367.
2729 - جعفر بن محمد بن إسماعيل بن القاسم:
تقدم ذكره في أخيه أحمد.
2730 - جعفر بن محمد بن الأشعث الكوفي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق صلوات الله عليه.
كان عاميا فاستبصر برواية أبيه عن الصادق عليه السلام كما في الكافي باب مولد أبي عبد الله الصادق عليه السلام. ورواه في دلائل الإمامة للطبري ص 123 عنه مثله، وكذا رواه غيره.
وله قضايا في تشيعه وكماله وحبه إلى موسى بن جعفر عليه السلام، وذل من سعى به إلى هارون الرشيد. كمبا ج 11 / 294 عن العيون، وجد ج 48 / 207، وبعض ذلك فيه ج 11 / 302، وجد ج 48 / 231.
روى في البحار من أصل قديم باسناده، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن أبيه، عن جده أن أبا عبد الله الصادق عليه السلام دفع إلى جعفر ابن محمد بن الأشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فدفعه جعفر بن محمد بن الأشعث إلى ابنه مهران... إلى آخره. كتاب الدعاء ص 75، وجد ج 94 / 43، ونقله السيد في جمال الأسبوع ص 471.
فيما صنع الله بآل برمك وما انتقم الله لابي الحسن عليه السلام ودفع الله
عن بني الأشعث بولايتهم لابي الحسن عليه السلام. كمبا ج 11 / 308، وجد ج 48 / 249.
وابنه العباس كان الرضا عليه السلام إذا قرأ كتابه يحرقه لئلا يقع في يد غيره. كمبا ج 12 / 12، وجد ج 49 / 40.
2731 - جعفر بن محمد الأشعري: هو ابن محمد بن عبيد الله الآتي.
2732 - جعفر بن محمد بن أيوب: هو ابن أحمد بن أيوب المذكور.
2733 - جعفر بن محمد البجلي: هو ابن محمد بن إسحاق المذكور.
2734 - جعفر بن محمد بن بشار:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن عبد الله الدهقان، عن عبد الحميد، عن أبي إبراهيم صلوات الله عليه. يب ج 3 باب فضل المساجد ح 702 و 703 ص 254.
ووقع في طريق الصدوق عن سهل بن زياد، عنه، عن عبيد الله الدهقان، عن درست حديث العلوي: أنا خليفة رسول الله ووزيره ووارثه، أنا أخو رسول الله ووصيه وحبيبه، أنا صفي رسول الله وصاحبه، أنا ابن عم رسول الله وزوج ابنته وأبو ولده، وأنا سيد الوصيين ووصي سيد النبيين، أنا الحجة العظمى والآية الكبرى والمثل الأعلى وباب النبي المصطفى، أنا العروة الوثقى وكلمة التقوى وامين الله تعالى ذكره على أهل الدنيا. أمالي الصدوق مج 10 ص 24، وجد ج 39 / 335، وكمبا ج 9 / 422.
ووقع في طريق الكليني عن سهل بن زياد، عنه، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ ألهاكم التكاثر عند النوم وقي فتنة القبر. كمبا ج 16 / 51، وجد ج 76 / 211. وفي المصدر مثله إلا أنه فيه كلمة بشير بدل بشار.
ووقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 281 عن سهل بن زياد، عنه،
عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن أبي عبد الله عليه السلام.
2735 - جعفر بن محمد بن بشرويه القطان:
لم يذكروه. روى فرات عنه روايات شريفة في الفضائل وبدء خلقتهم صلوات الله عليهم. جد ج 15 / 6، وج 35 / 401، وكمبا ج 6 / 3، وج 9 / 76.
وروى فرات عنه، عن محمد بن إبراهيم الرازي، عن ابن مسكان. جد ج 17 / 90، وكمبا ج 6 / 215.
فر: عنه رواية أخرى في الغدير. جد ج 37 / 174، وكمبا ج 9 / 216.
2736 - جعفر بن محمد البغدادي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن عبد الله بن إسحاق الجعفري، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 باب الشكر ص 94.
2737 - جعفر بن محمد البلخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن العباس، عنه، عن الحسن ابن راشد. جد ج 11 / 387، وج 14 / 153، وكمبا ج 5 / 108، و 370.
2738 - جعفر بن محمد التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي باب الدعاء للاخوان عن إسماعيل بن إبراهيم، عنه، عن حسين بن علوان. ومثل ذلك في التوحيد باب نفي المكان ص 176 ح 8.
2739 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى ابن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
تقدم جده، وجده وهو أبو عبد الله والد أبي قيراط، وابنه يحيى بن جعفر روى الحديث.
وبالجملة كان جعفر بن محمد هذا وجها في الطالبيين، متقدما في أصحابنا، ثقة بلا خلاف، سمع وأكثر وعمر وعلا اسناده، له كتب، ومات في ذي
القعدة سنة 308 أو بعده، وله نيف وتسعون سنة كما صرح به جش، ونقل عنه أنه قال: ولدت بسر من رأى سنة 224 ه‍.
والظاهر أن في نسخة العلامة في صه سقطا حيث قال: جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام كان وجها في الطالبيين مقدما، وكان ثقة في أصحابنا، مات في ذي القعدة سنة ثمانين وثلاثمائة وله نيف وتسعون سنة. انتهى.
وبالجملة هو من رواة الصحيفة الكاملة السجادية.
وقد يختصر فيقال: أخبرنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام. المعاني ص 355.
وحدث لابي المفضل الشيباني سنة 307 في رجب كما في أمالي الشيخ ج 2 / 102 عن أبي المفضل، عنه رضي الله عنه، عن محمد بن علي بن الحسين ابن زيد الشهيد بن مولانا السجاد عليه السلام، عن مولانا علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه حديث فضل العلم ومثله فيه ص 92 و 201 و 182، وفيه نقله عنه منذ خمس و سبعين سنة عن الرضا عليه السلام.
وسائر روايات أبي المفضل عنه في أمالي الشيخ ج 2 / 88 و 109 و 124 و 168 وحديث المناشدة ص 197 و 222 و 233 و 244 و 238 و 245 و 247 و 249 وغير ذلك. وابنه محمد بن جعفر يأتي.
وروى جعفر بن محمد هذا عن علي بن الحسن بن علي بن عمر، وموسى ابن عبد الله بن موسى بن عبد الله، ومحمد بن علي بن خلف العطار، وأحمد بن عبد المنعم، والفضل بن القاسم العقيلي في سنة 235.
2740 - جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام أبو الفضل:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في كتابه المجتنى في حديثه المفصل في فضل سورة التوحيد. مستدرك الوسائل ج 1 / 296، وكتاب القران ص 88، وجد ج 92 / 361.
2741 - جعفر بن محمد الجعفري:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الرحمن العلوي العلامة عنه، وزيد بن جعفر بن حاجب معا، عن محمد بن القاسم المحاربي. بشا ص 87، وكتاب الايمان ص 137، وجد ج 68 / 132.
2742 - جعفر بن محمد بن جعفر المدائني الثقفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 323 عن هاشم بن تقية الموصلي الدقاق، عنه، عن زياد بن عبد الله المكاري رواية شريفة.
2743 - جعفر بن محمد بن جعفر الحسيني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن المفيد، عن أبي عبد الله بن أبي رافع، عنه، عن عيسى بن مهران. كمبا ج 14 / 622، وجد ج 63 / 233.
وروى عنه الحسين بن علي بن الداعي خمس روايات. كما يأتي في الحسين.
2744 - جعفر بن محمد العلوي الموسوي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه في سنة 318، عن أحمد بن زياد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك كما في أمالي الشيخ ج 2 / 203.
ورواية أبي المفضل، عنه، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك كما فيه ج 2 / 208 و 210 و 215.
ولعله ابن محمد بن عبد الله الموسوي الآتي.
2745 - جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه القمي، أبو القاسم:
وكان أبوه يلقب مسلمة، وهو من خيار أصحاب سعد، صاحب التصانيف والكتب منها: كامل الزيارة.
ثقة جليل، فقيه نبيه، محدث نبيل، عين ثبت بالاتفاق، قرأ عليه شيخنا المفيد، وكل ما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه. كذا قاله النجاشي.
روى عن أبيه وأخيه علي، عن سعد.
رواياته عن أخيه علي في الكامل ص 29 و 33 و 48.
أخبره مولانا الحجة صلوات الله عليه في جواب كتابه إليه في سنة 37 (يعني بعد ثلاثمائة) بأنه يموت بعد ثلاثين، فتوفي سنة 367 - 368 - 369 على اختلاف، وذلك في ضمن قضية له ذكرتها في (أركان دين) ذكرتها من البحار جد ج 52 / 58، وكمبا ج 13 / 119.
وعد من تلامذة الكليني.
وعده النوري في المستدرك في مشائخ الصدوق.
ولم تجده، ولا مانع منه بحسب الطبقة فإنه توفي 367 - 369، وتوفي الصدوق سنة 381. وكذا في أول معاني الاخبار عده من مشائخ الصدوق.
2746 - جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي:
قد ينسب إلى جده فيقال: جعفر بن نما نجم الدين عالم جليل، شيخ نبيل.
2747 - جعفر بن محمد بن جندب:
يكنى أبا محمد، من أهل قزوين، ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم (6)، ولعله أبو محمد القزويني الذي عده في باب الكنى من أصحاب الرضا عليه السلام، ولا تنافي لان ذلك له نظير بل نظائر.
2748 - جعفر بن محمد بن حاجب:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن العلوي، عنه، عن علي بن أحمد بن عمر. بشا ص 69.
2749 - جعفر بن محمد بن الحسن الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في الدلائل ص 46 عن عثمان بن أحمد ابن عبد الله الدقيقي، عنه، عن علي بن الحسن البزاز، عن ابن عياش...
2750 - جعفر بن محمد بن الحسن بن فرات:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن صالح بن محمد. كمال الدين باب 31 ص 321، وكمبا ج 12 / 154، وجد ج 50 / 231.
2751 - جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب:
لم يذكروه. روى كش في ترجمة جده عن علي بن محمد القتيبي، عنه نسب جده.
2752 - جعفر بن محمد بن الحسن بن الهيثم:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن عبد الحكم، عنه التوقيع الخارج من الناحية المقدسة. الاقبال ص 675.
2753 - جعفر بن محمد الحسني:
روى عبد العزيز بن إسحاق، عنه، عن محمد بن علي بن خلف العطار.
التوحيد باب نفي المكان ح 21.
2754 - جعفر بن محمد بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن المراغي، عن علي بن العباس، عنه، عن موسى بن زياد. حديث الفضائل. جد ج 39 / 278، وكمبا ج / 408.
كنز: محمد بن العباس، عنه حديث تفسير دابة الأرض بأمير المؤمنين عليه السلام. جد 39 / 243، وكمبا ج 9 / 401.
وروى المفيد عن الجعابي، عنه، عن أحمد بن عبد المنعم رواية خلقة طينتهم وطينة شيعتهم منهم. جد ج 35 / 25، وكمبا ج 9 / 6.
ويحتمل قويا أن يكون والد محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر ابن الحسن المثنى الآتي الراوي عن أبيه، عن أحمد بن عبد المنعم. ست ص 133. وتقدم جده جعفر بن الحسن.
2755 - جعفر بن محمد بن الحسين الزهري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب تفسير آية النور عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عنه، عن أحمد بن صبيح حديث تأويل آية النور بهم.
وروى المفيد في الارشاد باسناده، عن عبيد الله بن كثير، عنه، عن عبيد الله بن موسى حديث النبوي: يوم القيامة يدعى الناس كلهم بأسماء أمهاتهم ما خلا الشيعة يدعون بأسماء آبائهم لطيب مواليدهم.
2756 - جعفر بن محمد الحسيني:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن سعيد، عنه، عن علي بن عبدك.
الكافي ج 5 كتاب النكاح باب ما يستحب من تزويج النساء وباب اكرام الزوجة ص 338 و 510.
2757 - جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي:
ثقة لوقوعه في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 81 عن الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
ولا يعارضه ما رواه كش أن حمدويه يكتب أحاديث الحسن بن موسى، عن جعفر بن محمد بن حكيم فقال له رجل من أهل الكوفة: أما الحسن فقل فيه ما شئت، وأما جعفر بن محمد بن حكيم فليس بشئ. فان الجارح مجهول فلا
يعارض توثيق ابن قولويه.
وعده الشيخ من دون توصيف بالخثعمي من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه.
وروى القاسم بن هشام اللؤلؤي وعلي بن الحسن بن فضال جميعا عنه كتاب أبيه محمد بن حكيم الخثعمي. كما قاله النجاشي في ترجمة أبيه ص 253.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، وعلي بن الحسن بن فضال، وموسى ابن القاسم.
أقول: وروى علي بن الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن عمه عبد الملك بن حكيم كتابه من الأول إلى الاخر، وتقدمت في جعفر بن محمد بن أبي الصباح رواياته الأخرى.
كش: روى علي بن الحسن بن فضال، عنه والعباس بن عامر جميعا، عن أبان بن عثمان حديث الفضائل. جد ج 37 / 336، وكمبا ج 9 / 257.
ما: عن محمد بن تسنيم الوراق (ثقة)، عنه، عن إبراهيم بن عبد الحميد حديث الفضائل. جد ج 38 / 208، وج 40 / 119، وكمبا ج 9 / 310 و 454.
2758 - جعفر بن محمد الحلبي:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس المفسر، عن عبيد الله بن محمد الزيات حديث تفسير دابة الأرض بأمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 183.
2759 - جعفر بن محمد بن حمزة العلوي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام وله مكاتبة إليه رواها الحسين بن علي بن هارون الضبي، عن كتاب والده، عنه كتابه إلى الحسن العسكري عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 557.
2760 - جعفر بن محمد بن حمزة:
لم يذكروه. روى في الكافي ج 1 باب صفات الذات ص 107 عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عنه قال: كتبت إلى الرجل عليه السلام. ولعلها واحد.
2761 - جعفر بن محمد الحميري، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن همام وغيره عنه أحاديث في وصف قيام القائم وفضائله عليه السلام. دلائل الإمامة للطبري ص 241 مكررا إلى 243 و 293 و 144.
يأتي في محمد بن هذيل رواياته الأخرى.
2762 - جعفر بن محمد الحنفي:
لم يذكروه. وهو من رواة نص الرسول صلى الله عليه وآله على مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي المفيد مج 21 ح 3.
2763 - جعفر بن محمد الخثعمي: تقدم مع اسم جده حكيم.
2764 - جعفر بن محمد الخزاعي:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام كما في تفسير العياشي ج 1 / 293، وج 2 / 99 و 301 روايات في تكميل الدين بالولاية، وأحاديث يوم الغدير. جد ج 37 / 138 و 154 و 164، وكمبا ج 9 / 206 و 211 و 213.
ووقع في طريق كامل الزيارات باب 59 عن محمد بن الحسن بن شمون، عنه، عن بعض أصحابه، عن جابر.
2765 - جعفر بن محمد بن خلف القشيري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وقع في طريق السيد عن العياشي، عن أحمد بن أبي عبد الله البزاز، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الاستخارة. كتاب الصلاة ص 939، وجد ج 91 / 277.
2766 - جعفر بن محمد الدوريستي: ثقة عدل تقدم مع اسم جده أحمد.
2767 - جعفر بن محمد بن رباح الأشجعي أو الأحمري:
من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام. وابنه محمد يأتي.
2768 - جعفر بن محمد بن رباط:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام مرفوعا، وروى عنه الحسن الميثمي. التهذيب ج 9 / 371 ح 1326، والاستبصار ج 4 / 193 ح 723.
لكن رواه في الكافي ج 7 كتاب المواريث باب 42 ص 146 عن الحسن الميثمي، عن جعفر بن محمد، عن ابن رباط رفعه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
2769 - جعفر بن محمد الرماني:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 47 عن علي بن العباس البجلي، عنه، عن الحسن بن الحسين العابد، عن الحسين بن علوان، عن أبي حمزة الثمالي، عن الباقر عليه السلام فضائل الشيعة ونجاتهم يوم القيامة على ما كان منهم من الذنوب والعيوب. ورواه في كتاب الايمان ص 135، وجد ج 68 / 127 مثله.
وهذه الرواية تكون قرينة على حسن عقيدة رواتها وعدم كونهم عاميا، فان الثمالي لا يقول هذه الكلمات للعامي.
وروى الحسن بن علي النخاس، عنه، عن يحيى الحماني. يب ج 6 باب فضل الكوفة ص 33 ح 66.
2770 - جعفر بن محمد الزهري الرماني:
روى علي بن العباس البجلي، عنه، عن عثمان بن سعيد حديث جابر، عن الباقر عليه السلام: ان الله لن يغفر إلا لنا، وان شيعتنا هم الفائزون يوم القيامة. بشا ص 63، وجد ج 68 / 129، وكتاب الايمان ص 136.
2771 - جعفر بن محمد بن زكريا الغلابي:
لم يذكروه. روى جعفر بن علي بن سهل، عنه، عن العباس بن بكار، الاقبال ص 670.
2772 - جعفر بن محمد بن زياد:
الفقيه الخوري بنيسابور.
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 باب 31 ص 25 ح 4 عن أحمد ابن إبراهيم بن بكر، عن إبراهيم بن هارون بن محمد الخوري، عنه، عن أحمد ابن عبد الله الهروي الشيباني، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه أكثر من مائة وثمانين رواية.
وتقدم في أحمد بن عبد الله، وفرقه في البحار على الأبواب. وروى في التوحيد عنه أربع روايات.
2773 - جعفر بن محمد بن زيد الشهيد:
أولاده ثلاثة: محمد، وأحمد، والقاسم. كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 160.
ولعل أباه منسوب إلى جده، فيكون جعفر بن محمد بن محمد بن زيد كما رأيته في بعض الكتب، وحفيده جعفر بن أحمد، وأحمد بن سكين بن جعفر تقدما، والحسن بن محمد بن أحمد، وأخوه محمد يأتيان.
2774 - جعفر بن محمد بن سعيد الأحمسي:
لم يذكروه. روى عنه فرات بن إبراهيم في تفسيره كثيرا منها في جد ج 35 / 198، وج 36 / 263، وج 39 / 289، وج 40 / 58 و 59، وكمبا ج 9 / 440 و 411 و 135 و 37.
وروى ابن عقدة، عنه كتب نصر بن مزاحم. جش ص 302.
2775 - جعفر بن محمد بن سعيد البجلي، ابن أخي صفوان بن يحيى:
لم يذكروه. روى الصدوق عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن
أحمد، عنه، عن علي بن أسباط حديث فضل تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام كما في الوسائل وغيره.
2776 - جعفر بن محمد بن سليمان بن الفضل (كما في الأمالي)، وأبي الفضل (كما في بشا وأمالي المفيد):
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ وغيرهما عن الجعابي، عنه، عن داود بن رشيد. كتاب الايمان ص 108 و 113، وجد ج 68 / 22 و 43، وأمالي الشيخ ج 1 / 76، وبشارة المصطفى ص 11 و 95.
2777 - جعفر بن محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي:
ثقة في الحديث واقفي، قاله النجاشي والعلامة وغيرهما. ولا خلاف فيه، وله كتاب النوادر رواه حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن أخيه به، وكان جعفر أخا إبراهيم المذكور والحسن الآتي.
وجعفر بن سماعة المذكور عم هذا وأخويه.
2778 - جعفر بن محمد بن سنان الدهقان:
لم يذكروه. وله كتاب استطرف منه ابن إدريس في آخر السرائر حديثين ونقلهما منه جد ج 1 / 211 و 217، وكمبا ج 1 / 66 و 67.
2779 - جعفر بن محمد بن سهل:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عنه، عن سعيد بن محمد. الفقيه ج 4 باب النوادر آخر الكتاب ص 402.
2780 - جعفر بن محمد بن شاذان:
عده العلامة الخوئي من مشايخ الصدوق ناسبا ذلك إلى البحار ص 357 من المجلد الخامس من الطبعة القديمة، لكني لم أجده.
2781 - جعفر بن محمد بن شريح بن سعد الحضرمي:
له كتاب رواه التلعكبري ونقل منه في البحار، وهذا الكتاب عندي، ويستفاد منه حسنه وكماله. وأبوه من ثقات الصادقين عليهما السلام.
2782 - جعفر بن محمد الشريف الصالح:
هو ابن محمد بن إبراهيم المذكور:
2783 - جعفر بن محمد بن صاحب:
لم يذكروه. روى عن محمد بن إسحاق. المستدرك ج 1 / 234.
2784 - جعفر بن محمد بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 / 157 باب قتال المحارب واللص عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن علي بن المعلى، عنه، عن محمد بن زياد صاحب السابري البجلي، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
2785 - جعفر بن محمد الصوفي (يعني بايع الصوف):
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الجواد عليه السلام.
وقع في طريق الصدوق في العلل والمعاني عن ابن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عنه، عن الجواد عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته. جد ج 16 / 132، وكمبا ج 6 / 129. ورواه المفيد في ختص ص 263 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي، عنه، عن الجواد عليه السلام.
2786 - جعفر بن محمد الصيقل:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد الصيرفي، عنه، عن أبيه. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب التمحيص والامتحان ص 370 و 49.
وروى محمد بن محمود، عنه وغيره، عن أحمد بن عيسى العلوي. الكافي باب نوادر كتاب العلم.
وعن بعض النسخ: جعفر بن أحمد الصيقل.
2787 - جعفر بن محمد العابد بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
تقدم ذكره في أخيه إبراهيم المجاب.
2788 - جعفر بن محمد بن العباس:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه وعبد الله بن جبلة معا عن علا، عن محمد بن مسلم. كما في يب ج 7 / 130 باب الغرر ح 568. ومثل ذلك في ثلاث نسخ من الوسائل مطبوعات، وكذا في الطبع القديم من يب.
وعن بعض النسخ: عياش بدل عباس.
2789 - جعفر بن محمد بن العباس، أبو عبد الله، شيخ رواية:
لم يذكروه. روى الشيخان الاستاذان أبو القاسم وأبو جعفر ابنا كميح، عنه، عن أبيه، عن الصدوق. جد ج 2 / 205، وكمبا ج 1 / 133.
وروى السيد في فلاح السائل ص 195 عن سعيد بن هبة الله الراوندي، عن شيخيه الحسن بن علي الأرابادي والحسن بن محمد الحديقي، عنه، عن أبيه، عن الصدوق.
وفي بشا ص 78: عن محمد بن أحمد بن شهريار الخازن قال: حدثنا الشيخ الفقيه أبو عبد الله جعفر بن محمد بن عباس الدوريستي في شعبان سنة 453 عن أبيه محمد بن أحمد، عن الصدوق. فظهر منه اتحاده مع جعفر بن محمد ابن أحمد بن العباس المذكور.
2790 - جعفر بن محمد بن عبد الله الجمال:
لم يذكروه. روى الطب ص 85 عن أحمد بن بشير، عنه، رفع الحديث إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 14 / 521، وجد ج 62 / 146.
2791 - جعفر بن محمد بن عبد الله العلوي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل فصل 26 في نسختين عن أبي المفضل رحمه الله، عنه، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن محمد بن أبي عمير.
جد ج 86 / 124، وكتاب الصلاة ص 453.
ولعله متحد مع الآتي.
2792 - جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين:
لم يذكروه. روى عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه ابنه عيسى، وعنه أحمد بن محمد بن عبد الله، عن ابنه عيسى، عن آبائه كما في رواية الصدوق في العلل المذكورة في كمبا ج 14 / 836، وجد ج 66 / 112.
وروى الصدوق في المعاني باسناده، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن عيسى بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام، عن آبائه حديث جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 190، وجد ج 4 / 264.
ويقال له: جعفر الملك بن محمد، وسيأتي.
وابنه إسحاق تقدم، وحفيده الحسن بن علي بن إسماعيل بن جعفر يأتي، وكذا ابنه الاخر المظفر، وحفيده المظفر بن جعفر بن المظفر.
2793 - جعفر بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن إبراهيم بن مالك الأشتر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 38 ص 407 عن علي بن الحسين بن هارون الدقاق، عنه، عن يعقوب بن منفوس، عن أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. ومثل ذلك فيه باب 43 ص 436، ومدينة المعاجز ص 573 و 597، ونقله جد ج 52 / 25، وكمبا ج 13 / 110.
2794 - جعفر بن محمد بن عبيد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 باب الثمانية ص 39 عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري (ثقة)، عنه، عن ابن أبي يحيى الواسطي حديث الثمانية الذين ليسوا من الناس.
ورواه في كمبا ج 1 / 104، وجد ج 2 / 129 مثله، لكن فيهما عن أبي يحيى
الواسطي باسقاط كلمة ابن ولعله متحد مع الآتي.
2795 - جعفر بن محمد بن عبيد الله الأشعري:
له كتاب. روى الصدوق في عقاب الاعمال ح 2 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عنه، عن عبد الله بن ميمون ذم الغفلة والتهاون بامر الله تعالى.
وروى البرقي في سن عن أبيه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح مثله. فيظهر من ذلك اتحادهما، وله روايات اخر في كا ويب وصا ذكرها الأردبيلي والخوئي.
كتاب محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عنه. كتاب الصلاة ص 455، وجد ج 86 / 129.
وفي الخصال أبواب العشرة ج 2 / 55 عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله الأشعري، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وبهذا الاسناد، عنه، عنه. جد ج 1 / 221، وج 2 / 28، وكمبا ج 1 / 68 و 78.
كا: العدة، عن سهل، عنه، عنه. جد ج 41 / 53، وكمبا ج 9 / 520.
وفي المستدرك ج 2 / 589 عن المفيد في رسالة المتعة، عن جعفر بن محمد ابن عبيد الله الأشعري قال: سألت أبا الحسن صلوات الله عليه. كمبا ج 23 / 73، وجد ج 103 / 310.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله. كامل الزيارات باب 88 ح 11.
وروى البرقي، عن أبيه، عنه. وروى عنه علي بن محمد بن زياد، والمعلى ابن محمد، وسهل بن زياد، وغيرهم ممن عرفت.
2796 - جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي:
لم يذكروه. روى عن أبيه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن تزويج المطلقات ثلاثا... إلى آخره. رواها في الاستبصار ج 3 باب ان المخالف إذا طلق امرأته ثلاثا... إلى آخره ص 292 ح 1035 عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبيه... إلى آخره.
ونقل هذه الرواية في التهذيب ج 7 / 469 ح 1880 عن علي بن الحسن، عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن جعفر بن محمد العلوي قال: سألت أبا الحسن الرضا صلوات الله عليه عن تزويج المطلقات ثلاثا... إلى آخره. ومثل ذلك في التهذيب في الطبع القديم ج 2 / 244.
2797 - جعفر بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن موسى بن عبد الله بن موسى... إلى آخره. جد ج 8 / 188، وكمبا ج 3 / 345.
أقول: الظاهر أنه جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن المذكور.
2798 - جعفر بن محمد العلوي الحسيني من ولد علي بن عبد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام، أبو هاشم:
روى عن التلعكبري كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (19).
2799 - جعفر بن محمد بن عبد الله الموسوي، أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ص 255 عن أبي المفضل، عنه في داره بمكة سنة 328، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن محمد بن أبي عمير، وجد ج 18 / 388، وج 40 / 35، وكمبا ج 6 / 393، وج 9 / 434.
قرأ النجاشي كتاب صلاة حريز بن عبد الله كتابه الكبير على محمد بن عثمان قال: قرأته على أبي القاسم جعفر بن محمد بن عبيد الله الموسوي قال:
قرأته على عبيد الله بن أحمد بن نهيك قال: قرأته على ابن أبي عمير. جش
ص 105.
2800 - جعفر بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر الصادق صلوات الله عليهما، أبو أحمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 164 عن بكر بن أحمد القصري، عنه، عن أبيه، عن جده موسى عليه السلام. جد ج 41 / 106 وكمبا ج 9 / 532.
2801 - جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، عن أيوب بن نوح كتب عبد الله بن المغيرة. جش ص 149.
وروى ابن عقدة، عنه، عن الحسن بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن المثنى الأزدي، عن الصادق صلوات الله عليه أنه قال: نحن السبب بينكم وبين الله عز وجل.
2808 - جعفر بن محمد بن عقبة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني باب معنى الأحقاب ص 220 عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. جد ج 8 / 283، وكمبا ج 3 / 373.
2803 - جعفر بن محمد بن عقيل:
من شهداء الطف. جد ج 45 / 33، وكمبا ج 10 / 200.
2804 - جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
قتيل الحرة. جد جعفر بن عبد الله المذكور.
والمراد بمحمد هو ابن الحنفية. تقدم أخوه إبراهيم.
جملة من كلماته مع أبيه حين وصل كتاب يزيد إليه. كمبا ج 10 / 276، وجد ج 45 / 325.
2805 - جعفر بن محمد بن علي بن أحمد الفقيه:
هو جعفر بن علي بن أحمد المذكور.
2806 - جعفر بن محمد بن علي الأشعري:
روى سهل بن زياد، عنه، عن عبد الله بن ميمون القداح. كذا في يب ج 7 باب السنة في عقود النكاح ص 408 ح 1630 عن الكليني.
والظاهر أن كلمة ابن علي سهو من الناسخ، والصحيح جعفر بن محمد الأشعري كما في الكافي ج 5 باب التزويج بغير خطبة ص 368.
2807 - جعفر بن محمد بن علي الجوخاني، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن الفضل بن تمام، عنه، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن ابن أبي عمير كتابه في البداء. جش ص 229.
2808 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي:
كلمة ابن محمد زائدة، وهو جعفر بن علي بن الحسن بن علي المذكور.
2809 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسين:
لم يذكروه. روى النعماني في ني عن الكليني، عن الحسن بن محمد وغيره، عنه، عن العباس بن عامر (ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام). جد ج 51 / 138، وكمبا ج 13 / 35.
2810 - جعفر بن محمد بن علي المصري:
لم يذكروه. روى عن عمه الحسين بن علي، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 237 لكن نقل هذه الرواية في ج 9 / 135، وجد ج 53 / 147، وج 36 / 260. والمصدر غيبة الطوسي ص 104 جعفر بن أحمد المصري، عن عمه الحسن بن علي، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كما تقدم في جعفر بن أحمد.
2811 - جعفر بن محمد بن عمار القاضي:
لم يذكروه. كان في زمان المتوكل ساكنا في كربلاء، وكان مورد اعتماد المتوكل ومجريا امره. كمبا ج 10 / 259، وجد ج 45 / 394.
2812 - جعفر بن محمد بن عمارة الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في دلائل الإمامة ص 26 عن محمد بن زكريا الغلابي، عنه، عن أبيه، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام... إلى آخره.
وروى محمد بن زكريا الغلابي، عنه، عن أبيه، عن عمرو بن شمر كتب جابر الجعفي كما في جش ص 94.
وروى عنه، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمر. الدلائل ص 18.
ووقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 141 عن محمد بن زكريا البصري، عنه، عن أبيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن مولانا الباقر صلوات الله عليه حديث جوامع احكام النساء وقد أبلغها إلى ثلاث وسبعين حكما، ونقله في الوسائل ج 14 / 161، وجد ج 103 / 254، وكمبا ج 23 / 59.
وروى السيد في جمال الأسبوع ص 151 عن محمد بن وهبان، عن محمد ابن زكريا الغلابي، عنه، عن أبيه، عن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه.
عيون المعجزات: عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام حديث استسقاء الحسين صلوات الله عليه لأهل الكوفة. كمبا ج 10 / 143، وجد ج 44 / 187.
وروى الصدوق باسناده، عن محمد بن زكريا الجوهري (ثقة)، عنه، عن أبيه، عن الصادق حديث إن للجسم ستة أحوال، وغيره كما في التوحيد.
وباسناده الاخر، عنه، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام علة الخلق. جد ج 5 / 313، وكمبا ج 3 / 86.
وباسناده الاخر، عنه، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 54.
فظهر مما تقدم ويأتي أن أباه من أصحاب الصادق عليه السلام والراوي عنه محمد بن زكريا بن دينار الغلابي الجوهري البصري.
رواياته عن أبيه، عن غير الإمام عليه السلام. كمبا ج 10 / 143، وجد ج 44 / 187، والعيون ج 1 باب 25 ص 252 ح 6، ودلائل الطبري ص 18.
وهذه الروايات عن أبيه، عن عطاء بن السائب وعمرو بن خالد والحسن بن عمارة وغيرهم. ويأتي في الحسن بن علي السكري جملة من رواياته.
وعن الاكمال باسناده، عنه، عن الصادق عليه السلام، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث كلما كان في الأمم السالفة يكون في هذه الأمة.
وقد ينسب إلى جده فيقال: جعفر بن عمارة الكندي، عن أبيه، عن الحسن بن صالح بن حي.
وروى عنه محمد بن زكريا كما في دلائل الطبري ص 30.
وفيه ص 52 عن محمد بن زكريا، عنه، عن أبيه، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام.
2813 - جعفر بن محمد بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام:
لعله جعفر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام فنسب إلى جده.
جملة من أحواله في جد ج 49 / 221، وكمبا ج 12 / 66.
2814 - جعفر بن محمد بن عمر:
لم يذكروه. وله مكاتبة إلى مولانا أبي محمد العسكري صلوات الله عليه.
جد ج 51 / 293، وكمبا ج 13 / 77.
2815 - جعفر بن محمد بن عمر الأحمسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 6 عن محمد بن علي القرشي، عنه، عن عبيد بن كثير الهلالي. كمبا ج 3 / 145، وجد ج 6 / 194.
وروى فرات عنه. كمبا ج 6 / 3، وجد ج 15 / 8.
2816 - جعفر بن محمد العنبري:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن عقبة، عنه، عن زكريا بن أبي صمصامة، عن زر بن حبيش. المستدرك ج 1 / 341.
2817 - جعفر بن محمد بن عون الأسدي، أبو عبد الله:
كان وجها، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه محمد ص 264.
2818 - جعفر بن محمد بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عن علي بن محمد بن علي بن الحسن الحسيني، عنه، عن عبد الله بن علي، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه روايات. أمالي الشيخ ج 1 / 345.
وبهذا الاسناد عنه، عن عبيد الله بن علي، عن الرضا عليه السلام أحاديث. جد ج 7 / 238، وج 11 / 64، وج 12 / 4، وج 17 / 353 و 372، وج 19 / 273، وج 35 / 319.
وفي كل هذه الموارد عبيد الله مصغرا، وكمبا ج 3 / 259، وج 5 / 17 و 111، وج 6 / 281 و 286 و 464، وج 9 / 61. ولعله أحد الآتيين.
2819 - جعفر بن محمد بن عيسى بن زيد بن علي:
والد إسحاق المذكور، وأبوه وأخوه منصور يأتيان.
2820 - جعفر بن محمد بن عيسى بن علي بن محمد الجعفري:
لم يذكروه. روى عن أبيه، وروى عنه الشريف الزاهد، أبو عبد الله محمد ابن علي بن الحسن العلوي الحسني الآتي.
2821 - جعفر بن محمد الفزاري: هو ابن محمد بن مالك الآتي:
2822 - جعفر بن محمد بن الفضل الراستي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 117 عن أبي المفضل، عن الحسن بن موسى بن خلف الراستي الفقيه، عنه رواية الفضائل. جد ج 40 / 30، وكمبا ج 9 / 433.
2823 - جعفر بن محمد بن الفضيل، أبو المطلب:
لم يذكروه. روى أحمد بن الخطيب عنه، عن محمد بن سنان الزهري. حلية الأبرار ج 2 / 601.
2824 - جعفر بن محمد بن القاسم العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 33 عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير في خبر الفضائل والنص على الأئمة الاثني عشر وأسمائهم صلوات الله عليهم، وجد ج 36 / 388، وكمبا ج 9 / 164.
2825 - جعفر بن محمد القلانسي:
لم يذكروه. وله ولأخيه محمد مكاتبة إلى أبي محمد العسكري عليه السلام ونقلا معجزاته. كمبا ج 12 / 169، وجد ج 50 / 298، واثبات الوصية ص 209، ويظهر منه حسن عقيدتهما.
وروى إبراهيم بن عقبة، عن جعفر القلانسي، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 6 باب الولائم من الأطعمة ص 282، وسن ج 2 / 418. لكن في الكافي اسقط كلمة عن أبيه.
2826 - جعفر بن محمد بن قولويه القمي:
هو جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه المذكور.
2827 - جعفر بن محمد الكوفي:
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، كما قاله الشيخ.
2828 - جعفر بن محمد بن لاحق الشيباني، أبو أحمد:
لم يذكروه. روى عنه أبو غالب الزراري في رسالته.
2829 - جعفر بن محمد بن الليث الكوفي:
لم يذكروه. روى يحيى بن محمد بن يحيى، عنه، عن إبراهيم بن عبد الخصاف كتب محمد بن الحسن بن أبي سارة. جش ص 227.
2830 - جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري:
من المشائخ الثقات كما قاله أبو القاسم الكوفي في كتاب الاستغاثة على ما نقله في مستدرك الوسائل ج 2 / 586، والعلامة المامقاني.
وقال الشيخ في رجاله باب من لم يرو عنهم (4): جعفر بن محمد بن مالك كوفي ثقة، ويضعفه قوم، روى في مولد القائم عليه السلام أعاجيب. انتهى.
إن الشيخ حكم بوثاقته ولم يتم عنده حكم تضعيف قوم إياه، ويظهر من كلامه إن السر في التضعيف مثله الأعاجيب على زعمهم.
ولعل المراد بالأعاجيب ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة باب مولد القائم صلوات الله عليه ص 159 عن جعفر بن محمد بن مالك حديث توجيه قوم من المفوضة والمقصرة كامل بن إبراهيم المدني إلى أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. قال كامل: فقلت في نفسي: اسأله لا يدخل الجنة إلا من عرف معرفتي وقال بمقالتي؟
فلما دخل على الامام نظر إلى ثياب بياض ناعمة عليه، فأضمر في نفسه ولي الله وحجته يلبس هذا! فأخبره الامام بما أضمره، فلما رأى القائم صلوات الله عليه كأنه فلقة قمر من أبناء أربع سنين أو مثلها فقال: يا كامل بن إبراهيم.
قال: فافشعررت وألهمت ان قلت: لبيك يا سيدي. فقال: جئت إلى ولي
الله وحجته وبابه تسأله هل يدخل الجنة إلا من عرف معرفتك وقال بمقالتك؟
فقلت: اي والله. قال: اذن يقل داخلها، والله ليدخلها قوم يقال لهم الحقية.
قلت: يا سيدي ومن هم؟ قال: قوم من حبهم لعلي يحلفون بحقه ولا يدرون ما حقه وفضله. ثم سكت، ثم قال: وجئت تسأله عن مقالة المفوضة، كذبوا بل قلوبنا أوعية لمشيئة الله، فإذا شاء شئنا، والله يقول: وما تشاؤون إلا أن يشاء الله... إلى آخره.
أقول: وهذه الرواية وإن كانت من الأعاجيب عند القدماء إلا أنه ليس فيه عندنا عجيب والحمد لله.
ني: محمد بن همام، عنه والحميري معا، عن ابن أبي الخطاب رواية في باب ميلاده كما في كمبا ج 13 / 5، وجد ج 51 / 22.
وروى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي.
وبسند آخر، عن محمد بن الحسين بن درست السروي، عنه حديث اللوح المشهور المنقول عن جابر، عن فاطمة الزهراء عليها السلام. كمال الدين باب 28 ص 311 و 312، وباب 23 ح 3 ص 253.
فر: عنه تفسير الحسنة التي من جاء بها يوم القيامة آمن من فزعها وذكرها الله في القرآن. جد ج 39 / 292.
والرواية الأخرى في فضل محبة أمير المؤمنين عليه السلام فيه ص 291، وكمبا ج 9 / 411 و 412.
كنز: محمد بن العباس، عنه حديث داود الرقي عن الصادق عليه السلام في تأويل آيات سورة الرحمن من قوله: تعالى (الشمس والقمر بحسبان)...
إلى آخره. وأنهما في عذاب الله، والنجم رسول الله، والشجر أمير المؤمنين والأئمة صلوات الله عليهم لم يعصوا الله طرفة عين، والسماء رسول الله رفعه الله وقبضه
إليه، والميزان أمير المؤمنين وضعه لهم بعده (ألا تطغوا في الميزان) لا تطغوا في الامام بالعصيان والخلاف (وأقيموا الوزن) أطيعوا الامام ولا تبخسوه من حقه (فباي آلاء ربكما تكذبان) فباي نعمتي تكذبان بمحمد أم بعلي؟ فبهما أنعمت على العباد. انتهى ملخصا، والتفصيل في جد ج 24 / 309، وكمبا ج 7 / 155. وهو من رواة الرجعة.
وروى مكتوب عمر إلى معاوية وإرائة ابنه لابنه إياه بعد قيام عبد الله بن عمر بعد وقعة عاشوراء وفيه المثالب العظيمة والأعاجيب المهمة فراجع كمبا ج 8 / 230.
إلى غير ذلك من رواياته الكثيرة في الفضائل والمعجزات وما لا يتحملها إلا الخواص.
ومنها: رواية محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، عنه وصف مصحف فاطمة الزهراء عليها السلام وفيها أعاجيب ليس في روايات الكليني والبصائر.
فراجع دلائل الإمامة للطبري ص 27.
والتحقيق أن الأقوى كون الرجل من الثقات المعتمدين اعتمادا على توثيق الشيخ، وأبي القاسم الكوفي في كتاب الاستغاثة، والعلامة المامقاني في رجاله.
ويؤيده بل يدل عليه:
رواية الاجلاء عنه منهم: محمد بن همام، وأبو غالب الزراري - وأشار إليهما النجاشي في كلامه - ومحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عنه، ومحمد بن الحسين بن درست، ومحمد بن العباس المفسر، وفرات بن إبراهيم، والشيخ في الغيبة نقل من كتابه، والحسين بن علي بن سفيان البزوفري، وعلي بن حبشي بن قوني، ومحمد بن يحيى العطار، وابن عقدة، وغيرهم ممن ذكرهم الخوئي والأردبيلي. وكونه كثير الرواية، واكثار المشايخ العظام من الرواية عنه في
الكتب الأربعة وغيرهما فثبت ضعف من ضعفه.
ويشهد على الوثاقة وقوعه في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 71 عن محمد بن همام، عنه، عن أحمد بن علي بن عبيد الجعفي.
ووقوعه في طريق القمي في تفسيره سورة يونس ص 290 عن محمد بن جعفر، عنه، عن عباد بن يعقوب.
ويظهر من كلام النجاشي والشيخ أن له كتبا منها: كتاب غرر الاخبار، وكتاب اخبار الأئمة ومواليدهم، وكتاب الفتن والملاحم، وكتاب النوادر. روى كتبه محمد بن همام. وأخوه الحسين يأتي.
2831 - جعفر بن محمد بن متيل:
روى الصدوق في كمال الدين باب 45 ص 503 عن محمد بن علي بن متيل، عن عمه جعفر بن محمد بن متيل ح 33 و 34 و 35.
وفي الأول قال: لما حضرت أبا جعفر محمد بن عثمان العمري السمان رضي الله عنه الوفاة كنت جالسا عند رأسه أسائله وأحدثه... إلى آخر ما تقدم في جعفر بن أحمد بن متيل.
والثاني والثالث بهذا السند روايتان أخريان، وفيها أمانته واستئمان محمد ابن عثمان إياه وارساله إياه برسالة فقبل وأدى الرسالة، وجد ج 51 / 336، وكمبا ج 13 / 91.
2832 - جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن الإمام السجاد عليه السلام: يأتي أبوه وأجداده.
2833 - جعفر بن محمد المدايني، أبو عبد الله المعروف بابن قزدا:
لم يذكروه. كان يحمل أموال الامام إلى محمد بن عثمان العمري، وما يدل على ذلك وعلى إيمانه وورعه وأمانته. جد ج 51 / 352، وكمبا ج 13 / 96.
2834 - جعفر بن محمد بن مرزوق الشعراني، أبو العباس:
لم يذكروه. روى الصدوق عن عبدوس بن علي بن العباس، عنه، عن عبد الله بن سعيد الطائي. كمبا ج 20 / 125، وجد ج 97 / 89.
2835 - جعفر بن محمد بن مروان الغزال:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 31 ص 151 عن علي بن خالد المراغي، عن الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، عنه، عن أبيه، عن عبد الله ابن الحسن الأحمسي.
وبهذا الاسناد، عنه، عن أبيه، عن إسحاق بن يزيد. أمالي المفيد مج 7 ص 36.
ومثل ذلك فيه مج 7 ص 41 عنه، عن أبيه، عن محمد بن إسماعيل الهاشمي.
وكذا فيه ص 34 عنه، عن أبيه، عن عبيد بن خنيس العبدي، وغير ذلك.
و بهذا الاسناد، عنه، عن أبيه، عن أحمد بن عيسى، عن محمد بن جعفر ابن محمد الصادق، عن آبائه صلوات الله عليهم. جد ج 1 / 169، وكمبا ج 1 / 55.
وعنه، عن أبيه رواية أخرى. جد ج 38 / 87، وج 40 / 39، وكمبا ج 9 / 280، و 435.
وروى فرات في تفسيره، عنه، عن أبيه. جد ج 7 / 338، وج 36 / 62 و 74، وكمبا ج 9 / 96، وج 3 / 288.
2836 - جعفر بن محمد بن مروان:
لم يذكروه. روى المفيد، عن ابن عقدة، عنه، عن أبيه. جد ج 39 / 266، وج 41 / 13، وكمبا ج 9 / 405 و 510.
وأخوه إسحاق، روى ابن عقدة عنهما، عن أبيهما، عن عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون كتابه في حديث الشورى. ست ص 137.
روى عن إسماعيل بن إبراهيم البخاري، وروى عنه محمد بن محمد بن رباط الخزاز وابن نوح كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (25).
2837 - جعفر بن محمد بن مسرور:
من مشايخ الصدوق، روى عنه مترحما ومترضيا عليه في مشيخة الفقيه في تسعة موارد كما ذكرها العلامة الخوئي.
ونزيدك عليه ما في كمال الدين باب 24 ح 27، وباب 25 ح 1، وباب 26 ح 2، وباب 32 ح 2، وباب 33 و 42 و 54 و 58، وغيره.
وكذا في العيون والتوحيد في خمسة مواضع يروي عن الحسين بن محمد ابن عامر وغيره.
واحتمل الوحيد أنه جعفر بن محمد بن قولويه لما قال النجاشي ص 185 في ترجمة علي بن محمد بن جعفر بن موسى بن مسرور المتوفى في حداثة سنه ولم يسمع منه، له كتاب فضل العلم روى عنه أخوه جعفر بن محمد بن قولويه. انتهى ملخصا.
ويؤيد الاتحاد ما سيأتي في الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى.
2838 - جعفر بن محمد بن مسروق اللحام، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب تفضيل أمير المؤمنين صلوات الله عليه ص 18 عن ابن شاذان، عنه. كمبا ج 14 / 364، وجد ج 60 / 303.
2839 - جعفر بن محمد بن مسعود العياشي:
فاضل، روى عن أبيه جميع كتب أبيه، وروى عنه أبو المفضل الشيباني، كما قاله الشيخ فيمن لم يرو عنهم (10).
وروى عنه ابن قولويه (أعني جعفر بن محمد بن قولويه) صا ج 2 باب كمية زكاة الفطرة ص 47 ح 153، ويب ج 4 باب كمية الفطرة عن جعفر بن معروف ص 81.
وروى عنه المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي، عن أبيه في مشيخة الفقيه في طريقه إلى محمد بن مسعود العياشي، وكذا في التوحيد باب نفي المكان.
2840 - جعفر بن محمد بن معروف:
وقد يقال له جعفر بن معروف الكشي، من مشايخ الكشي، ذكره بالعنوانين.
2841 - جعفر بن محمد بن مفضل:
عن ابن الغض تضعيفه، وأنه يروي عنه الغلاة، كتضعيفه جده المفضل ابن عمر.
2842 - جعفر بن محمد بن مقبل القمي، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى في مشكاة الطبرسي عن محمد بن نبيك، عنه، عن علي ابن محمد الزائدي حديث الصادقي عليه السلام في صفات الشيعة وعلاماتهم. جد ج 68 / 179، وكتاب الايمان ص 150.
أقول: لكن في المصدر في فصل علامات الشيعة جعفر بن أحمد بن مقبل القمي والباقي مثله.
2843 - جعفر بن محمد المكفوف:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد الكوفي، عنه، عن عمرو الأهوازي قال:
أراني أبو محمد العسكري عليه السلام ابنه وقال: هذا صاحبكم من بعدي.
الكافي ج 1 / 328 و 332.
2844 - جعفر بن محمد المكي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مج 39 ص 132 عن عبد الله بن النضر بن سمعان التيمي رضي الله عنه، عنه، عن عبد الله بن محمد بن عمرو الأطروش في وصف عبادة مولانا السجاد عليه السلام ومناجاته.
وكذا بهذا الاسناد فيه مج 50 ص 180 وصف دعاء السجاد عليه السلام.
وبهذا الاسناد، عنه عن عبد الله بن إسحاق المدائني حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ودعائه ومناجاته كما فيه مج 18 ص 48.
وبهذا الاسناد، عنه حديث علامات المؤمن خمس. الخصال ج 1 / 129.
وبهذا الاسناد، عنه حديث فضائل مولانا السجاد عليه السلام. العلل ج 1 باب 165.
2845 - جعفر بن محمد بن منصور، أبو الفضل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 34 عن ابن فضال، عنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن الصادق عليه السلام. جد ج 52 / 148، وكمبا ج 13 / 141.
وفي الخصال ج 2 / 70 عن محمد بن القاسم التميمي السعدي، عنه، عن محمد بن هشام.
2846 - جعفر بن محمد بن موسى بن قولويه:
هو جعفر بن محمد بن جعفر المذكور.
2847 - جعفر بن محمد بن موسى:
لم يذكروه. روي أنه قال: كنت جالسا في الشارع بسر من رأى فمر بي أبو محمد صلوات الله عليه وهو راكب وكنت أشتهي الولد شهوة شديدة، فقلت في نفسي: ترى أني أرزق ولدا؟ فأومى إلي برأسه نعم، فقلت: ذكرا؟ فقال برأسه لا. فحمل لي وولدت بنت. كذا في اثبات الوصية للمسعودي ص 215.
ولعله جعفر بن محمد بن موسى الكاظم عليه السلام من إخوان إبراهيم المجاب. وابنه عبد الله وأبوه يأتيان.
2848 - جعفر بن محمد الموصلي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج ص 3 عن الثقفي، عنه، عن محمد بن المظفر بن موسى.
2849 - جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم، المعروف بالخلدي، أبو محمد:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 3 عن ابن مخلد، عنه في سنة 339، عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وغيره روايتين. وابن مخلد من المشايخ.
بعض رواياته الأخرى في كمبا ج 23 / 33، وج 6 / 538، وجد ج 103 / 135، وج 20 / 246.
2850 - جعفر بن محمد بن نعيم:
لم يذكروه. روى عن مشايخه ألف كتاب من كتب الامامية على ما في مقتبس الأثر ج 3 / 75. وروى عنه التلعكبري. كمبا ج 16 / 51، وجد ج 76 / 211.
2851 - جعفر بن محمد بن نما:
شيخ فاضل بارع له رسالة في أحوال المختار رواها. جد ج 45 / 346، وكمبا ج 10 / 282.
2852 - جعفر بن محمد بن نوح بن دراج:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 94 عن محمد بن جعفر البندار، عنه، عن محمد بن عمرو، ونقله في جد ج 5 / 87، وكمبا ج 3 / 26 عنه مثله.
وروى ابن عقدة، عن محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج، عن أبيه حديث أبي ذر في الرايات يوم القيامة. جد ج 37 / 344، وكمبا ج 9 / 259.
وروى عن الحسن بن محمد الرازي، عن أبي الحسن عليه السلام.
التهذيب ج 9 / 195، وصا ج 4 / 120.
2853 - جعفر بن محمد النوفلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون عن الحسن بن عيسى الخراط، عنه، عن الرضا صلوات الله عليه ما يفيد حسن عقيدته وأنه مورد عنايته وصاحب سره، وروى النص منه على ابنه الجواد عليه السلام، وهو من أصحابهما. كمبا ج 11 / 310، وج 12 / 84، وجد ج 48 / 260، وج 49 / 285.
وروى الصدوق في الخصال باب السبعة ص 14 عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عنه، عن يعقوب بن الرائد الحديث المفصل في ما امتحن الله أمير المؤمنين عليه السلام. وأخوه إبراهيم تقدم. جد ج 38 / 167، وكمبا ج 9 / 300.
2854 - جعفر بن محمد بن هارون:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مج 82 ص 330 عن أحمد بن الحسن القطان، عن العباس بن الفضل بن شاذان المقري، عنه حديث النبي صلى الله عليه وآله: يا علي من فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
ج ج 38 / 39. وكمبا ج 9 / 269.
2855 - جعفر بن محمد الهاشمي بن أبي جعفر العطار:
لم يذكروه. وهو شيخ من أهل المدينة، روى عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، وروى عنه علي بن مهزيار. فلاح السائل ص 209.
وفي أمالي المفيد مج 23 ص 113 باسناده، عن علي بن مهزيار، عنه، عن أبي حفص العطار، عن الصادق عليه السلام.
أقول: كلمة عن أبي حفص محرف كلمة ابن أبي جعفر، أو بالعكس.
وروى في الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب 19 ص 309 مثل ما في أمالي المفيد.
وفيه ج 2 كتاب الايمان باب 29 ص 56 عن بكر بن صالح، عنه، عن
إسماعيل بن عباد.
والشيخ في رجاله عد جعفر بن محمد الهاشمي من أصحاب الجواد عليه السلام.
2856 - جعفر بن محمد بن هشام:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن المفيد، عن ابن عقدة، عنه، عن محمد بن إسماعيل البزاز: جد ج 6 / 5، وكمبا ج 3 / 93.
وروى فرات عنه. جد ج 35 / 391، وكمبا ج 9 / 74.
وروى ابن عقدة عنه، عن علي بن الحسين بن أبي بردة. بشا ص 166.
2857 - جعفر بن محمد الوراق:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، أمالي المفيد مج 36، والبحار.
2858 - جعفر بن محمد بن يحيى:
لم يذكره. وقع في طريق الشيخ في يب ج 4 / 80 باب كمية الفطرة عن صفوان بن يحيى، عنه، عن عبد الله بن المغيرة. ورواه في صا ج 2 مثله ص 46.
وروى علي بن الحسن بن فضال، عن أخيه أحمد، عن أبيه، عنه، عن علي بن الحسن بن رباط. صا ج 4 باب أنه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث ص 123، ويب ج 9 / 193.
2859 - جعفر بن محمد بن يحيى، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى المفيد عن الجعابي، عنه، عن أحمد بن عبد المنعم. بشا ص 96.
2860 - جعفر بن محمد بن يسار:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن عبيد الله الدهقان. الكافي ج 6 باب النوادر في الدواب ص 538، والتهذيب ج 6 / 164.
2861 - جعفر بن محمد بن يعلى:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد عن جده أبي جعفر الطوسي، عن ابن عقدة، عن شهاب بن محمد بن علي، عنه، عن إدريس بن محمد بن يحيى بن عبيد الله بن الحسن. كتاب الصلاة ص 923، وجد ج 91 / 224.
ورواه في الوسائل ج 5 باب صلاة الاستخارة ص 207 مثله الا إنه جعل اسم جده معلى بدل يعلى. وإدريس تقدم.
2862 - جعفر بن محمد بن يقظان (يقطين):
لم يذكروه. روى عنهم مرفوعا. وروى علي بن مهزيار عن الحسين بن أسد عنه. كذا في الكافي ج 3 باب بدء الأذان والإقامة ص 308 في الطبعة الجديدة والقديمة والمرآة.
لكن رواه في يب ج 2 / 64 ح 230 عن الكليني بسنده، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن راشد، عن جعفر بن محمد بن يقطين رفعه إليهم، وهو الموافق لنسخة الوافي والوسائل نقلا عن كا ويب على ما نقل عنهما. الوسائل ج 4 / 634، ويب ج 2 / 64.
2863 - جعفر بن محمد بن يوسف الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 / 106 باب الزيادات في الزيارات عن علي بن الحسين بن يعقوب من بني خزيمة، عنه، عن علي بن بزرج الخياط.
2864 - جعفر بن محمد بن يوسف:
لم يذكروه. وروى فرات، عنه، رفعه عن صفوان قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: إلينا إياب هذا الخلق وعلينا حسابهم. جد ج 7 / 202 و 274، وكمبا ج 3 / 250 و 270.
2865 - جعفر بن محمد بن يونس الأحول:
من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق، له كتاب نوادر رواه أحمد بن محمد بن عيسى، وغيره. وعده العلامة أيضا من أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
أقول: ويثبت قول العلامة جملة من رواياته عن مولانا الرضا صلوات الله عليه المذكورة في مدينة المعاجز ص 515.
وعده الصدوق في مشيخة يه من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه.
2866 - جعفر بن مختار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن الكليني، عن حماد بن عيسى، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 9 / 617، وجد ج 42 / 80.
أقول: في المصدر كمال الدين ج 1 في باب رد مذهب الكيسانية ص 36 الحسين بن مختار.
2867 - جعفر بن مروان الغزال:
لم يذكروه. روى علي بن خالد المراغي، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الحسن الأحمسي. بشا ص 70.
وروى المفيد في أماليه مج 27 ص 134 عن علي بن الحسن المراغي، عن الحسن بن علي بن الحسن البرقي، عنه، عن أبيه، عن أحمد بن عيسى، عن الصادق عليه السلام.
وروى العياشي في تفسيره ج 1 / 371 سورة الأنعام عنه.
أقول: هو جعفر بن محمد بن مروان المذكور.
2868 - جعفر بن مسافر بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق كتاب الجعفريات ص 97 عن محمد بن محمد
ابن الأشعث. (ثقة)، عنه، عن ابن أبي قديك.
2869 - جعفر بن مسلم:
لم يذكروه. روى عبد الله بن سنان عنه. سن ج 1 / 35.
2870 - جعفر بن معاوية بن وهب:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عنه، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن صلوات الله عليه. التهذيب ج 3 باب العمل ليلة الجمعة ص 237.
2871 - جعفر بن معروف:
روى عن أبي بكر الرازي، وروى عنه جعفر بن محمد بن مسعود كما في يب ج 4 باب كمية الفطرة ص 80، وصا ج 2 / 47. ويحتمل اتحاده مع من بعده.
2872 - جعفر بن معروف، أبو الفضل السمرقندي:
يروي عنه العياشي كثيرا. كان في مذهبه ارتفاع يعرف تارة وينكر أخرى، كما عن ابن الغضائري.
جملة من روايات العياشي عنه في كمال الدين ج 2 باب 43 ح 13 و 15، وباب 55.
2873 - جعفر بن معروف الكشي، أبو محمد:
من أهل كش وكيل، وكان مكاتبا قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (8)، وهو جعفر بن محمد بن معروف.
والظاهر أنه غير السمرقندي المذكور.
2874 - جعفر الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
خاف بالحجاز فهرب في ثلاثة عشر رجلا من صلبه، فما استقرت به الدار حتى دخل الملتان، فلما دخلها فزع إليه أهلها وكثير من أهل السواد، وكان في
جماعة قوي بهم على البلد حتى ملكه وخوطب بالملك، وأولد ثلاثمائة وأربع وستين ولدا، وملك أولاده هنالك. كذا عن عمدة الطالب، وتقدم بعنوان جعفر بن محمد بن عبد الله... إلى آخره.
2875 - جعفر بن منصور الوداعي:
لم يذكروه. روى الطب ص 67 عنه، عن الحسين بن علي بن يقطين، وكمبا ج 14 / 516، وجد ج 62 / 123.
2876 - جعفر بن موسى:
لم يذكروه. روى موسى بن القاسم، عن عبد الرحمن، عنه، عن مهران بن أبي نصر وعلي بن إسماعيل بن عمار، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
التهذيب ج 5 / 306 باب ما يجب على المحرم اجتنابه ص 306.
2877 - جعفر بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
يلقب بالحواري، أولاده الذكور: الحسن، والحسين الأكبر، وعلي، وموسى، وإسحاق، قيل: أعقب من موسى، والحسن ويقال لبنيه: الشجريون.
ومن أحفاده: محمد بن الحسن بن جعفر بن موسى الكاظم عليه السلام، وابنه الحسن يأتيان.
وذكر في جامع الأنساب بعض، أحواله وأعقابه من ص 98 - 107، وروى الحسين بن علي بن جعفر بن موسى، عن آبائه عليهم السلام. كمبا ج 11 / 91، وجد ج 46 / 317.
2878 - جعفر بن ميسرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 124 عن أحمد بن يحيى الصوفي (ثقة)، عن إسماعيل بن أبان. وجد ج 38 / 17، وكمبا ج 9 / 264.
2879 - جعفر بن ناجية بن أبي عمار الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (20).
وله كتاب نقل منه الصدوق.
روى عنه أبو عبد الله البرقي. كامل الزيارات ص 245.
وعده الصدوق في مشيخة الفقيه من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها كتابه. وروى كتابه بطريقه عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عنه.
وروى عنه عبد الله بن مسكان كما في يب ج 5 / 257، وصا ج 2 / 292.
وعن البرقي أنه روى عنه علي بن الحكم وعبد الله بن مسكان.
2880 - جعفر ناصرك ابن الناصر أبو القاسم:
غضب وجمع عسكرا وقصد طبرستان فانهزم الداعي منه يوم النيروز سنة 603، وسمى نفسه الناصر، واخذ الداعي بدماوند. إلى آخر ما عن ابن عنبة في عمدة الطالب.
2881 - جعفر بن نجيح الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 كتاب الحجة باب أن الأئمة لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله عز وجل وأمر منه ص 280 عن أحمد بن محمد، عن أبي الحسن الكناني، عنه، عن محمد بن أحمد بن عبيد الله العمري، عن أبيه، عن جده حديث نزول كتاب الوصية والعهد وفيه أساميهم وفضائلهم.
ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 27 ص 138 عن زيد بن الحسين الكوفي، عنه، عن جندل بن والق.
2882 - جعفر بن نجيح المدني:
جد علي بن المثنى، أسند عنه من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ (5). روى عن جندل بن والق كما سيأتي.
2883 - جعفر بن نسطور الرومي:
لم يذكروه. قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وآله في غزوة تبوك فسقط من يده السوط فنزلت عن جوادي فرفعته ودفعته إليه فنظر إلي وقال: يا جعفر مد الله في عمرك مدا، فعاش ثلاثمائة وعشرين سنة. جد ج 18 / 17، وكمبا ج 6 / 301.
2884 - جعفر بن نعيم بن شاذان النيسابوري الحاكم رضي الله عنه، أبو محمد:
لم يذكروه. وهو من مشايخ الصدوق، روى عنه في العلل ج 1 باب 56 عن عمه أبي عبد الله محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان.
وروى عنه في العيون كثيرا أيضا مترضيا عليه. ج 1 باب 21 ص 225، وج 2 باب 30 ص 17 و 18، وباب 35 ص 127، وباب 44 ص 184، وباب 47 ص 216 و 217، وباب 58 ص 235، وفي كمال الدين ج 1 باب 22. وأخوه محمد يأتي.
2885 - جعفر بن نما: هو جعفر بن محمد بن جعفر المذكور.
2886 - جعفر بن واقد:
من أصحاب أبي الخطاب، ملعون على لسان الجواد عليه السلام كما في رواية الكشي.
2887 - جعفر الوراق:
له نوادر رواه حميد قاله الشيخ، والظاهر أنه جعفر بن محمد الوراق المذكور.
2888 - جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء:
الشيخ أبو محمد أمير بني شيبان بالعراق، صحيح المذهب له كتاب في امامة أمير المؤمنين عليه السلام وتفضيله على أهل البيت كما في أول مدينة
المعاجز.
وقال النجاشي ص 90 في حقه: أمير بني شيبان بالعراق ووجههم، وكان عظيما عند السلطان، وكان صحيح المذهب، له كتاب في امامة أمير المؤمنين وتفضيله سماه: كتاب حقايق التفضيل في تأويل التنزيل، رواه إسماعيل بن يحيى بن أحمد. انتهى ملخصا.
2889 - جعفر بن هارون بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه: تقدم جده، وأبوه وأجداده ومحمد ابنه يأتون.
2890 - جعفر بن هارون بن زياد:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الجواد صلوات الله عليه، روى عنه، عن آبائه مكاتبة أمير المؤمنين إلى ابنه الحسن عليهم السلام كما نقله السيد. كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 196.
2891 - جعفر بن هارون الزيات:
لم يذكروه. روى علي بن حسان، عنه قال: كنت أطوف بالكعبة فرأيت أبا عبد الله صلوات الله عليه فقلت في نفسي: هذا هو الذي يتبع والذي هو الامام وهو كذا وكذا، قال: فما علمت به حتى ضرب يده على منكبي ثم اقبل علي وقال: (أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر) كما في بصائر الدرجات الجزء 5 باب 10 ح 21، ولعله متحد مع الآتي.
2892 - جعفر بن هارون الكوفي، أبو عبد الله:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق.
2893 - جعفر بن هارون المصيصي:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 37 ص 183 عن الجعابي، عن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب، عنه، عن خالد بن يزيد القسري حديث الباقري عليه السلام في الفضائل وذم المخالفين.
2894 - جعفر بن هاشم بن علي:
لم يذكروه. روى السيد عبد الحميد، عن عبد السميع بن عبد الصمد، عنه، عن جده. جد ج 35 / 118، وكمبا ج 9 / 25.
عنه، عن جده. جد ج 35 / 118، وكمبا ج 9 / 25.
2895 - جعفر بن الهذيل:
له نوادر، سمع منه نوادره حميد بن زياد، وسمع منه أيضا كتاب عبد الله ابن بكير كما قاله جش.
2896 - جعفر بن هشام:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (3).
2897 - جعفر بن الهيثم الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص ص 66 عن محمد بن إسماعيل، عنه، عن علي بن الحسين الفزاري. وذكره في البحار منسوبا إلى جده، وأبوه محمد.
3898 - يحيى بن أبي العلا الخزاعي:
لم يذكروه. روى في الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب الصناعات ص 114 عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبيه، عن إسحاق بن عمار.
ورواه في يب ج 6 / 361، وصا ج 2 / 62 عن أحمد بن محمد، وساقه مثله.
وروى أحمد بن محمد، عن جعفر بن يحيى الخزاعي، الروضة ح 386.
وروى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أحدهما. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب النوادر ص 560.
وروى الصدوق في التوحيد ص 152 عن محمد بن همام، عن علي ابن الحسين، عنه، عن أبيه قال: دخلت مع أبي عبد الله عليه السلام على بعض مواليه يعوده... إلى آخره.
2899 - جعفر بن يحيى بن أبي كثير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن محمد بن ثور، عنه، عن
عبد الله بن مرة. جد ج 8 / 173، وكمبا ج 3 / 341.
2900 - جعفر بن يحيى الأحول:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 478 عن أحمد بن محمد، عنه.
2901 - جعفر بن يحيى البرمكي:
مذموم، من خواص هارون الرشيد. جد ج 10 / 297، وكمبا ج 4 / 160.
2902 - جعفر بن يحيى بن سعد الأحول:
خال الحسين بن سعيد، من أصحاب الجواد عليه السلام قاله الشيخ والنجاشي في ترجمة ابن أخته الحسين.
2903 - جعفر بن يحيى بن العلا، أبو محمد الرازي:
ثقة بالاتفاق، وأبوه يأتي.
2904 - جعفر بن يحيى:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عنه إبراهيم بن الفضل كما في سن ج 2 / 526، ورواه في الكافي ج 6 باب الباذنجان ص 373 عنه، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ووقع في طريق القمي في تفسيره سورة لقمان عن بكر بن صالح، عنه، عن علي بن النضر، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ووقع في طريق الكافي ج 7 كتاب الشهادات باب النوادر ص 401 عن موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
ورواه في يب ج 6 / 280 عنه مثله.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن علي القصير. الكافي ج 6 كتاب الزي ص 514. وروى عنه، عن مالك بن أشيم. الكافي ج 1 / 320.
2905 - جعفر بن يونس:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عنه، عن داود
بن الحصين، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب العطاس ص 654.
2906 - جعيد الهمداني الكوفي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كما عن البرقي، ومن أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين والسجاد صلوات الله عليهم.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الحسن عليه السلام (2) والحسين عليه السلام (7) والسجاد عليه السلام (5). في كل ذلك جعيد الهمداني كوفي، وهو ممن خرج مع مولانا الحسين صلوات الله عليه بكربلاء.
ختص، ير: مسندا، عن بشير، عن حمران، عن جعيد الهمداني، وكان جعيد ممن خرج مع الحسين عليه السلام بكربلاء قال: فقلت للحسين: جعلت فداك بأي شئ تحكمون؟ قال: يا جعيد نحكم بحكم آل داود فإذا عيينا (غيبنا خ ل) تلقانا به روح القدس. كمبا ج 7 / 194.
ير: بسند آخر: عن يحيى الحلبي، عن بشير الدهان، عن حمران بن أعين، عن جعيد الهمداني قال: سألت علي بن الحسين عليه السلام: بأي حكم تحكمون؟ قال: نحكم بحكم آل داود، فان عيينا شيئا تلقانا به روح القدس.
ص 194، وجد ج 25 / 56 و 57.
ورواه في الكافي ج 1 باب أن الأئمة إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود ص 398 بسنده، عن يحيى الحلبي، عن عمران بن أعين، عن جعيد الهمداني، عن علي بن الحسين عليه السلام. وساقه نحو الأخير.
ورواه في ينابيع المعاجز ص 76 بسند آخر عن حمران بن أعين، عن جعيد الهمداني.
وروى في الخصال عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث في التابوت اثنا عشر.
2907 - جفير بن الحكم العبدي الكوفي، أبو النذر:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق، وفي نسخة الشيخ في رجاله (60) في باب أصحاب الصادق عليه السلام جيفر بن الحكم العبدي.
2908 - جفير بن صالح: هو جيفر الآتي.
2909 - الجلاس بن سويد الصامت:
ما يدل على نفاقه وذمه، وتوبته وقبول النبي صلى الله عليه وآله توبته في جد ج 17 / 183، وكمبا ج 6 / 238.
2910 - جلاس بن عمرو:
من شهداء الطف، ذكره السيد في الزيارة الرجبية. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 341. وذكره العلامة المامقاني بالحاء المهملة.
2911 - جلاس بن عمرو أو عمير:
من الثلاثة الذين بعثهم أمير المؤمنين عليه السلام لاخذ الصدقات.
كتاب الغارات ص 462.
2912 - جلال الدين بن محمد بن عبد الله القاضي:
لم يذكروه. وهو الشيخ المعظم والفخر المكرم راوي الصحيفة الرضوية المعروفة.
ولعله متحد مع السيد جلال الدين الحسيني الذي ذكره الشيخ الحر العاملي وقال: كان فاضلا محدثا له كتاب منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة من المتأخرين عن الشهيد. انتهى.
2913 - جلبة بن عياض، أبو الحسن الليثي:
أخو أبي ضمرة، ثقة بالاتفاق، قليل الحديث.
له كتاب رواه ماجيلويه والصفار ومحمد بن علي بن محبوب، عن هارون ابن مسلم، عنه به كما قاله جش وغيره.
2914 - جلبيب:
من أجلاء الصحابة كما في روايات الخاصة والعامة، فراجع قاموس الرجال.
2915 - جلهمة بن هلال الكلبي:
من شهداء أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. كتاب صفين ص 557.
2916 - جماعة بن سعد الخثعمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني عن أحمد البزنطي، عن عبد الكريم، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 1 باب أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون ص 261.
2917 - جماعة بن سعد الجعفي الصائغ:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. خرج مع أبي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث كما عن ابن الغض، ولعلهما واحد.
2918 - جمهور بن أحمد العجلي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (66).
2919 - جمهور بن حكم (حكيم):
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه، روى عنه ارتفاعه إلى السماء ونزوله و اعطائه طلعا في غير أوانه. مدينة المعاجز ص 295، واثبات الهداة ج 5 / 256، ودلائل الطبري ص 86.
2920 - جميع بن عبد الرحمن العجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (81).
2921 - جميع بن حشم الكندي:
من شهداء أصحاب أمير المؤمنين يوم النهروان. جد ج 41 / 307، وكمبا
ج 9 / 589.
جملة من رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام. فيه جد ج 5 / 56، وكمبا ج 3 / 17.
2922 - جميع بن عمير التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب معاني الأسماء ص 118 عن مروك بن عبيد، عنه، عن الصادق عليه السلام تفسير التكبير.
ورواه في التوحيد عنه، عن جميع بن عمرو، عن الصادق عليه السلام.
ورواه في المحاسن كتاب العلل ح 87 عنه، عن جميع بن عمرو، عمن رواه، عن الصادق عليه السلام.
ما: باسناده، عن أبي بكر بن عياش، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع أمي وخالتي على عائشة فسألناها كيف كان منزلة علي فيكم؟ الخبر. وذكرت الفضائل. جد ج 40 / 120، وكمبا ج 9 / 455.
ما: باسناده، عن جعفر الأحمري، عنه، قال: قالت عمتي لعايشة وأنا اسمع له، أنت مسيرك إلى علي. فذكرت الفضائل. ج 40 / 120.
يج: روى جميع بن عمير قال: اتهم علي عليه السلام رجلا يقال له الغيرار برفع اخباره إلى معاوية - الخبر. فذكر أنه أنكر وحلف كاذبا، فدعا عليه فعمي جد ج 41 / 198، وكمبا ج 9 / 556.
شا: عن الوليد بن عمران، عنه مثله. ج 41 / 199.
2923 - جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 80 عن أبي غسان، عنه الحديث الرضوي عليه السلام في وصف هند بن أبي هالة شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله، وبسند آخر عن سفيان بن وكيع، عنه ذلك.
وبسند آخر فيه ص 84 عن سفيان بن وكيع، عنه، إملاء من كتابه هذا
الحديث، وجد ج 16 / 154، وكمبا ج 6 / 134.
2924 - جميع الكناسي:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني في غيبته ص 173 عن ثعلبة بن ميمون وجميع الكناسي جميعا، عن أبي بصير، وروى عنهما علي بن الحسين التيملي، عن أخويه محمد وأحمد عنهما، وجد ج 52 / 366، وكمبا ج 13 / 194.
2925 - جميل بن أنس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن معاوية بن وهب، عن يحيى بن أيوب، عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 14 / 689، وجد ج 64 / 141.
2926 - جميل بن دراج بن عبد الله النخعي:
من فقهاء أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما من أصحاب الاجماع، ثقة جليل بالاتفاق، وجه الطائفة. مات في أيام الرضا صلوات الله عليه، وأخوه نوح وابنه أيوب بن نوح والحسن بن أيوب تقدم ويأتيان. وله كتاب رواه جماعات. قيل: إنه كان من الواقفة فرجع لما رأى من معجزات مولانا الرضا عليه السلام.
قال العلامة الخوئي: وقع جميل بن دراج في اسناد كثير من الروايات تبلغ 570 موردا، ورواياته عن المعصوم 239 موردا، يعني في الكتب الأربعة وفي مفتاحها ذكر لجميل 114 رواية ولجميل بن دراج 242 رواية.
أقول: روى جميل بن دراج، عن أبي جعفر عليه السلام كما في الكافي ج 2 / 669.
وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. التهذيب ج 5 / 223.
وفي كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي ص 71 عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام... إلى آخره.
2927 - جميل بن سويد:
لم يذكروه. روى البرقي في سن عن النوفلي، عن عبد الرحمن بن حماد، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 16 / 77، وجد ج 76 / 279 مثله، وكذا في الوسائل عنه مثله. لكن في المصدر ج 2 / 361 جميل بن سدير.
2928 - جميل بن صالح الأسدي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما ثقة وجه بالاتفاق. وله أصل، وروى عنه الحسن بن محبوب والنضر بن سويد كما في الطب ص 87 وابن أبي عمير وغيرهم من الأجلاء، ذكرهم الخوئي والأردبيلي.
2929 - جميل بن عبد الله الغنمي:
لم يذكروه. وهو من رؤساء جند عبيد الله بن زياد في حربه مع إبراهيم ابن الأشتر. كمبا ج 10 / 291، وجد ج 45 / 380.
2930 - جميل بن عياش، أبو علي البزاز الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قاله الشيخ. روى عنه ابنه عبد الله، عن الصادق عليه السلام. التهذيب ج 2 / 219 ح 862.
2931 - جميل بن كعب التغلبي:
عن المسعودي أنه من سادات ربيعة وشيعة علي عليه السلام وأنصاره، ولما أراد معاوية قتله لقتله في صفين عدة من حماة معاوية في ساعة واحدة قال:
اللهم اشهد أن معاوية لم يقتلني فيك ولا لأنك ترضى، فان فعل فافعل به ما هو اهله، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله. فقال معاوية: قاتلك الله لقد سببت فأبلغت في السب، ودعوت فأبلغت في الدعاء. ثم أمر باطلاقه.
2932 - جميل بن معمر الفهري:
مذموم كافر. جد ج 16 / 179، وكمبا ج 6 / 139.
2933 - جميل بن ميسر بن عبد العزيز النخعي:
لم يذكروه. روى البرقي عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 7 / 397، وجد ج 27 / 185، وسن ج 1 / 168 مثله، وهذه رواية تفيد حسن عقيدته.
2934 - جنادة بن أبي أمية الأزدي:
سكن مصر، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله قاله الشيخ.
روى عمير بن هاني العبسي، عن جنادة بن أبي أمية قال: دخلت على الحسن المجتبى صلوات الله عليه في مرضه.. إلى آخره، وذكر الحديث المشهور وكيفية شهادته ومواعظه كما في كفاية الأثر في النصوص باب 30 وغيره.
2935 - جنادة بن الحارث الأنصاري:
من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 28.
والظاهر اتحاده مع جنادة بن كعب بن الحارث الأنصاري الذي عده المامقاني من شهداء الطف، وكذا ابنه عمرو بن جنادة.
ولعله غير جنادة بن الحارث السلماني الأزدي الذي عده المامقاني من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليهما وآلهما ثم تشرف بالشهادة يوم الطف ونقل تشرفهما بسلام الناحية المقدسة.
أقول: لم أجد ذكرهما في الزيارة المشار إليها المذكورة في كمبا ج 10 / 208، وج 22 / 183، وجد ج 101 / 273، وج 45 / 72.
والمذكور في الموضعين: السلام على حيان بن الحارث السلماني الأزدي.
2936 - جندب بن أبي عبد الله بن جندب:
سمع من مولانا الكاظم عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبيد الله بن سيابة. سن ج 2 / 488، ولعله جندب بن عبد الله الآتي، بل هو المتعين.
لما رواه في الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب الأسوقة ص 306 بالاسناد
المذكور في المحاسن عن جندب بن عبد الله، عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
2937 - جندب بن جنادة، وقيل: جندب بن السكن:
هو أبو ذر الغفاري، من أكابر الصحابة، جليل القدر عظيم الشأن، أحد الأركان الأربعة من الذين تجب ولايتهم بعد النبي صلى الله عليه وآله ولم يرتدوا، وأمر الله بحبهم.
وهو من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، مات بالربذة في زمن عثمان ذكرناه مفصلا في مستدرك سفينة لغة (ذرر).
وروى القمي في تفسيره رواية تدل على مدح عظيم لابي ذر كما في سورة البقرة في قوله تعالى: (وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم) الآية.
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر خلافته واحتجوا عليه.
2938 - جندب بن جنادة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (46).
2939 - جندب بن حجير بالحاء المهملة والجيم وزان زبير:
الصحابي الكوفي الخولاني من وجوه الشيعة ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، شهد حرب صفين وكان أميرا على كندة والأزد ثم لحق بالحسين عليه السلام وتشرف بالشهادة وبسلام الناحية المقدسة. جد ج 45 / 72 وفيه اسم أبيه حجر، وكمبا ج 10 / 72.
2940 - جندب الخير الأزدي:
من الثلاثة الذين شهدوا صفين مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وشهد لهم النبي صلى الله عليه وآله بالجنة ولم يرهم. ختص ص 82.
وقال الشيخ في باب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العقلي أو العلقمي وى قال: جندب الخير وجندب
العارف (الفارق كما في كمبا ج 8 / 522 ناقلا عن الشيخ). وجد ج 32 / 618.
2941 - جندب بن زهير الأزدي الغامدي:
من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم كما نقله الكشي عن الفضل بن شاذان، وكان هو مع عمرو بن الحمق على الكمين من جند مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172.
حملات جندب يوم صفين. كمبا ج 8 / 498، وجد ج 32 / 509.
شهادته مع صفين. كمبا ج 8 / 514، وجد ج 32 / 588.
ما يفيد حسنه وكماله وشهادته يوم صفين في كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 262 و 263 و 205، وأشعاره يوم صفين ص 398، وشهادته ص 408.
يج: روى عن جندب بن زهير الأزدي قال: لما فارقت الخوارج عليا خرج عليه السلام إليهم وخرجنا معه فانتهينا إلى عسكرهم فإذا لهم دوي كدوي النحل في قراءة القرآن، وفيهم أصحاب البرانس وذوو الثفنات، فلما رأيت ذلك دخلني شك فتنحيت ونزلت عن فرسي - الخبر، وذكر فيه أنه قام يصلي ويدعو أن يتبين له الحق، فرأى عن أمير المؤمنين معجزات واخبارات بالمغيبات فذهب الشك عنه حتى قتل بكفه ثمانية منهم. فراجع كمبا ج 8 / 610، وجد ج 32 / 385.
2942 - جندب بن سكن: هو ابن جنادة المذكور.
2943 - جندب بن عبد الله:
روى عنه ابنه عبد الرحمن، عن أمير المؤمنين عليه السلام كما في إرشاد المفيد في فصل 14 ص 231 عنه، عنه، قال: دخلت على علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بالمدينة بعد بيعة الناس لعثمان فوجدته مطرقا كئيبا فقلت له:
ما أصاب قومك؟ فقال: صبر جميل، فقلت له: سبحان الله، والله إنك لصبور - الخبر، وذكر فيه ما يفيد حسنه وكماله ورواه في كمبا ج 8 / 148 عن أمالي الشيخ،
عن المفيد. وارشاد المفيد مثله.
جملة من رواياته في كتاب الغارات ص 302. وسيأتي في ابنه عبد الرحمن. ولعله جندب الخير أو البجلي الآتي.
2944 - جندب بن عبد الله الأزدي:
روى الشيخ باسناده، عن أبي مخنف، عن ابن حصير، عن أبي صادق، عنه قال: قم علي بن أبي طالب صلوات الله عليه في الناس ليستنفرهم إلى أهل الشام - الخبر، وذكر في آخره فكان جندب لا يذكر هذا الحديث إلا بكى وقال:
صدق والله أمير المؤمنين عليه السلام قد شملنا الذل، ورأينا الأثرة، ولا يبعد الله إلا من ظلم. كمبا ج 8 / 696.
وروى المفيد في الارشاد فصل 62 ص 308 عن أصحاب السير، عنه قال: شهدت مع علي عليه السلام الجمل وصفين، لا أشك في قتال من قاتله حتى نزلت النهروان، فدخلني شك في قتال القوم وقلت قرائنا وخيارنا نقتلهم! إن هذا الامر عظيم - الخبر، وذكر أنه ذهب الشك لما رأى من اخباراته الغيبية، وجد ج 41 / 284 و 312، وكمبا ج 9 / 577 و 591.
قال ابن نما: ثم دعا (يعني ابن زياد) جندب بن عبد الله الأزدي وكان شيخا فقال: يا عدو الله ألست صاحب أبي تراب؟ قال: بلى لا اعتذر منه. فقال:
ما أراني إلا متقربا إلى الله بدمك، قال: اذن لا يقربك الله منه بل يباعدك، قال:
شيخ قد ذهب عقله. وخلى سبيله. جد ج 45 / 121، وكمبا ج 10 / 221.
2945 - جندب بن عبد الله بن جندب البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (78).
أقول: وروى عن الكاظم عليه السلام، كما تقدم في جندب بن أبي عبد الله.
2946 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي:
هو جندب الخير المذكور. وروى الشيخ باسناده، عن عبد الله بن شريك، عن جندب بن عبد الله البجلي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 37 / 336، وكمبا ج 9 / 257.
2947 - جندب بن عفيف الأزدي:
لم يذكروه. وهو من حسان أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه قام إلى أمير المؤمنين اخذا بيد ابن أخ له يقال له عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف فاقبل يمشي حتى استقبل أمير المؤمنين عليه السلام بباب السدة ثم جثا على ركبتيه وقال: يا أمير المؤمنين ها أنا ذا لا أملك إلا نفسي وأخي، فمرنا بأمرك، فوالله لننفذن له ولو حال دون ذلك شوك الهراس وجمر الغضا، حتى ننفذ امرك أو نموت دونه. فدعا لهما بخير وقال لهما: أين تبلغان مما نريد؟ كتاب الغارات ص 477. بعض قضاياه فيه ص 469 و 474.
2948 - جندب الفارق (العارف): جندب الخير المذكور.
2949 - جندب بن كعب الأزدي: في كتاب الغارات.
2950 - جندع بن عمرو بن مازن الأنصاري:
لم يذكروه. أبو جنيدة صحابي من رواة حديث الولاية. الغدير ط 2 ج 1 / 23.
2951 - جندل بن جنادة اليهودي:
لم يذكروه. دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسأل مسائل وأسلم.
جد ج 36 / 304، وكمبا ج 9 / 144.
2952 - جندل بن علي:
لم يذكروه. روى محمد بن مفضل، عنه، عن إسماعيل بن سمعان حديث تفسير قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم
الكتاب) بعلي بن أبي طالب عليه السلام. جد ج 35 / 434، وكمبا ج 9 / 83.
2953 - جندل بن والق الثعلبي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 27 ص 138 عن جعفر بن نجيح، عنه، عن محمد بن محمد بن عمر حديث ابن عباس في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ووصف علمه، وأن علم الناس في جنب علمه كالقطرة الواحدة من سبعة أبحر.
2954 - جندل بن والق:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري وغيره، عن الصدوق، عن علي بن محمد بن الحسن القزويني، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عنه، عن محمد ابن عمر الملدي (المازني كما في مواضع أخرى)، عن عباد الكليني، عن الصادق صلوات الله عليه حديث الفضائل. دلائل الطبري ص 7.
وروى بهذا الاسناد، عنه، عن محمد بن عمر المازني، عن عباد الضبي، عن الصادق عليه السلام حديثا آخر كما فيه ص 56.
فر: فرات، عن محمد بن عبيد بن عتبة والقاسم بن حماد، عنه معنعنا، عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) مع علي بن أبي طالب عليه السلام. جد ج 35 / 414، وكمبا ج 9 / 78.
بشا: باسناده، عن حبيب بن المغيرة، عنه، عن محمد بن عمر المازني، عن الصادق عليه السلام. جد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410.
وروى الصدوق في أماليه مج 21 ص 60 باسناده، عن أحمد بن محمد البصري، عنه، عن علي بن حماد حديث الفضائل. جد ج 39 / 311، وكمبا ج 9 / 416.
2955 - جنيد البغدادي:
من كبار الصوفية، جملة من أحواله وأقواله في الروضات وكتاب (تاريخ
فلسفة وتصوف) والغدير ط 2 ج 11 / 148. مات سنة 311.
2956 - جنيد بن علي بن عبد الله، أبو عبد الله الضبي مولاهم الحجام الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام قاله الشيخ في رجاله (69).
والعلامة الخوئي ذكره منسوبا إلى جده وأسقط اسم أبيه علي، مع أن ما ذكرنا مطابق لما أشار اليه من المصدر.
2957 - جنيد بن عبد الله الأزدي:
روى كشف الغمة عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام ما جرى بينهما في النهروان ويفيد اتحاده مع جندب بن عبد الله المذكور. كتاب الطهارة ص 44، وجد ج 80 / 185. لكن في المصدر جندب بن عبد الله الأزدي فهو هو.
2958 - جنيد:
قاتل فارس بن حاتم القزويني بامر الامام أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه حسن العقيدة، مخلص مطيع لامامه، وضمن الامام لقاتله الجنة كما رواه الكشي، وكان يجري عليه (النفقة) من أبي محمد العسكري عليه السلام فلما مضى أبو محمد انقطع حين مات. جد ج 51 / 299، وكمبا ج 13 / 79.
2959 - جون بن مالك الحضرمي:
شامي خبيث من أتباع معاوية. كتاب صفين ص 270.
2960 - جون، مولى أبي ذر الغفاري:
كان عبدا اسودا للفضل بن العباس بن عبد المطلب، اشتراه أمير المؤمنين صلوات الله عليه بمائة وخمسين دينارا ووهبه لابي ذر ليخدمه، وكان عنده إلى الربذة، فلما توفي أبو ذر رجع وانضم إلى أمير المؤمنين ثم إلى الحسن ثم إلى الحسين صلوات الله عليهم، ثم تشرف بشرف الشهادة، فوقف عليه الحسين عليه السلام وقال: اللهم بيض وجهه وطيب ريحه واحشره مع الأبرار، وعرف بينه
وبين محمد وآل محمد.
وروي عن الباقر، عن السجاد صلوات الله عليهما: أن الناس وجدوه بعد عشرة أيام تفوح منه رائحة المسك، ثم تشرف بسلام الناحية المقدسة. جد ج 45 / 22 و 71، وكمبا ج 10 / 197 و 209.
2961 - جويبر:
كان رجلا قصيرا من السودان مؤمنا أمر رسول الله صلى الله عليه وآله زياد بن لبيد أن يزوجه بنته فزوجه ابنته، وعاش حتى استشهد مع رسول الله في غزوة له ذكره الكليني في حديث طويل عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب أن المؤمن كفو المؤمن ص 340.
2962 - جويبر الختلي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، روى عنه فضائل الخمسة الطيبة. كمبا ج 9 / 182، وجد ج 37 / 43.
2963 - جويبر بن سعيد:
لم يذكروه. روى محمد بن مروان، عنه، عن الضحاك بن مزاحم كما في بشا ص 261.
وروى محمد بن يعلى الكوفي، عن جويبر، عن الضحاك كما في التوحيد باب أدنى ما يجزئ من معرفة التوحيد.
جملة من رواياته في كتاب الغارات ص 47 و 48، وفيه أنه أبو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير روى عن أنس بن مالك والضحاك بن مزاحم وأكثر عنه، مات بعد الأربعين ومائة إلى الخمسين، وضعفه العامة.
2964 - جويبر بن سعد:
لم يذكروه، وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 38 عن محمد بن مروان، عنه، عن الضحاك بن مزاحم، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 10 / 28،
وجد ج 43 / 93. والظاهر اتحادهما.
2965 - جويرة:
روى بكر بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 6 / 199، والتهذيب ج 8 / 253.
لكن رواه في الاستبصار كبيرة بدل جويرة، وفي نسخة من الكافي جوهرة، وفي نسخة من التهذيب كثيرة.
2966 - جويرية بن أسماء:
زنديق لا يفلح أبدا كما قاله مولانا الصادق صلوات الله عليه في رواية الكش، فقتله هارون بعد ذلك.
2967 - جويرية بن ذراع أو وداع:
من الخوارج. كمبا ج 10 / 103، وجد ج 44 / 13.
2968 - جويرية بن العلاء:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الاجل في كامل الزيارة باب 55 ص 141، باسناده الصحيح، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ثقة عين)، عن بعض أصحابه، عنه، عن بعض أصحابه، عن الصادق صلوات الله عليه. كمبا ج 22 / 112، وجد ج 101 / 21. وفي كامل الزيارة باب 60 ص 149 باسناده، عن الحسن بن محبوب، عنه رواية أخرى.
2969 - جويرية بن عمر العبدي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وقد روى الصفار في البصائر الجزء 5 باب 11 عن أحمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن بكار بن كردم، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: إن جويرية بن عمر العبدي خاصمه رجل في فرس أنثى فادعيا جميعا الفرس، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ألواحد منكما البينة؟ فقالا: لا، فقال لجويرية: اعطه الفرس،
فقال له: يا أمير المؤمنين بلا بينة! فقال له: والله لأنا أعلم بك منك بنفسك، أتنسى صنيعك بالجاهلية الجهلاء؟! فأخبره بذلك.
2970 - جويرية بن مسهر العبدي:
من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعده أمير المؤمنين من ثقاته العشر الذين امر باحضارهم وسماهم، كما رواه السيد في كتاب كشف المحجة عن الكليني في كتاب الرسائل كما في كمبا ج 8 / 184.
وروى إبراهيم بن ميمون الأزدي، عن حبة العرني قال: كان جويرية ابن مسهر العبدي صالحا، وكان علي عليه السلام يحبه، ونظر يوما اليه وهو يسير فناداه: يا جويرية الحق بي فاني إذا رأيتك هويتك.
وفي رواية أخرى ما يقرب منه وفيه: أنه التفت أمير المؤمنين عليه السلام فناداه: يا جورية الحق بي لا أبا لك، ألا تعلم إني أهواك وأحبك؟! ثم تكلما واشتركا في الحديث سرا، وأعاد عليه الحديث حتى حفظه، وكانا بحيث زعم بعض أنه يجعله وصيا له لشدة اختصاصه له، حتى دخل عليه يوما وأخبر مولانا بشهادته وبعده أخبره أمير المؤمنين عليه السلام بشهاداته انتهى ملخصا. جد ج 41 / 342 و 343، وكمبا ج 9 / 599.
رواياته رد الشمس لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 168 - 178، وكمبا ج 9 / 548 - 550.
وكان من مؤذني أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
مروره مع أمير المؤمنين عليه السلام إلى أرض كربلاء حين توجهوا إلى صفين. جد ج 41 / 315، وكمبا ج 9 / 592.
وعده الصدوق في مشيخة به من صواحب الأصول المعتمدة.
جملة من رواياته في جد ج 41 / 58، وكمبا ج 9 / 521.
2971 - جوين بن مالك الضبعي:
من شهداء الطف، وتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 22 / 184، وجد ج 101 / 273. وهو جوين بن مالك بن قيس بن ثعلبة التميمي.
2972 - جهجاه بن سعيد الغفاري:
من أهل بيعة الشجرة الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وممن عارض عثمان في ملأ من الناس. تفصيل ذلك في الغدير ط 2 ج 9 / 122.
استيجار عمر بن الخطاب إياه وجملة من قضاياه في جد ج 20 / 281 و 286، وكمبا ج 6 / 545 و 546.
2973 - جهم بن أبي جهم:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه عده الصدوق من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه الفقيه، وروى اصله عن العباس ابن معروف، عن سعدان بن مسلم، عنه به قال: ويقال له ابن أبي جهيمة.
انتهى.
وروى عنه الحسين بن عمارة، وعلي بن الحكم، والحسن بن محبوب، ويونس بن عبد الرحمن.
وروى الحسن بن محبوب، عن جهم بن أبي جهيمة، عن بعض موالي أبي الحسن، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. روضة الكافي ح 287.
وذكر الأردبيلي والخوئي مواضع رواياتهم.
2974 - جهم بن الأعور:
لم يذكروه. وأخوه جهيم، ذكرهما في الغارات ص 887 و 523.
أبوه الأعور الشني اسمه بشر بن منقذ، من عبد القيس، كان شاعرا محسنا اسلاميا.
2975 - جهم بن بشر بن عمرو العبدي: كتاب الغارات ص 523.
2976 - جهم بن بكير بن أعين:
لم يذكروه. وتقدم أبوه، وروى عنه ابنه الحسن الآتي. كمبا ج 12 / 37.
وجد ج 49 / 130 2977 - جهم بن الحر:
لم يذكروه. روى عن أبي الدرداء ما يفيد حسنه وإجابة دعائه. جد ج 7 / 199، وكمبا ج 3 / 249. ويأتي في أبي الدرداء.
2978 - جهم بن حكيم المدائني:
روى البرقي في سن ج 1 / 194 باب العقل عن اليقطيني، عنه والحسين ابن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن الصادق عليه السلام.
أقول: اسم أبي زياد مسلم.
2979 - جهم بن الحكم:
روى أحمد بن أبي عبد الله (يعني البرقي)، عنه، عن إسماعيل بن مسلم.
الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب معنى الزهد ص 70. ورواه في يب ج 6 / 327 عنه مثله. أقول: والأظهر اتحاده مع سابقه ولاحقه.
2980 - جهم بن الحكم المدايني:
له كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه كما قاله الشيخ في ست.
روى عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله، وهو أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
وذكر الأردبيلي والخوئي مواضع رواياته في الكتب الأربعة.
2981 - جهم بن الحكم القمي (العمي) البصري:
له كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه كما قاله الشيخ في
ست.
2982 - جهم بن حكيم:
كوفي ثقة بلا خلاف، قليل الحديث، له كتاب رواه أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه. أقول: واحتمال اتحاد الكل غير بعيد.
2983 - جهم بن حميد الرواسي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه.
روى الكليني في الكافي ج 2 باب صلة الرحم ص 157 باسناده، عن صفوان، عن الجهم بن حميد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: تكون لي القرابة على غير امري، ألهم علي حق؟ قال: نعم حق الرحم لا يقطعه شئ، وإذا كانوا على أمرك كان لهم حقان حق الرحم وحق الاسلام.
الكافي: عن الحسين بن سعيد، عن علي بن أبي جهمة (ثقة)، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث خشوع السجاد عليه السلام في الصلاة.
وروى عنه محمد بن سنان، وهشام بن سالم، وذكر مواضعها الخوئي.
وفي الكافي ج 5 باب عمل السلطان ص 108 بسند صحيح، عن هشام ابن سالم، عن جهم بن حميد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: اما تغشى سلطان هؤلاء؟ قال: قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: فرارا بديني، قال: فعزمت على ذلك؟ قلت: نعم، فقال لي: الآن سلم لك دينك.
2984 - جهم بن سليمان:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن رافع. ايضاح القاضي نعمان ص 242.
2985 - جهم بن صفوان:
رئيس الجبرية وإليه تنسب الجهمية، قتل في سنة 127 - 131، يقولون:
ليس الايمان إلا معرفة الله وحده، ولا فعل لاحد على الحقيقة إلا لله، وأن العباد
فيما ينسب إليهم من الأفعال كالشجر تحركها الرياح، وان النبي صلى الله عليه وآله عرج بروحه دون جسمه على طريق الرؤيا.
وجملة من أقاويلهم الباطلة في كتاب ايضاح الفضل بن شاذان ص 4.
2986 - جهيم بن أبي جهم:
ويقال له ابن أبي جهمة، كوفي له نوادر رواه عنه العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم كما قاله جش.
2987 - جيفر بن الحكم: تقدم في جفير.
2988 - جيفر بن صالح الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله وسلامه عليه.
2989 - جيفر بن الجلندي العماني: كتاب الغارات ص 405 و 406.
باب الحاء 2990 - حابس بن سعد الطائي:
عد من مجاهيل الصحابة، وهو مع أبي الأعور السلمي من رؤساء جند معاوية يوم صفين. كمبا ج 8 / 511. وذمه ص 470، وجد ج 32 / 574 و 376، وكتاب صفين ص 207.
وهو من ثقات معاوية. الغدير ط 2 ج 10 / 294، وكتاب صفين ص 44.
وغيره، وعن الاستيعاب أنه شهد صفين مع معاوية ومعه راية طي فقتل يومئذ.
حاتم بن إسماعيل، أبو إسماعيل المدني أو المدائني:
عده قب نقلا عن حلية أبي نعيم من علماء العامة الذين رووا عن مولانا الصادق عليه السلام، ولذلك عده النجاشي والشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام وقال جش: عامي، وقال الواقدي: انه مات سنة 186.
وله كتاب رواه عنه حميد، عن إبراهيم بن سليمان. واصله كوفي، وروى عنه سعدان، ومثنى الحناط، وابن العرزمي.
ومواضع هذه الروايات في كا ويب ذكرها الأردبيلي والخوئي وغيرهما وفي كمبا ج 11 / 112، وج 14 / 908 و 508، وج 16 / 83، وج 9 / 130، وجد ج 47 / 27، وج 36 / 239، وج 66 / 469، وج 62 / 87، وج 76 / 298.
2992 - حاتم بن عبد الله الأزدي:
لم يذكروه. روى الطب ص 36 عنه، عن أبي جعفر المقري (امام المسجد الكوفة)، عن جابر بن راشد، عن الصادق عليه السلام.
وروى فيه ص 72: عنه، عن إبراهيم بن عبد الله الصائغ.
2993 - حاتم بن الفرج:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (16).
وذكروه كذلك في الرجال.
وروى السيد في فلاح السائل ص 233 باسناده، عن حاتم بن الفرج قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام عما يقرأ في الأربع (يعني نوافل المغرب). كتاب الصلاة ص 542، وجد ج 87 / 90، والمستدرك ج 1 / 276.
ولا منافاة، لأنه من وفاة الكاظم إلى أول إمامة الهادي عليه السلام في حساب الظاهر سبعة وثلاثون سنة أو أقل.
2994 - حاتم بن المعتمر الباهلي:
لم يذكروه. وهو من رؤساء جند معاوية. كتاب صفين ص 207.
2995 - حاتم بن نصير:
لم يذكروه. روى عن حاتم بن يونس، عن أبي بكر يعني ابن عياش، حديث 67 من رجال كش ط جديد، وروى عنه خلف بن محمد.
2996 - حاتم بن يونس: روى عنه حاتم بن نصير.
2997 - حاجب بن سليمان، أبو موزج:
لم يذكروه. روى النص على الأئمة صلوات الله عليهم. جد ج 36 / 225، وكمبا ج 9 / 127.
2998 - حاجب بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن أحمد بن الصلت، عنه، عن الوصاف بن صالح، كما تقدم في أحمد، وجد ج 2 / 300، وكمبا ج 1 / 162.
2999 - حاجز بن يزيد الوشاء:
وكيل الناحية المقدسة، ثقة جليل على الأقوى. جد ج 51 / 334 و 363، وكمبا ج 13 / 90 و 99. ويأتي في الحسن بن عبد الحميد ما يدل على ذلك أيضا.
3000 - الحارث بن أبي أسامة:
لم يذكروه. روى ابن كامل، عنه كتب علي بن محمد المدائني. ست ص 121.
وروى ابن عقدة، عنه قراءة، عن المدائني، عن عوانة بن الحكم. التوحيد باب القضاء والقدر.
3001 - الحارث الأحول:
روى عن بريد العجلي، وروى عنه الحسن بن محبوب. يب ج 10 باب حدود الزنا ص 27 ح 82. أقول: هو الحارث بن أبي جعفر الأحول الآتي.
3002 - الحارث بن أبي جعفر الأحول:
هو الحارث بن محمد بن النعمان الأحول مؤمن الطاق، وقد يعبر عنه
بحارث بن الأحول. من أصحاب الصادق عليه السلام، وله كتاب يرويه عنه عدة، منهم الحسن بن محبوب، وابن أبي عمير، والأصحاب تلقوا رواياته بالقبول مثل روايته في كفارة شهر رمضان.
3003 - الحارث بن أبي الحارث بن الربيع:
لم يذكروه. استعمله مخنف بن سليم على أصفهان. كتاب صفين ص 105، وذلك حين كتب أمير المؤمنين صلوات الله عليه إلى عامله مخنف يستنفره إليه: فإذا اتيت بكتابي هذا فاستخلف على عملك أوثق أصحابك في نفسك واقبل الينا...
إلى آخره. فاستخلفه مخنف على عمله.
3004 - الحارث بن أبي رسن:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن بريد بن معاوية كما في يب ج 3 / 89.
3005 - الحارث بن أبي رباب:
روى عن صفوان بن عيسى، عنه، عن المسيب، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كما يأتي في صفوان.
3006 - الحارث بن أبي الشمر الغساني:
لم يذكروه. كان بغوطة دمشق رمى كتاب النبي صلى الله عليه وآله إليه.
مات في عام الفتح. جد ج 20 / 393، وكمبا ج 6 / 570.
3007 - الحارث بن أبي ضرار:
والد أبي جويرية زوج النبي صلى الله عليه وآله. خبيث ملعون. جد ج 20 / 281 و 290 و 295، وكمبا ج 6 / 545 و 547 و 548.
3008 - الحارث بن أدهم:
لم يذكروه. روى عن صعصعة بن صوحان قضايا الأشتر. كتاب صفين ص 174.
3009 - الحارث الأعور الهمداني، أبو زهير:
من أولياء أمير المؤمنين. وعده أمير المؤمنين عليه السلام من ثقاته العشرة كما في رواية الكليني. كمبا ج 8 / 184.
جاء ما: عنه قال: دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: ما جاء بك يا أعور؟ قال: قلت: حبك يا أمير المؤمنين قال: الله؟ قلت: الله. فناشدني ثلاثا ثم قال: أما إنه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه بالايمان إلا وهو يجد مودتنا على قلبه فهو يحبنا - الخبر. كمبا ج 7 / 374. قريب منه في ص 391 و 383، وج 9 / 406، وجد ج 39 / 269، وج 27 / 80 و 157 و 122.
ير: قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الأعور وهو عنده: هل ترى ما أرى؟ فقال: كيف أرى ما ترى وقد نور الله لك، وأعطاك الله ما لم يعط أحدا، قال: هذا فلان (الأول) على ترعة من ترع النار يقول يا أبا الحسن استغفر لي لا غفر الله له - الخبر. ثم ذكر مثله في حق الثاني. كمبا ج 8 / 214.
ص: عن الحارث الأعور الهمداني قال: رأيت مع أمير المؤمنين عليه السلام شيخا بالنخيلة فقلت: يا أمير المؤمنين من هذا؟ قال: هذا أخي الخضر جاءني يسألني عما بقي من الدنيا وسألته عما مضى من الدنيا، فأخبرني وأنا أعلم بما سألته منه. قال أمير المؤمنين: فاتينا بطبق رطب من السماء فأما الخضر فرمى بالنوى، وأما أنا فجمعته في كفي. قال الحارث: وقلت فهبه لي يا أمير المؤمنين فوهبه فغرسته فخرج مشانا جيدا بالغا عجيبا لم أر مثله قط. جد ج 39 / 131، وكمبا ج 9 / 375.
وعنه قال: دخلت على علي عليه السلام في بعض الليل فقال لي: ما جاء بك في هذه الساعة؟ قلت: حبك يا أمير المؤمنين قال: الله؟ قلت: الله، قال: ألا أحدثك بأشد الناس عداوة لنا وأشدهم عداوة لمن أحبنا؟ قلت: بلى يا أمير المؤمنين، أما والله لقد ظننت ظنا، قال: هات ظنك، قلت: أبو بكر وعمر.
وفي رواية قال: ادن مني يا أعور، فدنوت منه فقال: ابرأ منهما، برئ الله منهما. كمبا ج 8 / 248.
كتاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه اليه ونصيحته له. ج 8 / 637، وجد ج 33 / 508.
ومن الأشعار المنسوبة اليه في فضائله مخاطبا له في ج 8 / 755:
يا حار همدان من يمت يرني من مؤمن أو منافق قبلا يعرفني طرفه وأعرفه بنعته واسمه وما فعلا وأنت عن الصراط معترضي فلا تخف عثرة ولا زللا أقول للنار حين توقف للعرض ذريه لا تقربي الرجلا ذريه لا تقربيه ان له حبلا بحبل الوصي متصلا أسقيك من بارد على ظمأ تخاله في الحلاوة العسلا جا: عن الأصبغ بن نباتة قال: دخل الحارث الهمداني على أمير المؤمنين في نفر من الشيعة وكنت فيهم فجعل الحارث يتئد (يعني يتثبت ويتأنى) في مشيه ويخبط الأرض بمحجنه وكان مريضا، فأقبل عليه أمير المؤمنين عليه السلام وكانت له منه منزلة فقال: كيف تجدك يا حارث؟ فقال: نال الدهر يا أمير المؤمنين مني، وزادني أوبا غليلا اختصام أصحابك ببابك، قال: وفيم خصومتهم؟ قال: فيك وفي الثلاثة من قبلك - إلى أن قال: - فقال: إن دين الله لا يعرف بالرجال بل بآية الحق، فاعرف الحق تعرف أهله.
يا حارث إن الحق أحسن الحديث، والصادع به مجاهد، وبالحق أخبرك فأرعني سمعك، ثم خبر به من كانت له حصانة من أصحابك، ألا إني عبد الله وأخو رسوله، وصديقه الأول، قد صدقته وآدم بين الروح والجسد، ثم إني صديقه الأول في امتكم حقا، فنحن الأولون ونحن الآخرون - إلى أن قال: - وأبشرك يا حارث لتعرفني عند الممات، وعند الصراط، وعند الحوض، وعند المقاسمة.
قال الحارث: وما المقاسمة؟ قال: مقاسمة النار، أقاسمها قسمة صحيحة أقول: هذا وليي فاتركيه، وهذا عدوي فخذيه. ثم أخذ أمير المؤمنين عليه السلام بيد الحارث فقال: يا حارث، اخذت بيدك كما اخذ رسول الله بيدي، فقال لي - وقد شكوت إليه حسد قريش والمنافقين لي -: إنه إذا كان يوم القيامة أخذت بحبل الله وبحجزته - يعني عصمته - من ذي العرش تعالى، واخذت أنت يا علي بحجزتي، وأخذ ذريتك بحجزتك، واخذ شيعتكم بحجزتكم، فماذا يصنع الله بنبيه؟
وما يصنع نبيه بوصيه؟ خذها إليك يا حارث، قصيرة من طويلة، أنت مع من أحببت ولك ما اكتسبت - يقولها ثلاثا - فقام الحارث يجر ردائه ويقول: ما أبالي بعدها متى لقيت الموت أو لقيني. كمبا ج 3 / 141، وج 9 / 399، وكتاب الايمان ص 134، وجد ج 6 / 178، وج 39 / 239 و 241 و 245، وج 68 / 120.
كش: قال الحارث تدخل في منزلي يا أمير المؤمنين؟ فقال: علي شرط أن لا تدخرني شيئا مما في بيتك، ولا تكلف لي شيئا مما وراء بابك، قال: نعم، فدخل يتحرق ويحب أن يشتري له، وهو يظن أنه لا يجوز له، حتى قال له أمير المؤمنين: مالك يا حارث؟ قال: هذه دراهم معي ولست أقدر على أن أشتري لك ما أريد، قال: أو ليس قلت لك لا تكلف ما وراء بابك، فهذه مما في بيتك. كتاب العشرة ص 241. وقريب منه ص 240، وكمبا ج 9 / 638، وجد ج 42 / 160، وج 75 / 456، و 454.
قال ابن أبي الحديد: الحارث الهمداني هو الحارث بن عبد الله بن كعب، وذكر آبائه إلى سبعة، وكان أحد الفقهاء، واليه تنسب الشيعة الخطاب الذي خاطب به في قوله: يا حار همدان من يمت يرني... إلى آخره. كمبا ج 9 / 643، وجد ج 42 / 179.
وعده الشيخ في باب أصحاب أمير المؤمنين والحسن المجتبى عليهما السلام.
وروى أبو إسحاق السبيعي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام روايات في الكتب الأربعة أشار إليها الأردبيلي والخوئي.
فر: قال الحارث الأعور للحسين بن علي صلوات الله عليهما: يا بن رسول الله أخبرني عن قول الله في كتابه المبين (والشمس وضحيها) قال:
ويحك يا حارث ذلك محمد رسول الله، قلت: (والقمر إذا تليها)، قال: ذلك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يتلو محمدا - الخبر. جد ج 16 / 89، وكمبا ج 6 / 120.
ووثقه العامة ومدحوه ونقلوا الروايات عنه في الصحاح وغيرها. الغدير ط 2 ج 9 / 46. وأحواله وترجمته فيه ج 11 / 222. ومن أحفاده شيخنا البهائي.
3010 - الحارث بن امرء القيس بن عابس الكندي:
كان من الشجعان وله ذكر في المغازي والحروب. كان في جند ابن سعد فأدركته السعادة لما رأى غربة مولانا الحسين عليه السلام فلحق به واستشهد معه هو وثلاثة نفر من أصحابه أدركتهم السعادة فقتلوا معه.
3011 - الحارث بن بشر:
لم يذكروه. وهو (صاحب الراية) من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 252.
3012 - الحارث بن بهرام:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني عن ابن أبي عمير، عنه، عن عمرو ابن جميع، عن أبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليه كما في الكافي ج 2 كتاب الايمان والكفر باب اللمم ص 442، وباب تعجيل عقوبة الذنب ص 445.
وعن عبد الرحمن بن محمد، عنه، عنه. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 3 ص 72.
ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 1 ص 6 عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عنه، عنه. وفي الوسائل ج 1 / 214 عن سن، عن أبيه، عنه، عنه
رواية ثواب الانحراف عن القبلة عند البول.
3013 - الحارث، بياع الأنماط:
كوفي، عده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه. روى أصله محمد بن سنان، وعده الشيخ في رجاله (231) من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه أيوب بن الحر، عن الصادق عليه السلام. التهذيب ج 9 في باب الوصية ص 229.
3014 - الحارث بن التيهان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ بن العباس بن سليمان، عنه، عن ابن شبرمة، عن الصادق عليه السلام حديث ذم القياس. جد ج 2 / 292، وكمبا ج 1 / 160.
3015 - الحارث بن ثعلبة:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 7 ص 34 عن عبد الله بن شريك (ثقة جليل)، عنه حديث الفضائل. جد ج 40 / 39، وكمبا ج 9 / 435.
وروى الصدوق بسند آخر عنه، عنه، رواية أخرى في الفضائل. جد ج 40 / 9، وكمبا ج 9 / 428.
3016 - الحارث بن جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب أن الأئمة لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله ص 281 عن أحمد بن محمد، عنه، عن علي ابن إسماعيل بن يقطين، عن عيسى بن المستفاد، عن الكاظم صلوات الله عليه.
3017 - الحارث (حبيب) الجماعي:
لم يذكروه. وعن الشيخ المفيد في رسالته العددية عده من الفقهاء الأعلام الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
3018 - الحارث بن جهمان الجعفي:
من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. رسوله وحامل كتابه إلى زياد وشريح أميري جنده في صفين. كمبا ج 8 / 482، وجد ج 32 / 432. وفي كتاب صفين جمهان.
والشيخ عد الحارث بن جهمان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
والظاهر أن أحدهما مصحف الاخر.
3019 - الحارث بن الحارث الأزدي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه، وروى عمرو بن أبي المقدام، عمن حدثه، عنه. كما في يب ج 7 باب الزيادات في الإجارات ص 225.
ورواه في الكافي ج 5 باب نوادر كتاب المعيشة ص 315 باسناده، عن عمرو ابن أبي المقدام، عن الحارث بن حضيرة الأزدي. وعد من مجاهيل الصحابة.
3020 - الحارث بن حبيب:
لم يذكروه. روى العياشي ج 2 / 341 في تفسيره عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 5 / 165، وجد ج 12 / 198.
3021 - الحارث بن حريز:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب 33 ص 280 عن العدة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عنه، عن سدير الصيرفي، عن أبي خالد الكابلي.
ورواه البرقي في كتاب المأكل باب لا سرف في الطعام عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عنه، عن منذر الصيرفي، عن أبي خالد الكابلي.
والظاهر أن الكليني اخذ الحديث من المحاسن، والمتعارف عند القدماء ذكر اسم المؤلف الذي اخذ الحديث من كتابه من دون ذكر اسم الكتاب كما
ترى في كتب الصدوق فيما يأخذ من الكليني، والشيخ فيما يأخذ منهما، وكذلك سائر القدماء فيما يأخذون من الأصول، كما فصلنا الكلام في كتابنا الأعلام الهادية الرفيعة في اعتبار الكتب الأربعة المشهورة. وذكرنا فيه أن العدة في كلام الكليني مشايخ إجازاته نقل كتب أحاديث الغير فراجع إليه، والظاهر أن اسم منذر مصحف سدير.
ونقله في البحار: عن سن، عن أبيه... إلى آخره، وفيه سدير. كمبا ج 3 / 267، وجد ج 7 / 265.
3022 - الحارث بن الحسن الطحان:
كوفي قريب الأمر في الحديث، له كتاب عامي الرواية. كذا ذكره العلامة في صه في القسم الثاني باب 3 من حرف الحاء المهملة في أسامي الحارث، وكذا عن ابن داود.
وهذه الترجمة بعينها ذكرها النجاشي ص 108 في الحرب بن الحسن الطحان، ثم نقل كتابه عن الرزاز، عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي. وفرع العلامة الخوئي على ذلك عدم وجود للحارث بن الحسن الطحان قال: ومع ذلك فقد ترجمه أيضا ابن داود وهو عجيب. انتهى.
أقول: وروى الصفار في البصائر الجزء باب 11 عن محمد بن الحسين، عن الحارث الطحان قال: أخبرني أحمد - وكان من أصحاب أبي الجارود - عن الحارث بن حصيرة الأزدي قال: قدم رجل كوفي إلى خراسان فدعا الناس إلى ولاية جعفر بن محمد عليه السلام... إلى آخره، وذكر أنهم اختلفوا في قبول الدعوة ووردوا على الصادق عليه السلام فأخبر المتوقف المتورع بما فعله في المغيب، ونقله كذلك في كمبا ج 11 / 124، وجد ج 47 / 72 وفيه الحارث الطحان.
وروى الصدوق في المعاني ص 189 في معنى حقيقة الايمان باسناده، عن
أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن حارث بن الحسن الطحان، عن إبراهيم بن عبد الله، عن فضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام، وجد ج 6 / 130، وكمبا ج 3 / 127.
وروى الصدوق في المعاني باب معنى الامام المبين باسناده، عن الحسن ابن عبد الواحد، عن الحارث بن الحسن، عن أحمد بن إسماعيل بن صدقة حديث نزول قوله تعالى: (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) وقيام أبي بكر وعمر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسؤالهما عنه أهو التوراة أو الإنجيل أو القرآن، وفي كل ذلك يقول: لا. فاقبل أمير المؤمنين عليه السلام فقال رسول الله:
هذا هو الامام الذي أحصى الله تبارك وتعالى فيه علم كل شئ. كمبا ج 9 / 81، وجد ج 35 / 427 مثله، إلا أنه فيه الحسين بن عبد الواحد عنه...
ورواه الصدوق في أماليه مج 32 ص 102 عن الحسين بن عبد الواحد، عن حرب بن الحسن، عنه.
3023 - الحارث بن حصيرة:
ذكره الشيخ في رجاله (28) بهذا العنوان من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وفي باب أصحاب الصادق عليه السلام (227) عده منهم مع زيادة قوله: أبو النعمان الأزدي كوفي تابعي.
وفي باب أصحاب الباقر عليه السلام (53) الحارث بن حصين الأزدي تابعي، أبو النعمان كوفي. والأظهر اتحاد الثلاثة.
تقدم في الحارث بن الحسن رواية الحارث بن حصيرة الأزدي.
ما يدل على أن الحارث بن حصيرة من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 227 و 302 و 303.
ورواياته عن عمر بن سعد، عنه تأتي في عمر بن سعد.
ني: عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عن الحارث بن
الحصيرة، عن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته وكماله. كمبا ج 13 / 134 و 138، وجد ج 52 / 115 و 131، وكتاب صفين ص 320.
ير: عن صباح المزني، عن الحارث بن الحصيرة المزني، عن الأصبغ بن نباتة. جد ج 40 / 137 و 138، وكمبا ج 9 / 458.
وفي الكافي ج 3 باب وجوب الغسل يوم الجمعة ص 42 عن العدة، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عنه، عن الأصبغ... إلى آخره.
وفيه: عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، عن عبد الله بن حماد، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة عن الحكم بن عتيبة كما في الكافي ج 1 كتاب الحجة باب أن مستقى العلم من بيت آل محمد عليهم السلام ص 398.
وروى عمر بن محمد بن الحارث، عن أبيه، عن أبي الصباح بن يحيى المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي المفيد مج 15 ص 76.
روايات الصباح بن يحيى المزني، عن الحارث بن الحصيرة. كتاب الغارات ص 21 و 684. وروايات غيره عنه فيه ص 100 و 395 و 493 و 625 و 627 و 948.
ير: ابن معروف، عن سعدان، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن حبة العرني قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن الله عرض ولايتي على أهل السماوات وعلى أهل الأرض، أقر بها من أقر، وأنكرها من أنكر، أنكرها يونس فحبسه الله في بطن الحوت حتى أقر بها. جد ج 14 / 391، وكمبا ج 5 / 425.
وروى أبو مخنف، عنه، عن عبد الرحمن بن عبيد.
ير: بسند آخر، عن عبد الله بن القاسم، عن صباح المزني، عنه، عنه، عنه رواية الفضائل ووارثيته للتوراة وألواح موسى. جد ج 17 / 138، وكمبا ج 6 / 227.
روايات عمرو بن ثابت (أعني عمرو بن أبي المقدام) عن صباح المزني، عنه. جد ج 35 / 318، وكمبا ج 9 / 61.
وروى محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة. جد ج 35 / 322، وكمبا ج 9 / 62.
وسائر رواياته في الفضائل الدالة على حسنه وكماله منها حديث أبي ذر في الرايات الخمس يوم القيامة. جد ج 37 / 328. وتمامه فيه ص 341، وكمبا ج 9 / 255 و 258.
وروى سعدان بن مسلم، عن بعض أصحابنا، عن الحارث بن حصيرة كما في الكافي ج 7 باب النوادر من كتاب الحدود ص 264 ح 22. والظاهر أن المراد بالبعض صباح المزني كما يظهر من رواية ير وغيره مما تقدم.
وتقدم في الحارث بن الحارث رواية عمرو بن أبي المقدام، عن الحارث بن حصيرة الأزدي، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
3024 - الحارث بن الحصيرة الأسدي:
روى عن أبي جعفر (الباقر) صلوات الله عليه وروى ابن فضال، عن سفيان بن إبراهيم الجريري، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنت دخلت مع أبي الكعبة فصل على الرخامة الحمراء بين العمودين فقال: في هذا الموضع تعاقد القوم إن مات رسول الله أو قتل ألا يردوا هذا الأمر في أحد من أهل بيته أبدا، قال: قلت: ومن كان؟ قال: كان الأول والثاني وأبو عبيدة بن الجراح وسالم ابن الحبيبة.
أقول: وروى عنه علي بن الحكم وسعدان بن مسلم كما عن البرقي في
باب أصحاب الصادق عليه السلام، والظاهر اتحادهما.
3025 - الحارث بن الحكم بن أبي العاص:
لم يذكروه. هو أخو مروان أعطاه عثمان مالا كثيرا. الغدير ط 2 ج 8 / 267.
وكان واليا على المدائن من قبل عثمان فظلم أهله فشكوه إلى عثمان فعزله وولى عليهم حذيفة بن اليمان.
3026 - الحارث الحلواني:
لم يذكروه. عن البرقي عده في أصحاب الصادق عليه السلام.
3027 - الحارث بن حنظلة الأزدي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
كتاب صفين ص 557.
3028 - الحارث بن حوت:
عن نهج البلاغة قيل إنه أتاه عليه السلام فقال: أتراني أظن أصحاب الجمل كانوا على ضلالة؟ فقال: يا حارث إنك نظرت تحتك ولم تنظر فوقك فحرت، إنك لم تعرف الحق فتعرف من أتاه ولم تعرف الباطل فتعرف من أتاه، فقال: إني اعتزل مع سعد بن مالك وعبد الله بن عمر، فقال: إن سعدا وعبد الله لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل.
3029 - الحارث بن خالد الأزدي:
لم يذكروه. هو من رؤساء جند معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 207.
3030 - الحارث بن خزرج:
لم يذكروه. هو صاحب راية الأنصار مع رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي عليه السلام: يا علي لا يتقدمك بعدي إلا كافر، وإن أهل السماوات ليسمونك أمير المؤمنين. جد
ج 37 / 310، وكمبا ج 9 / 251.
3031 - الحارث بن خوط الليثي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. خبيث مذموم.
كمبا ج 6 / 696، وج 8 / 441 و 445 و 732، وجد ج 21 / 105، وج 32 / 228 و 244.
3032 - الحارث بن دلهاث:
لم يذكروه. روى السياري، عنه، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الخصال ج 1 باب الثلاثة ص 75.
3033 - الحارث بن ربعي:
أبو قتادة الأنصاري الخزرجي، من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وآلهما شهد واقعة أحد فاصابته طعنة في عينه فبدت حدقته فأخذها بيده، ثم أتى بها إلى رسول الله فقال: إن امرأتي الآن تبغضني، فأخذها رسول الله من يده ثم وضعها مكانها، فلم تكن تعرف إلا بفضل حسنها وفضل ضوئها على العين الأخرى. كمبا ج 4 / 103، وج 6 / 255 و 266 و 509، وجد ج 10 / 46، وج 17 / 250 و 249، وج 20 / 113.
وعن الاستيعاب: أنه فارس رسول الله صلى الله عليه وآله ودعا له، وشهد أبو قتادة مع علي مشاهده كلها في خلافته، وولاه علي عليه السلام على مكة ثم عزله وولى قثم بن عباس. مات في خلافة علي بالكوفة وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه علي عليه السلام وكبر عليه سبعا. انتهى.
وفيه دلالة على جلالته بل وثاقته، ولا غمز فيه، وكان يوم الجمل رئيسا على الرجالة. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172، وج 66 / 461.
كنز الكراجكي قال: إن النبي صلى الله عليه وآله كان في سفر، فاستيقظ من نومه فقال: مع من وضوء؟ فقال أبو قتادة: معي في ميضاة، فأتاه به فتوضأ
وفضلت في الميضاة فضلة فقال: احتفظ بها يا أبا قتادة فيكون لها شأن، فلما حمى النهار واشتد العطش بالناس ابتدروا إلى النبي يقولون: الماء الماء، فدعا النبي بقدحه ثم قال: هلم الميضاة يا أبا قتادة، فأخذها ودعا فيها وقال: أسكب، فسكب في القدح وابتدر الناس الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلكم يشرب الماء إن شاء الله، فكان أبو قتادة يسكب ورسول الله يسقي حتى شرب الناس أجمعون، ثم قال النبي لابي قتادة: اشرب، فقال: لا بل اشرب أنت يا رسول الله: فقال: اشرب فان ساقي القوم آخرهم شربا، فشرب أبو قتادة، ثم شرب رسول الله. كمبا ج 14 / 906، وجد ج 66 / 461. ومات سنة 54.
وعن ابن عياش أنه روى عن النبي نصوصا على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
3034 - الحارث بن ربيعة بن الحارث:
لم يذكروه. كا: النبوي صلى الله عليه وآله: أيها الناس كل دم كان في الجاهلية فهو هدر، وأول دم هدر دم الحارث بن ربيعة بن الحارث... إلى آخره.
كمبا ج 6 / 663، وجد ج 21 / 380.
3035 - الحارث بن ربيع بن زياد بن سفيان، أبو زياد الغطفاني العبسي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان عامله على المدينة، أحد بني مازن بن النجار، ويستفاد من ذلك أنه ثقة كما اختاره غير واحد.
3036 - الحارث بن زياد الشيباني الكوفي، أبو العلاء:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ني: عنه، عن شعيب بن أبي حمزة، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 39.
3037 - الحارث بن زياد القيني:
لم يذكروه. من أصحاب معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 507.
3038 - الحارث بن زياد:
روى الوليد بن عقبة، عنه، عن شعيب، عن أبي حمزة، عن الصادق عليه السلام كما في الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الغيبة ص 340.
3039 - الحارث بن سعيد بن حمدان، أبو فراس:
كان فارس ميدان العقل والفراسة والشجاعة والرياسة، كان فرد دهره وشمس عصره أدبا وفضلا وكرما ونبلا ومجدا وفصاحة وبلاغة.
من شعراء أهل البيت، وله قصيدة الميمية في مظلومية أهل البيت وظلم بني العباس المعروفة بالشافية، وله وقايع كثيرة. قتل سنة 357.
3040 - الحارث بن سعيد:
روى الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عنه، عن علي أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 218.
3041 - الحارث بن سعيد بن قيس الكندي:
لم يذكروه. روى الأعمش، عن أبي إسحاق، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أنا واردكم على الحوض، وأنت يا علي الساقي، والحسن الذائد، والحسين الامر، وعلي بن الحسين الفارط، ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد السائق، وموسى بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسى مزين المؤمنين، ومحمد بن علي منزل أهل الجنة في درجاتهم، وعلي بن محمد خطيب شيعتهم ومزوجهم الحور، والحسن بن علي سراج أهل الجنة يستضيئون به، والهادي المهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا يأذن الله إلا لمن يشاء ويرضى. جد ج 36 / 270، وكمبا ج 9 / 137.
3042 - الحارث بن سنان الأزدي:
لم يذكروه. هو من أصحاب عمر بن الخطاب، وقع بينه وبين رجل من الأنصار منازعة فلم ينتصف له عمر فلحق الحارث بقيصر وارتد عن الاسلام.
كمبا ج 4 / 106، وجد ج 10 / 60.
3043 - الحارث بن سويد بن الصامت الأنصاري:
عد مجهولا، لكن يظهر مما نقله الطبرسي في تفسيره في سورة آل عمران في قوله تعالى: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم) ان هذا قتل المحذر ابن زياد غدرا وهرب وارتد، ثم ندم فأرسل إلى قومه أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وآله هل من توبة، فسألوا فنزلت الآيات إلى قوله (إلا الذين تابوا) فأخبروه، فرجع إلى المدينة وتاب وحسن اسلامه، قال: وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام.
3044 - الحارث بن سويد:
سمع من أمير المؤمنين صلوات الله عليه وروى عنه. كمبا ج 9 / 583، وجد ج 41 / 304.
ووقع في طريق الشيخ باسناده، عن صفوان بن قبيصة، عنه، عن عبد الله بن مسعود. جد ج 40 / 193، وكمبا ج 9 / 470.
3045 - الحارث الشامي:
خبيث ملعون، من المذمومين المذكورين في القسم الثاني في المقدمة.
3046 - الحارث بن شرب:
لم يذكروه. هو والحارث بن عبد الله الهمداني، وأبو حجيفة كانوا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنهم زيد بن وهب. كمبا ج 13 / 28، وجد ج 51 / 110.
3047 - الحارث بن صمة بن عمرو الأنصاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله شهد غزوة أحد وتبت معه، ولما استشهد حمزة قال رسول الله: من له علم بعمي حمزة؟ فقال له الحارث بن الصمة: أنا اعرف موضعه، فجاء حتى وقف على حمزة فكره أن يرجع إلى رسول
الله فيخبره... إلى آخره. جد ج 20 / 62، وكمبا ج 6 / 497.
وهو ممن بايعه يومئذ على الموت. جد ج 20 / 101، وكمبا ج 6 / 506.
والاشعار المنسوبة إلى أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 20 / 146، وكمبا ج 6 / 517.
وهو من خيار المسلمين، من السبعين الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بئر معونة وهو من شهداء ذلك. ج 20 / 147.
أقول: واسم أبيه في هذه المواضع كما ذكرنا، وكذا في طبع الكمباني.
فر: عن ابن عباس في قوله تعالى: (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) نزلت الآية في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وحمزة وعبيدة وسهل بن حنيف والحارث بن صمة وأبي دجانة. كنز: مثله.
جد ج 36 / 24، وكمبا ج 9 / 87.
3048 - الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف:
لم يذكروه. فس: عن مولانا الباقر صلوات الله عليه أن رسول الله يحب اسلامه ودعاه إلى الاسلام وجهد به فغلب عليه الشقاء، فشق ذلك على رسول الله فأنزل الله تعالى: (وإن كان كبر عليك إعراضهم) الآية. انتهى ملخصا.
وهو من المستهزئين. جد ج 18 / 62، وكمبا ج 6 / 312. وسائر ذمومه. جد ج 9 / 170 و 203، وج 17 / 81، وكمبا ج 4 / 49 و 57، وج 6 / 213.
3049 - الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة:
لم يذكروه. وكان واليا على البصرة من قبل عبد الله بن الزبير. جد ج 45 / 364، وكمبا ج 10 / 287.
3050 - الحارث بن عبد الله الهمداني: هو الحارث الأعور المذكور.
3051 - الحارث بن عبد المطلب بن هاشم:
ابناه نوفل، وربيعة، وحفيده الحارث بن نوفل يأتون.
3052 - الحارث بن عبد (عبيد) الله الربيعي:
لم يذكروه. روى السيد، عن الشيخ، عنه حديث اجتماعه هو وسوار القاضي والسيد الحميري في مجلس المنصور وما جرى بينهما، واحتجاج السيد لاثبات الرجعة. جد ج 10 / 232، وكمبا ج 4 / 145.
3053 - الحارث بن عقبة بن قابوس المزني:
صحابي، قتل في أحد شهيدا بعد عمه وهب بن قابوس. جد ج 20 / 134 و 135. وفي ص 143 ذكر اسم أبيه عتبة وعمه يأتي، وكمبا ج 6 / 514 و 516.
3054 - الحارث بن عمر:
لم يذكروه. روى محص عنه قال: سمعت الصادق عليه السلام... إلى آخره، وذكر رواية في فوائد الهم ذكرتها في مستدرك سفينة ج 10 / 541 لغة (همم).
3055 - الحارث بن عمرو الفهري:
صحابي خبيث ملعون، لما سمع فضائل أمير المؤمنين وأهل بيته المعصومين قال: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم، فخرج ونزل عليه العذاب فنزل قوله: (سأل سائل بعذاب واقع). جد ج 35 / 320 و 324، وكمبا ج 9 / 61 و 62.
3056 - الحارث بن عمران الجعفري الجعفي الكلابي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ثقة بالاتفاق، له كتاب يرويه جماعة منهم زكريا بن يحيى عنه به. توفي سنة 143.
3057 - الحارث بن عمير الأزدي:
لم يذكروه. وهو من رسل رسول الله صلى الله عليه وآله، بعثه الرسول سنة ثمان إلى ملك بصرى بكتاب، فلما نزل موتة قتله شرحبيل بن عمر الغساني لأنه من رسول رسول الله، ولم يقتل لرسول الله رسول غيره، وبلغ ذلك رسول
الله فاشتد عليه وندب الناس وأخبرهم بقتل الحارث فاسرعوا وخرجوا إلى غزوة موتة. هكذا نقله ابن أبي الحديد. جد ج 21 / 58، وكمبا ج 6 / 586.
3058 - الحارث بن عوف الليثي، أبو واقد:
سكن المدينة، وعده الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (24) 3059 - الحارث بن عوف الخشني، أبو واقد:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
جملة من أشعاره في كتاب صفين ص 382. ولعلهما واحد.
3060 - الحارث بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل:
جد أحمد بن محمد بن موسى المذكور فيه نسبه.
3061 - الحارث بن غسان:
لم يذكروه. قتل ابن أخاه مدرك بن حنظلة، قتله حنقا عليه لأنه زوجه ابنته فخلاها وتزوج بغيرها، كما قاله مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 40 / 276، وكمبا ج 9 / 489.
3062 - الحارث بن غصين:
مصغرا بالغين المعجمة والصاد المهملة، بعدها الياء والنون ذكره العلامة في صه أبو وهب الثقفي الكوفي، ثم نقل عن ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله ابن حكيمة، عن ابن أبي عمير. أنه ثقة خيار. وتوفي سنة 143.
وذكره الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام وزاد أسند عنه وذكر اسم أبيه مثل ذلك وكذا المامقاني والمجلسي في الوجيزة. انتهى.
وعن خط الشيخ أنه بالضاد المعجمة، وذكره الخوئي بالراء المهملة في آخره ناسبا إياه إلى الشيخ، ولعله لذلك عده المجلسي ممدوحا.
3063 - الحارث بن قيس القرشي السهمي:
عد من مجاهيل الصحابة، وهو من المستهزئين الذين كفى الله شرهم عن نبيه. جد ج 18 / 62، وكمبا ج 6 / 312.
3064 - الحارث بن قيس:
هو المجرم الذي نزل فيه قوله تعالى: (إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون). جد ج 35 / 339، وج 36 / 69، وكمبا ج 9 / 66 و 99.
3065 - الحارث بن قيس الأعور:
كان جليلا فقيها من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان أخوه أبي من شهداء يوم صفين مع أمير المؤمنين كما تقدم. وأخوه الآخر علقمة كان فقيها في دينه قارئا لكتاب الله عالما بالفرائض، شهد صفين وأصيبت احدى رجليه فعرج منها. كذا في رواية كش.
ولعله اشتبه على الشيخ فقال: الحارث بن قيس قطعت رجله بصفين من أصحاب علي عليه السلام (20).
3066 - الحارث بن كعب الوالبي:
لم يذكروه. روى خطبة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه حين مسيره إلى صفين. كتاب صفين ص 131.
3067 - الحارث بن كعب:
روى لوط بن يحيى، عنه، عن مجاهد، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
أمالي المفيد مج 20 ص 95.
وكتاب الغارات: عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
ولعله الذي عده الشيخ في أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه، ووصفه بالأزدي الكوفي.
وعن أبي مخنف، عنه، عن مولانا السجاد عليه السلام كتاب عبد الله بن
جعفر إلى مولانا الحسين صلوات الله عليهما لما خرج من مكة.
3068 - الحارث بن كلدة الثقفي:
طبيب العرب، عد من مجاهيل الصحابة، لكن يستفاد حسنه من أنه جاء لمعالجة رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما امتحنه ورأى المعجزة وإطاعة الشجر له أسلم وحسن اسلامه، وله قضية مفصلة معه رواها الطبرسي في الاحتجاج وتفسير العسكري عليه السلام. جد ج 17 / 316 و 317، وكمبا ج 6 / 272 و 285.
3069 - الحارث بن مالك بن البرصا الليثي:
عد من مجاهيل الصحابة.
نوادر الراوندي: باسناده إلى موسى بن جعفر، عن آبائه صلوات الله عليهم أجمعين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لحارث بن مالك: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت والله يا رسول الله من المؤمنين.
فقال رسول الله: لكل مؤمن حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟
قال: أسهرت ليلي وأنفقت مالي، وعزفت عن الدنيا، وكأني انظر إلى عرش ربي جل جلاله وقد أبرزت للحساب، وكأني انظر إلى أهل الجنة في الجنة يتزاورون، وكأني انظر إلى أهل النار يتعاوون.
فقال رسول الله: هذا عبد قد نور الله قلبه، قد أبصرت فألزم.
فقال: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة. فدعا له فاستشهد يوم الثامن.
جد ج 22 / 146، وكمبا ج 6 / 705.
الكافي الصحيح عن أبي بصير، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال:
استقبل رسول الله حارثة بن مالك بن النعمان الأنصاري فقال له: كيف أنت يا حارثة بن مالك النعماني؟
فقال: يا رسول الله مؤمن حقا.
فقال له رسول الله: لكل شئ حقيقة فما حقيقة قولك؟
فقال: يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا، فأسهرت ليلي وأظمأت هواجري، وكأني انظر إلى عرش ربي وقد وضع للحساب، وكأني انظر إلى أهل الجنة يتزاورون في الجنة، وكأني اسمع عواء أهل النار في النار.
فقال رسول الله: عبد نور الله قلبه، أبصرت فاثبت.
فقال: يا رسول الله ادع الله لي أن يرزقني الشهادة معك.
فقال: اللهم ارزق حارثة الشهادة. فلم يلبث إلا أياما حتى بعث رسول الله سرية فبعثه فيها فقاتل فقتل تسعة أو ثمانية ثم قتل. وفي رواية أخرى استشهد مع جعفر بن أبي طالب بعد تسعة نفر، وكان هو العاشر. جد ج 22 / 126، وج 70 / 174، وكمبا ج 6 / 701، وكتاب الاخلاق ص 67، والكافي ج 2 باب حقيقة الايمان واليقين ص 53.
ويأتي في حارثة بن النعمان الأنصاري.
وروى الصدوق باسناده، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، عن سعد بن مالك حديث مناقب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 35 / 285، وكمبا ج 9 / 54.
3070 - الحارث بن مالك الهمداني:
من حسان أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، ومن شهود أمير المؤمنين في كتابه في الحكمين. كتاب صفين ص 507.
3071 - الحارث بن محمد بن أبي أسامة:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عن عبدوس بن علي الجرجاني، عن أحمد بن محمد (المعروف بابن الشغال)، عنه، عن يحيى بن أبي بكير، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل. جد ج 7 / 58، وكمبا ج 3 / 205.
3072 - الحارث بن محمد بن الحارث (من ولد الحارث الأعور الهمداني):
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن سعيد بن محمد، عن أبي بصير. جد ج 62 / 122، وكمبا ج 14 / 516.
3073 - الحارث بن محمد بن النعمان الأحول:
صاحب الطاق، كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، وله كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم الحسن بن محبوب كما قاله النجاشي، ونقل العلامة المامقاني عن المولى الوحيد تصديه لاصلاح امره بالاستشهاد لكونه معتمدا برواية عدة من أصحابنا لكتابه، وكونه صاحب أصل، ورواية الحسن بن محبوب وابن أبي عمير اللذين هما من أصحاب الاجماع عنه، ثم قال: ومما يومي إلى الاعتماد عليه أن الأصحاب ربما يتلقون روايته بالقبول بحيث يرجحونها على رواية الثقات وغيرهم مثل روايته في كفارة افطار شهر رمضان. انتهى.
ثم قال المامقاني: لم يذكر الأصحاب روايته عن الباقر عليه السلام، والحال أن في باب ما يجب فيه الدية الكاملة من الكافي رواية له عن الباقر عليه السلام.
أقول: راجعت الكافي الباب الذي أشار إليه فلم أجد إلا روايته عن بريد بن معاوية، عن مولانا الباقر صلوات الله عليه. ورواه في الوسائل عن الكليني والشيخ مثل ما رأيته في الكافي، وكذا في يب مثل ما وجدته.
نعم له رواية سمعها عن الباقر عليه السلام وهي هذه: روى الحارث بن الأحول قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي: لما أسري بي إلى السماء... إلى آخره، وذكر المناقب. جد ج 27 / 127، وكمبا ج 7 / 385.
وروى البرقي عن ابن محبوب، عن الحارث بن محمد أبي جعفر
الأحول، عن بريد بن معاوية. سن ج 2 / 350.
وذكر العلامة الخوئي مواضع روايات الحسن بن محبوب، عنه، عن بريد ابن معاوية في الكتب الأربعة.
وروى الحسن أو الحسين بن سعيد، عنه، عن جميل بن صالح كما عن الفقيه باب النوادر اخر الكتاب.
3074 - الحارث بن محمد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام ذكره الشيخ في رجاله (234) وظاهر الشيخ تعدده مع السابق لذكره إياهما مع فصل رجل واحد، ومع ذلك يحتمل الاتحاد.
3075 - الحارث بن مرة العبدي:
لم يذكروه. قتل مع خباب بن الأرت في محبة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعده أمير المؤمنين من إخوانه كما في مكاتبته المذكورة في معادن الحكمة ص 50.
وهو من رؤساء جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 205.
3076 - الحارث بن مغيرة النصري:
من بني نصر بن معاوية أبو علي بصري ثقة ثقة بالاتفاق وله كتاب، روى عن أبي جعفر وجعفر وموسى بن جعفر وزيد بن علي عليهم السلام كما قاله النجاشي، ويروي كتابه عدة من أصحابنا منهم صفوان بن يحيى وغيره ذكرهم الخوئي أزيد من عشرين.
وروى الكشي في الصحيح عن يونس بن يعقوب قال: كنا عند أبي عبد الله صلوات الله عليه فقال: أما لكم من مفزع أما لكم من مستراح تستريحون إليه؟ ما يمنعكم من الحارث بن مغيرة النصري؟.
قال العلامة الخوئي: وهذه الصحيحة تدل على عظمة الرجل ورفعة شأنه وعلو قدره. انتهى.
وهو رفيق زيد الشحام في الجنة كما قاله الصادق عليه السلام في رواية الكش الآتية في زيد.
وروى الطبرسي عنه قال: كنا عند أبي جعفر عليه السلام فقال: العارف منكم هذا الأمر، المنتظر له، المحتسب فيه الخير كمن جاهد والله مع قائم آل محمد صلوات الله عليه وعليهم بسيفه، ثم قال: بل والله كمن جاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله بسيفه... إلى آخره. جد ج 24 / 38، وكمبا ج 7 / 89.
ير: عن أبي بصير، عنه قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فسأله عن قول الله تبارك وتعالى (كل شئ هالك إلا وجهه) - الخبر، ثم ذكر أنهم وجه الله الذي يؤتى منه.
وفي رواية البرقي عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن هذه الآية قال: كل شئ هالك إلا من اخذ الطريق الذي أنتم عليه. جد ج 24 / 200 و 201، وكمبا ج 7 / 131 و 132.
وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله وعناية الامام به في كمبا ج 11 / 145 و 207، وج 6 / 179 و 180، وج 8 / 226، وكتاب العشرة ص 239، وجد ج 16 / 360 و 365، وج 75 / 449، وج 47 / 140 و 343.
واعتمد على كتابه الصدوق وحكم بصحته واستخرج منه أحاديث كتابه.
شكايته إلى الصادق عليه السلام من عدم الولد له فأمره بدعاء ففعل فولد له علي والحسين. جد ج 104 / 83، وكمبا ج 23 / 111. وسيأتيان.
3077 - حارث بن مفرقة: هو حارثة بن مضراب الآتي.
3078 - الحارث بن المنذر التنوخي:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون من جند معاوية يوم صفين. كتاب صفين
ص 355.
3079 - الحارث بن منصور:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين.
كتاب صفين ص 270.
3080 - الحارث بن مهران:
لم يذكروه. روى البرقي عن أبيه، عنه، عن عمرو بن جميع. كتاب الطهارة ص 42، وجد ج 80 / 176.
3081 - الحارث بن نبهان:
مولى حمزة بن عبد المطلب كان نبهان غلام حمزة فارس شجاع، مات بعد سنتين من شهادة حمزة، وابنه الحارث انضم إلى مولانا أمير المؤمنين، ثم إلى الحسن، ثم إلى الحسين صلوات الله عليهم وخرج معه إلى مكة وإلى كربلاء واستشهد معه يوم عاشوراء. كذا في عطية الذرة.
3082 - الحارث بن نصر الجشمي:
لم يذكروه. هو عدو عمرو بن العاص وله اشعار في ذمه ومدح فيها علي ابن أبي طالب صلوات الله عليه. كتاب صفين ص 423.
3083 - الحارث النصري:
روى عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما، وروى عنه أبان بن عثمان أبو بكر الحضرمي، وعلي بن النعمان، وهو الحارث بن المغيرة المذكور.
3084 - الحارث بن النعمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 كتاب الايمان باب 88 ص 206 عن ابن محبوب، عن نصر بن إسحاق، عنه، عن الهيثم بن حماد.
3085 - الحارث بن النعمان بن أمية الأنصاري:
شهد بدرا واحدا. عده الشيخ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
3086 - الحارث بن النعمان الفهري:
ملعون خبيث، لما بلغه حديث الولاية في الغدير جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله معترضا فنصحه الرسول فلم يقبل وخرج قائلا: اللهم إن كان ما يقوله محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم. فنزل عليه العذاب ونزل قوله تعالى (سأل سائل بعذاب واقع) رواه الخاصة والعامة.
الغدير ط 2 ج 1 / 240 - 245، وكتاب السيرة الحلبية في باب حجة الوداع، وكتاب فضائل الخمسة ج 1 / 390.
3087 - الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، أبو عبد الله:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وابنه النوفل وأبوه يأتيان.
ومن أحفاده أحمد بن محمد بن موسى المذكور.
3088 - الحارث بن نوفل الهاشمي:
لم يذكروه. هو من رؤساء جند مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين على قريش البصرة. كتاب صفين ص 206.
3089 - الحارث بن وداعة الحميري:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون، قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
إحقاق الحق ج 8 / 406، وكتاب صفين ص 316.
3090 - الحارث الوراق:
لم يذكروه. روى أحمد بن معروف عنه جملة من أحوال أبي رافع. رجال النجاشي ص 3.
3091 - الحارث بن وكيدة:
لم يذكروه. روى سعدان بن أبي طيران عنه قراءة رأس مولانا الحسين صلوات الله عليه وتكلمه. مدينة المعاجز ص 240.
3092 - الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي:
أسلم يوم الفتح، سكن المدينة وخرج في خلافة عمر إلى الشام. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. رجال الشيخ (8).
قب: قصد علي صلوات الله عليه دار أم هاني متقنعا بالحديد يوم الفتح وقد بلغه أنها آوت الحارث بن هشام وقيس بن السائب وناسا من بني مخزوم، فنادى: أخرجوا من آويتم فيجعلون يذرقون كما يذرق الحباري خوفا منه فخرجت إليه أم هاني وهي لا تعرفه فقالت: يا عبد الله أنا أم هاني بنت عم رسول الله واخت أمير المؤمنين انصرف عن داري. فقال: أخرجوهم، فقالت:
والله لأشكونك إلى رسول الله، فنزع المغفر عن رأسه فعرفته فجاءت تشتد حتى التزمته فقالت: فديتك، حلفت لأشكونك إلى رسول الله، فقال لها: اذهبي فبري قسمك فإنه بأعلى الوادي. فأتت رسول الله، فقال لها: إنما جئت يا أم هاني تشكين عليا فإنه أخاف أعداء الله وأعداء رسوله، شكر الله لعلي سعيه، وأجرت من أجارت أم هاني لمكانها من علي بن أبي طالب. جد ج 41 / 10، وكمبا ج 9 / 510.
3093 - الحارث بن همام النخعي:
صاحب لواء الأشتر يوم صفين، من أصحاب علي عليه السلام. رجال الشيخ (25)، وكمبا ج 8 / 484، وجد 32 / 443.
ومما يشهد على ذلك وعلى حسنه وكماله أشعاره الدالة على كماله، وقول الأشتر له: يا حارث لولا أني أعلم أنك تصبر عند الموت لأخذت لوائي منك ولم أحبك بكرامتي قال: قال: والله يا مالك لأسرنك اليوم أو لأموتن: فتقدم باللواء وهو يقول إلى آخر أشعاره، فقال الأشتر: ادن مني يا حارث، فدنا منه فقبل رأسه وقال: لا يتبع رأسه اليوم الا خير. كتاب صفين ص 172.
3094 - الحارث الهمداني: هو الحارث الأعور المذكور.
3095 - الحارث بن يحيى:
لم يذكروه. روى عن الباقر عليه السلام. روى القمي في تفسيره سورة طه ص 420 باسناده، عن أبان، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه تفسير قوله تعالى: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) يعني: اهتدى إلى الأئمة.
3096 - الحارث بن يعلى بن مرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في التهذيب ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 468 عن أبان بن عثمان، عنه، عن أبيه، عن جده حديث وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله.
3097 - الحارثة بن بدر:
لم يذكروه. قدم على مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه بعد قدومه الكوفة مع اشراف القوم، وكان ذا رأي. كمبا ج 8 / 468، وجد ج 32 / 363.
وكان حارثة أسد الناس رأيا عند الأحنف، وكان شاعر بني تميم وفارسهم، وله كلمات مع أمير المؤمنين عليه السلام تدل على حسنه وكماله. كتاب صفين ص 24 و 25.
3098 - حارثة بن ثور:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما في رجال الشيخ (30).
3099 - حارثة بن زيد:
لم يذكروه. روى عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلى الله عليه وآله فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ومناقبه المهمة وخلافته الحقة بعد الرسول، فاعترض عليه بتقديمه وتقدمه مع سماعه عن الرسول ذلك، فقال: الملك عقيم.
جد ج 40 / 121، وكمبا ج 9 / 455.
3100 - حارثة بن سراقة الأنصاري النجاري:
آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين السائب بن مظعون، شهد بدرا واحدا (وقتل بها). كذا في رجال الشيخ (37) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
وقال الواقدي ما ملخصه: انه لما استشهد ببدر بلغ أمه وأخته - وهما بالمدينة - مقتله، قالت أمه: والله لا أبكي عليه حتى يقدم رسول الله صلى الله عليه وآله فاسأله، فإن كان في الجنة لم أبك عليه.
فلما قدم رسول الله من بدر جاءت إليه فقالت: قد عرفت موضع حارثة من قلبي، فأردت أن أبكي عليه، فإن كان الجنة لم أبكه.
فقال: هبلت أجنة واحدة؟ انها جنان كثيرة، والذي نفسي بيده انه لفي الفردوس الأعلى.
فقالت: لا أبكي عليه ابدا. فدعا رسول الله بماء في اناء، فغمس يده فيه ومضمض فاه ثم ناولهما، فشربتا منه، وأمرهما فنضحتا في جيوبهما، فصارتا بحيث لم توجد في المدينة أقر عينا منهما ولا أسر. تفصيل ذلك في جد ج 19 / 341، و كمبا ج 6 / 478.
3101 - حارثة بن قدامة:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. رجال الشيخ (29).
جا، ما: المفيد باسناده، عن عبد الملك بن عمير اللخمي قال: قدم حارثة ابن قدامة السعدي على معاوية، ومع معاوية على السرير الأحنف بن قيس والحباب المجاشعي فقال له معاوية: من أنت؟ قال: أنا حارثة بن قدامة، - قال:
وكان نبيلا - فقال له معاوية: ما عسيت أن تكون هل أنت إلا نحلة!
فقال: لا تفعل يا معاوية، قد شبهتني بالنحلة وهي والله حامية اللسعة
حلوة البصاق، ما معاوية إلا كلبة تعاوي الكلاب، وما أمية إلا تصغير أمة. فقال معاوية: لا تفعل. قال: إنك فعلت ففعلت. قال له: فادن اجلس معي على السرير. فقال: لا افعل. قال: ولم؟ قال: لأني رأيت هذين قد أماطاك عن مجلسك، فلم أكن لأشاركهما. قال له معاوية: ادن اسارك. فدنا منه فقال: يا حارثة إني اشتريت من هذين الرجلين دينهما. قال: ومني فاشتر يا معاوية. قال له: لا تجهر.
جد ج 44 / 133، وكمبا ج 10 / 131.
أقول: وروى كش في ترجمة الأحنف وروده مع جارية بن قدامة والخبات ابن يزيد على معاوية في قضية أخرى تشبهه في الجملة، وقول اللعين: إني اشتريت، لا يثبت ذما لهما لأنه فاسق ملعون كذاب، ولعله لذلك احتمل بعضهم كونه جارية بن قدامة المذكور. وقال المامقاني لا مانع من كونهما أخوين.
3102 - حارثة بن مالك بن النعمان الأنصاري:
تقدم ذكره في الحارث بن مالك، ولعله الآتي منسوبا إلى جده.
3103 - حارثة بن مضراب (مضرب) الهمداني:
لم يذكروه. هو الذي عده أمير المؤمنين صلوات الله عليه من ثقاته العشرة. كمبا ج 8 / 184.
3104 - حارثة بن النعمان الأنصاري، أبو عبد الله:
روى الصدوق في المعاني باب معنى الاسلام والايمان ص 187 بسند صحيح، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وآله يوما حارثة بن النعمان الأنصاري فقال له: كيف أصبحت يا حارثة؟ قال: أصبحت يا رسول الله مؤمنا حقا، قال: إن لكل إيمان حقيقة، فما حقيقة إيمانك؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا... وساقه نحوا مما سر، فقال رسول الله: أنت مؤمن نور الله الايمان في قلبك، فاثبت ثبتك الله. فقال له: يا رسول الله ما أنا على نفسي من شئ أخوف مني عليها من بصري. فدعا له رسول الله
فذهب بصره. جد ج 67 / 299، وكتاب الايمان ص 79.
قال الشيخ في رجاله (35): شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد، ورأى جبرئيل على صورة دحية الكلبي مرتين، وشهد مع أمير المؤمنين عليه السلام القتال، وتوفي زمن معاوية. انتهى ملخصا.
3105 - حارثة بن النعمان:
من حسان الصحابة، اخذ رسول الله صلى الله عليه وآله عامة منازله، فلما أراد تزويج فاطمة الزهراء صلوات الله عليها قال علي عليه السلام: يا رسول الله ما هاهنا إلا منزل حارثة بن النعمان، فقال رسول الله: والله لقد استحيينا منه، قد اخذنا عامة منازله.
فبلغ ذلك حارثة فجاء إلى رسول الله فقال: أنا ومالي لله ولرسوله، والله ما شئ أحب إلي مما تأخذه، والذي تأخذه أحب إلي مما تتركه. فجزاه رسول الله خيرا، فحولت فاطمة إلى علي في منزل حارثة. جد ج 19 / 113، وكمبا ج 6 / 428.
3106 - حارثة بن وهب الخزاعي:
سكن الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله قاله الشيخ.
3107 - حازم بن إبراهيم البجلي الكوفي:
سكن البصرة، من أصحاب الصادق عليه السلام أسند عنه قاله الشيخ.
3108 - حازم بن أبي حازم الأحمسي، أخو قيس:
لم يذكروه. قتل يوم صفين. كتاب صفين ص 259.
3109 - حازم بن حبيب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الشيخ الطوسي في غيبته ص 276 عن الفضل بن شاذان، عن عبد الله بن جبلة، عن سلمة بن جناح الجعفي، عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا حازم إن
لصاحب هذا الأمر غيبتين - الخبر.
وروى النعماني في غيبته ص 89 عن عبد الله بن جبلة، عن سلمة بن جناح، عنه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: أصلحك الله إن أبواي هلكا... إلى آخره.
وفيه ص 90 بسند آخر، عن أبي حنيفة السائق، عنه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام إن أبي هلك... إلى آخره، جد ج 52 / 154 - 156، وكمبا ج 13 / 142 و 143.
3110 - حاطب بن أبي بلتعة الخالفي اللخمي:
عد من مجاهيل الصحابة، وشهد بدرا، ومات سنة ثلاثين، وصلى عليه عثمان، وكان عمره 65 سنة.
أقول: هو الذي أرسل كتابا إلى مكة يخبرهم بوفود النبي صلى الله عليه وآله مع جنده إليهم فنزل قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي و عدوكم أولياء) فبعث رسول الله لاخذ الكتاب، فلما عادوا إلى النبي قال: يا حاطب ما حملك على هذا؟ قال: أردت أن يكون لي يد عند القوم وما ارتددت.
فقال: صدق حاطب، لا تقولوا له إلا خيرا. جد ج 18 / 110، وج 36 / 168، وج 41 / 8، وكمبا ج 6 / 324، وج 9 / 116 و 509 وغير ذلك.
وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله بكتابه إلى المقوقس (ملك الإسكندرية)، ولما وصل إليه أكرمه واهدى إلى رسول الله أربع جوار. جد ج 20 / 382 و 383، وكمبا ج 6 / 568.
3111 - حامد بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 333 عن إبراهيم بن مقاتل، عنه، عن عمرو بن هارون، عن الصادق صلوات الله عليه.
ص: عن الصدوق باسناده، عن عبد الله بن حامد، عنه، عن علي بن
عبد العزيز... إلى آخره. جد ج 17 / 368، وكمبا ج 6 / 285.
3112 - حباب بن أبي حباب الكلبي:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وعنه، عن عبد الملك بن حكيم كتاب عبد الملك.
3113 - حباب بن أسمر:
من امراء فلسطين الذين امرهم عليها معاوية. كتاب صفين ص 128.
3114 - حباب بن الحارث:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف، عده ابن شهرآشوب من المقتولين من أصحاب الحسين عليه السلام في الحملة الأولى. جد ج 45 / 64، وكمبا ج 10 / 207.
3115 - حباب بن عامر بن كعب التيمي:
هو من شهداء الطف، كان شيعيا كوفيا بايع مسلم بن عقيل، فلما رأى الخذلان اختفى، فلما سمع ورود مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه كربلاء لحق به واستشهد معه يوم عاشوراء.
3116 - حباب المجاشعي:
تقدم في الحارث بن قدامة ما ربما يفيد ذمه، لكن فيه اشكال كما عرفت.
3117 - حباب بن المنذر الأنصاري:
لم يذكروه. صحابي، شهد معه غزوة أحد، وثبت معه حين فر الناس، وممن بايعه على الموت. جد ج 20 / 101، وكمبا ج 6 / 506.
جملة من كلماته بعد النبي صلى الله عليه وآله يوم الارتداد ويوم الاختلاف، وقوله: منا أمير ومنكم أمير. جد ج 28 / 181، وكمبا ج 8 / 36.
3118 - حباب بن موسى التميمي السعيدي:
من أصحاب الصادق كما في رجال الشيخ (259).
روى الصدوق باسناده، عن يعقوب بن يزيد (ثقة صدوق)، عن عبد ربه بن نافع، عن الحباب بن موسى، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب الايمان ص 48، وجد ج 67 / 179، وروضة الكافي ص 148 ح 126.
3119 - حباب بن يزيد:
هو الذي ورد على معاوية وباع منه دينه، وكان يرى رأي الأموية، فلم يأت على الحباب أسبوع حتى مات ورد المال بعينه إلى معاوية. كمبا ج 8 / 576، وجد ج 33 / 245. وتقدم في الحارثة بن قدامة ما ربما يتعلق به.
3120 - حباب:
الذي كان راهبا وكان مقيما في صومعة قرب براثا، فتشرف بلقاء أمير المؤمنين عليه السلام وأسلم، وأمره أن يبني ديره مسجدا. تفصيل ذلك في جد ج 52 / 218، وكمبا ج 13 / 159.
3121 - حبابة الوالبية: أم الندى بنت جعفر الأسدية الوالبية:
صاحبة الحصاة التي طبع عليها أمير المؤمنين وأولاده المعصومون إلى أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه، وماتت في أيام الرضا عليه السلام وكفنها الرضا في قميصه. نذكرها إن شاء الله تعالى في النساء.
3122 - حبة العرني:
أبو قدامة البجلي ابن جوين أو جوير أو جوية، من خواص أصحاب أمير المؤمنين والحسن صلوات الله عليهما وهو من اليمن.
روى عنه عبادة الأسدي وعمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عنه ويحيى بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عنه كما ذكرها الأردبيلي والخوئي.
جملة من رواياته على حسنه وكماله ومعرفته:
منها: رواية البصائر باسناده، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث انتقال ألواح موسى إلى الرسول
صلى الله عليه وآله ودفعها إلى أمير المؤمنين عليه السلام وفيها علم ما خلق الله منذ قامت السماوات والأرض إلى أن تقوم الساعة. جد ج 17 / 138، وكمبا ج 6 / 227.
منها: ما تقدم في الحارث بن حصيرة من عرض الولاية على أهل السماوات والأرض.
ومنها: رواية تفسير الأعراف بهم، وأن من عرفهم دخل الجنة، ومن أنكرهم دخل النار. جد ج 24 / 254، وكمبا ج 7 / 143.
ومنها: رواية الشيخ عن رشيد، عنه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
نحن النجباء، وافراطنا أفراط الأنبياء، حزبنا حزب الله، والفئة الباغية حزب الشيطان، من ساوى بيننا وبين عدونا فليس منا. جد ج 39 / 341، وكمبا ج 9 / 423.
ومنها: روايته عنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أنا سيد الأولين والآخرين، وأنت يا علي سيد الخلائق بعدي، أولنا كآخرنا، وآخرنا كأولنا. جد ج 25 / 360، وكمبا ج 7 / 268.
ومنها: رواية المفيد عن مسلم بن الأعور، عنه، عن أبي الهيثم بن التيهان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل خلق الأرواح قبل الأجسام بألفي عام وعلقها بالعرش وأمرها بالتسليم علي والطاعة لي، وكان أول من سلم علي وأطاعني من الرجال روح علي بن أبي طالب. جد ج 40 / 41، وكمبا ج 9 / 436.
وغير ذلك من رواياته التي أشرنا إليها في مستدرك سفينة البحار ط 1 ج 2 / 183 وذكرنا فيه أنه شهد الجمل وصفين وقتال الخوارج. كمبا ج 8 / 432 و 523 و 601، وجد ج 32 / 186، وج 33 / 14 و 347.
وعن ابن عقدة وغيره أنه من الصحابة، وروى حديث الغدير والولاية
وحديث المناشدة. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 24 وفيه أنه مات سنة 76 - 79.
3123 - حبش - حنش - حش - حبيش بن المغيرة (المعتمر):
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وفي نسخة الكمباني والجديد:
حبيش بن المعتمر في مواضع عديدة تزيد عن سبعة: منها رواية المفيد والشيخ باسنادهما، عن الحكم بن عيينة، عنه قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليه فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته كيف أمسيت؟ قال: أمسيت محبا لمحبنا، ومبغضا لمبغضنا، وأمسى محبنا مغتبطا برحمة من الله كان ينتظرها - إلى أن قال: - يا حبيش من سره أن يعلم أمحب لنا أم مبغض فليمتحن قلبه، فإن كان يحب وليا لنا فليس بمبغض لنا، وإن كان يبغض وليا لنا فليس بمحب لنا - الخبر. جد ج 27 / 53.
وفي معناه رواياته الأخرى ص 82 و 121، وج 68 / 38، وكمبا ج 7 / 369 و 375 و 383، وج 15 / 112.
وروى عنه أبو حمزة الثمالي.
نص: عن يحيى بن عبد الحميد، عنه، عن عبد الله بن مسعود الحديث النبوي: الأئمة بعدي اثنا عشر كلهم من قريش. قب عنه مثله.
نص: عن الأعمش، عن جيش بن المعتمر، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وآله مدح فاطمة الزهراء صلوات الله عليها وأولادها، وما يجري عليها بعده. جد ج 36 / 288. والظاهر أن جيش مصحف حبيش. ص 282، وكمبا ج 9 / 140 و 139.
وروى الصدوق في أماليه مج 40 ص 134: باسناده، عن عبد الرحمن السلماني، عن حنش بن المعتمر ما يفيد حسنه وكماله، ونقله جد ج 17 / 371.
3124 - حبشة بن قيس بن سلمة النهمي الهمداني:
نقل أهل السير أنه حضر كربلاء ولازم مولانا الحسين صلوات الله عليه
واستشهد بين يديه يوم عاشوراء. كذا في عطية الذرة.
3125 - حبشي بن جنادة:
روى المفيد والشيخ باسنادهما، عن أبي إسحاق، عنه قال: كنت جالسا عند أبي بكر فاتاه رجل... إلى آخره فذكر حديث النبوي صلى الله عليه وآله:
كفي وكف علي في العدل سواء. جد ج 40 / 119، وكمبا ج 9 / 454.
ويأتي في حفيده الحصين بن مخارق أنه صحابي روى عن النبي صلى الله عليه وآله ثلاثة أحاديث: علي مني وأنا منه، وفي آخر: لا يؤدي ديني إلا أنا أو علي، وفي آخر مع زيادة: لا يبلغ عني إلا أنا أو علي. قاله في حجة الوداع.
وحبشي هذا من رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ج 1 / 24.
وروى حديث المنزلة. جد ج 37 / 255، وكمبا ج 9 / 237.
ولعله متحد مع حبشي بن جنادة الذي قال الشيخ في ست ان له كتابا رواه أحمد بن الحسن عنه.
3126 - حبشي بن معاذ:
لم يذكروه. وقع في طريق نص عن إسحاق بن أبي عمارة، عنه الحديث النبوي في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأنهم مع الحق والحق معهم. جد ج 36 / 329، وكمبا ج 9 / 151.
3127 - حبيب بن أبي ثابت:
عده الشيخ بهذا العنوان في باب أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وزاد على ذلك في باب أصحاب السجاد صلوات الله عليه: أبو يحيى الأسدي الكوفي تابعي وكان فيه الكوفة أعور، مات 119، وكذا في باب أصحاب الباقر والصادق صلوات الله وسلامه عليهما.
روى علي بن الحكم، عن رجل، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي ج 1 باب ما يجب من حق الامام.
روى عامر بن السمط، عنه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه.
الكافي ج 2 باب العصبية.
وقع في طريق المفيد في أماليه مج 13 باسناده، عن كامل، عنه حديث الشورى في خلافة عثمان.
وروى الصدوق في أماليه مج 50 باسناده، عن كامل بن العلاء، عنه، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي أنت صاحب حوضي وصاحب لوائي، ومنجز عداتي وحبيب قلبي، ووارث علمي، وأنت مستودع مواريث الأنبياء، وأنت أمين الله في أرضه، وأنت حجة الله على بريته، وأنت ركن الايمان، وأنت مصباح الدجى، وأنت منار الهدى، وأنت العلم المرفوع لأهل الدنيا، من تبعك نجى، ومن تخلف عنك هلك، وأنت الطريق الواضح، وأنت الصراط المستقيم، وأنت قائد الغر المحجلين، وأنت يعسوب المؤمنين، وأنت مولى من أنا مولاه، وأنا مولى كل مؤمن ومؤمنة، لا يحبك إلا طاهر الولادة، ولا يبغضك إلا خبيث الولادة، وما عرج بي ربي عز وجل إلى السماء قط وكلمني ربي إلا قال لي: يا محمد أقرئ عليا مني السلام وعرفه أنه امام أوليائي ونور أهل طاعتي، فهنيئا لك يا علي هذه الكرامة، ونقله جد ج 38 / 100، وكمبا ج 9 / 283.
ورواه في بشا عن كامل بن العلا، عنه، عنه... إلى آخره. جد ج 40 / 52، وكمبا ج 9 / 438.
بشا: باسناده، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لام سلمة: هذا علي بن أبي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي، يا أم سلمة هذا علي أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، ووعاء علمي، وبابي الذي أوتى منه، وأخي في الدنيا والآخرة، ومعي في
السنام الأعلى، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين. جد ج 37 / 337، وكمبا ج 9 / 257.
ك: عن الأعمش، عنه، عن عمرو بن واثلة، عن زيد بن أرقم حديث الثقلين وحديث الولاية يوم غدير خم. جد ج 37 / 137، وكمبا ج 9 / 206، إلى غير ذلك من رواياته التي تدل على حسنه وكماله. منها جد ج 41 / 230 و 347، وكمبا ج 9 / 564 و 600.
نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 324 عن عبد العزيز بن سياه، عنه قال: لما بني المسجد (يعني مسجد النبي صلى الله عليه وآله) جعل عمار يحمل حجرين، فقال له رسول الله: يا أبا اليقظان لا تشقق على نفسك... إلى آخره ثم أخبره بأنه تقتلك الفئة الباغية.
وفيه ص 328 عنه، عنه، قال: لما كان قتال صفين والراية مع هاشم بن عتبة... إلى آخره.
وفيه ص 215 عنه، عنه، قال: لما كان قتال صفين قال رجل لعمار... إلى آخره. وسائر رواياته عنه، عنه، فيه ص 216 و 144.
وروى عن أبي الطفيل حديث المناشدة كما في أمالي المفيد مج 3 ص 16.
ويظهر من هذه الرواية الأولى كونه من صحابة النبي صلى الله عليه وآله أيضا.
3128 - حبيب بن أبي العالية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 273 عن عبد الرحمن، عن أبيه، عنه، عن مجاهد، عن نبي الله صلى الله عليه وآله قال: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني، ونقله جد ج 38 / 31، وكمبا ج 9 / 267.
3129 - حبيب الأسكاف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل،
عنه، عن زيد بن أرقم حديث الولاية. جد ج 37 / 124، وكمبا ج 9 / 202. ولعله حبيب بن بشار الآتي.
3130 - حبيب بن أوس، أبو تمام الطائي:
كان اماميا، وله أشعار كثيرة في مدح أهل البيت عليهم السلام، وله قصيدة يذكر فيها الأئمة حتى انتهى إلى أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه لأنه توفي في أيامه.
وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: حدثني أبو تمام الطائي وكان من رؤساء الرافضة، له كتاب الحماسة وكتاب مختار شعر القبائل. انتهى ما قاله النجاشي ملخصا.
وعن ابن شهرآشوب في معالم العلماء أنه من الشعراء المتقين، مات سنة 231.
جملة من أشعاره الراجعة إلى الغدير في كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 329 ونسبه وترجمته فيه ص 333، وولادته ووفاته فيه ص 341.
3131 - حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي:
لم يذكروه. هو من رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ج 1 / 25 و 191.
3132 - حبيب بن بزاز بن حسان، مولى بني هاشم:
لم يذكروه. والصحيح نزار كما سيأتي.
3133 - حبيب بن بشار الكندي:
عده الشيخ في باب أصحاب الباقر صلوات الله عليه (33).
وفي باب أصحاب الصادق عليه السلام (121) حبيب بن بشار مولى كندة، تابعي كوفي إسكاف.
ووقع في طريق المفيد مج 11 ص 57 عن أحمد بن يحيى، عن ابن الأعرابي، عن حبيب بن بشار، عن أبيه، عن علي بن عاصم... إلى آخره.
وروى أبو الجارود، عنه، عن زاذان حديث الغدير والولاية. بشا ص 274.
وروى أبو الجارود، عنه، عن حريز بن عثمان حديث النص. جد ج 36 / 333، وكمبا ج 9 / 152. وفي كل هذه المواضع الخمسة بشار كما ذكرنا.
3134 - حبيب بن بشر:
عده الشيخ في باب أصحاب الصادق صلوات الله عليه (328).
وروى الحسين بن أبي العلاء، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي باب التقية ج 2 / 217.
ورواه في محاسن البرقي ج 1 / 256 عنه، عنه، مثله، إلا أنه فيه بشير مع الياء.
3135 - حبيب بن ثابت:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري الثقة الجليل في بشا ص 46 عن إسماعيل بن عمرو البجلي، عن الأجلح، عنه، عن عاصم بن ضمرة، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث الفضائل.
3136 - حبيب الجماعي: تقدم في حارث الجماعي.
3137 - حبيب بن جهم:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه شهد معه صفين، ونقل معجزة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 530، وجد ج 33 / 39.
3138 - حبيب بن الحارث:
لم يذكروه. وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، أظهر له أنه مذنب وأمره بالتوبة. مشكاة الطبرسي. ص 120.
3139 - حبيب بن حسان بن أبي الأشرس الأسدي الكوفي:
مولى بن أسد، عده الشيخ في باب أصحاب السجاد والباقر والصادق
صلوات الله عليهم.
3140 - حبيب بن الحسن (الحصين - خ ل) بن أبان الأجري:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة القمر عنه، عن محمد بن هشام، وكما في جد ج 17 / 351، وكمبا ج 6 / 281.
3141 - حبيب بن الحسن:
من مشائخ الكليني، روى عنه في الكافي وغيرها في مواضع ذكرها الخوئي.
معجم رجال الحديث ج 4 / 226 والأردبيلي، وروى هو عن محمد بن عبد الحميد العطار ومحمد بن الوليد.
وروى الصدوق، عن أبيه، عنه، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن محمد بن سنان. جد ج 18 / 25، وكمبا ج 6 / 303.
3142 - حبيب بن الحسن العبكي:
لم يذكروه. روى عن جابر الأنصاري. مدينة المعاجز ص 161.
3143 - حبيب بن الحسين التغلبي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عنه، عن عباد بن يعقوب كما في العلل وأماليه ص 85.
وروى محمد بن همام، عنه، عن عبيد بن خارجة. دلائل الطبري ص 244.
3144 - حبيب بن حكيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 394 عن أبان بن عثمان، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه.
3145 - حبيب بن حماد (أو جماز):
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، خبيث ملعون، ولما سمع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه موت خالد بن عرفطة
قال: والله ما مات ولا يموت حتى يقود جيش ضلالة صاحب لوائه حبيب بن حماد (جماز - خ ل). فقام رجل من تحت المنبر فقال: يا أمير المؤمنين أنا حبيب بن حماد وإني لك شيعة ومحب: فلما أقر مرتين قال: اما والله إنك لحاملها ولتحملنها ولتدخلن بها من هذا الباب، وأشار إلى باب الفيل بمسجد الكوفة، قال ثابت الثمالي: فوالله ما مت حتى رأيت ابن زياد وقد بعث عمر بن سعد إلى الحسين عليه السلام وجعل خالد بن عرفطة على مقدمته، وحبيب بن حماد صاحب رايته، فدخل بها من باب الفيل. رواه الأعمش وابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي إسحاق السبيعي، عن سويد بن غفلة.
ختص، بر: في الصحيح عن ابن محبوب، عن أبي حمزة... إلى آخره.
جد ج 41 / 313 و 288، وكمبا ج 9 / 585 و 579، وج 8 / 730.
ورواه المفيد في الإختصاص ص 280 في الصحيح عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، عن سويد بن غفلة. وفيه حبيب بن جماز.
ولعله متحد مع حبيب بن حماز المعدود من مجاهيل الصحابة.
3146 - حبيب الخثعمي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. روى عنه عشرة فيهم الأجلاء ذكرهم الخوئي، ولعله ابن المعلل أو المعلى الآتيان.
وروى في الاستبصار باب وجوب التشهد في الصحيح عن ابن أبي عمير، عن سعد بن بكر، عن حبيب الخثعمي، عن أبي جعفر عليه السلام.
3147 - حبيب الخير:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن يوسف، عنه، عن محمد بن الحسين الصائغ، عن أبيه، عن المعلى بن خنيس حديث النيروز. جد ج 59 / 92، وكمبا ج 14 / 206.
3148 - حبيب الخزاعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام روى عنه يونس بن عبد الرحمن. يب ج 4 باب علامة أول شهر رمضان، ورواه في صا عنه مثله.
3149 - حبيب السجستاني:
ذكره الشيخ في باب أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم، وكان منقطعا إلى الأخيرين.
وروى العياشي، عنه، عن الباقر عليه السلام.
وروى هشام بن سالم، عنه، عن الباقر عليه السلام حديث اتصال الوصية وحديث عذاب من دانت بولاية إمام جائر المذكور في مستدرك سفينة لغة: (دين).
وروى ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عنه، وكان اقدم من حريز السجستاني إلا أن حريزا كان أسبغ علما من حبيب هذا قال: شكوت إلى الباقر عليه السلام شقيقة تعتريني... إلى آخره. الطب ص 20.
وبالجملة هو كثير الرواية، ويظهر من رواياته حسنه وكماله، ولعله متحد مع حبيب بن المعلى الآتي.
3150 - حبيب بن سنان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن أبي الجارود، عنه، عن زاذان، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب العشرة ص 196، وكمبا ج 9 / 533، وجد ج 75 / 285، وج 41 / 110.
3151 - حبيب بن عاصم الأزدي:
لم يذكروه. هو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم النهروان. كمبا ج 8 / 612، وجد ج 33 / 391.
3152 - حبيب العبسي الكوفي:
والد عائذ بن حبيب. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
3153 - حبيب بن عفيف الأزدي: لم يذكروه. وهو الذي قام إلى مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه لما سئم من الناس وخالفوه في الجهاد آخذا بيد ابن أخيه يقال له عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف، فاقبل يمشي حتى استقبل أمير المؤمنين بباب السدة ثم جثا على ركبتيه وقال: يا أمير المؤمنين ها أنا ذا لا أملك إلا نفسي وأخي فمرنا بأمرك فوالله لننفذن له ولو حال دون ذلك شوك الهراس وجمر الغضا حتى ننفذ امرك أو نموت دونه، فدعا لهما بخير وقال لهما: أين تبلغان بارك الله عليكما مما يزيد.
كمبا ج 8 / 680. وفي كتاب الغارات جندب بن عفيف كما تقدم.
3154 - حبيب بن عمرو بن محصن المازني:
عد من مجاهيل الصحابة، قتل ذاهبا إلى اليمامة.
3155 - حبيب بن عمرو:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى الصدوق باسناده، عن أبي حمزة الثمالي، عنه قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام في مرضه الذي قبض فيه، فحل عن جراحته فقلت: يا أمير المؤمنين ما جرحك هذا بشئ، وما بك من بأس، فقال لي: يا حبيب أنا والله مفارقكم الساعة، قال: فبكيت عند ذلك وبكت أم كلثوم وكانت قاعدة عنده - إلى أن قال: - فما خرجت من عنده حتى توفي. جد ج 42 / 201، وكمبا ج 9 / 649.
أقول: يظهر منه شدة اختصاصه به عليه السلام فراجع اليه.
3156 - حبيب الفارسي:
لم يذكروه. هو من عباد البصرة، تقدم في أيوب بن أبي تميمة ما يفيد ذمه.
3157 - حبيب بن محمد يونس بن شاذان الصنعاني:
لم يذكروه. روى الشيخ في غط ص 170 باسناده، عنه قال: دخلت إلى علي بن إبراهيم بن مهزيار الأهوازي فسألته عن آل أبي محمد صلوات الله عليه قال: يا أخي لقد سألت عن أمر عظيم، ثم ذكر تشرفه بلقاء مولانا ولي العصر صلوات الله وسلامه عليه، ونقله جد ج 52 / 9، وكمبا ج 13 / 106.
3158 - حبيب بن مساور:
لم يذكروه. روى أبو الجارود، عنه هو وعثمان بن نشيط. بشا ص 185.
3159 - حبيب بن مسلمة الفهري:
لم يذكروه. هو من اتباع معاوية، قال لمعاوية إن أبا ذر لمفسد عليكم الشام فتدارك أهله. وكان هذا اللعين على مسيرة أهل الشام يوم صفين، وكان ممن يلعنهم أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه بعد صلاة الغداة والمغرب.
كلمات مولانا الحسن المجتبى صلوات الله عليه معه في ذمه. جد ج 44 / 106، وكمبا ج 10 / 125.
3160 - حبيب بن مظاهر (مظهر) الأسدي:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم علم المنايا والبلايا وهو قرين ميثم ورشيد في غاية الجلالة والنبالة. كلماته معهما فيما يجري عليهم. جد ج 45 / 92، وكمبا ج 10 / 214.
وهو من الذين كتبوا إلى الحسين صلوات الله عليه يدعونه إلى الكوفة. جد ج 44 / 333، وكمبا ج 10 / 175.
وكان يوم عاشوراء على ميمنة أصحاب الحسين عليه السلام. جد ج 45 / 4، وكمبا ج 10 / 192.
مجيئه مع الحسين عليه السلام إلى مسلم بن عوسجة حين صرع على الأرض، ووصية مسلم اليه في نصرة الحسين. جد ج 45 / 20، وكمبا ج 10 / 196.
شهادته وانه هد مقتله الحسين عليه السلام وقوله: عند الله احتسب نفسي وحماة أصحابي. جد ج 45 / 26. تشرف بسلام الناحية المقدسة.
ولقد شرحت أحواله مفصلا في كتاب على حدة، وسميته باسمه وطبع مرتين إلى الحال. ونقلت عن جمع أنه ممن أدرك رسول الله صلى الله عليه وآله.
3161 - حبيب بن مظاهر:
لم يذكروه. روى حماد بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في يه باب حكم من قطع عليه الطواف.
3162 - حبيب بن المعلل الخثعمي المدائني:
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن والرضا عليهم السلام ثقة ثقة صحيح، له كتاب قاله كله النجاشي وغيره، ولا خلاف فيه، وروى كتابه محمد بن أبي عمير وقال الشيخ: حبيب بن معلل الخثعمي مولى كوفي.
قال العلامة المج في الوجيزة: حبيب بن المعلل الخثعمي ثقة. وفي بعض نسخ الحديث ابن المعلى.
3163 - حبيب بن المعلى الخثعمي:
عده الصدوق في مشيخة يه من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه، فقال: وما كان فيه عن حبيب بن المعلى فقد رويته عن أبي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان، عن حبيب بن المعلى الخثعمي.
روى فيه باب ما يصلى فيه وسأل حبيب بن المعلى أبا عبد الله صلوات الله عليه فقال له: إني رجل كثير السهو، فما احفظ صلاتي إلا بخاتمي أحوله من مكان إلى مكان، فقال: لا بأس به.
روى الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن زياد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 7 / 236 ح 1029 من الزيادات من كتاب التجارات.
3164 - حبيب بن المعلى السجستاني:
ذكره الشيخ بهذا العنوان في باب أصحاب الباقر عليه السلام (43).
وقال فيه (32): حبيب السجستاني روى عنه وعن أبي عبد الله.
وقال في باب أصحاب الصادق عليه السلام (120): حبيب السجستاني روى عنهما. وفي باب أصحاب السجاد عليه السلام (24): حبيب السجستاني.
3165 - حبيب بن المغيرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا عن عبدان، عنه، عن جندل بن والق، عن محمد بن عمر المازني، عن الصادق عليه السلام حديث الفضائل.
جد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410، وبشا ص 149.
3166 - حبيب بن المنتجب:
لم يذكروه. وكان واليا على بعض أطراف اليمن من قبل عثمان، فلما مات أقره أمير المؤمنين صلوات الله عليه على عمله، وكتب إليه كتابا يفيد حسنه وكماله وصحة عقيدته. جد ج 42 / 259، وكمبا ج 9 / 664.
3167 - حبيب بن منصور الكندي، أخو الأجلح:
كانا من اتباع معاوية، قتلا يوم صفين كما تقدم في أخيه.
3168 - حبيب بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
قبره مزار معروف في كاشان.
3169 - حبيب بن ناجز:
صاحب موسى بن عمران عليه السلام، ظهر قبره في زمن معاوية فأصابوه فيه سالما، ووجدوا عند رأسه كتابا فيه اسمه وجملة من مواعظه.
جد ج 14 / 512، وكمبا ج 5 / 454، ويشبهه ما في ج 8 / 584، وجد ج 33 / 277.
3170 - حبيب النجار:
صاحب يس. هو المعني في قوله تعالى (وجاء من أقصى المدينة رجل
يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين) وانه من الثلاثة الذين لم يكفروا بالله طرفة عين، وانه من الصديقين، وأنه من السابقين وهو داخل في قوله تعالى (ثلة من الأولين).
جملة من قضاياه في جد ج 14 / 242 - 267، وكمبا ج 5 / 390.
3171 - حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه أسند عنه قاله الشيخ في رجاله (119). جملة من رواياته في أمالي المفيد مج 3 ص 16، وجد ج 47 / 402، وكمبا ج 11 / 226.
3172 - حبيب بن نصر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ في أماليهما عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن أحمد بن بشير بن سليمان كما تقدم في أحمد.
3173 - حبيب بن يساف الأنصاري:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن يظهر من اشعاره في غزوة الجمل حسنه وكماله فقال:
أبا حسن أيقظت من كان نائما ومن كان يدعو إلى الحق يتبع وأن رجالا بايعوك وخالفوا هواك وأجروا في الضلال وضيعوا وطلحة فيها والزبير قرينه وليس لما لا يدفع الله مدفع وذكرهم قتل ابن عفان خدعة هم قتلوه والمخادع يخدع كمبا ج 8 / 418، وجد ج 32 / 121.
3174 - حبيش بن أكثم بن صيفي:
حامل كتاب أبيه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. تقدم في أبيه، وتفصيله في جد ج 51 / 248، وكمبا ج 13 / 66
3175 - حبيش بن مبشر:
أخو جعفر بن مبشر، كان من أصحابنا، له كتاب كبير حسن سماه اخبار السلف وفيه الطعون على المتقدمين على أمير المؤمنين عليه السلام روى من أحاديث العامة فأكثر قاله جش.
3176 - حبيش بن المغيرة (المعتمر): تقدم في حبش.
3177 - حبيش بن دلجة القيني:
من رؤساء جند معاوية. كتاب صفين ص 207.
3178 - حبيش بن جنادة:
روى أبو إسحاق عنه. بشا ص 221. وهو حبشي بن جنادة المذكور.
3179 - حتات بن يزيد: والأصح حباب كما تقدم.
3180 - حجاج بن أرطأة، أبو أرطاة النخعي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وقع في طريق الصدوق في يد عن سيف بن عميرة، عنه حديث فضل التوحيد وذم الشرك.
جملة من رواياته في كتاب صفين ص 152 و 151، ويلوح منه أنه كان في وقعة صفين. كشف: عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا بن أرطأة كيف تواسيكم؟ قلت: صالح يا أبا جعفر، قال: يدخل أحدكم يده في كيس أخيه فيأخذ حاجته إذا احتاج إليه؟ قلت: أما هذا فلا، فقال له: لو فعلتم ما احتجتم.
جد ج 78 / 184، وكمبا ج 17 / 167.
واستدل العلامة المامقاني بهذا على حسنه وكماله.
وروى النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن عطية العوفي. جد ج 36 / 290، وكمبا ج 9 / 141. مات سنة 145.
3181 - حجاج بن بدر البصري التميمي السعدي:
عد من شهداء الطف.
3182 - حجاج بن خزيمة بن الصمة:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث. كتاب صفين ص 77 و 78.
3183 - حجاج الخشاب:
هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، روى العباس بن عامر القصير عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. كما في سن ج 1 / 144. وروى عنه ابن فضال كما عن كا ويب وصا.
والظاهر اتحاده مع حجاج بن رفاعة أبي رفاعة الخشاب من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق وله كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم محمد بن يحيى الخزاز وأحمد بن ميثم.
3184 - حجاج بن زيد (يزيد) السعدي التميمي:
شهيد الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة.
3185 - حجاج بن سفيان العبدي:
من أصحاب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه.
يج: قال أبو هاشم (يعني الجعفري): أدخلت الحجاج بن سفيان العبدي على أبي محمد صلوات الله عليه فسأله المبايعة... إلى آخره، فذكر له بيع الدينار بالدينارين معها خرزة فتخيل في نفسه أنها الربا، فالتفت الامام فقال: إنما الربا الحرام ما قصدته، فإذا جاوز حدود الربا وزوى عنه فلا بأس... ألى آخره. جد ج 50 / 258، وكمبا ج 12 / 159.
وفي اثبات الوصية ص 213 عن أبي هاشم الجعفري، عنه قال: خلفت ابني بالبصرة عليلا وكتبت إلى أبي محمد عليه السلام اسأله الدعاء، فوقع رحم الله ابنك إنه كان مؤمنا، قال الحجاج: فورد علي الكتاب أنه توفي في ذلك اليوم، وكان شاكا في الإمامة للاختلاف الذي وقع في السنة.
3186 - حجاج بن عبد الله:
لم يذكروه. روى يعقوب بن علي، عن أبيه، عنه، عن أبيه، قال: سمعت الصادق عليه السلام وكان أفضل من رأيت من الشرفاء والعلماء وأهل الفضل وقد سئل عن أفعال العباد، فقال: كل ما وعد الله وتواعد عليه فهو من أفعال العباد.
جد ج 10 / 453، وكمبا ج 4 / 201.
3187 - حجاج بن علاط:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن يستفاد أحواله وتدبيره بل حسنه وكماله مما في جد ج 21 / 34، وكمبا ج 6 / 580.
3188 - حجاج بن عمر الأنصاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. مستدرك الوسائل ج 1 / 213.
ومن أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم الجمل كما في شرح النهج للخوئي ج 3 / 173.
3189 - الحجاج بن عمرو:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (15).
واستظهر المامقاني أنه حجاج بن عمرو بن غزية المازني البخاري المعدود من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله الضارب مروان يوم الدار حتى سقط وحمله أبو حفصة مولاه وهو لا يعقل.
وشهد مع أمير المؤمنين عليه السلام صفين، وكان يقول عند القتال: يا معشر الأنصار أتريدون أن نقول لربنا إذا لقيناه إنا أطعنا سادتنا وكبرائنا فأضلونا السبيلا؟ يا معشر الأنصار انصروا أمير المؤمنين آخرا كما نصرتم رسول الله أولا... إلى آخره.
3190 - حجاج بن غزية الأنصاري:
المعدود من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وعلى
آلهما المدعى اتحاده مع سابقه، المنسوب إلى أبيه تارة وإلى جده أخرى.
قال في حق عثمان: والله لو لم يبق من عمره إلا بين الظهر والعصر لتقربنا إلى الله بدمه. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 124. وهو ممن وثب عليه. ص 169.
3191 - حجاج بن مالك:
عده قب من أصحاب الحسين صلوات الله عليه. ومثله الشيخ في رجاله.
3192 - حجاج بن مسروق الجعفي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كان مؤذنا لمولانا الحسين عليه السام وتشرف بشرف الشهادة وبسلام الناحية المقدسة والرجبية.
3193 - حجاج بن منهال:
لم يذكروه. هو من رواة حديث جابر الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وآله في ميلاد أمير المؤمنين صلوات الله عليه وفيه المناقب العظيمة. جد ج 35 / 16 و 99، وكمبا ج 9 / 5 و 21.
وروى إبراهيم بن عبد الله بن مسلم عنه، كما تقدم في إبراهيم رواية الفضائل.
نص: باسناده، عن محمد بن عامر، عنه، عن حماد بن سلمة حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم. جد ج 36 / 304، وكمبا ج 9 / 144.
3194 - حجاج بن يزيد: تقدم في حجاج بن زيد.
3195 - حجاج بن يوسف العبدي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام روى معجزته.
روى الراوندي في يج عنه قال: خلفت ابني بالبصرة عليلا، وكتبت على أبي محمد عليه السلام اسأله الدعاء لابني، فكتب إلي: رحم الله ابنك إن كان
مؤمنا، قال الحجاج: فورد علي كتاب من البصرة ان ابني مات في ذلك اليوم الذي كتب إلي أبو محمد عليه السلام بموته، وكان ابني شاك في الإمامة للاختلاف الذي جرى بين الشيعة.
كشف: من دلائل الحميري عن الحجاج مثله. كمبا ج 12 / 163، وجد ج 50 / 274.
وتقدم في الحجاج بن سفيان ما ربما يفيد كون أحدهما مصحف الاخر.
3196 - حجاج بن يوسف الثقفي البغدادي:
الشهير بابن الشاعر، المتوفى سنة 259، الممدوح الموثق عند العامة.
كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 94.
3197 - حجاج بن يوسف:
روى كنز عن محمد بن العباس، عن الحسين بن محمد، عنه، عن بشر ابن الحسين حديث الفضائل. جد ج 36 / 25، وكمبا ج 9 / 87.
3198 - حجاج بن يوسف الثقفي:
قتل من الشيعة أكثر من مائة ألف، وكفره وزندقته أظهر وأشهر من أن يذكر.
سئل عن شهر بن حوشب أن آية من كتاب الله قد أعيته وهي قوله تعالى (وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته). جد ج 14 / 349، وكمبا ج 5 / 415. وذكرنا في مستدرك سفينة في (أمن) تفاسير هذه الآية.
اخبار أمير المؤمنين عليه السلام عنه وذمه وتكنيته إياه بأبي وذحة، وبيان وجوهها. جد ج 41 / 332 و 341، وكمبا ج 9 / 596 و 598.
كتاب الحجاج إلى الحسن البصري وإلى ابن عبيد وإلى ابن عطا وإلى عامر الشيعي أن يذكروا ما عندهم وما وصل إليهم في القضاء والقدر، فكتب كل واحد ما سمع من علي عليه السلام في ذلك. جد ج 5 58، وكمبا ج 3 / 17.
وسقط في الهاوية في رمضان سنة 95. وله 53 - 55 عام على ما في السوانح.
3199 - حجار بن أبحر (أبجر) العجلي (السلمي):
لم يذكروه. هو ممن كتب إلى مولانا الحسين صلوات الله عليه يدعوه إلى العراق. جد ج 44 / 334، وج 45 / 7، وكمبا ج 10 / 176 و 193.
ثم صار إلى ابن زياد، فبعثه فيمن بعثه ليخذل الناس عن مسلم بن عقيل. جد ج 44 / 349، وكمبا ج 10 / 179.
ثم دخل في حزب الشيطان جند ابن سعد وآل أبي سفيان. جد ج 45 / 7، وكمبا ج 10 / 193.
ثم صار من رؤساء جند عبد الله بن مطيع لقتال المختار. جد ج 45 / 368، وكمبا ج 10 / 288.
3200 - حجر بن الأزد:
لم يذكروه. هو من السبعة الذين قتلهم معاوية في محبة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. إحقاق الحق ج 8 / 154.
3201 - حجر بن البدري:
ما يفيد مدحه وجلالته. جد ج 39 / 317 و 324، وكمبا ج 9 / 418 و 419.
وهو ابن عدي الآتي.
3202 - حجر بن الحجر أو الحر أو الحارث:
من جماعة دسهم معاوية لقتل الحسن المجتبى عليه السلام. جد ج 44 / 33، وكمبا ج 10 / 107.
3203 - حجر الخير: هو ابن عدي الآتي إن شاء الله.
3204 - حجر بن زايدة الحضرمي الكوفي:
عده الكاظم صلوات الله عليه من حواري الباقر والصادق صلوات الله
عليهما كما تقدم (وابنه محمد من أصحاب الصادق عليه السلام).
وقال جش في حقه: ثقة صحيح المذهب صالح من هذه الطائفة، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا... إلى آخره، منهم عبد الله بن مسكان وأبان بن عثمان.
ولقد أجاد، فيما أفاد العلامة الخوئي والمامقاني عما ربما يوهم ذما فيه بوجوه حسنة ضعف السند والدلالة ومعارضته بالأقوى والمتأخر، فعد الكاظم صلوات الله عليه إياه من حواريهما متأخر عما يوهم الذم، فالذم إما مردود أو مؤول.
3205 - حجر بن عدي الكندي الطائي:
من أصحاب أمير المؤمنين والحسن المجتبى صلوات الله عليهما وكان من الأبدال كما قاله الشيخ في رجاله (6).
وعده الفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
اشعاره يوم الجمل في جد ج 38 / 22، وكمبا ج 9 / 265.
يا ربنا سلم لنا عليا سلم لنا المبارك المضيا المؤمن الموحد التقيا لا خطل الرأي ولا غويا بل هاديا موفقا مهديا واحفظه ربي واحفظ النبيا فيه فقد كان له وليا ثم ارتضاه بعده وصيا وكان يوم الجمل على جناح جند أمير المؤمنين جعله أمير المؤمنين. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172.
روى نصر عن عبد الله بن شريك قال: خرج حجر بن عدي وعمرو ابن الحمق يظهران البراءة من أهل الشام، فأرسل علي صلوات الله عليه: أن كفا عما يبلغني عنكما، فأتياه فقالا: يا أمير المؤمنين ألسنا محقين؟ قال: بلى، قالا:
أو ليسوا مبطلين؟ قال: بلى، قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟ قال: كرهت لكم أن تكونوا لعانين شتامين تشتمون وتبرأون، ولكن لو وصفتم مساوئ أعمالهم فقلتم
من سيرتهم كذا وكذا، ومن أعمالهم كذا وكذا كان أصوب في القول وأبلغ في العذر - إلى أن قال -: لكان أحب إلي وخيرا لكم، فقالا: يا أمير المؤمنين نقبل عظتك ونتأدب بأدبك. كمبا ج 8 / 475، وجد ج 32 / 399.
وكان يومئذ أميرا على كندة وحضرموت وقضاعة ومهرة. كمبا ج 8 / 477، وجد ج 32 / 408.
وقال حجر بن عدي الكندي لمولانا الحسن المجتبى عليه السلام حين صالح معاوية: سودت وجوه المؤمنين، فقال: ما كل أحد يحب ما تحب، ولا رأيه كرأيك، و إنما فعلت ما فعلت ابقاء عليكم. جد ج 44 / 28، وكمبا ج 10 / 106.
ونقل أنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، وكان مستجاب الدعوة.
أشعاره عند ما أصيب مولانا أمير المؤمنين - صلوات الله وسلامه عليه:
فيا أسفا على المولى التقي أبو الأطهار حيدرة الزكي قتله كافر حنث زنيم لعين فاسق نغل شقي فيلعن ربنا من حاد عنكم ويبرأ منكم لعنا وبي لأنكم بيوم الحشر ذخري وأنتم عترة الهادي النبي فلما بصر به وسمع شعره قال له: كيف لي بك إذا دعيت إلى البراءة مني، فما عساك أن تقول؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين لو قطعت بالسيف إربا إربا، وأضرم لي النار وألقيت فيها لآثرت ذلك على البراءة منك فقال وفقت لكل خير يا حجر جزاك الله خيرا عن أهل بيت نبيك. جد ج 42 / 290، وكمبا ج 9 / 674.
واخبار النبي صلى الله عليه وآله عن قتل حجر، فيما روي أنه دخل معاوية على عائشة فقالت: ما حملك على قتل أهل عذراء، حجر وأصحابه؟ فقال:
يا أم المؤمنين إني رأيت قتلهم صلاحا للأمة وبقائهم فسادا للأمة، فقالت: سمعت رسول الله قال: سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم وأهل السماء. جد ج 18 / 124، وكمبا ج 6 / 327.
وعن أمير المؤمنين عليه السلام: يا أهل العراق سيقتل سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل أصحاب الأخدود. فقتل حجر بن عدي وأصحابه. جد ج 18 / 124، وج 41 / 316، وكمبا ج 9 / 592.
قتله معاوية مع أصحابه بشهادة جمع من الأشقياء في سنة 51.
أحواله وأحاديثه في كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 117 و 120، وج 11 / 37 - 57.
في كتاب الامام السبط أبي عبد الله الحسين صلوات الله وسلامه عليه إلى معاوية: ألست قاتل حجر وأصحابه العابدين المخبتين الذين كانوا يستفظعون البدع ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر - إلى أن قال: - أو لست بقاتل عمرو بن الحمق الذي أخلقت وأبلت وجهه العبادة... إلى آخره. كتاب الغدير ج 10 / 160.
3206 - حجر بن عدي الكني الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه قاله الشيخ في رجاله (246).
3207 - حجر بن قحطان الوادعي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، له أشعار في يوم صفين تفيد حسنه وكماله. كتاب صفين ص 438.
3208 - حجر بن محمد الشامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر ابن محمد بن زيد الشهيد، عنه، عن سهل بن رجاء الصنعاني، عن وهب بن وهب كتابه كما في ست في ترجمة وهب.
3209 - حجر بن يزيد:
من أتباع معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 243. وأخوه هاني يأتي.
3210 - حجل بن أثال (عامر):
من اتباع معاوية، وابنه أثال من اتباع أمير المؤمنين عليه السلام، وتقدم في أثال ما يتعلق به.
3211 - حجل بن العتاب النخعي:
موكل على الفرات من قبل معاوية لمنع الماء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 35، وكمبا ج 9 / 605.
3212 - حجي:
صنف كتابه فارس بن سليمان وروى عنه، كما ذكره جش في ترجمة فارس.
3213 - حدقة الرازي: هو الجبار بن علي المذكور.
3214 - حديد بن حكيم أبو علي الأزدي المدائني:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما ثقة وجه متكلم قاله النجاشي وغيره. ولا خلاف فيه، وله كتاب يرويه عنه محمد بن خالد البرقي.
وروى عنه إسحاق بن أبي هلال المدائني، وحريز وابن محبوب، وأبان بن عثمان، وموسى بن بكر، وسليمان الفراء، ومحمد بن سنان، وغيرهم. وإن شئت مواضع هذه الروايات فارجع إلى كتاب الخوئي والأردبيلي، وابنه علي وأخواه مرازم ومحمد يأتون.
3215 - حديد الساباطي:
لم يذكروه. روى عمرو بن منهال القماط عنه، عن الصادق عليه السلام ما استنصر به الواقفة. غط ص 41.
3216 - حديرة:
لم يذكروه. روى العباس بن معروف، عن عبد الله الأصم، عنه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) فضل الحج. كمبا ج 21 / 2، وجد ج 99 / 10.
3217 - حذيفة بن أسيد الغفاري أبو سرعة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله والحسن المجتبى صلوات الله وسلامه عليه. وفي أسد الغابة: أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وآله تحت الشجرة ونزل الكوفة وتوفي بها. انتهى. وعده الكاظم صلوات الله عليه من حواري الحسن المجتبى عليه السلام كما تقدم.
ير: عن الحضرمي، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما تكاملت النبوة لنبي في الأظلة حتى عرضت عليه ولايتي وولاية أهل بيتي ومثلوا له فأقروا بطاعتهم وولايتهم. جد ج 26 / 281، وكمبا ج 7 / 341.
جملة من رواياته عن النبي صلى الله عليه وآله في فضائل أهل بيته، وأن الأئمة من ولده أحد عشر، وأسمائهم وفضائلهم صلوات الله عليهم. جد ج 36 / 328 و 329، وكمبا ج 9 / 151. وقد عقد الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص لرواياته بابا في ذلك.
وروى الصدوق في أماليه مج 36 باسناده، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (يا حذيفة إن حجة الله عليكم (عليك) بعدي علي بن أبي طالب الكفر به كفر بالله، والشرك به شرك بالله، والشك به شك في الله، والالحاد فيه الحاد في الله، والانكار له انكار لله، والايمان به ايمان بالله، لأنه أخو رسول الله ووصيه وامام أمته ومولاهم، وهو حبل الله المتين وعروته الوثقى التي لا انفصام لها، وسيهلك فيه اثنان ولا ذنب له: محب غال ومقصر، يا حذيفة لا تفارقن عليا فتفارقني، ولا تخالفن عليا فتخالفني، إن عليا مني وأنا منه، من أسخطه فقد أسخطني، ومن أرضاه فقد أرضاني). جد ج 38 / 97، وكمبا ج 9 / 283. وغير ذلك.
وروى الصفار في بصائره في نسختين منه الجزء 4 باب 3 مسندا، عن أبي محمد البزاز قال: حدثني حذيفة بن أسيد الغفاري صاحب النبي صلى الله عليه
وآله قال: دخلت على علي بن الحسين صلوات الله عليه فرأيته يحمل شيئا قلت:
ما هذا؟ قال: هذا ديوان شيعتنا... إلى آخره. وذكر في آخره أنه كان اسمه فيه.
ورواه في كمبا ج 7 / 305، وجد ج 26 / 122 عنه مثله سواء، يظهر منه تشرفه بلقاء مولانا السجاد عليه السلام.
3218 - حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي، أبو محمد:
بياع السابري، من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم ثقة، قاله النجاشي والمج وغيرهما، وهو الأقوى، وله كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم: ابن أبي عمير.
ونقل العلامة في صه في القسم الأول باب 12 أنه وثقه المفيد ومدحه، ونقل عن النجاشي أنه ثقة، وتوقف فيه لقول ابن الغضائري أن حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم، وأمره ملتبس، ويخرج شاهدا. انتهى قول ابن الغض.
أقول: وقد عرفت كثيرا أن قول ابن الغض لا يقاوم مع قول النجاشي والمفيد وغيرهما.
ويشهد على ترجيح قول جش والمفيد وقوعه في طريق ابن قولويه القمي.
وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، عن الصادق عليه السلام المروية عن كش الدالة على ترجيح حذيفة هذا على حريز، ولقد أجاد العلامة الخوئي في الجواب عن الذم بهذين الوجهين وغيرهما.
أقول: ونزيدك عليه ما رواه من وثق عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كم حججت؟ قال: تسعة عشر، قال: فقال: أما انك لو أتممت أحدا وعشرين حجة لكنت كمن زار الحسين صلوات الله عليه.
وابناه الحسن ومحمد رويا الحديث وسيأتيان.
3219 - حذيفة بن منصور مولى الحسين بن زيد العلوي:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى ربعي وصفوان، عن حذيفة بن منصور، عن الصادق عليه السلام روايات تفيد حسنه وكماله، رواها البرقي في سن كما في جد ج 5 / 205 مكررا، وكمبا ج 3 / 57.
3220 - حذيفة النخعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين، وهو الذي اخذ ابن ملجم في الطريق حين قتل أمير المؤمنين عليه السلام وأراد الفرار. جد ج 42 / 284 - 287، وكمبا ج 9 / 672.
3221 - حذيفة بن اليمان العبسي، أبو عبد الله:
هو ممن عد الصادق والرضا عليهما السلام إياه من المؤمنين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم وتجب ولايتهم. وذكرنا في مستدرك سفينة في (جفن) أنه من الذين أكلوا من الجفنة التي نزلت من عند الله تعالى للنبي وأهل بيته عليهم السلام وهو الذي قال لربيعة السعدي: فوالذي نفسي بيده، لو وضع جميع أعمال أصحاب محمد صلى الله عليه وآله في كفة الميزان منذ بعث الله محمدا إلى يوم القيامة، ووضع عمل علي في الكفة الأخرى لرجح عمل علي عليه السلام على جميع اعمالهم.... إلى آخره. جد ج 39 / 3، وكمبا ج 9 / 347.
وهو الذي بين له آية الجنة والنار فقال: خذها قصيرة من طويلة وجامعة لكل امرك، أن آية الجنة في هذه الأمة ليأكل الطعام ويمشي في الأسواق.
قال ربيعة: فقلت له: فبين لي آية الجنة فاتبعها وآية النار فاتقيها، فقال لي: والذي نفس حذيفة بيده أن آية الجنة والهداة إليها إلى يوم القيامة الأئمة من آل محمد عليهم السلام وان آية النار والدعاة إليها إلى يوم القيامة لأعدائهم.
جد ج 26 / 240، وكمبا ج 7 / 333.
وسألوا أمير المؤمنين عليه السلام عنه فقال: علم أسماء المنافقين، وسئل عن المعضلات حين غفل عنها، ولو سألوه لوجدوه بها عالما. كمبا ج 8 / 733، وج 4 / 120. ونحوه جد ج 10 / 123.
وكان سعد وحذيفة يحرسان النبي صلى الله عليه وآله فيمن يحرس، فلما نزل (والله يعصمك من الناس) قال: الحقوا بملاحقكم فان الله سبحانه عصمني من الناس. جد ج 17 / 176، وكمبا ج 6 / 236.
وفراره من اليهود لما تكلموا في الرسول صلى الله عليه وآله وقول النبي في حقه: أما حذيفة فر بدينه من الشيطان وأوليائه فهو من عباد الله الصالحين، واما أنت يا عمار فإنك قد فاضلت عن دين الله ونصحت لمحمد رسول الله فأنت من المجاهدين في سبيل الله الفاضلين - الخبر. جد ج 22 / 335، وكمبا ج 6 / 751.
ني: عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه قال يوما لحذيفة بن اليمان:
يا حذيفة لا تحدث الناس بما لا يعلمون فيطغوا ويكفروا، وإن من العلم صعبا شديدا تحمله، لو حملته الجبال عجزت عن حمله، إن علمنا يستنكر ويبطل وتقتل رواته ويساء إلى من يتلوه بغيا وحسدا... إلى آخره، وذكر فيه مناقبه العظيمة. جد ج 28 / 70، وكمبا ج 8 / 16.
نقل الإمام الهادي عليه السلام وروده على الرسول صلى الله عليه وآله في يوم عيد الله الأكبر يوم التاسع من ربيع الأول. جد ج 98 / 352، وكمبا ج 20 / 331.
كشف: عنه قال: سألتني أمي متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وآله؟
فقلت لها: منذ كذا وكذا، قال: فنالت مني وسبتني، قال: فقلت لها: دعيني اتي النبي فاصلي معه المغرب ثم لا ادعه حتى يستغفر لي ولك، قال: فاتيت النبي فصليت معه المغرب - إلى أن قال: - فاتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا؟ فقلت
حذيفة، قال: مالك؟ فحدثته بالأمر قال: غفر الله لك ولأمك - الخبر. جد ج 37 / 79، وكمبا ج 9 / 191.
في أنه كان واليا لعثمان على المدائن فلما صار علي أمير المؤمنين عليه السلام كتب لحذيفة عهدا يخبره بما كان من أمره وبيعة الناس إياه، فاستوى حذيفة جالسا وكان عليلا فقال: قد والله ولاكم أمير المؤمنين حقا، قالها ثلاثا، فقام اليه شاب من الفرس... إلى آخره فذكر له تمهيد غصب الخلافة من أهل الجلافة، فاهتدى الشاب ولحق بأمير المؤمنين واستشهد معه في الجمل. جد ج 37 / 325، وتفصيل ذلك في ج 28 / 86، وكمبا ج 9 / 255، وج 8 / 19.
وذكرنا في مستدرك سفينة ج 4 / 425 لغة (سبع) أنه من السبعة الذين خلفت الأرض لهم، وبهم يرزقون وبهم ينصرون وبهم يمطرون، وهم الذين صلوا على فاطمة الزهراء عليها السلام، وهو أحد الأركان الأربعة.
وسكن الكوفة، وولاه عمر المدائن ومات بالمدائن بعد بيعة أمير المؤمنين عليه السلام بأربعين يوما سنة ست وثلاثين، وأوصى ابنيه صفوان وسعدا بلزوم مولانا أمير المؤمنين عليه السلام واتباعه، فكانا معه بصفين وفازا بالشهادة، وهما مع ابنه الآخر أبي عبيدة مع عمهم عبد العزيز يأتون.
وفي أسد الغابة: أن حذيفة شهد الحرب بنهاوند، فلما قتل النعمان بن مقرن أمير ذلك الجيش اخذ الراية، وكان فتح همدان والري والدينور على يده وشهد فتح الجزيرة. انتهى. وكان حذيفة مع أبيه وأخيه صفوان مع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم أحد.
3222 - حذيم بن شريك الأسدي:
من أصحاب السجاد صلوات الله عليه قاله الشيخ في رجاله (23)، وروى الطبرسي في الاحتجاج عنه حديث ورود السجاد عليه السلام مع أهل البيت بالكوفة، وخطبة زينب الكبرى في الكوفة. جد ج 45 / 162، وكمبا
ج 10 / 233.
3223 - حراب بن أحنف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الأجل النعماني في كتابه ص 70 عن علي بن عثمان، عنه، عن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه، ونقله جد ج 51 / 112، وكمبا ج 13 / 28.
3224 - حراق:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وحفيداه عبد الرحمن وعبد الله ابنا عروة بن حراق من شهداء الطف يوم عاشوراء كما سيأتيان.
3225 - الحرب بن الجلاج:
لم يذكروه. فاز بالشهادة بين يدي مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه بصفين. كمبا ج 8 / 496، وجد ج 32 / 500.
3226 - الحرب بن الحسن الطحان:
كوفي، قريب الأمر في الحديث، له كتاب عامي الرواية كذا قاله النجاشي، وروى كتابه يحيى بن زكريا اللؤلؤي.
بشا: عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد، عنه، عن يحيى بن مساور، عن بشير النبال، عن الباقر عليه السلام فضل الشيعة ونجاتهم يوم القيامة. كتاب الايمان ص 137، وجد ج 68 / 132.
وفي بشا ص 69: عن محمد بن منصور، عنه، عن يحيى بن مساور، عن أبي الجارود، عن الباقر عليه السلام حديث قبول الصلاة والصوم والحج عن الشيعة وعدم القبول من غيرهم.
ويستفاد من هذه الروايات السابقة واللاحقة إماميته.
وفي كل هذه المواضع الحرب كما ترى، وتقدم في الحارث بن الحسن.
وروى النجاشي في ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة ص 29 باسناده، عن أحمد بن يحيى الأودي قال: دخلت مسجد الجامع لأصلي الظهر، فلما صليت رأيت حرب بن الحسن الطحان وجماعة من أصحابنا جلوسا، فملت إليهم فسلمت عليهم... إلى آخره.
وروى الشيخ في غيبته بعد نقل علي بن أبي حمزة النص من الكاظم على الرضا عليهما السلام قال يحيى بن الحسن العلوي لحرب بن الحسن الطحان:
فما حمل علي بن أبي حمزة على أن برئ منه وحسده (يعني وقفه) قال: سألت يحيى ابن مساور عن ذلك فقال: حمله ما كان عنده من ماله.
بل قول جش قريب الأمر في الحديث نوع مدح له.
3227 - حرب بن سويد بن غفلة:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله روى عنه كما في بشا ص 121، وجد ج 39 / 282، وكمبا ج 9 / 409.
3228 - حرب بن شرحبيل الشبامي:
لم يذكروه. هو من وجوه أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ولما سمع أمير المؤمنين بكاء النسل على شهداء صفين خرج إليه حرب هذا فقال علي عليه السلام: أتغلبكم نساؤكم، ألا تنهونهن عن هذا الصياح والرنين؟! قال يا أمير المؤمنين لو كانت دار أو دارين أو ثلاثة قدرنا على ذلك، ولكن من هذا الحي ثمانون ومائة قتيل، فليس من دار إلا وفيها بكاء، أما نحن معاشر الرجال فانا لا نبكي، ولكن نفرح لهم بالشهادة فقال علي: رحم الله قتلاكم وموتاكم، واقبل يمشي معه وعلي راكب، فقال له علي: ارجع فان مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمؤمنين، ثم مضى... إلى آخره. كمبا ج 8 / 507، وجد ج 32 / 554، وكتاب صفين ص 531.
نهج: قريب منه، وفيه: خرج إليه حرب بن شرحبيل الشبامي وكان من
وجوه قومه... إلى آخره. كمبا ج 8 / 522، وجد ج 32 / 619.
أقول: ولا تخفى دلالة هذه الرواية على حسنه وكماله من وجوه.
3229 - حرب صاحب الجواري:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب التمر ج 2 / 535 عن محمد ابن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 14 / 841، وجد ج 66 / 136، 3230 - حرب صبيح:
لم يذكروه. روى أحمد بن يعلى، عنه حديث الولاية والغدير كما تقدم في أحمد.
3231 - حرب بن عبد الله الأزدي:
لم يذكروه. وهو حامل كتاب الحسن المجتبى عليه السلام إلى معاوية.
كمبا ج 10 / 109، وجد ج 44 / 39. وفي الجديد: روى عن جندب بن عبد الله الأزدي، وقال في الذيل وفي نسخة الأصل: حرب.
3232 - حرب بن محمد المؤدب:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد عن أحمد بن نصر بن عبد الله بن فتح، عنه، عن الحسن بن جمهور العمي. جد ج 42 / 221، وكمبا ج 9 / 654. وتقدم في أحمد.
3233 - حرب بن ميمون:
لم يذكروه. مجتهد عابد، من أكذب الخلق عند العامة كما في كتاب الغدير ج 5 / 276.
وروى العباس بن بكار، عنه، عن زيد بن علي خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام. دلائل الطبري ص 31.
3234 - حرب بن يزد:
لم يذكروه. يأتي إن شاء الله في أخيه سفيان.
3235 - حرقوص بن زهير التميمي، ذو الثدية:
رئيس الخوارج، قتله أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 612، وجد ج 33 / 391.
3236 - حريب الغزال:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب الخمسة عن عبد الرحمن ابن محمد الأسدي، عنه، عن صدقة القتاب.
3237 - الحر بن سعد:
من أصحاب الحسن والحسين صلوات الله عليهما كما عن البرقي.
3238 - الحر بن سهم بن طريف الربعي (ربيعة تميم):
لم يذكروه. هو من خيار أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه كان أمام أمير المؤمنين في مسيره إلى صفين، وله أشعار تفيد حسنه وكماله. كتاب صفين ص 133.
3239 - الحر بن الصياح أو الصباح النخعي:
روى نصر بن مزاحم: عن عمرو بن شمر، عنه جملة من قضايا الأشتر يوم صفين. كتاب صفين ص 254.
3240 - الحر بن قيس:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن هو من المنافقين كما ذكرنا في مستدرك سفينة لغة (بيع). جملة من ذمومه في تفسير القمي ص 267 و 268.
3241 - الحر بن يزيد بن ناحية:
من بني رياح، من شهداء كربلاء مع الحسين عليه السلام، وقضاياه مشهورة، ومتشرف بسلام الناحية المقدسة والرجبية.
3242 - حرملة بن عبد العزيز القرشي:
روى عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام كما في ايضاح القاضي نعمان
ص 164.
3243 - حريب الغزال:
وقع في طريق البرقي في المحاسن كتاب القرائن باب الخمسة ص 9 عن عبد الرحمن بن محمد الأسدي، عنه، عن صدقة القتاب.
3244 - حريث بن جابر الحنفي البكري أو الجعفي:
من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، عد مجهولا، لكن يستفاد حسنه وكماله مما نقله قب من أنه ولاه أمير المؤمنين عليه السلام جانبا من المشرق، فبعث بنت يزدجرد بن شهريار بن كسرى فأعطاها لابنه الحسين صلوات الله عليه.
وفي رواية: أن حريثا بعث إليه ببنتي يزدجرد، فأعطى واحدة لابنه الحسين فأولدها علي بن الحسين، وأعطى الأخرى محمد بن أبي بكر فأولدها القاسم بن محمد، فهما ابنا خالة. جد ج 45 / 330، وكمبا ج 10 / 277.
واستعمله أمير المؤمنين عليه السلام على لهازم البصرة. كتاب صفين ص 205. حملاته يوم صفين وأشعاره المفيدة حسنه فيه ص 299 - 301.
3245 - حريث بن راشد:
امره أمير المؤمنين عليه السلام قبل صفين على الأهواز، فلما رجع بغى وتمرد، فبعث معقل بن قيس فقتله. كمبا ج 8 / 755.
3246 - حريز بن أيوب الجرجاني:
لم يذكروه. روى في كتاب الطب عنه، عن محمد بن أبي نصر أو أبي نصير كما فيه ص 18 و 66.
وفيه عنه، عن أبي سمينة كما فيه ص 23 و 28.
وروى في البحار عنه، عنه هذه الروايات، وقد يقال: جرير كما تقدم.
3247 - حريز بن سعد بن أحمد بن مالك:
روى عن مسعر بن علي بن زياد، عنه، عن العباس بن مأمون، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. جد ج 78 / 345، وكمبا ج 17 / 208. وفي بعض النسخ جرير بن أحمد كما تقدم.
3248 - حريز بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في يه إلى داود الرقي (254) عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الرازي، عنه، عن إسماعيل بن مهران.
3294 - حريز بن عبد الحميد:
لم يذكروه. روى عبد الله بن صالح، عنه، عن مجاهد، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله اخبار الفضائل. جد ج 60 / 303، وكمبا ج 14 / 364. ورواه الكراجكي في كتاب التفضيل ص 18 عنه، عن مجاهد... إلى آخره.
وفي بشا ص 171: عن علي بن عيسى الكوفي، عنه، عن الأعمش رواية شريفة مفصلة في الفضائل.
3250 - حريز بن عبد الله الأزدي السجستاني، أبو محمد:
أكثر السفر والتجارة إلى سجستان فعرف بها، له كتب شريفة رواها عنه حماد بن عيسى وغيره.
وبالجملة هو ثقة جليل من اجلاء الأصحاب، وعد الصدوق في أول يه كتابه من الكتب المعتمدة المشهورة، روى عن الصادق صلوات الله عليه وما قيل:
من أنه لم يسمع من أبي عبد الله عليه السلام إلا حديثين مردود كما ستعرف، وقيل: روى عن الكاظم عليه السلام، ولم يثبت ذلك.
أقول: وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا، وتقدم في حبيب السجستاني أن حريزا أسبغ علما من حبيب، ورواياته عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرة ذكرها
الخوئي في رجاله ج 4 / 255.
وبعضها في التوحيد ص 256، وفي قاموس الرجال أبلغها إلى أربعة عشر.
أما رواياته عن أبي جعفر صلوات الله عليه: روى حماد بن عيسى، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. يب ج 1 / 36 ح 97، ورواه في صا ج 1 / 50 مثله.
وروى محمد بن عمارة، عنه، وعبد الله بن مسكان قالا: قال أبو جعفر عليه السلام: لا يكون شئ في الأرض ولا في السماء إلا بسبعة... إلى آخره كما في سنن ج 1 / 244.
وروى حماد بن عيسى، عنه، عن أحدهما. الكافي ج 7 باب ميراث الغرقى ص 137، ويب ج 9 / 362 ح 1292 و 1296.
وأما روايته عن أبي إبراهيم صلوات الله عليه في الفقيه ج 2 باب طواف المريض ص 403 ح 1214.
3251 - حريز بن عبد الله الحذاء:
لم يذكروه. روى عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عنه، عن إسماعيل بن عبد الله، عن الحسين صلوات الله عليه حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم واحدا بعد واحد. جد ج 36 / 344، وكمبا ج 9 / 154.
3252 - حريز بن عثمان الرجي (الرحبي):
ملعون خبيث، ناصبي يسب عليا عليه السلام، والعجب من الذهبي وابن حجر حيث وثقاه مع اعترافهما بنصبه على ما في القاموس.
3253 - حزام بن ملحان:
لم يذكروه. هو من خيار المسلمين الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بئر معونة، فلما نزلوا تقدم حزام إليهم فقال: يا أهل بئر معونة، إني رسول رسول الله إليكم، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فآمنوا بالله ورسوله، فخرج إليه رجل من كسر البيت برمح فضرب به في جنبه حتى
خرج من الشق الآخر، فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة... إلى آخره. جد ج 20 / 147. وكمبا ج 6 / 517. لكن في المصدر وفيه حرام بن ملحان.
3254 - حزن بن أبي وهب القرشي المخزومي:
جد سعيد بن المسيب الآتي، غير اسمه النبي صلى الله عليه وآله وسماه سهلة، فقال حزن: ما أنا بمغير اسما سمانيه أبي، قال ابن المسيب: فما زالت فينا الحزونة بعد. كذا عن الصاغاني.
3255 - حزيمة بن يقطين:
هكذا ذكره كش والشيخ بالحاء المهملة، ولكن ذكره المامقاني في باب الخاء المعجمة، وسيأتي تحسينه.
3256 - حسام بن محمد:
لم يذكروه. روى في الطب ص 93 عنه، عن سعد بن جناب، عن محمد ابن أبي عمير.
3257 - حسان بن إبراهيم الكرماني:
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن محمد بن نمير بن محمد، عن المبارك ابن عجلان. كمبا ج 14 / 861، وجد ج 66 / 228.
3258 - حسان بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى الطب عن صفوان بياع السابري، عن محمد بن إبراهيم، عنه، عن الصادق عليه السلام قال: إذا رأيت مبتلى فقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ولو شاء أن يفعل فعل. الخبر. كتاب الدعاء ص 17، وجد ج 93 / 217.
3259 - حسان بن أبي علي الجمال: هو حسان بن مهران الآتي.
3260 - حسان بن أبي علي العجلي:
لم يذكروه. روى جميل بن دراج، عنه، عن عمران بن ميثم كما في سن
ج 1 / 147.
3261 - حسان بن أحمد الأزرق:
لم يذكروه. روى موسى بن عطية الأنصاري، عنه، عن أبي الأحوص، عن عمار الساباطي. جد ج 41 / 215، وكمبا ج 9 / 560.
3262 - حسان بن أسماء بن خارجة:
لم يذكروه. كلمات هاني بن عروة معه حين أراد الدخول على ابن زياد، وقول حسان له: والله ما أتخوف عليك شيئا ولم تجعل على نفسك سبيلا. ولم يكن حسان يعلم في اي شئ بعث إليه عبيد الله، فلما دخل هاني وتبين السوء، وجرى ما جرى، قام حسان ناصرا له، لان حسان جاء بهاني إليه. جد ج 44 / 345 و 347، وكمبا ج 10 / 178.
3263 - حسان بن أغلب بن تميم:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن سهل، عنه، عن أبيه، عن هشام بن حسان.
جد ج 17 / 402، وكمبا ج 6 / 293.
3264 - حسان بن بجدل الكلبي:
لم يذكروه. خبيث، من رؤساء جند معاوية. كتاب صفين ص 207.
3265 - حسان بن ثابت الأنصاري:
من شعراء رسول الله صلى الله عليه وآله، له أشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام، وأشعار في يوم الغدير، وقال النبي له: يا حسان لا تزال مؤيدا بروح القدس ما كافحت (نافحت - خ ل) عنا بلسانك. قال المفيد: وإنما اشترط رسول الله في الدعاء له لعلمه بعاقبة امره في الخلاف، ولو علم سلامته في مستقبل الأحوال لدعا له على الاطلاق، ومثل ذلك ما اشترط الله تعالى في مدح أزواج النبي... إلى آخره.
وبالجملة هو سيئ العاقبة، نعوذ بالله تعالى منه، له أشعار في مدح أبي
بكر وأنه أول من أسلم، وتخلف عن بيعة أمير المؤمنين عليه السلام.
عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الاسلام، وكذا أبوه وجده المنذر وأبو جده حرام كل عاش مائة وعشرين سنة، مات سنة 54.
3266 - حسان الجمال:
من أصحاب الصادق عليه السلام، وهو ابن مهران الآتي.
3267 - حسان بن حسان البكري:
لم يذكروه. وهو عامل أمير المؤمنين صلوات الله عليه على الأنبار، وقتل شهيدا قتله الأشرار من أصحاب معاوية الغدار. كمبا ج 8 / 682. وغير ذلك.
3268 - حسان بن دراج:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن ج 1 / 172 عن أبيه، عن حمزة ابن عبد الله، عنه، عن مالك بن أعين، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
3269 - حسان بن شريح بن سعد بن حارثة الطائي:
لم يذكروه. قتل بصفين مع أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره النجاشي في ص 158 في ترجمة عبد الله بن أحمد بن عامر.
3270 - الحسان الصيقل:
لم يذكروه. روى ابن يقطين، عنه، عن أبي بصير. الطب ص 28.
3271 - الحسان العامري:
روى العياشي في تفسيره ج 2 / 250 عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام... إلى آخره، وذكر تأويل السبع المثاني بهم، ورواه في جد ج 24 / 117 و 118، وكمبا ج 7 / 115.
وعده الشيخ في رجاله (22) من أصحاب السجاد عليه السلام، والعجب من غفلة الخوئي عن ذكره مع أن المامقاني ذكره كما قلنا.
3272 - حسان العجلي، أبو علي:
روى عن الصادق عليه السلام تفسير قوله (هل يستوي الذين يعلمون) - الآية قال: نحن الذين يعلمون، وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا أولوا الألباب. سن ج 1 / 169، ونقله مثله في جد ج 68 / 29، وكمبا ج 15 / 110.
وروى البرقي، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عنه، عن عمران بن ميثم كما في سن ص 147. والظاهر أنه ابن مهران الآتي.
3273 - حسان بن قائد العبسي:
لم يذكروه. وكان عند عبد الله بن زياد حين اتاه كتاب عمر بن سعد.
جد ج 44 / 385، وكمبا ج 10 / 189.
3274 - حسان بن مختار:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام، وقع في طريق الكليني في الكافي ج 4 / 95 باب صوم الوصال عن سيف بن عميرة، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
3275 - حسان بن مخدوج بن ذهل:
لم يذكروه. وهو من حسان أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، دعاه في صفين وأعطاه رئاسة كندة وربيعة، ومدحه النجاشي في أشعاره بأنه ليس فيه نقيصة. كتاب صفين ص 137 - 139.
ولعله حسان بن مخزوم البكري الذي عده الشيخ في رجاله (36) من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
3276 - حسان بن معاوية:
لم يذكروه. هو من الشهود على أن مولانا علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه وصي أبيه وخليفته. العيون باب 5 ص 39.
3277 - حسان بن مهران:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب الباقر صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (47).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة كما في الكافي ج 4 / 156 باب ليلة القدر من كتاب الصيام عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عنه.
وبهذا السند فيه كتاب الحج باب تحريم المدينة: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام ص 563. وروى الأخير في يب ج 6 / 12 ح 21 عن الكليني مثله.
وفي يب وصا: عن أحمد بن محمد، عن علي بن سيف، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قضاء النوافل... إلى آخره. وأظن أنه فيه سقط وتصحيف، والصحيح ما في الكافي، والاستبصار ج 1 / 290 ح 1064، والتهذيب ج 2 / 272 ح 1084.
3278 - حسان بن مهران الجمال:
مولى بني كاهل بن أسد، وقيل: مولى لغني أخو صفوان، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما ثقة ثقة أصح من صفوان وأوجه، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم علي بن النعمان، قاله كله النجاشي، ولا خلاف ولا غمز فيه.
والظاهر اتحاده مع سابقه ولاحقه، واخوته: صفوان، وحسين، ومسكين.
وقد يقال له: حسان بن أبي علي الجمال. جد ج 39 / 158 مكررا، وكمبا ج 9 / 381.
3279 - حسان بن مهران الغنوي الكوفي:
عده الشيخ في رجاله (270) من أصحاب الصادق عليه السلام.
3280 - حسان بن مهران النخعي، أبو علي:
لم يذكروه. روى سيف بن عميرة، عنه، عن صالح بن ميثم، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 2 / 395.
3281 - حسان بن وابصة التميمي:
لم يذكروه. روى الكراجكي باسناده، عن ربيع بن قريع، عنه، عن عبد الله بن عمر حديث الفضائل. جد ج 36 / 127، وكمبا ج 9 / 107.
3282 - حسان بن وهب:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، اهدى المقوقس ملك الإسكندرية حين وصل إليه كتاب الرسول هدايا منها مارية أم إبراهيم وأختها سيرين، فقبل رسول الله هديته واصطفى مارية لنفسه، واما سيرين فوهبها لحسان بن وهب. جد ج 20 / 383، وج 21 / 45، وكمبا ج 6 / 568 و 583.
3283 - حسان بن يحيى:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. عدة الداعي ص 104، وكتاب الأخلاق ص 233، وجد ج 72 / 54.
3284 - حسان بن يحيى العبرتائي الكاتب:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن يعقوب بن إسحاق.
مدينة المعاجز ص 154.
3285 - الحسن آل أبي عبد الكريم المخزومي:
من أجلاء شعراء الشيعة في القرن الثامن. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 209، وأشعاره الجليلة فيه ص 202.
3286 - الحسن بن أبان:
روى في الكافي كتاب الايمان والكفر ج 2 / 85 باب النية باسناده، عن
علي بن أسباط، عن محمد بن إسحاق بن الحسين، عن عمرو، عنه، عن أبي بصير، عن الصادق صلوات الله عليه... إلى آخره، والصحيح محمد بن إسحاق بن الحسين بن عمرو كما يأتي.
3287 - الحسن بن أبان القمي:
نزل عنده الحسين بن سعيد بن حماد في قم كما قاله العلامة في صه ترجمة الحسين بن سعيد، والنجاشي، وعن الشهيد: أن هذا يدل على جلالته.
وقال العلامة المج في الوجيزة وغيره: انه ممدوح.
ني: عن أحمد بن علي الحميري، عنه، عن عبد الله بن عطا، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 191، وجد ج 52 / 352. وابنه الحسين يأتي.
3288 - الحسن بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
أبوه وجده تقدما، وأجداده يأتون.
3289 - الحسن بن إبراهيم بن أحمد بن المؤدب: لم يذكروه. هو من مشايخ الصدوق روى عنه مترضيا عليه. المعاني ص 345.
3290 - الحسن بن إبراهيم بن أحمد بن الحسن بن محمد بن شاذان، أبو علي البزاز المتكلم:
لم يذكروه. وهو من مشايخ الشيخ الطوسي.
3291 - الحسن بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى:
لم يذكروه. وهو عم إبراهيم بن أحمد العلوي المذكور فيه رواياته، وأبوه وجداه تقدموا.
3292 - الحسن بن إبراهيم بن حبيب، أبو محمد الحميري الكوفي لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 125 عن أبي المفضل،
عنه، عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد.
3293 - الحسن بن إبراهيم بن سفيان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 4 / 151 باب فضل افطار الرجل عند أخيه عن محمد بن عيسى، عنه، عن داود الرقي، ورواه في الوافي والعلل عنه مثله. وجد ج 97 / 125، وكمبا ج 20 / 134.
3294 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الصمد الخزاز الكوفي:
روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 337، وليس له منه إجازة قاله الشيخ في رجاله.
3295 - الحسن بن إبراهيم بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى:
عد من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام، لكن هو جليل وجيه كما قاله القمي في منتهى الآمال، والعقب منه.
روى عن الصادق عليه السلام حديث كيفية الوصية. فلاح السائل ص 66. وتقدم أبوه وحفيده إبراهيم بن عبد الله بن الحسن.
3296 - الحسن بن إبراهيم بن علي العباسي، أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل والأمالي ص 209 عن أحمد ابن علي، عنه، عن عمير بن مرداس، ونقله جد ج 39 / 162، وكمبا ج 9 / 381.
3297 - الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد، عنه. يب ج 9 / 233 ح 913، وفي نسخة الفقيه وغيره الحسين مصغرا، ويأتي الكلام فيه.
3298 - الحسن بن إبراهيم بن محمد بن سليمان:
جد أحمد بن إبراهيم المذكور.
3299 - الحسن بن إبراهيم بن هاشم:
لم يذكروه. من مشايخ الصدوق كما عن النوري في المستدرك.
3300 - الحسن بن إبراهيم الهاشمي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل باب 182 عن علي بن حاتم، عن أحمد بن علي العبدي، عنه، عن إسحاق بن إبراهيم الديري. جد ج 6 / 109، وكمبا ج 3 / 123.
3301 - الحسن بن إبراهيم الكوفي:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ في رجاله.
3302 - الحسن بن إبراهيم:
لعله أحد المذكورين، روى عنه إبراهيم بن هاشم والحسن بن السري، وذكر الخوئي مواضع رواياته في كا ويب.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن حماد، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن كما في موضعين من توحيد الصدوق.
3303 - الحسن بن أبي أحمد الوكيل، أبو القاسم:
من وكلاء الناحية المقدسة كما رواه الصدوق. جد ج 51 / 331، و كمبا ج 13 / 89 مثله.
لكن في المصدر الحسن بن أحمد. كمال الدين ج 2 باب 45 ص 493.
3304 - الحسن بن أبي جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على أئمة الهدى صلوات الله عليهم وفضائلهم باب 4 عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عنه، عن علي بن زيد.
ولعله الحسن بن أبي جعفر النيشابوري الذي عده ابن شهرآشوب في محكي معالمه أن له كتاب المختصر في الأصول.
3305 - الحسن بن أبي الحسن:
وقع في طريق الصدوق في مشيخة يه إلى بلال، عن هشام بن الحكم، عن
ثابت بن هارون، عنه، عن أحمد بن عبد الحميد حديث بلال في الأذان.
وروى محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عنه، عن صالح بن أبي الأسود. الكافي ج 4 / 433 كتاب الحج باب الوقوف على الصفا، ورواه في يب ج 5 / 147 عنه مثله.
3306 - الحسن بن أبي الحسن السورائي:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى في عيون المعجزات عنه يرفعه إلى عمار ابن ياسر. مدينة المعاجز ص 84.
3307 - الحسن بن أبي الحسن (أبي الحسين) الفارسي:
روى إبراهيم بن هاشم عنه روايات كما في كا ويب، وذكر مواضعها الخوئي.
3308 - الحسن بن أبي حمزة:
روى الحسن بن محبوب عنه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: صوم ثلاثة أيام... إلى آخره كما في الفقيه ج 2 / 84 باب صوم السنة.
وفي نسخة أخرى منه مصححة والوسائل ج 7 / 314 قال: قلت لابي جعفر أو لابي عبد الله عليهما السلام... والباقي مثله.
وهذا غير الحسين بن حمزة الذي روى في الكافي ج 4 / 145، ويب ج 4 / 313 عن الحسن بن محبوب، عن إبراهيم بن مهزم، عن حسين بن أبي حمزة، عن أبي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام... إلى آخره.
ودعوى الاتحاد وغلطية نسخة الفقيه لاتحاد مضمون الروايتين غير وجيه.
ويشهد لذلك ما في غيبة الطوسي ص 144 باسناده، عن عمر بن أبان، عن الحسن بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 22 باسناده، عن علي بن النعمان
والوشاء، عن الحسن بن أبي حمزة الثمالي، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام، ومثله في نسخة أخرى منه.
3309 - الحسن بن أبي الربيع:
روى عن محمد بن إسحاق، وروى عنه وهب بن شاذان. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب في الغيبة ص 341، كذا في نسخ عديدة، والوافي كما حكى عنه وعن نسختين منه: الحسين بن أبي الربيع.
3310 - الحسن بن أبي سارة النيلي الأنصاري، أبو علي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، ثقة بالاتفاق، وهو ابن عم معاذ الهراء، وروى عنه ابن مسكان ومحمد بن أبي عمير وغيرهما.
3311 - الحسن بن أبي السري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب التوحيد باب تفسير قل هو الله أحد بسند صحيح، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام. جد ج 3 / 220، وكمبا ج 2 / 69.
3312 - الحسن بن أبي سعيد المكاري، وقيل: الحسين:
يعرف بابن أبي سعيد المكاري، مذموم، من الواقفة، أساء الأدب في حق مولانا الرضا صلوات الله عليه فدعا عليه باطفاء نوره ودخول الفقر في بيته. جد ج 49 / 81، وكمبا ج 11 / 24. واسم أبيه هاشم بن حيان المكاري، وكان الحسن ثقة في حديثه كما قاله النجاشي في كتابه، والعلامة في صه في القسم الثاني، والعلامة المج في الوجيزة قال في حقه: ثقة غير امامي انتهى.
أبيه هاشم بن حاين يأتي.
3313 - الحسن بن أبي شجاع البجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 23 عن أحمد بن محمد الطبري، عنه، عن جعفر بن عبيد الله الحنفي.
3314 - الحسن بن أبي عاصم:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن عبد الله بن دبران البجلي، عنه، عن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 100 / 182، وكمبا ج 22 / 3، ورواه في الوسائل ج 10 / 264 باب استحباب زيارة النبي ولو من بعيد مثله.
3315 - الحسن بن أبي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي:
الثقة الآتي بعنوان الحسن بن محمد بن خالد.
3316 - الحسن بن أبي عبد الله بن هارون بن عمران الهمداني، أبو محمد:
وكيل الناحية المقدسة كما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم ص 243.
3317 - الحسن بن أبي عثمان الهمداني:
من أصحاب الجواد عليه السلام.
روى البرقي، عنه، عن محمد بن أبي حمزة الثمالي. سن ج 2 / 546، وروى عنه، عن أبي حمزة كما فيه ص 564.
وروى الطبري في دلائله ص 213 عن علي، عنه، عن الإمام الجواد صلوات الله عليه.
3318 - الحسن بن أبي عثمان، الملقب بسجادة:
يأتي بعنوان الحسن بن علي بن أبي عثمان.
3319 - الحسن بن أبي العرندس الكندي الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ.
3320 - الحسن بن أبي العقبة الصيرفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في لي ون عن البرقي، عن محمد بن
علي الكوفي، عن الحسين بن خالد، عن الرضا عليه السلام. جد ج 12 / 35، وكمبا ج 5 / 121.
وبهذا الأسناد، عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام رواية أخرى مفصلة كما فيه جد ج 11 / 62، وكمبا ج 5 / 17.
ورواه في أماليه مجد 70 ص 273 بهذا الاسناد مثله.
وبهذا الاسناد رواية أخرى. جد ج 42 / 68، وكمبا ج 9 / 614.
والظاهر أنه الحسن بن علي بن أبي العقبة كما في جد ج 11 / 285، بهذا الاسناد فيكون منسوبا إلى جده. وكمبا ج 5 / 78.
3321 - الحسن بن أبي عقيل العماني:
فقيه متكلم يأتي مع اسم أبيه علي.
3322 - الحسن بن أبي فاختة: يأتي مع اسم أبيه ثوير.
3323 - الحسن بن أبي قتادة، أبو محمد: شاعر أديب، روى البرقي عنه، عن رجل، عن جميل بن دراج. الكافي كتاب النكاح ج 5 / 321 باب 1 ح 10 وهو الحسن بن علي بن محمد بن عبيد بن حفص الآتي.
3324 - الحسن بن أبي نعيم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام، وروى عنه كما في المكارم فصل الاستشفاء بالدعاء.
3325 - الحسن بن أبي يعقوب: لم يذكروه. روى سليم في كتابه عنه، عن إبراهيم بن عمرو بن عبد الرزاق، كما تقدم في إبراهيم.
3326 - الحسن بن أحمد بن إبراهيم:
قال العلامة الخوئي: ثقة لأنه من مشايخ النجاشي، ذكره في ترجمة محمد
ابن تميم. انتهى. وعن التعليقة أنه شيخ الإجازة.
أقول: ذكره فيه ص 258 في طريقه إلى كتاب محمد بن تميم عنه، عن أبيه، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن محمد بن تميم بكتابه، وكذا ذكره فيه ص 73 في طريقه إلى أحمد بن عامر.
3272 - الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أبو علي:
لم يذكروه. روى السيد بن طاوس في كتابه فتح الأبواب عنه، عن أحمد ابن يعقوب الأصفهاني حديث أدعية السر. جد ج 91 / 267. وتمام الحديث ج 95 / 325 و 306، وكمبا ج 18 / 936، وج 19 / 276 و 271.
ورواه في مستدرك الوسائل ج 1 / 449 عنه مثله، وأثنى عليه العامة ووثقوه، وتقدم أن ثناء العامة وتوثيقهم لا يدل على ضعف فيه عندنا.
أقول: إن جده إبراهيم منسوب إلى جده، فيكون إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان كما تقدم في ترجمة أبيه.
3328 - الحسن بن أحمد أبو القاسم:
وكيل الناحية المقدسة كما عن كمال الدين.
3329 - الحسن بن أحمد بن إدريس:
من مشايخ الصدوق، ترضى وترحم عليه، وروى عنه كما في العيون باب 5 ص 33 ح 1، وكمال الدين، والخصال باب الأربعين ص 114 مترضيا عليه.
وكذا في صفات الشيعة ح 66 مترحما عليه.
وكذا في كمال الدين ط جديد ج 1 / 70 عنه رضي الله عنه، عن أبيه، عن محمد بن أحمد.
وكذا فيه ص 86 عنه رضي الله عنه، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن مالك... إلى آخره.
وكذا في التوحيد باب العلم ص 136.
وروى الشيخ في يب ج 6 / 85 ح 168 عن محمد بن أحمد بن داود، عنه، عن أبيه، عن علي بن الحسن حديث فضل زيادة مولانا الرضا صلوات الله وسلامه عليه.
وفيه ص 109 ح 194 عنه، عنه، عن أبيه، ووصفهما بالقمي. وتقدم أبوه.
3330 - الحسن بن أحمد الإسكيف القمي في الري:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال باب السبعين ص 139 عن أبيه رضي الله عنه، عنه حديثا شريفا مفصلا في فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه وشيعته. نقله في جد ج 8 / 3، وكمبا ج 3 / 290.
3331 - الحسن بن أحمد بن بشار:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 4 / 135 ح 378 آخر باب الأنفال عن محمد بن الحسن بن أحمد الصفار، عنه، عن يعقوب، عن العباس الوراق، عن رجل، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
أقول: هكذا في هذه النسخة، لكن في الطبعة القديمة: محمد بن الحسن الصفار وهو الصحيح.
3332 - الحسن بن أحمد بن حازم المصيصي:
لم يذكروه. روى في المقتضب ص 39 عن ثوابة بن أحمد الموصلي، عنه، ونقله جد ج 36 / 225، وكمبا ج 9 / 127.
3333 - الحسن بن أحمد الحراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب القضاء والقدر عن علي بن عبد الله، عنه، عن يحيى بن عبد الله بن الضحاك.
3334 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن الحسن:
لم يذكروه. هو جد السيد المرتضى والرضي من قبل أمهما، قال السيد المرتضى في الناصريات: وأما أبو محمد الحسن بن أحمد الذي شاهدته وكاثرته
وكانت وفاته ببغداد سنة 368 ه‍ فإنه كان خيرا فاضلا دينا، نقي السريرة، جميل النية، حسن الأخلاق، كريم النفس، وكان معظما مبجلا مقدما... إلى آخره.
3335 - الحسن بن أحمد بن الحسن، أبو العلاء العطار الهمداني:
العلامة في علم الحديث والقراءة، من أصحابنا، له تصانيف في الأخبار والقراءة، ذكره منتجب الدين وقرأ عليه.
3336 - الحسن بن أحمد بن الحسين، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشا ص 83 عن محمد ابن أحمد بن الحسين النيشابوري (الثقة الجليل) عنه بقرائته عليه، عن الحسن ابن محمد بن الحسن الأهوازي، عن الحسن بن محمد بن سهل الفارسي حديث الفضائل، ونقله جد ج 39 / 128، وكمبا ج 9 / 374. وبهذا الاسناد فيه ص 112 عنه، عن الشريف أبي عبد الله الحسين بن الحسن الحسيني الجرجاني.
وروى الحسن بن أحمد العطار، عنه، عن أحمد بن عبد الله بن أحمد. جد ج 40 / 21، وكمبا ج 9 / 431.
3337 - الحسن بن أحمد بن الحسين، أبو علي الحافظ:
لم يذكروه. وهو أحد رواة حديث المناشدة يوم الشورى. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 159.
3338 - الحسن بن أحمد بن الخليل بن أحمد:
عن النوري عده من مشايخ الصدوق.
3339 - الحسن بن أحمد بن روح:
لم يذكروه. روى أبو الحسن القارئ، عنه، عن محمد بن إبراهيم، عن الصادق صلوات الله عليه حديث اختيارات الأيام. كمبا ج 14 / 209، وجد ج 59 / 105.
3340 - الحسن بن أحمد بن ريذويه القمي:
ثقة من أصحابنا القميين بالاتفاق، وله كتاب المزار، وريذويه بالراء المهملة والياء المثناة والذال المعجمة.
3341 - الحسن بن أحمد السبيعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري عن الحسين بن الحسن بن زيد، عن أبيه، عن جده زيد بن محمد، عنه، عن محمد بن عبد العزيز حديث الفضائل والبشارات. جد ج 37 / 168، وكمبا ج 9 / 214.
3342 - الحسن بن أحمد السكاكي، أبو علي:
لم يذكروه. وهو من رواة كتاب صحيفة الرضا عليه السلام المشهورة كما في اوله، ومستدرك الوسائل ج 3 / 334.
3343 - الحسن بن أحمد بن سلمة الكوفي:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 10 / 195 باب القود بن الرجال و النساء عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال. ورواه في صا ج 4 / 274 عنه مثله.
روى الطبري، عنه، عن محمد بن المثنى معجزة مولانا الباقر صلوات الله عليه. مدينة المعاجز ص 328. ورواه الصفار، عنه، وكذا دلائل الطبري ص 99 عنه، عنه. والظاهر أن أباه منسوب إلى جده، وجده محمد كما سيأتي.
3344 - الحسن بن أحمد السوراوي:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 23 عنه وورخ حديثه سنة 609.
3345 - الحسن بن أحمد الشعراني بن علي بن جعفر عليه السلام:
يأتي في أبيه.
3346 - الحسن بن أحمد بن عامر الطائي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن غسان، عنه، عن أبيه، عن مولانا الرضا، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لولاك ما عرف المؤمنون بعدي. جد ج 38 / 149، وكمبا ج 9 / 295.
3347 - الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشا ص 9 عن محمد ابن أحمد بن مخزوم، عنه، عن أحمد بن محمد بن مالك حديث فضل العقيق واقراره بالوحدانية والرسالة والولاية.
3348 - الحسن بن أحمد بن عبد الله المزني الحلال:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 244 عن أبي المفضل، عن الحسن بن محمد بن علي بن شاذان، عنه، عن إسماعيل بن صبيح اليشكري، ورواه كتاب الطهارة ص 144، وجد ج 81 / 220.
3394 - الحسن بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي:
تقدم أبوه وجده.
3350 - الحسن بن أحمد العطار:
لم يذكروه. روى عن الحسن بن أحمد بن الحسين كما تقدم.
3351 - الحسن بن أحمد بن علي الرازي، أبو محمد المعروف بالوهوردي:
لم يذكروه. روى ابن قولويه في كامل الزيارة باب 90 عن الحسين بن أحمد بن المغيرة، عنه، عن محمد بن همام حديث فضل الحائر.
3352 - الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن الحنفية ابن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
أبو محمد المحمدي العلوي الشريف النقيب، سيد في هذه الطائفة، قاله
النجاشي وغيره وذكر كتبه. انتهى. وكان يخلف السيد المرتضى على النقابة ببغداد.
وقد ينسب إلى جده فيقال: الحسن بن القاسم، أبو محمد الشريف المحمدي، كما في كتب الشيخ مثل ست في طريقه إلى كتب محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني ص 159.
ومثله في رجاله في باب من لم يرو عنهم في طريقه إليه، وعد من مشايخ النجاشي والشيخ.
والطبري في دلائل الإمامة قال: أخبرني الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد العلوي المحمدي النقيب، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، كما فيه ص 10 و 54 و 56، وعن محمد بن أحمد الصفواني كما فيه ص 55 - 57.
فهو من مشايخ الطبري أيضا، وتوفي سنة 430 وله 81 عام.
وفي ذكر نسبه سهو أو سقط أو نسبة إلى جده الأعلى، والصحيح ما تقدم في أبيه.
3353 - الحسن بن أحمد المالكي:
عده الشيخ في أصحاب أبي محمد الحسن العسكري صلوات الله عليه.
روى الصدوق، عن أبيه، عنه، عن أبيه عن إبراهيم بن أبي محمود، عن الرضا عليه السلام حديثا شريفا يدل على سلامته وحسن عقيدته في جد ج 23 / 35، وكمبا ج 7 / 8. وتقدم في إبراهيم هذا وسائر رواياته الأخرى الدالة على ذلك.
وروى كش عن محمد بن الحسن بن بندار القمي في كتابه عنه مكررا.
كنز: محمد بن العباس، عنه، عن محمد بن عيسى ما يفيد حسنه. جد ج 37 / 221، وكمبا ج 9 / 229.
وروى عبيد الله بن أحمد الأنباري، عنه، عن محمد بن عيسى بن عبيد
كتاب ظريف في الديات كما في اوله.
3354 - الحسن بن أحمد بن محمد بن سلمة:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 8 باب 2 عنه، عن محمد بن المثنى. وتقدم منسوبا أبوه إلى جده.
3355 - الحسن بن أحمد بن محمد بن عاصم، المعروف بالعاصمي:
لم يذكروه. وهو المحدث الكوفي، ثقة، وله كتب في النجوم كما عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
3356 - الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الصباح القزويني، أبو الطيب:
لم يذكروه. روى عنه السيد بن طاوس في المهج حديث القنوتات المفصلة المروية عن الأئمة صلوات الله عليهم المذكورة في كتاب الصلاة ص 380، وجد ج 85 / 211.
3357 - الحسن بن أحمد بن محمد (يعني محمد بن عيسى):
يروى عن أبيه كما يأتي في الحسن بن العباس بن حريش.
3358 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، أبو محمد:
ثقة من وجوه أصحابنا، وأبوه وجده ثقتان، وهم من أهل الري، وله كتب، وجاور في آخر عمره بالكوفة ولا خلاف في ذلك كله، ورآه النجاشي وروى عنه، عن أبيه في ص 158 في ترجمة عبد الله بن داهر.
3359 - الحسن بن أحمد المحمدي النقيب:
هو ابن أحمد بن القاسم المذكور.
3360 - الحسن بن أحمد بن المغيرة الثلاج، بالغين المعجمة والراء المهملة في اخره كما في نسختين من فلاح السائل:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 176 عن محمد بن حامد،
عنه، ومثله في كتاب الصلاة ص 439، وجد ج 86 / 73، ورواه في المستدرك ج 1 / 348 عنه مثله، إلا أنه أبدل المغيرة بالمعين.
3361 - الحسن بن أحمد المقري:
لم يذكروه. روى موفق بن أحمد المكي عنه، عن أحمد بن عبد الله الحافظ الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: هذا علي بن أبي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي: وقال: يا أم سلمة اشهدي واسمعي، هذا علي أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي أوتى منه... إلى آخره. جد ج 40 / 14.
وروى أبو العلاء الهمداني، عنه، عنه خبر الفضائل ص 15. كتاب محمد ابن علي النظري، عنه، عنه. ص 21، وكمبا ج 9 / 429 و 431.
وفي مستدرك الوسائل ج 1 / 314: عن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، عنه، عن علي بن أحمد المقري الحمامي.
3362 - الحسن بن أحمد المكتب، أبو محمد:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في ك باب 45 حديث حضوره عند علي ابن محمد السمري قبل وفاته بأيام، واخراجه توقيع الامام يخبره بموته، وعدم ايصائه إلى أحد وغيره. ونقله جد ج 51 / 361، وكمبا ج 13 / 98.
وروى الصدوق: عنه، عن أبي علي بن همام حديث دعاء زمان الغيبة.
جد ج 53 / 187 وكمبا، ج 13 / 246.
وروى الصدوق، عنه، عن محمد بن همام كما في جمال الأسبوع ص 522.
3363 - الحسن بن أحمد المنقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 ص 185 باب التقبيل عن عبيس بن هشام، عنه، عن يونس بن ظبيان.
وعن نسخ عديدة: الحسين مصغرا وهو الأظهر كما سيأتي، أو يكون أخاه.
وفي يب ج 3 باب الصلاة على الأموات ح 987 مسندا عن عبيس بن هشام، عن الحسن بن أحمد المنقري، عن يونس، وهكذا الطبعة القديمة.
3364 - الحسن بن أحمد بن موسى:
لم يذكروه. روى عن هلال بن محمد الحفار، عن إسماعيل بن علي بن رزين الحديث النبوي في المعراج وقوله: كلمني ربي وناجاني، فما علمت شيئا إلا علمته عليا، فهو باب مدينة علمي، ثم دعاه إليه فقال: يا علي سلمك سلمي، وحربك حربي، وأنت العلم فيما بيني وبين أمتي بعدي. جد ج 38 / 149، وكمبا ج 9 / 295.
وروى أيضا عن هلال بن محمد، عن إسماعيل بن علي، عن أبيه، عن الرضا صلوات الله عليه. حديث تفسير آيات الفضائل. جد ج 36 / 24، وكمبا ج 9 / 87.
3365 - الحسن بن أحمد بن ميثم، أبو نعيم:
لم يذكروه. روى السيد في فرحة الغري عنه، عن السكوني حديث موضع قبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 100 / 237، وكمبا ج 22 / 38.
3366 - الحسن بن أحمد الوكيل، أبو القاسم:
من وكلاء الناحية المقدسة كما يظهر من رواية الاكمال في باب التوقيعات باب 45 ح 18.
3367 - الحسن بن أحمد بن يحيى العطار:
لم يذكروه. روى عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الفارسي حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام، وفيه المناقب العظيمة والمفاخر الكريمة. جد ج 35 / 16 و 99، وج 38 / 125، وكمبا ج 9 / 5 و 21 و 290.
3368 - الحسن الأحمسي: هو ابن سعيد البجلي الأحمسي الآتي.
3369 - الحسن، ابن أخي فضيل:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 3 / 36 باب ما ينقض الوضوء عن ابن أبي عمير، عنه، عن فضيل، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
وعن نسخة أخرى الحسين مصغرا.
3370 - الحسن بن أسباط:
روى العياشي في تفسيره ج 2 / 197 عنه قال: سألت أبا الحسن صلوات الله عليه، ونقله جد ج 12 / 319، وكمبا ج 5 / 196.
وروى ابن فضال، عنه، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن الصادق عليه السلام كما في روضة الكافي بعد حديث قوم صالح.
3371 - الحسن بن أسباط الكندي:
من أصحاب الرضا عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله، وأخواه الحسين وعلي وأبوه يأتون.
3372 - الحسن بن إسحاق بن الحسن بن زيد الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
تقدم في أبيه ذكر أخويه الحسين وهارون، وهما وجداه يأتون.
3373 - الحسن بن إسحاق بن الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
لم يذكروه. روى عن عمه علي بن موسى عليه السلام، كما تقدم في أحمد ابن إسحاق بن العباس، وابنه محمد يأتي.
3374 - الحسن بن أسد البصري:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (45)، وفي بعض رواياته أسيد. كمبا ج 2 / 92، وجد ج 3 / 296.
روى الحسن بن علي بن زكريا، عنه حديث الرايات الخمس عن أبي ذر.
جد ج 37 / 328، وكمبا ج 9 / 255.
وروى عن الهيثم بن واقد، عن مهزم، عن الصادق عليه السلام حديث علامات الشيعة كما في مشكاة الطبرسي.
3375 - الحسن بن إسماعيل بن اشناس البزاز:
هو الآتي المنسوب إلى جده المعدود من مشايخ الشيخ الطوسي، روى الشيخ عن جماعة هو منهم، عن أبي المفضل الشيباني كما في أماليه ج 2 / 87.
3376 - الحسن بن إسماعيل المعروف بابن الحمامي:
فاضل جليل من مشايخ الشيخ الطوسي، قاله العلامة.
3377 - الحسن بن إسماعيل:
من مشايخ الشيخ الطوسي، روى الشيخ عنه، عن أحمد بن محمد بن عياش روايات كثيرة. جد ج 97 / 79 و 87 و 74، وكمبا ج 20 / 122 و 124 و 120 وغير ذلك. والظاهر اتحاد الثلاثة، بل مع الآتي.
3378 - الحسن بن إسماعيل البزاز:
لم يذكروه. روى الشيخ، ومحمد بن محمد بن ميمون المعدل معا، عنه وجماعة، عن أبي المفضل الشيباني.
3379 - الحسن بن إسماعيل الأفطس:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه باسناده، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عنه، عن أبي موسى المشرقاني حديث تأويل قوله تعالى (لئن أشركت ليحبطن عملك) بالاشراك في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام وجعل غيره معه. كمبا ج 7 / 75، وج 9 / 112، وجد ج 36 / 152، وج 23 / 362.
3380 - الحسن بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه: تقدم في أبيه.
3381 - الحسن بن إسماعيل بن صالح الصيمري:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عن علي بن يعقوب، عن أبي الحسن البغدادي، عنه، عن الحسن بن راشد، عن حماد بن عيسى الرواية المفصلة في الخمس كما في يب ج 4 / 128. ورواه في الاستبصار ج 2 / 56 مثله، إلا أنه فيه:
علي بن يعقوب أبو الحسن البغدادي.
3382 - الحسن بن إسماعيل بن صالح:
خرج إلى سامراء للقاء مولانا أبي محمد العسكري صلوات الله عليه وكان شاكا طالبا للحق، فرأى مع رفقائه من المعجزات ما ثبتت بها إمامته، فشهد بأنه حجة الله وخيرته، ثم لقوه وأوصلوا إليه الأمانات. والتفصيل في كتاب اثبات الوصية للمسعودي ص 214.
3383 - الحسن بن إسماعيل القاضي، أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى السيد في كتاب الاقبال ص 329 من كتاب الحسن بن اشناس عن أبي الفتح، عنه، عن يوسف بن موسى.
3384 - الحسن بن إسماعيل القحطبي، أبو علي:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 6 عن أبيه، عن إبراهيم بن عمروس الهمداني، عنه، عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم، عن أبيه رواية كريمة مفصلة في فضائل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، ونقله جد ج 39 / 37، وكمبا ج 9 / 356.
وفي الخصال ج 2 / 99 باسناده، عنه، عنه، عن أبيه الحديث النبوي في فضل محبة أهل البيت عليهم السلام.
3385 - الحسن بن إسماعيل الميثمي:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب الجراد ص 479 عن أحمد ابن عمر بن مسلم، عنه، عن يحيى بن ميمون البصري.
وابناه أحمد وإسماعيل وأبوه إسماعيل بن شعيب تقدموا، وأخواه الحسين وعلي يأتيان.
3368 - الحسن بن الأشتر العلوي: والد محمد الآتي إن شاء الله.
3387 - الحسن بن اشناس، أبو علي:
له كتاب نقل منه السيد في الاقبال ص 329، وله كتاب عمل ذي الحجة، نقل منه السيد في الاقبال مترحما عليه كما فيه ص 319 و 318 وغيره.
وروى فيه ص 496 من أصل كتاب الحسن بن إسماعيل بن اشناس قصة المباهلة، وذكر في مهج الدعوات في أدعية الكاظم صلوات الله عليه ص 217 رواية الشيخ الطوسي عن جماعة منهم أبو علي الحسن بن إسماعيل بن أشناس، عن الشيباني... إلى آخره.
والظاهر أنه أيضا منسوب إلى جده، فيكون الحسن بن محمد بن إسماعيل ابن محمد بن اشناس الآتي.
3388 - الحسن بن أشيم:
لم يذكروه. روى علي بن سليمان عنه حديث ذم أكل الأشنان. يب ج 1 / 32 ح 85.
3389 - الحسن الأفطس بن علي بن عمر الأشرف بن مولانا السجاد صلوات الله وسلامه عليه:
وأولاده علي الحوري (الجزري خ ل) قتل بأمر هارون الرشيد، وعمر الأكبر، والحسين، والحسن المكفوف، وعبد الله المقتول بأمر جعفر البرمكي، وحفيده محمد بن عبد الله بن الحسن يأتون.
وقيل: إن من أحفاده الحسين بن علي بن محمد بن محمد، ينسب إليه بست وسائط، مدفون في سبزوار، وكذا عز الدين زيد بن فخر الدين أبي القاسم علي بن أبي ليلا زيد بن السيد العالم علي بن أبي الحسين محمد بن يحيى بن محمد
ابن أحمد بن محمد الزيارة بن عبد الله المفقود ابن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس، وله مزار مشهور في سبزوار.
3390 - الحسن بن أورمة:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن المغيرة، كما تقدم في بزيغ المؤذن.
3391 - الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة، (غفيلة خ ل):
له كتاب النوادر قاله الشيخ في ست. وروى الشيخ في يب ج 9 / 70 باب الذبائح ح 299 باسناده، عن أحمد بن بشير، عن ابن أبي غفيلة الحسن بن أيوب، عن داود بن كثير الرقي. ورواه في صا ج 4 / 87 عنه مثله سواء.
3392 - الحسن بن أيوب:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (20) منهم.
ني: عن أحمد بن علي الحميري، عنه، عن عبد الكريم الخثعمي. كمبا ج 13 / 176، وجد ج 52 / 292.
شا: المظفر بن محمد البلخي، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عنه، عن محمد بن غالب حديث فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 37 / 330، وكمبا ج 9 / 256.
وبالجملة له كتاب كما قاله النجاشي والشيخ، رواه محمد بن عبد الله بن غالب، وأحمد بن ميثم بن أبي نعيم، وروى عنه الحسن بن علي اللؤلؤي، والحسن ابن محمد بن سماعة، وأحمد بن محمد بن عيسى. ذكرهم الخوئي.
وروى محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسين بن أيوب، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن أيوب، عن الحسين بن سليمان تفسير آية النور، وفيها دلالات على حسن عقيدته. التوحيد ص 157 ح 3.
3393 - الحسن بن أيوب بن نوح:
روى الشيخ في كتاب غيبته عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري أنه مع جماعة من الشيعة اجتمعوا في دار أبي محمد العسكري صلوات الله وسلامه عليه يسألونه عن الحجة من بعده، وفي مجلسه أربعون رجلا، وذكروا في آخره أنه أراهم الحجة المنتظر عليه السلام. والتفصيل فيه، وفي جد ج 51 / 346، وكمبا ج 13 / 94.
فظهر أنه من أصحاب العسكري عليه السلام وتشرف بلقاء الحجة، ولعله من ذلك استفاد بعض العلماء أنه من رؤساء الشيعة. وتقدم أبوه، وأخوه محمد يأتي.
3394 - الحسن بن بحر المدائني:
عده الشيخ في رجاله (26) من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن مهزم الأسدي، عن الصادق عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى، ومحمد بن خالد. الكافي ج 6 / 495 كتاب الزي والتجمل باب السواك وباب الادهان ص 519.
وروى علي بن مهزيار، عن أبي نجران، عنه، عن فرات بن أحنف. أمالي المفيد مج 23 ص 122.
3395 - الحسن بن بره الأصم:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ووقع في طريق الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء 2 باب 17، بسنده، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث نزول الملائكة عليهم ووفور علمهم بالأشياء، ونقله جد ج 26 / 356، وكمبا ج 7 / 357.
وروى الراوندي في الخرايج باب 16 عن أحمد بن الحسين، عنه، عن عبد الله بن بكير رواية أخرى في ذلك.
3396 - الحسن البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 / 145 باب الانصاف عن زرارة، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وروى الطبرسي في المشكاة باب الذكر عن سن، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث أشد ما فرض الله تعالى ثلاثة.
3397 - الحسن بن بسام الجمال:
روى سهل بن زياد، عن علي بن بلال، عنه، عن إسحاق بن عمار الصيرفي. الكافي ج 5 / 318 كتاب المعيشة باب النوادر ح 56.
وروى عنه، عنه، عن رجل، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 4 / 131 باب صوم التطوع، ورواه في يب وصا عنه مثله.
3398 - الحسن بن بشار المدايني:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما ثقة صحيح، كان واقفيا ثم رجع، هكذا ذكره الخوئي عن ابن داود، عن رجال الشيخ والبرقي عده من دون توصيف بالمدايني من أصحاب الجواد صلوات الله عليه. ولعله أخو الحسين ابن بشار الآتي.
3399 - الحسن بن بشار الواسطي:
لم يذكروه. روى علي بن مهزيار، عنه قال: قال الحسين بن خالد للرضا صلوات الله عليه وأنا حاضر: أتخلوا الأرض من إمام؟ فقال: لا. هكذا في نسختين في كمال الدين باب 22 ح 42. وروى أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، عنه، عن الرضا عليه السلام. اثبات المسعودي ص 181.
3400 - الحسن بن بشير:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (44)، ولعله متحد مع الحسن بن بشر الذي عده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وروى المفيد في أماليه مج 14 ص 69 عن علي بن الحسن، عن الحسن ابن بشير، عن أسد بن سعيد، عن جابر، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى علي بن أسباط، عنه، عن أبي الجارود. دلائل الطبري ص 241.
3401 - الحسن بن بشير بن يحيى، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى عبد السلام بن الحسين الأديب، عنه كتاب محمد بن أحمد بن عبد الله المفجع كما قاله النجاشي ص 264.
3402 - الحسن البصري:
هو ابن يسار، أبو سعيد بن أبي الحسن البصري الأنصاري، مولى زيد ابن ثابت الأنصاري، أخو سعيد وعمارة، أمهم خيرة مولاة أم سلمة زوجة النبي.
أدرك زمن النبي وله عشر سنين تقريبا، مات في رجب سنة 110 وله 89 سنة.
قال أمير المؤمنين عليه السلام له: أسبغ الوضوء، فقال: لقد قتلت بالأمس رجالا كانوا يسبغون الوضوء، قال: وإنك لحزين عليهم؟ قال: نعم، قال:
فأطال الله حزنك... إلى آخره. فكان حزينا إلى آخر عمره. جد ج 41 / 302، وكمبا ج 9 / 588.
وقال مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في حق الحسن البصري: إن لكل قوم سامريا، وهذا سامري هذه الأمة، أما أنه لا يقول: لا مساس، ولكنه يقول: لا قتال، قاله بعد قتال أهل البصرة كما في احتجاج الطبرسي في احتجاجه عليهم.
وبالجملة كان منحرفا عن أهل البيت، مذموما عندهم، وكان مخلطا في عقائده، وذكرنا في مستدرك سفينة ط 1 ج 2، في محل اسمه ذمومه ومكاتبته إلى مولانا الحسن المجتبى عليه السلام يسأله عن القدر، فأجابه مع ما ذمه، وذكرنا فيه احتجاج مولانا السجاد صلوات الله عليه عليه.
وكذا تشرفه بلقاء مولانا الباقر صلوات الله عليه في منى كما في سن باب
الخمسة، ونقله في كتاب الاخلاق ص 18، وجد ج 69 / 390.
وذكر جملة من أحواله في البحار باب حال الحسن البصري. جد ج 42 / 141، وكمبا ج 9 / 634.
3403 - الحسن بن بصير:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ المفيد في أماليه عن علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن أبيه، عن عبد الغفار بن القاسم. كمبا ج 20 / 60. وفي المصدر ص 9 الحسن بن نصير وكذا في جد ج 96 / 231.
3404 - الحسن بن بقاح:
روى ابن فضال، عنه، عن الحسن بن الصيقل. يب ج 4 / 267 باب حكم العلاج للصائم ح 806، ورواه في صا ج 2 / 93 عنه مثله، وهو الحسن بن علي بن بقاح الآتي.
3405 - الحسن بن بكار الصيقل:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن حمزة بن اليسع (ثقة)، عنه، عن الرضا عليه السلام حديث فضل صوم يوم المبعث. كمبا ج 20 / 109 مكررا، وجد ج 97 / 37.
ورواه في الوسائل ج 7 / 329 عنه مثله، وكذا كتاب فضائل الأشهر الثلاثة مثله.
3406 - الحسن بن بنان:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 87 عن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه، عن محمد بن عيسى، عن أبيه، ونقله في كمبا ج 12 / 125، وجد ج 50 / 104.
أقول: الظاهر أنه الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى الآتي، واسم عبد الله بنان.
3407 - الحسن بن بنت إلياس:
هو الحسن بن علي بن بنت إلياس الآتي.
3408 - الحسن بن بندار:
لم يذكروه. روى البرقي عنه، عن علي بن الحسن بن فضال. سن ج 2 / 378.
3409 - الحسن بن بهرام:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى التميمي، عنه، عن الحسن بن يحيى، عن الحسن بن حمدون حديث الصادقي عليه السلام في الملاحم. مجالس المفيد مج 7 ص 40.
3410 - الحسن بن بهلول:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عن إسماعيل بن همام في رواية شريفة مفصلة في الفضائل والنصوص على الأئمة صلوات الله عليهم. كتاب القرآن ص 26، وكمبا ج 9 / 134، وجد ج 36 / 256 مثله. وج 92 / 98.
لكن في المصدر كمال الدين ص 284 باب 24 ح 37 أبدل الحسن بالحكم ابن بهلول الأنصاري.
3411 - الحسن التفليسي:
له رواية كما في مفتاح الكتب الأربعة، وعدوه من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام كما في يب باب الأغسال، وصا ج 1 / 101 باب وجوب غسل الميت ح 330.
وروى إبراهيم بن عقبة، عنه، عن الرضا عليه السلام كما في يب ج 7 / 257 باب تفصيل احكام النكاح، وصا ج 3 / 145، واسم أبيه: النضر.
3412 - الحسن بن تميم الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. رجال الشيخ (30).
3413 - الحسن بن ثوير بن أبي فاختة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال، باب الأربعين عن ربيع ابن محمد المسلي، عنه، عن أبيه، عن مولانا السجاد صلوات الله عليه: حديث أحوال الشيعة عند قيام الحجة المنتظر عليه السلام، ونقله جد ج 52 / 317، وكمبا ج 13 / 182.
وقد ينسب إلى جده كما في طريق المفيد عن ابن أبي عمير، عن الحسن ابن أبي فاختة، عن مولانا الصادق عليه السلام حديث بكاء السماوات والأرضين وما فيهما على الحسين عليه السلام إلا ثلاثة. كمبا ج 14 / 336، وجد ج 60 / 205. وتقدم أبوه، وأخوه الحسين يأتي.
3414 - الحسن بن جبرئيل الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه عن علي بن أحمد بن الحسين ابن سليمان، عنه، عن إبراهيم بن جبرئيل، كما تقدم في إبراهيم.
3415 - الحسن الجبلي:
لم يذكروه. روى عن جميل بن دراج، وروى عنه ابنه أحمد، كما تقدم في أحمد.
3416 - الحسن بن جرير:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد باسناده، عنه أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن تزويج الزانية متعة فأجاز له. كمبا ج 23 / 72 مكررا، وجد ج 103 / 309. ورواه في مستدرك الوسائل ج 2 / 577 و 589 عنه مثله.
3417 - الحسن بن جعفر المعروف بأبي طالب الفافاني:
من أصحاب الهادي والحسن العسكري صلوات الله وسلامه عليهما كما
قاله الشيخ في رجاله (17 و 2).
3418 (الحسن بن جعفر بن إسماعيل بن صالح الصيمري، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبته ص 200 عن محمد بن أحمد ابن العباس بن نوح رضي الله عنه، عنه، عن الحسين بن روح نائب الحجة توقيع الامام بلعن ابن أبي العزاقر، وفيه ما يفيد حسنه، ونقله جد ج 51 / 324، وكمبا ج 13 / 86. وروى الحسن بن جعفر الصيمري كتاب الأوصياء لعلي بن محمد بن زياد الصيمري. جد ج 51 / 23، وكمبا ج 13 / 5. وابنه محمد يأتي.
3419 - الحسن بن جعفر بن إسماعيل الأفطس:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره عن محمد بن علي، عنه، عن أبي موسى المرقاني عمران بن عبد الله الحديث الصادقي عليه السلام في تفسير قوله تعالى (صبغة الله) بصبغة أمير المؤمنين بالولاية في الميثاق، ونزول قوله تعالى:
(مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله) في أمير المؤمنين، وفي قوله (جعلناكم أمة وسطا) قال الصادق عليه السلام: نحن الأمة الوسط، ونحن شهداء الله على خلقه، وحجته في أرضه.
3420 - الحسن بن جعفر بن بشير:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء 10 باب 20 ح 13 عن محمد بن عيسى، عنه، عن أبي عثمان الأحول حديث وجوب التسليم، ونقله جد ج 2 / 200، وكمبا ج 1 / 132.
3421 - الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى ابن الحسن المجتبى ابن أمير المؤمنين صلوات الله عليهما، أبو محمد المدني:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ثقة بلا خلاف، وحدث عن الأعمش، وله كتاب رواه عدة من أصحابنا منهم محمد بن أعين الهمداني.
وتخلف هو عن الحسين بن علي في واقعة فخ، واخذه المنصور وحبسه، كما
يأتي في عمه الحسن المثلث.
وأولاده: سليمان، وإبراهيم، ومحمد، وعبد الله، وجعفر، وفاطمة، فالأولان توفيا في حياة أبيهما، وأما محمد فيعرف بسيلق، وأمه مليكة بنت الحسن بن داود ابن الحسن المثنى، وعبد الله وابنه عبيد الله بن عبد الله يأتيان، وابنه جعفر وأبوه تقدما، وفاطمة تزوجها عمر بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام.
ومن أحفاده: أحمد بن أبي هاشم المذكور، والحسين بن علي بن محمد، وفضل الله بن علي بن عبيد الله، ومحمد بن عبد الله بن الحسن سيأتون.
3422 - الحسن بن جعفر الصيمري:
تقدم في الحسن بن جعفر بن إسماعيل.
3423 - الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن مولانا السجاد صلوات الله عليه:
تقدم أبوه، وأجداده، وابنه يحيى، وحفيده الحسن بن محمد بن يحيى يأتون.
3424 - الحسن بن جعفر بن قحوان:
له كتاب النهروان كما عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
3425 - الحسن بن جعفر القزويني:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى عنه حديث معجزة الحجة المنتظر وعلمه بالغيب. مدينة المعاجز ص 612.
3426 - الحسن بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق صلوات الله عليه:
تقدم أبوه، وابنه الحسين، وأجداده يأتون.
3427 - الحسن بن جعفر بن مدرار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عنه، عن عمه طاهر روايات في جد ج 16 / 326، وج 37 / 124، وكمبا ج 6 / 172، وج 9 / 202.
3428 - الحسن بن جعفر بن مسلم الحنفي:
لم يذكروه. روى التلعكبري عن الحسن بن محمد النهاوندي، عنه، عن أبي حامد المراغي. غيبة الشيخ ص 149.
3429 - الحسن بن جعفر بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
جملة من أحواله وأولاده في جامع الأنساب ص 98 - 101. وتقدم أبوه.
3430 - الحسن بن جمهور العمي: هو ابن محمد بن جمهور الآتي.
3431 - الحسن بن جهم بن بكير بن أعين، أبو محمد الشيباني:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق، وله كتاب معروف يرويه عدة من أصحابنا منهم الحسن بن علي بن فضال، وإبراهيم ابن هاشم، وغيرهما. ويروي هو عن أبيه، وجده، وعمه عبد الله بن بكير، وغيرهما. وأبوه وأخوه الحسين يأتيان.
وله احتجاج لطيف في اثبات قبر مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في كامل الزيارة باب 9 ص 35.
قال حفيده أبو غالب الزراري في رسالته: وكان للحسن بن جهم جدنا أبناء: سليمان ومحمد والحسين، ولا أدري أيهم أسن، ولم يبق لمحمد والحسين ولد، وأم الحسن بن جهم بنت عبيد بن زرارة.
3432 - الحسن بن حازم:
روى النعماني، عن ابن عقدة، عنه. كمبا ج 7 / 21، وجد ج 23 / 97.
لكن في المصدر هكذا: ابن عقدة، عن القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم... إلى آخره. وأخوه الحسين يأتي.
3433 - الحسن بن حازم الكلبي، ابن أخت هشام بن سالم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 7 / 2 كتاب الوصايا عن علي ابن إسحاق، عنه، عن سليمان بن جعفر، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
ورواه في يب ج 9 / 174 عنه مثله سواء، وكذا رواه في الفقيه ج 4 / 187 باب رسم الوصية عنه مثله، وزاد بعد كلمة سليمان بن جعفر: وليس بالجعفري...
إلى آخره.
3434 - الحسن بن حباش بن يحيى الدهقان:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره سورة الأحزاب. جد ج 35 / 216.
وكمبا ج 9 / 40 مكررا.
3435 - الحسن بن حذيفة بن منصور الكوفي:
من همدان، بياع السابري، مولى سبيع. من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ (18).
قال الشيخ في يب ج 8 / 97 باب الخلع: والذي اعتمده في هذا الباب وأفتى به أن المختلعة لا بد فيها من أن يتبع بالطلاق، وهو مذهب جعفر بن سماعة، والحسن بن سماعة، وعلي بن رباط، وابن حذيفة من المتقدمين.
والظاهر أنه المراد بابن حذيفة، فيكون دليلا على كونه من الفقهاء المفتين. وتقدم أبوه، وأخوه محمد يأتي.
3436 - الحسن بن الحر الأسدي الكوفي:
تابعي من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عن أبي الطفيل، قاله الشيخ في رجاله (6).
3437 - الحسن بن الحسن الأفطس:
تقدم في أبيه أنه مكفوف، وفيه نسبه هو الذي حضر مع جماعة من بني هاشم دار أبي الحسن الثالث عليه السلام ليعزوه بوفاة ابنه محمد كما في الكافي
باب الإشارة والنص على أبي محمد العسكري عليه السلام.
3438 - الحسن بن الحسن البلخي، الحافظ أبو الوليد:
لم يذكروه. وكان يقرأ عليه الحديث وهو يسمع.
روى محمد بن إدريس الحنظلي، عنه، عن عبد العزيز بن الخطاب. بشا ص 107.
3439 - الحسن بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه، الملقب بالحسن المثنى:
كان جليلا رئيسا فاضلا ورعا، كان يلي صدقات أمير المؤمنين عليه السلام في وقته، وحضر مع عمه الحسين صلوات الله عليه يوم الطف ونصره ووقع عليه جراحات، فانتزعه أسماء بن خارجة وبه رمق وقال: والله لا يصل إلى ابن خولة أبدا، فقال عمر بن سعد: دعوا لابي حسان ابن أخته. ويقال: انه أسر وكان به جراح قد شفي منه.
وروي أنه خطب إلى عمه الحسين عليه السلام احدى ابنتيه فقال له الحسين عليه السلام: اختر يا بني أحبهما إليك، فاستحيى الحسن ولم يحر جوابا فقال له الحسين: فاني اخترت لك ابنتي فاطمة، فهي أكثرهما شبها بأمي فاطمة بنت رسول الله.
وقبض الحسن المثنى وله خمس وثلاثون سنة وأخوه زيد بن الحسن حي، ووصى إلى أخيه من أمه إبراهيم بن محمد بن طلحة. انتهى كلام المفيد في الارشاد ملخصا.
ما جرى بينه وبين الإمام السجاد صلوات الله عليه وربما يلوح منه ذمه:
كمبا ج 11 / 27، وجد ج 46 / 96.
وأولاده: عبد الله المحض، وإبراهيم الغمر، والحسن المثلث، وزينب، وأم كلثوم، وهؤلاء الخمسة أمهم فاطمة بنت الحسين عليه السلام، وداود، وجعفر، أمهما
حبيبة من أهل الروم ومحمد أمه رملة، ورقية وفاطمة، تلك عشرة، وقيل: له بنت أخرى تسمى قسيمة.
وأما زينب فتزوجها عبد الملك بن مروان، وفاطمة تزوجها معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار وولد له من فاطمة خمسة: يزيد، وصالح، وحماد، وحسين وزينب، ولهم أولاد وأعقاب غير محمد، فإنه لم يعقب.
وتقدم إبراهيم وجعفر، والباقون يذكرون في محالهم.
3440 - الحسن بن الحسن بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه، الملقب بالحسن المثلث:
تابعي، تقدم في أبيه ذكر إخوته وأمهم، روى عن جابر بن عبد الله، وهو من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، كان متألها فاضلا ورعا، وربما يذهب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى مذهب الزيدية، كذا عن أبي الفرج في المقاتل.
مات في حبس المنصور بالهاشمية في ذي القعدة سنة 145 ه‍ وله 68 سنة، وأولاده ستة: طلحة، وعباس، وحمزة، وإبراهيم، وعبد الله، وعلي الزاهد، نذكرهم في محالهم.
وروى في الكافي ج 1 / 361 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل مسندا، عن موسى بن عبد الله بن الحسن (يعني ابن عبد الله المحض بن الحسن المثنى الآتي) في رواية مفصلة، ذكر مجئ عبد الله المحض إلى مولانا الصادق عليه السلام يدعوه إلى البيعة، ومنع الصادق إياه عن الخروج - إلى أن قال: - قدمت رسل أبي جعفر (يعني المنصور) قال موسى بن عبد الله: فأخذوا أبي وعمومتي: سليمان بن الحسن، وحسن بن الحسن، وإبراهيم بن الحسن، وداود ابن الحسن، وعلي بن الحسن، وسليمان بن داود بن الحسن، وعلي بن إبراهيم بن حسن، وحسن بن جعفر بن حسن، وطباطبا إبراهيم بن إسماعيل بن حسن،
وعبد الله بن داود، قال: فصفدوا بالحديد - إلى أن قال: - ثم أتى محمد بن عبد الله بن الحسن فأخبر أن أباه وعمومته قتلوا قتلهم أبو جعفر (يعني المنصور) إلا حسن بن جعفر، وطباطبا، وعلي بن إبراهيم، وسليمان بن داود، وداود بن الحسن، وعبد الله بن داود.
3441 - الحسن بن الحسن بن علي بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام الهاشمي المدني:
عده الشيخ في رجاله (5) من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، وأبوه وأجداده يأتون، واخوته: علي العسكري، وجعفر، وديباجه.
3442 - الحسن بن الحسن العلوي:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (5).
روى الكليني في الكافي عنه رواية تشتمل على معجزة مولانا الحجة صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 82. وجد ج 51 / 310.
رواه في المصدر عن الحسين بن الحسن العلوي.
3443 - الحسن بن الحسن الفارسي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عن أبيه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عبد الله بن الحسين ابن زيد الشهيد، عن أبيه، عن الصادق صلوات الله عليه حديث العشرة الذين لا يدخلون الجنة. جد ج 5 / 10، وج 8 / 132، وكمبا ج 3 4 و 329.
3444 - الحسن بن الحسن المروزي:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 3 / 60 باب فضل شهر رمضان عن ابن فضال، عن إسماعيل بن مهران، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن.
وبهذا الاسناد فيه ص 61 رواية أخرى.
ورواهما في صا ج 1 / 461 مثله، إلا أنه فيه الحسين بن الحسن المروزي.
3445 - الحسن بن الحسن:
روى محمد بن سنان، عنه، عن مولانا الكاظم صلوات الله عليه حديث النص على الرضا صلوات الله عليه كما في غيبة الطوسي ص 30، وفي البحار عنه مثله.
3446 - الحسن بن الحسين بن أحمد:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره ص 152 عن الحسين بن سعيد، عن علي بن السخت، عنه، عن أحمد بن سعيد الأنماطي، عن عبد الله بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي كذب من زعم أنه يحبني وهو يبغضك، يا علي أنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: أين محبي علي وشيعته، أين محبي علي ومن يحبه؟ - الخبر. ورواه في جد ج 7 / 211 عنه مثله، وكمبا ج 3 / 252.
3447 - الحسن بن الحسين بن إسحاق بن موسى عليه السلام:
والد محمد الآتي.
3448 - الحسن بن الحسين الأنباري:
لم يذكروه. مورد عنايات الرضا صلوات الله عليه، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي ج 5 / 111 كتاب المعيشة باب 31. ورواه في يب ج 6 / 335 عنه مثله.
وفيه أنه يستأذن أربعة عشر سنة في عمل السلطان، وفي آخره ذكر له الخوف على نفسه، فاذن له بشرط العمل بما أمر به الرسول، ويكون أعوانه وكتابه من هل ملته وان يواسي فقراء المؤمنين بما أصاب، حتى يكون واحدا منهم.
3449 - الحسن بن الحسين الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق النجاشي إلى كتب أبي رافع: عن ابن عقدة،
عن حفص بن محمد بن سعيد، عنه، عن علي بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله ابن أبي رافع، عن أبيه كتب جده عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وبطريق اخر عن الحسين بن حكم الحبري، عنه... إلى آخره كما فيه ص 4 و 5.
ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 15 ص 73 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن سفيان، عن فضيل بن الزبير ما ربما يفيد حسن عقيدته.
وروى المفيد عن محمد بن الحسين الحلال، عنه، عن زفر بن سليمان، عن أشرس الخراساني حديث جوامع المكارم. كتاب الاخلاق ص 16 وغيره، وجد ج 69 / 382.
وروى النعماني في كتاب غيبته ص 16 باسناده، عن إبراهيم بن إسحاق الخيبري، عن محمد بن يزيد بن عبد الرحمن التيمي، عنه، عن محمد بن الحسين الأنصاري، عن أبيه، عن جده، عن السجاد عليه السلام، كما تقدم في إبراهيم.
وروى الشيخ في أماليه باسناده، عن أحمد بن يحيى الكاتب الثقة، عنه (أعني الحسن بن الحسين الأنصاري)، عن يحيى بن يعلى حديث الفضائل. جد ج 39 / 279، وكمبا ج 9 / 408.
ووقع أيضا في طريق الشيخ فيه عن الحسن بن الحكم، عنه، عن الحسين ابن سليمان، عن أبي الجارود الحديث النبوي: من حسد عليا حسدني، ومن حسدني دخل النار. جد ج 39 / 334، وكمبا ج 9 / 412.
ووقع في طريق الشيخ في يب ج 6 / 396 باب اللقطة عن محمد بن أحمد ابن يحيى، عن موسى بن عمر، عنه، عن الحسين بن زيد، عن الصادق صلوات الله عليه.
وفيه ص 169 باب النوادر عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن النعمان، عنه، عن يحيى بن معلى الأسلمي.
3450 - الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه القمي، أبو محمد:
رئيس زاهد، عابد عالم، من مشايخ الطبري في كتابه بشارة المصطفى، روى عنه ووصفه بهذه الصفات وورخ حديثه سنة 510 عن عمه محمد بن الحسن، عن أبيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ السعيد أبي جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن بابويه رضي الله عنهم، كما فيه ص 7 و 9 و 12 و 20 و 21 و 22 و 54 - 60، وغير ذلك.
وبالجملة هو شمس الاسلام، نزيل الري المدعو حسكا، فقيه ثقة وجه، وله تصانيف في الفقه. انتهى كلمات منتجب الدين في فهرسته ملخصا.
3451 - الحسن بن الحسين بن الحسن:
الشيخ الاجل، روى عنه عبد الجبار بن عبد الله الرازي، عن الصدوق كما في طريق الطبرسي في المكارم في حديث الرسول لابي ذر، والظاهر اتحاده مع سابقه.
3452 - الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ثقة بالاتفاق، وله كتب.
3453 - الحسن بن الحسين الدامغاني:
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن الحسن بن علي بن فضال. جد ج 95 / 9، وكتاب الدعاء ص 186 مثله.
3454 - الحسن بن الحسين الزنجاني، أبو محمد:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره ص 90 عنه رواية شريفة في جوامع الفضائل، ونقله جد ج 40 / 60، وكمبا ج 9 / 441.
3455 - الحسن بن الحسين بن زيد العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن علي بن حفص
العبسي، عنه، عن أبيه، عن الصادق صلوات الله عليه كما في جد ج 2 / 46، وكمبا ج 1 / 82.
وبهذا الاسناد، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام رواية أخرى.
كتاب العشرة ص 44، وجد ج 74 / 158.
وفي الخصال باب الثلاثة ص 71 باسناده، عن علي بن جعفر العبسي، عنه، عن أبيه، عنه رواية أخرى، ونقله كتاب الاخلاق ص 17 و 217، وجد ج 69 / 386، وج 71 / 418.
وعن أبي الفرج في المقاتل أنه قتل مع أبي السرايا بالكوفة. انتهى.
وجده زيد الشهيد يأتي، ومن أحفاده طاهر بن محمد بن الحسن الآتي.
3456 - الحسن بن الحسين السامري:
لم يذكروه. روى محمد بن علي الهمداني، عنه، عن أحمد بن إسحاق القمي، عن أبي الحسن صلوات الله عليه. اثبات الهداة ج 3 / 675.
3457 - الحسن بن الحسين السكوني:
عربي كوفي، بالاتفاق، له كتاب رواه جعفر بن عبد الله المحمدي.
3458 - الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي:
روى علي بن عبد الغفار، عنه، عن الرضا عليه السلام ترحمه على حمزة ابن بزيع، كما في كش في ترجمة حمزة.
3459 - الحسن بن الحسين الضرير:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن بعض أصحابه، عنه، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 / 561 كتاب النكاح باب النوادر ح 22.
3460 - الحسن بن الحسين الطبري:
روى أحمد بن محمد، عن أبي عبد الله، عنه، عن حماد بن عيسى. يب
ج 7 / 433 باب التدليس في النكاح ح 1728.
3461 - الحسن بن الحسين بن طحال المقدادي الشيخ رضي الله عنه:
لم يذكروه. روى عنه السيد في فرحة الغري مترضيا عليه، كما تقدم في ثابت بن دينار.
وروى السيد عنه حديث عرض الولاية على السماوات والأرض. جد ج 42 / 197، وكمبا ج 9 / 648.
وروى عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبيه علي بن طحال... إلى آخره، وكان علي بن طحال خادم مشهد مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وله كرامة في رؤياه في المنام أمير المؤمنين. جد ج 42 / 319، وكمبا ج 9 / 681.
3462 - الحسن بن الحسين العابد العرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشا ص 47 عن جعفر ابن محمد الرماني، عنه، عن الحسين بن علوان، عن أبي حمزة الثمالي، عن مولانا الباقر عليه السلام حديث فضل الشيعة وكيفية حشرهم وفوزهم، ونقله جد ج 68 / 127، وكتاب الايمان ص 135.
3463 - الحسن بن الحسين بن عاصم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 74 ص 294 عن عمر ابن عبد الله، عنه، عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي الحديث النبوي في فضل الشيعة، وأنهم المفلحون يوم القيامة، ونقله جد ج 40 / 7، وكمبا ج 9 / 428، ورواه في بشا ص 178 عنه مثله سندا ومتنا.
3464 - الحسن بن الحسين بن العباس:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فرحة الغري عن محمد بن عبد الملك ابن خيرون، عنه، عن أحمد بن نصر بن عبد الله بن فتح، كما تقدم في أحمد. وجد
ج 42 / 221، وكمبا ج 9 / 654.
3465 - الحسن بن الحسين بن العباس البرداني، أبو علي:
لم يذكروه. وهو من مشايخ الطبري في كتابه دلائل الإمامة ص 58، عن علي بن حبيب، وص 259، وفيه الثعلبي بدل البرداني، روى عن غيره.
3466 - الحسن بن الحسين بن عبد العزيز المهتدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثواب الاعمال باب صوم رجب عن محمد بن الحسن (يعني الصفار)، عنه، عن سيف بن المبارك. ومثله في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 21 و 23. وأخوه محمد يأتي.
3467 - الحسن بن الحسين العرني النجار المدني:
له كتاب عن الرجال عن الصادق صلوات الله عليه، روى كتابه يحيى ابن زكريا بن شيبان كما قاله جش.
روى عن علي بن هاشم، وعمرو بن جميع، وغياث بن إبراهيم، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وذكر مواضع رواياتهم الخوئي.
روى الشيخ الطبرسي في إعلام الورى من كتاب المعرفة لإبراهيم بن سعيد الثقفي عن الحسن بن الحسين العرني - وكان صالحا - عن كادح بن جعفر البجلي - وكان من الأبدال - حديث جوامع الفضائل العظيمة، الشاهدة لحسن عقيدته وصلاحه. جد ج 39 / 18، وكمبا ج 9 / 351.
أقول: وله روايات مهمة في جوامع الفضائل العظيمة، رواها عنه الحسن ابن محمد بن عبد الواحد، ومحمد بن تسنيم، وأحمد بن يحيى الأزدي، وعلي بن رجاء بن صالح، ومحمد بن الحسن بن العباس. وإن شئت هذه الروايات فراجع جد ج 36 / 360، وج 37 / 337، وج 38 / 6 و 30 و 94 و 120، وكمبا ج 9 / 159 و 257 و 261 و 266 و 282 و 288.
وهو من رواة دعاء العشرات المتضمنة للعقائد الحقة.
وروى عبد العظيم بن عبد الله العلوي، عنه، عن غياث بن إبراهيم كما في أمالي المفيد مج 38.
وروى عن يحيى بن يعلى الأسلمي، وعلي بن القاسم الكندي، ويحيى بن المساور. دلائل الطبري ص 256.
3468 - الحسن بن الحسين العلوي:
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الرضا (40)، وفي أصحاب الهادي صلوات الله عليهما (23).
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه. الكافي ج 6 / 479 كتاب الزي باب النوادر 29.
واحتمال اتحاده مع الحسن بن الحسن العلوي المذكور بعيد، نعم لا يبعد اتحاده مع الحسن بن الحسين العلوي بن زيد الشهيد المذكور، فإنه يعبر عنه بهذا في متن الروايات المذكورة، ولا بعد فيه، فان من شهادة جده زيد إلى أول امامة مولانا الهادي عليه السلام أقل من مائة سنة.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 46 فيمن هنأ أبا محمد عليه السلام بولادة مولانا القائم صلوات الله عليه: عن عبد الله بن العباس العلوي قال: حدثنا أبو الفضل الحسن بن الحسين العلوي قال: دخلت على أبي محمد العسكري عليه السلام بسر من رأى فهنيته بولادة ابنه القائم عليه السلام، ونقله جد ج 51 / 16 و 17 مثله، وكمبا ج 13 / 3.
ورواه الشيخ في غط ص 148 و 162 باسناده، عن عبد الله بن العباس العلوي، عن الحسين بن الحسن العلوي. وفي الأخير ذكر نسبهما وسيأتي في محل اسمهما نسبهما.
3649 - الحسن بن الحسين بن علي السجاد صلوات الله عليه، أبو محمد:
كان محدثا، يأتي ذكره في أبيه ومع اخوته ما يتعلق به، جد ج 50 / 21، وكمبا ج 12 / 103. وابنه محمد يأتي.
3470 - الحسن بن الحسين العمري:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 79 عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عنه، عن الحسين بن شداد الجعفي. وفي البحار مثله.
3471 - الحسن بن الحسين الفارسي:
لم يذكروه. روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن سليمان ابن حفص البصري، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب 36، في أن الضيافة ثلاثة أيام، وكذا فيه باب 38، وباب 39 ص 283 - 285.
3472 - الحسن بن الحسين الكندي:
وقع في طريق الكليني في الكافي كتاب الايمان والكفر ج 2 / 301 باب 120 عن علي بن الحكم، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه.
أقول: هو الجحدري المذكور مع جده الحسن.
3473 - الحسن بن الحسين اللؤلؤي:
كوفي، ثقة، كثير الرواية، له كتاب مجموع نوادر قاله النجاشي، روى عن محمد بن أحمد بن يحيى، واستثنى محمد بن الحسن بن الوليد من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن جماعة، وعد منهم ما تفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وتبعه أبو جعفر ابن بابويه على ذلك.
أقول: استثنائه إياه يحتمل قويا أن يكون لما ظن الغلو في بعض رواياته،
فإنه ممن استثنى أحمد بن الحسين بن سعيد، ويوسف بن السخت، وسهل بن زياد، ومحمد بن عيسى بن عبيد، وغيرهم ممن عرفت وتعرف في محل اسمهم.
ويظهر من الشيخ في ست أنهما اثنان الممدوح غير المقدوح قال في ست في ترجمة أحمد: أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي ثقة، وليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللؤلؤي... إلى آخره. ومثله في جش ص 57.
3474 - الحسن بن الحسين بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 87 ص 355 عن فرات ابن إبراهيم الكوفي، عنه، عن علي بن أحمد بن الحسين بن سليمان، عن الحسن ابن جبرئيل الهمداني... إلى آخره.
3475 - الحسن بن الحسين بن مهاجر أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 287 عن محمد بن عثمان الهروي، عنه، عن هشام بن خالد.
3476 - الحسن بن الحسين الميثمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في دلائله ص 116 عن محمد بن عبد الجبار، عنه، عن إبراهيم بن مهزم معجزة مولانا الصادق صلوات الله عليه.
3477 - الحسن بن الحسين الهاشمي:
روى محمد بن يعقوب، عنه، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر وعلي بن بندار، كذا في يب ج 7 / 395 باب الكفاءة في النكاح، ح 1583، وهكذا في الطبعة القديمة، لكن في الكافي ج 5 / 345 نقل هذه الرواية عن الحسين بن الحسن الهاشمي.
3478 - الحسن بن الحصين:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عنه، عن موسى بن القاسم. جد ج 73 / 373، وج 74 / 90، وجد 75 / 42 و 93،
وكتاب الكفر ص 161، وكتاب العشرة ص 27 و 130 و 143. وفي كل ذلك الحصين بالصاد المهملة.
3479 - الحسن الحضرمي:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير عنه، عمن أخبره، عن الإمام السجاد عليه السلام. الكافي كتاب الأشربة ص 392 باب 12.
3480 - الحسن بن الحكم:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه، وروى أحمد بن محمد ابن عيسى، عن محمد بن سهل، عنه. الفقيه باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالي ج 4 / 304 لكن رواه في الكافي ويب عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سهل، عن الحسين بن الحكم، عن أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه... إلى آخره.
3481 - الحسن بن الحكم النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 28 ص 88 عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن علي الأزرق، عنه، عن رجل، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وكذا فيه ص 92 عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عنه، عن كثير بن شهاب الحارثي، عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه... إلى آخره.
وفيه باب 49 ص 134 عن عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن، عن الحسين بن الحكم النخعي، عن أبي حماد الأعرابي، عن سدير الصيرفي.
ورواه في البحار عنه، عن عبد العظيم الحسني، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن أبي حماد الأعرابي.
3482 - الحسن بن الحكم الحيري (الجندي):
روى كتاب عمرو بن خالد الأعشى، كذا ذكره الخوئي عن الشيخ، لكن في ست في ترجمة عمرو قال: له كتاب رواه الحسين بن الحكم الجندي. ويأتي في
الحسين.
3483 - الحسن بن حليم:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى، عن محمد بن همام القطان، عنه، عن عباد بن صهيب، عن الأعمش. جد ج 41 / 222، وكمبا ج 9 / 562 مثله.
3484 - الحسن بن حماد البصري:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 172 عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن خالد الهاشمي، عنه، عن أبيه، عن أبي الجارود الحديث النبوي: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله جل جلاله قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر آلاف عام، فلما خلق الله آدم سلك ذلك النور في صلبه، فلم يزل الله عز وجل ينقله من صلب إلى صلب حتى أقره في صلب عبد المطلب، ثم أخرجه من صلب عبد المطلب فقسمه قسمين، فصير قسمي في صلب عبد الله، وقسم علي في صلب أبي طالب، فعلي مني وأنا من علي، لحمه من لحمي ودمه من دمي، فمن أحبني فبحبي أحبه، ومن أبغضه فببغضي أبغضه، ونقله جد ج 35 / 33، وكمبا ج 9 / 8.
3485 - الحسن بن حماد البكري:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (46).
3486 - الحسن بن حماد بن حمزة، أبو علي:
لم يذكروه. له كتاب حدث للجعابي من أصل كتابه. أمالي المفيد مج 38 ص 188.
3487 - الحسن بن حماد الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (47).
ووقع في طريق النعماني في غيبته ص 93: عن عباد بن يعقوب، عنه، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر الباقر صلوات الله عليه.
3488 - الحسن بن حماد بن عديس:
لم يذكروه. روى حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه، كتاب عمران بن حمران الأذرعي من اهل ذرعات، عن الصادق صلوات الله عليه. جش ص 207.
وروى حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه، عن إسحاق بن عمار. الكافي ج 6 / 27 كتاب العقيقة باب 17.
وروى الشيخ في يب ج 5 / 430 عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه، عن عمران بن حمران. ورواه في الاستبصار عنه مثله سواء، والصحيح هذا لا ما عن الوافي: الحسن بن حماد، عن عديس، عنه.
3489 - الحسن بن حماد العنبري (القبري)، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب تفسير (قل هو الله) عن محمد بن أحمد بن شجاع، عنه، عن إسماعيل بن عبد الجليل البرقي، كما تقدم في إسماعيل. ورواه في المعاني باب معنى الصمد عنه مثله.
3490 - الحسن بن حماد:
روى عن الصادق عليه السلام كما في مكا في فصل الاستغفار، ولعله الذي وقع في طريق الشيخ عن يعقوب بن يوسف، عنه، عن أبيه، عن جابر.
جد ج 35 / 413، وكمبا ج 9 / 78.
وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه وجعفر يعني ابن محمد بن عباس، والميثمي يعني أحمد، عن أبي العباس البقباق، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 7 / 130 باب الغرر.
وروى سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن جعفر، عنه، عن محمد ابن مروان. يب ج 1 / 146 في باب حكم الجنابة.
3491 - الحسن بن حمدون:
لم يذكروه. روى الحسن بن بهرام، عن الحسن بن يحيى، عنه، عن محمد ابن إبراهيم بن عبد الله، عن سدير الصيرفي، عن الصادق عليه السلام. أمالي المفيد مج 7.
3492 - الحسن بن حمزة بن حماد بن بهرام الفارسي.
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 121 عن عبد المؤمن ابن خلف، عن الحسن بن مهران الأصبهاني، عنه، عن أبي القاسم بن أبان القزويني، ونقله جد ج 35 / 52 مثله، وكمبا ج 9 / 12.
3493 - الحسن بن حمزة الحسني:
روى المفيد، عنه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه. جد ج 2 / 130، وكمبا ج 1 / 104. والأظهر أنه الحسيني فيتحد مع الآتي.
3494 - الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم، أبو محمد الطبري:
يعرف بالمرعش، هكذا عنونه العلامة المامقاني والنجاشي والمحدث القمي والصدوق في الخصال ج 2 باب 34 وغيرهم، إلا أن في نسخة جامع الرواة الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين... إلى آخره، والباقي مثله.
وبالجملة كان من اجلاء هذه الطائفة وفقهائها، وكان فاضلا أديبا دينا عارفا فقيها زاهدا ورعا كثير المحاسن، قاله النجاشي والشيخ، ولا غمز فيه، ووصفه الشيخ المفيد بالشريف الزاهد، وبالشريف الصالح في أماليه، وله كتب وتصنيفات كثيرة. توفي سنة 358 أو بعدها بقليل.
وروى عنه الصدوق في كمال الدين ج 1 / باب 28 والمعاني وغيرهما، وكذا المفيد والتلعكبري رويا عنه.
3495 - الحسن بن حمزة النوفلي، أبو محمد:
لم يذكروه. روى الحسن بن علي بن محمد العلوي، عنه، عن سليمان بن جعفر الهاشمي، عن الصادق صلوات الله عليه. جد ج 38 / 338، وكمبا ج 9 / 341.
ووقع في طريق الشيخ في أماليه عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عنه، عن أبيه، وخاله يعقوب بن الفضل حديث المبيت والهجرة. جد ج 19 / 57، وكمبا ج 6 / 416.
وروى الكراجكي في كنزه ص 162 باسناده، عن أحمد بن محمد بن صفوة، عن الحسن بن علي بن محمد العلوي، عنه، قال: أخبرني عمي، عن أبيه، عن جده قال: أخبرني الحسن بن علي، عن فاطمة الزهراء عليها السلام.
وروى أيضا فيه ص 281 باسناده، عن الحسن بن علي العلوي، عنه، عن سليمان بن جعفر الهاشمي، عن الصادق صلوات الله عليه.
3496 - الحسن بن حمزة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي كتاب الايمان ج 2 / 144 باب الانصاف والعدل عن علي بن الحكم، عنه، عن جده (عن) أبي حمزة الثمالي.
3497 - الحسن بن حميد:
لم يذكروه. روى المفيد في الارشاد ص 38 عنه، ويأتي في أخيه الحسين.
3498 - الحسن بن حي:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، وروى عنه الحسن ابن محبوب. الفقيه باب دية الجراحات وباب القود ومبلغ الدية ج 4 / 106 ح 5200.
قيل: هو الحسن بن صالح بن حي الآتي.
3499 - الحسن بن خالد البرقي، أبو علي:
ثقة بالاتفاق، له كتاب النوادر، وقال النجاشي والشيخ: أنه أخو محمد بن خالد البرقي، وقال الشيخ: له كتب... إلى آخره، رواها عن ابن بطة، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن عمه الحسن بن خالد. وعده ممن لم يرو عنهم.
أقول: ونقل الخوئي، عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء: أن من كتبه تفسير العسكري عليه السلام من إملاء الامام عليه مائة وعشرون مجلدا. فلا وجه لعده ممن لم يرو عنهم. وتقدم ابن أخيه، ويأتي ذكر إخوته في أخيه محمد بن خالد.
3500 - روى المسعودي عنه قال: كتبت امرأة إلى الرضا صلوات الله عليه تشكو اليه دوام الدم بها... إلى آخره. الطب ص 64.
الطب ص 100: عن أحمد بن عبد الرحمن بن جميلة، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن صلوات الله عليه أشكو إليه علة في بطني... إلى آخره، ونقله جد ج 95 / 110، وكتاب الدعاء ص 211.
وروى البرقي في سن ج 2 / 306 عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عنه قال: قلت لابي الحسن موسى عليه السلام... إلى آخره.
3501 - الحسن بن خرزاذ القمي:
كثير الحديث، له كتاب أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله وكتاب المتعة، وقيل: انه غلا في آخر عمره، وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الهادي صلوات الله عليه.
وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عن الحسين بن راشد. يب ج 1 / 342.
ورواه في الاستبصار ج 1 / 204 عنه مثله، إلا أنه فيه الحسن بن علي بن
خرزاذ، عن الحسن بن راشد. ولعله لذلك يقال: ان عدم استثناء ابن الوليد من روايات محمد بن أحمد بن يحيى روايته عن الحسن بن خرزاذ يدل على اعتماد ابن الوليد عليه.
3502 - الحسن بن خرزاذ:
من أهل كش، عده الشيخ في باب من لم يرو عنهم (10) ولعله متحد مع السابق.
3503 - الحسن الخزاز: هو ابن علي الوشاء.
3504 - الحسن بن خفيف:
روى الكليني في الكافي ج 1 / 523 باب مولد الصاحب صلوات الله عليه عنه، عن أبيه، ولعله لذلك عد من مشايخ الكليني.
3505 - الحسن بن خليل بن فرحان:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الاقبال عن أبي المفضل، عنه، عن عبد الله بن نهيك. كمبا ج 22 / 138، وجد ج 101 / 99، وهو في الاقبال ص 211.
3506 - الحسن بن خليل:
لم يذكروه. روى الطب ص 104 عنه، عن أحمد بن زيد، ونقله في كمبا ج 14 / 534، وجد ج 62 / 212.
3507 - الحسن بن خنيس:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، روى عنه ابن مسكان كما عن رجال البرقي.
وروى ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 / 36 كتاب الزكاة باب 31 تحليل الميت.
ورواه في الفقيه ج 3 / 189 باب الدين والقرض عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه... إلى آخره.
3508 - الحسن بن داود بن الحسن المثنى:
تقدم ذكره في الحسن بن جعفر بن الحسن.
3509 - الحسن بن داود النقار:
لم يذكروه. روى النجاشي في رجاله ص 235 عن أحمد بن محمد بن عبد الله الجعفي، عن أبيه، عنه، عن غسان، عن إبراهيم بن عبد الله كتب محمد بن سلمة اليشكري الجليل الفقيه.
3510 - الحسن بن داود:
صاحب الرجال المعروف، يأتي في الحسن بن علي بن داود.
3511 - الحسن بن الدربي:
العالم العلامة أوحد الدهر فريد العصر ذو الفضائل والمآثر والعلوم والمفاخر تاج الملة والحق والدين قاله الشهيد الأول. مستدرك الوسائل ج 1 / 392.
وروى عبد الحميد بن فخار في سنة 676 عن أبيه، عنه، كما فيه ص 400.
3512 - الحسن بن دندان:
هو الحسن بن سعيد الآتي إن شاء الله.
3513 - الحسن بن دينار:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسين، عنه، عن عبد الله ابن موسى الكاظم، عن أبيه، عن أجداده، عن مولانا السجاد صلوات الله عليهم حديث البساط وسير أمير المؤمنين عليه السلام مع جماعة إلى أصحاب الكهف.
جد ج 39 / 138، وكمبا ج 9 / 376.
وروى المفيد في الارشاد ص 9 عن عبد الله بن موسى، عنه، عن الحسن البصري. جد ج 42 / 226، وكمبا ج 9 / 655.
وهو من رواة أحاديث الخصال كما فيه أبواب السبعة ج 2 / 3.
3514 - الحسن بن ذكردان: يأتي بعنوان الحسن بن زكردان.
3515 - الحسن بن ذوير:
لم يذكروه. وكان من أصحاب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه في سر من رأى يغشى إياه ويسير معه روى عنه ابنه محمد. جد ج 50 / 276، وكمبا ج 12 / 164.
3516 - الحسن بن راشد، أبو علي البغدادي:
مولى لآل المهلب، وقد يقال: أبو علي بن راشد، جليل وكيل ثقة بالاتفاق، من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ في رجاله (8 و 10)، وكذا البرقي عده من أصحابهما.
وعده الشيخ المفيد من الفقهاء الاعلام والرؤساء، المأخوذ عنهم الحلال والحرام، الذين لا يطعن عليهم بشئ، ولا طريق لذم واحد منهم.
وعده الشيخ في كتاب غيبته ص 226 من الوكلاء الممدوحين، وروى بطريق صحيح عن الصفار، عن محمد بن عيسى أنه كتب أبو الحسن العسكري عليه السلام إلى الموالي ببغداد والمدائن والسواد وما يليها: قد أقمت أبا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن قبله من وكلائي، وقد أوجبت في طاعته طاعتي، وفي عصيانه الخروج إلى عصياني، وكتبت بخطي.
وروى رواية أخرى عن الامام أنه قال في حقه: رحمه الله، فإنه عاش سعيدا ومات شهيدا. انتهى. وروى الكشي روايات في مدحه وجلالته ووكالته عن الامام وأنه لا يقدمه أحد، وأمر شيعته بإطاعته وتسليم جميع الحق إليه، وغير ذلك.
3517 - الحسن بن راشد الطفاوي:
ضعيف، له كتاب نوادر حسن، كثير العلم، قاله النجاشي روى كتابه عن
محمد بن أحمد بن يحيى، عن علي بن السندي، عنه به.
وفي ست (196): روى كتابه عن الصفار، عن علي بن السندي، عنه به.
3518 - الحسن بن راشد، مولى بني العباس، أبو محمد:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما، كان وزير المهدي وموسى وهارون، واستضعفه ابن الغضائري.
قال العلامة المامقاني: هذا جد القاسم بن يحيى.
أقول: وفيه تأمل يظهر مما يأتي.
3519 - الحسن بن راشد:
له كتاب الراهب والراهبة، روى كتابه أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم ابن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، كما قاله الشيخ في ست (201).
وروى العياشي في تفسيره ج 2 / 96 عن الحسن بن راشد قال: سألت العسكري عليه السلام بالمدينة عن رجل أوصى بماله في سبيل الله فقال: سبيل الله شيعتنا.
وروى محمد بن خالد البرقي عن قاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان. كامل الزيارات باب 1 ح 1.
وروى القمي في تفسيره سورة الأنعام عن أبيه، عن حميد بن شعيب، عن الحسن بن راشد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام.
3520 - الحسن بن راشد:
عده الشيخ بهذا العنوان (29) في أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
وقال العلامة الخوئي بعد عنوانه بلا قيد: وقع بهذا العنوان في اسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وثلاثة وعشرين موردا، فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن موسى بن جعفر، وأبي إبراهيم، وأبي الحسن العسكري والعسكري، والفقيه العسكري صلوات الله عليهم... إلى آخره.
3521 - الحسن بن رئاب:
لم يذكروه. روى عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب الزهد ص 57، ومستدرك الوسائل ج 2 / 340.
3522 - الحسن بن رباط البجلي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، له كتاب رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه به. وإخوته: الحسين وإسحاق ويونس وعبد الله وعلي ومحمد نذكرهم في محالهم، وذكرنا بني رباط في مستدرك سفينة ط 1 في (ربط).
روى عنه أيضا محمد بن سنان والحكم بن مسكين.
3523 - الحسن بن الربيع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 10 / 54 باب حدود اللواط عن العباس غلام أبي الحسن الرضا عليه السلام (يعرف بغلام ابن شراعة) عنه، عن سيف التمار، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. ورواه في صا ج 4 / 220 عنه مثله.
ووقع في طريق الصدوق في العلل عن الوشاء، عن فضل الأشعري، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 12 / 347، وكمبا ج 5 / 204.
3524 - الحسن بن الربيع الهمداني:
لم يذكروه. روى عمر بن يزيد، عنه، عن محمد بن إسحاق. الكافي كتاب الحجة باب الغيبة ص 341.
3525 - الحسن بن رجاء:
لم يذكروه. روى في الطب ص 59 عنه، عن يعقوب بن يزيد. ونقله في البحار عنه مثله.
3526 - الحسن بن الرواح البصري:
من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه. رجال الشيخ (2).
3527 - الحسن بن روح النيبختي:
باب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه، ذكره في المناقب كما في نسختين من البحار، ولعله أخو الحسين بن روح نائب الحجة المنتظر صلوات الله عليه، أو يكون مصحف الحسين.
3528 - الحسن بن زبرقان، أبو الخزرج القمي:
هكذا عنونه النجاشي وقال: له كتاب رواه عنه أحمد بن محمد بن خالد.
وكذا الشيخ.
وعنونه الشيخ: الحسين بن زبرقان. وسيأتي.
ووقع في طريق الكليني والصدوق والبرقي. كمبا ج 14 / 900، وجد ج 66 / 344 والخصال ج 1 / 33 وفي هذه المواضع الحسن.
3529 - الحسن بن زبرقان الطبري:
لم يذكروه. وهو من مشايخ ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 76 ص 188.
3530 - الحسن بن الزبير الأسدي:
مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله الشيخ في رجاله (49).
3531 - الحسن بن زرارة بن أعين الشيباني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، روى كش في الصحيح عن عبد الله ابن زرارة أنه قال له الصادق عليه السلام: اقرأ مني على والدك السلام، وقل له إلى أن قال: ولقد أدى إلي ابناك الحسن والحسين رسالتك، أحاطهما الله وكلاهما وحفظهما بصلاح أبيهما كما حفظ الغلامين... إلى آخره.
وروى هشام بن سالم، عنه، عن أبيه كما في كا ويب وصا.
3532 - الحسن بن زكردان الفارسي:
لم يذكروه. عمر ثلاثمائة وخمس وعشرون سنة، قال: رأيت عليا عليه السام في النوم وأنا في بلدي، فخرجت إليه إلى المدينة فأسلمت على يده وسماني الحسن، وسمعت منه أحاديث كثيرة، وشهدت معه مشاهده كلها، فقلت له يوما من الأيام: يا أمير المؤمنين، ادع الله لي، فقال: يا فارسي إنك ستعمر وتحمل إلى مدينة بناها رجل من بني عمي العباس، تسمى في ذلك الزمان بغداد، ولا تصل إليها، تموت بموضع يقال له: المدائن. فكان كما قال ليلة دخل المدائن مات. جد ج 41 / 307، وكمبا ج 9 / 589.
وفي إحقاق الحق ج 8 / 715: عن الحسين بن زكوان الفارسي، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام حديث ضربة قضيبه على الفرات، ونقصانه على ما يريد، وذلك كان حين طغى الماء.
3533 - الحسن بن زكريا البصري، أبو سعيد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن محمد بن همام الثقة، عنه، عن عمر ابن المختار حديث الفضائل. جد ج 39 / 197، وكمبا ج 9 / 390.
ورواه الطبري في بشا ص 22، باسناده، عنه مثله، وكذا ص 122.
3534 - الحسن الزيات البصري:
لم يذكروه. رأى أبا جعفر صلوات الله عليه قد خف لحيته كما في المكارم للطبرسي.
ورواه في الكافي ج 6 / 487 كتاب الزي باب اللحية والشارب عن عبد الله بن مسكان، عنه مثله، وسائر روايات ابن مسكان، عنه، عنه عليه السلام في الكافي ج 6 / 375 و 448 و 477 باب الثوم، وباب الفرش وباب لبس المعصفر.
3535 - الحسن بن زياد البصري:
من أصحاب الباقر عليه السلام كما في رجال الشيخ (15).
3536 - الحسن بن زياد العطار الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ثقة بالاتفاق، وعرض دينه على الإمام الصادق عليه السلام فاستحسنه. أمالي المفيد ص 19.
3537 - الحسن بن زياد الصيقل، أبو محمد الكوفي، وأبو الوليد:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما عده الشيخ، وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه، روى كتابه يونس بن عبد الرحمن.
وروى عنه الاجلاء وأصحاب الاجماع، منهم حماد بن عثمان، وفضالة بن أيوب، وابن مسكان، وأبان بن عثمان، والمثنى الحناط كما في المثنى. فراجع مستدرك الوسائل ج 3 / 588.
3538 - الحسن بن زياد الضبي:
مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله الشيخ في رجاله (12).
3539 - الحسن بن زياد الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، روى عنه أبان، يب ج 7 / 343 في باب العقود ح 1406.
3540 - الحسن بن زياد:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب الرضا صلوات الله عليه (18).
وفي ست: له كتاب رواه حميد عن إبراهيم بن سليمان بن حيان.
وفي كامل الزيارات باب 28 ص 91 باسناده، عن جعفر بن بشير، عن حماد، عن عامر بن معقل، عن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ولعله أحد المذكورين.
3541 - الحسن بن زيد:
كان عند الصادق عليه السلام، وروى عنه أبو عبد الله حفص الجوهري. يب ج 7 / 241 باب ضروب النكاح.
وفي الفقيه ج 3 / 42 باب من يجب رد شهادته عنه، عن الصادق عليه السلام، لكن عن الكافي ويب الحسين بدل الحسن.
3542 - الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، أبو محمد الجعفري:
عن الخطيب، عنه، مسندا عن ابن عباس الحديث النبوي في فضل البسملة. توفي سنة 344.
3543 - الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى ابن أمير المؤمنين صلوات الله عليهما المدني الهاشمي، أبو محمد:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، ضعيف جدا، أمير المدينة من قبل منصور الدوانيقي، وكان عينا له على غير المدينة، وكان مظاهرا لبني العباس على بني عمه الحسن المثنى، وغير ذلك من الذموم التي نقلها العلامة المامقاني، فراجع إليه وإلى كمبا ج 11 / 193، وجد ج 47 / 294.
وأمه لبابة بنت عبد الله بن عباس، تزوجها أبو الفضل العباس ابن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليهما، فلما استشهد بكربلاء تزوجها زيد بن الحسن، فولد له منها الحسن ونفيسة، والنفيسة تزوجها وليد بن عبد الملك.
والنفيسة الثانية بنت الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام تزوجها إسحاق بن جعفر الصادق صلوات الله عليه، وهذه الأخيرة دفنت بمصر وقبرها مزار معروف، وذكرت أحوالهما في النساء.
وبالجملة كان الحسن بن زيد من الأسخياء، كان واليا على المدينة من
قبل المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه وعزله واخذ أمواله وحبسه، فلما مات المنصور وتولى الخلافة ابنه المهدي أخرجه من الحبس ورد إليه أمواله، فلم يزل معه حتى مات في طريق الحج وله ثمانون سنة.
وأولاده: إسماعيل، والقاسم، وزيد، وعلي، وإسحاق، وإبراهيم، وعبد الله.
ومن أحفاده: زيد بن عبد الله بن الحسن، والحسن بن محمد بن زيد، والحسن بن إسحاق المذكور، والحسين بن زيد بن عبد الله، وأحمد وعبد العظيم ابنا عبد الله بن علي بن الحسن ذكرناهم في محلهم، وكذا أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم.
وروى الحسن بن زيد عن آبائه. جد ج 36 / 158، وكمبا ج 9 / 113.
3544 - الحسن بن زيد بن حمزة البزاز، أبو القاسم:
لم يذكروه. وهو شيخ روى عنه محمد بن محمد النقار، عن علي بن عبد الرحمن بن ماني. بشا ص 51.
3545 - الحسن بن زيد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهما:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام، روى الحسن بن أبي الحسن الفارسي، عن عبد الله بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام. يب ج 7 / 80 باب ابتياع الحيوان.
وقد روى الصفار في البصائر عن إبراهيم بن هاشم، عنه (أعني الحسن ابن زيد)، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث طلب العلم فريضة.
جد ج 1 / 172، وكمبا ج 1 / 56.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 113 باسناده، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي، عن أبيه عن الحسن بن زيد بن علي قال: سألت أبا عبد الله جعفر ابن محمد الصادق عن سن جدنا علي بن الحسين صلوات الله وسلامه عليهما...
إلى آخره.
وفي كل هذه المواضع الحسن مكبرا، وهو أخو الحسين الآتي، هو وأبوه وحفيده يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسن المذكور، روى علي بن محمد بن عنبسة، عن يحيى بن عيسى بن يحيى ن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام... إلى آخره. دلائل الطبري ص 54، وتقدم ابن أخيه الحسن بن الحسين ابن زيد.
3546 - الحسن بن زيد الهاشمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب في ذكر عظمة الله عن إبراهيم بن هاشم وغيره، عن خلف بن حماد، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه حديث زينب العطارة في عظمة الخلقة، ونقله جد ج 60 / 83 عنه مثله، وكمبا ج 14 / 303.
3547 - الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
الملقب بالداعي إلى الحق، هكذا عنونه العلامة المامقاني وغيره، ظهر بطبرستان في سنة خمسين ومائتين، ومات مملكا عليها سنة سبعين ومائتين، وقام مقامه أخوه محمد بن زيد الداعي إلى الحق، وملك الديلم.
وللحسن كتب متعددة، ويظهر مما ذكره في سند تفسير الامام أنه كان امام الزيدية، كثير الاصغاء إليهم، ويقال للحسن: الداعي الكبير، والداعي الأول، أمه بنت عبد الله بن عبيد الله الأعرج بن الحسين الأصغر ابن الإمام السجاد عليه السلام، قتل الحسن كثيرا من الناس والسادة منهم: الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، وعبيد الله بن علي بن الحسين بن جعفر، وابن خالته الحسن ابن محمد بن جعفر بن عبيد الله الآتون.
3548 - الحسن بن زين الدين، الشهيد الثاني:
العلامة المحقق، الثقة الجليل، والفقيه النبيه النبيل، جامعا للفنون، اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال، له كتب ورسائل منها: كتاب منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان، طبع المجلد الأول منه والثاني توفي سنة 1011 ه‍.
3549 - الحسن بن زين الدين ابن محمد بن الحسن بن زين الدين (الشهيد الثاني) العاملي الجبعي:
حفيد المذكور، كان عالما فاضلا صالحا معاصرا للشيخ الحر العاملي كما عن أمل الآمل ملخصا فيهما.
3550 - الحسن بن سالم:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الكاظم صلوات الله عليه، وقد روى الحميري في قرب الإسناد ص 123 عن محمد بن عبد الحميد، عن عبد السلام ابن سالم، عنه قال: بعثني أبو الحسن موسى صلوات الله عليه إلى عمته... إلى آخره، ومثله في النسخة المطبوعة في النجف ص 167.
3551 - الحسن بن سبرة البغدادي:
له كتاب كما عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
أقول: ذكره النجاشي والشيخ بعنوان: الحسن بن علي بن سبرة كما يأتي.
3552 - الحسن بن السري الكاتب الكرخي:
وأخوه علي رويا عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، له كتاب رواه عنه الحسن بن محبوب، كذا قاله النجاشي، ووصفه الشيخ في ست بالكاتب فقط، قال: وله كتاب رواه عن الحسن بن محبوب، ومثل ست في رجاله (19) في أصحاب الباقر صلوات الله عليه.
وفي باب أصحاب الصادق عليه السلام (11) قال: الحسن بن السري
العبدي الأنباري، يعرف بالكاتب.
وفيه (39) عده ثانيا من أصحاب الصادق عليه السلام، ووصفه بالكرخي فقط.
وعده الصدوق من دون توصيف في مشيخة الفقيه من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه، وروى كتابه عن جعفر بن بشير.
وقال العلامة في صه في الباب الأول من فصل الحاء: الحسن بن السري، كاتب ثقة، وأخوه رويا عن أبي عبد الله عليه السلام.
وقال الشيخ الحر في آخر الوسائل: الحسن بن السري الكرخي، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
وعن ابن داود نسبة توثيقه إلى النجاشي.
وعن عدة من نسخ رجال النجاشي خلوه عن التوثيق.
وبالجملة كفانا توثيق العلامة له، وثقه النجاشي أم لا، وعن الطريحي في مشتركاته توثيقه، واستظهر المامقاني وثاقته.
وروى يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن السري، عن جابر بن يزيد الجعفي. سن ج 1 / 241.
وأما رواية الصفار في البصائر في رده مرارا شيئا أجابه أبو عبد الله صلوات الله عليه، وفي كل مرة يقول أبو عبد الله: هو كذلك، ويقول هو: لا، فقال أبو عبد الله: أترى من جعله الله حجة على خلقه يخفى عليه شئ من أمورهم!
فراجع جد ج 26 / 138، وكمبا ج 7 / 309 ونقله من البصائر الجزء 3 باب 4.
أقول: ردت الرواية بضعف السند، وفي متنه اضطراب، إذ في المصدر نقل الرواية في موضعين بطريقين، نسبه في الأول إلى الحسين بن السري الكرخي،
وفي الثاني الحسن، ويمكن أن يقال عند الدقة أن ذيل كلام الامام له يدل على أنه من الشيعة، وأنه يعتقد أنه حجة الله على خلقه، والظاهر أن هذا الامر الذي رده كان من الموضوعات العرفية التي زعم أنه لا يجب على الامام معرفته بزعمه، فذكره بان من يكون حجة الله لا يخفى عليه شئ، فتفيد هذه الرواية ضعف عقيدته.
3553 - الحسن بن سعيد الأعمش:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن صبيح، عنه، عن جابر الجعفي. مستدرك الوسائل ج 2 / 213.
3554 - الحسن بن سعيد البجلي الأحمسي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه قاله الشيخ في رجاله (33).
3555 - الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الكوفي الأهوازي:
مولى علي بن الحسين صلوات الله عليهما، من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ وغيره، وأخوه الحسين ثقتان جليلان بالاتفاق، شارك أخاه في الكتب الثلاثين المصنفة، ويقال: إن الحسن صنف خمسين.
وبالجملة كتبهما حسنة معمولة عليها، وهما من أفاضل عصرهما، وأوسع أهل زمانهما علما بالفقه والآثار والمناقب وغير ذلك من علوم الشيعة، وذكر كتبهما النجاشي وغيره.
وأخوه الحسين يأتي، روى عن أخيه الحسن قال: كتبت إلى العبد الصالح أبي الحسن عليه السلام. يب ج 5 / 78.
3556 - الحسن بن سعيد الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في يد عن يزيد بن عبد الله، عنه، عن رجاله، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه حديثا في جوامع التوحيد. كمبا
ج 2 / 150، وجد ج 4 / 160.
3557 - الحسن بن سعيد الكوفي:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (13).
3558 - الحسن بن سعيد اللحمي (اللخمي):
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. الكافي ج 6 / 6 كتاب العقيقة باب فضل البنات، وفي بعض نسخ الكافي الحسين بن سعيد.
3559 - الحسن بن سعيد النخعي، أبو سعيد، ابن عم شريك:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 142 عن عبيد بن هيثم ابن عبيد الله الأنماطي، عنه، عن شريك بن عبد الله القاضي، عن الأعمش رواية شريفة مفصلة في الفضائل، ونقله جد ج 39 / 196، وكمبا ج 9 / 390.
وروى الشيخ الفقيه جعفر بن أحمد القمي في نوادره ص 42 عن ابن عقدة، عن محمد بن عبيد، عنه قال: وكان من خير الناس عن شريك... إلى آخره.
3560 - الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ في موضعين (32 و 51).
3561 - الحسن بن سفيان الكوفي:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه. رجال الشيخ (22).
3561 - الحسن بن سفيان:
روى محمد بن عبد الله، عنه، عن حميد بن قتيبة. بشا ص 154.
3562 - الحسن بن سكن، أبو زيد:
لم يذكروه وقع في طريق النجاشي ص 113 عن علي بن الحسين، عنه،
عن عباد بن يعقوب أحاديث نوادر داود بن عطا.
ووقع في طريق النعماني عن محمد بن عبد الله بن المعمر الطبراني، عن أبيه، عنه وعلي بن هاشم معا، عن عبد الرزاق بن همام حديثا شريفا في الآيات الواردة في الفضائل. جد ج 36 / 112، وكمبا ج 9 / 104، والنعماني في غيبته ص 14.
3563 - الحسن بن سلمة:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وقع في طريق المفيد في أماليه مج 19 ص 91 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن عمر الرازي، عن الحسن بن المبارك، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
3564 - الحسن بن سليمان الملطي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن محمد بن عنبسة، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 9 / 355، وجد ج 39 / 36.
3565 - الحسن بن سليمان بن هلال:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 3 / 237 في العمل في ليلة الجمعة عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عنه، عن عمه، عن عبد الله بن هلال، عن الصادق عليه السلام.
ورواه في الكافي ج 6 / 490 كتاب الزي باب 38 باب قص الأظفار عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عنه، عن عمه عبد الله ابن هلال مثله.
3566 - الحسن بن سليمان بن خالد الحلي (الحلبي):
فاضل عالم فقيه، له، كتاب تفضيل الأئمة على الأنبياء عليهم السلام نقل منه العلامة المج في كمبا ج 7 / 347 / 309. وهو من تلامذة الشهيد الأول.
وله كتاب منتخب بصائر الدرجات للثقة الجليل سعد بن عبد الله القمي.
3567 - الحسن بن سليمان الجعفري:
روى عن أبي الحسن صلوات الله عليه، وروى عنه الحسين بن سعيد كما عن الطبعة القديمة والمرآة، وفي الطبع الجديد ج 4 / 155 كتاب الصيام باب ما يزاد من الصلاة في شهر رمضان عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن سليمان الجعفري.
3568 - الحسن بن سماعة:
له روايات في الكتب الأربعة تقرب خمسة وسبعين موردا كما ذكره الخوئي، روى عن الاجلاء، وروى عنه حميد بن زياد.
قال العلامة المج في الوجيزة، الحسن بن سماعة، هو ابن محمد بن سماعة.
ويشهد لذلك ما في يب ج 9 باب الزيادات من المواريث ح 1409 ص 395 عن الحسن بن سماعة، عن محمد بن زياد ومحمد بن الحسن العطار، عن هشام... إلى آخره.
ورواه في الاستبصار ج 4 باب ميراث السائبة ص 199 عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن زياد، عن محمد بن الحسن العطار، عن هشام.
ورواه أيضا عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رئاب، عن محمد ابن الحسن العطار، عن هشام... إلى آخره.
قال الكشي في رجاله ص 292 في الحسن بن محمد بن سماعة والحسن بن سماعة بن مهران: حدثني حمدويه ذكره عن الحسن بن موسى قال: كان ابن سماعة واقفيا، وذكر أن محمد بن سماعة - ليس من ولد سماعة بن مهران - له ابن يقال له: الحسن بن سماعة بن مهران واقفي. انتهى.
وفي الطبع الجديد ص 469 مثله، إلا أنه في آخره هكذا له ابن يقال له:
الحسن بن سماعة واقفي.
أقول: المراد بابن سماعة هو الحسن بن محمد بن سماعة الكندي الصيرفي الآتي، ونسب اليه الوقف، وقوله: وذكر أن محمد بن سماعة، يعني أباه، ليس ابن سماعة بن مهران، وقوله: له ابن، يعني لسماعة بن مهران ابن يقال له الحسن بن سماعة بن مهران، وهو أيضا واقفي.
والمراد بالحسن بن سماعة في أول الأحاديث هو الحسن بن محمد بن سماعة الواقفي الآتي الذي له كتب كثيرة معتمدة، وجده سماعة بن موسى لا سماعة بن مهران. والحسن بن سماعة بن مهران واقفي أيضا، وبناء على ما ذكرنا لا وجه لانكار العلامة الخوئي وجود الحسن بن سماعة بن مهران، وانكاره مناف لعنوان الكشي إياه، فتدبر جيدا.
3569 - الحسن بن سماعة بن مهران:
واقفي وليس هو بالحسن بن محمد بن سماعة كما عرفت، ويبعد نسبة الوقف إلى الحسن بن سماعة، مضافا إلى ما سيأتي في أبيه:
ما رواه الشيخ في غيبته ص 106 باسناده، عن الكليني باسناده، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن الحسن بن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابن أذينة، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الاثنا عشر الامام من آل محمد كلهم هم المحدثون ولد رسول الله وولد علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه عليهما، فرسول الله وعلي هما الوالدان.
ورواه في باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم باسناده، عن الحسن ابن موسى الخشاب، عن علي بن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، وساقه مثله. ورواه بسند اخر عن ابن سماعة، عنه... إلى آخره.
ورواه في جد ج 36 / 393، وكمبا ج 9 165 عن غيبة الطوسي مثل ما نقلناه منه.
وفي العلل باب 135: مسندا، عن عبيد بن قيس الأنصاري، عن الحسن
ابن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث نزول الصحيفة على رسول الله صلى الله عليه وآله وفيها خواتيم من الذهب لان يفك كل امام خاتما ويعمل بما فيه.
3570 - الحسن بن سنان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال بسنده، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن أبيه، عن محمد بن خالد البرقي حديث الأصناف الذين لا يحبون الأئمة عليهم السلام. كمبا ج 3 / 77، وجد ج 5 / 278.
روى علي بن محمد بن المغيرة، عنه، عن يوسف بن حمدان حديث تكلم الذئب مع أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 238، وكمبا ج 9 / 566.
3571 - الحسن بن سهل الخياط:
روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة صلوات الله عليهم عن محمد بن وهبان، عن علي بن الحسين الهمداني (ثقة من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما)، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، عنه، عن سفيان بن عيينة، عن الصادق عليه السلام حديثا شريفا في ذلك. كمبا ج 9 / 145، وجد ج 36 / 307.
3572 - الحسن بن سهل:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي ج 6 كتاب الزي باب 24 ص 472 الفيروزج عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، عنه، عن الحسن بن علي بن مهران.
وروى جعفر بن محمد بن قولويه القمي في كامل الزيارة عن حفيده أحمد بن محمد بن الحسن بن سهل، عن أبيه، عن جده الحسن بن سهل، عن موسى بن الحسن بن عامر زيارة الحسين عليه السلام.
وبهذا الاسناد، عنه، عن موسى بن الحسن كتاب نوادر أحمد البزنطي.
جش ص 54.
وعنه، عن أحمد البرقي كتاب الحسين بن أبي غندر. جش ص 41، وتقدم في حفيده.
وروى القمي في تفسيره سورة الأحقاف عن العباس بن محمد، عن الحسن بن سهل باسناد رفعه إلى جابر بن يزيد، عن جابر بن عبد الله... إلى آخره.
والظاهر أن هذا الحسن بن سهل القمي الآتي بقرينة الراوي عنه.
3573 - الحسن بن سهل:
أخو الفضل ذي الرياستين، ويعرف الحسن بذي القلمين، من أصحاب الرضا صلوات الله عليه كما عده الشيخ في رجاله (39).
أقول: وأبوه سهل بن عبد الله السرخسي.
قال العلامة المامقاني: الظاهر من الاخبار الكثيرة انحراف الحسن هذا وأخيه عن مولانا الرضا صلوات الله عليه.
ومصانعتهما له من جهة ميل المأمون ظاهرا، وعدهما من رجاله يراد به معاصرتهما له واتباعهما قوله في الظاهر... إلى آخره.
قال الشيخ المفيد في الارشاد ما ملخصه: انهما يعارضان المأمون في عزمه على ارجاع الامر إلى الرضا عليه السلام وقال في باب وفاته: وكان مولانا الرضا يزري على الحسن والفضل ابني سهل عند المأمون إذا ذكرهما ويصف له مساويهما وينهاه عن الاصغاء إلى قولهما، وعرفا ذلك منه فجعلا يخطيان عليه عند المأمون ويذكران له عنه ما يبعده منه، ويخوفانه من حمل الناس عليه، فلم يزالا كذلك حتى قلبا رأيه فيه وعمل على قتله. انتهى.
وكان عالما بالنجوم. جد ج 58 / 245، وكمبا ج 9 / 149. وتوفي الحسن سنة 236.
3574 - الحسن بن سهل القمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون عن العباس بن محمد العلوي، عنه، عن محمد بن حامد، عن أبي هاشم الجعفري حديث كيفية الصلاة على المصلوب. كتاب الطهارة ص 186، وجد ج 82 / 3. ورواه في الوسائل عنه مثله ج 2 / 812.
أقول: وهو كما في العيون ج 1 / 255 العباس بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم عليه السلام عنه، عنه.
وبهذا الاسناد، عنه حديث ذم الغلاة والمفوضة. العيون ج 2 / 203.
3575 - الحسن بن سيف بن سليمان التمار الكوفي:
نقل العلامة بعد عنوانه في صه في قسم المعتمدين عن ابن عقدة، عن علي بن حسن: أنه ثقة قليل الحديث، ولم أقف له على مدح من طرقنا سوى هذا، والأولى التوقف فيما ينفرد به حتى تثبت عدالته. انتهى.
أقول: لا وجه لتوقفه مع درجه في المعتمدين، ونقله شهادة علي بن الحسن بوثاقته، والناقل ابن عقدة مع وثاقة الناقل والمنقول عنه وهو علي بن الحسن بن فضال.
وقال العلامة المج في الوجيزة بعد عنوانه: ثقة، ولم يزد على ذلك شيئا.
وعده الشيخ في رجاله (31) من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، وأضاف إليه الكوفي.
وقال النجاشي ص 135 في ترجمة أبيه سيف بن سليمان التمار، أبو الحسن كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، وابنه الحسن بن سيف روى عنه الحسن بن علي بن فضال له كتاب... إلى آخره.
أقول: الأظهر أن الضمير في قوله روى عنه، كالضمير في قوله له كتاب، راجع إلى أبيه المعنون أولا لا ابنه المذكور تبعا كما توهمه العلامة الخوئي.
3576 - الحسن بن يوسف بن عميرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي والشيخ في يب في روايات ذكرها الخوئي. معجم ج 4 / 366.
روى عن أبيه وأخيه وأبي بكر الحضرمي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن مهران، وغيرهم.
3577 - الحسن بن شاذان:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر وأبي الحسن الثالث صلوات الله وسلامه عليهما روى ابنا بسطام عنه مكررا. الطب ص 51.
3578 - الحسن بن شاذان الواسطي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي ح 346 باسناده، عن محمد بن سالم بن أبي سلمة، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن الرضا صلوات الله عليهما أشكو جفاء أهل واسط وحملهم علي، وكانت عصابة من العثمانية تؤذيني، فوقع بخطه: إن الله تبارك وتعالى اخذ ميثاق أوليائنا على الصبر في دولة الباطل، فاصبر لحكم ربك... إلى آخره. ونقله جد ج 53 / 89، وكمبا ج 13 / 222، وفيها دلالة على حسن الرجل.
وابناه إبراهيم وعلي وحفيداه ابناهما أحمد تقدما ويأتي.
3579 - الحسن بن شبيب:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي المروزي، عنه، عن خلف بن أبي هارون العبدي. جد ج 39 / 309، وكمبا ج 9 / 416. وتقدم في أحمد ما يتعلق بذلك.
3580 - الحسن بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة النبال:
ثقة وجه جليل بالاتفاق، روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما.
3581 - الحسن الشريعي:
لم يذكروه. كان من أصحاب الهادي والعسكري صلوات الله عليهما ثم فسد وكذب على الله وعلى حججه صلوات الله عليهم، وورد التوقيع بلعنه والبراءة منه. جد ج 51 / 367 - 380، وكمبا ج 13 / 100.
3582 - الحسن بن شعيب المدائني:
من أصحاب الرضا عليه السلام. رجال الشيخ (12).
3583 - الحسن بن شعيب:
روى عن علي بن هاشم، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 125.
وروى أيضا عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان. ص 126، ورواه في البحار، وتقدم في يونس بن ظبيان.
3584 - الحسن بن شمون:
روى النجاشي في ترجمة ابنه ص 238 عن أبي علي بن همام، عن عبيد الله بن العلاء المذاري، عن محمد بن الحسن بن شمون قال: ورد داود الرقي البصرة بعقب اجتياز أبي الحسن موسى صلوات الله عليه بها في سنة 179 فصار بي أبي إليه وسأله عنهما، فقال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: سواء على الناصب صلى أم زنا.
أقول: وهذه الرواية تدل على كونه شيعيا معروفا عند داود الرقي لتكلمه معه بهذا الكلام، ولكن راوية ابنه محمد بن الحسن وهو ضعيف فاسد المذهب.
وروى الصفار عن أحمد بن محمد المدائني، عن الحسن بن شمون، عن محمد بن سنان، عن أبي جعفر الثاني صلوات الله وسلامه عليه رسالته إلى اهل البصرة، كما في ست ص 157 في ترجمة محمد بن سنان الأولى.
وقرأ رسالته الأخرى على علي بن مهزيار الأهوازي في فضله، كما في غط
ص 225 في ترجمة علي بن مهزيار، ورواه في جد ج 50 / 105، وكمبا ج 12 / 125. وابنه محمد يأتي.
3585 - الحسن بن شهاب:
روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، وروى عنه عمر بن أذينة وجميل وأبان بن عثمان وجعفر بن بشير، ومواضع هذه الروايات في يب وصا، مذكورة في رجال الخوئي، ولعله أحد الآتيين.
3586 - الحسن بن شهاب بن يزيد (زيد) البارقي الأزدي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما عده الشيخ في رجاله (5 و 27).
3587 - الحسن بن شهاب الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ (40).
3588 - الحسن بن صالح بن الأسود:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 293: عن قرقارة، عن محمد ابن خلف، عنه، عن عبد الجبار بن العباس الهمداني. ونقله جد ج 52 / 216، وكمبا ج 13 / 158.
3589 - الحسن بن صالح الأحول الكوفي:
له كتاب رواه علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، عنه، كما في رجال النجاشي ص 37.
3590 - الحسن بن صالح الثوري: هو الآتي.
3591 - الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، له أصل قاله الشيخ، وهو زيدي المذهب إليه تنسب الصالحية منهم، وكان من كبار الزيدية وعظمائهم وفقهائهم، وكان عالما متكلما، وله كتب، وعده الكشي من رؤساء البترية، ومن
فقهاء الكوفة. ولد سنة مائة، ومات سنة 168، وقيل: سنة 154، وقيل غير ذلك.
روايته عن الصادق صلوات الله عليه تفسير قوله تعالى (أولي الأمر) بالأئمة من أهل البيت صلوات الله عليهم. جد ج 47 / 29، وكمبا ج 11 / 113.
وروى عنه الحسن بن محبوب كما قاله الشيخ، وعلي بن محمد بن سليمان النوفلي.
3592 - الحسن بن صالح بن محمد الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 325 عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عن عبد الصمد بن هارون.
3593 - الحسن بن صالح الهمداني، أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 337 عن ابن عقدة، عنه من كتابه في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وأحمد بن يحيى... إلى آخره. ونقله في كمبا ج 8 / 359 عنه مثله، وجد ج 32 / 25.
3594 - الحسن بن صالح المحمودي:
لم يذكروه. روى الطب ص 34 عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الباقر عليه السلام، ونقله في كتاب الدعاء ص 202، وجد ج 95 / 70.
3595 - الحسن بن صالح:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (19).
3596 - الحسن بن الصامت الطائي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. رجال الشيخ (44).
3597 - الحسن بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب 1 ص 21 ح 9 عن سيف بن عميرة، عنه، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله.
ورواه في كمبا ج 2 / 3 عن ثو ولي ويد بهذا الاسناد، عنه، عنه مثله، وجد
ج 3 / 5 مثله، ورواه في ثواب الاعمال عنه، عنه مثله.
فلا وجه لانكار العلامة الخوئي إياه لاختلاف نسخة التهذيب.
وأخوه الحسين، وابنه محمد يأتيان.
3598 - الحسن بن صدقة المدايني:
أخو مصدق بن صدقة، من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما، كانوا ثقات كما نقله العلامة في صه عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن.
انتهى.
وعن الشيخ أنه ثقة، قال العلامة الخوئي: وعلى ذلك فلا ينبغي التوقف في وثاقة الحسن بن صدقة. انتهى.
وقال العلامة المج في الوجيزة: الحسن بن صدقة ثقة.
روايات عمرو بن سعيد، عنه، عن الكاظم عليه السلام في الكافي ويب كثيرة، أشار إليها الخوئي في رجاله ج 4 / 375.
وروى الصفار، عن السندي بن الربيع، عن محمد بن سعيد المدائني، عن الحسن بن صدقة، عن أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه كذا في يب ج 7 / 117 ح 509.
قال العلامة الخوئي: كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح عمرو بن سعيد المدائني بقرينة سائر الروايات... إلى آخره.
أقول: وعلى اي تقدير روايته عن الرضا عليه السلام ثابتة.
رواية عمرو بن سعيد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 120.
3599 - الحسن بن صفوان:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه عن ابن بشران، عنه، عن عبد الله بن
محمد حديث أصحاب الرقيم. جد ج 14 / 421، وكمبا ج 5 / 432.
3600 - الحسن بن صهيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي عن الحكم بن مسكين، عنه، عن الباقر عليه السلام مدح سلمان، لكن في البحار الحسين بن صهيب. كمبا ج 6 / 755، وجد ج 22 / 349.
3601 - الحسن الصيقل:
قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عما يروي الناس: تفكر ساعة خير من قيام ليلة... إلى آخره كما في مشكاة الطبرسي باب التفكر، ومثله في سن باب ثواب التفكر.
وروى ابن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام. المحاسن ج 2 / 457.
وروى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن محمد بن مسلم كما فيه باب جوامع التوحيد وغيره.
وروى عنه الحسن بن بقاح كما تقدم.
أقول: هو الحسن بن زياد الصيقل المذكور.
3602 - الحسن بن ضوء:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن سعيد بن عمر، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. جد ج 6 / 152، وكمبا ج 3 / 133.
3603 - الحسن بن طارق بن الحسن الحلبي، الشيخ أبو علي:
روى عنه أبو المكارم ابن زهرة، عن فضل الله بن علي الحسني.
3604 - الحسن بن طحال - رحمه الله -:
لم يذكروه. ذكره السيد في جمال الأسبوع ص 364 مترحما عليه ونقل عن خطه.
3605 - الحسن بن طحان:
لم يذكروه. روى محمد بن إدريس، عن أبي الحسن علي بن إبراهيم، عنه عن أبي علي الحسن بن محمد، عن والده محمد بن الحسن... إلى آخره.
الظاهر أنه ابن الشيخ. جد ج 35 / 108، وكمبا ج 9 / 23.
3606 - الحسن بن طريف:
له مكاتبة إلى أبي محمد العسكري صلوات الله عليه، ويظهر أنه مورد عنايته ولطفه. كمبا ج 23 / 75. ورواه في يل مثله إلا أنه في الجديد ويل: الحسن ابن ظريف. جد ج 103 / 319، والوسائل ج 14 / 455.
من دلائل الحميري عنه قال: كتبت إلى أبي محمد عليه السلام اسأله ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام من كنت مولاه فهذا مولاه، قال: أراد بذلك أن جعله علما يعرف به حزب الله عند الفرقة.
كمبا ج 9 / 229، وج 12 / 167، وزاد عليه الحديث الأول، وجد ج 37 / 223، وج 50 / 290.
وروى سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عنه مع صالح بن أبي حماد جميعا، عن بكر بن صالح حديث اللوح المشهور كما في كمال الدين باب 28 ص 308.
وروى الكليني في الكافي ج 3 كتاب الحيض باب 20 ص 107 عن العدة عن أحمد بن محمد، عنه، عن ابن أبي عمير... إلى آخره.
وروى فيه ج 5 كتاب الجهاد باب 22 ص 49 عن محمد بن يحيى، عن عمران بن موسى، عنه، عن عبد الله بن المغيرة. وفي كل هذه المواضع طريف بالطاء المهملة.
واحتمال الخطأ في كل هذه الموارد واتحاده مع ابن ظريف الآتي بعيد.
3607 - الحسن بن طلحة المروزي:
لم يذكروه. روى كش عن خالد بن حماد، عنه حديث ذم منتحل التشيع. كتاب الايمان ص 146، وجد ج 68 / 166.
وروى كش ص 11 عن خلف بن حماد الكشي، عنه، ووصفه بالمروزي رواية أخرى.
3608 - الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد الشجاعي، أبو علي:
غير خاص في أصحابنا رووا عنه له كتاب ذوات الأجنحة، رواه الحسين ابن علان، عن العاصمي، عنه به. جش ص 33.
ونقل في جش ص 240 عن الحسين بن عبيد الله (يعني الغضائري)، عن محمد بن علي بن تمام، عن الحسين بن محمد بن بنان العسكري، عنه كتاب الفرائض لمحمد بن عبيد العقيقي الكندي. مات الحسن هذا سنة 307.
3609 - الحسن بن ظبية بن محصن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن هشام بن حسان، عنه، عن أم سلمة كما في جد ج 17 / 402، وكمبا ج 6 / 293.
3610 - الحسن بن ظريف بن ناصح الكوفي، أبو محمد:
ثقة بالاتفاق، والرواة عنه كثيرة، وعده الشيخ في رجاله (11) في أصحاب مولانا الهادي صلوات الله عليه. وله كتاب بل كتب، وروى عن أبيه كتابه في الديات، وله مكاتبة إلى مولانا أبي محمد الحسن العسكري صلوات الله عليه. رواها عنه قب ويج وغيرهما، ويظهر منها أنه مورد عنايته ولطفه. كمبا ج 12 / 161، وجد ج 50 / 264، ورواها في الكافي باب مولد أبي محمد العسكري عليه السلام عنه مثله.
وروى المفيد في أماليه مج 34 باسناده، عن ابن عقدة، عن عبيد بن حمدون الرواسي، عن الحسن بن ظريف قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد
عليه السلام يقول: ما رأيت عليا عليه السلام قضى قضاء إلا وجدت له أصلا في السنة - الخبر.
ورواه في كمبا ج 9 / 481، وج 1 / 115 مثله. وكذا جد ج 2 / 171، وج 40 / 242. وعلى فرض الاتحاد يكون عمره في حدود 120 عاما.
3611 - الحسن بن عاصم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب الكحل - ص 494 عن أحمد البزنطي، عن أحمد بن المبارك، عن الحسين ابن الحسن بن عاصم، عن أبيه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
وفيه باب التمشط باسناده، عن ابن أبي عمير، عنه، عن أبيه الحسن ابن عاصم قال: دخلت على أبي إبراهيم صلوات الله عليه وبيده مشط عاج يتمشط به فقلت له جعلت فداك - الخبر. ج 6 / 488.
3612 - الحسن بن عامر:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس المفسر في تفسيره عنه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. جد ج 19 / 313، وكمبا ج 6 / 472. ولعله ابن عامر بن عبد الله بن سعد الأشعري.
3613 - الحسن بن عباد:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (38).
أقول: هو كاتب الرضا عليه السلام ومن خواصه، حيث أخبره بالمغيبات وبما يرد عليه وكيفية دفنه. جد ج 49 / 307، وكمبا ج 12 / 90.
3614 - الحسن بن عبادة:
لم يذكروه. روى الحسن بن محبوب، عنه، عمن سمع ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام. فلاح السائل ص 195.
3615 - الحسن بن عباس الأزدي المعاني، أبو عبد الغني:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في دلائله في الإمامة ص 51 عن عبد الرزاق بن سليمان الأزدي، عنه، عن عبد الوهاب بن همام الخيبري.
3616 - الحسن بن العباس البجلي:
روى فرات في تفسيره ص 14 عنه حديث أن الحبل في قوله (واعتصموا بحبل الله) أمير المؤمنين عليه السلام، من تمسك به كان مؤمنا، ومن تركه خرج من الايمان.
3617 - الحسن بن العباس بن الحريش (الجريش) الرازي، أبو علي:
من أصحاب مولانا الجواد صلوات الله عليه، له كتاب (إنا أنزلناه في ليلة القدر) نقله الكليني في الكافي ج 1 / 242 باب في شأن (إنا أنزلناه في ليلة القدر) وتفسيرها. وطريق الكليني إلى كتابه هذا: محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا عنه، فيكون طريقه إليه بثلاثة: الأولان عن سهل، والثالث عن أحمد بن محمد.
وطريق النجاشي إليه محمد بن علي القزويني، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه به.
وطريق الشيخ عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، أحمد ابن إسحاق بن سعد، عنه.
وروى الكليني في الكافي ج 1 / 532 باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم ح 11 و 12 و 13 بالاسناد الواحد، وهو محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد ابن عيسى ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، جميعا عنه.
أقول: وهذا هو الطريق الأول المذكور، وهم بعض شيوخ اجازته لنقل الكتاب اكتفى بهم، كما أثبتنا ذلك مفصلا في كتابنا: الاعلام الهادية.
وملخص هذه الروايات الثلاث: أن ليلة القدر في كل سنة، وينزل في تلك الليلة أمر السنة على ولاة الأمر، وهم أمير المؤمنين واحد عشر من ولده أئمة الهدى، محدثون، وأن أمير المؤمنين عليه السلام أرى أبا بكر رسول الله فقال له الرسول: (يا أبا بكر آمن بعلي وبأحد عشر من ولده أنهم مثلي إلا النبوة، وتب إلى الله مما في يدك، فإنه لا حق لك فيه).
ومما ذكرنا ظهر ضعف استضعافه، وان المستضعف مستضعف من حيث عدم الإحاطة بمضامين رواياته، فالاستضعاف مردود.
قال العلامة المجلسي في المراة في شرح رواياته في تفسير إنا أنزلنا: لم يكن لتضعيفه سبب إلا رواية هذه الأخبار العالية الغامضة التي لا يصل إليها عقول أكثر الخلق، والكتاب (يعني كتابه في انا أنزلنا) كان مشهورا عند المحدثين، وأحمد بن محمد روى هذا الكتاب، مع أنه اخرج البرقي عن قم بسبب أنه كان يروي عن الضعفاء، فلو لم يكن هذا الكتاب معتبرا عنده لما تصدى لروايته، والشواهد على صحته عندي كثيرة... إلى آخره، ولعل سر تصديه لنقل هذا الكتاب ما سيأتي من عرضه على الجواد عليه السلام واقراره به.
وفي البصائر الجزء 5 باب 3 ص 222 عن أحمد بن محمد، عنه قال:
عرضت هذا الكتاب على أبي جعفر صلوات الله عليه فأقر به، قال: قال أبو عبد الله: قال علي صلوات الله عليهما في صبح أول ليلة القدر التي كانت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله: سلوني، فوالله لأخبرنكم بما يكون إلى ثلاثمائة وستين يوما من الذر فما دونها فما فوقها - الخبر.
وفيه ص 223 عن الحسن بن أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه أنه عرضه على أبي جعفر عليه السلام فأقر به، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن القلب الذي يعاين ما ينزل في ليلة القدر لعظيم الشأن... إلى آخره.
وفيه الجزء 3 باب 9 عن الحسن بن أحمد، عن أبيه، عنه، عنه قال: قال
علي عليه السلام: والله لا يسألني اهل التوراة ولا أهل الإنجيل ولا اهل الزبور ولا اهل الفرقان إلا فرقت بين اهل كل كتاب بحكم ما في كتابهم.
وطريق الصدوق في كمال الدين باب 24 ح 30 إلى كتابه محمد بن الحسن رضوان الله عليه، عن محمد بن يحيى العطار، عن سهل بن زياد وأحمد ابن محمد بن عيسى، عنه حديث الامر بالايمان بليلة القدر، وأنها تكون لعلي بن أبي طالب وولده الأحد عشر من بعده صلوات الله عليهم.
ومثل هذا الطريق ذكر فيه باب 26 ح 19 حديثا اخر في ذلك.
وروى الصفار محمد بن الحسن في كتابه بصائر الدرجات الجزء 3 باب 8 ما يزاد الأئمة في ليلة الجمعة من العلم المستفاد قال: حدثنا الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن العباس بن حريش، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: إن لنا في ليالي الجمعة لشأنا من الشأن، قلت: جعلت فداك أي شئ؟ قال: تؤذن للملائكة والنبيين والأوصياء الموتى وأرواح الأوصياء والوصي الذي بين ظهرانيكم يعرج بها إلى السماء، فيطوفون بعرش ربها يسبحوها وهم يقولون: سبوح قدوس رب الملائكة والروح، حتى إذا فرغوا صلوا خلف كل قائمة له ركعتين، ثم ينصرفون فتنصرف الملائكة بما وضع الله فيها من الاجتهاد شديدا عظامهم لما رأوا، وقد زيد في اجتهادهم وخوفهم مثله، وينصرف النبيون والأوصياء وأرواح الاحياء شديدا حبهم، وقد فرحوا أشد الفرح لأنفسهم، ويصبح الوصي والأوصياء قد ألهموا الهاما من العلم علما جما مثل جم الغفير، ليس شئ أشد سرورا منهم، اكتم فوالله لهذا أعز عند الله من كذا وكذا عندك حصنة.
قال يا محبور (المحبور من الحبر بالفتح: السرور والنعمة والكرامة) والله ما يلهم الاقرار بما ترى إلا الصالحون، قلت: والله ما عندي كثير صلاح، قال:
لا تكذب على الله، فان الله قد سماك صالحا حيث يقول: (أولئك مع الذين
أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) يعني الذين آمنوا بنا وبأمير المؤمنين وملائكته وأنبيائه وجميع حججه عليه وعلى محمد وآله الطيبين الطاهرين الأخيار الأبرار السلام.
ونقله في جد ج 26 / 87، وكمبا ج 7 / 296. وفي هذه الرواية دلالات واضحة على حسنه وكماله وصلاحه.
وفي البصائر الجزء 3 باب 8 روى عن أحمد بن إسحاق بن سعد عنه روايتين:
الأول: عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: والله إن أرواحنا وأرواح النبيين لتوافي العرش ليلة كل جمعة، فما ترد في أبداننا إلا بجم الغفير من العلم.
والثاني: عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أرواحنا... وساقه نحوه.
خص، ير: أبو علي أحمد بن إسحاق، عنه حديث: أن الأوصياء محدثون يحدثهم روح القدس. جد ج 25 / 57، وكمبا ج 7 / 194.
ير: أحمد بن إسحاق، عنه، عنه عليه السلام رواية كريمة مهمة عظيمة في الولاية. ج 25 / 51.
وروايته الكريمة العظيمة الجامعة للمعارف الإلهية التي لا ينالها إلا الأوحدي في تفسير (إنا أنزلنا) ومجئ إلياس النبي عند الباقر عليه السلام وسؤاله عن العلم الذي لا اختلاف فيه في ج 25 / 74 - 83 وفيه البيان إلى 96.
ير: أحمد بن إسحاق، عنه، عنه في علم الإمام وأنه لا يخفى عليه شئ.
جد ج 26 / 135، وكمبا ج 7 / 308، إلى غير ذلك من الروايات.
وبأمثال هذه الروايات أثبت العلامة المامقاني أنه كان شيعيا اثني عشريا.
وقال الشيخ في ست: لم أتحقق حاله.
أقول: ظهار من رواياته المذكورة ضعف الاستضعاف، وأنه من عظماء
الأصحاب وأجلائهم، المتحمل من العلوم ما لا يتحمله إلا الخواص، ونعم ما نقل عن العلامة المجلسي من أنه مال إلى اصلاح حال هذا الرجل حيث قال:
روى الكتاب (أي كتابه في تفسير (إنا أنزلنا) الكليني وأكثره من الدقيق، لكنه مشتمل على علوم كثيرة، ولما لم يصل إليها افهام بعض رده بأنه مضطرب الألفاظ... إلى آخره، ومثله ميل الوحيد والحائري إلى اصلاح حاله.
ويؤكد ذلك ما رواه القمي في أول سورة محمد صلى الله عليه وآله عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله في المسجد والناس مجتمعون بصوت عال: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم) فقال له ابن عباس: يا أبا الحسن، لم قلت ما قلت؟ قال: قرأت شيئا من القرآن، قال: لقد قلته لأمر، قال: نعم، إن الله يقول في كتابه (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) فتشهد على رسول الله أنه استخلف أبا بكر؟ قال: ما سمعت رسول الله أوصى إلا إليك، قال: فلها بايعتني؟ قال:
اجتمع الناس على أبي بكر فكنت منهم، قال أمير المؤمنين: كما اجتمع اهل العجل على العجل، ها هنا فتنتم - الخبر.
وهذه الرواية معتمدة مقبولة عند القمي حيث إنه استدل بها لقوله: نزلت في أصحاب رسول الله الذين ارتدوا بعد رسول الله وغصبوا أهل بيته حقهم وصدوا عن أمير المؤمنين عن ولايته (أضل أعمالهم) اي أبطل ما كان تقدم منهم مع رسول الله من الجهاد والنصرة.
3618 - الحسن بن العباس بن معروف:
لم يذكروه. له مكاتبة إلى مولانا الرضا صلوات الله عليه رواها إبراهيم ابن هاشم، عن إسماعيل بن مهران، عنه حديث: ما الفرق بين الرسول والنبي والامام؟ ورواه في الكافي هذا الباب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن
إسماعيل بن مرار قال: كتب الحسن بن العباس المعروفي إلى الرضا عليه السلام.
3619 - الحسن بن عبد الحكم:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي بن نوح، عنه، عن جعفر بن محمد بن الحسن بن الهيثم التوقيع الشريف.
3620 - الحسن بن عبد الحميد:
لم يذكروه. روى في الكافي باب مولد الصاحب صلوات الله وسلامه عليه عن علي بن محمد، عنه قال: شككت في امر حاجز وجمعت شيئا ثم صرت إلى العسكر فخرج إلي: ليس فينا شك، ولا فيمن يقوم مقامنا بأمرنا، رد ما معك إلى حاجز بن يزيد.
3621 - الحسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله. مستدرك الوسائل ج 1 / 234.
وروى المفيد في أماليه مج 38 عن الحسن بن حماد بن حمزة، عنه، عن محمد بن سليمان الأصفهاني.
3622 - الحسن بن عبد الرحمن الأنصاري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (25).
3623 - الحسن بن عبد الرحمن الحماني:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه، وروى عنه الكافي ج 1 باب نفي الجسم والصورة، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن العباس، عنه، عن الكاظم عليه السلام.
ورواه في الاحتجاج عنه، عنه عليه السلام مثله كما في البحار.
وروى علي بن العباس، عنه، قال: قلت لابي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام. التوحيد باب أنه تعالى ليس بجسم ح 8 ص 100.
3624 - الحسن بن عبد الرحمن:
روى علي بن محمد، عن علي بن العباس، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير حديث صالح النبي. روضة الكافي ح 214 وروى بعض أصحابنا عن علي بن العباس، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام حديث علة حدوث الأحلام. الروضة ح 57، ورواه في البحار عنه مثله.
وروى علي بن محمد، عن علي بن العباس، عنه، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة ما يدل على حسن اعتقاد الراوي وكماله. الروضة ح 431 و 432.
وروى محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير رواية شريفة مفصلة دالة على حسن الراوي وكماله وسلامة دينه.
الكافي ج 1 باب نكت ونتف في الولاية ح 90 ص 431.
وبهذا السند ح 92 ص 435، لكن في الأخير: الحسين بن عبد الرحمن، وهو من سهو القلم، وسيأتي. ويحتمل قويا كونه متحدا مع سابقه.
3625 - الحسن بن عبد الرحمن الرواسي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 75 من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عمن حدثه، عن بشير الدهان، عن الصادق عليه السلام.
ورواه في يب ج 6 / 52 بسند اخر، عن جعفر بن محمد بن مالك مثله.
3626 - الحسن بن عبد الرحمن العلوي الحسني:
هو ابن علي بن الحسين بن عبد الرحمن القسري جد محمد بن علي الآتي.
3627 - الحسن بن عبد الرحيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 52 عن محمد بن إدريس الحنظلي، عنه، عن سعيد بن أبي النصر السكوني رواية شريفة.
3628 - الحسن بن عبد الرحيم التمار:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الكراجكي في كنزه عن الحسن بن محمد ابن جمهور العمي (الثقة)، عنه، عن سلمان الشاذكوني حديث معجزة أمير المؤمنين عليه السلام وإطاعة الأرض له، وسكون الزلزلة بامره. جد ج 41 / 272، وكمبا ج 9 / 574.
3629 - الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري القمي:
شيخ ثقة بالاتفاق، روى أبوه، عن حنان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
له كتاب نوادر وأبوه يأتي.
3630 - الحسن بن عبد العزيز الهاشمي، أبو علي:
لم يذكروه. روى الراوندي في يج عنه رواية شريفة. جد ج 42 / 1، وكمبا ج 9 / 596.
3631 - الحسن بن عبد القاهر الطاهري، أبو طاهر:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عياش في كتابه عنه، عن محمد بن الحسن بن الأشتر العلوي معجزة مولانا أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه كما في البحار، ومدينة المعاجز ص 545، واثبات الهداة ج 6 / 233.
3632 - الحسن بن عبدك:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس، باسناده، عن جعفر بن محمد الحسني، عنه، عن الحسن بن ظريف بن ناصح حديث وصية مولانا أمير المؤمنين المفصلة إلى ابنه الحسن صلوات الله عليهما. كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 197 عن كشف المحجة ط قديم في فصل 162 مثله إلا أنه فيه الحسن بن عبدل.
3633 - الحسن بن عبد الكريم الزعفراني:
روى علي بن محمد الكاتب، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. امالي
المفيد مج 36 ص 180. أقول: هو الحسن بن علي بن عبد الكريم الآتي.
3634 - الحسن بن عبد الله، أبو علي:
من الزهاد، وكان أعبد أهل زمانه وكان يتقيه السلطان لجده واجتهاده في الدين، فاستبصر المعرفة بالولاية ببركة مولانا الكاظم صلوات الله عليه واعترف بامامة أجداده الطيبين، حيث أراه معجزته في إطاعة الشجر له، ثم بعد ذلك لزم الصمت والعبادة كما رواه الكافي ج 1 / 352 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل.
ورواه المفيد في الارشاد والصفار في البصائر الجزء 5 باب 13.
3635 - الحسن بن عبد الله الارجاني:
لم يذكروه. روى عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، وروى عنه الهيثم ابن واقد قال: من صلى في منزله ثم أتى مسجدا من مساجدهم فصلى فيه خرج بحسناتهم، كما في يب ج 3 باب فضل المساجد ح 778 ص 270، ومن هذا الحديث يظهر حسن عقيدته وأنه شيعي امامي.
ووقع أيضا في طريق السيد في سعد السعود عن عثمان بن رشيد، عنه، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري. جد ج 17 / 144، وكمبا ج 6 / 229، وأخوه الحسين يأتي.
3636 - الحسن بن عبد الله الأطروش، أبو محمد الكوفي:
لم يذكروه. روى كتاب الواحدة علي بن محمد بن جمهور: عنه، عن محمد ابن إسماعيل الأحمسي، عن وكيع بن الجراح، عن الأعمش، عن مورق العجلي، عن أبي ذر الغفاري حديثا شريفا مفصلا في جوامع مناقب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وفيه الفضائل الكريمة والمفاخر العظيمة لا يتحمله إلا الخواص. جد ج 40 / 55، وكمبا ج 9 / 439.
كنز: من كتاب الواحدة، عنه، عن جعفر بن محمد البجلي، عن أحمد بن
محمد البرقي بسند صحيح، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام وصف ابتداء خلقتهم وفيه كرائم الفضائل. كمبا ج 7 / 343، وج 6 / 4، وجد ج 26 / 291، وج 15 / 9. وابنه محمد يأتي.
3637 - الحسن بن عبد الله بن البراء بن عيسى التميمي:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره ص 77 عنه معنعنا، عن أبي جعفر صلوات الله عليه في قوله تعالى (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: قال صلوات الله عليه وآله: أنا المنذر وأنت يا علي الهادي إلى امري. جد ج 35 / 400، وكمبا ج 9 / 76.
3638 - الحسن بن عبد الله الحسني:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مجلس 35 باسناده، عن عبد الله بن جبلة، عن معاوية بن عمار، عنه، عن أبيه، عن جده الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام حديث مجئ نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسؤالات أعلمهم المفصلة وجوابه وفي كل ذلك يقول: صدقت يا محمد، وفي آخره أنه آمن وحسن اسلامه، ونقله بتمامه كمبا ج 4 / 79، وجد ج 9 / 294.
ويمكن أن يكون المراد ابن عبد الله بن الحسن المثنى، أو المثلث لما تقدم من أن الحسن المجتبى عليه السلام لم يعقب إلا من زيد والحسن المثنى وان كان الانحصار موهون. وأبوه وأخوه يحيى يأتيان.
3639 - الحسن بن عبد الله بن حمدان، ناصر الدولة:
تذاكروا عنده امر الناحية المقدسة فنقل عن عمه الحسين خبر تشرفه بلقاء مولانا وسيدنا الحجة المنتظر عليه السلام وأمره باعطاء الخمس. كمبا ج 13 / 119، وجد ج 52 / 56.
3640 - الحسن بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم مولى بني أسد:
من وجوه الشيعة كما قاله الخطيب في ترجمة أخيه محمد.
3641 - الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن إسماعيل بن حكيم العسكري، أبو أحمد:
لم يذكروه. وهو من مشايخ الصدوق في القرن الرابع، وقد روى الصدوق عنه في كتبه التوحيد والخصال والعيون، ونقل عنه تفسير الخطبة الشقشقية، وتفسير خطبة الصديقة في فدك وغصب الخلافة.
وله كتاب الزواجر والمواعظ، ومنه نسخة تاريخ كتابتها في ذي العقدة سنة 473، نقل منه السيد بن طاوس في كشف المجة في فصل 162 نسخة وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة، ونقلها جد ج 77 / 196، وكمبا ج 17 / 56. له كتب اخر.
3642 - الحسن بن عبد الله بن شاذان العماني:
لم يذكروه. وقع في طريق بشا ص 162 عن محمد بن عبد الله الواعظ، عنه، عن محمد بن فرساء العباد الحديث العلوي عليه السلام: إذا كان يوم القيامة يدعى الناس بأسماء أمهاتهم إلا شيعتي ومحبي يدعون بأسماء آبائهم لطيب مواليدهم، ونقله كمبا ج 3 / 260، وجد ج 7 / 241.
3643 - الحسن بن عبد الله الصيرفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 / 38 عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عنه، عن أبيه حديث وفاة مولانا موسى بن جعفر عليه السلام.
3644 - الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. وهو من علماء أهل البيت المظلومين بالجرح من العامة. إحقاق الحق ج 1 / 19.
3645 - الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
أخو عبد العظيم الحسني المدفون بري. تقدم ذكر إخوته في أخيه إبراهيم.
3646 - الحسن بن عبد الله بن عمرو بن الأشعث:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثواب الاعمال في ثواب الحج عن البرقي، عنه، عن عمرو بن يزيد، عن الصادق عليه السلام ثواب الحج، ونقله في البحار والوسائل عنه مثله.
3647 - الحسن بن عبد الله القطان:
روى المفيد، عنه، عن عثمان بن أحمد رواية المناقب. جد ج 40 / 119، وكمبا ج 9 / 454 مثله، ولعل عبد الله مصحف عبيد الله.
3648 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس، أبو محمد الرازي التميمي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي مج 54 عن محمد بن عمر بن محمد الجعابي البغدادي، عنه، عن أبيه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه.
وفي العيون باب 31 ج 2 / 58 عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام مائة حديث وفرقها في البحار بهذا السند.
ولكن في كمال الدين باب 22 ح 58 عن محمد بن عمر، عن الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي التميمي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام حديث الثقلين، وكلاهما صحيحان لما قال النجاشي ص 158 في ترجمة أبيه عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي: له نسخة عن الرضا عليه السام أخبرنا أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي قال: حدثنا أبو بكر محمد ابن عمر حدثنا أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس، عن أبيه، عن
الرضا عليه السلام.
أقول: هذه النسخة هي التي رواها الصدوق في العيون باب 31 فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، وهي مشتملة على مائة حديث رواها الجعابي، عنه، عن أبيه، عنه عليه السلام.
3649 - الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى بن عبد الله:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 2 ص 13 عنه، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب. ومثل ذلك فيه باب 8 وباب 38 ص 111 ح 1 و 2 وباب 39 ح 1 و 2 وباب 42 وباب 56 ح 3 و 54 وباب 57 ح 3 وباب 60 وباب 61 وباب 64 ح 6 وغير ذلك.
وروى الصدوق في العيون باب 4 عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن الحسن ابن موسى الخشاب نص الكاظم على ابنه الرضا عليه السلام كما فيه ح 1 و 5.
وروى السيد في فلاح السائل فصل 17 ص 128 عن التلعكبري، عن جعفر بن محمد بن مسرور، عنه، عن أبيه، عن أبي داود المسترق سليمان بن سفيان.
أقول: الظاهر اتحاد جعفر بن محمد بن مسرور مع ابن قولويه كما تقدم، ولقب أبيه بنان، وهو وعمه أحمد بن محمد تقدما.
وروى الشيخ في يب ج 6 باب فضل الكوفة ص 32 ح 61 عن ابن قولويه، عنه، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب.
3650 - الحسن بن عبد الله بن مطهر:
لم يذكروه. حدث سهل بن يعقوب بن إسحاق أبو السري (أبو نواس) في سنة 298 للمنصوري محمد بن أحمد الهاشمي، عنه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام حديث التوسل بأئمة الهدى وفيه ذكر أسمائهم. أمالي الشيخ ج 1 / 298.
وبهذا الاسناد، عنه، عنه، عن أبيه حديث فضل الشيعة. جد ج 68 / 117، وكمبا ج 15 / 133.
وقال الإمام عليه السلام في حق أبي نواس: أنت أبو نواس الحق، ومن تقدمك أبو نواس الباطل. قال لمولانا العسكري عليه العسكري عليه السلام: قد وقع لي اختيارات الأيام عن سيدنا الصادق عليه السلام مما حدثني به الحسن بن عبد الله بن مطهر، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام في كل شهر فأعرضه عليك؟ فقال لي: افعل، فلما عرضته عليه وصححته، قلت له... إلى آخره. جد ج 95 / 1، وج 59 / 24، وكتاب الدعاء ص 184، وكمبا ج 14 / 192.
3651 - الحسن بن عبد الله بن يونس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عنه، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق عليه السلام حديث:
أن لفاطمة عليها السلام تسعة أسماء. ورواه في العلل باب 142، عنه، عنه مثله.
3652 - الحسن بن عبد الله:
له روايات عن الصادق والكاظم صلوات الله عليهما رواها صالح بن عمر وصالح بن حمزة وغيرهما، أشار إليها الخوئي في رجاله.
3653 - الحسن بن عبد الملك:
لم يذكروه. روى سعيد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عنه، وحفص بن البختري، عن زرارة. يب ج 5 / 29 ح 88.
ورواه في صا ج 2 / 154 عنه مثله.
3654 - الحسن بن عبد الواحد الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 95 عن أحمد بن سلام الكوفي، عنه، عن الحارث بن الحسن، عن أحمد بن إسماعيل بن صدقة تفسير
قوله تعالى (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) بأمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه في أماليه ص 102 عنه، عن الحسين بن عبد الواحد، عن حرب ابن الحسن، عنه.
وروى أحمد بن الهيثم، عن الحسن بن عبد الواحد، عن الحسن بن الحسين، عن يحيى بن المساور. حلية الأبرار ج 1 / 464.
وتقدم في أحمد بن الهيثم روايته الأخرى.
وروى الصدوق في العيون ج 1 باب 8 ص 97 عن الحسن بن علي النخاس العدل، عن الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عن علي بن جعفر بن عمر.
وروى سلمة بن الخطاب، عن الحسن بن عبد الواحد، عن محول بن إبراهيم. كامل الزيارة باب 32، ثواب من بكى على الحسين عليه السلام.
3655 - الحسن بن عبد الوهاب:
لم يذكروه. روى عيسى بن مهران، عنه، عن محمد بن هارون، عن أبي جعفر عليه السلام. فلاح السائل ص 150 حديث تفسير حي على خير العمل ببر فاطمة الزهراء عليها السلام وأولادها.
وروى الصدوق في العلل باسناده، عن جعفر بن محمد الأرمني، عنه، عن علي بن حديد المدائني، كما تقدم في جعفر.
3656 - الحسن بن عبيد الله:
لم يذكروه. روى أبو علي الأشعري، عنه، عن الحسن بن موسى الخشاب. الكافي كتاب الحجة باب ما جاء في الاثني عشر صلوات الله عليهم.
3657 - الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
وله ستة أبناء كلهم علماء فضلاء: العباس، وعبيد الله، ومحمد، والفضل، وحمزة، وإبراهيم جروقة.
ومن أحفاده: أبو إسماعيل محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن الحسن، وإبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن الحسن، وجعفر بن الفضل بن الحسن، وحمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسن، وابنه وأبوه عبيد الله يأتون، وابنه إبراهيم وحفيده إبراهيم بن محمد وجعفر تقدموا.
3658 - الحسن بن عبيد الله القطان، أبو علي:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد، عنه، عن عثمان بن أحمد الحديث النبوي:
أحبوا عليا، فان لحمه من لحمي، ودمه من دمي، لعن الله أقواما من أمتي ضيعوا فيه عهدي، ونسوا فيه وصيتي، مالهم عند الله من خلاق. بشا ص 90.
ورواه في البحار عن أمالي المفيد وأمالي الشيخ عنه، عنه مثله. جد ج 39 / 265، وكمبا ج 9 / 405.
وتقدم في الحسن بن عبد الله رواية المفيد عنه، واحدهما مصحف والترجيح للمصغر.
3659 - الحسن بن عبيد الكندي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن سعيد، عنه، عن النوفلي، عن السكوني كما عن كمبا ج 24 / 3، وجد ج 104 / 252. ورواه في مستدرك الوسائل ج 3 / 151 باب اللقطة عنه مثله.
3660 - الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه في سنة 263، عن محمد بن سكين (مسكين ست) كتب معاوية بن عمار الدهني، كما في جش ص 293، وست ص 194.
وسائر روايات ابن عقدة عنه في بشا ص 120 و 123، وجد ج 39 / 280 حديث وصية النبي بالولاية ومحبته وذم من أبغضه، وكمبا ج 9 / 409.
3661 - الحسن بن عثمان الخلال:
لم يذكروه. وقع طريق الكراجكي في كنزه عن محمد بن إبراهيم البغدادي، عنه، عن أحمد بن حماد. جد ج 39 / 309، وكمبا ج 9 / 416.
3662 - الحسن بن عثمان بن زياد التستري، أبو سعيد:
له كتاب في مقتل الحسين عليه السلام، نقل الصدوق في أماليه مج 30 عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن إبراهيم بن عبيد الله بن موسى الحديث المفصل في مقتل الحسين عليه السلام، وكمبا ج 10 / 170، وجد ج 44 / 310.
3663 - الحسن بن عثمان الصيرفي:
لم يذكروه. شف: من كتاب محمد بن عبد الله بن سليمان، عنه، عن محمد بن سعيد الزجاجي حديث الفضائل. جد ج 38 / 17، وكمبا ج 9 / 264.
3664 - الحسن بن عثمان بن علي بن الحسن بن محمد البغدادي السباك، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 311 عن أحمد بن علي (يعني ابن نوح)، عنه، عن عمرو بن سعيد بن برد كتاب يحيى بن الحجاج الكرخي.
3665 - الحسن بن عثمان:
لم يذكروه. روى الصفار في ير الجزء 8 باب التفويض عن البرقي، عنه، عن محمد بن الفضيل، ونقله في كمبا ج 6 / 194، وجد ج 17 / 10.
3666 - الحسن بن عديس:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (43).
روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن أبان وإسحاق بن عمار كما في مواضع من يب وصا أشار إليها الخوئي.
3667 - الحسن بن عرفة العبدي، أبو علي:
من وجوه العامة، سمع منه سعد بن عبد الله الأشعري كما ذكره
النجاشي في ترجمة سعد.
وقد روى حديث: أحسن الحسن الخلق الحسن.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 9 باسناده، عن إسماعيل بن محمد الصفار، عنه. حدثه في سنة 256 عن هاشم بن القاسم وغيره، كما فيه ص 12.
وروى الطبري في دلائل الإمامة ص 96 عنه، عن عبد الرزاق وغير ذلك في جد ج 39 / 286، وكمبا ج 9 / 410. وتقدم في إسماعيل بن محمد الصفار.
3668 - الحسن بن عرفة:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 37 عن ابن منيع، عنه، عن علي ابن ثابت.
وروى الطبري في بشا ص 236 عنه، عن الوليد بن بكير فضل الصلوات. وتقدم.
3669 - الحسن بن عرفجة:
لم يذكروه. روى محمد بن بندار، عنه رواية الفضائل. بشا ص 158.
3670 - الحسن العرني: هو ابن الحسين المذكور.
3671 - الحسن العرني:
من بجيلة، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. رجال الشيخ (7).
3672 - الحسن بن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي:
لم يذكروه. روى عن خاله شعيب، عن الصادق عليه السلام. الكافي باب الصلاة في طلب الرزق، ورواه في يب ج 3 باب الصلوات المرغب فيها ص 313 مثله، وروى عنه عبد الله بن أحمد.
3673 - الحسن بن عطاء الهمداني، صدر الحفاظ:
لم يذكروه. روى السيد في طرائفه عنه. جد ج 40 / 74، وكمبا ج 9 / 444.
3647 - الحسن العطار: هو ابن زياد المذكور.
3675 - الحسن بن عطية الحناط المحاربي الدغشي الكوفي:
أبو ناب، من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة بالاتفاق، وله كتب، روى عنه أحمد بن ميثم، والعباس بن عامر، وابن أبي عمير، وابن فضال، وسهل ابن زياد، وصفوان، وغيرهم.
أقول: واخوته أربعة: محمد، وعلي، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام على ما ذكرهما النجاشي، وجعفر أيضا ذكره النجاشي ص 252 في ترجمة محمد بن عطية، ومالك ذكره الشيخ في رجاله والكشي، فهم أربعة.
وابنه إبراهيم تقدم، وعلي بن إبراهيم يأتي.
3676 - الحسن بن عفيف:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى، عنه، عن أبيه حديث علم الحجة المنتظر صلوات الله عليه بالغيب. مدينة المعاجز ص 612.
3677 - الحسن بن عقبة النهمي:
لم يذكروه. روى الشيخ في غط ص 299 عن الفضل بن شاذان، عن أحمد بن عمر بن مسلم، عنه، عن أبي إسحاق البناء، عن جابر الجعفي، ونقله جد ج 52 / 334، وكمبا ج 13 / 186.
3678 - الحسن بن عقيل الأنصاري:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن أبي المفضل، عن محمد بن مسعود النيلي، عنه، عن إبراهيم بن أحمد حديثا في ذلك. جد ج 36 / 350، وكمبا ج 9 / 156.
3679 - الحسن العقيلي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عن سليمان الجعفري، عنه رفعه. سن ج 2 / 441.
3680 - الحسن بن علا:
لم يذكروه. روى الطبرسي في كتاب مكارم الاخلاق عن كتاب المحاسن، عنه قال: قلت لابي عبد الله صلوات الله عليه: ما ثواب من أخذ شاربه... إلى آخره، ونقله في كمبا ج 16 / 21، وجد ج 76 / 122 مثله.
وروى الطبري، باسناده، عن علي بن محمد، عنه وابن أبي المعزاء جميعا، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث قتل المعلى واخبار الصادق عليه السلام به.
3681 - الحسن بن علوان الكلبي، أبو محمد:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه قال النجاشي في ترجمة أخيه ص 38: الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم، كوفي، عامي، وأخوه الحسن يكنى أبا محمد، ثقة، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، وليس للحسين كتاب، والحسن أخص بنا وأولى... إلى آخره.
أقول: والتوثيق في كلامه راجع إلى الحسن، ويؤيده قوله: والحسن أخص بنا وأولى.
قال العلامة في صه: الحسن بن علوان الكلبي، مولاهم، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام هو وأخوه الحسين، وكان الحسين عاميا، وكان الحسن أخص بنا وأولى وسيأتي الكلام في أخيه الحسين أن الحق أنه لا يكون عاميا.
وروى الحسن بن ظريف بن ناصح، عن الحسن بن علوان، عن سعد ابن طريف حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة إلى ابنه الحسن عليه السلام كما في كشف المحجة للسيد فصل 163.
3682 - الحسن بن علوية، أبو محمد القماص:
ثقة، قال محمد بن شاذان بن نعيم على ما نقله كش في ترجمة يونس بن عبد الرحمن: والظاهر أنه منسوب إلى جدته، وهو الحسن بن علي بن علوية. جد
ج 36 / 272، وكمبا ج 9 / 137، والمقتضب ص 29.
3683 - الحسن بن علي بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى علي بن محمد، عن محمد والحسن ابني علي بن إبراهيم أنهما حدثاه في سنة 279... إلى آخره.
هكذا في نسختين من الكافي، والوافي عن الكافي مثله.
وروى السيد من كتاب الدلائل لعبد الله بن جعفر الحميري عنه، عن السياري مكاتبة علي بن محمد السمري إلى مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 81، وجد ج 51 / 306.
وروى توقيعا آخر عن الشاري. جد ج 53 / 187، وكمبا ج 13 / 246.
ولعل الشاري مصحف السياري.
وروى علي بن محمد، عن الحسين ومحمد ابني علي بن إبراهيم، عن محمد ابن علي بن عبد الرحمن العبدي رواية أخرى كما في الكافي باب الإشارة والنص إلى صاحب الدار عليه السلام. والحسين أخوه أو مصحفه.
ورواه في باب تسمية من رآه عنه، عن محمد والحسن ابني علي بن إبراهيم.
قيل: أبوه علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما.
3684 - الحسن بن علي بن إبراهيم العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في آماله ج 2 / 58 عن ابن عقدة، عن الوشاء، عن ثعلبة بن ميمون، عن الصادق عليه السلام، ونقله جد ج 73 / 99، وكتاب الكفر ص 92.
ولعله أخو الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحنفية الآتي.
3685 - الحسن بن علي بن إبراهيم.
ني: الكليني، عن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن
إسماعيل، عنه، عن أخيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 135.
أقول: والصحيح كما في ج 52 / 118 بهذا الاسناد، عن القاسم بن إسماعيل، عن الحسن بن علي، عن إبراهيم بن مهزم، عن أبي عبد الله عليه السلام، وبعد رأيته في الكافي ج 1 / 369 باب كراهية التوقيت بهذا الاسناد، عن القاسم بن إسماعيل الأنباري... إلى آخره مثل ما في ج 52.
3686 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن محمد:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن جده إبراهيم بن محمد، أن محمد بن عبد الرحمن الهمداني كتب إلى مولانا أبي الحسن الثالث صلوات الله عليه. الاستبصار باب سقوط فرض الوضوء.
ورواه في يب ج 1 / 141 عنه مثله، وكذا في الطبع القديم، والأظهر أنه إبراهيم بن محمد الهمداني المذكور.
3687 - الحسن بن علي بن إبراهيم بن مهزيار:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد بن طاووس عن الحميري، عنه، عن محمد بن أبي الزعفران، عن أم أبي محمد عليه السلام. جد ج 50 / 313، وكمبا ج 12 / 172.
3688 - الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني:
واسم أبي حمزة سالم، من وجوه الواقفية، كذاب ملعون قاله علي بن الحسن بن فضال على ما نقله كش عن محمد بن مسعود، وله كتب، وكان أبوه قائد أبي بصير.
ونقل العلامة المامقاني عن العلامة المجلسي الأول: أن الطعون باعتبار مذهبه الفاسد، ولذا روى عنه مشايخنا لثقته في النقل. انتهى.
واستبعد العلامة النوري في المستدرك ج 3 / 588 كونه كذابا أي في غير ما يرجع إلى مذهبه لرواية البزنطي عنه الذي لا يروي إلا عن ثقة، وهو من
أصحاب الاجماع، وكذا رواية الاجلاء عنه، وعد منهم سبعة، وتلقي الأصحاب رواياته بالقبول. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها كتابه، وروى كتابه إسماعيل بن مهران.
وهو راوي تفسير النعماني الملخص في أول تفسير القمي، والسيد علم الهدى اختصره، ويعرف برسالة المحكم والمتشابه، والشيخ الجليل سعد بن عبد الله، ثم قال: إن صوبنا راميه فلا بد من توجيهه في كذب دعواه في مذهبه.
أقول: ويشهد على ذلك قول راميه علي بن الحسن بن فضال: رويت عنه أحاديث كثيرة.
وبالجملة له كتب منها: كتاب الدلائل، وكتاب الفضائل، وكتاب فضائل القرآن، وغير ذلك.
قال علي بن الحسن بن فضال: رويت عنه أحاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القرآن كله... إلى آخره.
أقول: روى عدة من أحاديث كتاب دلائله في دلائل الإمامة للطبري بهذا الطريق الحسن بن أبي حمزة، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن الحسن بن علي (يعني ابن فضال)، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة. دلائل الطبري ص 163 - 171.
3689 - الحسن بن علي بن أبي حمزة الثمالي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الاكمال عن النوفلي، عنه، عن أبيه، عن الصادق صلوات الله عليه في رواية شريفة عظيمة في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم المهمة التي لا يتحملها إلا الخواص.
كمبا ج 9 / 133، وكتاب الايمان ص 133، وجد ج 36 / 251، وج 68 / 118 عنه مثله سواء.
وروى الكليني، باسناده، عن علي بن الحكم، عن الحسن بن أبي حمزة،
عن جده أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما. جد ج 75 / 29، وكتاب العشرة ص 126 مثله.
و روى في جامع الاخبار في فصل 22 عنه رواية.
وفي الفقيه كتاب النكاح باب فضل التزويج ص 409 قال: وقد روى الحسن بن علي بن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
3690 - الحسن بن علي، أبو محمد الحجال:
من أصحابنا القميين، ثقة بلا خلاف، كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة، وله كتاب الجامع في أبواب الشريعة كبير قاله النجاشي، روى كتابه جعفر بن محمد، يعني ابن قولويه.
3691 - الحسن بن علي بن أبي رافع:
واسم أبي رافع أسلم، من أصحاب السجاد عليه السلام كما في رجال الشيخ (1). وأبوه يأتي.
3692 - الحسن بن علي بن أبي طالب:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني، عنه، عن جده أبي طالب، عن الحسن المجتبى عليه السلام، كما تقدم في أحمد.
3693 - الحسن بن علي بن أبي عثمان سجادة:
من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ، ضعيف غال ملعون، روايات كش في ذمه. جد ج 25 / 320، وكمبا ج 7 / 257.
ووقع في طريق كا ويب وتفسير القمي وكامل الزيارات، ويمكن أن يقال:
لا بأس برواياته حال استقامته، واسم أبي عثمان عبد الواحد بن حبيب كما في يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 121.
قال العلامة الخوئي بعد نقله تضعيف النجاشي وابن الغضائري: نعم لو لم يكن في البين تضعيف لأمكننا الحكم بوثاقته مع فساد عقيدته، بل مع كفره
أيضا... إلى آخره.
3694 - الحسن بن علي بن أبي عقيل، أبو محمد العماني المعروف بابن أبي عقيل العماني:
واسم أبي عقيل عيسى، ولذلك عنونه الشيخ الحسن بن عيسى.
و بالجملة فقيه متكلم ثقة، قاله النجاشي وغيره، وله كتب في الفقه والكلام منها:
كتاب المتمسك بحبل آل الرسول صلى الله عليه وآله كتاب مشهور في الطائفة، وكتاب الكر والفر في الإمامة. وهو معاصر الكليني، وهو من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
3695 - الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي:
ثقة هو وأبوه، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما، وهو يروي كتاب أبيه عنه، وله كتاب مفرد قاله كله النجاشي، ولا خلاف في وثاقته.
3696 - الحسن بن علي بن أحمد، يكنى أبا محمد:
روى عن ابن همام، وروى عنه ابن نوح كما قاله الشيخ في من لم يرو عنهم (50).
3697 - الحسن بن علي بن أحمد الصائغ:
ذكره الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (46)، وهو من مشايخ الصدوق، روى عنه مترضيا عليه، عن أحمد بن محمد بن سعيد كما في العلل باب 104.
3698 - الحسن بن علي بن أحمد العلوي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه عن محمد بن العباس، عن علي ابن محمد بن مخلد الدهان، عنه رواية شريفة في الفضائل. كمبا ج 7 / 298، وجد ج 26 / 96.
3699 - الحسن بن علي الأحمري الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما قاله الشيخ، وروى عنه معاوية بن وهب، عن أبي جعفر عليه السلام. يب ج 7 باب الغرر ح 567 ص 130.
3700 - الحسن بن علي الأرابادي، أو الأردآبادي، أبو سعيد:
لم يذكروه. وهو شيخ من مشايخ الراوندي سعيد بن هبة الله. فلاح السائل ص 195.
3701 - الحسن بن علي الارجاني:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 287 عن عبد الله ابن محمد بن عيسى، عنه، عن حماد بن عيسى.
3702 - الحسن بن علي الأزدي المعافي، أبو عبد الغني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 223 عن أبي المفضل، عن محمد بن سعيد بن محمد بن شرحبيل ورزق الله بن سليمان بن غالب الأزدي معا، عنه، عن عبد الرزاق بن همام، عن أبيه الحديث النبوي: أنا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، وزاد رزق الله:
وشيعتنا ورقها، الشجرة أصلها في جنة عدن، والفرع والورق والثمر في الجنة.
وفيه ص 227 عن أبي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي، عنه، عن عبد الوهاب بن همام الحميري حديث فضل فاطمة الزهراء عليها السلام، ونقله جد ج 37 / 105، وكمبا ج 9 / 198.
وفيه ص 190 عن أبي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي ومحمد بن سعيد قالا: حدثنا أبو الغني الحسن بن علي بن عبد الغني الأزدي، عن عبد الوهاب بن همام... إلى آخره.
3703 - الحسن بن علي الأسدي: لم يذكروه. روى علي بن عبد الله الخياط، عنه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه معجزة أمير المؤمنين صلوات الله عليه وفضائله. جد ج 41 / 237، وكمبا ج 9 / 565.
3704 - الحسن بن علي بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الجرجاني، أبو محمد:
لم يذكروه. روى الشيخ في غيبته ص 200 عن أبي عبد الله، عنه معجزة مولانا الحجة المنتظر صلوات الله وسلامه عليه، والمراد بأبي عبد الله هو الحسين ابن محمد بن سورة بقرينة ما بعدها، ونقله في جد ج 51 / 324، وكمبا ج 13 / 86.
وهو من أحفاد أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وذكرنا بعض أجداده.
ولعله الحسن بن علي العلوي الذي روى الكليني في الكافي باب مولد الصاحب عليه السلام ح 18 عنه. ج 1 / 523.
3705 - الحسن بن علي الأصغر الأفطس، ابن الإمام زين العابدين صلوات الله عليه:
لم يذكروه. روى الشيخ في غط ص 128 باسناده، عن سالمة مولاة أبي عبد الله عليه السلام قالت كنت عند أبي عبد الله حين حضرته الوفاة وأغمي عليه، فلما أفاق قال: أعطوا الحسن بن علي بن علي بن الحسين وهو الأفطس سبعين دينارا، واعط فلانا كذا، وفلانا كذا، فقلت: أتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة يريد أن يقتلك؟ قال: تريد أن لا أكون من الذين قال الله عز وجل (والذين يصلون ما أمر الله أن يوصل)... إلى آخره ونقله جد ج 46 / 182، وج 47 / 2، وكمبا ج 11 / 51 و 106.
ولعله الحسن الأفطحي بن علي بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام المذكور، وابنه عبد الله، ومن أحفاده: أحمد بن محمد بن عبد الله المذكور، ويحيى
ابن محمد بن أحمد، والحسين بن علي بن عمر، والحسين بن محمد بن الحسين يأتون.
3706 - الحسن بن علي بن بزيع:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسين بن حفص، عنه، عن أحمد بن صبيح كتابيه كما ذكره الشيخ، وتقدم في أحمد.
وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن علي بن محمد ابن مخلد، عنه، عن يحيى بن الحسن (الحسين خ ل) بن فرات حديث النص على الإمام الصادق صلوات الله عليه. جد ج 47 / 15، وكمبا ج 11 / 15.
وعن أبي المفضل، عن محمد بن علي البندار، عنه، عن مالك بن إبراهيم، عن عاصم بن حميد حديث همام في صفات المتقين. جد ج 68 / 192، وكتاب الايمان ص 154.
فر فرات عنه والحسين بن سعيد تفسير قوله تعالى: (ألقيا في جهنم) يعني النبي وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. جد ج 36 / 74، وكمبا ج 9 / 96.
وروى الشيخ عن ابن عقدة، عنه، عن عمرو بن إبراهيم وعن ابن عقدة، عنه، عن إسماعيل بن أبان. جد ج 39 / 252 و 253، وكمبا ج 9 / 402.
فرات: عنه، معنعنا، عن أبي جعفر عليه السلام تفسير المؤذن في الآية بأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 230، وكمبا ج 9 / 397.
3707 - الحسن بن علي بن بشار الثوري:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن الخليل بن راشد، علي بن أبي حمزة. غيبة النعماني ص 162.
3708 - الحسن بن علي بشير:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه. سن ج 2 / 589.
3709 - الحسن بن علي بن بقاح الكوفي:
روى عن أصحاب أبي عبد الله صلوات الله عليه، ثقة مشهور، صحيح الحديث، له كتاب النوادر قاله النجاشي وغيره، ولا خلاف فيه.
أقول: هو ابن علي بن يوسف بن بقاح، وتقدمت له روايات بعنوان الحسن بن بقاح، وأخوه محمد.
3710 - الحسن بن علي بن بنت إلياس:
هو ابن علي بن زياد الوشاء الآتي.
3711 - الحسن بن علي البيهقي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن محمد بن يحيى الصولي رواية شريفة. جد ج 40 / 199، وكمبا ج 9 / 472.
3712 - الحسن بن علي التميمي:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس المفسر، عنه، عن سليمان بن داود الصرمي. كمبا ج 9 / 65، وجد ج 35 / 333.
3713 - الحسن بن علي الجرجاني:
لم يذكروه. روى علي بن أسباط، عنه، عمن حدثه، عن أحدهما. الكافي كتاب الزكاة باب 27.
3714 - الحسن بن علي الجعفري:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الاقبال ص 317 عن محمد بن الفضل الكوفي، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
3715 - الحسن بن علي الحجال:
هو الحسن بن علي أبو محمد الحجال المذكور.
3716 - الحسن بن علي الحراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في دلائل الإمامة ص 142 عن أحمد
ابن الحسين المعروف بابن أبي القاسم، عن أبيه، عنه، عن محمد بن حمران، عن داود بن كثير الرقي. وكذا فيه ص 192.
وفيه ص 320 بهذا الاسناد، عنه، عن إبراهيم بن محمد، عن محمد بن حمران رواية أخرى. وفيه ص 195 بهذا الاسناد، عنه، عن محمد بن صدقة، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه رواية كريمة.
3717 - الحسن بن علي بن الحسن البرقي، أبو القاسم:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 27 ص 134 عن المراغي، عنه، عن جعفر بن مروان.
3718 - الحسن بن علي بن الحسن الرازي:
لم يذكروه. هو من مشايخ الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على أئمة الهدى صلوات الله عليهم روى في النص باب 9 عنه، ومحمد بن عبد الله الشيباني، والمعافى بن زكريا، والحسن بن محمد بن سعيد، كلهم عن محمد بن همام ابن سهيل رواية كريمة في ذلك، وفيه أسمائهم وفضائلهم فراجع إليه وإلى جد ج 36 / 312.
وفيه باب 12 عنه، عن إسحاق بن محمد بن خالويه رواية كريمة في ذلك. ونقله ج 36 / 319، وكمبا ج 9 / 146 و 148.
3719 - الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي:
روى الصدوق، عن أبيه الصدوق الأول، عنه، عن زكار بن يحيى الواسطي، وزيد بن محمد بن جعفر، وزكار بن الحسن الدينوري العلوي كما قاله الشيخ في ست في زكار، وفي رجاله في باب من لم يرو عنهم في ترجمة زيد، والنجاشي في زكار بن الحسن، ويأتي بعنوان الحسن بن علي الدينوري، والحسن ابن علي العلوي.
3720 - الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الأشرف، ابن الإمام السجاد عليه السلام، أبو محمد الأطروش رحمه الله:
هكذا عنونه النجاشي والأردبيلي والمامقاني وغيرهم، وقالوا: كان يعتقد الإمامة، وله كتب ذكرها النجاشي وغيره.
والظاهر اتحاد هذا مع لاحقه كما يظهر من المحدث القمي في منتهى الآمال، فيكون جده منسوبا إلى جده، ويشهد عليه أن عمر الأشرف ابن الإمام السجاد عليه السلام تزوج أم سلمة بنت الحسن عليه السلام وأعقب من ابنه علي الأصغر، ولقب علي بالمحدث يحدث عن الصادق عليه السلام، ولعلي ثلاثة:
القاسم، وعمر، والحسن، كما يأتون.
3721 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف ابن السجاد عليه السلام، أبو محمد الناصر للحق رضي الله تعالى عنه:
من أصحاب الإمام الهادي صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله.
وتقدم في أحمد بن الحسن الحسيني عدة من رواياته عن الحسن بن علي الناصر، عن أبيه، عن الإمام الجواد عليه السلام، وبعضها في جد ج 6 / 121 و 153، وكمبا ج 3 / 125 و 134.
وروى في المناقب في باب علم مولانا الباقر صلوات الله عليه عن الحسن بن علي الناصر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي، وعن الحسين بن علي بن (جعفر بن) موسى بن جعفر، عن آبائه، كلهم عن الصادق عليه السلام قال: لما أشخص أبي محمد بن علي إلى دمشق... إلى آخره، ونقله جد ج 46 / 317 عنه مثله، وكذا في كمبا ج 11 / 91.
ولا استبعاد في روايته عن مولانا الصادق عليه السلام، لأنه من وفاة الصادق عليه السلام إلى ابتداء امامة الجواد عليه السلام في الظاهر خمس وخمسون سنة أو أقل، وهو ابن 95 - 99 سنة.
نعم هذا ينافي ما نقل من أنه توفي في الآمل سنة أربع وثلاثمائة وهو ابن 95 - 99.
فيحتمل الارسال في رواية المناقب عنه، عن الصادق عليه السلام، أو شمول كلمة عن آبائه في حقه أيضا، وإن كان الضمير مفردا ظاهرا في رجوعه إلى الأخير، أو التحريف في نقل وفاته وأنه كان أربع ومائتين، والأول أولى.
ثم اعلم أن نسب السيد المرتضى علم الهدى، وأخيه الرضي من قبل الأم ينتهي إليه، فان أمهما فاطمة الجليلة بنت أبي محمد الحسن بن أحمد بن أبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن مولانا علي بن الحسين عليهما السلام، ولأبي محمد الحسن بن علي الناصر المذكور مسائل شرحها ابنه السيد المرتضى وسماها الناصريات، قال السيد في أوائل الكتاب بعد ذكر أجداده: وأما أبو محمد الناصر الكبير ففضله في علمه وزهده وفقهه أظهر من الشمس الباهرة، وهو الذي نشر الاسلام في الديلم حتى اهتدوا به بعد الضلالة، وعدلوا بدعائه عن الجهالة، وسيرته الجميلة أكثر من أن تحصى... إلى آخره.
وكفانا مضافا إلى ما تقدم كلمات ابن أبي الحديد في مدحه وجلالته التي نقلها العلامة المامقاني، وابنه أحمد وجده وآبائه يأتون.
3722 - الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمار:
لم يذكروه. وله كتاب نقل منه العلامة في كشف اليقين. كمبا ج 9 / 183، وجد ج 37 / 47.
3723 - الحسن بن علي بن الحسين الدينوري العلوي:
روى الصدوق الأول عنه كتاب زكار بن الحسن الدينوري العلوي في الفضائل. جش ص 125. وتقدم أن الشيخ ذكر اسم جده الحسن.
3723 - الحسن بن علي بن الحسين السكري:
يأتي بعنوان الحسن بن علي السكري.
3724 - الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن القسري ابن القاسم بن محمد الطحائي بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام: جد محمد بن علي الآتي.
3725 - الحسن بن علي بن الحسين بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن فرات بن إبراهيم، عنه، عن إبراهيم بن الفضل بن جعفر، كما تقدم في إبراهيم.
3726 - الحسن بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه:
أخو الصدوق، من أهل الزهد والعبادة، غير مختلط بالناس.
3727 - الحسن بن علي بن الحكم:
لم يذكروه. روى علي بن مهزيار، عنه، عن أبي حفص الأعمش ومحمد ابن سنان. أمالي المفيد مج 23 ص 119.
وروى البرقي في سن ج 2 / 388 عنه، عن علي بن أبي حمزة.
3728 - الحسن بن علي الحلال:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن جده، عن الحسين صلوات الله عليه. جد ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 686.
3729 - الحسن بن علي الحلواني:
لم يذكروه. روى فرات عن أحمد بن عيسى ومحمد، عنه، عن أبي عوانة حديث جوامع المناقب. جد ج 40 / 51، وكمبا ج 9 / 438.
3730 - الحسن بن علي بن حماد بن مهران:
وفي نسخة الحسين بدل الحسين، روى في تفسير القمي سورة الاخلاص عن أبي الحسن، عنه، عن محمد بن خالد بن إبراهيم السعدي.
3731 - الحسن بن علي بن حمزة الأقساسي:
لم يذكروه. روى فيه: عن السيد الاجل علي بن إبراهيم العريضي
العلوي الحسيني، عن علي بن علي بن نما، عنه في دار الشريف علي بن جعفر ابن علي المدائني العلوي قصة تشرف شيخ جليل زاهد ورع نبيل في محضر مولانا الحجة المنتظر صلوات الله وسلامه عليه. كمبا ج 13 / 119، وجد ج 52 / 55.
3732 - الحسن بن علي الخزاز: هو ابن علي بن زياد الوشاء الآتي.
3733 - الحسن بن علي الخزاعي:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله بن أبي خلف، عن الحسن بن محمد ابن سعد، عنه، عن عبد الله بن سنان. كمبا ج 14 / 338، وجد ج 60 / 212.
3734 - الحسن بن علي الخزرجي الأنصاري السعدي، أبو علي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون باب 37 عن محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر، عنه، عن عبد السلام بن صالح أبي الصلت، عن الرضا صلوات الله عليه.
ورواه في التوحيد عنه مثله، ونقله جد ج 49 / 122 عنه مثله، وكمبا ج 12 / 35.
3735 - الحسن بن علي بن الداعي الحسيني، الشيخ أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 69 عن يحيى بن محمد الجواني، عنه، عن جعفر بن محمد الحسيني حديث الفضائل، ونقله جد ج 39 / 278 عنه مثله، وكذا كمبا ج 9 / 408. لكن في مواضع أخرى الحسين بن علي، كما سيأتي.
3736 - الحسن بن علي بن داود تقي الدين:
صاحب كتاب الرجال المعروف بابن داود، كان عالما فاضلا جليلا محققا متبحرا، من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي، له كتب في الفقه والأصول والرجال وغيرها تقرب ثلاثين كتابا، ولد سنة 647 ه‍، وأشعاره وترجمته في كتاب الغدير ط 2 ج 6 / 3 - 8.
3737 - الحسن بن علي الدقاق:
لم يذكروه. روى الحسن بن أحمد بن إدريس القمي، عن أبيه، عنه، عن إبراهيم بن الزيات. يب ج 6 / 109.
3738 - الحسن بن علي الديلمي:
مولى الرضا عليه السلام، كذا عن الخصال.
3739 - الحسن بن علي الدينور: تقدم مع اسم جدها الحسن.
3740 - الحسن بن علي الدينوري:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عنه، عن محمد بن عيسى. الكافي كتاب الصيام باب 64 فضل افطار الرجل عند أخيه.
3741 - الحسن بن علي الراسبي، أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 18 ص 86 عن عبد الله بن محمد القرشي، عنه، عن الضحاك بن مزاحم حديث ذم الشاك في فضل علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وعذابه يوم القيامة، ونقله جد ج 38 / 10، وكمبا ج 9 / 262.
3742 - الحسن بن علي بن راشد:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الله بن محمد الثقفي، عنه، عن إسرائيل ابن عبد الله حديث الفضائل. جد ج 37 / 327، وكمبا ج 9 / 255.
3743 - الحسن بن علي بن رباط:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران. الكافي ج 5 باب قضاء الدين ص 95 ورواه في يب ج / 185 ح 384.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال، يب ح 7 / 67 باب ابتياع الحيوان، والفقيه باب الشرط والخيار في البيع.
ووقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 29 عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عنه، عن أبي بكر الحضرمي رواية أخرى. وابنه علي يأتي.
3744 - الحسن بن علي بن رحيم:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره في سورة الجن ص 192 عنه، معنعنا، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، ونقله جد ج 39 / 147، وكمبا ج 9 / 379.
3745 - الحسن بن علي بن رياح (رماح):
لم يذكروه. روى علي بن مهزيار، عن محمد بن علي، عنه، عن عبد السلام بن سالم البجلي، فلاح السائل للسيد ص 222، وفي طبعة أخرى ص 203.
3746 - الحسن بن علي الزبيري:
لم يذكروه. روى عبد الله بن جعفر، عنه، عن عبد الله بن محمد بن خلف الكوفي، عن منذر بن محمد بن قابوس. دلائل الطبري ص 294.
3747 - الحسن بن علي الزعفراني، أبو محمد:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 31 ص 151 عن علي بن محمد بن محمد بن حبيش الكاتب، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي رواية كتاب أمير المؤمنين عليه السلام في عهده لمحمد بن أبي بكر حين ولاه مصر.
وكذا فيه مج 15 ص 73، ومج 16 ص 79، ومج 17 ص 81، وغير ذلك.
وروى الشيخ في يب باب فضل الغسل للزيارة ص 54 عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبي بشير بن إبراهيم القمي، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي.
وروى الشيخ في أماليه عن أحمد بن إبراهيم بن أحمد، عنه، عن أحمد البرقي، عن أبيه محمد. جد ج 4 / 113، وج 5 / 48 و 196، وج 7 / 42، وج 20 / 114، وج 40 / 301، وكمبا ج 2 / 137، وج 3 / 14 و 55 و 200،
وج 6 / 509، وج 9 / 495. ويأتي مع اسم جده عبد الكريم.
3748 - الحسن بن علي بن زكريا العاصمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 159 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن عبيد الله العدلي حديث المناشدة يوم الشورى.
وفيه ج 2 / 224 عن أبي المفضل، عنه، عن صهيب بن عباد بن صهيب، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام حديث الفضائل.
3749 - الحسن بن علي بن زكريا بن يحيى بن عاصم بن زفر البصري، أبو سعيد:
وقع في طريق الطبري في دلائله ص 2 عن أحمد بن إبراهيم بن الحسن ابن محمد بن شاذان، عنه، عن عثمان بن عمرو الدباغ، باسناده، عن زينب ابنة علي، عن فاطمة الزهراء، عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام: أما إنك يا علي وشيعتك في الجنة.
وفيه ص 3 بهذا الاسناد، عنه، عن عثمان بن عبد الله رواية الفضائل.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 130 عن أبي المفضل، عن الحسن بن علي بن زكريا أبي سعيد البصري، عن محمد بن صدقة العنبري، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليه حديث الفضائل والتمسك بالعترة الطاهرة.
وفيه ج 2 / 222 بهذا الاسناد، عنه، عن سليمان بن داود الشاذكوني، عن سفيان بن عيينة، عن الصادق عليه السلام.
وقال النجاشي ص 258 في ترجمة محمد بن صدقة العنبري: له كتاب عن موسى بن جعفر عليه السلام، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن إبراهيم ابن شاذان، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن محمد بن صدقة، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما. انتهى.
قال الخزاز في كتابه النصوص باب 10، بعد نقله عن أبي المفضل
الشيباني، عن الحسن بن علي بن زكريا العدوي رواية في النصوص: قال أبو المفضل: هذا حديث غريب لا اعرفه إلا عن الحسن بن علي بن زكريا البصري، وكتبت عنه ببخارا يوم العاشوراء، وكان من أصحاب الحديث، وكثيرا ما كان يروي من فضائل أهل البيت عليهم السلام. انتهى.
3750 - الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي:
من عدي الرباب، ضعيف جدا، روى نسخة عن محمد بن صدقة، عن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عن خراش، عن أنس. كذا عن ابن الغضائري، وعن نسخة أخرى: الحسين مصغرا.
3751 - الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، أبو سعيد: روى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عن عبد الأعلى (عبد الله - خ ل) بن حماد البرسي. كامل الزيارة باب 14 ح 12 و 13.
3752 - الحسن بن علي بن زكريا:
روى الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة صلوات الله عليهم عن أبي المفضل، عنه، عن سلمة بن قيس حديثا في ذلك. جد ج 36 / 291، وكمبا ج 9 / 141.
وروى الصدوق في العلل ج 1 باب 49 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رضي الله عنه، عنه، عن محمد بن جيلان، ونقله جد ج 13 / 7، وكمبا ج 5 / 217.
وروى في كمال الدين باب 42 ح 12 عنه، عنه، عن محمد بن خليلان.
ومثله ح 13 و 14.
بشا: محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن أبي علي بن عقبة، عن أحمد بن محمد المؤدب، عنه، عن خراش بن عبد الله، عن أنس. جد ج 7 / 331، وكمبا ج 3 / 286.
3753 - الحسن بن علي بن زكريا بن يحيى بن صالح بن عاصم بن زفر، أبو سعيد:
عن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن زنجي، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى صلوات الله عليه. بشا ص 52 حديث فضل محبة أهل البيت عليهم السلام.
ويأتي في الحسن بن علي العدوي ما يتعلق به وبنسبه واتحاده مع سوابقه.
3754 - الحسن بن علي بن زياد الوشاء الخزاز الكوفي، أبو محمد:
هو ابن بنت إلياس الصيرفي، خير، من وجوه هذه الطائفة، وعين من عيون هذه الطائفة، عده النجاشي من أصحاب الرضا عليه السلام.
والشيخ عده في أصحاب الرضا والهادي صلوات عليهما كما فيه (5 و 2).
والبرقي عده في أصحاب الكاظم والرضا والهادي صلوات الله عليهم، وله كتاب بل كتب رواها يعقوب بن يزيد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وكان واقفا ثم رجع واستبصر لما رأى من المعجزات من مولانا الرضا صلوات الله عليه، وقال بإمامته وامامة من بعده من ولده لما قاله الشيخ في كتاب الغيبة، والكليني في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل، والصدوق في العيون باب 55. وروى عنه الحسين بن محمد، وصالح بن أبي حماد.
قال العلامة الخوئي بعد ذلك: فلا ينبغي الريب في جلالة الرجل ووثاقته.
وشهد بذلك العلامة المج في الوجيزة وغيره في غيره.
وبالجملة أدرك تسعمائة شيخ من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما في كلمات النجاشي، حيث روى عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: خرجت إلى الكوفة في طلب الحديث فلقيت الحسن بن علي الوشاء، فسألته أن يخرج لي كتاب العلاء بن رزين، وأبان بن عثمان الأحمر، فأخرجهما إلي، فقلت له: أحب
أن تجيزهما لي، فقال لي: يرحمك الله وما عجلتك؟ إذهب فاكتبهما واسمع من بعد، فقلت، لا آمن الحدثان، فقال: لو علمت أن هذا الحديث يكون له هذا المطلب.
لا استكثرت منه، فاني أدركت في هذا المسجد تسعمائة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد عليه السلام.
ويظهر من هذا أن القدماء يعتمدون بما في الأصول، ولا يروون حتى يسمعونه من المشايخ، أو يأخذون منهم الإجازة.
وتقدم جده إلياس. وفي إسماعيل بن إلياس روايته عن الكاظم عليه السلام، وابنه محمد، وأخواله عمرو بن إلياس، ويعقوب، ورقيم يأتون.
وروى أيوب بن نوح، عن الحسن بن علي الوشاء قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يكره الصلاة في وبر كل شئ لا يؤكل لحمه. يب ج 2 / 209 ح 820.
وفي الاختصاص ص 18 عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال لي: مالي أراك مصفرا؟ قال: هذا الحمى الربع قد الحت علي، قال: فدعا بدواة وقرطاس ثم كتب: بسم الله الرحمن الرحيم أبجد هوز حطي عن فلان بن فلانة، ثم دعا بخيط، فاتي بخيط مبلول فقال: ايتني بخيط لم يمسه الماء، فاتي بخيط يابس فشد وسطه وعقد على الجانب الأيمن أربعة، وعقد على الأيسر ثلاث عقد، وقرأ على كل عقدة الحمد والمعوذتين وآية الكرسي، ثم دفعه إلي وقال: شده على عضدك الأيمن ولا تشده على الأيسر.
3755 - الحسن بن علي الزيتوني الأشعري، أبو محمد:
له كتاب نوادر روى عنه محمد بن يحيى، وسعد بن عبد الله، وابن الوليد كما في جامع الرواة.
وروى ابن بطة، عنه كتاب سهل بن الهرمزان كما في جش ص 132.
روى الصفار في ير الجزء 10 باب 9 عنه، عن إبراهيم بن مهزيار وسهل
ابن الخرمزان، عن محمد بن أبي الزعفران، عن أم أبي محمد العسكري عليه السلام معجزة له، وكمبا ج 12 / 176، وجد ج 50 / 330.
غيبة الشيخ الطوسي: عن سعد بن عبد الله، عنه، عن الزهري الكوفي، كمبا ج 13 / 40، وجد ج 51 / 161.
الغيبة: سعد، عنه والحميري معا، عن أحمد بن هلال، عن ابن محبوب، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 13 / 175 و 223، وجد ج 52 / 289، وج 53 / 91.
وروى المفيد، عنه، عن أحمد بن هلال كما في ختص ص 307 و 325.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 22 ح 36 عن أبيه، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عنه، عن ابن هلال.
3756 - الحسن بن علي الزيدي العلوي:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى التميمي، عنه، عن محمد بن علي الأعلم المصري. دلائل الطبري ص 238.
3757 - الحسن بن علي بن سالم: هو ابن علي بن أبي حمزة المذكور.
3758 - الحسن بن علي بن سبرة البغدادي:
له كتاب رواه عنه أحمد البرقي كما ذكره النجاشي والشيخ.
3759 - الحسن بن علي السجاد زين العابدين صلوات الله عليه:
ومن أحفاده: فاطمة بنت الحسين بن أحمد بن الحسن، وعبد الله ابن عباس، ومحمد بن عبد الله بن الحسن، والحسن بن محمد بن عبد الله، يأتون.
3760 - الحسن بن علي السرسوني:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 7 باب 11 ح 15 عنه، عن إبراهيم بن مهزيار. كما في كلا الطبعتين مثله، وكذا في كمبا ج 12 / 130، وجد ج 50 / 131، ولعله الزيتوني المذكور، فهذا لقب اخر، أو أحدهما مصحف الاخر.
3761 - الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري، أبو عبد الله:
كان شيخا ثقة جليلا من أصحابنا كذا قاله العلامة في صه، وأخوه الحسين يأتي.
3762 - الحسن بن علي السكري، أبو سعيد:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين باب 54 عن أحمد بن الحسن القطان، عنه، عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن الصادق صلوات الله عليه.
وفيه باب 7 بهذا السند، عنه، عن محمد بن زكريا البصري، عن جعفر ابن محمد بن عمارة، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام حديث وفاة موسى بن عمران.
وفيه باب 22 بهذا الاسناد رواية أخرى.
وفيه باب 54 بهذا الاسناد، عن محمد بن زكريا حديث قصة يوزاسف وبلوهر.
وروى في كتاب التوحيد بهذا الاسناد، عنه بهذا الاسناد روايات كما فيه ص 12 و 111 باب ثواب الموحدين، وباب معنى رضاه.
وفيه ص 96 عن أحمد بن الحسن القطان، عن أبي سعيد الحسن بن علي ابن الحسين السكري، عن الحكم بن أسلم رواية أخرى.
وفي الخصال: بهذا الاسناد، عنه، عن جابر بن يزيد الجعفي حديث جوامع احكام النساء، وغير ذلك.
3763 - الحسن بن علي بن سلمان:
نزيل السناباد، واعظ فصيح صالح، من أحفاد سلمان الفارسي، ذكره العلامة الخوئي عن الشيخ منتجب الدين في فهرسته مع نسبه الذي ينتهي إلى
إبراهيم بن سلمان بن محمد بن سلمان الفارسي بعشرين واسطة.
3764 - الحسن بن علي السلمي، أبو علي:
لم يذكروه. روى المقتضب عنه، عن أحمد بن أيوب، كما تقدم في أحمد.
جد ج 36 / 220، وكمبا ج 9 / 226.
3765 - الحسن بن علي بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 4 / 181 باب النوادر اخر كتاب الصيام عن علي بن محمد، عن عبد الله بن إسحاق، عنه، عن محمد بن عمران، عن الصادق صلوات الله عليه.
علي بن محمد، عن عبد الله بن إسحاق، عنه، عمن حدثه، عن الصادق عليه السلام. الكافي في كتاب النكاح ج 5 / 378 باب 46 ما تزوج عليه أمير المؤمنين عليه السلام.
3766 - الحسن بن علي بن سماعة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 58 ص 668 ح 12 و 13 عن علي بن حاتم، عن حميد بن زياد، عنه، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن سماعة والحسن بن محبوب.
3767 - الحسن بن علي بن سهل العاقولي، أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 122 عن أبي المفضل، عنه، عن موسى بن عمر بن يزيد، عن معمر بن خلاد، عن الرضا عليه السلام، ونقله جد ج 75 / 107 عنه مثله، وكتاب العشرة ص 146.
غط: محمد بن همام، عنه، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة. جد ج 52 / 287، وكمبا ج 13 / 175.
3768 - الحسن بن علي الشامي، أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 69 عن محمد بن أحمد
ابن علي الهمداني، عنه، عن أبيه الحديث المفضل في وصف المعراج.
بهذا الاسناد روايته الأخرى في فضائل صوم شعبان. كتاب فضائل الأشهر الثلاثة، والأخرى فيه ص 124.
3769 - الحسن بن علي بن شبيب:
لم يذكروه. روى موسى بن محمد، عنه، عن عباد بن يعقوب حديث تفسير قوله تعالى: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، وإجابة أمير المؤمنين عليه السلام له. جد ج 38 / 144، وكمبا ج 9 / 294.
3770 - الحسن بن علي بن شعيب الجوهري - رضي الله عنه - أبو محمد:
من مشايخ الصدوق، روى عنه مترضيا عليه، عن عيسى بن محمد العلوي كما في أماليه مج 64 ص 249، وكذا في كمال الدين باب 22 ح 52 ص 236.
3771 - الحسن بن علي بن شعيب الصائغ، المعروف بابي صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب باب حد حرم الحسين عليه السلام ج 6 / 75 عن محمد بن جعفر المؤدب، عنه، رفعه إلى بعض أصحاب الكاظم عليه السلام. ورواه في الوافي عنه مثله.
3772 - الحسن بن علي بن شعيب:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 235 عن علي بن محمد الشعراني، عنه، عن عيسى بن محمد العلوي، عن محمد بن العباس بن بسام حديثا مفصلا فيما تفضل به أمير المؤمنين عليه السلام في قوله: سلوني.... إلى آخره. ورواه في جد ج 10 / 121، وكمبا ج 4 / 119.
3773 - الحسن بن علي بن شقير:
مجالس الصدوق: عنه، عن يعقوب بن الحارث، عن إبراهيم الهمداني،
عن جعفر بن محمد بن يونس. كتاب الطهارة ص 154، وجد ج 81 / 269 عنه مثله.
أقول: لكن رواه الصدوق في مجالسه (وهو أماليه) مج 61 قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني، عن جعفر بن أحمد بن يوسف الأزدي، وساق هذه الرواية.
وفي العلل باب 262 في آخر المجلد الأول قال: حدثنا أبو الحسن علي ابن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني، عن جعفر ابن أحمد بن يوسف الأزدي... إلى آخره، وهذا الصحيح كما سيأتي.
3774 - الحسن بن علي بن صالح الصوفي الخزاز:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه عن الغضائري، عن علي بن محمد العلوي، عنه، عن الكليني، عن علي بن محمد، عن إسحاق بن إسماعيل النيشابوري. جد ج 5 / 315.
وبهذا الاسناد، عنه، عن أحمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي العسكري عليه السلام. ج 6 / 172، وكمبا ج 3 / 87 و 139.
وبهذا الاسناد، عنه، عن الكليني، عن علي بن محمد، عن إسحاق بن إسماعيل النيسابوري الحديث النبوي: خلقت من نور الله عز وجل، وخلق اهل بيتي من نوري، وخلق محبيهم من نورهم، وسائر الخلق في النار. جد ج 15 / 20، وكمبا ج 6 / 6.
3775 - الحسن بن علي بن صباح بن سلام المدائني:
روى ابنه محمد بن الحسن، عن أبيه وعمه، وروى عنه أبو غالب الزراري، عن أبي طالب الأنباري.
3776 - الحسن بن علي الصفار القاضي، أبو علي:
لم يذكروه. وقرأ عليه محمد بن أحمد بن الحسين أبو سعيد يعني
النيسابوري حديث نجاة الشيعة يوم القيامة، وفضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
بشا ص 91، ونقله في كتاب الايمان ص 137، وجد ج 68 / 133.
3777 - الحسن بن علي الصيرفي: هو ابن زياد الوشاء المذكور.
3778 - الحسن بن علي الطبري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 43 من شاهد القائم (ع) ص 465 عن محمد بن أحمد الطوال، عن أبيه، عنه، عن محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن مهزيار، عن أبيه، عن جده علي بن إبراهيم بن مهزيار حديث تشرفه بلقاء مولانا القائم صلوات الله وسلامه عليه.
3779 - الحسن بن علي بن عاصم الزفري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 194 عن أبي المفضل، عنه، عن سليمان بن داود الشاذكوني، عن سفيان بن عيينة، عن الصادق عليه السلام حديث: وجدت علوم الناس كلها في أربع.
وفي ص 193 بهذا الاسناد، عنه، عنه، عن حفص بن غياث رواية أخرى في تفسير قوله تعالى (كلما نضجت جلودهم) الآية.
كنز: محمد بن العباس، عنه، عن الهيثم بن عبد الرحمن، عن الرضا عليه السلام ما ذكرناه في الهيثم. جد 36 / 67، وكمبا ج 9 / 99.
3780 - الحسن بن علي العاصمي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 209 عن الشيخ أبي الحسن ابن شاذان، عن محمد بن محمد بن مرة رحمه الله، عنه، عن محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب، عن جعفر بن سليمان الضبعي حديث جوامع الفضائل، ونقله جد ج 38 / 152، وكمبا ج 9 / 296.
3781 - الحسن بن علي العاقولي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن
معاذ بن ثابت. كمبا ج 20 / 80، وجد ج 96 / 313. ولعله ابن علي بن سهل المذكور.
3782 - الحسن بن علي بن عبد الغني الأزدي، أبو الغني (أبو عبد الغني):
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب ومحمد بن سعيد معا، عنه، عن عبد الوهاب بن همام كما في أماليه ج 2 / 190 و 227 وتقدم في الحسن بن علي الأزدي ما يتعلق به وباتحادهما.
3783 - الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، أبو محمد:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد، عن علي بن حبشي، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. ست ص 29.
روى المفيد في أماليه مج 35 ص 173 عن علي بن محمد الكاتب، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي.
روى الشيخ في أماليه ج 2 / 271 عن الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان الهنائي، عن أحمد بن إبراهيم بن أحمد، عنه، عن أحمد بن محمد ابن خالد البرقي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام.
وبهذا الاسناد روى عن هشام سبعا وثلاثين رواية.
ولهشام كتب رواها ابن أبي عمير كما قاله الشيخ والنجاشي، وكتابه كان عندهما، والاسناد طرق إجازة الحديث.
3784 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي الكوفي، أبو محمد:
من أصحابنا الكوفيين، ثقة ثقة بالاتفاق، وله كتاب نوادر رواه عنه البرقي، ومحمد بن علي بن محبوب، وسعد بن عبد الله، وأحمد بن إدريس وحفيده
جعفر بن علي المذكور من مشايخ الصدوق، روى عنه مترضيا عليه. وجده يأتي.
3785 - الحسن بن علي بن عبد الله البغدادي:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد، عن محمد بن الحسن المقري، عنه، عن عيسى بن مهران. كمبا ج 6 / 750، وجد ج 22 / 330 عنه مثله.
3786 - الحسن بن علي العبدي، أبو سعيد:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مج 42 ص 147 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عنه، عن أحمد بن عبد الله بن عمار الجارودي. نقله جد ج 40 / 5 مثله، وكمبا ج 9 / 427 ولعله العدوي الآتي.
3787 - الحسن بن علي بن عبد الملك:
وهو محرف الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
3788 - الحسن بن علي بن عبد الملك الزيات:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 6 باب النوادر ص 170 عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن رجل، عن كرام، عن أبي عبد الله عليه السلام.
3789 - الحسن بن علي بن عبد الواحد:
هو ابن علي بن أبي عثمان المذكور.
